quy	MOISESPA QELLQASQAN PUNTA KAQ
quy	unanchasqankunamantaTukuy imapa
quy	cie­lo­ku­na­ta hi­nas­pa kay
quy	pa­cha­ta Dios unan­chap­tin­mi
quy	Dios­mi qa­war­qa lliw
quy	ru­ras­qan­ku­na su­maq­lla­ña
quy	kas­qan­ta hi­nap­tin­mi
quy	tar­dey­kuq­ka­ma karqa soqta kaq
quy	Dios­mi ya­chan, may­pa­cham
quy	mi­ku­rus­pa­qa ña­wi­ki­chik
quy	ki­cha­ri­ku­rup­tin­mi kikin
quy	Dios hi­na­ña allin kaq­ta­pas
quy	hi­nas­pa mana allin kaq­ta­pas
quy	ya­chaq­ña ri­ku­ri­run­ki­chik
quy	Waw­qe­ki­pa ya­war­nin allpa­man
quy	chaq­chus­qay­ki­ray­kum
quy	kay­man­ta qar­qos­qa kanki
quy	hi­nas­pa ña­kas­qa kanki.
quy	Ma­ha­la­leel soqta chun­ka
quy	kach­kap­tin­mi chu­rin Jared
quy	Noey­ta:—Tan­tea­ru­nim llapa
quy	ru­na­ku­na chin­ka­ra­chiy­ta
quy	kay pa­cha­qa pay­ku­na­ray­ku
quy	da­ña­na­kuy­lla­pi­ña
quy	kas­qan­ray­ku. Chay­na­qa kay
quy	pa­cha­man­tam pay­ku­na­ta
quy	Chay­mi kay pa­cha­pi tukuy
quy	rik­chaq qas­qon­pa puriq
quy	ani­mal­ku­na wa­ñu­rur­qa,
quy	wa­ñur­qa­taq­mi alton pawaq
quy	ani­mal­ku­na­pas, uywa
quy	ani­mal­ku­na­pas, pu­run­pi kaq
quy	ani­mal­ku­na­pas, lla­pa­llan
quy	uru­cha­ku­na­pas chay­na­taq
quy	lliw ru­na­ku­na­pas.
quy	Che­qap­ta­pu­nim qam­ku­na
quy	wa­ñu­chiq ani­mal­ta­qa
quy	wa­ñu­chi­saq­taq­mi
quy	ru­na­ma­sin wa­ñu­chiq
quy	Campa chu­rin­ku­nam karqa Cus,
quy	Miz­raim, Fut hi­nas­pa Ca­naan.
quy	ni­na­kur­qa­ku:—Ha­ta­ri­chi­
quy	sun­chik­yá llaq­ta­ta,
quy	per­qa­sun­taq­yá cie­lo­ka­ma
quy	hay­paq tor­re­ta­pas chay­na­pi
quy	ancha req­sis­qa ka­nan­chik­paq.
quy	Yan­qa­ña­taq­mi tukuy
quy	hi­nas­tin­man kay pa­cha­pi
quy	che­qe­ruch­wan­chik —nispa.
quy	Hatun naciontam qanmanta
quy	rurasaq.Bendecispaymi sutikitapassinchi
quy	reqsisqata rurasaq.Qamraykutaqmi wakin
quy	runakunatapas bendecisaq.
quy	Abran­mi *ya­char­qa Ca­naan
quy	allpa­pi, Lot­ña­taq­mi
quy	ya­char­qa chay qech­wa­pa
quy	llaq­tan­ku­na­pi So­do­ma
quy	law­man kar­pan­ku­na­ta
quy	mi­kus­qa­llan­man­tam
quy	ha­pi­kun­qa­ku, ño­qa­wan riq
quy	Aner­pas, Escol­pas chay­na­taq
quy	Mam­re­pas ha­pi­kun­qa­qa
quy	tu­paq­ni­llan­ku­tam.
quy	Hi­nap­tin­mi Tayta Dios­pa
quy	angel­nin nirqa:—Kutiy
quy	pa­tro­nay­ki­pa la­don­man
quy	hi­nas­pa hu­mi­lla­kus­pa
quy	Chay­ray­kum Abra­ham­qa
quy	pun­chaw­pi­pu­ni chu­rin
quy	Ismael­ta, se­ña­lar­qa­taq­mi
quy	wa­sin­pi naceq lla­pa­llan
quy	sir­vien­ten­ku­na­ta­pas
quy	chay­na­taq qoll­qen­wan
quy	ran­tis­qan lla­pa­llan
quy	sir­vien­ten­ku­na­ta­pas.
quy	Dios­pa nis­qan­man hi­na­má
quy	se­ña­lar­qa qari kay­nin­pa
quy	qa­ra­chan­ta ku­chus­pan.
quy	Chay­mi Tayta Dios nirqa:—Pich­qa
quy	chun­ka allin ruraq ru­na­ku­na­ta
quy	ta­ris­pay­qa pay­ku­na­ray­kum
quy	cas­ti­ga­saq­chu —nispa.
quy	Zoar llaq­ta­cha­man Lot
quy	cha­ya­rup­tin­ñam inti
quy	Chay­man­tam Abra­ham­ta
quy	Abi­me­lec nirqa:—Kay
quy	qa­was­qay­ki allpa­pi­pas
quy	mu­nas­qay­ki­pi­yá *ya­cha­kuy
quy	Hi­nap­tin­mi Abra­ham
quy	ove­ja­ku­na­ta, va­ca­ku­na­ta
quy	ha­pis­pan Abi­me­lec­man
quy	qoy­kur­qa chay­mi iskay­nin­ku
quy	con­tra­to­ta ru­rar­qa­ku.
quy	Be­tuel­pa chu­rin­mi karqa
quy	Re­be­ca. Chay pu­saq­nin­tin­tam
quy	Milca wa­cha­kur­qa Abra­ham­pa
quy	waw­qen Na­cor­pa­ta.
quy	Chay­mi sir­vien­ten­qa ma­kin­ta
quy	chu­ray­kur­qa pa­tron­nin
quy	Abra­ham­pa pier­nan uku­man
quy	ju­ra­men­tar­qa chay
quy	ma­ña­kus­qan­ta ru­ra­nan­paq.
quy	Chay­mi nir­qa­ni pa­tron­niy­ta:
quy	“Icha chay war­mi­qa ma­na­pas
quy	ha­muy­ta mu­nan­qa­chu
quy	Paymi wa­cha­kur­qa Zim­ram­ta,
quy	Joc­san­ta, Me­dan­ta,
quy	Ma­dian­ta, Isbac­ta hi­nas­pa Sua
quy	Hi­nap­tin­mi Esau­ña­taq
quy	wa­ñu­ruch­ka­ni­ñam
quy	yar­qay­man­ta ¿Ima­paq­taq
quy	ser­vi­wan­qa piwi kay­niy­qa?
quy	Chay­mi pay­ku­na­ña­taq
quy	nir­qa­ku:—Ya­cha­ni­kum Tayta
quy	Dios qan­wan kas­qan­ta chay­mi
quy	ju­ra­men­tas­pa qan­wan
quy	con­tra­to ru­ray­ta, chay
quy	con­tra­to­qa kay­nam kanqa:
quy	Manam req­sir­qa­chu Ja­cob­pa
quy	ma­kin­ku­na­qa Esau­pa makin hina
quy	kas­qan­ray­ku, ben­di­cion­ta
quy	ri­ma­riy­ka­puch­kas­pa­ñam.
quy	Ya­cha­rur­qa­taq­mi
quy	tay­ta-ma­man­ta ka­sus­pan
quy	Ja­cob­qa Pa­dan-a­ram law­man
quy	Leawan hinaspa Raquelwan Jacob
quy	casarakusqanmantaHuk ki­lla­ña
quy	*ya­cha­rup­tin­mi.Ja­cob­ta
quy	Laban nirqa:—¿So­bri­noy
quy	kas­pay­ki­chu de­bal­de­lla
quy	ser­vi­wan­ki­man? Niy­ku­wa­yá
quy	¿hay­ka­ta­taq ga­na­waq?
quy	Chay­mi Leapa sir­vien­tan Zilpa
quy	Ja­cob­pa chu­rin­ta
quy	wa­cha­ku­rur­qa qari wa­wa­ta.
quy	Chay uña­ku­na­ta ra­kis­pan­mi
quy	ani­mal­nin­ku­na­pa hi­nas­pa
quy	yana ani­mal­nin­ku­na­pa
quy	chim­pan­man chu­rar­qa.
quy	Ani­mal­nin­ku­na­ta­qa
quy	ma­na­má taq­ru­chir­qa­chu
quy	ani­mal­nin­ku­na­wan­qa.
quy	¿Ima­nas­qa­taq upa­lla­lla
quy	ayqe­ra­mur­qan­ki hi­nas­pa
quy	enga­ña­was­pay­ki mana
quy	wi­lla­war­qan­ki­chu?
quy	¿Ma­na­chu avia­muy­ki­man karqa
quy	ta­ki­wan, tin­ya­wan, arpa­wan
quy	fies­ta­ta ru­ras­pa?
quy	Chay­mi Jacob pay­ku­na­ta
quy	ri­ku­rus­pan nirqa:—Dios­pa
quy	tro­pan­pa cam­pa­men­ton­mi
quy	kayqa —nispa.Hi­nas­pam chay
quy	lu­gar­ta su­ti­char­qa
quy	Ja­cob­ta weqaw mo­qon­pi
quy	waq­ta­rus­qan­ray­kum Israel­pa
quy	cas­tan­ku­na­qa mana
quy	mi­kun­ku­chu ani­mal­pa
quy	we­qaw­nin­pi kaq anku­ta­qa kay
quy	libro qell­qas­qa kas­qan
quy	*ya­cha­kuy­chik, allpa­qa kan­qam
quy	chay­pi ya­cha­nay­ki­chik­paq
quy	chay­na­taq ne­go­cio
quy	ru­ra­nay­ki­chik­paq­pas.
quy	Ha­pi­kuy­chik­yá chay allpa­ta
quy	qam­ku­na­paq­ña ka­nan­paq
quy	Chay­pim Dios huk­ta­wan
quy	Ja­cob­man ri­ku­rir­qa
quy	Pa­dan-a­ram law­man­ta
quy	ku­ti­mup­tin hi­nas­pam payta
quy	kay­ku­na: war­min Adapa wawan
quy	Eli­faz, huk­nin war­min
quy	Ba­si­mat­pa wawan Reuel.
quy	Cas­tan­ku­man hina hi­nas­pa
quy	llaq­tan­ku­man hina Esau­pa
quy	ka­ma­chi­kuq­ku­na­qa
quy	kay­ku­nam: Ka­ma­chi­kuq Timna,
quy	Ka­ma­chi­kuq Alva, Ka­ma­chi­kuq
quy	Ismael ru­na­ku­na­man­yá
quy	ran­ti­ku­ru­sun­chik, amayá
quy	wa­ñu­chi­sun­chik­chu,
quy	waw­qen­chik­qa aychan­chik­mi.
quy	Chay­mi waw­qen­ku­na­pas
quy	“allin­mi” nir­qa­ku.
quy	Hi­nas­pam chay war­mi­wan
quy	tu­pas­qan lu­gar­pi
quy	ta­pu­kur­qa:—¿May­pi­taq
quy	kach­kan ñanpa hich­pan­pi tiyaq
quy	Enaim­pi kaq chu­chu­mi­ka warmi?
quy	—nispa.Hi­nap­tin­mi
quy	nir­qa­ku:—Manam kay­pi­qa
quy	kan­chu chu­chu­mi­ka war­mi­qa
quy	Aswan­qa Tayta Dios­mi karqa
quy	Jo­sey­wan hi­nas­pam
quy	fa­vo­re­ce­chir­qa­taq­mi
quy	car­cel­pi je­fe­wan­pas.
quy	Ya­pa­man­ta pu­ñuy­kus­pan­mi
quy	mos­qo­rur­qa huk­ta­wan:
quy	Qan­chis espi­ga­ku­nam
quy	lloq­si­much­kas­qa chu­lla
quy	Kay hamuq allin wa­ta­ku­na­pi­yá
quy	lla­pa­llan kaw­say­ta
quy	con­tro­las­qay­ki­ta. Llapa
quy	chu­ra­chun­ku llaq­ta­ku­na­pi.
quy	Chay­ta­qa wa­qay­cha­chun­ku
quy	mu­chuy­pi ru­na­ku­na
quy	Jo­sey­qa waw­qen­ku­na­ta
quy	req­si­ruch­kap­tin­pas
quy	pay­ku­na­qa manam Jo­sey­ta
quy	Hi­nap­tin­mi pay nirqa:—Manam
quy	chu­riy­qa rin­man­chu
quy	qam­ku­na­wan­qa, waw­qen
quy	wa­ñu­rup­tin­mi payqa
quy	sa­pa­llan­ña qe­pa­run, chay
quy	ris­qay­ki­chik­pi ima­pas
quy	wa­qas­qa­llay­pi­chá kay
quy	ma­chu­qa wa­ñu­ku­saq —nispa.
quy	Chay­mi Josey waw­qen­man­ta
quy	wa­qa­na­yay ha­pi­rup­tin
quy	cuar­ton­man yay­ku­rus­pan
quy	Hi­nap­tin­mi ño­qay­ku­ña­taq
quy	nir­qa­ni­ku: “Manam
quy	riy­man­ku­chu sull­ka waw­qey­ku
quy	mana ño­qay­ku­wan rip­tin­qa,
quy	pay­wan­mi icha­qa ri­saq­ku.
quy	Sull­ka waw­qey­ku ño­qay­ku­wan
quy	mana rip­tin­qa chay se­ñor­ta­qa
quy	manam ri­kuy­man­ku­chu” nispa.
quy	Lla­pa­llan­ku­man­taq­mi
quy	Ben­ja­min­man­ña­taq­mi
quy	qoy­kur­qa kimsa kilo par­ten
quy	qoll­qe­ta pich­qa mu­da­na
quy	chu­rin­ku­na­ña­taq­mi karqa
quy	Jah­zeel, Guni, Jezer hi­nas­pa
quy	Chay­mi Josey ente­ron Egip­to
quy	na­cion­pi chak­ra­ku­na­ta
quy	ran­ti­rur­qa Fa­raon­paq
quy	llum­pay mu­chuy pay­ku­na­pi
quy	kas­qan­ray­ku. Sa­pa­ka­ma
quy	ru­na­ku­nam Egip­to na­cion­pi
quy	chak­ran­ku­ta *ran­ti­kur­qa­ku
quy	chay­mi chak­ra­ku­na­qa
quy	Fa­raon­pa­ña ri­ku­ri­rur­qa.
quy	Tay­tan­ña­taq­mi mana
quy	mu­nas­pan nirqa:—Ya­cha­nim
quy	chu­ri­lláy, Ma­na­ses­pa
quy	mi­ray­nin­pas kanqa hatun
quy	na­cion­mi, icha­qa sull­kan­pa
quy	mi­ray­nin aswan hatun na­cion
quy	mi­ray­nin­man­ta­pas kanqa
quy	achka­lla­ña na­cion­ku­na
quy	Benjaminqa tisaparuq atoq
quy	hinam.Achikyaruptin hapimusqanta mikuq
quy	hinam.Tardekuqtañataq
quy	qechumusqankunata rakinakuq runa hinam.
quy	Huk pun­chaw­mi waw­qen­ku­na­ta
quy	Josey nirqa:—Wa­ñu­ku­saq­ñam
quy	ño­qa­qa icha­qa Dios­mi
quy	wa­tu­ka­mu­sun­ki­chik
quy	hi­nas­pam kay na­cion­man­ta
quy	pu­sa­sun­ki­chik Abra­han­man,
quy	Isaac­man hi­nas­pa Ja­cob­man
quy	pro­me­te­kus­qan allpa­man
quy	Ki­chay­kus­pa qa­way­kup­tin­mi
quy	chay­pi­qa wawa wa­qach­kas­qa
quy	chay­mi Fa­raon­pa chu­rin
quy	lla­ki­ri­kus­pan nirqa:—He­breo
quy	casta wa­wa­cham kayqa —nispa.
quy	Chay­mi Dios­ta Moi­ses
quy	nirqa:—¿Pitaq ño­qa­qa kani Rey
quy	Fa­raon­man ri­nay­paq­qa
quy	hi­nas­pa Egip­to na­cion­man­ta
quy	Israel­pa mi­ray­nin­ku­na
quy	hor­qo­mu­nay­paq­qa? —nispa.
quy	Ma­dian lawpi Moi­ses
quy	kach­kap­tin­raq­mi payta Tayta
quy	Dios nirqa:—Kutiy Egip­to
quy	na­cion­man, lla­pa­llan
quy	mu­na­suq­ni­ki­ku­na­qa
quy	wa­ñu­run­ñam —nispa.
quy	¡Pa­sa­way­chik hi­nas­pa
quy	llam­ka­muy­chik! Manam
quy	pa­ja­ta­qa qo­sun­ki­chik­chu,
quy	entre­gan­ki­chik hina
quy	ru­ra­nay­ki­chik­ta hi­na­lla.
quy	Aa­ron­pa chu­rin Elea­zar­pas,
quy	Fu­tiel­pa huk­nin warmi
quy	chu­rin­wan­mi ca­sa­ra­kur­qa
quy	chay­mi wa­cha­kur­qa Fi­nees­ta.
quy	Pay­ku­nam je­fe­ku­na kar­qa­ku
quy	tay­tan­ku Leviy casta
quy	ayllu­ku­na­man hina.
quy	Kayra castigomantaMayu
quy	waq­ta­chis­qan­man­ta qan­chis
quy	pun­chaw­ña pa­sa­rup­tin­mi.
quy	ñaw­paq­nin­man­ta Moi­ses
quy	lloq­sis­pan Tayta Dios­ta
quy	Ma­ña­kuy­chik­yá Tayta Dios­ta
quy	true­nos­ku­na­wan runtu para
quy	chay­lla­ña ka­nan­paq.
quy	ka­chay­kus­qay­ki­chik­ñam,
quy	manam que­dan­ki­chik­ña­chu
quy	Kimsa pun­chaw­pu­nim mana pipas
quy	ri­ku­na­kur­qa­ku­chu
quy	lloq­sir­qa­ku­chu. Israel­pa
quy	lla­pa­llan mi­ray­nin­ku­na­pa
quy	ya­chas­qa­llan­pim icha­qa achkiy
quy	Chay pun­chaw­mi qam­ku­na­paq
quy	kanqa yu­ya­ri­nay­ki­chik
quy	pun­chaw chay­mi hatun
quy	ado­ra­wa­nay­ki­chik fies­ta­ta
quy	ru­ran­ki­chik. Ñoqa Tayta
quy	ado­ra­wa­nay­ki­chik
quy	fies­ta­tam ru­ran­ki­chik tukuy
quy	mi­ray­ni­ki­chik­pi wi­ñay­paq
quy	Qoll­qe­wan ran­tis­qa lliw
quy	sir­vien­te­ku­nam icha­qa
quy	mi­kun­qa­ku se­ña­las­qa
quy	chimpasqankumantaTayta Dios­mi
quy	Israel ru­na­ku­nam qa­war­qa
quy	Egip­to ru­na­ku­na­pa
quy	con­tran­pi Tayta Dios­pa hatun
quy	mi­la­gro ru­ras­qan­ta chay­mi
quy	ru­na­ku­na Tayta Dios­ta
quy	res­pe­tar­qa­ku hi­nas­pam
quy	con­fia­kur­qa­ku Tayta Dios­pi
quy	chay­na­taq ser­viq­nin
quy	nir­qa­ku:—Allin­chá kan­man
quy	karqa Egip­to na­cion­pi­raq Tayta
quy	wa­ñu­ra­chi­wap­tin­ku­qa,
quy	chay na­cion­pi­qa aycha­yoq
quy	man­ka­ku­na­pa la­don­pim
quy	sak­sa­nay­ku­ka­mam mi­ku­kuq
quy	ka­ni­ku, ku­nan­ña­taq­mi kay
quy	pu­sa­ra­mu­wan­ki­ku
quy	lla­pa­cha­llay­ku­ta
quy	wa­ñu­chi­wa­nay­ki­ku­paq
quy	Hi­nap­tin­mi Moi­ses nirqa
quy	Aa­ron­ta:—Chay mi­kuy­ta
quy	man­ka­pi chu­ray iskay ki­lo­ta
quy	hi­nas­pa wa­qay­chay Tayta
quy	Dios­pa ñaw­paq­nin­pi
quy	mi­ray­ni­ki­ku­na­paq
quy	wa­qay­chas­qa ka­nan­paq —nispa.
quy	Egip­to ru­na­ku­na­qa karqa
quy	Israel ru­na­ku­na­pa con­tran­pi
quy	alto tu­kuq­lla­ñam chay­mi
quy	ven­ces­qa kar­qa­ku. Ku­nan­mi
quy	req­si­ni Tayta Dios­qa llapa
quy	dios­ku­na­man­ta­pas aswan hatun
quy	Moi­ses­mi orqo­man­ta
quy	uray­ka­mur­qa ru­na­ku­na­pa
quy	kas­qan­man, uray­ka­mus­pa­má
quy	Dios­ta ado­ra­nan­ku­paq
quy	ru­na­ku­na­ta pre­pa­rar­qa,
quy	taq­sa­kur­qa­ku­taq­mi
quy	Hi­nas­pam Moi­ses­ta
quy	ri­ma­pa­ya­way­ku­qa,
quy	ño­qay­ku­qa uya­ri­saq­kum,
quy	ri­ma­pa­ya­wa­chun­ku­chu,
quy	yan­qam wa­ñu­ruy­man­ku —nispa.
quy	Aswan sin­chi da­ñas­qa
quy	kap­tin­qa war­mi­pa
quy	vi­dan­man­tam vi­dan­wan
quy	Tay­tan mana ca­sa­ra­chiy­ta
quy	mu­nap­tin­qa ca­sa­rach­kaq
quy	hinam enga­ñas­qan­man­ta
quy	si­pas­man qoll­qen­pi pa­gan­qa.
quy	tar­pus­qay­ki­man­ta Co­se­cha
quy	Qa­lla­riy Fies­ta­ta­pas
quy	chay­na­taq Co­se­cha Tukuy
quy	Fies­ta­pas, kay­ta­qa ru­ran­ki
quy	sapa wata co­se­cha tu­kuy­tam.
quy	Chay­mi Moi­ses­qa ya­na­paq­nin
quy	Jo­suey­pi­wan pa­sar­qa Dios­pa
quy	Ru­ra­chin­ki­taq­mi me­sa­pa
quy	mu­yu­riq­nin­pi media cuar­ta
quy	mas­chan ador­no­ta­pas, chay
quy	mu­yu­riq­nin­pi­ña­taq­mi
quy	qo­ri­man­ta mol­du­ran­ta
quy	—*Ya­cha­nay kar­pa­paq­mi
quy	ru­ra­chin­ki­taq aca­cia
quy	su­ti­yoq ta­bla­ku­na­man­ta
quy	sayaq mar­con­ku­na­ta.
quy	Altar­pa ukun­qa kanqa va­ciom,
quy	waq­tan­ku­na­ña­taq­mi
quy	ta­bla­man­ta, imay­nam orqo­pi
quy	qa­wa­chis­qay­ta hi­na­má
quy	Chay pe­che­ra­pa ha­wan­man­mi
quy	ha­pi­chin­ki tawa seqe alha­ja
quy	ru­mi­ku­na­ta, punta kaq
quy	se­qe­pim kanqa sar­dio, to­pa­cio
quy	hi­nas­pa car­bun­clo alha­ja
quy	chu­rin­ku­na­ta­ña­taq­mi
quy	ño­qa­man asuy­ku­na kar­pa­pa
quy	pun­kun­man asuy­ka­chi­mun­ki
quy	hi­nas­pam ba­ña­chin­ki.
quy	Chay aycha­pas otaq tan­ta­pas
quy	ka­ña­run­kim, ño­qa­paq
quy	sa­paq­chas­qa kas­qan­ray­kum
quy	chay­ku­na­ta­qa ama pipas
quy	—Ru­ra­chin­kim bron­ce­man­ta
quy	may­lla­ku­na­paq huk
quy	la­va­to­rio­ta, chay
quy	la­va­to­rio­qa kanqa
quy	bron­ce­man­ta ti­ya­na­yoq­mi,
quy	chay­ta­qa chu­ran­ki
quy	kar­pa­man­ta altar­man
quy	la­va­to­rio­pi­má ya­ku­ta
quy	Ru­ran­qa­ku­taq­mi awas­qa
quy	pa­cha­ku­na­ta­pas otaq
quy	sa­cer­do­te Aa­ron­pa
quy	chu­ra­ku­nan ño­qa­paq
quy	sa­paq­chas­qa pa­cha­ta­pas
quy	hi­nas­pa sa­cer­do­tey­ku­na
quy	ka­nan­ku­paq chu­rin­ku­na­pa
quy	pa­chan­ku­na­ta­pas.
quy	Chay­mi Aa­ron­ña­taq nirqa:—Ama
quy	pi­ña­kuy­chu tay­táy,
quy	qam­qa­ri­ki ya­chan­kim kay
quy	ru­na­ku­na­qa mana allin­man
quy	qo­kus­qa kas­qan­ku­ta.
quy	Chay­mi Tayta Dios nirqa:—Kay
quy	nis­qay­ki­ta­pas ru­ra­saq­mi,
quy	kas­qan­ray­kum ño­qa­qa
quy	su­maq­ta req­si­ki —nispa.
quy	ru­na­ku­na­ta­qa ñoqam
quy	ñaw­paq­ni­ki­chik­man­ta
quy	hi­nas­pam allpay­ki­chik­ta­pas
quy	mi­ra­chi­saq. Ñoqam kani
quy	yu­pay­chas­qay­ki­chik Tayta
quy	Dios, qay­llay­man wa­ta­pi kimsa
quy	ku­ti­ta ha­mup­ti­ki­chik­mi
quy	mana pipas mu­na­pa­yan­qa­chu
quy	allpay­ki­chik­ta­qa.
quy	Ru­ran­qa­ku­má “Chuya”
quy	lu­gar­pi ser­vi­ku­nan­paq
quy	awas­qa pa­cha­ku­na­ta­pas otaq
quy	sa­cer­do­te Aa­ron­pa Dios­ta
quy	ser­vi­nan pa­chan­ku­na­ta­pas
quy	hi­nas­pa sa­cer­do­te
quy	ka­nan­paq chu­rin­ku­na­pa
quy	pa­chan­ku­na­ta­pas —nispa.
quy	ca­bra­ku­na­pa pe­lon­man­ta
quy	cor­ti­na­ku­na­ta­pas,
quy	chay­ta­qa ru­rar­qa­ku Dios­pa
quy	ya­cha­nan kar­pa­pa ha­wan­pi
quy	Chay baul­paq­mi ru­rar­qa­taq
quy	qo­ri-pu­ro­man­ta huk
quy	ta­pa­ta­pas chay­pa ha­wan­pi
quy	hu­cha­ku­na pam­pa­chas­qa
quy	ka­nan­paq. Chay ta­pa­pa
quy	lar­gon­mi karqa huk metro tumpa
quy	mas­chan, anchon­ña­taq­mi karqa
quy	parte metro mas­nin.
quy	Chay va­ri­lla­ku­na­tam
quy	pa­sa­chir­qa altar­pa waq­tan­pi
quy	kaq ani­llo­ku­na­pa ukun­ta
quy	chay­ku­na­wan altar­ta
quy	hom­bro­na­paq, altar­pa ukun­qa
quy	waq­tan­ku­na­ña­taq­mi karqa
quy	Onice alha­ja ru­mi­ku­na­pim
quy	qell­qar­qa Israel­pa
quy	su­tin­ku­na­ta imay­nam
quy	se­llo­pi chu­rach­kaq hina,
quy	chay­man­tam chay alha­ja
quy	ru­mi­ku­na­ta chu­rar­qa
quy	qo­ri­man­ta ha­pi­chi­na­man.
quy	me­sa­ta­wan lla­pa­llan
quy	ser­vi­cion­ku­na­ta­pas,
quy	Dios­pa tan­tan­ta­pas,
quy	Me­sa­pa ha­wan­pim pa­ta­nar­qa
quy	Dios­pa tan­tan­ku­na­ta­pas,
quy	chay­na­ta­qa ru­rar­qa
quy	Moi­ses­man Tayta Dios­pa
quy	ka­ma­chis­qan­pi hinam.
quy	Chay­mi sa­cer­do­te altar­pi
quy	pre­sen­ta­wan­qa chay ra­pra­yoq
quy	ani­mal­ta. Uman­ta ti­pi­rus­pam
quy	ka­ñan­qa altar­pa ha­wan­pi,
quy	ya­war­nin­ta­ña­taq­mi
quy	su­tu­chin­qa altar­pa
quy	—Ca­bra­man­ta pi­pa­pas
quy	ofren­dan kap­tin­qa ñoqa Tayta
quy	Dios­man­mi apa­mu­wan­qa.
quy	sa­cer­do­te­ña­taq hucha
quy	pam­pa­cha­na­paq wa­ñu­chis­qa
quy	chi­va­to­pa ya­war­nin­man
quy	de­don­ta chall­puy­kus­pan
quy	llu­sin­qa lliw ka­ña­na altar­pa
quy	waq­ra­chan­ku­na­ta, pu­chuq
quy	ta­lliy­kun­qa hina chay altar­pa
quy	Engañomanta ofrendakunaTayta Dios­mi
quy	ofrendakunamanta—Cul­pa­ray­ku
quy	sa­paq­chas­qam, chay­na­qa
quy	Chay ani­mal­pa wi­ran­ta­qa
quy	sa­cer­do­tem ka­ña­pu­wan­qa
quy	altar­pi, pe­chon­ña­taq­mi kanqa
quy	Aa­ron­paq­wan chu­rin­ku­na­paq.
quy	Chay car­ne­ro­ta Moi­ses
quy	wa­ñu­ra­chis­pan­mi
quy	ya­war­nin­ta chas­kiy­kus­pan
quy	Aa­ron­pa *alleq rin­rin­pa ura
quy	pa­ta­chan­ta llu­siy­kur­qa,
quy	llu­siy­kur­qa­taq­mi alleq
quy	ma­kin­pa maman de­don­ta­pas
quy	chay­na­taq alleq cha­kin­pa maman
quy	Pre­sen­tar­qa­taq­mi
quy	kaw­say­ku­na­man­ta
quy	ofren­da­ta­pas. Chay
quy	ofren­da­man­tam huk aptay­ta
quy	ha­piy­kus­pan altar­pi
quy	ka­ñar­qa tem­pra­non­pi lliw
quy	ka­ña­na ani­mal­ta­wan
quy	pall­qa ata­ka­yoq ku­ti­paq
quy	—Chay­na ani­mal­ku­na­man­ta
quy	huk kaq­nin wa­ñu­rus­pan allpa
quy	man­ka­man wi­chiy­kup­tin­qa
quy	tukuy ima­pas chay allpa man­ka­pi
quy	ser­vi­kun­qa­chu, chay
quy	man­ka­pas pa­ki­pas­qam kanqa.
quy	Chay sa­cer­do­te chay onqoq­pa
quy	cuer­pon­pi lla­ga­ku­na­ta
quy	qa­was­pa mi­ra­rus­qan­ta
quy	ta­ri­rus­pa­qa chay onqoq­tam
quy	ninqa ño­qa­man amaña
quy	asuy­ku­wa­nan­paq. Pay­qa­ri­ki
quy	onqoch­kan lepra onqoy­wan­mi.
quy	war­mi­pa­pas aycha qa­ran­pi
quy	Chay qan­chis pun­chaw
quy	pa­sa­rup­tin­mi huk­ta­wan
quy	ka­chiy-ka­chiy­ta chuk­chan­ta
quy	ru­tu­chi­kun­qa­taq­mi
quy	ce­jas­nin­ku­na­ta­pas
quy	pe­lon­ku­na­ta­pas.
quy	Pa­chan­ku­na­ta taq­sa­kus­pam
quy	ki­kin­pas ba­ña­kun­qa­taq
quy	chay­na­pim ño­qa­man­qa
quy	pun­chaw­pi­ña­taq­mi kaq­lla
quy	ku­tis­pan su­maq­ta qa­wan­qa.
quy	Sichu chay qo­qa­ray­ku­na
quy	mi­ra­run­qa wa­si­pa
quy	—Qeya ispay­wan kaqpa ha­pis­qan
quy	pa­ki­run­ki­chik­mi,
quy	kaq­ku­na­ta­ña­taq­mi
quy	may­lla­run­ki­chik.
quy	suer­teas­pa aklla­pu­was­qan
quy	chi­va­to­ta, chay­ta­qa
quy	pre­sen­ta­wan­qa hu­chan­man­ta
quy	Chay­na­pim Israel­pa
quy	ofren­dan­ku­ta ño­qa­man
quy	apa­mu­wan­qa­ku. Chak­ra­pi
quy	asuy­ka­mu­wa­nan­ku kar­pa­pa
quy	pun­kun­pi sa­cer­do­te­man­mi
quy	apa­mun­qa­ku, ño­qa­wan
quy	allin­lla kas­qan­ku­man­tam
quy	ofren­da­ta pre­sen­ta­wan­qa­ku.
quy	—Amam ka­kun­ki­chu ki­llan­wan
quy	—De­cre­toy­ku­na­tam
quy	mu­ya­chin­ki­chu huk rik­chaq
quy	ani­mal­wan­qa.-Ama­taq­mi
quy	tar­pun­ki­chu iskay rik­chaq
quy	mu­hu­ta­qa.—Ama­taq­mi
quy	chu­ra­kun­ki­chu iskay rik­chaq
quy	qay­tu­wan ru­ras­qa
quy	—Sichu pipas ka­kun­qa
quy	llum­chuy­llan­wan hi­nas­pa­qa
quy	iskay­nin­kum wa­ñu­chis­qa
quy	kan­qa­ku chay mi­lla­kuy­paq kaq
quy	ru­ras­qan­ku­man­ta.
quy	Wa­ñus­pan­ku­qa ki­kin­kum
quy	hu­cha­yoq kan­qa­ku.
quy	Chay­na­ta­qa ru­ran­qa
quy	mi­ray­nin­ku­na­pas
quy	cas­ta­ma­sin­ku­na­pi mana
quy	pen­qay­man chu­ras­qa
quy	ka­nan­paq­mi. Ñoqa Tayta Dios­mi
quy	pay­ta­qa ño­qa­lla­paq­ña
quy	—Ñoqa Tayta Dios­wan allin­lla
quy	kas­qan­man­ta pipas
quy	pro­me­te­kus­qan ofren­da­ta
quy	pre­sen­ta­waq­niy­qa otaq
quy	vo­lun­tad­nin­man­ta ofren­dan
quy	pre­sen­ta­waq­niy­qa
quy	ofre­ce­wan­qa sano to­ro­tam otaq
quy	sano car­ne­ro­tam, chas­kis­qa
quy	ka­nan­paq­qa sano ani­mal­mi
quy	Tan­ta­ku­na­ta­wan kus­ka­tam
quy	apa­mu­wan­ki­chik huk wa­ta­yoq
quy	qan­chis sano car­ne­ro­ku­na­ta,
quy	huk malta to­ro­ta chay­na­taq
quy	iskay car­ne­ro­ta­pas ño­qa­paq
quy	lliw ka­ñas­qa ka­nan­ku­paq.
quy	Chay­ku­na­qa kanqa ñoqa Tayta
quy	Dios­paq miski asnaq ka­ñas­qa
quy	ofren­dam. Chay­ku­na­wan
quy	kaw­say­ku­na­man­ta
quy	ofren­da­ta­pas chay­na­taq
quy	me­che­ro­ku­na­ta­qa mana
quy	wa­ñuq­ta ra­ta­chin­qa
quy	chay­na­pi ñoqa Tayta Dios­pa
quy	qay­llay­pi achki­nan­paq.
quy	Chay pich­qa chun­ka wa­ta­qa kanqa
quy	qam­ku­na­paq­mi Ju­bi­leo Wata,
quy	chay wa­ta­pi­qa amam
quy	tar­pun­ki­chik­chu ni­taq­mi
quy	co­se­chan­ki­chik­chu
quy	ki­ki­llan­man­ta wiñaq
quy	kaw­say­ku­na­ta­qa. Ama­taq­mi
quy	pa­llan­ki­chik­chu mana
quy	kall­ma­pas­qa uvas­ku­na­pa
quy	Chay wa­ta­pi­ñam libre
quy	chu­rin­ku­na­pi­wan, payqa
quy	ku­ti­kun­qa cas­tan­ku­na­pa
quy	kas­qan­man­mi chay­na­taq
quy	abue­lon­ku­na­pa he­ren­cia
quy	ño­qa­pas qam­ku­na uku­pim
quy	wa­ñu­chi­kuq onqoy­ku­na­ta,
quy	ca­len­tu­ra­ta, ñawi onqoy­ta
quy	chay­na­taq eqo­yay­ta.
quy	Chay­na­qa yan­qa­paq­mi
quy	tar­pun­ki­chik­pas,
quy	tar­pus­qay­ki­chik­ta­pas
quy	ene­mi­goy­ki­chik­mi
quy	Kay­ku­nam chay de­cre­to­ku­na,
quy	re­gla­men­to­ku­na hi­nas­pa
quy	ya­cha­chi­kuy­ku­na
quy	Moi­ses­nin­ta­ka­ma Israel­pa
quy	mi­ray­nin­ku­na­man Tayta
quy	Dios­pa qos­qan. Tukuy
quy	chay­ku­na­ta­qa Moi­ses­man­mi
quy	qorqa Sinai Orqo­pi.
quy	—Ñoqa Tayta Dios­paq­mi kanqa
quy	kaw­say­ku­na co­se­cha­man­ta
quy	diez­mo­qa chay­na­taq
quy	fru­ta­ku­na­man­ta diez­mo­pas.
quy	<sup>(26-27)</sup> Juda ayllu­man­ta
quy	yu­pas­qa­ku­nam karqa qan­chis
quy	chun­ka ta­wa­yoq wa­ran­qa soqta
quy	pa­chak­nin ru­na­ku­na.
quy	—Israel­pa mi­ray­nin­ku­na­qa
quy	asuy­ku­wa­nay­ki­chik kar­pa­pa
quy	ka­ru­neq mu­yu­riq­nin­pim.
quy	Sa­pa­ka­mam saman­qa­ku maymi
quy	ban­de­ran­ku­pa kas­qan­pi
quy	chay­na­taq ayllun­ku­pa
quy	se­ñal­nin maymi kas­qan­pi. |ppi
quy	|10HK30D camp tents with banners |5
quy	|2ca Banderayoq campamento (Nm 2:2)|ce
quy	Chay­na­qa cas­tan­ku­man hina
quy	hi­nas­pa cam­pa­men­ton­ku­man
quy	yu­pa­rup­tin­kum karqa soqta
quy	pa­chak kim­sa­yoq wa­ran­qa
quy	pich­qa pa­chak pich­qa chun­kan
quy	mi­ray­nin­man­ta kaq­ku­na­ta
quy	huk ki­lla­yoq­man­ta ha­nay­man
quy	yu­pap­tin­kum qa­ri­ku­na­lla
quy	karqa pusaq wa­ran­qa soqta
quy	pa­chak­nin ru­na­ku­na.
quy	Pay­ku­na­má Dios­man asuy­ku­na
quy	na­na­chi­kur­qa­ku.
quy	Ño­qa­pa qay­llay­pi kaq
quy	me­sa­pa ha­wan­man­pas
quy	mas­tan­qa­ku­taq­mi mo­ra­do
quy	ha­wan­man­ña­taq­mi
quy	chu­ran­qa­ku pla­to­ku­na­ta,
quy	me­dia­no­ku­na­ta hi­nas­pa
quy	aysa­ku­ku­na­ta. Chay me­sa­pa
quy	ha­wan­pi­taq­mi kanqa
quy	qay­llay­pi mana fal­tay chu­ra­na
quy	Pay­ku­na­má kar­qa­ku Coat­pa
quy	cas­tan­ku­na­man­ta Dios­man
quy	asuy­ku­na kar­pa­pi
quy	Pay­ku­na­ta­qa Moi­ses­pi­wan
quy	Aa­ron­mi yu­par­qa Moi­ses­man
quy	Tayta Dios­pa ka­ma­chis­qan­pi
quy	Sa­cer­do­tem chay war­mi­ta ñoqa
quy	Tayta Dios­pa qay­llay­pi
quy	sa­yay­ka­chis­pan chuk­cha
quy	wa­ta­kus­qan­ta pas­ka­run­qa
quy	hi­nas­pam ha­piy­ka­chin­qa
quy	kaw­say­ku­na­man­ta
quy	ofren­da­ta. Sa­cer­do­te­pa
quy	ma­kin­pi­ña­taq­mi kanqa ñakay
quy	Ofre­ce­wan­qa­qa chay
quy	ofre­ce­waq­niy runa ñoqa Tayta
quy	kas­qan­man­tam. Chay
quy	car­ne­ro­ta­qa ofre­ce­wan­qa
quy	ca­nas­ti­lla­pi kaq mana
quy	qon­chu­yoq tan­ta­ta­wan­mi.
quy	Ofre­ce­wan­qa­taq­mi kaw­say
quy	ofren­da­ta­wan ta­lli­na­paq
quy	vino ofren­da­ta­pas.
quy	Chay­na­pi­má Leviy ayllu
quy	taq­sa­kur­qa­ku hi­nap­tin­mi
quy	Aa­ron­ña­taq ofren­da­ta hina
quy	Tayta Dios­man pre­sen­tar­qa.
quy	Aa­ron­qa ru­rar­qa­taq­mi Leviy
quy	ayllu ru­na­ku­na­pa hu­chan
quy	pam­pa­chas­qa ka­nan­paq imam
quy	ru­ra­nan­ta­pas. Chay­na­ta­má
quy	—Ru­ra­chiy qoll­qe­man­ta iskay
quy	ru­ra­chin­ki. Chay­ku­na­ta
quy	to­ca­chip­ti­kim ru­na­ku­na
quy	to­ca­chin­ki­taq­mi
quy	cam­pa­men­to­man­ta
quy	lloq­si­nan­ku­paq­pas.
quy	Ño­qay­ku­wan rip­ti­ki­qa
quy	fa­vo­re­ces­qay­ki­kum tukuy
quy	allin kaq­ku­na­ta Tayta Dios
quy	qo­wap­tin­ku —nispa.
quy	Cam­pa­men­to­pi que­da­muq Eldad
quy	su­ti­yoq ru­na­pas Medad
quy	su­ti­yoq ru­na­pi­wan­mi
quy	kar­pa­man mana rir­qa­ku­chu
quy	ancia­no­ku­na­wan lis­tas­qa
quy	kach­kas­pan­ku­pas, chay­wan­pas
quy	espi­ri­tu pay­ku­na­man
quy	cam­pa­men­to­pi Dios­man­ta
quy	wi­lla­kuq­ku­na hina
quy	Si­meon ayllu­man­tam karqa
quy	Ho­ri­pa chu­rin Safat.
quy	Lla­pa­llan­kum Moi­ses­pa
quy	hi­nas­pa Aa­ron­pa con­tran­pi
quy	nir­qa­ku:—Ama­la­ya Egip­to
quy	na­cion­pi wa­ñu­ka­much­wan
quy	karqa otaq kay chun­niq­pi­pas
quy	Qam­ku­na­pa wa­ñus­qa
quy	cuer­poy­ki­chik­mi icha­qa kay
quy	chun­niq­pi que­dan­qa.
quy	<sup>(17-18)</sup> Israel­pa
quy	mi­ray­nin­ku­na­man
quy	ni­nan­paq­mi Moi­ses­ta Tayta
quy	Dios kay­na­ta nirqa:—Pu­sas­qay
quy	allpa­man yay­kus­pay­ki­chik­qa
quy	Chay­na­qa Corey, pa­qa­rin­mi
quy	com­pa­ñaq­ni­ki­ku­na­pi­wan
quy	qon­ti­chi­nay­ki­chik­ta
quy	<sup>(36-37)</sup> Aa­ron­pa chu­rin
quy	sa­cer­do­te Elea­zar­man
quy	ni­nan­paq­mi Moi­ses­ta Tayta
quy	Dios kay­na­ta nirqa:—Ka­ñas­qa
quy	wa­ñu­ruq ru­na­ku­na­pa
quy	ukun­man­ta hor­qoy chay
quy	qon­ti­chi­na­ku­na­ta
quy	hi­nas­pa ka­ru­man chay
quy	san­sa­ku­na­ta taq­ta­ra­muy.
quy	Chay­na­ta­qa ru­ran­ki chay
quy	qon­ti­chi­na­ku­na­qa
quy	ño­qa­paq sa­paq­chas­qa
quy	ka­ma­chis­qay­ki­ta
quy	ru­ras­pan­kum kar­pa­pi
quy	ser­vi­wan­qa­ku aswan­qa
quy	ser­vi­cio­ku­na­man­qa amam
quy	asuy­kun­qa­ku­chu nitaq
quy	altar­man­pas chay­na­pi
quy	pay­ku­na­pas qam­ku­na­wan kuska
quy	ama­pu­ni wa­ñu­ru­nan­ku­paq.
quy	Chuyanchana yakumanta<sup>(1-2)</sup>
quy	Israel­pa mi­ray­nin­ku­na­man
quy	ya­cha­chi­nan­paq­mi
quy	Moi­ses­man­wan Aa­ron­man Tayta
quy	Dios kay de­cre­to­ta
quy	nirqa:—Su­maq­nin puka sano
quy	apa­mu­way­chik, chay
quy	va­qui­lla­qa kanqa ma­na­raq
quy	hay­ka­pi­pas yugo chur­kus­qam.
quy	Chay­mi Tayta Dios­pa
quy	ka­ma­chis­qan­man hina
quy	qay­llan­man­ta Moi­ses
quy	Moab nacion muyusqankumantaIsrael­pa
quy	mi­ray­nin­ku­nam chay
quy	si­tio­man­ta pa­sas­pan­ku Obot
quy	lawpi cam­pa­men­ton­ku­ta
quy	Chay­ray­kum payqa Beor­pa chu­rin
quy	Ba­laam su­ti­yoq ru­na­man
quy	ka­char­qa. Ba­laam su­ti­yoq
quy	ru­na­qa kach­kar­qa Petor
quy	llaq­ta­pim, chay Petor llaq­ta­qa
quy	ta­ri­kur­qa Eu­fra­tes Ma­yu­pa
quy	hich­pan Amav law­pim. Ba­laam
quy	ni­mu­nan­ku­paq­má Rey Balac
quy	ru­nan­ku­na­man kay­na­ta
quy	nirqa:—Egip­to na­cion­man­tam
quy	ru­na­ku­na lloq­si­ra­mun­ku
quy	allpa­pas ta­pay­kuq, ku­nan­qa
quy	sa­ma­rus­pa kach­kan­ku.
quy	Icha­qa Tayta Dios­pa angel­nin­mi
quy	Ba­laam­ta nirqa:—Hi­na­ta­yá
quy	riy chay ru­na­ku­na­wan aswan­qa
quy	ño­qa­pa nis­qa­llay­tam
quy	ri­ma­mun­ki —nispa.
quy	Kay llapa runakunaqa leon hinam
quy	hatarichkanku.Kay llapa runakunaqa leon
quy	hinam chutaparikuchkanku.Manam
quy	samaykunqachu wañuchisqanpa yawarninta
quy	Chipre islamantam buquekuna
quy	hamunqa.Hinaspam Asiria nacionpi
quy	munaychakunqa.Heberpa mirayninkunapim
quy	munaychakunqa.Ichaqa chay
quy	munaychakuqkunapas wiñaypaqmi
quy	Chay­wan­pas Co­rey­pa
quy	chu­rin­ku­na­qa manam
quy	Chay­na­pi­má Ben­ja­min
quy	ayllu­man­ta yu­pas­qa­ku­na­qa
quy	karqa tawa chun­ka pich­qa­yoq
quy	wa­ran­qa soqta pa­chak­nin
quy	Chay­mi Tayta Dios­ña­taq nirqa:
quy	car­ne­ro­paqn­ña­taq­mi kanqa
quy	acei­te­wan cha­pus­qa iskay kilo
quy	ofren­da­ku­na­qa­ri­ki ñoqa
quy	Tayta Dios­paq miski asnaq ofren­dam.
quy	Ramada Sutiyoq Fiestapi
quy	ofrendakunamanta<TS3>(Lv
quy	23:33-44)—Qan­chis kaq ki­lla­pa
quy	pun­chaw­nin­pim qa­ya­na­kus­pa
quy	hu­ñu­na­kuy­ta ru­ran­ki­chik,
quy	chay pun­chaw­pi­qa amam
quy	ima­pi­pas llam­kan­ki­chik­chu.
quy	Qan­chis pun­chaw­nin­tin­mi ñoqa
quy	Tayta Dios­paq hatun fies­ta­ta
quy	—Tayta Dios­man pipas
quy	pro­me­te­kus­pan­qa otaq
quy	ju­ra­men­to­wan ki­kin­man­ta
quy	ima­ta­pas obli­ga­kus­pan­qa,
quy	cum­plin­qa­pu­ni, tukuy ima­pas
quy	ri­mas­qan­man hi­na­má
quy	Chay war­mi­ku­na­qa Ba­laam­pa
quy	uma­chas­qan kas­pan­kum Tayta
quy	Dios­pa con­tran­pi Israel­pa
quy	ho­qa­ri­chir­qa­ku chay­na­pi
quy	tay­ta­chan­ku­ta­ña
quy	ser­vi­nan­ku­paq. Chay­ray­kum
quy	Tayta Dios­pas ru­nan­ku­na­ta
quy	cas­ti­gar­qa peste onqoy­wan.
quy	chun­ka soq­ta­yoq wa­ran­qa
quy	Tayta Dios­pa ñaw­paq­nin­pi
quy	due­ño­cha­kus­qa­ña
quy	ku­ti­ka­mun­ki­chik­ñam
quy	chay­na­pim li­bre­ña
quy	kan­ki­chik Tayta Dios­paq
quy	chay­na­taq Israel casta
quy	ru­ra­nay­ki­chik­man­ta.
quy	Chay­na­pim kay allpa­qa Tayta
quy	Dios­pa ñaw­paq­nin­pi
quy	he­ren­ciay­ki­chik kanqa.
quy	lloq­sis­pan­ku­ña­taq­mi Puka
quy	Lamar Qo­cha­pa hich­pan­pi
quy	Ne­guev law Arad llaq­ta­pi
quy	*ya­chaq Ca­naan casta
quy	ru­na­ku­na­pa rey­nin­mi
quy	ya­cha­rur­qa Israel­pa
quy	cha­ya­ra­mus­qan­ta.
quy	Ruben chay­na­taq Gad
quy	ayllu­ku­na­qa, abue­lon­ku­pa
quy	cas­tan­ku­man hinam
quy	chas­ki­run­ña­taq­mi
quy	Ma­na­ses­pa par­ten ayllu­pas.
quy	Chay ampa­ra­ku­nay­ki­chik
quy	soq­tan llaq­ta­ku­nam kanqa
quy	Israel­pa mi­ray­nin­ku­na­paq,
quy	fo­ras­te­ro­ku­na­paq
quy	chay­na­taq sa­ma­pa­kuq
quy	ru­na­ku­na­paq­pas. Pipas
quy	qon­qay­man­ta huk kaq­nin­ta
quy	wa­ñu­ra­chiq ru­na­qa
quy	llup­tis­pan­mi chay llaq­ta­pi
quy	Pay­ku­nam ca­sa­ra­kur­qa­ku
quy	tay­tan­ku­pa waw­qen­pa
quy	chu­rin­ku­na­wan, chay
quy	war­mi­ku­nam karqa: Maala, Tirsa,
quy	Hogla, Milca hi­nas­pa Noa.
quy	Ku­nan­qa ¿may­ta­taq
quy	ri­sun­chik? Chay allpa­ta
quy	qa­wa­muq cas­tan­chik­ku­nam
quy	ninku chay allpa­pi­qa
quy	ño­qan­chik­man­ta­pas asta­wan
quy	kall­pa­sa­pa, ha­tun­ka­ray
quy	ru­na­ku­na kas­qan­man­ta
quy	chay­na­taq llaq­ta­ku­na­pas
quy	alto-al­to mu­ra­lla­yoq
quy	llaq­ta­ku­na kas­qan­man­ta.
quy	Ri­ku­ra­mun­ku­taq­si
quy	ha­tun­ka­ray Anac­pa mi­ray­nin
quy	ru­na­ku­na­ta­pas. Chay
quy	no­ti­cia­ku­nam pa­say­paq­ta
quy	huk­man­ya­ra­chi­wan­ku” nispa.
quy	Seir law allpa­pi­qa ñaw­paq­tam
quy	ya­char­qa­ku Hor casta
quy	pay­ku­na­tam Esau­pa
quy	qar­qo­rur­qa­ku, pay­ku­na­ta
quy	chin­ka­ra­chis­pan­kum
quy	chay­pi­qa pay­ku­na­ña
quy	*ya­cha­kur­qa­ku. Chay­na­ta­qa
quy	ru­rar­qa­ku Israel­pa
quy	mi­ray­nin­ku­na­pas Tayta
quy	Dios­pa qos­qan allpa­man­ta
quy	qar­qos­qan­ku­ta hinam.)
quy	Lla­pa­llan chay llaq­ta­ku­na­qa
quy	karqa alto­ka­ma mu­ra­llas­qam
quy	chay­na­taq pun­kun­ku­na­pas
quy	qe­ru­ku­na­wan tran­kas­qam.
quy	Ven­ce­rur­qan­chik­taq­mi
quy	chak­ra­ku­na­pi mana
quy	mu­ra­lla­yoq achka­lla­ña
quy	llaq­ta­ku­na­ta­pas.
quy	Chay­na­ta ka­su­kus­pa
quy	ru­rap­ti­ki­chik­qa wakin
quy	na­cion­pi ru­na­ku­nam
quy	req­si­sun­ki­chik qam­ku­na­qa
quy	ya­chay­sa­pa chay­na­taq
quy	yu­yay­sa­pa ru­na­ku­na
quy	kas­qay­ki­chik­paq.
quy	ya­chas­pan­kum nin­qa­ku:
quy	“¡Che­qap­ta­pu­ni­pas
quy	enten­di­mien­to­yoq hatun
quy	na­cion­mi kay na­cion­qa” nispa.
quy	Ya­cha­chi­su­nay­ki­chik­paq­mi
quy	ri­ma­pa­ya­mu­sur­qan­ki­chik,
quy	kay pa­cha­pi­ña­taq­mi
quy	qa­wa­chi­sur­qan­ki­chik
quy	ru­pach­kaq ni­na­ta
quy	pa­la­bran­ku­na­ta­pas chay
quy	ni­na­pa ukun­man­ta.
quy	Mu­yu­riq­ni­ki­chik
quy	na­cion­ku­na­pi ru­na­ku­na­pa
quy	ado­ras­qan­ku sapaq
quy	dios­ku­na­ta­qa amam
quy	Yu­ya­riy­chik­yá hatun
quy	pa­sas­qan­chik­ta­pas. Egip­to
quy	yu­pay­chas­qan­chik Tayta Dios
quy	hor­qo­mu­was­pan­chik­mi hatun
quy	atiy­nin­wan hi­nas­pa hatun
quy	mi­la­gro­ku­na­ta ru­rar­qa
quy	chay­na­taq admi­ra­kuy­paq
quy	se­ñal­ku­na­ta­pas.
quy	Chay­na­ta­pu­nim payqa ru­ran­qa
quy	man­cha­kus­qay­ki­chik
quy	na­cion­ku­na­ta­pas.
quy	—Ku­nan­yá ya­chay­chik
quy	yu­pay­chas­qan­chik Tayta Dios
quy	ñaw­paq­ni­ki­chik ris­qan­ta.
quy	Payqa ra­tach­kaq nina hina
quy	ris­pan­mi chay na­cion­ni­yoq
quy	ru­na­ku­na­ta wa­ñu­chis­pan
quy	qay­llay­ki­chik­pi.
quy	Qam­ku­na­má qar­qo­rus­pa
quy	chay­lla chin­ka­ra­chin­ki­chik
quy	Tayta Dios­pa nis­qan­pi hina.
quy	ru­mi­ku­na­pi Tayta Dios
quy	qell­qar­qa chun­kan­tin
quy	ka­ma­chi­kuy­nin­ku­na­ta
quy	qell­qas­qan­man hina chay­na­taq
quy	hu­ñu­na­kus­qan­chik
quy	pun­chaw­pi ru­pach­kaq
quy	orqo­man­ta ri­ma­mus­qan­man
quy	Qoy­ka­mu­wap­tin­ña­taq­mi
quy	Yu­pay­chas­qan­chik Tayta Dios­pa
quy	na­na­chi­kus­qan allpam chay
quy	allpa­qa, chay allpa­ta­qa
quy	wa­ta­pa qa­lla­ris­qan­man­ta
quy	tu­ku­nan­ka­mam qa­wach­kan.
quy	Aswan­qa Jor­dan Ma­yu­ta
quy	yu­pay­chas­qan­chik Tayta Dios­pa
quy	qo­su­nay­ki­chik allpa­pi­ña
quy	kas­pay­ki­chik­qa chay­na­taq
quy	mu­yu­riq­ni­ki­chik­pi
quy	ene­mi­goy­ki­chik­ku­na­man­ta
quy	paypa li­bras­qan se­gu­ro­ña
quy	ani­mal­ku­na­tam icha­qa
quy	Icha­qa sichu sa­paq­chas­qay­ki
quy	ani­mal ñaw­sa­pas, weq­ro­pas
quy	otaq imay­na­pas kap­tin­qa, amam
quy	yu­pay­chas­qan­chik Tayta
quy	Dios­man ofre­ce­na­paq­qa.
quy	sen­ten­cias­pa­qa, iskay otaq
quy	kimsa tes­ti­go­ku­na­pa
quy	de­cla­ra­kus­qan­wan­mi
quy	sen­ten­cian­ki­chik. Chu­lla­lla
quy	de­cla­ra­kus­qan­wan­qa manam
quy	pipas wa­ñu­nan­paq hi­na­qa
quy	sen­ten­cias­qa kan­man­chu.
quy	Che­qap­ta­pu­ni­pas Horeb
quy	hu­ñu­na­kup­tin­chik­mi
quy	nir­qan­ki­chik: “Ama­ña­yá
quy	uya­ri­saq­ku­ña­chu
quy	yu­pay­chas­qan­chik Tayta Dios­pa
quy	voz­nin­ta­qa. Ama­ña­yá
quy	ri­ku­saq­ku­ña­chu ni­na­pa
quy	kay hatun ru­pa­riy­nin­ta­pas
quy	wa­ñu­ru­nay­ku­paq” nispa.
quy	kay­na­ta: “Uya­riy­chik
quy	Israel­pa mi­ray­nin­ku­na,
quy	ku­nan­mi ene­mi­goy­ki­chik­pa
quy	con­tran­pi pe­lean­ki­chik.
quy	Amayá huk­man­yay­chik­chu nitaq
quy	man­cha­kuy­chik­chu. Amayá
quy	kat­ka­ta­tay­chik­chu
quy	pay­ku­na­pa qay­llan­pi­qa.
quy	pre­so­cha­chi­kus­qan
quy	tiem­po­pi pa­chan­ta­pas
quy	mu­da­kus­pan qa­ri­pa
quy	wa­sin­pi­ña *ya­chan­qa.
quy	Tay­ta-ma­man­man­ta
quy	lla­ki­kus­pan­qa huk ki­lla­tam
quy	lu­to­kun­qa. Chay­man­ta­ñam
quy	chay qari pay­wan ca­sa­ra­kun­qa
quy	chay­na­pim pay­pas war­min­ña
quy	—Icha­qa che­qap­ta­pu­ni chay
quy	sipas mana don­ce­lla kap­tin­qa
quy	Fo­ras­te­ro­ku­na­man­tam
quy	icha­qa ma­ña­waq mi­ray­nin­ta.
quy	Cas­ta­ma­si­ki­man­ta­qa amamá
quy	ma­ñan­ki­chu. Hi­nap­tin­qa
quy	due­ño­cha­ku­nay­ki­chik­paq
quy	ris­qay­ki­chik allpa­pim tukuy ima
quy	yu­pay­chas­qan­chik Tayta Dios
quy	Tawa chun­ka ma­ki­lla­tam
quy	azo­te­chin­qa, manam mas­ta­chu,
quy	yan­qa­ña­taq­mi llum­pay­ta
quy	azo­te­ra­chip­tin­qa chay
quy	cas­ta­ma­si­ki­chik runa
quy	ña­ka­ris­pan des­pre­cias­qa
quy	kan­man qay­llay­ki­chik­pi.
quy	Chay sa­paq­chas­qay
quy	diez­mo­ku­na­man­ta­qa manam
quy	wa­ñu­chi­kuy­pi kas­pay­pas
quy	asuy­ka­mu­nay­paq hina
quy	kas­pay­pas ni­taq­mi
quy	wa­ñuq­ku­na­man­pas
quy	Yu­pay­chas­qay Dios Tay­ta­lláy,
quy	tukuy ka­ma­chi­was­qay­ki­ta
quy	ka­su­kus­pay­mi cum­plir­qa­ni.
quy	“Ino­cen­te ru­na­ta
quy	wa­ñu­ra­chi­nan­paq qoll­qe
quy	chas­ki­kuq ru­na­qa
quy	ña­kas­qa­yá ka­chun” nispa.
quy	Hi­nap­tin­mi lla­pa­llan
quy	ru­na­ku­na­ña­taq nin­qa­ku:
quy	“Chay­na­yá ka­chun” nispa.
quy	hi­nap­tin­mi chaw­pi pun­chaw
quy	kach­kap­tin­pas tu­ta­yay­pi
quy	llap­cha­ka­chas­tin ñawsa
quy	hi­na­ña pu­rin­ki­chik. Manam
quy	ima ru­ras­qay­ki­chik­pas
quy	allin­qa lloq­sin­qa­chu.
quy	ña­ka­ri­chi­sus­pay­ki­chik­mi
quy	tukuy imay­ki­chik­ta­pas
quy	qe­chu­ru­sun­ki­chik icha­qa
quy	manam pipas ya­na­paq­ni­ki­chik
quy	paymi qam­ku­na­man chay­na­taq
quy	mi­ray­ni­ki­chik­ku­na­man­pas
quy	admi­ra­kuy­paq ma­na­ña tukuy
quy	atiq hatun cas­ti­go­ku­na­ta
quy	hi­nas­pa man­cha­kuy­paq mana
quy	ham­piy atina onqoy­ku­na­ta.
quy	Israel­pa mi­ray­nin lla­pa­llan
quy	ayllu­ku­na­man­ta chay ru­na­ta
quy	Tayta Dios ra­ki­rus­pan­mi
quy	cas­ti­gan­qa, payqa
quy	cas­ti­gas­qa kanqa kay
quy	ya­cha­chi­kuy li­bro­pi
quy	qell­qas­qa con­tra­to­pi
quy	lla­pa­llan ña­kay­ku­na­man
quy	—Ño­qa­qa pa­chak iskay chun­kan
quy	wa­ta­yoq­ñam kach­ka­ni,
quy	ma­na­ñam kall­pay kan­ña­chu
quy	may­law­man ri­nay­paq­pas. Tayta
quy	Dios­pas ni­war­qa­taq­mi Jor­dan
quy	Para hinam chayaypaq-chayamunqa
quy	yachachikuyniyqa.Sulla hinam
quy	wichiypaq-wichimunqa
quy	rimasqayqa.Chayamunqaqa lliwapa
quy	hawanman paramuchkaq hinam.Wichimunqaqa
quy	pastopa hawanman paramuchkaq hinam.
quy	Uvas plantankupas Sodoma lawpa uvasnin
quy	hinam.Paykunapa uvas plantanqa Gomorra
quy	chakrapi uvas hinam.Paykunapa
quy	uvasninkuqa venenoyoq
quy	uvaskunam.Paykunapa uvas wayunkuqa
quy	Jacob casta runakunamanmiyachachinqaku
quy	reglamentoykikunata.Israel casta
quy	runakunamanmiyachachinqaku
quy	yachachikuynikikunata.Ñawpaqnikipim
quy	inciensota ratachipusunki.Altarnikipim
quy	lliw kañana ofrendata kañapamusunki.
quy	Ma­na­taq­mi pipas Moi­ses
quy	hi­na­qa kar­qa­chu Dios­pa
quy	atiy­nin­ta qa­wa­chis­pa
quy	admi­ra­kuy­paq mi­la­gro­ku­na
quy	ruraq ru­na­qa. Egip­to
quy	na­cion­pim Rey Fa­raon­pa
quy	con­tran­pi, lla­pa­llan
quy	ser­viq­nin­ku­na­pa con­tran­pi
quy	chay­na­taq ente­ron allpan­pa
quy	con­tran­pi tukuy chay­ku­na­ta
quy	Chay­ku­na uya­ris­qay­ku­wan­mi
quy	man­cha­ris­qa­lla­ña
quy	kach­ka­ni­ku. Manam pi
quy	ru­na­pi­pas valor kan­ña­chu
quy	Yu­pay­chas­qay­ki­chik Tayta
quy	Dios­qa cie­lo­ku­na­pi
quy	chay­na­taq kay pa­cha­pi­pas hina
quy	Tayta Dios­pa con­tra­to baul­nin
quy	apaq sa­cer­do­te­ku­nam icha­qa
quy	ma­yu­pa chaw­pin chaki allpa­pi
quy	allin­ta sa­yar­qa­ku. Chay­mi
quy	lla­pa­llan ru­na­ku­na
quy	cha­ki­chis­qa ma­yu­ta
quy	Israel­pa mi­ray­nin­ku­na­qa
quy	tawa chun­ka watam pu­rir­qa­ku
quy	chun­niq­pi. Tayta Dios­pa
quy	ka­su­kus­qan­ku­ray­kum chay­na
quy	pu­rir­qa­ku Egip­to
quy	na­cion­man­ta lloq­si­muq
quy	guer­ra­paq lla­pa­llan
quy	qa­ri­ku­na tu­ku­nan­ka­ma.
quy	Chay­mi Tayta Dios ju­rar­qa chay
quy	allpa­ta­qa pay­ku­na­man mana
quy	qawa­chi­nan­paq. Chay allpa­qa
quy	tukuy ima­ku­na­pa­pas kas­qan
quy	Wa­ñu­chir­qa­kum espa­da­wan
quy	llaq­ta­pi kaq­ku­na­ta,
quy	qa­ri­ta­pas, war­mi­ta­pas,
quy	war­ma­ta­pas chay­na­taq
quy	ma­chu-pa­ya­ta­pas.
quy	Wa­ñu­chir­qa­ku­taq­mi
quy	ove­ja­ku­na­ta­pas hi­nas­pa
quy	Jo­suey­mi Israel­pa
quy	mi­ray­nin­ku­na­pi­wan
quy	pu­sa­chir­qa­ku Za­ra­pa
quy	mi­ray­nin Acan ru­na­ta,
quy	va­can­ku­na­ta, asnon­ku­na­ta,
quy	Apar­qa­ku­taq­mi qoll­qe­ta,
quy	ca­pa­ta, trozo qo­ri­ta,
quy	car­pan­ta hi­nas­pa tukuy
quy	ka­puq­nin­ku­na­ta­pas Acor
quy	su­ti­yoq qech­wa­man.
quy	Jo­suey­má ka­ña­rur­qa Hai
quy	llaq­ta­ta. Pa­say­paq­ta
quy	tu­ñi­ra­chis­pan­mi wiñay
quy	pur­ma­nan­paq mon­to-mon­ton­ta
quy	de­ja­rur­qa kay libro qell­qas­qa
quy	kas­qan tiem­po­ka­ma.
quy	Ku­nan­qa ña­kas­qa kas­pam
quy	sir­vien­te­ku­na­ña
quy	kan­ki­chik. Ma­na­taq­mi
quy	qam­ku­na­man­ta fal­tan­qa­chu
quy	Dios­niy­pa tem­plon­paq
quy	yan­ta­muq nitaq yaku asta­muq­pas
quy	Chay­na­ta ni­rus­pan­mi Jo­suey
quy	wa­ñu­ra­chir­qa rey­ku­na­ta
quy	war­ku­ra­chir­qa. Chay­pim
quy	Chay­wan­pas mo­qo­ku­na­pi kaq
quy	lla­pa­llan llaq­ta­ku­na­ta­qa
quy	manam ka­ñar­qa­ku­chu aswan­qa
quy	Hazor llaq­ta­lla­tam.
quy	Sim­ron-me­ron llaq­ta­pa rey­nin,
quy	Acsaf llaq­ta­pa rey­nin,
quy	Qor­qa­taq­mi Hes­bon
quy	llaq­ta­man­ta qa­lla­riq
quy	allpa­ta­pas Ra­mat-miz­pa
quy	llaq­ta­ka­ma chay­na­taq
quy	Be­to­nim llaq­ta­ka­ma,
quy	qor­qa­taq­mi Ma­ha­naim
quy	llaq­ta­man­ta qa­lla­riq
quy	allpa­ta­pas Debir llaq­ta­pa
quy	Chay­man­tam pa­sar­qa sur­law­pi
quy	Jebus casta ru­na­ku­na­pa
quy	kin­ray­nin­man riq Ben-hi­nom
quy	Way­qon­ta. Jebus llaq­ta­pa
quy	huk­nin su­tin­qa Je­ru­sa­len
quy	llaq­tam. Chay­man­ta­ña­taq­mi
quy	chay lin­de­ro­qa pa­sar­qa Hinom
quy	Way­qo­pa chim­pan­pi kaq
quy	mo­qo­pa pun­tan­ta inti­pa
quy	se­qay­ku­nan law­man, chay
quy	mo­qo­qa kach­kan norte lawpi kaq
quy	Re­faim Way­qo­pa tu­kuy­nin­pim.
quy	Di­lean, Mizpa, Joc­teel,
quy	allpanmantaCas­tan­ku­man
quy	hi­na­taq­mi Efrain ayllu­paq­pas
quy	allpan­ku karqa. Inti­pa
quy	qes­pi­mu­nan law­man­mi karqa
quy	Ata­rot-a­dar llaq­ta­man­ta hanay
quy	lawpi kaq Bet-ho­ron llaq­ta­ka­ma.
quy	Leviy cas­ta­pa­qa manam
quy	he­ren­cian­ku­paq allpa­qa
quy	kan­qa­chu qam­ku­na­pa
quy	hi­na­qa. Tayta Dios­paq
quy	sa­cer­do­ten kay­nin­kum
quy	pay­ku­na­pa he­ren­cian­ku­qa.
quy	Gad cas­ta­pas, Ruben cas­ta­pas
quy	chay­na­taq Ma­na­ses par­ten
quy	ayllu­pas ñam he­ren­cian­ku
quy	allpa­ta­qa chas­ki­run­ku­ña.
quy	Pay­ku­na­qa chas­ki­run­ku
quy	inti­pa qes­pi­mu­nan law Jor­dan
quy	Ma­yu­pa wak­law chim­pan­pim.
quy	Chay allpa­tam pay­ku­na­man qorqa
quy	Tayta Dios­pa ser­viq­nin Moi­ses
quy	Si­meon ayllu­pa to­can­cian­qa
quy	karqa Juda ayllu­pa he­ren­cia
quy	allpan­ku uku­pim, chay­na­qa karqa
quy	Juda ayllu­pa allpan­ku
quy	pay­ku­na­paq ancha hatun
quy	kas­qan­ray­kum. Chay­na­pi­má
quy	Si­meon ayllu­pa he­ren­cia
quy	allpan­ku­ta par­tir­qa­ku Juda
quy	ayllu­pa he­ren­cia allpan­ku ukupi.
quy	Chay­na­má karqa Nef­ta­liy
quy	ayllu­pa cas­tan­ku­man hina
quy	he­ren­cia allpan­ku­qa,
quy	llaq­ta­ku­na­pas pay­ku­na­pam
quy	karqa llaq­ta­chan­ku­na­pi­wan.
quy	ayllu­man­ta­pas chay­na­taq
quy	Si­meon ayllu­man­ta­pas
quy	Hes­bon llaq­ta­ta­pas
quy	chay­na­taq Jazer llaq­ta­ta­pas.
quy	Chay­ku­nam karqa tawa
quy	echa­de­ro­yoq­ka­ma.
quy	Kay­ta­qa ru­rar­qa­ni­ku hamuq
quy	man­cha­kus­pay­kum.
quy	Yan­qa­ña­taq qam­ku­na­pa
quy	mi­ray­niy­ku­ta kay­na­ta
quy	nin­man­ku: “¿Israel­pa
quy	yu­pay­chas­qan Tayta Dios­qa
quy	Isaac­man­mi qo­ra­ni chu­rin
quy	Ja­cob­ta­wan chu­rin Esau­ta.
quy	Esau­man­mi qor­qa­ni Seir Orqo­ta
quy	due­ño­cha­ku­nan­paq.
quy	mi­ray­nin­ku­na­pi­wan
quy	rir­qa­ku Egip­to na­cion­man.
quy	JUECES SUTIYOQ LIBRORey Adoni-bezecta
quy	Juda aylluwan Simeon ayllu
quy	vencesqankumantaJo­suey
quy	wa­ñu­kup­tin­mi Tayta Dios­ta
quy	Israel­pa mi­ray­nin­ku­na
quy	ta­pur­qa­ku:—¿May­qan­niy­ku­
quy	taq pun­ta­ta ri­saq­ku Ca­naan
quy	casta ru­na­ku­na­wan pe­leaq?
quy	Aser ayllu­pas ma­na­taq­mi Aco
quy	su­ti­yoq llaq­ta­pi
quy	*ya­chaq­ku­na­ta­qa
quy	qar­qor­qa­ku­chu nitaq Sidon
quy	llaq­ta­pi, Ahlab llaq­ta­pi, Aczib
quy	llaq­ta­pi, Helba llaq­ta­pi, Afec
quy	llaq­ta­pi hi­nas­pa Rehob
quy	llaq­ta­pi ya­chaq­ku­na­ta­pas.
quy	Chay Israel casta ru­na­ku­na mana
quy	ya­chas­qan­ku­ray­kum
quy	guer­ra­pi pe­leay­ta
quy	ya­cha­nan­ku­paq kay
quy	ru­na­ku­na­ta pu­chu­chir­qa:
quy	Deborawan Barac guerrapi
quy	wa­ñu­rup­tin­mi Israel­pa
quy	mi­ray­nin­ku­na kas­qa­llan
quy	Tayta Dios­pa qay­llan­pi mana
quy	allin­ta ru­rar­qa­ku
quy	Israel nacionpi chakra runakunam
quy	qonqasqa karqaku.Qonqasqaqa karqaku
quy	ñoqa Debora hatarinaykamam,Israel
quy	nacionpa maman hina hatarinaykamam.
quy	Chay­na­pim Ma­dian casta
quy	ru­na­ku­na­qa Israel casta
quy	ru­na­ku­na­ta llum­pay­ta
quy	wak­cha­ya­ra­chir­qa chay­mi
quy	Israel­pa mi­ray­nin­ku­na­qa
quy	Tayta Dios­ta qa­pa­ris­pa
quy	Hi­nap­tin­mi Ge­deon nirqa
quy	Dios­ta:—Sichu Israel
quy	cas­ta­ku­na­ta nis­qay­ki­pi
quy	hina ño­qa­wan li­brap­ti­ki­qa
quy	ñoqam kayta ru­ra­saq:
quy	Madian casta runakunapa reyninkunata
quy	Gedeon presochasqanmantaEfrain casta
quy	ru­na­ku­nam icha­qa Ge­deon­ta
quy	nir­qa­ku:—¿Ima­nas­qa­má
quy	kay­ta­qa ru­ra­wan­ki­ku?
quy	¿Ima­nas­qa­má Ma­dian casta
quy	ru­na­ku­na­pa con­tran­pi
quy	pe­leaq rich­kas­pa­qa ma­na­qa
quy	qa­ya­mu­war­qan­ki­ku­chu?
quy	—nispa.Pay­wan llum­pay­ta
quy	chu­ra­na­ku­rus­pan­kum
quy	Si­quem llaq­ta­pi kaq
quy	com­pa­ñe­ran­pi­pas kar­qam
quy	Ge­deon­pa chu­rin, pay­tam
quy	su­ti­char­qa Abi­me­lec­wan.
quy	Huk pun­chaw­mi Ebed­pa chu­rin
quy	waw­qen­ku­na­wan pa­sar­qa
quy	Si­quem llaq­ta­man hi­nap­tin­mi
quy	Si­quem llaq­ta­pi *ya­chaq­ku­na
quy	con­fia­kur­qa­ku paypi.
quy	Chay­na­ta­má Abi­me­lec­man
quy	Dios pa­gar­qa, tay­tan­pa
quy	con­tran­pi mana allin­ta
quy	ru­ras­pa qan­chis chun­ka
quy	wa­ñu­ra­chis­qan­man­ta.
quy	Jef­tey pay­ku­na­wan rip­tin­mi
quy	ru­na­ku­na chu­rar­qa­ku
quy	ka­ma­chiq­nin­ku­paq chay­mi
quy	Tayta Dios­pa qay­llan­pi lliw
quy	ya­pa­ta­wan Jef­tey ri­mar­qa
quy	Efrain castamasinkunawan Jeftey
quy	peleasqanmantaEfrain casta
quy	hu­ñu­na­ku­rus­pan­ku Zafon
quy	llaq­ta law­man Jor­dan Ma­yu­ta
quy	chim­pa­rur­qa­ku hi­nas­pam
quy	Jef­tey­ta nir­qa­ku:—Amon­pa
quy	mi­ray­nin­ku­na­pa con­tran­pi
quy	pe­leaq rich­kas­pa­qa
quy	¿ima­nas­qa­taq mana
quy	qa­ya­mu­war­qan­ki­ku­chu
quy	qam­ku­na­wan ri­nay­ku­paq?
quy	Chay­na­qa ño­qay­kum
quy	wa­si­ki­ta qam­ta­wan kus­ka­ta
quy	ka­ña­saq­ku —nispa.
quy	Tayta Dios­pa angel­nin­ña­taq­mi
quy	nirqa:—Har­ka­wap­ti­ki­pas
quy	mi­kuy­ni­ki­ta­qa manam
quy	mi­ku­saq­chu Tayta Dios­paq
quy	ani­mal­ta ka­ña­puy­ta
quy	mu­nas­pa­qa pay­paq­yá
quy	ka­ñay­ka­puy —nispa.Ma­noa­qa
quy	manam ya­char­qa­chu Tayta Dios­pa
quy	angel­nin kas­qan­ta.
quy	Unay tiem­po­man­ta­ñam trigo
quy	rutuy tiem­po­pi ca­bra­cha­ta
quy	San­son apa­ri­kus­pan war­min
quy	wa­tu­kuq ku­tir­qa.
quy	Cha­ya­rus­pan­mi sue­gron­ta
quy	nirqa:—War­miy­pa kas­qan
quy	cuar­to­man­mi yay­ku­saq
quy	—nispa.Chay­mi Sue­gron­ña­taq
quy	San­son­mi nirqa:—Sichu
quy	chaq­na­ru­wan­man­ku mosoq
quy	te­qoy-te­qoy­ta hi­nap­tin­qa
quy	kall­pay pi­si­rup­tin­mi wakin
quy	qa­ri­ku­na hi­na­lla­ña
quy	ri­ku­ri­ru­saq —nispa.
quy	Chay­mi Mi­caia nirqa:Kay
quy	wa­siy­pi­yá *ya­cha­kuy
quy	sa­cer­do­te kaspa tay­tay
quy	hi­na­ña ka­nay­ki­paq.
quy	Wa­tan­pim pa­gas­qay­ki tawa
quy	chun­ka onza lla­saq qoll­qe­ta,
quy	pa­chay­ki­ta­pas chay­na­taq
quy	mi­kuy­ta­pas —nispa.
quy	Danpa mi­ray­nin­ku­nam
quy	Mi­caia­pa ru­ras­qan­ku­na­ta
quy	apas­pan­ku hi­nas­pa
quy	sa­cer­do­ten­ta­pas
quy	pu­sas­pan­ku cha­ya­rur­qa­ku
quy	Lais llaq­ta­man, chay­pi
quy	ru­na­ku­na­qa mana pi­pa­pas
quy	ima­nas­qan­mi haw­ka­lla
quy	kach­kas­qa­ku hi­nap­tin­mi
quy	Danpa mi­ray­nin­ku­na
quy	espa­da­wan wa­ñu­chis­pan­ku
quy	Achik­ya­much­kap­tin­ñam chay
quy	warmi ku­ti­mur­qa ma­chu­cha­pa
quy	wa­sin­pi com­pa­ñe­ron­pa
quy	kas­qan­man hi­nas­pam pun­ku­pa
quy	waq­tan­pi wi­chiy­kur­qa,
quy	chay­pim karqa achik­ya­nan­ka­ma.
quy	Hi­nap­tin­mi Israel­pa
quy	lla­pa­llan mi­ray­nin­ku­na
quy	rir­qa­ku Betel llaq­ta­man Tayta
quy	Dios­pa qay­llan­pi wa­qas­pa
quy	ma­ña­ku­nan­ku­paq hi­nas­pam
quy	chay pun­chaw ayu­nar­qa­ku
quy	tu­tay­ku­nan­ka­ma,
quy	pre­sen­tar­qa­ku­taq­mi lliw
quy	ka­ña­na ani­mal­ku­na­ta­pas
quy	chay­na­taq allin­lla
quy	ofren­da­ku­na­ta­pas.
quy	¿Chay­na­qa kach­kan­chu huk
quy	kaq­nin Israel ayllu­man­ta Mizpa
quy	llaq­ta­pi Tayta Dios­pa
quy	qay­llan­man mana hamuq?
quy	—nispa.Chay­mi ya­cha­rur­qa­ku
quy	chay guer­ra­paq Ga­laad lawpi kaq
quy	Jabes llaq­ta­man­ta mana
quy	may­qen­nin­pas chay
quy	hu­ñu­na­kuy­man ris­qan­ta.
quy	¿su­ya­waq­chik­raq­chu
quy	ha­tun­ya­nan­ka­ma?
quy	¿Pay­ku­na­ta su­yas­pa­chum
quy	mana ca­sa­ra­ku­waq­chik?
quy	¡Manam, wa­wa­llay­ku­na!
quy	qam­ku­na­man­tam aswan­raq
quy	lla­ki­ku­ni Tayta Dios­pa
quy	pi­ña­kuy­nin ño­qa­pa
quy	con­tray­pi kas­qan­ray­ku
quy	Hi­nap­tin­mi Rut­ña­taq
quy	nirqa:—Chay runam ni­war­qa:
quy	“Sir­vien­tay­ku­na­wan
quy	kus­ka­yá pa­lla­pa­kuy
quy	tu­ku­nan­ka­ma” nispa.
quy	Ca­sa­ra­ku­saq­taq­mi
quy	Ma­ha­lon­pa viu­dan Moab
quy	na­cion­ni­yoq Rut­wan­pas.
quy	Chay­na­ta ru­rap­tiy­mi
quy	wa­ñu­kuq Ma­ha­lon­pa
quy	chak­ran­ku­na­pas hina
quy	su­ti­llan­pi kanqa. Chay­ray­kum
quy	paypa ayllun­man­ta hi­nas­pa
quy	llaq­ta­ma­sin­ku­na­man­ta
quy	su­tin­pas mana chin­kan­qa­chu.
quy	Chay­na­qa ku­nan­má qam­ku­na
quy	tes­ti­go kan­ki­chik —nispa.
quy	Hi­nap­tin­mi Ana­ña­taq
quy	fa­vo­re­cey­ku­was­qay­ki­man­
quy	ta —nispa.Ku­ti­kus­pan­mi
quy	mi­kur­qa­ña chay­mi uyan­pas
quy	ma­na­ña huk­man­yas­qa­chu
quy	Chay­mi Elca­na­paq­wan
quy	war­min­paq sa­cer­do­te Eliy
quy	Dios­pa ben­di­cion­nin­ta
quy	ma­ña­kus­pan Elca­na­ta
quy	niq:—Kay war­mi­kim Tayta
quy	Dios­man­ta ma­ña­kus­qan wawan
quy	Sa­muel­ta qoy­kur­qa pay­man,
quy	chay­na­qa kay war­mi­ki­pi­yá
quy	chu­ri­ki­ku­na­ta kay war­ma­pa
quy	ran­tin­pi —nispa.Chay­man­tam
quy	ku­ti­kuq­ku wa­sin­ku­man.
quy	Chay­ray­kum ju­rar­qa­ni Eliy­pa
quy	fa­mi­lian­pa con­tran­pi. Chay
quy	mana allin ru­ras­qan­man­ta­qa
quy	pam­pa­chas­qa­chu kanqa
quy	wa­ñu­chi­pu­wap­tin­pas nitaq
quy	kaw­say ofren­da­ku­na­ta
quy	qo­wap­tin­pas —nispa.
quy	Diospa Baulnin Filistea runakunapa
quy	llaqtanpi kasqanmantaFi­lis­tea
quy	ru­na­ku­nam Dios­pa baul­nin­ta
quy	qe­chu­rus­pan­ku Eben-e­zer
quy	si­tio­man­ta apar­qa­ku Asdod
quy	Bet-se­mes llaq­ta­yoq
quy	ru­na­ku­nam qa­way­kur­qa­ku
quy	Tayta Dios­pa baul­nin­pa ukun­ta
quy	chay­mi pay wa­ñu­ra­chir­qa chay
quy	llaq­ta­pi wakin ru­na­ku­na­ta.
quy	Wa­ñu­ra­chir­qa­qa qan­chis
quy	chun­ka qa­ri­ku­na­tam. Tayta
quy	cas­ti­ga­rup­tin­mi chay­pi
quy	*ya­chaq­ku­na llum­pay­ta
quy	Dios­pa nis­qan­ta­má Sa­muel
quy	kay­na­ta nirqa:—Rey­ni­yoq
quy	kap­ti­ki­chik­qa kay­ku­nam
quy	paypa cos­tum­bren kanqa:
quy	Chu­ri­ki­chik­ku­na­ta
quy	ha­pi­ris­pam wa­kin­ta
quy	chu­ran­qa ca­ba­llo­ku­na­pa
quy	chu­tas­qan car­re­ta­ku­na­pi
quy	si­lla­kus­pa pe­lea­nan­ku­paq,
quy	wa­kin­ta­ña­taq ki­kin­pa
quy	car­re­tan­pa ñaw­paq­nin­ta
quy	Chay­mi Sa­muel­ña­taq
quy	nirqa:—Ñoqam kani, ku­nan­qa
quy	ha­ku­chik­yá mo­qo­man chay­pi
quy	mi­ku­mu­nan­chik­paq. Pa­qa­rin
quy	achik­yaq­man­ñam wi­llas­qay­ki
quy	tukuy ta­pu­was­qay­ki­ta
quy	hi­nas­pa­ñam avias­qay­ki.
quy	Hi­nap­tin­mi huk­ta­wan Tayta
quy	—nispa.Chay­mi Tayta Dios
quy	nirqa:—Payqa car­ga­ku­na­pa
quy	qe­pan­pim pa­ka­ra­yach­kan
quy	Icha­qa abue­lon­chik­ku­nam Tayta
quy	Dios­ta qa­ya­kus­pa nir­qa­ku:
quy	“Dios Tay­ta­llay­ku,
quy	ño­qay­ku­qa qan­man­ta
quy	ka­run­cha­ku­rus­pam
quy	hu­cha­lli­ku­ru­ni­ku, Baal
quy	tay­ta­cha­ku­na­ta­wan Asta­rot
quy	ma­ma­cha­ku­na­ta­ñam
quy	ado­rar­qa­ni­ku. Qam­ña­yá
quy	ku­nan­qa ene­mi­goy­ku­man­ta
quy	li­bray­ku­lla­way­ku,
quy	chay­na­pim ño­qay­ku­qa
quy	ado­ras­qay­ki­ku” nispa.
quy	Chay­man­tam Sa­muel­qa
quy	pa­sa­kur­qa Gil­gal
quy	llaq­ta­man­ta. Wakin
quy	tro­pa­ku­na­ña­taq­mi Saul­ta
quy	qa­tir­qa guer­ra­pi
quy	ha­pi­na­ka­mu­nan­ku­paq. Chay
quy	Gil­gal llaq­ta­man­ta
quy	lloq­sis­pa­má cha­ya­rur­qa­ku
quy	Ben­ja­min ayllu­pa allpan­pi Gabaa
quy	llaq­ta­man. Chay­pim Saul
quy	yu­par­qa com­pa­ñaq­nin
quy	tro­pa­ku­na­ta. Chay yu­pas­qan
quy	tro­pan­ku­na­qa karqa soqta
quy	pa­chak qa­ri­ku­nam.
quy	Efrain Orqo­ku­na­pi pa­ka­kuq
quy	ru­na­ku­na­pas Fi­lis­tea
quy	llup­ti­kus­qan­ku­ta
quy	uya­ri­rus­pan­kum qa­tir­qa­ku
quy	Rey Saul­pa tukuy tiem­po
quy	kaw­sa­nan­ka­mam Fi­lis­tea
quy	ru­na­ku­na­wan guer­ra
quy	llum­pay­lla­ña karqa chay­mi
quy	Saul­qa siem­pre­pu­ni huñuq
quy	kall­pa­sa­pa va­le­ro­so
quy	Hi­nap­tin­mi Saul­ña­taq
quy	nirqa:—Hu­cha­lli­ku­ru­nim
quy	ño­qa­qa. Icha­qa ama hina
quy	kas­pay­ki­yá Israel
quy	ñaw­paq­nin­pi­wan llapa
quy	ru­na­ku­na­pa ñaw­paq­nin­pi
quy	ñaw­paq­ta hi­na­lla ku­nan­pas
quy	reyta hina res­pe­ta­way.
quy	Chay­na­qa ño­qa­wan­yá
quy	yu­pay­chas­qan­chik Tayta Dios­ta
quy	ado­ra­mu­nay­paq —nispa.
quy	Chay­na­taq­mi Saul­pas Israel
quy	hu­ñu­na­ku­rur­qa­ku
quy	hi­nas­pam cam­pa­men­ton­ku­ta
quy	sa­ya­chir­qa­ku Ela su­ti­yoq
quy	qech­wa­pi. Pay­ku­na­pas
quy	chu­ta­ri­kur­qa­ku Fi­lis­tea
quy	ru­na­ku­na­pa con­tran­pi
quy	Chay­mi payta David nirqa:—Ama pipas
quy	huk­man­ya­chun­chu wak
quy	ru­na­ray­ku­qa. Ñoqam risaq wak
quy	Fi­lis­tea ru­na­wan pe­leaq
quy	Chay­mi Jo­na­tan­qa ha­wan­pi
quy	pa­chan­ta chus­tuy­kus­pa
quy	qoy­kur­qa Da­vid­man,
quy	fle­cha­nan­ta­pas hi­nas­pa
quy	weqaw wa­ta­nan­ta­pas.
quy	Chay­na­pi­má Jo­na­tan­qa
quy	Da­vid­pa fa­vor­nin­pi
quy	tay­tan­wan ri­mas­pan
quy	nirqa:—Rey­ni­lláy, amayá
quy	ru­ray­chu ima mana allin­ta­pas
quy	sir­vien­te­ki Da­vid­pa
quy	con­tran­pi­qa. Payqa manam ima mana
quy	ru­ra­sur­qan­ki­chu aswan­qa
quy	Hi­nap­tin­mi David nirqa:—¿Pitaq
quy	wi­lla­mu­wan­qa pi­ña­kus­pa
quy	tay­tay­ki ni­sup­ti­ki­qa?
quy	sir­vien­ten­man qoy­kur­qa
quy	arman­ku­na­ta hi­nas­pam
quy	nirqa:—Apa­ruy llaq­ta­man
quy	nirqa:¿Ima­nas­qa­taq qamqa chay
quy	Isai­pa chu­rin­wan­qa ño­qa­pa
quy	con­tray­pi ha­ta­rir­qan­ki?
quy	Qanmi qoy­kur­qan­ki tan­ta­ta
quy	chay­na­taq huk espa­da­ta­pas
quy	hi­nas­pam Dios­ta­pas
quy	ta­pur­qan­ki­raq chay
quy	Da­vid­paq. Chay­ku­na­ta
quy	ru­ras­pam ya­na­par­qan­ki
quy	chay­na­pi con­tray­pi
quy	ha­ta­ris­pan kunan hina
quy	wa­te­qa­wa­nan­paq —nispa.
quy	Chay­na­qa rey­llay­ku,
quy	hay­ka­pi­pas llaq­tay­ku­man
quy	rip­ti­ki­qa ño­qay­kum
quy	qo­mus­qay­ki­ku —nispa.
quy	Chay­na­qa David ¡ku­nan­yá Tayta
quy	Dios­ray­ku ju­ray­ku­way! Amamá
quy	pu­chu­ka­ra­chin­ki­chu
quy	mi­ray­niy­ku­na­ta­wan
quy	fa­mi­liay­ku­na­ta­qa,
quy	ama­taq­má su­tiy­ta­pas
quy	chin­ka­ra­chin­ki­chu —nispa.
quy	Pipas qa­ti­ka­cha­sus­pay­ki
quy	mu­na­sup­ti­ki­qa qampa
quy	yu­pay­chas­qay­ki Tayta Dios­pa
quy	Ene­mi­goy­ki­ku­na­ta­qa Tayta
quy	Dios­mi wi­ka­pa­run­qa imay­nam
quy	ru­mi­ta wa­ra­kach­kaq hina.
quy	Chay­mi David nirqa:—¿Ma­na­chum
quy	qamqa kanki Israel ru­na­ku­na ukupi
quy	mana pi­pa­pas igua­lay ati­nan?
quy	¿Ima­nas­qa­má ma­na­qa
quy	allin­ta­chu wa­qay­char­qan­ki
quy	ser­vis­qay­ki rey­ta­qa? ¡Huk
quy	runam yay­ku­ra­mur­qa rey
quy	wa­ñu­ra­chiy­ta mu­nas­pan!
quy	req­si­chi­ku­nan­paq huk
quy	pa­cha­wan chu­ra­ku­rur­qa
quy	hi­nas­pam tu­ta­llan iskay
quy	ru­na­wan pu­sa­chi­kus­pan
quy	pa­sar­qa chay war­mi­pa
quy	kas­qan­man. Cha­ya­rus­pam Saul
quy	nirqa:—Ama hina kas­pa­yá
quy	ru­ra­nay­ki­man hina
quy	qa­yay­ka­pu­lla­way ño­qa­pa
quy	nis­qay ru­na­pa espi­ri­tun­ta
quy	War­mi­ku­na­ta­wan kus­ka­tam
quy	chay­pi kaq­ku­na­ta
quy	tak­sa­man­ta ha­tun­ka­ma
quy	pre­so­ta pa­sa­chis­qa­ku
quy	aswan­qa manam pi­ta­pas
quy	wa­ñu­chis­qa­ku­chu.
quy	Churinkunawan Saul guerrapi
quy	wañukusqanmantaFi­lis­tea
quy	ru­na­ku­nam pe­lear­qa Israel
quy	casta ru­na­ku­na­wan. Israel
quy	ru­na­ku­na ayqe­kuy­ta
quy	qa­llay­kus­pan­kum Gil­boa
quy	Mo­qo­pi achka-ach­ka
quy	Ju­da­pa mi­ray­nin­ku­na­man
quy	ya­cha­chi­nan­paq­mi
quy	“Fle­cha­na Arma” su­ti­yoq kay
quy	aya ta­ki­ta ka­ma­chi­kur­qa.
quy	Kay aya ta­ki­qa Ja­zer­pa
quy	li­bron­pi qell­qas­qam kach­kan.
quy	Chay­mi payta Abner nirqa:—Amaña
quy	qa­ti­way­chu aswan­qa *alleq
quy	law­man otaq *ichoq law­man
quy	mu­yu­ris­pa hapiy huk kaq­nin mozo
quy	sol­da­do­ta hi­nas­pay­ki
quy	qe­chuy llapa iman­ku­na­ta
quy	—nispa.Asael­mi icha­qa hi­na­lla
quy	Ben­ja­min cas­ta­ku­na­wan­pas
quy	Abner ri­ma­rus­pan­mi rirqa
quy	He­bron llaq­ta­man, payqa rirqa
quy	Israel cas­ta­ku­na­pa tukuy ima
quy	tan­teas­qan­ta­wan Ben­ja­min
quy	casta lla­pa­llan ru­na­ku­na­pa
quy	tukuy ima tan­teas­qan­ta
quy	Da­vid­man wi­lla­mu­nan­paq­mi.
quy	Huk runam allin wi­lla­kuy
quy	apa­mu­was­qan­ta crees­pan
quy	Saul­pa wa­ñus­qan­man­ta
quy	wi­lla­war­qa chay­mi chay
quy	wi­lla­was­qan­man­ta
quy	me­re­ces­qan­ta qos­pay Si­clag
quy	llaq­ta­pi wa­ñu­ra­chir­qa­ni.
quy	<sup>(3-4)</sup> Dios­pa baul­nin­ta
quy	Abi­na­dab­pa wa­sin­man­ta
quy	apar­qa­ku, chay wa­si­qa karqa
quy	mo­qo­pim. Abi­na­dab­pa chu­rin
quy	Uza­wan Ahio su­ti­yoq runam
quy	Dios­pa baul­nin­ta car­re­ta­pi
quy	guiar­qa­ku. Ahiom rirqa baul­pa
quy	Israel casta ru­nay­ku­na­paq­pas
quy	aklla­ru­ni­ñam huk si­tio­ta,
quy	chay­pim chu­rar­qa­ni
quy	pay­ku­na­ta­qa ma­na­ña pipas
quy	ku­yu­chi­nan­paq hi­nas­pa
quy	ñaw­paq tiem­po­pi hina mana allin
quy	ru­raq­ku­na­qa ma­na­ña
quy	ña­ka­ri­chi­nan­paq.
quy	Jo­ram­pa apa­mus­qan
quy	ser­vi­cio­ku­na­tam Tayta
quy	Dios­paq David sa­paq­char­qa.
quy	Sa­paq­char­qa­taq­mi
quy	mu­nay­cha­kus­qan lla­pa­llan
quy	na­cion­ku­na­man­ta
quy	apa­mus­qan­ku­ta­pas.
quy	tro­pa­ku­na­ta­ña­taq­mi
quy	waw­qen Abi­sai­man qoy­kur­qa
quy	chay­na­pi Amon­pa mi­ray­nin
quy	tro­pa­ku­na­wan pe­lea­nan­paq.
quy	¿Pitaq wa­ñu­ra­chir­qa
quy	Je­ro­baal­pa chu­rin
quy	Abi­me­lec­ta? ¿Ma­na­chu
quy	mo­li­no maray pa­kis­qa­ta
quy	cham­qa­ra­mur­qa huk warmi Tebes
quy	llaq­ta­pa mu­ra­llan­man­ta?”
quy	nispa. Chay­na­ta nip­tin­qa qanmi
quy	ninki: “Ser­viq­ni­ki Het casta
quy	runa Urias­pas wa­ñu­run­mi”
quy	Salomonpa nacekusqanmantaDa­vid­mi
quy	war­min Bet­sa­bey­ta
quy	con­sue­lar­qa, huk­ta­wan
quy	pay­wan pu­ñup­tin­mi
quy	wa­cha­kur­qa huk qari wa­wa­ta.
quy	Pay­tam David su­ti­char­qa
quy	Sa­lo­mon­wan. Tayta Dios­mi chay
quy	Amnonta Absalon vengakusqanmantaIskay
quy	wa­ta­ña pa­sa­rup­tin­mi
quy	Absa­lon­pa ru­nan­ku­na Efrain
quy	llaq­ta­pa hich­pan Baal-ha­zor
quy	lawpi ove­jan­ku­na­ta
quy	con­vi­dar­qa reypa lla­pa­llan
quy	Che­qap­pu­ni­pas wa­ñuq­llam
quy	kan­chik. Pam­pa­man yaku
quy	ta­lli­rus­qa hina mana ho­qa­riy
quy	ati­nam kan­chik. Ni­taq­mi
quy	Dios­pas qe­chun­chu ru­na­pa
quy	vi­dan­ta­qa. Payqa qar­qos­qa
quy	ka­run­cha­ku­nan­paq­mi
quy	Je­ru­sa­len llaq­ta­man­tam
quy	Absa­lon­wan kuska rirqa iskay
quy	pa­chak qa­ya­chis­qan
quy	ru­na­ku­na. Pay­ku­na­qa
quy	rir­qa­ku mana ima­ta­pas
quy	ya­chas­tin­mi chay­ray­kum mana
quy	hu­cha­yoq­chu kar­qa­ku.
quy	Chay­mi rey­ña­taq Si­ba­ta
quy	nirqa:—Ku­nan­qa qam­paq­ña­yá
quy	ka­chun Me­fi-bo­set­pa llapa ima
quy	ka­puq­nin­ku­na­pas
quy	—nispa.Chay­mi reypa qay­llan­pi
quy	qon­qo­ra­kuy­kus­pa Siba
quy	nirqa:—Señor rey­lláy,
quy	siem­pre­yá fa­vo­re­ce­way
quy	Chay­na­qa kay­tam con­se­jay­ki:
quy	Hu­ñu­ru­yá Dan llaq­ta­man­ta
quy	qa­lla­ris­pa Beer­se­ba
quy	llaq­ta­ka­ma lliw Israel
quy	Pay­ku­na­qa kach­kan­ku lamar
quy	qo­cha­pa pa­tan­pi aqo
quy	hi­na­ñam. Pay­ku­na­tam
quy	qam­pu­ni pu­san­ki guer­ra­pi
quy	Hi­nap­tin­mi chay ru­na­ña­taq
quy	Joab­ta nirqa:—Chun­ka kilo
quy	qoll­qe­ta­ña qo­wap­ti­ki­pas
quy	manam ima­nay­man­chu karqa reypa
quy	chu­rin­ta­qa. Reymi
quy	ka­ma­chi­sur­qan­ki­chik qamta,
quy	Abi­sai­ta hi­nas­pa Itai­ta:
quy	“Chu­riy Absa­lon­ta­qa amam
quy	ima­nan­ki­chik­chu” nispa.
quy	Chay­ta­qa ño­qay­ku­pas
quy	Jerusalen llaqtaman Davidpa
quy	kutisqanmantaIsrael cas­ta­ku­na­qa
quy	wa­sin­ku­man.Israel­pa
quy	mi­ray­nin­man­ta kaq lla­pa­llan
quy	ati­pa­na­kus­pan­ku kay­na­ta
quy	ni­na­kur­qa­ku:—Rey Da­vid­qa
quy	li­bra­war­qan­chik­mi
quy	ene­mi­gon­chik­ku­na­man­ta,
quy	ru­na­ku­na­man­ta­pas
quy	sal­va­war­qan­chik­mi icha­qa
quy	Absa­lon­wan guer­ra­pi
quy	kas­qan­ray­kum payqa
quy	Lla­pa­llan ru­na­ku­nam Jor­dan
quy	Ma­yu­ta chim­pa­rur­qa­ku.
quy	Rey­pas chim­pa­rus­pan­mi
quy	Bar­zi­lai­ta mu­chay­kus­pa
quy	Tayta Dios­pa ben­di­cion­nin­ta
quy	pay­paq ma­ña­pur­qa. Chay­mi
quy	Bar­zi­lai­qa wa­sin­man
quy	Jair llaq­ta­yoq Ira su­ti­yoq
quy	ru­na­ña­taq­mi karqa Da­vid­pa
quy	Chaynataqmi kay pachapas kuyurispan
quy	katkatatarqa.Cielokunapa tiyananpas
quy	lliwchataqmi kuyurirurqa.Paypa
quy	piñakuyninwanmi llumpaysuta
quy	Enemigoykunatapas qatispaymi hayparqani
quy	tukunaypaq.Tukurunaykamam manariki
quy	kutimurqanichu samanaypaq.
quy	nirqa:—¡Dios Tay­ta­lláy
quy	¿to­may­man­raq­chu kay
quy	ru­na­ku­na­pa ya­war­nin­pa
quy	cha­nin ya­ku­ta otaq wa­ñuy­man
quy	apa­mu­was­qan­ku ya­ku­ta?!
quy	pien­say­lla­pas-pien­sa­saq­chu!
quy	—nispa.Chay­na­ta nis­pan­mi mana
quy	mu­nar­qa­chu to­may­ta.Chay
quy	je­fe­ku­na­má chay­ku­na­ta
quy	Isqon killa iskay chun­ka
quy	pun­chaw­nin lliw Israel na­cion­ta
quy	mu­yuy­ta tu­ku­ra­mus­pan­kum
quy	ku­ti­mur­qa­ku Je­ru­sa­len
quy	Rey Da­vid­man ris­pa­yá nimuy
quy	kay­na­ta: “Rey­ni­lláy, kay
quy	ser­viq­ni­ki­man­mi
quy	ju­ra­war­qan­ki: ‘Wa­way­ki
quy	Sa­lo­mon­mi ño­qa­pa
quy	ran­tiy­pi go­bier­nan­qa’
quy	nispa. Chay­na kap­tin­qa
quy	¿ima­nas­qa­má Ado­nias­qa
quy	go­bier­nach­kan?” nispa.
quy	Chay­mi Jo­na­tan­ña­taq
quy	nirqa:—Che­qap­ta­qa­ri­ki
quy	rey­nin­chik Da­vid­mi
quy	Sa­lo­mon­ta rey­paq chu­ra­run.
quy	payta nirqa:—Tak­sa­cha­lla
quy	ma­ña­kus­qay­ki, amamá
quy	ne­ga­wan­ki­chu —nispa.Chay­mi
quy	rey­ña­taq ma­man­ta
quy	nirqa:—Ma­ña­ku­way mamáy,
quy	ño­qa­qa manam ne­gas­qay­ki­chu
quy	Ga­baon llaq­ta­man­pas Dios­paq
quy	ani­mal­ku­na wa­ñu­chiq­mi
quy	rirqa. Chay­man­qa rirqa chay
quy	mo­qo­pi kaq ca­pi­lla ancha
quy	req­sis­qa kas­qan­ray­kum, chay
quy	altar­pa ha­wan­pim wa­ran­qa
quy	ani­mal­ku­na­ta ka­ña­mur­qa.
quy	Pa­la­cio­pi ma­yor­do­mom karqa
quy	Ahi­sar. De­bal­de­lla
quy	llam­kaq­ku­na­pa je­fen­mi karqa
quy	Abda­pa chu­rin Ado­ni­ram.
quy	Chay­mi rey Hi­ram­ta Sa­lo­mon
quy	Chay­na­pi­má Sa­lo­mon­qa
quy	Ru­ra­chir­qa­taq­mi
quy	pi­lar­sa­pa­lla­ña hatun
quy	cuar­to­ta­pas iskay chun­ka
quy	iskay­ni­yoq metro par­ten
quy	lar­go­yoq­ta hi­nas­pa chun­ka
quy	kim­sa­yoq metro par­ten
quy	ancho­yoq­ta. Chay sa­la­pa
quy	kar­qa­taq­mi pi­lar­sa­pa huk
quy	cor­re­dor, chay­qa karqa
quy	ta­bla­man­ta ala­yoq­mi.
quy	Chay Hiram su­ti­yoq runam
quy	ta­ble­ro­ku­na­pi­pas,
quy	mar­co­ku­na­pi­pas chay­na­taq
quy	sapa vacio si­tio­pa
quy	kas­qan­pi­pas ta­llar­qa­taq
quy	que­ru­bin­ku­na­ta,
quy	leon­ku­na­ta hi­nas­pa
quy	mu­yu­riq­nin­ku­na­pi­pas
quy	ta­llar­qa­taq­mi war­kus­qa
quy	wayta hina ador­no­ku­na­ta.
quy	—Ala­bas­qa­yá ka­chun
quy	Israel­pa yu­pay­chas­qan Tayta
quy	Dios­qa, tay­tay Da­vid­man
quy	pro­me­tes­qan­tam payqa
quy	atiy­nin­wan cum­pli­run. Paymá
quy	hi­nap­tin­qa qanmi hanaq
quy	pa­cha­man­ta uya­ri­mun­ki
quy	ma­ña­ku­sus­qay­ki­ta
quy	hi­nas­pam ven­ce­chin­ki.
quy	uya­riq­ku­na­ña­taq nin­qa­ku:
quy	“Yu­pay­chas­qan­ku Tayta
quy	Dios­ta sa­qe­rus­qan­ku­ray­kum
quy	chay­na­qa kach­kan­ku. Paymi
quy	Egip­to na­cion­man­ta
quy	pay­ku­na­pa abue­lon­ku­na­ta
quy	hor­qo­mur­qa icha­qa chay
quy	dios­ku­na­ta­ña qa­tis­pam
quy	ado­rar­qa­ku chay­mi
quy	pay­ku­na­man­qa Tayta Dios tukuy
quy	kay mana allin­ku­na­ta
quy	Ofir law­man­ta qori apa­muq Rey
quy	Hi­ram­pa bu­quen­ku­nam
quy	apa­mur­qa­taq san­da­lo
quy	su­ti­yoq achka-ach­ka
quy	qe­ru­ku­na­ta­wan alha­ja
quy	Icha­qa tay­tay­ki Da­vi­dray­kum
quy	kaw­sa­nay­ki­ka­ma­qa mana
quy	chay­na­ta­chu ru­ra­saq,
quy	ño­qa­qa chu­ri­ki­pa
quy	ma­kin­man­ta­ñam qe­chu­saq.
quy	Rey Sa­lo­mon­mi Je­ru­sa­len
quy	llaq­ta­pi *ya­chas­pa lliw Israel
quy	na­cion­pi go­bier­nar­qa tawa
quy	Huk­nin toro tay­ta­cha­tam
quy	chu­rar­qa Betel llaq­ta­pi,
quy	huk­nin­ta­ña­taq­mi chu­rar­qa
quy	Ñan­man­ta ku­ti­ra­chi­muq
quy	Dios­man­ta wi­lla­kuq runa
quy	uya­ri­rus­pan­mi nirqa:—Chay
quy	wa­ñu­ruq ru­na­qa Dios­pa
quy	ru­nan­mi, Tayta Dios­pa
quy	ka­ma­chis­qan­pa con­tran­pi
quy	ru­rap­tin­mi Tayta Dios­qa
quy	leon­man qoy­kur­qa hi­nap­tin­mi
quy	leon ata­ca­rus­pa pay­ta­qa
quy	wa­ñu­ra­chin Tayta Dios­pa
quy	nis­qan­man hina —nispa.
quy	Juda na­cion­pi ru­na­ku­nam Tayta
quy	Dios­pa qay­llan­pi mana
quy	allin­ku­na­ta ru­rar­qa­ku
quy	hi­nas­pam abue­lon­ku­pa hucha
quy	ru­ras­qan­ku­man­ta­pas aswan
quy	mas­ta­raq hu­cha­lli­kur­qa­ku
quy	Tayta Dios­ta pi­ña­chis­pa.
quy	ya­cha­rus­pan­mi Rama llaq­ta
quy	alli­cha­chis­qan­ta
quy	llaq­ta­man­ña ku­ti­kur­qa.
quy	Chay­mi Omri­qa Israel na­cion
quy	lla­pa­llan tro­pa­ku­na­pi­wan
quy	Gi­be­ton llaq­ta­man­ta
quy	pa­sas­pa Tirsa llaq­ta­ta­ña
quy	Elias­mi nirqa:—Amayá
quy	man­cha­kuy­chu, ris­pay­ki­yá
quy	ru­ra­ra­muy nis­qay­ki­man hina
quy	icha­qa ño­qa­paq­yá pun­ta­ta
quy	tor­ti­lla­ta, chay­ta
quy	apa­ra­mu­was­pay­ki­ñam,
quy	qam­paq­wan wa­way­ki­pa­qa
quy	Ku­nan­yá Car­me­lo Orqo­man
quy	hu­ñu­chi­muy Israel na­cion­pi
quy	lla­pa­llan ru­na­ku­na­ta, Baal
quy	su­ti­yoq tay­ta­cha­man­ta tawa
quy	pa­chak pich­qa chun­kan
quy	wi­lla­kuq­ku­na­ta chay­na­taq
quy	Je­za­bel­pa mi­ku­chis­qan Asera
quy	su­ti­yoq ma­ma­cha­man­ta tawa
quy	pa­chak wi­lla­kuq­ku­na­ta­pas.
quy	Chay­mi Elias­qa wa­ñuy­pa
quy	pa­tan­pi­ña kas­qan­ta
quy	qa­wa­kuy­kus­pan ayqe­kur­qa
quy	Juda law Beer­se­ba llaq­ta­man,
quy	chay llaq­ta­pim sir­vien­ten­ta
quy	Ben-a­dad­mi wakin rey­ku­na­wan
quy	kuska ra­ma­da­ku­na­pi
quy	to­mach­kar­qa­ku chay­mi chay
quy	no­ti­cia­ta uya­ri­rus­pa
quy	ya­na­paq­nin­ku­na­ta
quy	nirqa:—Alis­ta­kuy­chik
quy	ata­ca­na­paq —nispa.Chay­mi
quy	llaq­ta­ta ata­ca­nan­ku­paq
quy	Chay­mi Tayta Dios­pa nis­qan­ta
quy	nirqa:—Wa­ñu­nan­paq
quy	sen­ten­cias­qay ru­na­ta
quy	ka­cha­ris­qay­ki­man­tam qamña
quy	wa­ñun­ki paypa ran­tin­pi,
quy	ru­nay­ki­ku­na­ña­taq­mi
quy	wa­ñun­qa ru­nan­ku­na­pa
quy	—¿Ri­ku­mur­qan­ki­chum
quy	Acab­qa imay­nam hu­mi­llas­qa
quy	kas­qan­ta? Qay­llay­pi
quy	hu­mi­lla­kus­qan­ray­kum
quy	kaw­sa­nan­ka­ma­qa ma­na­raq
quy	cas­ti­ga­saq­chu, chu­rin­pa
quy	cas­tan­ku­na­man chay
quy	cas­ti­go­ta apa­mu­saq —nispa.
quy	Jo­sa­fat su­ti­yoq rey­tam Israel
quy	na­cion­pa rey­nin nirqa:—Ñoqam
quy	pan­ta­ra­chi­kus­pay pe­leaq
quy	yay­ku­saq, qam­ña­taq­mi hina
quy	rey pa­cha­llay­ki­wan
quy	chu­ra­kun­ki —nispa.Israel
quy	na­cion­pa rey­nin­qa huk
quy	pan­ta­ra­chi­kus­pan­mi pe­leaq
quy	Hi­nap­tin­mi rey­ña­taq
quy	ta­pur­qa:—Tu­pas­qay­ki­chik
quy	wi­lla­suq­ni­ki­chik ru­na­qa
quy	¿imay­na­taq karqa? —nispa.
quy	Jerico llaqtapi pukyuta Eliseo
quy	allinyachisqanmantaJe­ri­co
quy	llaq­ta­pi kaq ru­na­ku­nam
quy	nir­qa­ku:—Se­ñor­llay­ku,
quy	ri­kus­qay­ki­pi hinam kay
quy	llaq­ta­pa kas­qan si­tio­qa allin
quy	sitio, icha­qa ya­kun­mi mana valeq,
quy	allpan­ku­na­pas qala allpam
quy	Aswan­qa Israel casta
quy	ru­na­ku­na­pa kas­qan­man
quy	lloq­si­ra­mur­qa chay­mi Moab
quy	casta ru­na­ku­na pay­ku­na­pa
quy	ñaw­paq­nin­ta llup­tir­qa­ku
quy	hi­nap­tin­mi Israel­pa
quy	cas­tan­ku­na­qa hay­pa­rus­pa
quy	wa­ñu­ra­chir­qa­ku.
quy	Dios­pa runan Eli­seo­pa kas­qan
quy	orqo­man cha­ya­rus­pan­mi
quy	Eli­seo­pa cha­kin­ta
quy	Asu­riy­ka­chi­nan­paq Giezi
quy	asuy­kup­tin­mi Dios­pa runan
quy	nirqa:—Ama ima­nay­chu son­qon­pi
quy	ancha lla­kis­qam kach­kan.
quy	Ima­man­tam chay­na kas­qan­ta­qa
quy	ma­na­raq­mi Tayta Dios
quy	wi­lla­wan­chu —nispa.
quy	ru­na­ku­na­ña­taq­mi
quy	nir­qa­ku:—Tay­táy, Dios­man­ta
quy	wi­lla­kuq ima­ta­pas sasa kaqta
quy	ka­ma­chi­sup­ti­ki­qa
quy	¿ma­na­chum ru­ra­ru­waq?
quy	“May­lla­ka­ra­mus­pay­ki­qa
quy	may­lla­ka­ra­mu­yá —nispa.
quy	Chay­mi Eli­seo­ña­taq
quy	nirqa:—Ama man­cha­kuy­chu,
quy	kaq­ku­na­man­ta­pas aswan achkam
quy	kach­kan ño­qan­chik­wan
quy	kaq­ku­na­qa —nispa.
quy	Chay­mi huk­nin ser­viq­nin
quy	nirqa:—Kay llaq­ta­pi pu­choq
quy	pich­qa ca­ba­llo­ku­na­pi
quy	ka­cha­rup­tin­chik­yá
quy	ya­cha­ra­mu­chun­ku imay­nam
quy	kas­qan­ta. Israel na­cion­pi
quy	wañuq ru­na­ku­na hi­na­llam
quy	pay­ku­na­pas kaw­san­qa otaq
quy	ru­ras­qan­ku­na­qa Juda na­cion
quy	ru­ras­qan­man­ta wi­lla­kuq
quy	li­bro­pim qell­qas­qa kach­kan.
quy	Je­hu­ña­taq­mi fle­chan­ta
quy	ha­piy­kus­pan Jo­ram­ta
quy	fle­cha­rur­qa qe­pan­man­ta.
quy	Co­ra­zon­nin­ta fle­cha
quy	lloq­si­rup­tin­mi Jo­ram­qa
quy	car­re­tan­man wi­chiy­kur­qa.
quy	Sa­ma­ria llaq­ta­man Jehu
quy	cha­ya­rus­pan­mi Acab­pa
quy	par­ti­don­man­ta chay­pi
quy	pu­chuq­ku­na­ta mana
quy	chu­lla­ta­pas llup­ti­chis­pan
quy	wa­ñu­ra­chir­qa, chay­na­ta­qa
quy	ru­rar­qa Elias­wan Tayta Dios­pa
quy	ni­chis­qan­pi hinam.
quy	guar­dia­ku­na­ña­taq­mi payta
quy	chaw­pi­cha­rus­pan­ku
quy	sa­pa­ka­ma arma­yoq
quy	sa­ya­rur­qa­ku tem­plo­pa
quy	hi­nas­pa altar­pa *alleq
quy	law­nin­man­ta *ichoq
quy	Ser­viq­nin je­fe­ku­nam Joas­pa
quy	ho­qa­ri­ku­rus­pan­ku Sila
quy	llaq­ta­man riq Bet-mi­lo
quy	wa­ñu­ra­chir­qa­ku.
quy	Chay­wan­pas mo­qo­ku­na­pi
quy	ca­pi­lla­ku­na­qa hi­na­llam
quy	ani­mal­ku­na­ta hi­na­lla
quy	chay­pi wa­ñu­chis­pa
quy	ka­ñaq­ku, ka­ñaq­ku­taq­mi
quy	Chay­na allin­ku­na­ta
quy	ru­rach­kap­tin­pas Tayta Dios­mi
quy	lepra onqoy­wan cas­ti­ga­rur­qa
quy	hi­nap­tin­mi wa­ñu­nan
quy	pun­chaw­ka­ma sapaq wa­si­pi
quy	chay­wan onqor­qa. Chay­na
quy	kap­tin­mi pa­la­cion­pi­qa
quy	que­ja­ku­na­ta arre­glaq.
quy	Chay­wan­pas mo­qo­ku­na­pi
quy	ca­pi­lla­ku­na­qa hi­na­llam
quy	ru­na­ku­na­pas chay­ku­na­pi
quy	ani­mal­ta wa­ñu­chis­pa
quy	hi­na­lla ka­ñaq­ku,
quy	hi­na­lla­taq­mi ka­ñaq­ku
quy	incien­so­ta­pas. Hina Rey
quy	Jo­tan­mi ha­ta­ri­chir­qa Tayta
quy	Dios­pa tem­plon­pa alton­pi kaq
quy	Israel­pa yu­pay­chas­qan Tayta
quy	Dios­pa con­tran­pim Israel­pa
quy	hu­cha­lli­ku­rur­qa­ku,
quy	tay­ta­cha-ma­ma­cha­ku­na­ta­ñ
quy	a ado­ras­pan­ku­má Egip­to
quy	na­cion­man­ta hor­qo­muq­nin
quy	hu­cha­lli­ku­rur­qa­ku.
quy	Pay­ku­na­ta­qa hor­qo­mur­qa
quy	mu­nay­cha­kuy­nin­man­tam.
quy	Tukuy tiem­po­yá ka­su­kuy­chik
quy	re­gla­men­to­ku­na­ta,
quy	ya­cha­chi­kuy­ku­na­ta
quy	ka­ma­chi­kuy­ku­na­ta­pas,
quy	tay­ta­cha-ma­ma­cha­ku­na­ta­qa
quy	amamá ado­ran­ki­chik­chu.
quy	Hi­nap­tin­mi Hil­cias­pa chu­rin
quy	Elia­quim­ña­taq, Seb­na­pi­wan
quy	hi­nas­pa Joa­pi­wan chay
quy	nir­qa­ku:—Rue­ga­kuy­ki­kum,
quy	mu­ra­lla ha­wan­pi ru­na­ku­na
quy	uya­rich­kap­tin­qa amayá
quy	ri­ma­pa­ya­way­ku­chu Juda
quy	na­cion­ni­yoq ru­na­ku­na­pa
quy	ri­may­nin­pi­qa, Aram
quy	na­cion­ni­yoq ru­na­ku­na­pa
quy	ri­ma­pa­ya­way­ku­qa, kay
quy	ser­viq­ni­ki­ku­na­qa
quy	entien­de­saq­kum —nispa.
quy	Yu­pay­chas­qay­ku Dios
quy	Tay­ta­lláy, qam­lla­tam
quy	rue­ga­ku­llay­ki, qam­lla Dios
quy	kas­qay­ki­ta kay pa­cha­pi
quy	lla­pa­llan na­cion­ku­na
quy	ya­cha­nan­ku­paq­yá Rey
quy	Se­na­que­rib­man­ta
quy	sal­vay­ku­lla­way­ku —nispa.
quy	Babilonia nacionmanta hamuqkunata Rey
quy	Ezequias chaskisqanmanta<TS3>(2 Cr
quy	32:27-31. Is 39:1-8)Chay tiem­po­pim
quy	Ba­bi­lo­nia na­cion­pa rey­nin
quy	Be­ro­dac-ba­la­dan otaq
quy	Ba­la­dan­pa chu­rin
quy	apa­chi­mur­qa Rey Eze­quias­man
quy	re­ga­lo­ta, chay­ku­na­ta­qa
quy	apa­chi­mur­qa onqo­rus­qan­ta
quy	Tay­tan­pa tukuy mana allin
quy	kaw­sas­qan­man hinam pay­pas
quy	kaw­sar­qa. Tay­tan­pa
quy	ado­ras­qan tay­ta­cha­ku­na­tam
quy	pay­pas ado­rar­qa hi­nas­pam
quy	chay­ku­na­pa ñaw­paq­nin­pi
quy	Juda na­cion­pa llaq­tan­ku­na­pi
quy	chay­na­taq Je­ru­sa­len
quy	llaq­ta­pa mu­yu­riq­nin
quy	ca­pi­llan­ku­na­pi incien­so
quy	ka­ña­nan­ku­paq Juda na­cion
quy	rey­ku­na­pa chu­ras­qan
quy	sa­cer­do­te­ku­na­tam
quy	Qar­qo­rur­qa­taq­mi Baal­man,
quy	inti­man, ki­lla­man,
quy	fi­gu­ra­man rik­cha­kuq
quy	lu­ce­ro­ku­na­man hi­nas­pa
quy	cie­lo­pi lla­pa­llan
quy	lu­ce­ro­ku­na­man incien­so
quy	ka­ña­nan­ku­paq chu­ras­qan­ku
quy	sa­cer­do­te­ku­na­ta­pas.
quy	Rey Joa­cin­mi Fa­raon­man
quy	pa­gar­qa qo­ri-qoll­qe­ta.
quy	Icha­qa Fa­raon Ne­cao­pa
quy	ka­ma­chis­qan­ta hina pay­man
quy	qo­nan­paq­mi Juda na­cion­ni­yoq
quy	ru­na­ku­na­ta ka­ma­chir­qa
quy	ka­puq­ni­yoq kas­qan­ku­man hina
quy	con­tri­bu­cion­ta qo­nan­ku­paq.
quy	Jerusalen llaqtapi templo
quy	tuñichisqankumanta<TS3>(2 Cr 36:17-21.
quy	Jer 39:8-10. 52:12-30)Ba­bi­lo­nia
quy	Na­bu­co­do­no­sor chun­ka
quy	isqon­ni­yoq wa­ta­man­ña
quy	go­bier­nach­kap­tin­mi pich­qa
quy	kaq ki­lla­pa qan­chis kaq
quy	pun­chaw­nin­pi Je­ru­sa­len
quy	llaq­ta­man cha­ya­ra­mur­qa
quy	ca­pi­tan­nin otaq reypa
quy	ser­viq­nin Na­bu­za­ra­dan.
quy	Cam su­ti­yoq ru­na­pa
quy	mi­ray­nin­mi karqa Cus casta
quy	ru­na­ku­na, Egip­to casta
quy	ru­na­ku­na, Fut casta
quy	ru­na­ku­na hi­nas­pa Ca­naan
quy	Seir casta ru­na­ku­nam karqa Lotan,
quy	Sobal, Zi­beon, Ana su­ti­yoq runa,
quy	Dison, Ezer hi­nas­pa Disan.
quy	Si­mea­pa sull­kan­ña­taq­mi
quy	karqa Na­ta­nael, Na­ta­nael­pa
quy	sull­kan­ña­taq Radai.
quy	Se­ma­pa chu­rin Ra­han­mi karqa
quy	ha­ta­ri­chiq, Re­quem­pa
quy	chu­rin­ña­taq­mi karqa Samai.
quy	Pe­dias­pa chu­rin­ku­nam karqa
quy	Zo­ro­ba­bel­pi­wan Simei.
quy	Zo­ro­ba­bel­pa chu­rin­ku­nam
quy	karqa Me­su­lam­pi­wan
quy	Ha­na­nias. Pay­ku­na­pa
quy	pa­nin­kum karqa Se­lo­mit.
quy	Saul­pa chu­rin­mi karqa Salum.
quy	Sa­lum­pa chu­rin­mi karqa
quy	chu­rin­ña­taq Misma.
quy	Basan lawpi ya­chaq­ku­na
quy	ka­ma­chiq­mi karqa Joel, pay­man
quy	qatiq ka­ma­chiq­ña­taq­mi karqa
quy	Safan, Jaa­nai hi­nas­pa Safat.
quy	mirayninkunamantaLe­viy­pa
quy	chu­rin­ku­nam karqa Ger­son, Coat
quy	Hil­cias­pa tay­tan­ña­taq­mi
quy	tay­tan­ña­taq­mi karqa Bani,
quy	Ba­ni­pa tay­tan­ña­taq­mi karqa
quy	Qoy­kur­qa­ku­taq­mi Nef­ta­liy
quy	ayllu­pa llaq­tan­ku­na­ta­pas
quy	echa­de­ron­tin­ta­ka­ma, chay
quy	llaq­ta­ku­nam karqa Ga­li­lea
quy	lawpi Cedes llaq­ta, Hamon llaq­ta
quy	hi­nas­pa Qui­ria­taim llaq­ta.
quy	Be­ria­pa chu­rin­mi karqa Refa,
quy	Re­fa­pa chu­rin­mi karqa Resef,
quy	Re­sef­pa chu­rin­ña­taq­mi
quy	karqa Telah, Te­lah­pa
quy	chu­rin­ña­taq­mi karqa Tahan,
quy	ru­na­ku­na­ña­taq­mi karqa
quy	Asaias­wan chu­rin­ku­na.
quy	Asaias­qa karqa Se­la­pa piwi
quy	Saulpa familiankunamanta<TS3>(1 Cr
quy	8:29-40)Ga­baon llaq­ta­pim
quy	*ya­char­qa Ga­baon llaq­ta
quy	ha­ta­ri­chiq Je­hiel, paypa
quy	war­min­pa su­tin­mi karqa Maaca.
quy	Da­vid­mi *ya­char­qa
quy	mu­ra­llas­qa llaq­ta­pi
quy	chay­ray­kum chay llaq­ta­ta
quy	su­ti­char­qa­ku “Da­vid­pa
quy	Car­mel llaq­ta­yoq Hez­rai,
quy	Esbai­pa chu­rin Naa­rai,
quy	Zi­clag llaq­ta­pi­ña
quy	kach­kap­tin Ma­na­ses
quy	cas­ta­man­ta Da­vid­man
quy	huk­lla­wa­kuq­ku­nam karqa Adnas,
quy	Jo­za­bad, Je­diael, Mi­cael,
quy	Jo­za­bad, Eliu hi­nas­pa
quy	Zi­le­tai. Pay­ku­na­qa karqa
quy	Ma­na­ses casta wa­ran­qa
quy	Uza su­ti­yoq ru­na­pa
quy	con­tran­pim Tayta Dios
quy	pi­ña­ku­rur­qa, payqa
quy	pi­ña­ku­rur­qa chay Uza
quy	su­ti­yoq runa baul­ta
quy	ha­pi­rus­qan­ray­kum chay­mi
quy	wa­ñu­ra­chir­qa, Dios­pa
quy	qay­llan­pi­má payqa
quy	mi­ray­nin­ku­na­man­tam
quy	hu­ñu­ra­chir­qa pusaq chun­ka
quy	ru­na­ku­na­ta, pay­ku­na­pa
quy	je­fen­mi karqa Eliel.
quy	Chuya sutinmantayá qamkunaqa
quy	alabakuychik.Tayta Diosta
quy	maskaqkunaqasonqoykichikpiyá
quy	Chu­rar­qa­qa Tayta Dios­pa
quy	altar­nin­pi lliw ka­ña­na
quy	ofre­ce­nan­ku­paq­mi.
quy	Pay­ku­na­qa sapa tem­pra­non
quy	hi­nas­pa sapa tar­dey­kuq­tam
quy	ofre­ceq­ku, ofre­ceq­ku­qa Israel
quy	casta ru­na­ku­na­man Tayta
quy	Dios­pa ka­ma­chis­qan­pi hinam
quy	ya­cha­chi­kuy­nin li­bro­pi
quy	qell­qas­qa­man hinam.
quy	Ku­nan­má kay ser­viq­ni­ki­pa
quy	cas­tay­ta mu­nas­qay­ki­man hina
quy	ben­de­ciy­kun­ki chay­na­pi
quy	wi­ñay­paq­ña tak­ya­nan­paq.
quy	Dios Tay­ta­lláy, qanmi
quy	ben­de­cir­qan­ki, chay­na­qa
quy	wi­ñay­paq­mi ben­de­cis­qa
quy	Kall­pan­cha­kup­ti­ki­yá tukuy
quy	kall­pan­chik­wan pe­lea­sun­chik
quy	na­cion­nin­chik­ray­ku
quy	chay­na­taq Dios­nin­chik­pa
quy	llaq­tan­ku­na­ray­ku. ¡Tayta
quy	Dios­yá mu­nas­qan­ta
quy	David qa­wa­ris­pan­mi Tayta
quy	Dios­pa angel­nin­ta ri­ku­rur­qa
quy	kay pa­cha­pa alton­pi
quy	kach­kaq­ta. Angel­qa
quy	Je­ru­sa­len llaq­ta­pa
quy	con­tran­pim wa­ñu­chi­nan­paq
quy	hi­na­lla espa­dan­ta
quy	hay­wa­ra­yach­kar­qa, chay­mi
quy	ancia­no­ku­na­pi­wan luto
quy	pa­cha­wan pa­cha­ku­rus­pan­ku
quy	qon­qo­ran­pa pam­pa­man
quy	Qo­ri­pi, qoll­qe­pi, bron­ce­pi
quy	hi­nas­pa fier­ro­pi
quy	llam­kaq­ku­na­qa mana yupay
quy	ati­nam kach­kan­ku. Chay­na­qa
quy	llam­kay­man­yá chu­ra­kuy. Tayta
quy	Dios­yá ya­na­pa­sun­ki —nispa.
quy	Da­vid­pa qepa ka­ma­chis­qan­man
quy	hi­na­má Leviy cas­ta­ku­na­pa
quy	mi­ray­nin­ta yu­pa­rur­qa­ku
quy	iskay chun­ka wa­ta­yoq­man­ta
quy	Mi­caia­pa waw­qen Isias­pas
quy	chay­na­taq Isias­pa cas­tan
quy	Amram casta ru­na­ku­na­pas, Izhar
quy	casta ru­na­ku­na­pas, He­bron
quy	casta ru­na­ku­na­pas chay­na­taq
quy	Uziel casta ru­na­ku­na­pas
quy	Ga­laad lawpi kaq par­ten Ma­na­ses
quy	ayllu ru­na­ku­na­pa
quy	au­to­ri­dad­nin­mi karqa
quy	Za­ca­rias­pa chu­rin Iddo.
quy	Ben­ja­min ayllu ru­na­ku­na­pa
quy	au­to­ri­dad­nin­mi karqa
quy	Abner­pa chu­rin Jaa­siel.
quy	Qo­ri-pu­ro­man­ta ka­nan­paq­mi
quy	trin­che­ku­na­paq­pas,
quy	me­dia­no­ku­na­paq­pas,
quy	aysa­ku­ku­na­paq­pas hi­nas­pa
quy	ta­zon­ku­na­paq­pas. Payqa
quy	ser­vi­cio­ku­na­paq hay­kam
quy	yay­ku­nan­man hinam.
quy	Davidpa wañukusqanmanta<TS3>(1 R
quy	2:10-12)Isai­pa chu­rin Da­vid­má
quy	go­bier­nar­qa ente­ron Israel
quy	Achka qerukunatayá huñumuchunku,
quy	templo rurasqayqa kanqa suma-sumaq
quy	Chay estan­quem ti­yar­qa
quy	bron­ce­man­ta fun­dis­qa chun­ka
quy	iskay­ni­yoq bue­yes­ku­na­pa
quy	ha­wan­pi, kimsa bue­yes­ku­nam
quy	qa­war­qa norte law­man, kimsa
quy	bue­yes­ku­na­ña­taq inti­pa
quy	si­qay­ku­nan law­man, kimsa
quy	bue­yes­ku­na­ña­taq­mi
quy	qa­war­qa sur­law­man, kimsa
quy	bue­yes­ku­na­ña­taq inti­pa
quy	qes­pi­mu­nan law­man,
quy	bue­yes­ku­na­pa ankan­mi uku
quy	Lla­pa­llan takiq Leviy casta
quy	ru­na­ku­na­man­ta­ña­taq­mi
quy	Asaf­wan Heman hi­nas­pa Je­du­tun
quy	lla­pa­llan chu­rin­ku­na­pi­wan
quy	chay­na­taq waw­qen­ku­na­pi­wan
quy	fino li­no­wan pa­chas­qa­ka­ma
quy	pla­ti­llo­ku­na­ta,
quy	tak­sa­pas-ha­tun­pas
quy	arpa­ku­na­ta, pay­ku­na­qa
quy	to­car­qa­ku inti­pa
quy	qes­pi­mu­nan law altar­pa
quy	waq­tan­pim, pa­chak iskay chun­kan
quy	sa­cer­do­te­ku­na­pas
quy	pay­ku­na­wan­taq­mi to­car­qa
quy	cor­ne­ti­lla­ku­na­ta.
quy	—Sichu na­cion­pi yar­qay­pas,
quy	peste onqoy­pas ka­rup­tin­qa otaq
quy	kaw­say­ku­na­pas cha­kip­tin­qa
quy	otaq ismup­tin­qa otaq ha­tun­pas
quy	tak­sa­pas aqar­way uru­ku­na
quy	na­cion­niy­ku­ta­pas ene­mi­go
quy	ata­ca­nan­paq mu­yu­rup­tin­qa
quy	otaq huk rik­chaq onqoy­ku­na­pas
quy	Ku­nan­mi aklla­kus­pay
quy	ño­qa­lla­paq­ña sa­paq­cha­ni
quy	kay tem­plo­ta sutiy
quy	wi­ña-wi­ñay­paq req­sis­qa
quy	ka­nan­paq. Tukuy tiem­pom kay
quy	tem­plo­ta­qa na­na­chi­ku­saq.
quy	Ni­was­qan­ku­ta­qa manam
quy	ña­wiy­ku­na­wan kunan
quy	ri­kuy­ku­nay­ka­ma,
quy	ma­na­mi­ki par­te­llan­ta­pas
quy	wi­lla­war­qa­ku­chu, tukuy
quy	uya­ris­qay­man­ta­pas
quy	Chay­mi Ro­boam­ña­taq
quy	pun­chaw­man­ta­ña­yá
quy	ku­ti­muy­chik —nispa.Chay­mi
quy	ru­na­ku­na ku­ti­kur­qa­ku.
quy	Tukuy son­qon­ku­wan Israel­pa
quy	yu­pay­chas­qan Tayta Dios qatiy
quy	munaq lla­pa­llan ayllu
quy	ru­na­ku­nam icha­qa chay Leviy
quy	casta sa­cer­do­te­ku­na­ta­ña
quy	qa­tir­qa­ku, pay­ku­na­qa
quy	Je­ru­sa­len llaq­ta­man­mi
quy	rir­qa­ku abue­lon­ku­pa
quy	yu­pay­chas­qan Tayta Dios­paq
quy	wa­ñu­chi­nan­ku­paq.
quy	hu­ñu­na­ku­rur­qa mana allin­pi
quy	puriq qella ru­na­ku­na,
quy	pay­ku­nam Sa­lo­mon­pa chu­rin
quy	Ro­boam­pa con­tran­pi
quy	ho­qa­ri­ku­rur­qa­ku,
quy	chay­na­ta­qa ru­rar­qa­ku
quy	Ro­boam mo­zo­lla­raq kaspa
quy	iskay­ra­yas­qan­ray­kum
quy	chay­na­taq mana imay­na
quy	ani­mal­ni­yoq­ku­na­ta­pas
quy	ha­pi­ku­rur­qa­ku achka­lla­ña
quy	ca­me­llo­ku­na­ta hi­nas­pam
quy	ku­ti­kur­qa­ku Je­ru­sa­len
quy	Rey Asapa wañukusqanmanta<TS3>(1 R
quy	15:23-24)Qa­lla­riy­nin­man­ta
quy	tu­kuy­nin­ka­ma Rey Asapa
quy	ru­ras­qan­ku­na­qa Juda
quy	na­cion­pi hi­nas­pa Israel
quy	na­cion­pi rey­ku­na­pa
quy	vi­dan­man­ta wi­lla­kuq
quy	li­bro­pim qell­qas­qa kach­kan.
quy	Chay­mi Israel na­cion­pa rey­nin
quy	qa­ya­ra­chi­mur­qa huk
quy	ser­viq­nin­ta hi­nas­pam
quy	nirqa:—Imla­pa chu­rin
quy	Mi­caias­ta chay­lla pu­sa­mu­way
quy	Juezkunata Rey Josafat
quy	churasqanmantaRey Jo­sa­fat­mi
quy	Je­ru­sa­len llaq­ta­pi
quy	*ya­chach­kas­pa­pas
quy	wa­tu­kur­qa ru­nan­ku­na­ta,
quy	payqa abue­lon­ku­na­pa
quy	yu­pay­chas­qan Tayta Dios­man
quy	ku­ti­ri­chi­nan­paq­mi rirqa
quy	Beer­se­ba llaq­ta­ka­ma­raq
quy	hi­nas­pa Efrain law
quy	orqo­ku­na­ka­ma­raq.
quy	Amon­pa hi­nas­pa Moab­pa
quy	mi­ray­nin­ku­nam ata­car­qa­ku
quy	Seir Orqo­pi *ya­chaq­ku­na­ta
quy	wa­ñu­ra­chir­qa­ku, Seir
quy	Orqo­pi kaq­ku­na­ta
quy	tu­ku­rus­pan­ku­ña­taq­mi
quy	tu­ku­na­ku­rur­qa­ku.
quy	Tayta Dios­mi ha­ta­ri­ra­chir­qa
quy	Fi­les­tea ru­na­ku­na­ta Rey
quy	Jo­ram­pa con­tran­pi,
quy	ha­ta­ri­chir­qa­taq­mi Cus lawpa
quy	hich­pan­pi *ya­chaq Ara­bia
quy	Sa­cer­do­te Joia­dam
quy	ca­pi­tan­nin­ku­na­ta
quy	lloq­si­ra­chis­pan nirqa:—Kay
quy	chaw­pi­ki­chik­man­ta ha­wa­man
quy	Ata­lia­ta hor­qo­ruy­chik.
quy	Pi­ta­pas payta qa­ti­muq­ta­qa
quy	wa­ñu­ra­chiy­chik­yá, Tayta
quy	Dios­pa tem­plon­pi­qa amam
quy	wa­ñu­chin­ki­chik­chu —nispa.
quy	Tar­puy tiem­po­pim Aram
quy	na­cion­ni­yoq tro­pa­ku­na
quy	ha­mu­rur­qa­ku Rey Joas­pa
quy	con­tran­pi, Juda na­cion­man­wan
quy	Je­ru­sa­len llaq­ta­man
quy	wa­ñu­ra­chir­qa­ku lla­pa­llan
quy	ru­na­ku­na­pa je­fen­ku­na­ta
quy	hi­nas­pam tukuy imata
quy	qe­chu­rus­pan­ku apa­chir­qa­ku
quy	Da­mas­co llaq­ta­pi kaq rey­man.
quy	Qa­lla­riy­nin­man­ta
quy	tu­kuy­nin­ka­ma Ama­sias­pa
quy	wakin ru­ras­qan­ku­na­qa
quy	qell­qas­qa kach­kan Juda
quy	na­cion­pa hi­nas­pa Israel
quy	na­cion­pa rey­nin­ku­na­pa
quy	vi­dan­man­ta wi­lla­kuq
quy	Guer­ra­pi­pas pe­lear­qam Amon
quy	ru­na­ku­na­pa rey­nin­wan
quy	chay­mi ven­ce­ra­chi­kus­pan
quy	chay wa­ta­pi qorqa kimsa wa­ran­qa
quy	kimsa pa­chak­nin kilo qoll­qe­ta
quy	hi­nas­pa iskay wa­ran­qa iskay
quy	pa­chak­nin to­ne­la­da
quy	tri­go­ta­wan iskay wa­ran­qa
quy	iskay pa­chak­nin to­ne­la­da
quy	ce­ba­da­ta. Hina chay­na­lla­tam
quy	qor­qa­ku iskay wata
quy	Qa­lla­riy­nin­man­ta
quy	tu­kuy­nin­ka­ma Rey Acaz­pa wakin
quy	ru­ras­qan­ku­na­qa chay­na­taq
quy	imay­nam kaw­sas­qan­qa
quy	qell­qas­qa kach­kan Israel na­cion
quy	hi­nas­pa Juda na­cion
quy	rey­ku­na­pa vi­dan­man­ta
quy	wi­lla­kuq li­bro­pim.
quy	Tukuy chay­ku­na­ta ofre­cey­ta
quy	tu­ku­rup­tin­kum rey­wan
quy	com­pa­ñaq­nin­ku­na
quy	qon­qo­ra­kuy­kus­pan­ku
quy	Lla­pa­llan hu­ñu­nas­qa
quy	ru­na­ku­nam tan­tea­rur­qa­ku
quy	qan­chis pun­chaw­ta­wan­raq
quy	fies­ta­ta ru­ra­nan­ku­paq,
quy	chay­tam ku­si­kuy­lla­wan­ña
quy	kall­pan­cha­kus­pan­mi
quy	per­qa­pa­chir­qa llapa
quy	tu­ñis­qa mu­ra­lla­ku­na­ta,
quy	chay­pa ha­wan­pi­pas
quy	ho­qa­ri­chir­qam aswan
quy	ha­tun­raq tor­re­ku­na­ta,
quy	ru­ra­chir­qa­taq­mi ñaw­paq
quy	mu­ra­lla­pa hawa law­nin­pi huk
quy	Per­qa­chir­qa­taq­mi
quy	“Da­vid­pa Llaq­tan” su­ti­yoq
quy	bar­rio­pa mu­yu­riq­nin­pi
quy	per­qa­ku­na­ta­pas,
quy	ru­ra­chir­qa­taq­mi
quy	lan­za­ku­na­ta­pas chay­na­taq
quy	Tayta Dios­pa qay­llan­pim mana
quy	allin­ku­na­ta ru­rar­qa.
quy	Israel­pa mi­ray­nin­ku­na­pa
quy	qay­llan­man­ta Tayta Dios­pa
quy	qar­qos­qan ru­na­ku­na­pa
quy	ru­ras­qan­ku­na­tam ru­rar­qa.
quy	Altar­ku­na­ta­wan Asera
quy	su­ti­yoq ma­ma­cha­ku­na­tam
quy	ñu­tu­ra­chir­qa­taq­mi
quy	ru­mi­man­ta la­bras­qa
quy	tay­ta­cha-ma­ma­cha­ku­na­ta­pa
quy	s. Pa­ki­pa­rur­qa­taq­mi Israel
quy	allpa­pi kaq incien­so ka­ña­na
quy	lla­pa­llan altar­ku­na­ta­pas.
quy	Chay­na­ta ru­ra­rus­pan­ñam
quy	ku­ti­mur­qa Je­ru­sa­len
quy	abue­loy­ki­chik­ku­na­pa
quy	cas­tan­ku­na­man hina
quy	ru­ra­nay­ki­chik­paq,
quy	chay­na­ta­qa ru­ran­ki­chik
quy	Israel na­cion­pa rey­nin
quy	Da­vid­pa­pas chay­na­taq chu­rin
quy	Sa­lo­mon­pa­pas qell­qas­pa
quy	ka­ma­chi­kus­qan­ku­man
quy	Tayta Dios­pa tem­plon­pi
quy	ser­vi­cio­ku­na­ta­pas
quy	apa­rus­pan­mi chu­ray­kur­qa
quy	Ba­bi­lo­nia llaq­ta­pi
quy	Pa­ros­pa mi­ray­nin­ku­nam karqa
quy	iskay wa­ran­qa pa­chak qan­chis
quy	chun­kan iskay­ni­yoq.
quy	Lod llaq­ta­yoq, Hadid llaq­ta­yoq
quy	llaq­ta­yoq­ku­na­ña­taq­mi
quy	karqa qan­chis pa­chak iskay
quy	chun­kan pich­qa­yoq.
quy	Chay­ray­kum pre­fec­to nirqa
quy	mi­kun­ki­chik­raq­chu Dios­paq
quy	mi­kuy­ku­na­ta­qa Urim­ta­wan
quy	Tu­mim­ta sa­cer­do­te
quy	ta­pu­nan­ka­ma —nispa.
quy	Samaria llaqtakunapi *yachaqkunapiwan
quy	hinaspa Eufrates Mayupa kaylawninpi
quy	yachaqkunapiwan. Chay lugarkunamanmi
quy	ñawpaq abueloykuta presota pusachirqa
quy	hatun munayniyoq Rey Asnapar.
quy	Sesbasar rispanmi Jerusalen llaqtapi
quy	Diospa templonpa cimientonkunata
quy	churarqa, chaymantapunim kunankama
quy	temploqa perqachikuchkan ichaqa
quy	manaraqmi qespichisqachu kachkan”
quy	Pay­wan­taq­mi Je­ru­sa­len
quy	llaq­ta­man ku­tir­qa Israel
quy	cas­tan­man­ta kaq wakin
quy	ru­na­ku­na­pas, pay­ku­nam karqa
quy	sa­cer­do­te­ku­na, Leviy
quy	cas­ta­ku­na, ta­kiq­ku­na,
quy	cuen­ta­lli­kuq­ku­na hi­nas­pa
quy	tem­plo­pi sir­vien­te­ku­na.
quy	Ku­tir­qa­ku­qa Rey Arta­jer­jes
quy	qan­chis wa­ta­man­ña
quy	go­bier­nach­kap­tin­mi.
quy	Joab­pa mi­ray­nin­man­tam
quy	ku­tir­qa Je­hiel­pa chu­rin
quy	Oba­dias, pay­wan kus­ka­taq­mi
quy	ku­tir­qa iskay pa­chak chun­ka
quy	pu­saq­ni­yoq qa­ri­ku­na­pas.
quy	Chay­ta uya­ri­rus­pay­mi
quy	lli­kir­qa­ni pa­chay­ta­wan
quy	chu­ta­kur­qa­ni­taq­mi
quy	chuk­chay­ta­wan bar­bay­ta­pas
quy	hi­nas­pam sin­chi lla­kis­qa
quy	Sa­cer­do­te­ku­na­pa
quy	cas­tan­man­ta wakin
quy	na­cion­ni­yoq war­mi­ku­na­wan
quy	kay­ku­na:Jo­sa­dac­pa chu­rin
quy	Jo­suey­pa mi­ray­nin­man­ta­wan
quy	ayllun­man­tam karqa Maa­sias,
quy	Elie­zer, Jarib hi­nas­pa
quy	Chay­ku­na­ta uya­ris­pay­mi
quy	ti­yay­kus­pay wa­qar­qa­ni,
quy	achka pun­chaw lla­ki­kus­pay­mi
quy	ayu­nas­pay ma­ña­kur­qa­ni
quy	hanaq pa­cha­pi mu­nay­cha­kuq
quy	Se­naa­pa mi­ray­nin­ku­nam
quy	per­qar­qa­ku Chall­wa­wan
quy	su­ti­chas­qa za­guan­ta.
quy	Chu­rar­qa­ku­taq­mi pun­ku­pa
quy	cha­kan­ku­na­ta­pas,
quy	pun­kun­ku­na­ta­pas chay­na­taq
quy	alda­ban­ku­na­ta­pas hi­nas­pa
quy	cer­ro­jon­ku­na­ta­pas.
quy	asipayasqanmantaÑo­qay­ku­pa
quy	mu­ra­lla ru­ras­qay­ku­ta
quy	uya­ri­rus­pan­ña­taq­mi
quy	bur­la­ku­war­qa­ku ño­qay­ku
quy	ju­dio­ku­na­man­ta.
quy	nir­qa­ni:—Ño­qay­kum
quy	atis­qay­ku­man hina
quy	ku­ti­chi­mur­qa­ni­ku
quy	na­cion­ku­na­man *ran­ti­kus­qa
quy	ju­dio­ma­sin­chik­ku­na­ta.
quy	¿Qam­ku­na­ña­taq­chu
quy	ran­ti­ku­run­ki­chik ño­qay­ku
quy	ku­ti­chi­mu­nay­ku­paq?
quy	—nispa.Upa­lla­kus­pa mana
quy	ima­ta­pas ni­wap­tin­kum.
quy	Ño­qa­pa ñaw­paq­niy­pi­pas
quy	allin­lla­ta­ñam ri­maq­ku
quy	To­bias­man­ta­qa, pay­man­mi
quy	wi­llaq­ku tukuy ima
quy	ri­mas­qay­ku­na­ta.
quy	Hi­nap­tin­mi To­bias­ña­taq
quy	apa­chi­mu­waq car­ta­ku­na­ta
quy	man­cha­chi­wa­nan­paq.
quy	Rama llaqtayoqkuna hinaspa Geba
quy	llaqtayoqkunañataqmi karqa soqta
quy	pachak iskay chunkan hukniyoq.
quy	Tem­plo­pi lla­pa­llan
quy	sir­vien­te­ku­na­pi­wan
quy	sir­vien­te­ku­na­pa
quy	mi­ray­nin­ku­nam karqa kimsa
quy	pa­chak isqon chun­kan iskay­ni­yoq.
quy	Preso pu­sas­qa kas­qan­ku­man­ta
quy	lla­pa­llan ku­ti­muq­ku­nam
quy	ru­rar­qa­ku ra­ma­da­ku­na­ta
quy	*ya­char­qa­ku, Nunpa chu­rin
quy	tiem­pon­man­ta­raq­mi Israel­pa
quy	mi­ray­nin­ku­na­qa ma­na­ña
quy	chay­na­ta­qa ru­rar­qa­ku­chu
quy	chay­mi chay ru­ras­qan­ku­wan
quy	ancha-an­cha­ta ku­si­kur­qa­ku.
quy	anyay­paq­mi-an­yar­qan­ki
quy	ya­cha­chi­kuy­ni­ki­ku­na­man
quy	ku­ti­ri­ku­nan­ku­paq, icha­qa
quy	pay­ku­na­qa hatun tu­kuq­lla­ña
quy	ri­ku­ri­rus­pan­kum mana
quy	ka­ma­chi­kuy­ni­ki­ku­na­ta­pa
quy	hu­cha­lli­ku­rur­qa­ku­taq­mi
quy	ya­cha­chi­kuy­ni­ki­ku­na­pa
quy	con­tran­pi­pas, chay
quy	ya­cha­chi­kuy­ku­na­qa­ri­ki
quy	kaw­say­tam qon pipas
quy	ka­su­kuq­nin­man­qa. Chay
quy	abue­loy­ku ru­na­ku­na­qa mana
quy	ka­su­kuq kas­pan­ku­má
quy	qe­pan­cha­ku­ru­sur­qan­ki
quy	hi­nas­pam rumi son­qo­ña
quy	Me­se­za­beel, Sadoc, Jadua,
quy	Pay­ku­na­qa tem­plo­pi
quy	llam­kaq­ma­sin­ku­na­pi­wan­mi
quy	lla­pa­llan­ku kar­qa­ku pusaq
quy	pa­chak iskay chun­kan
quy	iskay­ni­yoq. Huk­nin
quy	sa­cer­do­te­ña­taq­mi karqa
quy	Adaias, paypa tay­tan­mi karqa
quy	Je­ro­ham, Je­ho­ram­pa
quy	tay­tan­ña­taq­mi karqa
quy	Pe­la­lias, Pe­la­lias­pa
quy	tay­tan­ña­taq­mi karqa Amsi,
quy	Amsi­pa tay­tan­ña­taq­mi karqa
quy	Za­ca­rias, Za­ca­rias­pa
quy	tay­tan­ña­taq­mi karqa Pasur,
quy	Pa­sur­pa tay­tan­ña­taq­mi
quy	Se­maias, Joia­rib, Je­daias,
quy	Pay­ku­na­wan­taq­mi rirqa
quy	cas­ta­ma­sin Se­maias­pas,
quy	Aza­rael­pas, Mi­la­lai­pas,
quy	Gi­la­lai­pas, Maai­pas,
quy	Na­ta­nael­pas, Ju­da­pas
quy	chay­na­taq Ha­na­ni­pas,
quy	pay­ku­nam to­cach­kar­qa­ku
quy	Dios­pa ser­viq­nin Da­vid­pa
quy	to­ca­nan kaq­ku­na­ta.
quy	ñaw­paq­nin­ta­ña­taq­mi rirqa
quy	Dios­pa ya­cha­chi­kuy­nin
quy	Je­ru­sa­len llaq­ta­pa
quy	pun­kun­ku­na­man llan­tuy
quy	cha­ya­ra­mup­tin­mi
quy	ma­na­raq­pas sa­ma­na pun­chaw
quy	qa­llay­kuch­kap­tin
quy	ka­ma­chir­qa­ni Je­ru­sa­len
quy	llaq­ta­pa pun­kun­ku­na­ta
quy	ka­ma­chir­qa­ni­taq­mi chay
quy	pun­chaw pa­sa­rup­tin­qa
quy	ki­cha­nan­ku­paq­pas. Chay
quy	chu­rar­qa­ni­taq­mi wakin
quy	ru­na­ku­na­ta­pas chay­na­pi
quy	sa­ma­na pun­chaw­pi­qa ima
quy	car­ga­pas ama yay­ku­mu­nan­paq.
quy	Chay­na­qa Per­sia na­cion­ni­yoq
quy	chay­na­taq Media na­cion­ni­yoq
quy	se­ño­ra­ku­na­pas rei­na­pa
quy	imam ru­ra­rus­qan­ta
quy	uya­ri­rus­pan­ku­chá hina
quy	chay­na­ta­taq ru­ran­qa­ku
quy	qo­san­ku­pa con­tran­pi,
quy	chay­na­pich pay­ku­na­qa
quy	qo­san­ku­ta des­pre­cian­qa­ku
quy	hi­nap­tin­chá qo­san­ku­pas
quy	Chay­mi za­guan pun­ku­pi kaq reypa
quy	ser­viq­nin­ku­na Mar­do­queo­ta
quy	nir­qa­ku:—¿Ima­nas­qa­taq
quy	ma­na­qa ka­su­kun­ki­chu reypa
quy	ka­ma­chi­kuy­nin­ta­qa? —nispa.
quy	Reypa qayllanman Esterpa
quy	yaykusqanmantaKimsa pun­chaw
quy	pa­sa­rup­tin­mi Ester
quy	pa­cha­kur­qa reina pa­cha­wan
quy	hi­nas­pam reypa kanan pa­tio­man
quy	yay­kur­qa, chay pa­tio­qa karqa
quy	reypa sa­lan­pa chim­pan­pim, reyqa
quy	ti­yach­kas­qa hina maymi
quy	ti­ya­nan­pim, chay ti­ya­nan­qa
quy	karqa pa­la­cio­man yay­ku­na­pa
quy	Chay­mi reina Ester­ña­taq
quy	nirqa:—Rey­ni­lláy, qampa
quy	fa­vo­re­ces­qan kap­tiy­qa
quy	chay­na­taq qampa agra­doy­ki­paq
quy	kap­tiy­qa ma­ña­kus­qay­ta­yá
quy	uya­riy­ku­lla­way. Qamqa
quy	vi­day­ta­yá qoy­ku­lla­way,
quy	chay­na­taq­yá sal­vay­kuy­taq
quy	cas­tay­ku­na­pa vi­dan­ta­pas.
quy	Reypa *ya­cha­nan Susa llaq­ta­pim
quy	judio ru­na­ku­na­qa
quy	pu­chu­ka­ra­chir­qa­ku pich­qa
quy	pa­chak ru­na­ku­na­ta.
quy	JOBWAN SUTICHASQA LIBROJob sutiyoq
quy	runapa ñakarisqanmantaUz su­ti­yoq
quy	law­pim *ya­char­qa Job su­ti­yoq
quy	runa. Payqa mana hu­cha­lli­kus­pam
quy	Dios­pa mu­nas­qan­man hina
quy	allin­ta ruraq. Payqa Dios­ta
quy	ado­raq­mi karqa, payqa ima­pas mana
quy	allin­man­ta­qa ra­ki­kuq­pu­nim.
quy	War­min­ña­taq­mi payta
quy	nirqa:—¿Hi­na­lla­raq­chu qamqa
quy	mana hu­cha­lli­kuq kach­kan­ki?
quy	¡Dios­ta ña­kas­pay­ki­yá
quy	Manamya hawka kawsakuyniypas
quy	kanchu.Manamya hawka samakuyniypas
quy	kanchu.Hukmanyasqalla kaspaymiimaniraq
quy	hawkayaytapasmana tarillanichu.
quy	Diosqa mana entiendey atinahatu-hatun
quy	kaqkunatam ruran.Diosqa mana yupay
quy	atinamilagrokunatam ruran.
quy	Ñoqapa kallpayqarikimanam
quy	rumimantachu.Ñoqapa cuerpoyqarikimanam
quy	¿Cuidarayawanaykipaqqa ñoqaqakani
quy	lamar qochachu?¿Cuidarayawanaykipaqqa
quy	ñoqaqakani lamar qochapi manchakuypaq
quy	Ichaqa chaywanpas payqasimikitam
quy	huntachinqa kusikuywan.Ichaqa
quy	chaywanpas payqasimikitam huntachinqa
quy	kachkaspayqayanqapaqñachiki llamkasaq
quy	palabrakunaqacontestasqam kanan.¿Pipas
quy	achkallataña rimaspanchummana
quy	huchayoqpaqña hapisqa kanman?
quy	Machuyaruqña runakunapimkachkan
quy	yachayqa.Unay watayoq
quy	runakunapimkachkan entiendeyqa.
quy	Qamkunaqa allintayá uyariychikkay
quy	nisqaykunata.Qamkunaqa allintayá
quy	uyariychikkay rimarisqaykunata.
quy	imaynam rumikunata yakullaqwachkaq
quy	hinam,imaynam allpata lloqlla apachkaq
quy	confiakullasqantalliw yanqacharunki.
quy	Payqa poqosqa uyallañam
quy	kachkanpas.payqa wiksasapallañam
quy	Apurawmanmi pasachkanpisi
quy	watakunallaña kawsanayqa.Manaña
quy	kutimunaypaqmiripukusaq ñoqallayqa.
quy	Wasinpi hawka kawsakusqanmantapaspayqa
quy	wikutisqam kanqa.Payqa manchakuypaq
quy	wañuymanmipasachisqa kanqa.
quy	¡Ima allincha kanman
quy	palabraykunaqellqasqa kaptinqa!¡Ima
quy	allincha kanman rimasqaykunalibropi
quy	Fierro armakunamanta
quy	lluptiruptinpasbroncemanta flecham
quy	Wakin runañataqmi wañukunqallumpay
quy	llakikuypi.Manaraq allinta
quy	kusirikuchkaspamwañukunqa
quy	Qamqa hawkaña kawsanaykipaqyáDioswan
quy	allinyanakuy.Chaynata
quy	ruraspaqaallinyaytam qallaykunki.
quy	Paykunaqa wakchakunatapasñanmantam
quy	wischunku.Chaynapim paykunapa kasqan
quy	nacionpiwakchakunapas lliw pakakunku.
quy	consejollatapasqorqanki mana yuyayniyoq
quy	runaman?¿Yaqachum allin
quy	yachaytayachachirqanki chayna
quy	tutallapaqñamapullaña
quy	puñuykun,ichaqa rikchariruspanqamana
quy	imayoqñam rikurirun.
quy	parananpaq kamachikuykunata
quy	qospanqa,llipyayllawanña rayokunapa
quy	ñanninta kichaspanqa
quy	Wakchayaywan pasaypaq yarqaymanta
quy	kaspankumtutankuna chaki allpapi
quy	purirqaku.Imapas tarisqankutañam
quy	Hanaq pachapi kaq Diosqa¿ima
quy	premiotataq runamanqa qonman?Tukuy
quy	Atiyniyoq Diosqa¿ima herenciatataq
quy	Manam hawapichu puñuchiq kaniforastero
quy	runataqa.Wasiytaqa kichaykuqmi
quy	kanipuriq runamanqa.
quy	Ñoqaqa manam yachanichuruna
quy	alabaytaqa.Chaynata ruraruptiyqa
quy	unanchawaqniycháqarqoruwanman
quy	Chaynatam ruran runatawañuypa
quy	patanmantaña kutichinanpaq.Chaynatam
quy	ruran wakin kawsaqkunata
quy	hinaachkiyninwan kancharinanpaq.
quy	qatirqakuchuDiostaqa.Paykunaqa manañam
quy	piensarqakuchuDiospa munasqanman hina
quy	Cheqaptapunipas manamllullachu
quy	rimasqaykunaqa.Ñoqaqariki alli-allin
quy	yachayniyoq kaspaymirimapayachkaykichik
quy	Chay rayokunapa qaparisqantauyariptiymi
quy	sonqollaypas tukukuruchkanña.Chay
quy	rayokunata uyariptiymisonqollaypas
quy	qasqoymanta pawaruchkanña.
quy	¿Maypitaq karqankillapallan achikyaq
quy	lucerokuna takiptinkuqa?¿Maypitaq
quy	karqankillapallan angelkuna
quy	qaparillawanña kusikuptinkuqa?
quy	Puyukunata yupananpaqqa¿pitaq
quy	yachayniyoq kanman?¿Pitaq puyñumanta
quy	tallichkaq hinacielokunamanta
quy	kasqaykiraykuchumwamanpas yachan
quy	pawayta?¿Qam yachaysapa
quy	kasqaykiraykuchumwamanpas surlawman
quy	mastarin raprankunata?
quy	¿Yaqachum paytaqa waskawansenqanmanta
quy	watucharuwaq?¿Yaqachum paytaqa
quy	ganchowankakichunta usturachiwaq?
quy	Maymi risqan yakupim saqerunkanchariq
quy	ñanta chay animalqa.Yuyaqpa chukchan
quy	hinaraqmirikurirun chay lamar qochaqa.
quy	Chaymantataqmi piñakuywantaq
quy	rimapayanqa paykunata.Paykunataqa
quy	rabiawantaqmi anchata hukmanyarachinqa.
quy	Ichaqa kuyapayakuq kasqaykiraykum
quy	wasikiman yaykullani.Ñoqaqa
quy	respetowanmi temployki lawman qawarispa
quy	Payqariki pozotaraqmi aspirunpas.Payqa
quy	uku-ukutaraqmi uchkurunpas.Payqariki
quy	uchkusqanmanmi wichiykunqa.
quy	Dios Taytalláy,hatariykuspayá ama
quy	vencechikuychu mana valeq
quy	runawanqa.Ñawpaqnikipiyá kachun
quy	nacionkunapas llumpayllaña juzgaykusqa.
quy	rimarikuspam.Siminchikqariki
quy	kikillanchikpam.¿Yanqaraqchum pipas
quy	kamachiwachwan?”niqkunatayá qamqa
quy	pasaypaqta puchukarachiy.
quy	Siemprem yuyallasaq Diosniytaqa.*Alleq
quy	lawnillaypim kachkan payqa.Manam
quy	urmasaqchu ñoqallayqa.
quy	Kancharichkaq ñawpaqnintam puyunkuna
quy	pasakullarqa.Chaymantapas runtu param
quy	llipyaywanraq lloqsirullarqa.
quy	Wayrachisqa polvotapas hinam
quy	ñuturqani.Ñanpi mitutapas hinam
quy	Paykunaqa wichiykullanmoqollankupas
quy	doblakuptinmi.Ñoqanchikqariki
quy	takyallachkanchik.Ñoqanchikqariki
quy	manakuyuriqpunim sayallachkanchik.
quy	Allqokuna hinam muyuriruwanku.Mana
quy	chawpicharuwanku.Ñoqallaypa
quy	makillaytam uchkurunku.Ñoqallaypa
quy	chakillaykunatam uchkurunku.
quy	Kichakuychikyá zaguanpa lliw
quy	punkunkuna.Kichakuychikyá wiñaypaq
quy	kaq punkukuna.Kanchariq reymá
quy	chayninta yaykumullanqa.
quy	Qamllamanña agradecekullaspaymiqampaq
quy	takipullasqayki ñoqallayqa.Llapallan
quy	milagroykikunamantampimanñapas
quy	willakusaq ñoqallayqa.
quy	Tayta Diospa allin reqsisqa
quy	sutinmantayá willakuychik.Tayta
quy	Diospaq sumaqllataña pachakuspayá
quy	Taytalláy,llakipayariykullaway.Ñoqalla
quy	yqa kaypim ñakarillachkani.Llumpayta
quy	waqasqayraykumñawillaypasriki
quy	wichirullachkanña.Cuerpoywan
quy	imaykunapaspasaypaqmiriki
quy	Tayta Diospa rimasqanqa mana
quy	pantayniyoqmi.Tukuy ima rurasqanqa mana
quy	Unay watata kawsay munaqqa,kusikuyta
quy	Manapunimá enemigoyqarimarinchu
quy	hawkallaña kawsaymantapas.Engañotamá
quy	tanteanakunkuhawkallaña kawsakuypa
quy	Mana allin ruraqkunaqa chayllapunim
quy	kanqañachu.Maskaspapas paykunataqa
quy	manapunim tarinkichu.
quy	Tayta Diosllapunim paykunataqa
quy	yanapaykunqa.Tayta Diosllapunim
quy	paykunataqa libraykullanqa.Mana allin
quy	ruraq runamantapas libraykullanqam.Mana
quy	allin ruraq runamantapas
quy	salvaykullanqam.Amparakuptinkum Tayta
quy	Diospuni salvaykullanqa.
quy	Librawayá tukuy imapipas mana
quy	kasukusqaymanta.Librawayá rumi sonqo
quy	runakuna kamiwananmanta.
quy	“¡Ima plagach kay runata
quy	hapirunpas!”nispanraqmi
quy	ninku.“Camanmantam mana
quy	hatarinqañachu”nisparaqmi ninku.
quy	ñoqaykutaqawischuruwankiku.Ichaqa
quy	ñoqaykutaqapenqarachiwankiku.Tropaykuta
quy	pas manañam qamqayanapankichu.
quy	Reypa warmi churinmipalacioman
quy	yaykuchkan suma-sumaqllaña.Paypa
quy	pachanmi kachkanqori qaytuwan
quy	manchakuywanmihapirachikurqaku.Wachakuch
quy	kaq warmi hinamnanaywan ñakarirqaku.
quy	Sion llaqtamantamkancharimun
quy	llaqtamantamkancharimun Diosqa.
quy	Amañayá yuyayñachuñoqallaypa
quy	huchallaykunataqa.Qampuniyá
quy	limpiaykuwayllapa mana allin
quy	kutichipunkiwateqaqniykunamanqa.Confiaku
quy	napaqkasqaykiman hinayáchinkachiy
quy	Tukuy tiempom paykunaqaimam rimasqayta
quy	ruraruwayllapimpaykunaqa piensachkanku.
quy	ninqa:“Cheqaptapunim allin kawsaq
quy	kachkan.Cheqaptapunim kay
quy	pachapiqaDiospuni juzgachkan.”
quy	Waqaychananpaq Diospi
quy	confiakusqan<TS3>Takiqkunapa
quy	maestronpaq, cuerdayoq tocanakunawan
quy	takisqan.Diosnilláy,qayakamusqaytayá
quy	uyariykullaway.Mañakamusqaytayá
quy	Reymi ichaqaDiosrayku
quy	kusikunqa.Diosrayku juraqkunaqapaytam
quy	alabanqaku.Llulla rimaqkunam
quy	ichaqasiminkupas wichqasqa kanqaku.
quy	Atiyninwanmi wiñaypaqgobiernan
quy	payqa.Payqa qawachkanmillapallan
quy	nacionkunataqa.Mana kasukuqkunaqa manam
quy	contranpiqa.(Samariy)
quy	Diosnilláy,runaykikunatam
quy	churarqanki.Wakchakunata
quy	kuyapayaspamqamqa mantienerqanki.
quy	Diosnilláy,yachankim loco hina ruraq
quy	kasqaytaqa.Manam pakaykimanchu
quy	Diosmi salvanqaSion llaqtataqa.Payqa
quy	huktawanmi hoqarinqaJuda lawpi
quy	llaqtakunataqa.Hinaptinmi chaypiña
quy	*yachanqaku.Hinaptinmi chayta
quy	Rimaspaymi tukuy punchaw
quy	willakusaq.Allinlla ruraq
quy	kasqaykimantam willakusaq.Chaynatam
quy	willakusaqmana allinniy
quy	maskaqkunaqapenqaypi
quy	kasqankurayku.Chaynatam willakusaqmana
quy	allinniy maskaqkunaqapantaypi
quy	Chaymi runankunatapasDiospuni
quy	kutirichimunqa.Saksaykuytam
quy	yakutapaspaykunallapaq horqochinqa.
quy	tiempomantaraqmireyniyqa kanki.Kay
quy	pachapi pitapas salvaykuqqaqamllam
quy	Diosnilláy,chaykunam pasakurqakay
quy	pachapi kaqkunatajuzganaykipaq
quy	hatarimuptiki.Chaykunam
quy	ñakariqkunatasalvanaykipaq
quy	hatarimuptiki.(Samariy)
quy	Chaynapim Diospi confianzankuta
quy	churanqaku.Rurasqanmanta mana qonqaspam
quy	kasukunqaku.Paypa kamachikuyninkunatam
quy	Diostaqa manam kuyarqakucheqap
quy	contratontapaskasukurqakuchu.
quy	Negarurqam Joseypa mirayninta.Manam
quy	akllarqachu Efrainpa castanta.
quy	¿Imanasqataq chay uvas
quy	huertapacerconta taqmaparachinki?
quy	Chaywanpas wakinkamachikuq
quy	wañurunkichik.Chaywanpas wakinrunakuna
quy	hinamqamkunaqa chinkarunkichik.
quy	kanchaypaq-kanchariykuwan.Imamantañapas
quy	harkaqniymi Taytallay Diosqa.Ancha
quy	ruraypaq-ruraykullawan.Kuyakuynillantam
quy	qoykuwan Taytallay Diosqa.Paypa
quy	munasqanpi allinneq kawsaqmantaqamanam
quy	qechunqachu qoykusqan allin kaqtaqa.
quy	llakipayariykullaway.Kay
quy	kallpanchaykullaway.Serviqnikipa
quy	wawantayá salvaykullaway.
quy	prometerqani:“Miraynikikunatam rey
quy	kanankupaqwiñaypaq takyachisaq”
quy	nispa.“Rantikipi wiñaypaq
quy	gobiernanankupaqmichuraykusaq”
quy	pakisaqchu.Rimasqaytaqa manam
quy	Vidayku tukuruq kallasqantaqaqampunitaq
quy	yachachillawayku.Yuyaywan ñoqayku
quy	kawsanaykupaqqampuniña
quy	enemigoykikunaqachinkachisqamá
quy	kanqaku.Llapallan mana allin
quy	ruraqkunaqacheqechisqamá kanqaku.
quy	Pensamientokunapa intusqan
quy	kaptiymiqamqa consuelowaspayki
quy	Puyukunapas paypa muyuriqninpim
quy	kachkan.Tutayaypas paypa muyuriqninpim
quy	kachkan.Allin rurayman hinam payqa
quy	gobiernan.Derechonpim payqa tukuy imata
quy	Kusikuywan Tayta Diosta
quy	adoraychik.Kusikuywan payman
quy	Altopi santuarionmantamTayta Dios
quy	qawamun.Paymi hanaq pachamantakay
quy	Llapallan tropankuna,Tayta Diostayá
quy	alabaychik.Munasqanta ruraspa
quy	serviqninkuna,payllatañayá alabaychik.
quy	Manaña favoreceptikiqapasaypaqmi
quy	mancharikunku.Vidanta
quy	qechuruptikiqawañuruspam allpayarunku.
quy	Diosmi achka-achkamanrunakunata
quy	mirarachirqa.Enemigonkunamantapasaswan
quy	kallpayoqtam rurarurqa.
quy	Puku Lamar Qochatakamachiptinmi
quy	chakirurqa.Chay ukuntamchunniqninta
quy	Chay rurasqankuwanmimillakuypaqña
quy	rikurirurqaku.Chuchumika warmi
quy	hinamrurayninkuwan huchallikurqaku.
quy	Kuyapayakuyninmantayá Tayta
quy	Diosmangraciasta qochunku.Runakunapaq
quy	milagronkunamantayágraciasta qochunku.
quy	Galaad allpakunaqa ñoqapam.Manases
quy	allpakunaqa ñoqapam.Efrainqa cascowan
quy	hina harkachikunaymi.Judaqa akllakusqay
quy	asikunku.Qawariwaspankum umankutapas
quy	Mana allin noticiamantaqamanam
quy	manchakunchu.Tayta Diospi
quy	confiakusqanraykummana imapas qokunchu.
quy	Aaron castakuna,Tayta Diospiyá
quy	confiakuychik.Paymi ñoqanchiktaqa
quy	yanapaykuwanchik.Paymi ñoqanchiktaqa
quy	Salvasqanmanta Tayta Diosman gracias
quy	qosqanAllin kasqanraykuyáTayta Diosman
quy	graciasta qoychik.Wiñaypaq kuyapayakuq
quy	kasqanraykuyáTayta Diosman graciasta
quy	¡Mayna kusisqam Tayta
quy	Diospakamachillasqan
quy	kasukullaqkunaqa!¡Mayna kusisqam Tayta
quy	Diostatukuy sonqonwan
quy	Kamachikuynikikunata
quy	cumplinaypaqmichaylla kachkani.Allin
quy	yuyayta qoykuwasqaykiraykumchaynaqa
quy	Qanman graciasta qonaypaqmichawpi
quy	tutata hatarillani.Allin
quy	reglamentoykikunaraykugraciasta
quy	qonaypaqmi hatarillani.
quy	Yachachikuynikipi mana
quy	kusikuspayqallakikuywanmi
quy	Allin kanaypaqyánanachikuway kay
quy	serviqllaykita.Amayá munaychuhoqarikuq
quy	runakuna ñakarichiwananta.
quy	kamachikuynikikunamantayachani.Wiñaypaq
quy	takyachisqaykitamyachani.
quy	Unay tiempoñam ñoqaqa
quy	*yacharqani.Hawkayay cheqnikuqkunawanmi
quy	Yanapakuyqa hamullawanqaTayta
quy	Diosmantam,cielokunapas, allpa
quy	pachapasunanchaqmantam.
quy	Manam pipas ninqachuchay
quy	hoqariqkunataqa:“Tayta Diosyá
quy	bendecisunkichik” nispaqa.“Tayta
quy	Diospa bendecionnintamqamkunapaq
quy	mañakuniku” nispaqa.
quy	Diosman sonqoyoqkunapa
quy	kuyanakuyninmanta<TS3>Diosman
quy	asuykunapaq Davidpa takisqan¡Mayna
quy	allinmiwawqe-panikunapahuk sonqolla
quy	kawsakuyninqa!¡Mayna
quy	kuyayllapaqmiwawqe-panikunapahuk
quy	sonqolla kawsakuyninqa!
quy	Wiñaypaq kuyapayakuq
quy	kasqanraykuyáhatun milagrokuna
quy	ruraqmangraciasta qoychik.
quy	Babilonia llaqta,tuñichisqam kanki
quy	qamqa.¡Mayna kusisqam imam
quy	rurawasqaykikumantapagasuqniki
quy	Taytalláy,cheqnisuqnikitaqa¿manachum
quy	ñoqapas cheqnini?Qampa contraykipi
quy	hoqarikuqkunataqa¿manachum ñoqapas
quy	qawariykamuy.Yanapaykuqniyqa manam
quy	pipas kanchu.Manam mayman ayqenaypas
quy	kanchu.Manam pipas nanachikuqniy kanchu.
quy	¡Mayna kusisqamchaykunapa pasasqan
quy	runakunaqa!¡Mayna kusisqamTayta Dios
quy	yupaychaq runakunaqa!
quy	Tayta Diosqawaqaychanmi
quy	forasterokunata.Payqa mantienenmimana
quy	tayta-mamayoqkunata.Payqa
quy	mantienentaqmiviudakunatapas.Chaqwarachi
quy	ntaqmimana allin ruraqkunapa vidantapas.
quy	Orqokunawan llapallan
quy	moqokunapas¡paytayá alabaychik!Ruruq
quy	sachakunawanllapallan cedro
quy	sachakunapas¡paytayá alabaychik!
quy	Churilláy, huchasapakuna
quy	engañaytamunasuptikiqa amayá munaychu.
quy	Diosqa munasqanman hina
quy	ruraqkunamanmiallin kanankupaq yuyayta
quy	qoykun.Payqa mana culpayoq
quy	kawsaqkunatamimamantapas harkaykun.
quy	Coral alhaja rumimantapasmastaraqmi
quy	valen yachayniyoq kayqa.Kuyayllapaq kaq
quy	tukuy imapasmanam igualanchu
quy	yachayniyoq kaymanqa.
quy	Churilláy, uyarispayá hatalliy
quy	nisqaykunata.Hatalliptikiqa
quy	masyachinqakum wataykikunata.
quy	Yachachiwaqniykunapa niwasqantapasmanam
quy	kasukurqanichu.Maestroykunapa
quy	niwasqantapasmanam uyarikurqanichu.
quy	Hukwan pierdekuy huchamantaChurilláy,
quy	kamachisusqaykitaqa.Churilláy, amayá
quy	qonqaychumamaykipa yachachisusqaykitaqa.
quy	Chayraykum qanwantupaykuq
quy	lloqsimurqani.Qamta qawaykuyta
quy	munaspaymitariramunaykama hamurqani.
quy	Ñoqapim tarinmankuapuyaytawan reqsisqa
quy	kaytaqa.Ñoqapim tarinmanku mana
quy	tukuyriquezatawan allin ruraytaqa.
quy	Ancha yachayniyoq runa
quy	kaspaqaqamllapaqchá yachayniyoq
quy	kaspaykiqakikillaykim ñakarinki.
quy	Imapas manchakusqanraqmimana allin
quy	runataqa sucederun.Allin ruraq
quy	runakunam ichaqamunasqankuta chaskirun.
quy	Imaynam qorimanta anillokuchipa
quy	senqanpi rikurirun,chaynam buenamoza
quy	warmipasmana allinta piensaspanqa
quy	Manam imapas pasanqachuallin ruraq
quy	runataqa.Mana allin ruraqkunam
quy	ichaqañakarinqa tukuy mana allintaqa.
quy	Wakcha runapa llamkasqanpiqaachka
quy	kawsaymi qespirun.Ichaqa abusakuq
quy	runakunamtarpukuyninta qechurunku.
quy	Achka runata gobiernaq reyqaallin
quy	reqsisqam kanqa.Pisi runakunallata
quy	gobiernaspanmiichaqa penqaypi kanqa.
quy	¡Maynatam kusikunallinta contestaruq
quy	runaqa!¡Mayna allintaqmitiempollanpi
quy	rimarisqa palabraqa!
quy	Tayta Diospa palabranta kasukuq runaqa
quy	tukuy imapim allin kanqa.Tayta Diospi
quy	confiakuq runaqaancha kusisqam kanqa.
quy	Tukuy tiempopim cheqap amigoqa
quy	kuyakun.Sasachakuy tiempopipas wawqe
quy	Piñachisqa wawqeqamana yaykuy atina
quy	llaqta hinam.Pleiteanakuyqa mana yaykuy
quy	atinawasipa cerrojon hinam.
quy	Pisi experienciayoq runapas yuyaytam
quy	hapinqaburlakuq runata
quy	castigaptikiqa.Imatapas entiendenqam
quy	entiendeq runata qaqchaptikiqa.
quy	Yachayniyoq reyqamana allin
quy	ruraqkunatamwayrachichkaq hina
quy	cheqechin.Paykunataqa trillachkaq
quy	hinamtrillananpa ruedanwan sarurachin.
quy	Payqa tukuy punchawmimunaylla-munan
quy	imatapas.Allin ruraq runam
quy	ichaqaqokuykun imallantapas.
quy	Mana allin vidantam yacharuwaq.Hinaspam
quy	toqllaman hina urmaykuwaq.
quy	- 17 -Ñoqallapiyá tukuy
quy	sonqoykiwanpiensay churilláy.Imaynam
quy	kawsasqaytayá qawariychurilláy.
quy	- 30 -Tayta Diostawan reyta
quy	respetay,churilláy.Ama juntanakuychu
quy	traicionaq runakunawan,churilláy.
quy	Ama ancha kutinyaychuamistadnikipa
quy	wasinman.Yanqañataqmi
quy	amirususpaykicheqnipakurusunkiman.
quy	Chayna runamanmi rikchakun amigonta
quy	engañaruspan:“Burlallapim
quy	rurarqani” niq runapas.
quy	Qollqetawan qoritaqa ninawan
quy	chulluchispamallin kasqanta
quy	yachanku.Chaynataqmi runamantapas
quy	alabasqa kasqanwanallin otaq mana allin
quy	Taytanmanta suwakuruspamana huchapaq
quy	hapiq runaqa,mamanmanta suwakuruspamana
quy	huchapaq hapiq runaqaruna wañuchiqpa
quy	Achkaqmi maskanku gobiernaqrunapa
quy	favorninta.Tayta Diosllam
quy	runapaasuntontaqa arreglan allinta.
quy	Kimsa kaqkunam sumaqllataña purin.Tawa
quy	kaqpas sumaqllatañam purin.
quy	Payqa rimanpas ancha
quy	yachaywanmi.Yachachinpas ancha
quy	Rantirqanim sirvientekunatawan
quy	sirvientakunatapas.Kapuwarqataqmi
quy	criadoykunapas.Achkallañataqmi
quy	vacaykunawanovejaykunapas
quy	kapuwarqa.Jerusalen llaqtapi ñoqamanta
quy	ñawpaqgobiernaqkunamantapas aswan
quy	achkaraqmi kapuwarqa.
quy	Dios­qa tukuy ima­tam
quy	su­maq­lla­ta­ña ru­rar­qa
quy	hi­nas­pam ru­na­ku­na­man qorqa
quy	pien­sa­nan­ku­paq. Chay­wan­pas
quy	ru­na­qa manam entien­dey­ta
quy	qa­lla­riy­nin­man­ta
quy	tu­kuy­nin­ka­ma Dios­pa
quy	Pensamientopa intusqan
quy	kayqamuspayllatam apamun.Llumpay
quy	rimayqasonsopa rimanallantam apamun.
quy	Yachayniyoq runamantawan sonso
quy	runamantaMiski asnaq olormantapasaswan
quy	allinqa honorniyoq kaymi.Runapa
quy	nacesqan punchawmantapasaswan allinqa
quy	wañukusqan punchawmi.
quy	Rey kasukuymantaDios­pa qay­llan­pi
quy	ju­ras­qay­ki­man hi­na­yá reypa
quy	ka­ma­chi­kus­qan­ta ka­su­kuy.
quy	Chay llaq­ta­cha­pim karqa
quy	ya­chay­ni­yoq wak­cha runa. Paymi
quy	ya­chay­nin­wan chay
quy	llaq­ta­cha­ta li­bra­rur­qa
quy	ven­ces­qa ka­nan­man­ta. Icha­qa
quy	manam pipas pay­man­ta
quy	Qawanapaq sumaqllañam achkiyqa.¡Mayna
quy	allinmi intipa kanchaynin qawayqa!
quy	Kuyay-yanayqa wayqachapi mirra planta
quy	perfume hinam.Ñunuykunapa chawpinpi
quy	tukuy tiempo kaq perfume hinam.
quy	Rey Salomonmi andasta
quy	rurachikurqa.Libano law qeromantam
quy	Ñawinkunam yakupa patanpi iskay
quy	palomakuna hina kachkan.Lechewan
quy	bañasqa iskay palomakuna hinam
quy	kachkan.Paypa ñawinqa sumaq hapichisqa
quy	alhaja rumi hinam kachkan.
quy	Mandragoras plantam miskillataña
quy	asnarichkan.Punkunchikpim tukuy
quy	kachkan.Qaynapas-kunanpas pallasqa
quy	frutakunam kachkan.Kuyay-yanalláy
quy	chaykunaqa qampaq huñusqam kachkan.
quy	Mayllakuspa limpiakuychik.Mana allin
quy	ruraynikichikta qayllaymanta
quy	asurichiychik.Mana allin rurayta
quy	Hatun torrekuna hinahatunchakuqkunatam
quy	humillachinqa.Mana yaykuy atina
quy	murallakuna hinakaqkunatam
quy	Espejonkutawan linomantafino
quy	pachankutam chinkachinqa.Uma wanki
quy	adornonkutawanmantillankutam
quy	kankichikkikillaykichikpaq yachaysapa
quy	tukuqkuna!¡Ay, imaynaraq
quy	kankichikkikillaykichikpaq entiendeq
quy	Damasco llaqtaqa Aram nacion gobiernaq
quy	llaqtam.Damasco llaqtaqa Rey Rezinpa
quy	gobiernanan llaqtam.Soqta chunka
quy	pichqayoq watamantamEfrain casta otaq
quy	Israel nacionqamanaña nacion kanankama
quy	Lla­pa­llan Ka­ma­chiq ñoqa Tayta
quy	Dios chuya Dios kas­qay­ta­yá
quy	req­siy­chik, ño­qa­lla­ta­yá
quy	man­cha­kuy­chik­pas.
quy	Manases castam mikuchkaq hinaEfrain
quy	castata tukuchkan.Efrain castam
quy	mikuchkaq hinaManases castata
quy	tukuchkan.Iskaynin castakunam mikuchkaq
quy	hinaJuda castata tukuchkan.Chaywanpas
quy	Tayta Diosqahinallam piñasqa
quy	kachkan.Chaywanpas payqa
quy	hinallamatiyninwan castigananpaq
quy	Sumaq Galim llaqtapi *yachaqkuna,
quy	qapariychik.Lais llaqtapi yachaqkuna,
quy	uyariychik.Anatot llaqtapi
quy	yachaqkuna¡imaynaraq kankichik!
quy	Orqokunapa hawanpimachkallaña
quy	runakunapa qayakuynin hina
quy	uyarikun.Nacionkunapa qapariynin hinam
quy	uyarikun.Nacionkunamanta huñunasqa
quy	runakunapa qapariyninmi
quy	uyarikun.Llapallan Kamachiq Tayta
quy	Diosmi runankunata yupachkan.
quy	Achikyamuptin llipipipiq
quy	lucero¡imaynanpimá cielomantaqa
quy	wichiykamunki!Nacionkuna venceq
quy	kachkaspaqa¿imaynanpimá kay
quy	pachamanqa wischurachikamunki?
quy	Moab runakuna Juda nacionman
quy	ayqekusqankumantaNacionpi gobiernaqman
quy	malta carnerota qatichiychik.Chunniqpi
quy	Sela llaqtamanta Sion Moqoman
quy	Kay pachapi kawsaq runakuna,enteron kay
quy	pachapi kawsaq runakuna,orqokunapi
quy	banderakunata sayachiptinkum
quy	qawankichik.Cornetata tocaptinkum
quy	Egipto naciontawan Cus nacionta Asiria
quy	nacion vencesqanmantaHuk watam Asi­ria
quy	na­cion­pa rey­nin Sar­gon
quy	ka­cha­mur­qa lla­pa­llan
quy	tro­pan­ku­na ka­ma­chiq­ta Asdod
quy	llaq­ta­man hi­nap­tin­mi chay
quy	llaq­ta­pa con­tran­pi
quy	pe­leas­pan ven­ce­rur­qa.
quy	Juda nacionpa harkachikunantam
quy	horqorunku.Chay pun­chaw­mi
quy	qam­ku­na qa­war­qan­ki­chik
quy	Monte Pa­la­cio­wan su­ti­chas­qa
quy	wa­si­pi arma­ku­na­ta.
quy	Qawariychik Caldea law nacionta,manaña
quy	cuentaman churana nacionta.Purun
quy	animalkuna yachananpaqñam Asiria
quy	nacion churarun.Atacanankupaqmi
quy	paykunaqa torrekunata
quy	churarun.Palacionkunata taqmaruspam
quy	purmachisqata dejarun.
quy	Rumikunapas montorayanankamam
quy	llaqtakunata.Purmarachirqankim
quy	murallasqa llaqtakunata.Huklaw
quy	nacionniyoqkunapa palacionkunatam
quy	tuñirachirqanki.Haykappas manaña
quy	mosoqmanta hatarichinankukamam
quy	Runamasillaykuna,rispaykichikyá
quy	yaykuychik.Punkuykichikta
quy	wichqakamuspayá chaypi
quy	pakakamuychik.Tayta Diospa piñakuynin
quy	pasarunankamayá ratollapas
quy	Chayraykum Señor Dios kaynata
quy	nin:Ñoqam Sion Moqopi churani akllasqa
quy	rumitaqa,wasipa cimiento esquinan hapiq
quy	rumitaqa.Manam hukmanyanqachu pipas
quy	chay rumipi confiakuqqa.
quy	Israel castata salvananpaq Diospa
quy	prometekusqanmantaManapas unaymantam
quy	Libano Orqopi monteqatukuy imapa
quy	qespinan allpaman tikrakunqa.Manapas
quy	unaymantam tukuy imapa qespinan
quy	allpaqasachakunapa kasqan montemanña
quy	Tayta Dios­mi pa­ra­chi­mun­qa
quy	tar­pus­qay­ki­chik­man,
quy	allpay­ki­chik­ta­pas
quy	ru­ru­chis­pan­mi allin­ta
quy	co­se­cha­chi­sun­ki­chik
quy	achkan­pi. Hi­nap­tin­mi
quy	ani­mal­ni­ki­chik­ku­na­ta­pas
quy	chay tiem­po­pi mi­chin­qa­ku
quy	ha­tu-ha­tun echa­de­ro­ku­na­pi.
quy	Mana imamantapas preocupakuq
quy	warmikuna,mancharikuychik.Kikillaykichik
quy	warmikuna,mancharikuychik.Kikillaykichik
quy	warmikuna,katkatataychik.Chay
quy	pachaykichikta llustikuychikhinaspa
quy	luto pachawan churakuychik.
quy	Chaypim atiyniyoq Tayta Dios
quy	ñoqanchikpaq kanqa.Mayukunapa kanan
quy	sitio hinam kanqa.Llimparistin kallpaq
quy	ancho mayu hinam kanqa.Kaspimanta
quy	qachinayoq buquekunaqa manam
quy	yaykunqachu.Hatu-hatun buquekunapas
quy	Tayta Diospa librasqankunallamchay
quy	ñannintaqa kutimunqaku.Sion Orqopi
quy	llaqtamanmi yaykunqaku.Kusikuy
quy	qapariyllawanñam yaykunqaku.
quy	ka­ma­chi­kuq­mi uya­ri­rur­qa
quy	Asi­ria na­cion­pa rey­nin­qa
quy	La­quis llaq­ta­man­ta
quy	Ku­ti­ris­pan­mi reyta
quy	ta­ri­rur­qa Libna llaq­ta­pa
quy	con­tran­pi pe­leach­kaq­ta.
quy	Huk pun­chaw­mi chay­pi­ña
quy	kach­kas­pan Nis­roc
quy	tay­ta­chan­ta tem­plo­pi
quy	ado­rach­kar­qa hi­nap­tin­mi
quy	chu­rin Adra­me­lec­wan chu­rin
quy	Sa­re­zer espa­da­wan payta
quy	wa­ñu­ra­chir­qa­ku hi­nas­pam
quy	llup­ti­kur­qa­ku. Rey
quy	Se­na­que­rib­pa ran­tin­pim
quy	Esar­ha­don su­ti­yoq chu­ri­ña
quy	Chay­mi Rey Eze­quias nirqa
quy	Isaias­ta:—Tayta Dios­pa
quy	wi­lla­was­qay­ki­qa
quy	lue­go­chi­ki haw­ka­lla
quy	hi­nas­pa allin­lla kaw­sa­saq
quy	Mozokunam desmayaspa
quy	pisiparunku.Jovenkunam mitkaruspa
quy	Llapallankum chaykunaqa mana
quy	imapaschu.Rurasqankupas manam imapaqpas
quy	valenchu.Chaykunaqa mana imayoq
quy	taytachakunallam.Chaykunaqa vacio
quy	ukuyoq wayra hinallam.
quy	Ama manchakuychikchu.Ñoqam qamkunawan
quy	kachkani.Ñoqam intipa qespimunan
quy	miraynikichikkunata.Intipa seqaykunan
quy	lawmantapusamuspam huñumusqaykichik
quy	¿Ñoqa hinaqa pipas kanmanchu?Chayna
quy	kaspaqa payyá rimachun.Qatinasninpiyá
quy	willakuchun.Ñawpaqmantapunim
quy	runaykunataqa akllarqani.Chaymantapuni
quy	willakuchun.Willakuchunyá hamuq
quy	pasakunanmanta.Willakuchuntaqyá hamuq
quy	punchawkunapiimam pasakunanmanta.
quy	¡Ay imaynaraq kanqa ruraqninwan
quy	churanakuqqa!Wakin allpa mankaman
quy	rikchakuq huk allpa mankaqamanam
quy	churanakunmanchu ruraqninwanqa.Mituqa
quy	manam ninmanchu manka
quy	ruraqta:“¿Imatataq rurachkanki
quy	ñoqamanta?” nispaqa.Rurasqayki allpa
quy	mankaqa manam nisunkimanchu,“Manam
quy	llamkayta yachankichu qamqa” nispaqa.
quy	Babilonia llaqta vencesqa
quy	kananmantaTayta Diosmi kaynata
quy	nin:Uraykamuy sipas kaqlla sumaq
quy	Babilonia llaqta.Polvopi tiyay sipas
quy	kaqlla sumaq Babilonia llaqta.Manañam
quy	reinapa tiyananpiqa tiyankichuCaldea
quy	lawpi sumaq llaqta.Aswanqa allpapiyá
quy	tiyayCaldea lawpi sumaq llaqta.Manañam
quy	nisunkichu: “Suma-sumaq llaqta”
quy	nispaqa.Manañam nisunkichu:
quy	“Kuyayllapaq llaqta” nispaqa.
quy	Ñoqamanyá asuykamuwaychikhinaspayá
quy	kayta uyariwaychik:Willakuy
quy	qallarisqaymantapaspakasqapiqa manam
quy	rimarqanichu haykapipas.Tukuy chaykuna
quy	sucedeptinqachaypim karqani
quy	ñoqapas.Señor Diosmi kunan
quy	kachamuwarqa.Espiritunwanmi
quy	¿Qechunmankuchu valeroso
quy	soldadomantaguerrapi
quy	hapikusqanta?¿Qechurunmankuchu
quy	presokunatamanchakuypaq soldadomanta?
quy	Jerusalen llaqta, rikchariy.Jerusalen
quy	llaqta, hatariy.Copamanta upyachkaq
quy	hinam ñakarirqanki.Tayta Diospa
quy	ñakarirqanki.Tankikachanaykikamam
quy	vasomanta tomarqanki.Vasopi kaqta
quy	tukunaykikamam tomarqanki.
quy	Mana pita dañaq kachkaptinpasmana
quy	allin ruraq runakunapa
quy	sepulturanpimpampasqa kanan
quy	karqa.Rimayninwan mana pita
quy	engañachkaptinpasmana allin ruraq
quy	runakunapa sepulturanpimpampasqa kanan
quy	karqa.Aswanqa apukunapa sepulturanpim
quy	Cielokunamantam para
quy	chayamun.Cielokunamantam lasta
quy	wichimun.Hinaspam kay allpata
quy	nuyuchin.Cielokunaman mana kutispam
quy	allpata nuyuchin.Aswanqa muhukunatam
quy	ikllichimuspa wiñachin.Kaqllamantam
quy	tarpuqpaq muhuta ruruchin.Kawsaykunatam
quy	mikunankupaq qespichin.
quy	Diosmi,wiña-wiñaypaq kawsaq
quy	Diosmi,Chuya sutiyoq Diosmikaynata nin:
quy	Alto-altopim yachani.Chuyay-chuyay
quy	sitiopim yachani.Chaywanpas
quy	ñakarichisqakunawanmi
quy	humillachisqakunawanmi
quy	kachkani.Paykunawanqa
quy	kachkaniñakarichisqakunata
quy	kallpanchanaypaqmi.Paykunawanqa
quy	kachkanihumillachisqakunata
quy	Ñawsa hinaraqmi ñoqaykuqa
quy	purichkaniku.Perqakunata
quy	purichkaniku.Purichkanikuqa manaña
quy	ñawiyoq hinaraqmi.Mitkachkanikuqa
quy	chawpi punchawpiraqmi.Tutayaypi
quy	hinaraqmi urmachkaniku.Sanolla
quy	kaspaykupas wañusqa hinaraqmi
quy	Punchawpi kanchasunaykipaqpasmanañam
quy	intitaqa necesitankichu.Tutanpi
quy	kanchasunaykipaqpasmanañam killataqa
quy	necesitankichu.Ñoqa Tayta Diosñam
quy	kasaqwiñaypaq kanchaqnikiqa.Ñoqa
quy	Diosnikiñam kasaqqamta achkiriqnikiqa.
quy	Tanteachkarqanim vengakunaypaq.Tiempom
quy	chayaramunña runaykunata reclamanaypaq.
quy	Kay runakunam chaylla-chaylla
quy	piñachiqniy runakuna.Paykunam
quy	huertakunapi animalkuna ofreceq
quy	runakuna.Paykunam ladrillo altarkunapi
quy	kañaspa ofreceq runakuna.
quy	¿Pitaq chayna sucedesqanmanta
quy	uyarirqa?¿Pitaq chayna kaqkunata
quy	rikurqa?¿Huk punchawllapiqa
quy	nacionnintin runa nacerunmanchum?¿Huk
quy	ratollapiqa nacionnintin runakuna
quy	wachakusqa kanmanchum?Wachakuchkaq
quy	warmi hinamSion Moqopi llaqta nanaypi
quy	karqa.Wachakuchkaq warmi hinamchay
quy	ratollapi wawankunata wachakurqa.
quy	Tayta Dios­mi ni­war­qa:Kay nacionpi
quy	llapallan yachaqkunatañakarichiqmi
quy	hamunqa.Norte lawmantam
quy	paykunamantaqtakaykamunqa.
quy	Israel castakuna, cuidakuychik,yanqataq
quy	puriwaqchiktaytachakunata
quy	qatispa.Israel castakuna,
quy	cuidakuychik,yanqataq
quy	yakunayachikuwaqchiktaytachakunata
quy	qatispa.Chaynata nichkaptiypas
quy	niwarqankichikmi:“Yanqañam, manam
quy	atiymanñachu” nispa.“Sapaq
quy	dioskunatañam kuyaruni”
quy	nispa.“Chaykunatañam qatikusaq”
quy	—Chay pun­chaw­pi­qa Juda na­cion
quy	ru­na­ku­nam Israel na­cion
quy	huk­lla­wa­na­kun­qa­ku
quy	hi­nas­pam kus­kan­ku norte
quy	law­man­ta ku­ti­mun­qa­ku
quy	abue­loy­ki­chik­ku­na­man
quy	qos­qay he­ren­cia allpa­man.
quy	Hamuq punchawkunapi castigokunamantaKay
quy	pachata qawariptiymimanaña formayoq
quy	kachkasqa.Kay pachata
quy	qawariptiymimanaña imayoq
quy	kachkasqa.Cielokunata
quy	qawariptiymimanaña achkiyniyoq
quy	Ñoqa Tayta Diosmi nini:¿Manachum
quy	ñoqata respetawankichik?Qayllaypiqa
quy	¿manachum katkatatankichik?Lamar
quy	qochapa patantam churarqani
quy	linderonpaq,chaynapi wiñaypaq
quy	decretoman hinamana pasananpaq.Olankuna
quy	hoqarikuspapasmanam pasayta
quy	atinmanchu.Mancharikuypaqta
quy	qaparispapasmanam pasayta atinmanchu.
quy	Chayraykum ñoqa Tayta Dios
quy	nini:Mitkanankupaq trancata
quy	churaruptiymikay runakuna
quy	urmarunqaku.Tayta-mamakunam
quy	churi-wawankuwan kuska
quy	urmarunqaku.Vecinokunam
quy	amistadninkunapiwan kuska wañunqaku.
quy	Israel­pa yu­pay­chas­qan
quy	Lla­pa­llan Ka­ma­chiq Tayta
quy	Dios­mi nin kay­na­ta:—Lliw
quy	ofren­da­ku­na­ta chay­na­taq
quy	wakin ofren­da­ku­na­ta­pas
quy	ofre­ce­was­pay­ki­chik­yá
quy	aychan­ta­ña­taq mi­kuy­chik.
quy	Tayta Dios­mi nin:Contraykichikpim
quy	kachamusaqvenenoyoq culebrata.Manam
quy	pipas atinqachuchaykuna
quy	mansoyachiyta.Chaykunam kachusunkichik
quy	Tayta Dios­mi nin:—Ha­much­kan­mi
quy	tiem­po­ku­na cuer­pon­ku­pi
quy	Chay con­tra­toy­tam
quy	abue­loy­ki­chik­ku­na­man,
quy	chay­na­ta­qa ka­ma­chir­qa­ni
quy	fier­ro chu­llu­chi­na
quy	hor­no­man­ta hor­qo­much­kaq
quy	hina Egip­to na­cion­man­ta
quy	hor­qo­mus­pay­mi. Chay
quy	tiem­po­pim kay­na­ta nir­qa­ni:
quy	‘Tukuy nis­qay­ku­na­ta
quy	ka­su­kus­pay­ki­chik­qa
quy	chay­na­taq lla­pa­llan
quy	ka­ma­chis­qay­ku­na­ta
quy	ru­ras­pay­ki­chik­qa,
quy	ru­nay­ku­nam kan­ki­chik,
quy	Dios­ni­ki­chik kasaq.
quy	purmarachinku.Qayllaypim chaynata
quy	rurarunku.Enteron nacionmi purmachisqa
quy	kachkan.Pipapas manaña yuyarisqanmi
quy	Chayraykum chunniqpi wayrawan
quy	cheqerachisqaykichik.Wayrapa
quy	apakachasqan qopata hinam
quy	cheqerachisqaykichik.
quy	Yaw Jerusalen llaqta¿piraq qanmanta
quy	llakipayarikunqa?¿Piraq qanmanta
quy	aynananaspa waqanqa?¿Piraq
quy	“Hawkallachu” nispa tapurikunqa?
quy	—Chay­wan­pas ñoqa Tayta Dios­mi
quy	nini: Ha­much­kan­mi tiem­po:
quy	“Israel­pa mi­ray­nin­ku­na­ta
quy	Egip­to na­cion­man­ta hor­qo­muq
quy	Kaw­saq Tayta Dios­ray­kum
quy	ju­ra­ni” nispa ma­na­ña
quy	Chay abue­loy­ki­chik­ku­na­qa
quy	manam ka­su­kur­qa­ku­chu
quy	ni­taq­mi atien­der­qa­ku­chu.
quy	Pay­ku­na­qa son­qon­ku­ta
quy	ru­mi­yay­ka­chis­pam mana
quy	ka­su­kur­qa­ku­chu nitaq
quy	cor­re­gi­kur­qa­ku­chu’ nispa.
quy	kay­na­ta ni­mun­ki: “Juda
quy	na­cion­pi rey­ku­na­wan
quy	Je­ru­sa­len llaq­ta­pi
quy	*ya­chaq­ku­na, Lla­pa­llan
quy	Ka­ma­chiq Tayta Dios­pa otaq
quy	Israel­pa yu­pay­chas­qan Tayta
quy	Dios­pa kayna nis­qan­ta­yá
quy	uya­riy­chik: ‘Kay si­tio­pa
quy	con­tran­pi cas­ti­go­ta
quy	ka­cha­mup­tiy­mi lla­pa­llan
quy	uya­riq­ku­na­qa mus­pay­pi
quy	hi­na­raq ri­ku­rin­qa­ku.
quy	wachakuwarqañakariyllata
quy	qawanaypaq!¡Imapaqraq mamay
quy	wachakuwarqawaqayllata
quy	qawanaypaq!¡Imapaqraq mamay
quy	wachakuwarqapenqayllapi kawsaspa
quy	Payqa wakchakunapa asuntontam
quy	defienderqa.Ñakariqkunapa asuntontam
quy	defienderqa.Chayraykum tukuy imapi
quy	allin karqa.¿Manachum payqa sumaqta
quy	reqsiwarqa?Ñoqa Tayta Diosmi chaynata
quy	Lla­pa­llan Ka­ma­chiq Tayta
quy	Dios­mi nin:Israel castakuna,amayá
quy	kasuychikchuwillakuq
quy	kasuychikchuqamkunaman
quy	willasusqaykichiktaqa.Llullallatam
quy	willasuchkankichik.Piensasqallankutam
quy	paykunaqa rimapayasuchkankichik.Mana
quy	nisqaykunatam paykunaqa
quy	rimapayasuchkankichik.
quy	Pay­ku­na­ta­qa ampa­ras­pay­mi
quy	kay allpa­man ku­ti­chi­mu­saq.
quy	ha­ta­ri­chis­pay­mi ma­na­ña
quy	tu­ñi­chi­saq­chu. Sa­cha­ta
quy	hina plan­ta­rus­pay­mi
quy	sa­pin­man­ta­qa ma­na­ña
quy	Wi­lla­kur­qa­ni­taq­mi norte
quy	lawpi rey­ku­na­man­pas otaq
quy	rey­ma­sin­ku­na­pa hich­pan­pi
quy	rey­ku­na­man­pas. Upya­chich­kaq
quy	hi­na­má wi­lla­kur­qa­ni kay
quy	pa­cha­pi lla­pa­llan
quy	go­bier­no­ku­na­man.
quy	Ba­bi­lo­nia na­cion­pa rey­nin
quy	—Juda na­cion­pa rey­nin
quy	Eze­quias­pa tiem­pon­pim
quy	Mo­re­set llaq­ta­yoq Mi­queas kay
quy	Juda na­cion­pi kaq lla­pa­llan
quy	ru­na­ku­na­man Dios­man­ta
quy	wi­lla­kus­pan nirqa:“Llapallan
quy	Kamachiq Tayta Diosmi nin:‘Sion
quy	Moqopi llaqtam yapusqa kanqa.Chakra
quy	hinaraqmi yapusqa kanqa.Jerusalen
quy	llaqtam purmachisqa kanqa.Templopa
quy	kasqan moqom monteyarunqa.’
quy	—Israel­pa yu­pay­chas­qan
quy	Lla­pa­llan Ka­ma­chiq Tayta
quy	Dios­mi nin kay­na­ta: “Yu­go­ta
quy	pa­kich­kaq hinam Ba­bi­lo­nia
quy	na­cion­pa rey­nin­man
quy	su­je­tas­qa kas­qay­ki­chik­ta
quy	Qamkunam nichkankichik:—Kay Babilonia
quy	lawpim Tayta Dios qoykuwanku paymanta
quy	willakuqkunata —nispa.
quy	Manañam pipas nanachikusuqnikiqa
quy	kanchu.Heridayki hampiykuqqa manañam
quy	pipas kanchu.Sanoyachisunaykipaq
quy	remediopas manañam kanchu.
quy	Ñoqaqariki rakikurqanim qanmantaichaqa
quy	rurasqaymanta.Huchaykunatam
quy	reqsikullani.Qasqoytam takakullani.Mozo
quy	kayniypim huchallikurqani.Penqakuspaymi
quy	Ana­tot llaq­ta­pi kaq chak­ran­ta
quy	ran­ti­rur­qa­ni yaqa iskay
quy	pa­chak gramo qoll­qe­wan.
quy	Pay­ku­na­ta­qa tukuy tiem­po­pi
quy	res­pe­ta­was­pa kaw­saq­ta­ñam
quy	ru­ra­saq, chay­na­ta­qa
quy	ru­ra­saq allin­nin­ku­paq­mi
quy	chay­na­taq qepa wiñay
quy	allin­nin­ku­paq­mi.
quy	Ñoqa Tayta Dios­mi kay­na­ta nini:
quy	Pun­chaw­wan chay­na­taq
quy	tu­ta­wan­mi con­tra­to­ta
quy	cie­lo­ku­na­pi­pas kay
quy	de­cre­toy­ku­na­tam
quy	ha­ta­ri­chin­ki­chik­chu, amam
quy	tar­pun­ki­chik­chu, ama­taq­mi
quy	uvas huer­tay­ki­chik­pas
quy	Kaw­sa­nay­ki­chik­ka­mam
quy	kar­pa­lla­pi *ya­chan­ki­chik
quy	chay­na­pi fo­ras­te­ro hina kay
quy	ya­chas­qay­ki­chik allpa­pi unay
quy	kaw­sa­nay­ki­chik­paq” nispa.
quy	Chay­mi Ba­ruc­ña­taq
quy	pay­ku­na­ta nirqa:—Lla­pa­llan
quy	kay pa­la­bra­ku­na­ta­qa
quy	Je­re­mias­mi wi­lla­war­qa
quy	hi­nap­tin­mi ño­qa­ña­taq
quy	tin­ta­wan qell­qar­qa­ni kay
quy	Je­re­mias­ta wa­si­pa pam­pan
quy	ukupi ca­la­bo­zo­man
quy	chu­ra­rup­tin­kum chay­pi unay
quy	Qan­wan par­las­qan­chik­ta
quy	ya­cha­rus­pan­ku­qa
quy	ta­pu­suq­ni­ki. Icha­pas
quy	pay­ku­na­qa ni­sun­ki­man:
quy	wi­llay­ku­way­ku rey­wan
quy	par­la­mus­qay­ki­ta.
quy	¿Ima­ta­taq rey­man­qa
quy	ni­mur­qan­ki otaq ima­ta­taq
quy	payqa ni­sur­qan­ki?
quy	Wi­lla­wap­ti­ki­ku­qa manam
quy	wa­ñu­chis­qay­ki­ku­chu”
quy	Chay­na­pim Sa­fan­pa will­kan
quy	otaq Ahi­cam­pa chu­rin
quy	Ge­da­lias­qa pay­man riq
quy	ca­pi­tan­ku­na­ta­wan
quy	com­pa­ñaq­nin ru­na­ku­na­ta
quy	ju­ra­men­tas­pan nirqa:—Cal­dea
quy	ru­na­ku­na ser­viy­ta­qa ama
quy	man­cha­kuy­chik­chu. Kay allpa­pi
quy	*ya­chas­pa Ba­bi­lo­nia
quy	na­cion­pa rey­nin­ta
quy	ser­vis­pa­qa allin­mi
quy	Chay­mi pay­ku­na­ña­taq
quy	nir­qa­ku:—Yu­pay­chas­qan­chik
quy	Tayta Dios­yá ka­chun
quy	con­tray­ku­pi che­qap
quy	con­fian­za tes­ti­go­qa tukuy
quy	ni­chi­was­qan­ku­ta mana
quy	Bet-se­mes llaq­ta­pi inti­ta
quy	ado­ra­nan­ku­paq tem­plo­pi
quy	ka­ñay­kun­qa­taq­mi Egip­to
quy	tay­ta­cha-ma­ma­cha­ku­na­pa
quy	tem­plon­ku­na­ta­pas’ nispa.”
quy	Juda na­cion­pa rey­nin
quy	Se­de­quias­tam wa­ñu­ra­chiy
quy	mu­naq­nin ene­mi­gon­man otaq
quy	Ba­bi­lo­nia na­cion­pa rey­nin
quy	Na­bu­co­do­no­sor­man
quy	qoy­kur­qa­ni, chay­na­ta­pu­nim
quy	Egip­to na­cion Rey Fa­raon
quy	Ho­fra­ta­pas qoy­ku­saq
quy	wa­ñu­chiy mu­naq­nin
quy	ene­mi­gon­man. Ñoqa Tayta Dios­mi
quy	Israel­pa yu­pay­chas­qan
quy	Lla­pa­llan Ka­ma­chiq Tayta
quy	Dios­mi nin:—Tebas llaq­ta­pi Amon
quy	su­ti­yoq tay­ta­chan­ku­tam
quy	Cas­ti­ga­saq­taq­mi rey­nin­ku
quy	Fa­raon­ta­pas, Egip­to
quy	tay­ta­cha-ma­ma­chan­ku­ta­pas,
quy	wakin rey­nin­ku­ta­pas
quy	chay­na­taq Fa­raon­pi
quy	ha­pi­pa­kuq­ku­na­ta­pas.
quy	Moab nacionqa penqaypim kachkan.Moab
quy	nacionqa mancharisqam kachkan.Paymanta
quy	llakikuspayá qaparkachaychik.Paymanta
quy	llakikuspayá willakuychik.Arnon Mayupa
quy	patanpi kaqkunamanyá nimuychik.“Moab
quy	nacionqa tuñichisqañam” nispayá
quy	Hesbon llaqtapi *yachaqkuna,Hai llaqta
quy	qaparkachaychik.Raba llaqtapi
quy	warmikunapasqaparispayá
quy	waqaychik.Qamkunaqa lutokuspaykichikyá
quy	qepankunapiyákayman-chayman
quy	kallpakachaychik.Milcom
quy	taytachaykichiktampresochasqata
quy	nacionman.Sacerdotenkunatapas
quy	kamachikuqkunatawanmipusanqaku huklaw
quy	Hazor llaqtaqa atoqkunapa machayninñam
quy	rikurirunqa.Chay Hazor llaqtaqa
quy	wiñaypaq chunniqñam rikurirunqa.Chay
quy	llaqtapiqa manañam pipas
quy	*yachanqañachu.Chaypiqa manañam
quy	samariyllapas-samarinqakuñachu.
quy	Yaw Babilonia llaqta,contraykipim
quy	toqllata hina churaruni.Mana
quy	musyakustin wichiykunaykipaqmi
quy	churaruni.Ñoqa Tayta Dioswan
quy	churanakusqaykiraykumhapirachikunki.Ñoq
quy	churanakusqaykiraykumpresocharachikunki.
quy	Qonqaymantam wichirun Babilonia
quy	llaqtaqa.Qonqaymantam purmarun
quy	Babilonia llaqtaqa.Chay llaqtamantayá
quy	qaparkachaychik.Nanayninpaqyá balsamo
quy	hampita apamuychik,icharaqpas chay
quy	llaqtata sanoyachiwaqchik.
quy	Leonkuna hinam kuskanku
quy	qaparinqaku.Malta leonkuna hinam
quy	Jerusalen llaqta tuñichisqa
quy	kasqanmanta<TS3>(2 R 24:20. 25:7. Jer
quy	39:1-7)Se­de­quias­taq­mi
quy	Ba­bi­lo­nia na­cion reypa
quy	ho­qa­ri­ku­rur­qa.Isqon
quy	wa­ta­man­ña Rey Se­de­quias
quy	go­bier­nach­kap­tin­mi chun­ka
quy	kaq ki­lla­pa chun­ka kaq
quy	pun­chaw­nin­pi Ba­bi­lo­nia
quy	Na­bu­co­do­no­sor llapa
quy	tro­pan­ku­na­pi­wan
quy	Je­ru­sa­len llaq­ta­pa
quy	con­tran­pi ha­mu­rus­pan
quy	sa­ya­ra­chis­pan­mi llaq­ta­pa
quy	con­tran­pi hawa law­nin­pi
quy	per­qa­ta ha­ta­ri­ra­chir­qa.
quy	Kaw­sa­nan pun­chaw­ka­mam sapa
quy	pun­chaw mi­ku­nan­paq qoqku
quy	Ba­bi­lo­nia na­cion reypa qos­qan
quy	Sion Moqopi sumaq llaqtapa
quy	murallantuñirachiytam Tayta Dios
quy	tantearun.Tuñichinanpaq rimasqantam
quy	mana samaspa rurarun.Llaqtapa hawa
quy	qaparirachin.Llaqtapa uku lawninpi
quy	murallatam qaparirachin.Iskay lawnintam
quy	Ñutu rumiwanmi kiruykunata
quy	pakiruwan.Allpa pampapim payqa
quy	Contraykupim rimarqa llapallan
quy	Wawachankuta ancha kuyaq
quy	mamakunamkikillanku wawachankuta
quy	yanururqaku.Wawallankum mikuyninku
quy	rikurirurqallaqtamasiykunata
quy	Sion Moqopi llaqtaqa
quy	purmarunñam.Chaypiqa purichkan
quy	Chay ta­pay­kuq tol­do­pa
quy	ri­kur­qa­ni huk ti­ya­na
quy	kaq­lla­ta. Chay ti­ya­na­pa
quy	ha­wan­pim kach­kar­qa runa
quy	Ñoqam mana allin ruraq ru­na­ta
quy	niy­man: “Wa­ñun­ki­pu­nim”
quy	nispa. Si­chum chay mana allin ruraq
quy	ri­ma­pa­yan­ki­chu chay mana
quy	allin kaw­sas­qan­man­ta
quy	chay­na­pi mus­ya­kus­pan
quy	kaw­sa­nan­paq hi­nap­tin­qa chay
quy	mana allin ru­ras­qan­man­ta mana
quy	wa­na­kus­qan­ray­kum
quy	wa­ñu­run­qa. Icha­qa chay
quy	wa­ñu­rus­qan­man­tam
quy	cuen­ta­ta ma­ñas­qay­ki.
quy	Chay aslla chuk­cha­man­ta­pas
quy	iskay kim­sa­ta­yá ni­na­man
quy	wis­chuy­kuy ka­ña­ku­nan­paq.
quy	Chay­man­tam nina lloq­sin­qa lliw
quy	Israel cas­ta­ku­na­pa
quy	Tu­ku­pay­mi qam­ku­na­pa
quy	ha­way­ki­chik­man­qa
quy	ha­much­kan­ña. Qam­ku­na­pa
quy	con­tray­ki­chik­pim
quy	ka­chay­ka­mu­saq. Imay­na
quy	kaw­sas­qay­ki­chik­man­tam
quy	cuen­ta­ta ma­ñas­qay­ki­chik
quy	hi­nas­pam pa­ga­pus­qay­ki­chik
quy	mi­lla­kuy­paq kaq­ku­na
quy	ru­ras­qay­ki­chik­man­ta.
quy	ni­war­qa­taq:—Ru­na­pa chu­rin
quy	¿qa­wach­kan­ki­chum wak­na­ña
quy	mi­lla­kuy­paq kaq­ku­na­ta
quy	Israel­pa cas­tan­ku­na
quy	ru­ras­qan­ta? Chay­ku­na­ta
quy	ka­run­cha­ku­run­ku.
quy	Huk­ta­wan­raq­mi qamqa aswan hatun
quy	mi­lla­kuy­paq kaq­ku­na­ta­raq
quy	Chay que­ru­bin su­ti­yoq
quy	angel­ku­na­pa huk­nin­mi
quy	pay­ku­na­pa chaw­pin­pi kaq
quy	hay­wa­riy­kur­qa hi­nas­pam nina
quy	san­sa­ta ho­qa­ri­rus­pan
quy	qoy­kur­qa chay li­no­man­ta
quy	pa­cha­yoq ru­na­pa ma­kin­man
quy	chas­kiy­kus­pan lloq­sir­qa.
quy	—Ru­na­pa chu­rin, Je­ru­sa­len
quy	llaq­ta­pi *ya­chaq Israel casta
quy	lla­pa­llan ru­na­ku­nam qampa
quy	aylluy­ki­ku­na­man­ta
quy	ri­mach­kan­ku kay­na­ta:
quy	“¡Pay­ku­na­qa Tayta
quy	Dios­man­ta ka­run­chas­qam
quy	kach­kan­ku! Ño­qan­chik­man­mi
quy	icha­qa qoy­ku­wan­chik kay
quy	due­ño­cha­ku­nan­chik­paq”
quy	Ru­na­ku­na­pa ya­chas­qan
quy	llaq­ta­ku­na­qa tu­ñi­chis­qam
quy	kanqa, na­cion­ni­ki­chik­pas
quy	pur­ma­chis­qam ka­run­qa
quy	hi­nap­tin­mi qam­ku­na­qa
quy	ya­chan­ki­chik Tayta Dios
quy	lla­ki­chich­kap­tiy­pas allin
quy	huk­man­ya­ra­chin­ki­chik, mana
quy	allin ru­raq­ku­na­tam icha­qa
quy	kall­pan­chay­kun­ki­chik
quy	chay­na­pi mana allin
quy	kaw­sas­qan­ku­man­ta mana
quy	wa­na­ku­nan­ku­paq hi­nas­pa
quy	mana kaw­sa­nan­ku­paq.
quy	Chayraykum ñoqa Señor Dios nini
quy	kaynata:Imaynam purun sachatawan
quy	kuskataninaman wischunku uvas sachapa
quy	kulluntapas,chaynatapunim rurasaq
quy	Jerusalenpi *yachaqkunatapas.
quy	Icha­qa chay­wan­pas mana
quy	sak­sas­qa hina kas­pam Asi­ria
quy	ka­kur­qan­ki, icha­qa
quy	chay­wan­pas ma­na­má haw­ka­chu
quy	Chay­na­qa huk­wan-huk­wan
quy	ka­kus­qay­ki­man­ta­wan
quy	mi­lla­kuy­paq kaq­ku­na
quy	ru­ras­qay­ki­man­tam chay
quy	cas­ti­goy­ki­ta aguan­tan­ki.
quy	Pipas huchallikuqqa wañunqapunim.Tayta
quy	Dios­mi ri­ma­pa­ya­was­pan
quy	ni­war­qa­taq kay­na­ta:
quy	Chay­na­qa qam­ku­na­man­ta­yá
quy	qar­qoy­chik chay mana
quy	ka­su­kus­qay­ki­chik­ku­na­ta,
quy	qam­ku­na­qa mosoq son­qo­yoq
quy	espi­ri­tu­yoq­ña­yá kay­chik.
quy	Chay­na­qa Israel cas­ta­ku­na
quy	chun­niq­pi­ña kach­kap­tin­kum
quy	ju­rar­qa­ni­taq qos­qay
quy	allpa­man­qa ma­na­ña
quy	yay­ku­chi­nay­paq. Chay
quy	allpa­qa­ri­ki tukuy
quy	ima­ku­na­pa­pas kanan allpam,
quy	chay­qa­ri­ki lla­pa­llan
quy	allpa­ku­na­man­ta­pas aswan allin
quy	Neguev lawpi kaqkuna castigasqa
quy	kanankumantaTayta Dios­mi
quy	ni­war­qa­taq kay­na­ta:
quy	Ñoqa Señor Dios­mi nini kay­na­ta:
quy	Hor­qoy chay uma wan­ki­nay­ki­ta,
quy	co­ro­nay­ki­ta­pas, tukuy
quy	ima­pas manam ñaw­paq
quy	hi­na­ña­chu kanqa, pam­pa­pi
quy	kaqmi alto­man chu­ras­qa kanqa,
quy	alto­pi kaq­ña­taq­mi pam­pa­man
quy	uray­ka­chis­qa kanqa.
quy	—Ru­na­pa chu­rin, qamqa Israel
quy	allpa­ta­yá niy­taq kay­na­ta:
quy	“Qamqa kanki pa­ra­pa­pas mana
quy	chay­na­qa­ri­ki kach­kan­ki
quy	cas­ti­gas­qay­ray­kum.
quy	Pay­ku­na­qa­ri­ki ha­mun­qa­ku
quy	Ba­bi­lo­nia na­cion­man­tam,
quy	Cal­dea law­man­tam, Pecod
quy	law­man­tam, Soa law­man­tam
quy	hi­nas­pa Coa law­man­tam,
quy	pay­ku­na­wan­taq­mi ha­mun­qa
quy	Asi­ria na­cion­pi lla­pa­llan
quy	Pay­ku­na­qa­ri­ki kanku allin
quy	qa­wa­pas­lla­ña mo­zo­ku­nam.
quy	Lla­pa­llan­kum kanku
quy	ka­ma­chi­kuq je­fe­ku­na,
quy	ca­pi­tan­ku­na hi­nas­pa allin
quy	req­sis­qa ru­na­ku­na,
quy	pay­ku­na­qa lla­pa­llan­kum
quy	Chaymanqa hinaytaqyá allinnin
quy	aychatapas.Hinaytaqyá piernan
quy	aychatawan brazontapas.Huntachiytaqyá
quy	allinnin tullukunawanpas.
quy	Chay­ray­kum atiy­niy­wan
quy	cas­ti­gas­pa huk­law
quy	qos­qay­ki­chik, pay­ku­nam tukuy
quy	Qam­ku­na­ta­qa sacha
quy	na­cion­ku­na­pa chaw­pin­man­ta
quy	chin­ka­ra­chis­qay­ki­chik.
quy	pur­ma­ra­chip­tiy­mi
quy	ya­chan­ki­chik Tayta Dios
quy	Chay­na­pim qam­ta­qa
quy	wa­ñus­qa­ku­na­pa maymi
quy	wi­chi­nan­man, chay
quy	ru­na­ku­na­qa­ri­ki ñaw­paq
quy	tiem­po­pi kaw­sa­kuq­raq­mi
quy	kar­qa­ku. Qam­ta­qa
quy	ka­chay­kus­qay­ki allpa­pa
quy	ukun­pi ya­cha­nay­ki­paq­ñam,
quy	qam­qa­ri­ki ri­ku­ri­run­ki
quy	ñaw­paq tiem­po­pi pur­mas­qa
quy	ra­qay­ku­na hi­na­ñam,
quy	qam­qa­ri­ki *ya­chan­ki
quy	wa­ñus­qa­ku­na­pa maymi
quy	Ru­na­ku­na­pa kaw­sa­nan kay
quy	ho­qa­ris­qa­ña­chu kanki.
quy	runakunapasbuquenkuta saqeruspam
quy	ayqekunqaku.Buquepi llamkaqkunawan lliw
quy	manejaqkunapaspampapim sayarinqaku.
quy	“Qanmanmi kachaykamusqayki peste
quy	onqoytahinaptinmi callekikunapipas
quy	purichisaq yawarta.Qampi *yachaqkunapas
quy	chawpikipimwañusqa wichiykunqaku.Tukuy
quy	hinastinmanta guerra
quy	hamuqwanmiwichiykunqaku.Chaynapim
quy	yachanqaku ñoqaqa Tayta Dios kasqayta.
quy	“Ñoqa Tayta Diosmi kaynata
quy	nini:Egipto nacionniyoqkunata
quy	yanapaqkunapaschay guerrapim
quy	wañunqa.Egiptopa kallpanchakuspa
quy	hatunchakuyninpashumillasqam
quy	kanqa.Migdol llaqtamanta
quy	qallaykuspamAsuan sutiyoq llaqtapi
quy	tukunankama chaynaqa kanqa.Chaynatamá
quy	ñoqa Señor Dios nini.
quy	“Ñoqa Señor Dios­mi nini
quy	kay­na­ta: Chay sa­cha­qa wakin
quy	sa­cha­ku­na­man­ta­pas
quy	ha­tun­ka­ray kas­qan­ray­kum
quy	ha­tun­cha­kuy­ta qa­llay­kur­qa.
quy	—Chay­pi­taq­mi kach­kan Asi­ria
quy	na­cion­pas lla­pa­llan
quy	mu­yu­riy­ka­chi­kus­pa,
quy	pay­ku­na­qa­ri­ki guer­ra­pi
quy	wa­ñuq­mi kar­qa­ku.
quy	nir­qan­ki­chik­taq­mi
quy	kay­na­ta: ‘Se­ñor­qa
quy	ru­rach­kan manam allin
quy	arre­glo­man hi­na­chu’ nispa.
quy	Icha­qa Israel cas­ta­ku­na,
quy	sen­ten­cias­qay­ki­chik
quy	sa­pa­ka­ma­tam imay­nam
quy	kaw­sas­qay­ki­chik­man hina.”
quy	qam­ku­na­tam icha­qa ñoqa Señor
quy	Dios ni­ki­chik kay­na­ta:
quy	Ño­qa­qa allin arre­glo­man hinam
quy	car­ne­ro­ku­na­ta­pas
quy	chi­va­to­ku­na­ta­pas.
quy	Israel nacionqa bendecisqa
quy	kananmanta—Ru­na­pa chu­rin,
quy	orqo­ku­na­man­yá ñoqa Tayta
quy	Dios­pa kayna nis­qay­ta niy:
quy	Chay­na­pim qam­ku­na­qa
quy	yu­ya­rin­ki­chik mana allin
quy	kaw­sas­qay­ki­chik­ta­wan mana
quy	allin ru­ras­qay­ki­chik­ta
quy	hi­nas­pam mi­lla­kun­ki­chik
quy	ru­ras­qay­ki­chik­man­ta­wan
quy	mi­lla­kuy­lla­paq­ña
quy	ru­ras­qay­ki­chik­man­ta­pas.
quy	Ma­na­ña­taq­mi pay­ku­na­qa
quy	hu­cha­lli­ku­nan­ku­paq­qa
quy	tay­ta­cha-ma­ma­cha­ku­na­ta­pa
quy	s chay­na­taq mi­lla­kuy­paq
quy	ado­ran­qa­ku­chu ni­taq­mi mana
quy	ka­su­kuq­pas kan­qa­ku­ña­chu.
quy	Ñoqam pay­ku­na­ta­qa
quy	hu­cha­lli­ku­nan­ku­paq tukuy
quy	ima­man urmay­kus­qan­ku­man­ta,
quy	lim­piay­kup­tiy­mi ño­qa­pa
quy	ru­nay­ku­na­ña kan­qa­ku,
quy	ño­qa­ña­taq­mi pay­ku­na­pa
quy	Qam­ta­qa mu­yu­ri­chis­pay­mi
quy	law­man­ta­raq­mi qam­ta­qa
quy	Israel na­cion­pi orqo­ku­na­man
quy	yay­ku­nay­ki­paq pu­sas­qay­ki.
quy	cha­ya­ra­chi­wap­tin­mi
quy	ri­ku­rur­qa­ni bron­ce­man
quy	rik­cha­kuq huk ru­na­ta. Payqa
quy	llaq­ta­pa pun­kun­pi
quy	sa­yay­kus­pam ha­pich­kas­qa
quy	li­no­man­ta cor­del­ta
quy	chay­na­taq tu­pu­na
quy	Punku cui­daq­ku­na­pa
quy	cuar­ton­ku­na­pas, chay­pa
quy	waq­tan­pi per­qa­ku­na­pas
quy	hi­nas­pa cor­re­dor­nin­pas chay
quy	wa­kin­pa sa­yay­nin
quy	sa­yay­ni­yoq­llam kasqa. Chay
quy	cor­re­dor­nin­tin­pam
quy	kas­qa­taq mu­yu­riq­nin­pi
quy	ven­ta­nan­ku­na. Chay wa­si­pa
quy	lar­gon­qa­ri­ki kasqa iskay
quy	chun­ka soq­ta­yoq metro tumpa
quy	mas­chan­mi, anchon­ña­taq­mi
quy	kasqa chun­ka kim­sa­yoq metro tumpa
quy	Tem­plo­pa uyan­ña­taq­mi
quy	inti­pa qes­pi­mu­nan law­man
quy	qawaq ca­lle­jon­pi­wan kasqa
quy	pich­qa chun­ka iskay­ni­yoq metro
quy	Chay­man­tam payqa chay tu­pu­na
quy	kas­pin­wan tu­pur­qa­taq
quy	sur­law­ta­pas hi­nap­tin­mi
quy	chay­pa sa­yay­nin­qa kasqa iskay
quy	pa­chak soqta chun­kan iskay­ni­yoq
quy	Intipa qespimunan lawpi zaguan
quy	punkumantaChay­man­tam chay
quy	ku­ti­chi­war­qa inti­pa
quy	qes­pi­mu­nan law­man qawaq hawa
quy	mu­ra­lla za­guan pun­ku­man
quy	hi­nap­tin­mi chay pun­ku­qa
quy	wich­qa­ra­yach­kas­qa.
quy	Sa­cer­do­te­ku­na­qa amam
quy	ki­ki­llan­man­ta wa­ñu­ruq
quy	alton pawaq ani­mal­pa aychan­ta­qa
quy	nitaq huk ani­mal­pa aychan­ta­pas,
quy	ama­taq­mi mi­kun­qa­ku­chu purun
quy	ani­mal­pa lli­ki­pa­rus­qan
quy	Sapa po­qos­qa car­ne­ro
quy	ofre­ce­was­qan­man­mi ya­pan­qa
quy	iskay chun­ka ta­wa­yoq kilo
quy	kaw­say­ku­na­man­ta ofren­da­ta
quy	hi­nas­pam ya­pan­qa­taq tawa
quy	litro acei­te­ta­pas, malta
quy	car­ne­ro­ku­na ofre­ce­was­qan
quy	ofren­da­man­ña­taq­mi
quy	ya­pan­qa achka­pas-as­lla­pas
quy	mu­nas­qan­man hina kaw­say
quy	ofren­da­ta. Sapa iskay chun­ka
quy	ta­wa­yoq kilo kaw­say
quy	ofren­da­ku­na­wan­mi icha­qa
quy	ofre­cen­qa tawa litro acei­te­ta.
quy	Chay Kachi Qo­cha­pa waq­tan­pi
quy	qo­cha­cha­ku­na­pim icha­qa mana
quy	kan­qa­chu miski ya­ku­qa,
quy	ma­na­taq­mi kan­qa­chu
quy	cie­ne­gan­ku­na­pi­pas,
quy	chay­ku­na­pi­qa kachi
quy	hor­qo­nan­kupaq­mi hi­na­lla
quy	kanqa kachi ya­ku­ku­na.
quy	Inti­pa qes­pi­mu­nan law­man
quy	qawaq llaq­ta­pa waq­tan­pim
quy	qa­lla­rin­qa tar­pu­nan­ku
quy	chak­ra­ku­na­qa, chay chak­ra­qa
quy	sa­paq­cha­pu­was­qan­ku
quy	allpa­pa waq­tan­tam. Inti­pa
quy	se­qay­ku­nan law­man qawaq
quy	llaq­ta­pa waq­tan­pi­pas
quy	qa­lla­rin­qam hina chay­na
quy	tar­pu­na chak­ra­ku­na. Chay
quy	chak­ra­pi ru­ruq­ku­na­qa kanqa
quy	llaq­ta­pi llam­kaq ru­na­ku­na
quy	mi­ku­nan­paq­mi. Chay
quy	kay­law-wak­law­pi ta­ri­kuq
quy	chak­ra­ku­na­pa sa­pa­ka­ma
quy	lar­gon­qa kanqa pich­qa
quy	ki­lo­me­tro cuar­ton­mi.
quy	rik­chay­niy­ku­ta tu­pa­na­chiy
quy	reypa mi­ku­nan mikuq
quy	ño­qay­ku­wan­qa ruray imam
quy	tan­teas­qay­ki­man hina —nispa.
quy	Sasa entiendena kaqkunatam payqa
quy	runakunaman qawachin.Pakasqakuna
quy	kaqkunatam payqa runakunaman
quy	qawachin.Payqariki yachanmi tutayaypi
quy	kaqkunataqa.Paywanmiki kachkan achkiyqa.
quy	Chay­na­pi­má chay na­cion­pi
quy	ancha req­sis­qa ru­na­ku­na­qa
quy	hu­ñu­na­ka­mur­qa­ku chay
quy	tay­ta­cha­pa ñaw­paq­nin­man
quy	Na­bu­co­do­no­sor­pa
quy	sa­ya­chis­qan tay­ta­cha­ta
quy	de­di­ca­nan­ku­paq.
quy	¡Mayna-mayna hatunmi paypa
quy	milagronkunaqa!¡Mayna-mayna
quy	admirakuypaqmi paypa
quy	rurasqankunaqa!Paypa gobiernonqa
quy	wiña-wiñaypaqmi takyanqa.Payqa runapa
quy	tukuy mirayninpim munaychakunqa.
quy	Chay ratollapim cumplikururqa
quy	Nabucodonosorpa contranpi rimarisqan
quy	hinaptinmi paytaqa wischurqaku runakuna
quy	ukumanta. Payqa bueyeskuna hinañam
quy	pastokunata mikurqa, cuerpontapas tuta
quy	sullam nuyurqa. Paypaqa pelonkunapas
quy	ankapa purankuna hinam wiñarurqa,
quy	sillunkunapas wiñarurqa alton pawaq
quy	animalkunapa sillunkuna hinaraqmi.
quy	Wak qell­qa­pa imam ni­nan­qa
quy	kay­nam:MENE ni­nan­qa: Dios­mi
quy	pun­chaw­ku­na­ta yu­pas­pan
quy	pu­chu­ka­ra­chin, ni­nan­mi.
quy	Chay­mi Rey Dario apa­chir­qa huk
quy	car­ta­ta kayna niqta:Ñoqa rey
quy	Dariom munachkani llapallan runakuna,
quy	lliw nacionpi *yachaqkuna, huk rikchaq
quy	rimayniyoqkuna hinaspa tukuy kay
quy	pachapi yachaqkuna hawkalla
quy	Kay pachapi gobiernokunapa
quy	munaychakuyninpas,kay pachapi
quy	gobiernokunapa atiyninpas,kay pachapi
quy	gobiernokunapa hatun kayninpasqosqa
quy	kanqa Diospaq sapaqchasqa
quy	kaqkunamanmiotaq Alto-altopi kaq Diospa
quy	runankunamanmi,hinaptinmi Diospa
quy	gobiernonqa wiña-wiñaypaq
quy	takyanqa.Payllatañam servinqakukay
quy	kamachikuqkunaqa.Payllatañam
quy	kasukunqakukay pachapi llapallan
quy	qa­lla­rich­kap­tin­mi ñoqa
quy	Da­niel estu­diach­kar­qa­ni
quy	Dios­man­ta wi­lla­kuq
quy	Je­re­mias­pa li­bron­ta, chay
quy	li­bro­pim ri­mach­kan
quy	Je­ru­sa­len llaq­ta­qa qan­chis
quy	pur­ma­chis­qa ka­nan­man­ta,
quy	chay­na­tam Tayta Dios
quy	Je­re­mias­man nirqa.
quy	Alto­ta qa­wa­ris­pay­mi
quy	ri­ku­rur­qa­ni li­no­man­ta
quy	pa­cha­yoq ru­na­ta, pay­pa­qa
quy	we­qaw­nin wa­ta­nan­pas kasqa
quy	—Hina chay tiem­po­pim achkaq
quy	ho­qa­ri­ku­run­qa­ku sur­law
quy	reypa con­tran­pi, chay
quy	ru­na­ku­na­wan kus­ka­taq­mi
quy	ho­qa­ri­ku­run­qa­ku
quy	da­ño­lla ruraq wakin
quy	llaq­ta­ma­si­ki­ku­na­pas,
quy	chay­na­pim chay qan­man
quy	cum­pli­kun­qa, icha­qa chay
quy	llaq­ta­ma­si­ki­ku­na­qa manam
quy	atin­qa­ku­chu imam mu­nas­qan­ku
quy	Icha­qa inti­pa qes­pi­mu­nan
quy	law­man­ta­wan norte law­man­tam
quy	uya­ri­run­qa man­cha­ri­kuy­paq
quy	pi­ña­kuy­lla­wan­ñam
quy	lloq­sin­qa tukuy ima­ta­pas
quy	pur­ma­chi­nan­paq hi­nas­pa
quy	achka-ach­ka ru­na­ku­na­ta
quy	Paykunapa mamanqariki hukwan-hukwanmi
quy	tupakururqa.Paykunata wachakuqmi
quy	penqaypi karurqa.Paykunapa mamanqa
quy	kaynatam nirqa:“Pasakusaqyá
quy	amigoykunawan.Paykunaqariki
quy	mikunaytawan yakutam
quy	qowan.Paykunaqariki qowanmi millwatawan
quy	linotapas.Paykunaqariki qowanmi
quy	aceitetawan tomanaytapas.”
quy	Aswan achkayasqankumanhinam
quy	huchallikurqaku.Contraypim
quy	paykunaqachaynata huchallikurqaku.Chay
quy	alabasqallaña kasqankutam
quy	tikrarusaq.Llumpay penqaymanñam
quy	chaytaqa tikrarusaq.
quy	reqsimusunchik.Tayta Diosta reqsiypiyá
quy	risunchik.Intiqa mana samaykuspam sapa
quy	punchaw lloqsimun.Chaynam Tayta Diospas
quy	ñoqanchikman lloqsimunqa.Paraqa
quy	siemprepunim kay pachaman
quy	chayamun.Chaynam Tayta Diospas
quy	ñoqanchikman chayamunqa.Poqoy parapas
quy	allpa nuyuykunanpaqmi chayamun.Chaynam
quy	Tayta Diospas ñoqanchikman chayamunqa.
quy	Israel castakunamá chaynaqa
quy	kachkankichik.Manam Dioschu Samaria
quy	lawpimalta toroman rikchakuq
quy	taytachaqa.Imagenkuna ruraqllamiki
quy	rurarun chaytaqa.Chayqariki pasaypaq
quy	chinkachisqam kanqa.
quy	Bet-aven llaqtapi malta tororaykum
quy	Samariallaqtayoqkuna mancharisqa
quy	kachkanku.Chay taytachapa
quy	sacerdotenkunapiwanllapa runakunam
quy	chaynata waqachkanku.Chay taytachapa
quy	ancha reqsisqa kayninpikusikuqkunam
quy	waqanqaku.Paykuna ukumanta huklawman
quy	apasqa kaptinmillakisqallaña kanqaku.
quy	Efrain castakunam nin
quy	kaynata:“Ñoqaqa mayna apullañam
quy	rikuriruni.Ñoqaqa llumpay
quy	qori-qollqeyoqmi rikuriruni.Manam pipas
quy	musyanqachumana allin
quy	rurasqaytaqa.Manam pipas
quy	musyanqachuhuchallikusqaytaqa.”
quy	Chayraqmi Efrainpa castankunapas
quy	ninkichik:“Manam imapas
quy	qokuwankuñachutaytacha-mamachakunaqa”
quy	nispaykichik.Ñoqa Tayta
quy	mañakuwasqaykichiktaqa
quy	contestasqaykichik.Ñoqa Tayta
quy	waqaychasqaykichik.Kallmasapallaña
quy	cipres sachahinam kani
quy	yanapakuyllaywanmiruruchkaq sacha hina
quy	kankichik qamkunaqa.
quy	kaynaman-waknamanmillaqtapipas
quy	kallpakachanku.Paykunaqa
quy	murallakunatapasapurawmanmi
quy	seqarunku.Wasikunatapas seqaruspam suwa
quy	hinaraqventananta yaykurunku.
quy	ran­ti­ku­rus­qay­ki­chik
quy	na­cion­ku­na­man­tam
quy	pay­ku­na­ta­qa hor­qo­mu­saq,
quy	me­re­ces­qay­ki­chik­ta­qa
quy	pa­ga­pus­qay­ki­chik.
quy	Tayta Dios­mi kay­na­ta nin:Moab
quy	nacionpi *yachaqkunatamachka-achka
quy	huchanmanta castigasaqpuni.Edom nacion
quy	kañarurqaku.Uchpayanankamam
quy	tuñirachisaq.Suma-sumaq wasikunatam
quy	taqmarusaq.Chaynatam Tayta Dios nin.
quy	Castiganaypaq hamuptiymillapallan uvas
quy	huertakunapi waqallanqaku.Chay­na­tam
quy	Tayta Dios­qa pien­sas­qan­ta­qa
quy	ma­na­ña ru­ras­pan­mi
quy	nirqa:—Chay cas­ti­go­pas
quy	ma­na­ñam kan­qa­chu —nispa.
quy	Llapallan Kamachiq Señor
quy	Diosllapchaykuptinmi kay pachapas
quy	kuyurinqa.Chaypi *yachaq llapallan
quy	runakunam waqanqa.Imaynam Nilo Mayu
quy	masyakunraq-menosyanraqchaynam
quy	allpapashoqarikunraq-kutiykunraq.
quy	Israelpa mirayninkunamanta preso
quy	pusasqakunapasdueñochakuykunqakum
quy	Canaan allpakunata.Sarepta llaqtakamam
quy	paykunaqa dueñochakunqa.Jerusalenmanta
quy	Sefaradman preso pusasqakunapasNeguev
quy	lawpi llaqtakunatam dueñochakuykunqa.
quy	—Ni­ni­ve su­ti­yoq hatun
quy	llaq­ta­man ris­pa­yá qan­man
quy	ri­ma­pa­yas­qay­ta chay­pi
quy	*ya­chaq­ku­na­man wi­lla­ka­muy
quy	Safir llaqtapi *yachaqkuna, presoñayá
quy	pasakuychik.Qamkunaqa qalallañayá
quy	penqaypa intusqan riychik.Zaanan
quy	llaqtapi yachaqkunapasmanam
quy	lloqsinmankuñachu.Bet-ezel llaqtapipas
quy	waqayllañam kachkan.Manam qamkunataqa
quy	yanapasunkichikñachu.
quy	huchaykichikraykumSion llaqtaqa chakra
quy	hinaraq yapusqa kanqa.Jerusalenqa
quy	montonasqa rumillañam
quy	rikurirunqa.Templopa kanan moqopas
quy	montellañam rikurirunqa.
quy	Yaw orqokuna, ñoqa Tayta Diospapleito
quy	rurasqaytayá uyariychik.Wiñaypaq kaq
quy	kay pachapa cimientonkuna,chay pleito
quy	rurasqaytayá uyariychik.Runaykunawanmi
quy	pleitota rurachkaniÑoqa Tayta
quy	Diosqa.Israel castakunawanmi
quy	atipanakuchkaniñoqa Tayta Diosqa.
quy	Nacionkunam chayta qawaykuspa
quy	penqakurunqaku.Mana kallpayoqñam
quy	rikurirunqaku.Penqakuymantam
quy	siminkutapas tapakunqaku.Penqakuymantam
quy	mana uyarikuqña rikurirunqaku.
quy	¿Yaqachum imallapas puchurunraqchay
quy	leonpa machayninmantaqa?¿Yaqachum
quy	imallapas puchurunraqwawankunaman
quy	mikuchinan lugarmantaqa?Chaymanqariki
quy	orqo leonpas chinanwanmi
quy	riqku.Chaypiqariki wawankunawanmi
quy	kawsakuqku.Mana pipapas manchachisqanmi
quy	Daño ruranankupaqmi paykunaqa
quy	hamunku.Paykunaqa intipa qespimunan
quy	lawpirupaq wayra hinam
quy	richkanku.Presochasqankuqa lamar
quy	qochapa patanpiaqo hinaraqmi kachkanku.
quy	Dios Taytalláy,ancha reqsisqa
quy	kasqaykimantam uyarirqani.Dios
quy	Taytalláy, ñoqaqatukuy imapas
quy	mancharikurqani.Watakunapa
quy	chawpinpiyákawsarichiy
quy	rurasqaykikunata.Watakunapa
quy	chawpinpiyáreqsichiy
quy	rurasqaykikunata.Piñakuchkaspapas
quy	yuyariyá llakipayakuynikita.
quy	Chayraykum imallankupas suwasqa
quy	kanqa.Wasillankupas chunnichisqam
quy	kanqa.Wasita ruraruspankupas manam
quy	*yachanqakuchu.Uvasta plantaruspapas
quy	vinotaqa manam tomanqakuchu.
quy	Cus nacion mayukunapa
quy	chimpanmantaraqmimañakuwaqniykunaqa
quy	hamunqaku.Ñoqapa cheqerachisqay
quy	runaykunamofrendata apamuwanankupaq
quy	Egip­to na­cion­man­ta
quy	abue­loy­ki­chik­ku­na
quy	lloq­si­mup­tin pay­ku­na­wan
quy	con­tra­to ru­ras­qay­man hinam
quy	ño­qa­pa Espi­ri­tuy­qa
quy	ya­na­pa­such­kan­ki­chik,
quy	man­cha­kuy­chik­chu.
quy	Chay­mi Tayta Dios­pa
quy	angel­nin­ña­taq nirqa
quy	kay­na­ta:—Lla­pa­llan
quy	Ka­ma­chiq Tayta Dios,
quy	qam­qa­ri­ki kay qan­chis chun­ka
quy	wa­ta­ñam pi­ñas­qa kach­kan­ki
quy	Je­ru­sa­len llaq­ta­paq
quy	chay­na­taq Juda lawpi
quy	llaq­ta­ku­na­paq­pas.
quy	Chay­na­qa ¿hay­ka­pi­ka­ma­taq
quy	ma­na­ña pay­ku­na­man­ta­qa
quy	lla­ki­pa­ya­ri­kun­ki­chu?
quy	Chay­na­qa allin­ta­yá
quy	Sa­cer­do­te­ku­na­pa Jefen
quy	Jo­suey, uya­ri­wa­chun­taq­yá
quy	qan­wan hu­ñu­na­kuq
quy	sa­cer­do­te­ku­na­pas,
quy	qam­ku­na­qa­ri­ki kan­ki­chik
quy	hamuq kaq­ku­na­man­ta señal
quy	hinam. Ño­qa­qa Iklli­ri­muq
quy	su­ti­yoq sier­voy­tam
quy	Kimsa kaq car­re­ta­ta­ña­taq­mi
quy	chu­tach­kas­qa yuraq
quy	ca­ba­llo­ku­na. Tawa kaq
quy	car­re­ta­ta­ña­taq­mi
quy	chu­tach­kas­qa mu­ru-mu­ru
quy	ca­ba­llo­ku­na. Chay
quy	lla­pa­llan­kum kasqa
quy	kall­pa­sa­pa­ka­ma.
quy	Llapallan Kamachiq Tayta Diosmi
quy	niwarqa:Jerusalen llaqtapa
quy	plazankunapiqasamarinqakuraqmi
quy	machuchakunapas.Jerusalen llaqtapa
quy	plazankunapiqasamarinqakuraqmi
quy	payachakunapas.Sinchi yuyaq
quy	kasqankuraykumtawnachantinkamaraq
quy	Israel nacionta Tayta Dios
quy	salvaykusqanmantaYawarwanmi
quy	rurarqanchik contratota,chayraykum
quy	qamkunamanta kaq presokunatalibraykusaq
quy	mana yakupa kanan pozomanta.
quy	Chay­mi pay­ku­na­ta
quy	nir­qa­ni:—Mu­nas­pay­ki­chik­q
quy	a llam­kas­qay­man­ta­yá
quy	pa­gay­ka­pu­way­chik, mana
quy	mu­nas­pa­qa ama­taq­yá
quy	—nispa.Hi­nap­tin­mi
quy	pa­ga­war­qa­ku kimsa chun­ka
quy	Chay pun­chaw­ku­na­pi­qa
quy	lla­pa­llan na­cion­ku­na­tam
quy	ha­ta­ri­ra­chi­saq qampa
quy	pe­lea­nan­ku­paq, pay­ku­na­qa
quy	chay llaq­ta­ta ven­ce­rus­pam
quy	sal­tean­qa­ku, chay­pi *ya­chaq
quy	abu­sa­run­qa­kum hi­nas­pam chay
quy	llaq­ta­yoq­ku­na­pa par­ten­ta
quy	pre­so­chas­qa­ta pu­san­qa­ku,
quy	chay­na­pim pu­chuq­llan­ña chay
quy	llaq­ta­pi­qa qe­pa­run­qa­ku.
quy	qes­pi­mu­nan law­man­ta
quy	qa­llay­kus­pam inti­pa
quy	se­qay­ku­nan law­ka­ma lliw
quy	yu­pay­cha­wa­nan­ku­paq­pas
quy	ka­ña­pu­wan­ku hi­nas­pam
quy	qo­wan­ku­taq su­ma-su­maq
quy	ofren­da­ku­na­ta­pas,
quy	chay­na­pim ño­qa­qa tukuy
quy	na­cion­ku­na­pi req­sis­qa kani.
quy	Chay­na­tam nini Lla­pa­llan
quy	Ka­ma­chiq ñoqa Tayta Dios.
quy	diez­mo­ku­na­ta­yá tem­ploy­pi
quy	qoll­qe chu­ra­na­man
quy	apa­muy­chik hi­nap­ti­yá
quy	mi­kuy­pas ama pi­si­chun­chu
quy	wa­siy­pi­qa. Ku­nan­yá
quy	prue­ba­way­chik ¿ma­na­chum
quy	ño­qa­qa cie­lo­ku­na­pa
quy	ven­ta­nan­ta ki­chay­kus­pay
quy	llim­pa­ri­nan­ka­ma?
quy	Chay­na­tam nin Lla­pa­llan
quy	Ka­ma­chiq Tayta Dios.
quy	Ma­ria­pa qosan Jo­sey­pa
quy	tay­tan­mi karqa Jacob,
quy	Ma­ria­ña­taq­mi karqa
quy	Cris­to­wan su­ti­chas­qa
quy	Rik­cha­ri­rus­pan­mi Josey
quy	pu­sar­qa wa­wa­ta ma­man­tin­ta
quy	Israel na­cion­nin­man.
quy	Chay­mi Je­sus­ta dia­blo
quy	sa­qe­rur­qa, angel­ku­na
quy	ha­mu­rus­pan­mi payta
quy	Chay­na­yá qam­ku­na­pas
quy	achkich­kaq me­che­ro hina kay­chik
quy	ru­na­ku­na­pa qay­llan­pi
quy	ru­ras­qay­ki­chik­ta
quy	qa­was­pan­ku hanaq pa­cha­pi kaq
quy	Tay­tay­ki­chik­ta pay­ku­na­pas
quy	Si­chum ku­yaq­llay­ki­chik­ta
quy	ku­yas­pa­qa ¿ima pre­mio­ta­taq
quy	chas­ki­waq­chik? *impues­to
quy	co­braq hu­cha­sa­pa­ku­na­pas
quy	chay­na­ta­qa ru­ran­mi.
quy	pa­chay­ki­chik­man­ta?
quy	Qa­wa­riy­chik purun
quy	way­ta­ku­na­pa wi­ñas­qan­ta.
quy	Manam llam­kan­ku­chu nitaq
quy	Iskay rikchaq cimientomanta<TS3>(Mr
quy	6:47-49)—Nis­qay­ku­na­ta
quy	uya­ris­pan ru­raq­qa taqra
quy	ru­mi­pa ha­wan­pi wa­si­cha­kuq
quy	allin ya­chay­ni­yoq ru­na­man­mi
quy	dis­ci­pu­lon­ku­na asuy­kus­pa
quy	rik­cha­chir­qa­ku:—¡Se­ñor­ll
quy	chin­kay­kuch­kan­chik­ñam!
quy	llap­chay­kus­pay­qa
quy	allin­ya­ru­saq­mi” nispa.
quy	Wa­si­pi kaq­ku­na allin runa
quy	kap­tin­qa, pay­ku­na­paq­yá
quy	ma­ña­kuy­chik hawka kayta, chay
quy	wa­si­pi ru­na­ku­na mana allin
quy	kap­tin­qa, manam chay­na­chu kanqa.
quy	kachasqankunamanta<TS3>(Lc
quy	7:18-35)Je­sus­mi chun­ka
quy	dis­ci­pu­lon­ku­na­man
quy	ka­ma­chiy­ta tu­ku­rus­pan
quy	pa­sar­qa pay­ku­na­pa
quy	ya­cha­chi­nan­paq hi­nas­pa
quy	Dios­man­ta wi­lla­ku­nan­paq.
quy	Samana punchawpi imam
quy	rurasqankumanta<TS3>(Mr 2:23-28. Lc
quy	6:1-5)Je­sus­mi *sa­ma­na
quy	pun­chaw­pi rich­kar­qa
quy	tar­pus­qa chak­ra­pa ukun­ta.
quy	Dis­ci­pu­lon­ku­na­ña­taq­mi
quy	yar­qa­ra­chi­kus­pa tri­go­pa
quy	qa­llay­kus­pa mi­kur­qa­ku.
quy	—Chay­ray­kum ñoqa ni­ki­chik:
quy	Dios­qa pam­pa­chan­qam
quy	hu­cha­lli­kuq­nin­ku­na­ta
quy	ka­miq­nin­ku­na­ta­pas, Chuya
quy	Espi­ri­tu­ta ka­miq­ku­na­tam
quy	icha­qa mana hay­ka­pi­pas
quy	nirqa:—Qam­ku­na­man­mi Dios­pa
quy	mu­nay­cha­kus­qan­man­ta
quy	ya­chas­qay­ki­chik­ku­na­ta
quy	ya­cha­chi­ki­chik, wakin
quy	ru­na­ku­na­man­mi icha­qa mana
quy	chay­na­ta­chu ya­cha­chi­ni.
quy	Dios­man­ta Hamuq Runam
quy	angel­niy­ku­na­ta ka­cha­mu­saq
quy	mu­nay­cha­kus­qay­man­ta llapa
quy	pan­ta­chi­kuq­ku­na­ta­wan mana
quy	allin ru­raq­ku­na­ta
quy	Pichqa waranqapaq mikuy
quy	mirachisqanmanta<TS3>(Mr 6:30-44. Lc
quy	9:10-17. Jn 6:1-14)Je­sus­mi Juan­pa
quy	wa­ñu­kus­qan­ta ya­cha­rus­pan
quy	sa­pa­llan bo­te­pi pa­sa­kur­qa
quy	mana ru­na­pa kas­qan­man.
quy	Ru­na­ku­na­ña­taq­mi
quy	ris­qan­ta ya­cha­rus­pan­ku
quy	llaq­tan­ku­man­ta lloq­sis­pa
quy	qa­tir­qa­ku cha­ki­lla­wan.
quy	¡Iskay uya­ku­na! Allin­tam
quy	Dios­man­ta wi­lla­kuq Isaias
quy	qam­ku­na­man­ta kay­na­ta
quy	Lla­pa­llan­kum mi­kur­qa­ku
quy	hi­nap­tin­mi pu­chuq­ta­pas
quy	hu­ñu­mur­qa­ku qan­chis
quy	ca­nas­ta hun­ta­ta­raq.
quy	Che­qap­ta­pu­nim ni­ki­chik,
quy	kaypi kaq­man­tam wa­kin­ku­na
quy	mana wa­ñun­qa­ku­chu chay
quy	pun­chaw­pi Dios­man­ta Hamuq
quy	Ru­na­ta mu­nay­cha­ku­nay­paq
quy	ri­ku­wa­nan­ku­ka­ma.
quy	hi­nas­pam pay­ku­na­ta
quy	nirqa:—War­ma­ku­na hina mana
quy	che­qap­ta­pu­nim mana
quy	yay­kun­ki­chik­chu Dios­pa
quy	mu­nay­cha­kus­qan­man.
quy	lla­ki­pa­ya­ri­ku­waq­chá
quy	sir­vien­te­ma­si­ki­man­ta
quy	lla­ki­pa­ya­ri­kus­qay­man
quy	Chay­mi Je­sus­ña­taq
quy	nirqa:—Che­qap­ta­pu­nim
quy	ni­ki­chik, tukuy ima­pas
quy	mo­soq­ya­nan tiem­po­pi
quy	Dios­man­ta hamuq Runa
quy	achki­rich­kaq ti­ya­nay­pi
quy	qa­tiq­niy­ku­na­pas
quy	ti­yay­kun­ki­chik chun­ka
quy	ti­ya­na­ku­na­pi hi­nas­pam
quy	juz­gan­ki­chik chun­ka
quy	iskay­ni­yoq Israel ayllu­ku­na­ta.
quy	Dios­man­ta Hamuq Ru­na­pas manam
quy	ser­vi­chi­ku­nay­paq­chu
quy	ha­mur­qa­ni aswan­qa
quy	ser­vi­nay­paq­mi hi­nas­pa achka
quy	ru­na­ku­na­pa ran­tin­pi
quy	Chay­mi Je­sus­ña­taq
quy	ta­pus­qay­ki­chik­yá, kay
quy	con­tes­ta­wap­ti­ki­chik­qa
quy	ño­qa­pas nis­qay­ki­chik­mi ima
quy	de­re­choy­wan­mi kay­ku­na
quy	Hi­nas­pam sir­vien­ten­ku­na­ta
quy	nirqa: “Tukuy imam lis­to­ña
quy	kach­kan ca­sa­mien­to­paq,
quy	con­vi­das­qay­ku­nam icha­qa
quy	mana kay fies­ta­paq hi­na­chu
quy	Kaymi punta kaq hatun ka­ma­chi­kuy.
quy	Chay­na­taq­mi hanaq
quy	pa­cha­ray­ku ju­raq­pas
quy	ti­ya­nan­man­ta­wan chay­pi
quy	Icha­qa kay pa­cha­pa
quy	tu­ku­pay­nin­ka­ma ño­qa­pi
quy	tak­yaq­tam Dios­qa sal­van­qa.
quy	Ya­chay­chik­yá kayta, si­chum
quy	wa­si­yoq ya­chan­man imay hora
quy	suwa ha­mu­nan­ta hi­nas­pa­qa
quy	ma­nach pu­ñun­man­chu
quy	chay­na­pi wasin mana su­was­qa
quy	Iskay wayqa qoll­qe chas­kiq­pas
quy	cha­ya­mus­pan­mi nirqa: “Señor,
quy	iskay way­qa­tam qo­war- |ppi
quy	|5HK58G coins (Mt 25:14-30)|5 |caGrecia
quy	nacion qollqe (Mt 25:15)|ce qan­ki,
quy	kay iskay way­qa­ta­wan­mi
quy	ga­na­ra­mu­ni” nispa.
quy	Miski asnaq aceitewan Jesus tallisqa
quy	kasqanmanta<TS3>(Mr 14:3-9. Jn
quy	12:1-8)Je­sus­mi kach­kar­qa
quy	Be­ta­nia llaq­ta­cha­pi *lepra
quy	onqoy­man­ta sa­no­yaq Si­mon­pa
quy	Getsemani huertapi Jesus
quy	mañakusqanmanta<TS3>(Mr 14:32-42. Lc
quy	22:39-46)Get­se­ma­ni huer­ta­man
quy	cha­ya­rup­tin­kum Jesus
quy	ti­yach­kay­chik wak­man rispa
quy	ma­ña­ka­mu­nay­ka­ma —nispa.
quy	¿Ima­nin­ki­chik­taq?
quy	—nispa.Chay­mi pay­ku­na­ña­taq
quy	nirqa:—¡Wa­ñu­chun! —nispa.
quy	Pre­fec­to Pi­la­tom
quy	ta­pur­qa:—¿May­qan­nin­ta­taq
quy	ka­cha­ri­nay­ta mu­nan­ki­chik?
quy	—nispa.Chay­mi pay­ku­na­ña­taq
quy	nir­qa­ku:—Bar­ra­bas­ta
quy	Chay ra­to­lla­pim tem­plo­pi
quy	*san­tua­rio rakiq rakta tela
quy	alto­man­ta uray­man iskay­man
quy	lli­ki­ku­rur­qa. Allpa­pas
quy	qa­qa­ku­na­pas raq­ra­rur­qam.
quy	Sol­da­do­ku­nam qoll­qe­ta
quy	chas­ki­rus­pan­ku pay­ku­na­pa
quy	ya­cha­chis­qan­ta hi­na­lla
quy	ru­rar­qa­ku. Chay­na­tam
quy	ju­dio­ku­na wi­lla­kun­ku kunan
quy	Je­sus­ña­taq­mi de­mo­nio­ta
quy	qaq­chas­pan nirqa:—¡Upa­llay
quy	hi­nas­pa lloq­siy kay
quy	ru­na­man­ta! —nispa.
quy	Ku­nan­mi ya­chan­ki­chik
quy	Dios­man­ta Hamuq Ru­na­qa
quy	pam­pa­cha­nay­paq kay pa­cha­pi
quy	atiy­ni­yoq kas­qay­ta.Chay­na­ta
quy	ni­rus­pan­mi su­chu­ta nirqa:
quy	Je­sus­ña­taq­mi pay­ku­na­ta
quy	sin­chi­ta ka­ma­chir­qa:—Amam
quy	pi­man­pas wi­llan­ki­chik­chu
quy	pim kas­qay­ta­qa —nispa.
quy	Wakin mu­hu­ña­taq­mi
quy	wi­chiy­kur­qa kich­ka-kich­ka
quy	uku­man hi­nap­tin­mi
quy	kich­ka­ku­na wi­ña­rus­pa muhu
quy	wi­ñaq­ta eqo­ya­ra­chir­qa
quy	chay­mi ma­na­ña ru­rur­qa­chu.
quy	way­ra­mup­tin­mi ya­ku­pas
quy	ho­qa­ri­ku­rur­qa chay­mi
quy	bo­te­man­pas ya­qa­ña
quy	Achka me­di­co­ku­na­wan­mi
quy	sa­no­ya­nan­paq icha­qa tukuy
quy	iman­tam yan­qa­paq gas­tar­qa,
quy	peor­cha­kuch­kar­qa.
quy	de­mo­nio­ku­na­ta­pas
quy	qar­qo­mur­qa­ku hi­nas­pam
quy	acei­te­wan untas­pa
quy	sa­no­ya­chir­qa­ku.
quy	Tan­ta­pa hi­nas­pa chall­wa­pa
quy	pu­chuq­nin­tam hu­ñu­rur­qa­ku
quy	chun­ka iskay­ni­yoq ca­nas­ta
quy	ka­run­cha­ku­rus­pan
quy	ta­pur­qa:—¿Ima­ni­nan­taq chay
quy	ya­cha­chis­qay­ki­qa? —nispa.
quy	Chay­man­ta­ña­taq­mi
quy	dis­ci­pu­lon­ku­na­wan
quy	bo­te­man se­qa­rus­pa
quy	Dal­ma­nu­ta llaq­ta law­man
quy	tikrakurusqanmanta<TS3>(Mt 17:1-13. Lc
quy	9:28-36)Soqta pun­chaw
quy	pa­sa­rup­tin­mi Jesus pu­sar­qa
quy	Pe­dro­ta, Ja­co­bo­ta hi­nas­pa
quy	Juan­ta, pay­ku­na­lla­wan­mi
quy	rirqa orqo­man. Chay­pim pay­ku­na
quy	qa­wach­kap­tin­ku Je­sus­pa
quy	rik­chay­nin tik­ra­ku­rur­qa,
quy	Dis­ci­pu­lon­ku­nam icha­qa mana
quy	entien­der­qa­ku­chu chay
quy	man­cha­kur­qa­ku­taq­mi
quy	War­mi­pas hu­cha­lli­kun­taq­mi
quy	qo­san­man­ta ra­ki­ku­rus­pan
quy	ca­sa­ra­kus­pan­qa.
quy	Je­sus­ña­taq­mi pay­ku­na­ta
quy	nirqa:—Ya­chas­qay­ki­chik­pi
quy	hi­na­pas na­cion­ku­na
quy	mu­nay­cha­kun­ku hi­nas­pam
quy	Higos sachapa chakirusqanmanta<TS3>(Mt
quy	21:20-22)Pa­qa­rin­nin­tin
quy	rich­kas­pan­ku­ña­taq­mi chay
quy	higos sa­cha­ta ri­ku­rur­qa­ku
quy	Hi­nap­tin­mi Je­sus­ña­taq
quy	nirqa:—Rey Ce­sar­pa kaq­ta­qa
quy	pay­man­yá qoy­chik,
quy	Dios­man­ña­taq paypa kaqta
quy	—nispa.Je­sus­pa chay­na
quy	Jesus kutimunanpaq tukuy ima
quy	pasakunanmanta<TS3>(Mt 24:3-28. Lc
quy	21:7-24. 17:22-24)Chay­man­tam
quy	rir­qa­ku Oli­vos Mo­qo­man, chay
quy	mo­qo­qa tem­plo­pa wak­law
quy	chim­pan­pim kach­kan. Jesus
quy	chay­pi ti­yach­kap­tin­mi Pedro,
quy	Ja­co­bo, Juan hi­nas­pa Andres
quy	sa­pan­pi ta­pur­qa­ku:
quy	—Chay­na­qa qam­ku­na­yá
quy	cui­da­kuy­chik, Dios­ta
quy	ma­ña­kus­tin­yá lis­to­lla
quy	su­ya­way­chik hay­ka­pi
quy	ku­ti­mu­nay­ta­pas mana
quy	ya­chas­qay­ki­chik­ray­ku.
quy	Jesusmi willakun Pedropa
quy	negananmanta.<TS3>(Mt 26:30-35. Lc
quy	13:36-38)Yu­pay­cha­na­paq
quy	ta­ki­ta ta­ki­rus­pan­kum
quy	Achka ru­na­ku­nam paypa
quy	con­tran­pi llu­lla­kus­pa
quy	ri­mar­qa­ku icha­qa
quy	pay­ku­na­pa ri­mas­qan­qa manam
quy	Chay­mi Pi­la­to nirqa:—¿Ima mana
quy	allin­ta­ña­taq payqa
quy	ru­ra­rur­qa? —nispa.Icha­qa
quy	ru­na­ku­nam asta­wan­raq
quy	qa­pa­rir­qa­ku:—¡Wa­ñu­nan­p
quy	aq cha­ka­tay! —nispa.
quy	Pi­la­to­ña­taq­mi ña Jesus
quy	wa­ñu­rus­qan­ta uya­ri­rus­pan
quy	admi­ra­kur­qa chay­mi
quy	ca­pi­tan­nin­ta qa­yas­pa
quy	ta­pur­qa:—¿Che­qap­ta­chum
quy	wa­ñu­run­ña? —nispa.
quy	chu­ri-wa­wa­yoq­mi kar­qa­ku
quy	Eli­sa­bet mana wa­cha­kuq
quy	Yu­yaq­ka­ma­ñam pay­ku­na­qa
quy	Dios­paq­qa manam ima­pas sa­sa­qa
quy	Diosta Zacarias alabasqanmantaJuan­pa
quy	tay­tan Za­ca­rias­man Chuya
quy	Espi­ri­tu hun­tay­kup­tin­mi
quy	wi­lla­kur­qa­ku wa­wa­man­ta
quy	angel­pa tukuy nis­qan­ta.
quy	Llapa uya­riq­nin­ku­nam
quy	ya­chas­qan­wan hi­nas­pa
quy	con­tes­tas­qan­wan.
quy	Jo­sey­ña­taq Ma­ta­tias­pa,
quy	Ma­ta­tias­ña­taq Amos­pa,
quy	Amos­ña­taq Na­hum­pa,
quy	Na­hum­ña­taq Esli­pa,
quy	Esli­ña­taq Na­qai­pa.
quy	Dios­man­ta wi­lla­kuq Isaias­pa
quy	li­bron­ta qoy­kur­qa­ku chay­mi
quy	ki­chay­kus­pa leer­qa:
quy	Je­sus­mi Simon Pe­dro­pa
quy	bo­ten­man yay­kuy­kus­pan payta
quy	rue­ga­kur­qa uku law­man
quy	tan­qa­riy­ku­nan­paq chay­mi
quy	bo­te­pi ti­yay­kus­pan
quy	ru­na­ku­na­ta ya­cha­chir­qa.
quy	tapusqankumanta<TS3>(Mt 9:14-17. Mr
quy	nir­qa­ku:—Bau­ti­zaq Juan­pa
quy	chay­na­taq *fa­ri­seo­ku­na­pa
quy	dis­ci­pu­lon­ku­na­qa
quy	ancha­lla­ta­ña ayu­nas­pam
quy	Dios­ta ma­ña­kun­ku.
quy	dis­ci­pu­loy­ki­ku­na­qa
quy	mi­kuy­lla­pi hi­nas­pa
quy	upyay­lla­pi ka­kuch­kan­ku?
quy	—Yaw apu­ku­na, qam­ku­na­qa
quy	¡imay­na­raq kan­ki­chik!
quy	kay­ni­ki­chik­wan­mi
quy	ku­si­ku­run­ki­chik­ña.
quy	Payqa na­cion­nin­chik­ta ancha­ta
quy	ku­yas­pan­mi *hu­ñu­na­ku­na
quy	ru­ra­chi­pu­war­qa­ku —nispa.
quy	Dios­pa mu­nas­qan lla­pa­llan
quy	ya­chaq­ku­nam icha­qa
quy	ya­chay­ni­yoq kas­qay­ku­ta
quy	Allin allpa­man wi­chiq
quy	mu­hu­ña­taq­mi rik­cha­kun,
quy	che­qap son­qo­wan Dios­pa
quy	pa­la­bran­ta uya­ris­pa mana
quy	qon­qaq ru­na­ku­na­man,
quy	pay­ku­na­qa alli­man­ta sumaq
quy	ruruq plan­ta hinam kanku.
quy	Chay­mi Jesus ta­pur­qa:—¿Pitaq
quy	llap­chay­ka­ra­mu­wan?
quy	—nispa.Lla­pa­llan­ku
quy	ne­ga­kup­tin­ña­taq­mi Pedro
quy	nirqa:—Señor, ru­na­ku­nam
quy	ñi­ti­mu­such­kan­ki —nispa.
quy	Chay­mi pay­ku­na­ña­taq
quy	nir­qa­ku:—Wakin ru­na­ku­nam
quy	nin Bau­ti­zaq Juan kas­qay­ki­ta,
quy	wa­kin­ña­taq­mi nin Elias
quy	kas­qay­ki­ta, wa­kin­ña­taq­mi
quy	nin: “Ñaw­paq tiem­po­pi
quy	wi­lla­kuq­mi huk kaq­nin
quy	kaw­sa­ri­ra­mun” nispa.
quy	Jesuspa favorninpi kaqkunamanta<TS3>(Mr
quy	9:38-40)Juan­ña­taq­mi
quy	nirqa:—Señor, huk ru­na­tam
quy	ri­ku­ra­mur­qa­ni­ku qampa
quy	su­ti­ki­pi de­mo­nio­ku­na­ta
quy	qar­qoch­kaq­ta hi­nap­tin­mi
quy	mi­cha­ka­mur­qa­ni­ku
quy	pu­riq­ma­sin­chik mana
quy	Qanchis chunka iskayniyoq
quy	willakuqkunapa kutimusqanmantaQan­chis
quy	chun­ka iskay­ni­yoq ru­na­ku­nam
quy	wi­lla­kur­qa­ku:—Señor,
quy	ka­su­wan­kum —nispa.
quy	Je­sus­qa nir­qa­taq­mi:—Huk
quy	amis­tad­ni­ki­chik kap­tin­qa
quy	ma­na­chum chaw­pi tu­ta­ña
quy	kap­tin­pas ris­pay­ki­chik
quy	rue­ga­ku­waq­chik: “Ve­ci­no,
quy	ama hina kas­pay­ki­yá kimsa
quy	tan­ta­ta pres­tay­ku­lla­way.
quy	Qampi achkiy kaq­ta­qa amayá
quy	tu­ta­ya­ra­chiy­chu.
quy	juz­ga­do­ku­na­man hi­nas­pa
quy	au­to­ri­dad­ku­na­man
quy	pu­sa­sup­ti­ki­chik­qa, amam
quy	lla­ki­kun­ki­chik­chu imam otaq
quy	ri­ma­nay­ki­chik­man­ta­qa.
quy	Allin sirvientemantawan mana allin
quy	sirvientemanta<TS3>(Mt
quy	ta­pu­kur­qa:—Señor, kay
quy	rik­cha­na­chiy nis­qay­ki­qa
quy	¿ño­qa­llay­ku­paq­chu icha
quy	ru­na­ku­na­paq­wan­chu? —nispa.
quy	Payta Jesus ri­ku­rus­pan­mi
quy	qa­yay­kus­pa nirqa:—Mamáy,
quy	sa­no­ñam kanki —nispa.
quy	convidasqakunamantaPun­ta­pi
quy	asien­to­ku­na akllas­qan­ku­ta
quy	rik­cha­na­chis­pan Jesus nirqa:
quy	*fa­ri­seo­ku­na­wan Dios­pa
quy	ley­nin ya­cha­chiq­ku­na
quy	nir­qa­ku:—Kay ru­na­qa
quy	hu­cha­sa­pa­ku­na­wan
quy	jun­ta­na­kus­pan­mi
quy	pay­ku­na­wan mikun —nispa.
quy	kaw­sa­ri­ra­muq hi­nas­pa
quy	ku­si­kus­pam fies­ta­ta
quy	ru­ra­nan­chik” nispa.
quy	Hi­nap­tin­mi chay apu­ña­taq
quy	nirqa: “Tay­táy Abra­ham, manam
quy	ka­su­kun­man­ku­chu. Aswan­qa
quy	wa­ñuq­ku­na­man­ta pi­lla­pas
quy	wa­na­kun­qa­kum” nispa.
quy	So­do­ma llaq­ta­man­ta Lotpa
quy	lloq­sis­qan pun­chaw­mi icha­qa
quy	cie­lo­man­ta ru­pach­kaq
quy	*azu­fre pa­ray­ka­mus­pan
quy	lla­pa­llan ru­na­ta
quy	Chay­ta uya­ris­pan­mi Jesus
quy	nirqa:—Chay­wan­pas kay­raq­mi
quy	fal­ta­sun­ki, ris­pay­ki­yá
quy	*ran­ti­ka­ra­muy tukuy
quy	ka­puq­ni­ki­ta hi­nas­pa­yá
quy	chay qoll­qe­ta wak­cha­ku­na­man
quy	qoy­ka­riy, chay­na­pim hanaq
quy	pa­cha­pi ka­puq­ni­ki­ku­na
quy	ku­ti­mus­pa­ñam ño­qa­wan
quy	Chay­mi Je­sus­ña­taq
quy	nirqa:—Ru­na­ku­na­pa
quy	sal­vaq­nin­mi kay wa­si­man
quy	cha­ya­ra­mu­ni, kay ru­na­pas
quy	Abra- |ppi |5HK70D sycamore branch (Lk
quy	19:4)|5 |2ca Purun higos sachapa
quy	kallman (Lc 19:4)|ce ham­pa
quy	mi­ray­nin­man­ta kaqmi.
quy	*fa­ri­seo­ku­na­ña­taq­mi
quy	ru­na­ku­na uku­man­ta
quy	lloq­siy­kus­pan­ku Je­sus­ta
quy	nir­qa­ku:—Ya­cha­chi­kuq,
quy	dis­ci­pu­loy­ki­ku­na­ta
quy	Pay­ku­nam Je­sus­ta
quy	nir­qa­ku:—Ya­cha­chi­kuq,
quy	ya­cha­ni­kum qamqa imam
quy	kaq­lla­ta ri­mas­pay­ki
quy	ya­cha­chis­qay­ki­ta.
quy	sa­ya­pa­kus­pay­kim
quy	che­qap­lla­ta ya­cha­chin­ki
quy	Dios­pa mu­nas­qan­man hina
quy	kaw­sa­nan­chik­paq.
quy	Apu­ku­na­qa pu­chuq
quy	qoll­qe­llan­ku­tam chu­rar­qa,
quy	wak viu­dam icha­qa wak­cha
quy	kay­nin­pi man­tie­ne­ku­nan­paq
quy	kaqta lla­pa­llan­ta qoy­kun.
quy	—Allin­ta­yá qa­wa­kuy­chik,
quy	ma­cha­kuy­ku­na­pi hi­nas­pa
quy	kay pa­cha­pi ima­pas
quy	kaq­ku­na­pi afa­na­kuch­kaq­ta
quy	qon­qay­lla­man­ta chay
quy	ta­ri­ra­mu­sun­ki­chik­man.
quy	Qam­ku­na uku­pi­qa manam
quy	Qam­ku­na­man­ta aswan
quy	yu­yay­ni­yoq kaqqa sull­ka kaq
quy	ka­ma­chi­kuq­ña­taq­mi
quy	ser­vi­kuq hina kanqa.
quy	Ni­na­pa achkiy­nin­wan Pe­dro­ta
quy	ti­yach­kaq­ta huk sir­vien­ta
quy	qa­wa­ris­pan­mi nirqa:—Kay
quy	pu­riq­ma­sin­mi —nispa.
quy	Mana hu­cha­yoq kas­qan­ta
quy	ya­chas­pan­mi He­ro­des­pas
quy	ku­ti­ra­chi­mu­wan.
quy	Qa­was­qay­ki­chik­pi hi­na­pas
quy	manam ima­ta­pas ru­rar­qa­chu
quy	wa­ñu­nan­paq hi­na­qa.
quy	Inti tu­ta­ya­rup­tin­mi
quy	tem­plo­pi san­tua­rio rakiq rakta
quy	te­la­pas lli­ki­ku­rur­qa.
quy	Chay­mi Je­sus­ña­taq
quy	nirqa:—¿Ima­taq pa­sa­kur­qa?
quy	—nispa.Hi­nap­tin­mi
quy	nir­qa­ku:—Ri­mach­ka­ni­ku­qa
quy	Na­za­ret llaq­ta­yoq Dios­man­ta
quy	wi­lla­kuq Je­sus­man­tam.
quy	Pay­qa­ri­ki Dios­pa
quy	qay­llan­pi­pas chay­na­taq
quy	ru­na­ku­na­pa qay­llan­pi­pas
quy	atiy­wan­mi mi­la­gro­ku­na­ta
quy	ru­rar­qa chay­na­taq
quy	Qam­ku­na­man­mi ka­cha­mu­saq
quy	Tay­ta­pa pro­me­tes­qan Chuya
quy	Espi­ri­tu­ta. Kay Je­ru­sa­len
quy	llaq­ta­pim su­yay­kun­ki­chik
quy	hanaq pa­cha­man­ta ha­muq­pa
quy	chas­ki­nay­ki­chik­ka­ma.
quy	Hi­nap­tin­mi Juan­ña­taq
quy	nirqa:—Ño­qa­qa bau­ti­za­ni
quy	ya­ku­lla­wan­mi, qam­ku­na ukupi
quy	kaq­tam icha­qa ma­na­raq
quy	req­sin­ki­chik­raq­chu.
quy	Chay­mi ser­viq­ku­na­ta Maria
quy	nirqa:—Ru­ray­chik Je­sus­pa imam
quy	ka­ma­chi­sus­qay­ki­chik­ta
quy	Je­sus­ña­taq­mi nirqa:—Qamqa
quy	kanki Israel casta ru­na­ku­na
quy	¿hi­nach­kas­pa­chum
quy	kay­ku­na­ta mana ya­chan­ki?
quy	Ku­tis­pan­mi Sa­ma­ria
quy	law­nin­ta pa­sa­nan karqa.
quy	Je­sus­mi nirqa:—Chay­ta­qa
quy	ka­cha­mu­waq­niy­pa
quy	mu­nas­qan­ta ru­ras­pay­mi
quy	hi­nas­pa ka­ma­chis­qan­ta
quy	Chay­mi wakin ju­dio­ku­na chay
quy	sa­no­ya­ruq ru­na­ta
quy	nirqa:—Ku­nan­qa sa­ma­na
quy	pun­chaw­mi, ca­may­ki­ta­qa
quy	manam apa­waq­chu —nis­pan­ku.
quy	Wiñay kaw­say­ni­yoq
quy	qa­yach­kap­tiy­pas manam
quy	ño­qa­man­qa ha­muy­ta
quy	Chay­man­mi Ti­be­rias
quy	llaq­ta­man­ta bo­te­ku­na
quy	cha­ya­rur­qa, chay­pim qayna
quy	pun­chaw Jesus gra­cias­ta qospa
quy	tan­ta­ta ru­na­ku­na­man
quy	nirqa:—Che­qap­ta­pu­nim
quy	ni­ki­chik, Dios­man­ta Hamuq
quy	Ru­na­pa cuer­poy­ta mana
quy	mi­kus­pay­ki­chik­qa
quy	chay­na­taq ya­war­niy­ta­pas
quy	mana to­mas­pay­ki­chik­qa
quy	ma­na­pu­nim kaw­san­ki­chik­chu.
quy	Je­sus­man­tam ru­na­ku­na
quy	ancha­ta ri­mar­qa. Wa­kin­nin­mi
quy	nirqa:—Allin runam payqa
quy	—nispa.Wa­kin­ña­taq­mi
quy	nirqa:—Manam payqa allin­chu,
quy	ru­na­ku­na­tam enga­ñan —nispa.
quy	¿Ma­na­chu Bi­blia­qa nich­kan:
quy	“Da­vid­pa mi­ray­nin­man­tam
quy	Belen llaq­ta­pi na­cen­qa
quy	Cris­to­qa” nis­pan?
quy	Hi­nap­tin­mi *fa­ri­seo­ku­na
quy	nir­qa­ku:—¿May­pi­taq kach­kan
quy	tay­tay­ki­qa? —nispa.Chay­mi
quy	nirqa:—Qam­ku­na­qa manam
quy	req­si­wan­ki­chik­chu ni­taq­mi
quy	req­sin­ki­chik­chu, ño­qa­ta
quy	req­si­was­pay­ki­chik­qa
quy	req­si­waq­chik­mi —nispa.
quy	Je­sus­mi nirqa:—Ño­qa­pi­qa
quy	manam kan­chu de­mo­nio­qa,
quy	ño­qa­qa ha­tun­cha­ni
quy	Tay­tay­tam, qam­ku­nam icha­qa
quy	pen­qay­man chu­ra­wan­ki­chik.
quy	nir­qa­ku:—Arí, ño­qay­kum
quy	tay­ta-ma­man ka­ni­ku,
quy	Ñoqam punku kani, chay­nin­ta
quy	yay­kuq­qa sal­va­kun­qam. Payqa
quy	oveja hinam yay­kun­qa­pas
quy	hi­nas­pa lloq­si­mun­qa­pas
quy	hi­nas­pa pas­to­ta­pas
quy	Huk­ta­wan­mi Je­sus­ta
quy	pre­so­chay­ta mu­nar­qa­ku
quy	icha­qa pay­ku­na­man­tam
quy	Chay­mi Mar­ta­ña­taq
quy	nirqa:—Arí Se­ñor­lláy,
quy	ño­qa­qa cree­nim, qamqa kanki kay
quy	pa­cha­man hamuq Dios­pa Chu­rin
quy	*Fa­ri­seo­ku­na­pi­wan
quy	*sa­cer­do­te­ku­na­pa
quy	je­fen­ku­na­ña­taq­mi
quy	ka­ma­chir­qa­ku:—Pipas
quy	ya­chan­qa Je­sus­pa may­pim
quy	kas­qan­ta hi­nas­pa­qa
quy	wi­lla­ka­mu­chun­yá
quy	pre­so­cha­mu­nay­ku­paq —nispa.
quy	Je­sus­ña­taq­mi nirqa:—Kay
quy	qa­ya­kuy­ta­qa uya­rin­ki­chik
quy	manam ño­qa­ray­ku­chu aswan­qa
quy	nirqa:—Ba­ña­ku­rus­pa­qa manam
quy	ne­ce­si­tan­ki­chik­ña­chu
quy	may­lla­na­ta­qa, aswan­qa
quy	cha­ki­llay­ki­chik­ta­ñam,
quy	qam­ku­na­qa lim­pio­ñam
quy	kach­kan­ki­chik, icha­qa manam
quy	lla­pay­ki­chik­chu.
quy	Tay­ta­pa kas­qan­pi­qa achkam
quy	kach­kan lu­gar­ku­na
quy	*ya­cha­ku­na­paq, mana chay­na
quy	ri­ma­riy­lla­pas-ri­ma­riy­man­
quy	chu. Chay­na­qa ri­saq­mi
quy	qam­ku­na­paq lugar alli­cha­muq.
quy	kallmanmantaHa­ta­riy­chik­yá,
quy	ha­ku­chik kay­man­ta.—Ñoqam
quy	kani che­qap uvas plan­ta,
quy	Tay­tay­ña­taq­mi llam­kaq.
quy	Kay­ku­na­ta­qa ni­ki­chik chay
quy	tiem­po­ku­na cha­ya­mup­tin kay
quy	yu­ya­ri­nay­ki­chik­paq­mi.
quy	Discipulokunapaq Jesuspa
quy	mañakusqanmantaChay­ku­na­ta
quy	ni­rus­pan­mi Jesus hanaq
quy	pa­cha­ta qa­wa­ris­pan
quy	nirqa:—Tay­táy, ñam hora
quy	ha­tun­cha­way­ña­yá
quy	chay­na­pi qam­ta­pas kay
quy	Chu­ri­ki ha­tun­cha­nay­paq.
quy	nirqa:—Na­za­ret­man­ta kaq
quy	—nispa.Je­sus­ña­taq­mi
quy	—nispa.Trai­cio­naq­nin
quy	Ju­das­pas pay­ku­na­wan­mi
quy	nirqa:—¿Ju­dio­chu ño­qa­qa
quy	kani? Llaq­ta­ma­si­ki­ku­na­wan
quy	*sa­cer­do­te­ku­na­pa
quy	entre­ga­war­qa, chay­na­qa
quy	¿ima­ta­má ru­ra­run­ki?
quy	Cruz­pa hich­pan­pim kach­kar­qa
quy	kach­kar­qa­taq­mi ma­man­pa
quy	ña­ñan­pas, Cleo­fas­pa war­min
quy	Ma­ria­pas chay­na­taq Mag­da­la
quy	llaq­ta­yoq Ma­ria­pas.
quy	ta­pur­qa­ku:—Se­ño­ra
quy	¿Ima­nas­qa­taq wa­qach­kan­ki?
quy	—nispa.Pay­ña­taq­mi
quy	nirqa:—Se­ñor­niy­tam
quy	apa­rus­qa­ku chay­mi mana
quy	ya­cha­ni­chu may­man
quy	chu­ras­qan­ku­ta­pas —nispa.
quy	Je­sus­mi nirqa:—Ha­muy­chik
quy	—nispa.Ma­na­taq­mi may­qan
quy	dis­ci­pu­lon­pas atir­qa­chu:
quy	“¿Qamqa pitaq kanki?” niyta.
quy	Ya­char­qa­kum payqa
quy	Se­ñor­pu­ni kas­qan­ta.
quy	Ju­das­pas ño­qay­ku hina
quy	ser­vi­kuq­mi karqa.
quy	Ichaqa, Señorlláy, nispa
quy	mañakuwaqniytam ñoqaqa salvaykusaq.'
quy	Chay­mi pay­ku­na su­chu­ta
quy	nirqa:—Qa­wa­way­ku —nispa.
quy	Chay­mi Pe­dro­ña­taq Chuya
quy	Espi­ri­tu­pa hun­tay­kus­qan
quy	nirqa:—Ru­na­ku­na­pa
quy	je­fen­ku­na hi­nas­pa lliw
quy	ka­ma­chi­kuq­ku­na:
quy	Ananiaspa hinaspa Safirapa
quy	huchallikusqanmantaAna­nias
quy	su­ti­yoq runam war­min
quy	*ran­ti­ku­rur­qa­ku
quy	Pay­tam Dios ha­tun­chas­pa
quy	ho­qa­ri­run *alleq law­nin­man
quy	mu­nay­cha­ku­nan­paq hi­nas­pa
quy	sal­vaq­nin­chik ka­nan­paq
quy	cas­ta­ma­sin­chik­ku­na
quy	hu­chan­ku­man­ta wa­na­kus­pa
quy	pam­pa­chas­qa ka­nan­ku­paq.
quy	Chay­mi Dios­pa nis­qan­man hina
quy	Abra­ham Cal­dea law­man­ta
quy	ri­pu­kus­pan Haran llaq­ta­pi
quy	*ya­char­qa. Chay­pi tay­tan
quy	wa­ñu­kup­tin­mi payta Dios
quy	pu­sa­mur­qa kay kas­qan­chik
quy	Qa­wach­ka­ni­pu­nim Egip­to
quy	na­cion­pi ru­nay­ku­na­pa
quy	uya­rich­ka­ni­taq­mi
quy	wa­qas­qan­ku­ta­pas. Chay­mi
quy	uray­ka­mu­ni pay­ku­na­ta
quy	li­bra­nay­paq. Riyá, ñoqam
quy	ka­chas­qay­ki Egip­to
quy	willakusqankumantaAswan­qa
quy	che­qe­chis­qa­ku­nam may­man
quy	Je­su­cris­to­man­ta allin
quy	Hi­nap­tin­mi chay ka­ma­chi­kuq
quy	Fe­li­pe­ta:—Niy­ku­way
quy	¿pi­man­ta­taq kay wi­lla­kuq­qa
quy	ri­mach­kan, ki­kin­man­ta­chu
quy	icha pi­man­ta­taq? —nispa.
quy	Icha­qa Sau­lom chay­ta
quy	ya­cha­rur­qa. Chay­mi pay­ku­na
quy	tu­ta-pun­chaw chay llaq­ta­pa
quy	pun­kun­ku­na­pi su­yaq­ku
quy	wa­ñu­ra­chi­nan­ku­paq.
quy	Paymi ri­kur­qa hanaq
quy	pun­tan­man­ta war­kus­qa
quy	llik­lla hina uray­ka­muq­ta.
quy	Manam llapa ru­na­man­chu
quy	ri­ku­rir­qa­qa aswan­qa
quy	ño­qa­llay­ku­man­mi chay­na­pi
quy	wi­lla­ku­nay­ku­paq
quy	ñaw­paq­man­ta­raq Dios­pa
quy	akllas­qan kas­qay­ku­ray­ku.
quy	Kaw­sa­ri­ra­mup­tin­mi
quy	Je­sus­wan kuska mi­kur­qa­ni­ku.
quy	Cha­ya­rus­pan­mi chay llaq­ta­pi
quy	iñiq­ku­na­paq Dios­pa
quy	fa­vor­nin­ta qa­way­kus­pan
quy	llum­pay­ta ku­si­kur­qa.
quy	Hi­nas­pan­mi pay­ku­na­ta
quy	kall­pan­char­qa huk son­qo­lla
quy	qaqa hina sa­yas­pan­ku Se­ñor­ta
quy	Dios hina ado­ra­chi­kus­pan­mi
quy	mana nir­qa­chu Dios­ta
quy	ado­ra­nan­ku­paq. Hi­nap­tin­mi
quy	He­ro­des­ta Dios­pa angel­nin
quy	chay ra­to­lla onqo­ra­chir­qa,
quy	chay­mi uru­ku­na­pa mi­kus­qan
quy	Wa­ñu­nan­paq hina mana
quy	ta­rich­kas­pan­ku­pas
quy	Pi­la­to­tam ma­ña­kur­qa­ku
quy	Je­sus­ta wa­ñu­chi­nan­paq.
quy	Icha­qa Pa­blo­wan Ber­na­bey­mi
quy	ya­cha­rus­pan­ku ayqe­kur­qa­ku
quy	Li­cao­nia lawpi Lis­tra hi­nas­pa
quy	Derbe llaq­ta­ku­na­man hi­nas­pa
quy	llaq­ta­cha­ku­na­man­wan.
quy	Llapa ru­na­ku­na­pa son­qon
quy	req­siq Dios­nin­chik­mi
quy	pay­ku­na­man­pas Chuya
quy	ño­qan­chik­man hina, chay­na­pim
quy	qa­wa­chi­war­qan­chik
quy	pay­ku­na­ta­pas chas­kis­qan­ta.
quy	Pa­blo­ña­taq­mi mana
quy	mu­nar­qa­chu Juan­qa punta
quy	via­jen­ku­pi Pan­fi­lia
quy	law­man­ta ku­ti­kus­pa
quy	pay­ku­na­wan mana ris­qan­ray­ku.
quy	rik­cha­ri­rus­pan­ña­taq­mi
quy	llapa pun­ku­ku­na­ta
quy	ki­cha­ra­yach­kaq­ta
quy	ri­ku­rus­pan pien­sar­qa
quy	llup­ti­rus­qan­ta chay­mi
quy	espa­dan­ta hor­qor­qa
quy	wa­ñu­chi­ku­nan­paq.
quy	Chay­mi *hu­ñu­na­ku­nan­ku
quy	wa­si­man rispa ju­dio­ku­na­wan
quy	hi­nas­pa Dios ado­raq wakin
quy	ru­na­ku­na­wan rimaq. Sapa
quy	pla­za­ku­na­pi­pas hay­kam
quy	tu­pas­qan­wan par­laq.
quy	nir­qa­ku:—Kay runam llapa
quy	ru­na­ku­na­ta cree­chich­kan
quy	ley­nin­chik­pa con­tran­pi­ña
quy	Dios­ta ado­ra­nan­ku­paq —nispa.
quy	Chay­mi de­mo­nio­ña­taq
quy	pay­ku­na­ta nirqa:—Req­si­nim
quy	Je­sus­ta­qa, ya­cha­ni­taq­mi
quy	Pa­blo­qa pim kas­qan­ta­pas
quy	¿qam­ku­na­qa pimá kan­ki­chik?
quy	com­pa­ñar­qa­ku Berea
quy	llaq­ta­yoq Pir­ros­pa chu­rin
quy	So­pa­ter, Te­sa­lo­ni­ca
quy	llaq­ta­yoq Aris­tar­co­wan
quy	Se­gun­do, Derbe llaq­ta­yoq Gayo,
quy	Ti­mo­teo hi­nas­pa Asia
quy	law­man­ta Tro­fi­mo­pi­wan
quy	Aswan­qa ya­chas­qay­ki­chik­pi
quy	hinam ma­kiy­wan llam­kas­pay
quy	ima­ta­pas ran­tiq kani ño­qa­paq
quy	chay­na­taq pu­riq­ma­siy­ku-
quy	|ppi |5HK26D city of tyre with boats
quy	(Ac 21:3-7)|5 |2ca Tiro llaqta (Hch
quy	21:3)|ce na­paq­pas.
quy	presochasqankumantaPa­blom chay
quy	ta­wan­tin ru­na­ku­na­ta
quy	pa­qa­rin­nin­tin pun­chaw
quy	*chu­yan­cha­kur­qa­ku
quy	hi­nas­pam tem­plo­man yay­kur­qa
quy	chu­yan­cha­kus­qan­ku
quy	tu­kus­qan wi­lla­kuq chay­na­pi
quy	ofren­dan­ku­ta sa­pa­ka­ma
quy	Dios­man ofre­ce­nan­ku­paq.
quy	Ku­nan­qa ¿ima­ta­raq­taq
quy	su­yach­kan­ki? Ha­ta­ris­pa­yá
quy	bau­ti­za­kuy, Se­ñor­ta
quy	hu­chay­ki­ku­na­ta may­llay.”
quy	ri­ma­na­kus­qan­ku­tam
quy	Pa­blo­pa pa­nin­pa wawan
quy	uya­ri­rur­qa chay­mi
quy	cuar­tel­man ris­pan Pa­blo­man
quy	Yaqa chun­ka iskay­ni­yoq
quy	pun­chaw­lla­raq­mi Dios­ta
quy	ado­ra­nay­paq Je­ru­sa­len
quy	llaq­ta­man cha­yar­qa­ni.
quy	Mu­nas­pay­ki­qa chay­na
quy	kas­qan­tam ya­chay­ku­waq.
quy	Chay­mi achka pun­chaw­ku­na
quy	que­da­rup­tin­ku Rey Agri­pa­man
quy	Pa­blo­man­ta wi­llas­pa
quy	pre­fec­to Festo nirqa:—Kay­pim
quy	pre­fec­to Fe­lix­pa sa­qes­qan
quy	Ñoqam wa­qay­chas­qay­ki
quy	ju­dio­ku­na­man­ta­pas
quy	chay­na­taq mana judio
quy	ru­na­ku­na­man­ta­pas,
quy	pay­ku­na­man­mi kunan ka­chay­ki
quy	bu­que­ta apay­ta qa­llay­kur­qa,
quy	way­ra­pa con­tran­pi mana riyta
quy	atis­pam hi­na­ta­ña
quy	apa­chi­kur­qa­ni­ku.
quy	Malta sutiyoq islapi Pablopa
quy	kasqanmantaLliw­chay­ku
quy	sal­va­ku­rus­pay­ku­ñam
quy	ya­cha­rur­qa­ni­ku chay isla­pa
quy	su­tin­qa Malta kas­qan­ta.
quy	Mana man­cha­kus­pan­mi Dios­pa
quy	mu­nay­cha­kus­qan­man­ta
quy	wi­lla­kuq, pi­pa­pas mana
quy	har­ka­kus­qan­mi ya­cha­chiq
quy	Señor Je­su­cris­to­man­ta.
quy	ru­na­ma­sin­pa con­tran­pi
quy	ri­maq­ku­na­ñam, Dios­ta­pas
quy	cheq­niq­ku­na­ñam, runa
quy	ala­ba­kuq­ku­na­ñam,
quy	orgu­llo­so­ku­na­ñam, mana allin
quy	pien­saq­ku­na­ñam hi­nas­pa
quy	tay­ta-ma­man­ku­ta­pas mana
quy	ka­su­kuq­ku­na­ñam.
quy	Hi­nap­tin­qa ¿pitaq che­qap
quy	ju­dio­qa? Manam hawa son­qo­lla
quy	judio kaq­chu. ¿May­qan­taq
quy	che­qap se­ña­la­kuy­qa? Manam
quy	se­ña­la­chi­kuq­chu.
quy	Dios­qa ¿ju­dio­ku­na­pa
quy	Dios­ni­llan­chu? ¿Ma­na­chu mana
quy	judio kaq­ku­na­pa­pas Dios­nin?
quy	Arí, pay­ku­na­pa­pas
quy	ña­ka­riy­ku­na­wan­pas
quy	ku­si­kun­chik chay­ku­na­wan
quy	Dios pa­cien­cia­kuy­ta
quy	ya­cha­chi­wap­tin­chik.
quy	tu­ku­ruq­llam, chay­na­qa amayá
quy	ka­suy­chik­chu mana allin­lla
quy	ruray mu­nas­qan­ta­qa chay­na­pi
quy	cuer­poy­ki­chik­pi hucha amaña
quy	mu­nay­cha­ku­nan­paq.
quy	Allin­ta­qa manam ru­ra­ni­chu
quy	mu­nas­pay­pas aswan­qa mana
quy	mu­nach­kas­pay­pas mana
quy	allin­lla­tam ru­ra­ni.
quy	su­yap­tin­chik­mi Dios
quy	su­yach­kan­chik mana
quy	chas­ki­nan­chik­paq­mi.
quy	Chay­na­qa ¿ima­paq­má
quy	su­yach­wan ma­kin­chik­pi­ña
quy	su­yas­qan­chik kach­kap­tin­qa?
quy	Moi­ses­man­pas kay­na­tam
quy	nirqa:—Ku­ya­pa­ya­saq­mi
quy	ku­ya­pa­yay mu­nas­qay­ta
quy	hi­nas­pam lla­ki­pa­ya­saq­taq
quy	lla­ki­pa­yay mu­nas­qay­ta
quy	Chay­na­qa ju­dio­ku­na­qa mana
quy	judio kaq­ku­na­wan igua­llam
quy	kanku. Se­ñor­nin­chik­qa
quy	lliw­chan­chik­paq­mi
quy	chu­lla­lla. Payqa cha­nin­nin­pim
quy	qo­wan­chik lla­pa­llan
quy	ma­ña­kuq­ku­na­man.
quy	kall­man­ku­na­ta­pas
quy	ju­dio­ku­na­ta Dios
quy	wis­chu­rur­qa, chay­nam
quy	wis­chu­ru­sun­ki­chik­man.
quy	ku­si­kuy­chik, wa­qaq­ku­na­wan
quy	Icha­qa ¿ima­nas­qa­má qamqa
quy	waw­qe­ki­ta­qa juz­gach­kan­ki
quy	hi­nas­pa­taq pen­qach­kan­ki?
quy	Lliw­chan­chik­mi Dios­pa
quy	qay­llan­man ri­ku­ri­sun­chik
quy	juz­ga­wa­nan­chik­paq.
quy	Je­su­cris­to­ray­ku­llam
quy	ño­qa­qa ha­tun­cha­kuy­man
quy	Dios­ta ser­vis­pay.
quy	Sa­lu­day­kuy­chik­taq­yá
quy	Her­mes­ta­pas hi­nas­pa
quy	waw­qe-pa­nin­chik­ku­na­ta­pas.
quy	Cris­to­qa ka­cha­mu­war­qa manam
quy	bau­ti­za­nay­paq­chu aswan­qa
quy	sal­va­ku­nay­ki­chik­paq allin
quy	no­ti­cia­ta wi­lla­nay­paq­mi,
quy	ya­chay­niy­wan­chu wi­lla­ku­ni
quy	chay­na­pi Cris­to­pa
quy	cha­ka­ta­chi­kus­qan mana
quy	yan­qa­chas­qa ka­nan­paq.
quy	¿Pitaq ya­chan­man Se­ñor­pa
quy	pien­sas­qan­ta? ¿Pitaq atin­man
quy	Ño­qan­chik­qa Cris­to­pa
quy	pien­sas­qan­man hinam
quy	Chay­na­qa ¿pitaq wa­kin­man­ta
quy	aswan allin­ta ru­ra­sur­qan­ki?
quy	Ima­pas qampi kaq­ta­qa Dios­mi
quy	qo­such­kap­ti­ki­qa
quy	¿ima­nas­qa­taq ala­ba­kun­ki
quy	¿Ma­na­chu ya­chan­ki­chik
quy	juz­ga­nan­chik­ta? ¿Chay­chu kay
quy	pa­cha­pi taksa kaq­ku­na­ta mana
quy	arre­glay­ta ati­waq­chik?
quy	Chay­na­taq huk kaq war­mi­pa qosan
quy	kanqa Dios­pi mana iñiq, icha­qa
quy	hawka ya­cha­kun­qa pay­wan
quy	Dios kuyaq ru­na­qa Dios­pa
quy	Ju­dio­ku­na­wan kas­pay­qa judio
quy	hinam kani pay­ku­na­ta
quy	ga­na­nay­ray­ku, Moi­ses­pa
quy	ley­nin ka­su­kuq­ku­na­wan
quy	kas­pay­qa, ley­tam ka­su­ku­ni
quy	pay­ku­na­ta ga­na­nay­ray­ku,
quy	chay­na­tam ru­ra­ni ley­ta­qa
quy	kuyanakunanchikmantaRu­ray­man­mi
quy	tukuy ima mu­nas­qay­ta­qa icha­qa
quy	manam lliw­chu allin. Manam lliw­chu
quy	allin­nin­chik­paq. Tukuy
quy	mu­nas­qay­tam ru­ray­man icha­qa
quy	manam lliw­chu espi­ri­tu­pi
quy	Hu­ñu­na­kus­pa Santa Ce­na­ta
quy	to­map­ti­ki­chik­qa ma­na­ñam
quy	Se­ñor­pa Santa Ce­nan­ña­chu.
quy	Sichu rin­ri­pas nin­man:
quy	“Ño­qa­qa manam ña­wi­chu kani
quy	chay­mi mana cuer­po­pa­chu kani”
quy	nispa, chay­na­ta nis­pa­pas manam
quy	de­ja­run­man­chu cuer­po­pa
quy	Pipas mana ya­chas­qan
quy	idio­ma­ku­na ri­maq­qa
quy	Dios­lla­tam ri­ma­pa­yan, manam
quy	ru­na­ku­na­ta­chu, chay­ta­qa
quy	manam pipas entien­den­chu
quy	ya­na­pa­kuy­nin­wan pa­kas­qa
quy	kaq­ku­na­ta ri­mach­kap­tin­pas.
quy	Dios­pa re­ve­las­qan
quy	su­je­ta­nan­mi espi­ri­tun­ta.
quy	hu­cha­lli­kus­qan­wan
quy	lla­pa­llan runa wa­ñun­chik,
quy	chay­na­lla­taq­mi Cris­to­pi
quy	iñiq­ku­na­pas lla­pa­llan­chik
quy	kaw­sa­ri­mu­sun­chik.
quy	Huk qem­chiy­lla­tam tik­ras­qa
quy	ka­sun­chik qepa kaq
quy	cor­ne­ti­lla­ta to­cay­kup­tin.
quy	Hi­nap­tin­mi wa­ñuq­ku­na
quy	kaw­sa­ri­mun­qa ma­na­ña
quy	ño­qan­chik­pas tik­ras­qam
quy	Lla­pa­llay­ki­chik­man­mi
quy	apa­chi­muy­ki­chik Cris­to
quy	Je­sus­pi ku­ya­kuy­niy­ta.
quy	cor­re­gis­qay­ki­chik­qa
quy	Manam huk­man­ya­ni­ku­chu
quy	Dios­pa ku­ya­kuy­nin­man hina kay
quy	llam­kay qo­was­qan­ku­man­ta­qa.
quy	Loco hi­na­pas ka­ni­ku
quy	Dios­paq­mi, yu­yay­ni­yoq­pas
quy	ka­ni­ku qam­ku­na­paq­taq­mi.
quy	Qam­ku­na­pim ancha-an­cha­ta
quy	con­fia­ku­ni hi­nas­pam
quy	llum­pay­ta ala­ba­ku­ni,
quy	kall­pan­cha­kus­pay­mi
quy	ña­ka­riy­niy­ku­pi­pas.
quy	Ti­to­ta­wan kus­ka­tam
quy	ka­cha­much­ka­ni­ku
quy	iñiq­ma­sin­chik­ta, pay­pas
quy	iñiq­ku­na uku­pi­qa req­sis­qam
quy	Cris­to­man­ta allin
quy	Amayá pien­say­chik­chu:—Payqa
quy	man­cha­chi­wan­chik —nis­pa­qa.
quy	¡Pen­qa­kuy­wan­raq­mi nini:
quy	Ño­qay­ku­qa manam chay­paq
quy	hi­na­chu kar­qa­ni­ku.Pipas
quy	ima­man­ta­pas ala­ba­kup­tin­mi
quy	icha­qa ño­qa­pas loco hina
quy	ala­ba­kuy­man aswan mas­ta­raq.
quy	Ti­to­tam ma­ña­kur­qa­ni
quy	wa­tu­ka­mu­su­nay­ki­chik­paq
quy	hi­nas­pam pay­ta­wan
quy	ka­cha­mur­qa­ni huk waw­qe­ta.
quy	enga­ña­ru­sur­qan­ki­chik?
quy	Iskay­niy­kum huk son­qo­lla
quy	allin­lla­ta por­ta­kur­qa­ni­ku.
quy	uya­rir­qan­ki­chik­ñam
quy	ya­cha­chi­kuy­nin­ku­na­lla­ta
quy	ka­su­kus­pay ñaw­paq
quy	kaw­sas­qay­man­ta­qa.
quy	Ya­chan­ki­chik­taq­mi Dios­man
quy	iñiq­ku­na­ta imay­nam
quy	ña­ka­ri­chis­qay­ta­pas.
quy	Ño­qa­qa wa­ñus­qa hi­na­ñam
quy	ka­ma­chi­kuy­ku­na­paq­qa
quy	chay­na­pi Dios­lla­paq­ña
quy	Je­su­cris­to­pi­qa huk­lla­ñam
quy	kan­chik, manam ima­nan­ña­chu
quy	judio otaq mana judio kay­pas,
quy	sir­vien­te otaq mana sir­vien­te
quy	kay­pas, qari otaq warmi kay­pas.
quy	Chay tiem­po­pim aycha­man
quy	hi­na­lla naceq warma Chuya
quy	Espi­ri­tu­pa atiy­nin­wan naceq
quy	war­ma­ta asi­pa­yas­pa
quy	ña­ka­ri­chir­qa, chay­nam
quy	ku­nan­pas ño­qan­chik­ta
quy	ña­ka­ri­chi­wan­chik.
quy	Ima sa­sa­cha­kuy­ku­na­pi­pas
quy	ya­na­pa­na­kuy­chik­yá,
quy	chay­na­ta ru­ras­pa­yá
quy	ka­ma­chi­kuy­nin­ku­na­ta
quy	Chuya Espi­ri­tu­qa he­ren­cia
quy	chas­ki­nan­chik­tam
quy	ga­ran­ti­zan lla­pa­llan
quy	ran­tis­qan­ku­na­ta Dios
quy	li­bra­nan­ka­ma chay­na­pi hatun
quy	sumaq kan­cha­rich­kaq
quy	yu­pay­cha­nan­chik­paq.
quy	Paypi qa­lla­ris­pam wa­si­qa
quy	su­maq­lla­ta­ña wi­ñach­kan
quy	chay­na­pi Se­ñor­paq
quy	sa­paq­chas­qa tem­plo
quy	wicharirqa.Presokunatam
quy	aparikurqa.Runakunamanmi atiyta qorqa.
quy	Amayá yan­qa­ku­na ri­maq­wan­qa
quy	enga­ña­chi­kuy­chik­chu.
quy	hu­cha­lli­kuy­ku­na­ray­kum
quy	Dios­qa cas­ti­gon­ta ka­chay­kun
quy	mana ka­su­kuq­ku­na­man.
quy	chay­na­pi allin ka­nay­ki­paq
quy	hi­nas­pa kay pa­cha­pi unay wata
quy	Ma­ña­kuch­ka­ni­qa su­maq­ta
quy	entien­des­pay­ki­chik yu­yay­wan
quy	ka­nay­ki­chik­paq­mi
quy	llum­pa-l­lum­pay­ta
quy	lla­pa­llan­man­ta su­ma-su­maq
quy	su­ti­wan su­ti­chay­kur­qa,
quy	pay­wan huk­lla­ña ka­nay­paq,
quy	ka­ma­chi­kuy­ku­na­ta
quy	ka­su­kus­pay­qa hina
quy	hu­cha­yoq­lla­raq­mi
quy	kach­ka­ni, Cris­to­man
quy	iñi­kup­tiy­mi icha­qa mana
quy	hu­cha­yoq­paq­ña Dios
quy	pu­chu­pu­wa­nan­ka­ma­raq­mi
quy	allin­su­ta chas­ki­ru­ni.
quy	apa­chi­mu­was­qay­ki­chik­wan­m
quy	i ka­maq­ña ka­pu­wach­kan,
quy	apa­chi­mu­was­qay­ki­chik­qa
quy	karqa Dios­paq miski asnaq ofren­da
quy	hinam hi­nas­pa paypa agra­don­paq
quy	ka­ñas­qa ani­mal hinam.
quy	Dios­qa aklla­was­qan­man hinam
quy	chu­ra­ru­wan iñiq­ku­na­ta
quy	ser­vi­nay­paq chay­na­pi
quy	allin­ni­ki­chik­paq paypa
quy	pa­la­bran­ta lla­pa­llan­ta
quy	Qam­ku­na­qa Cris­to­wan­mi
quy	wa­ñur­qan­ki­chik, chay­na­qa
quy	che­qap kaw­say­ni­ki­chik­qa
quy	Cris­to­wan­mi kach­kan
quy	Dios­nin­chik­pa­pi pa­kas­qa.
quy	Qam­ku­na­man­mi ka­cha­mu­ni
quy	imay­nam kas­qay­ku­man­ta
quy	wi­lla­su­nay­ki­chik­paq
quy	hi­nas­pa qam­ku­na­ta
quy	kall­pan­cha­su­nay­ki­chik­paq.
quy	Qam­ku­nam Dios­pi­wan tes­ti­go
quy	kan­ki­chik, iñiq­ku­na­pa
quy	qay­llan­pi­qa Dios­lla­paq­ñam
quy	kaw­sar­qa­ni­ku allin­ta
quy	ru­ras­pa hi­nas­pa pi­pa­pas
quy	Dios­qa qa­ya­war­qan­chik manam
quy	hucha vi­da­pi pu­ri­na­paq­chu,
quy	aswan­qa pay­lla­paq­ña
quy	ru­ray­nin­ta­qa amayá
quy	Leyta mana ka­su­kuq ru­na­qa
quy	ha­mun­qa *Sa­ta­nas­pa
quy	kall­pan­chas­qan­mi,
quy	llu­lla­kus­pan­mi ru­ran­qa
quy	mi­la­gro­ku­na­ta hatun
quy	Ama­taq­yá ka­su­chun­ku­chu
quy	cuen­to­ku­na­ta­pas nitaq
quy	abue­lo­ku­na­pa su­tin­man­ta
quy	ma­na­ña tukuy atina
quy	lis­ta­ta­pas. Tukuy
quy	kay­ku­na­wan­qa yanqa
quy	ati­pa­na­kuy­lla­man­mi
quy	cha­yan­ku. Manam ya­na­pan­chu
quy	Dios­pi con­fia­kus­pa paypa
quy	mu­nas­qan­ta ru­ra­na­paq­qa.
quy	cu­le­bra­qa ma­na­taq­mi
quy	Adan­ta­chu enga­ña­rur­qa
quy	aswan­qa Eva­tam, paymá
quy	hu­cha­lli­ku­rur­qa.
quy	Ñoqa cha­ya­mu­nay­ka­ma­yá
quy	Dios­pa pa­la­bran­ta leey
quy	hu­ñu­na­kuy­ku­na­pi,
quy	ya­cha­chis­pay­ki­yá
quy	waw­qe-pa­nin­chik­ku­na­ta.
quy	Sichu sir­vien­te­ku­na­pa
quy	pa­tron­nin iñiq­ma­sin
quy	kap­tin­qa amayá iñiq­ma­sin
quy	kas­qan­ray­ku­chu me­nos­paq
quy	ha­pi­chun. Aswan­qa
quy	allin­ta­raq­yá ser­vi­chun­ku
quy	chay pa­tron­qa iñiq­ma­sin
quy	kas­qan­ray­ku hi­nas­pa kuyay
quy	waw­qen kas­qan­ray­ku.
quy	ya­cha­chis­pay­ki­yá
quy	Dios­mi akllay­ku­war­qa
quy	Je­su­cris­to­man­ta allin
quy	no­ti­cia­ta wi­lla­ku­nay­paq
quy	hi­nas­pa *apos­tol­nin kas­pay
quy	Amayá cha­pu­kuy­chu
quy	ru­na­ku­na­pa yanqa
quy	ati­pa­na­kus­qan­man­qa.
quy	Ya­chas­qay­ki­pi hi­na­pas
quy	chay­ku­na­qa pe­leo­lla­pim
quy	Demas su­ti­yoq waw­qe­pas kay
quy	mun­do­pi kaq­ku­na­ta
quy	aklla­kuy­kus­pan­mi
quy	sa­qe­ru­was­pan ri­pu­kun
quy	Te­sa­lo­ni­ca llaq­ta­man.
quy	Cres­cen­te­ña­taq­mi pasan
quy	Ga­la­cia law­man, waw­qen­chik
quy	Ti­to­ña­taq­mi pasan Dal­ma­cia
quy	Machu se­ñor­ku­na­ta­yá
quy	ri­ma­pa­yay ima­man­ta­pas
quy	res­pe­ta­chi­kuq hi­nas­pa allin
quy	pien­saq ka­nan­ku­paq,
quy	ku­ya­kuy­nin­ku­pi­pas
quy	hi­nas­pa pa­cien­cia­yoq
quy	kay­nin­ku­pi­pas allin­ta­yá
quy	Kay car­ta­qa pa­nin­chik
quy	Apia­paq­mi, sol­da­do hina
quy	Arqui­po­paq­mi hi­nas­pa
quy	wa­si­ki­pi hu­ñu­na­kuq
quy	lla­pa­llan iñiq­ku­na­paq­mi.
quy	Angel­ku­na­man­ta­ña­taq­mi
quy	nin:Diosqa angelninkunatam wayrata hina
quy	ruran,serviqninkunatañataqmi ninapa
quy	rupariyninta hina ruran.
quy	Dios­pa wa­sin­pim Moi­ses­qa
quy	con­fian­za runa karqa,
quy	chay­wan­pas payqa ser­vi­kuq­llam
quy	karqa ima­pas Dios­pa
quy	nis­qan­ku­na­man­ta
quy	Chay­na­qa con­fian­za­wan­yá
quy	fa­vo­re­ceq­nin­chik Dios­man
quy	asuy­ku­sun­chik chay­na­pi
quy	ne­ce­si­tas­qan­chik
quy	lla­ki­pa­ya­was­pan­chik
quy	fa­vo­re­ce­wa­nan­chik­paq.
quy	Ru­na­ku­na ju­ras­pa­qa
quy	pay­ku­na­man­ta aswan
quy	mu­nay­ni­yoq­pa su­tin­pim
quy	pro­me­te­kus­qan­ku­ta
quy	ga­ran­ti­za­nan­ku­paq
quy	hi­nas­pa con­tran­pi
quy	upa­lla­chi­nan­ku­paq.
quy	Pay­qa­ri­ki ño­qan­chik­paq
quy	hina *sa­cer­do­tem, payqa Dios­paq
quy	ra­kis­qam, mana hu­cha­yoq­mi,
quy	hu­cha­sa­pa­ku­na­wan
quy	kach­kas­pa­pas mana
quy	hu­cha­lli­kuq­mi hi­nas­pa
quy	ha­wan­ka­ma­raq ho­qa­ris­qam.
quy	Chay­ray­ku­taq­mi Cris­to­qa
quy	ri­ku­ri­run mosoq con­tra­to­pa
quy	otaq mosoq tes­ta­men­to­pa
quy	ga­ran­ti­zaq­nin­ña chay­na­pi
quy	Dios­pa qa­yas­qan­ku­na­qa
quy	wi­ñay­paq he­ren­cia
quy	pro­me­tes­qan­ku­na­ta
quy	chas­ki­nan­ku­paq. Payqa
quy	tes­ta­men­to­pi­raq
quy	kaq­ku­na­ta hu­chan­man­ta
quy	Mana allin rurasqankuta
quy	pampachaspaymihuchankutaqa manaña
quy	Iñiy­lla­wan­mi Abra­ham­pas,
quy	llaq­tan­man­ta lloq­sir­qa
quy	he­ren­cia hina chas­ki­nan
quy	allpa­man, pa­sar­qa­má
quy	ma­na­raq req­sich­kas­pan­pas.
quy	Kay pa­cham mana pay­ku­na­paq
quy	hi­na­chu karqa, chay­ray­kum
quy	orqo­ku­na­pi, ma­chay­ku­na­pi
quy	hi­nas­pa qaqa uchku­ku­na­pi
quy	go­bier­nas­qan­ta ma­na­ña
quy	chas­kich­kas­pan­chik­qa
quy	Dios­man gra­cias­ta qos­pa­yá
quy	agra­da­sun­chik, hi­nas­pa­yá
quy	res­pe­to­wan ado­ras­pa
quy	Icha­qa qes­pi­chis­qa
quy	ka­nay­ki­chik­ka­ma­yá
quy	aswan­raq pa­cien­cia­kuy­chik,
quy	chay­na­pim qam­ku­na­qa tukuy ima
quy	ru­ras­qay­ki­chik­pi mana
quy	fal­ta­yoq cabal runa kan­ki­chik.
quy	¿Ma­na­chum pay­ku­na­qa sutin
quy	apas­qay­ki­chik Cris­to­pa
quy	con­tran­pi­pas imay­ma­na­ta
quy	lloq­si­mun­man miski ya­ku­wan
quy	Mana hu­cha­yoq ru­na­ta
quy	acu­sas­pay­ki­chik­mi mana
quy	har­ka­kuy atich­kaq­ta
quy	wa­ñu­ra­chir­qan­ki­chik.
quy	Bi­bliam nin:—Chuya kay­chik
quy	ño­qa­pas chuya kas­qay­ray­ku
quy	qa­ya­sur­qan­ki­chik,
quy	Cris­to­pas ño­qan­chik­ray­kum
quy	ña­ka­rir­qa chay­na­pi paypa
quy	ejem­plon­ta qa­ti­nan­chik­paq.
quy	Dios­pi mana iñiq­ku­nam
quy	admi­ra­kun­ku mana allin
quy	ru­ray­nin­ku­na­pi ma­na­ña
quy	ru­ray­sip­ti­ki­chik chay­mi
quy	qam­ku­na­man­ta­qa mana
quy	allin­ta­ña ri­man­ku.
quy	APOSTOL PEDROPA ISKAY KAQ CARTANCartapa
quy	qallariyninmantaJe­su­cris­to­pa
quy	ser­viq­nin hi­nas­pa
quy	*apos­tol­nin ñoqa Simon Pe­drom
quy	kay car­ta­ta apa­chi­muy­ki­chik
quy	ño­qay­ku hina iñis­pa
quy	pre­cio­yoq sal­va­cion
quy	chas­kiq­ku­na­man. Chay­ta­qa
quy	chas­kir­qan­chik Dios­nin­chik
quy	hi­nas­pa sal­vaq­nin­chik
quy	Je­su­cris­to allin ruraq
quy	Dios­qa aswan­raq­mi
quy	cas­ti­gan­qa aychan­pa
quy	mu­nas­qan­pi hi­nas­pa qanra
quy	vi­da­pi pu­riq­ku­na­ta­qa.
quy	Chay­na ru­na­ku­na­qa
quy	atiy­ni­yoq­ku­na­ta­pas
quy	des­pre­cian­ku­raq­mi. Hatun
quy	mu­nas­qa­llan­pi pu­ri­kun­ku.
quy	Manam man­cha­kun­ku­chu hanaq
quy	Aswan­qa sal­vaq­nin­chik Señor
quy	Je­su­cris­to­pa fa­vor­nin­pi
quy	wi­ñas­pa­yá aswan-as­wan payta
quy	req­siy­chik. ¡Pay­ta­yá
quy	ala­ba­sun ku­nan­man­ta
quy	wi­ña-wi­ñay­ka­ma! Amen.
quy	Qam­ku­na­man­mi icha­qa Cris­to
quy	qo­sur­qan­ki­chik Chuya
quy	Espi­ri­tu­ta, chay­mi tukuy
quy	chay­ku­na­ta­qa ya­chan­ki­chik.
quy	Ku­yas­qa­llay­ku­na,
quy	con­cien­cian­chik mana
quy	acu­sa­wap­tin­chik­qa
quy	Dios­nin­chik­pa qay­llan­pi­qa
quy	manam man­cha­kun­chik­chu.
quy	willakuqmantaJe­su­cris­to kay
quy	pa­cha­man ha­mus­pan­qa
quy	bau­ti­za­chi­kur­qa hi­nas­pam
quy	wa­ñus­pan ya­war­nin­ta
quy	chaq­chur­qa. Je­su­cris­to pim
quy	kas­qan­ta­qa ya­chan­chik manam
quy	bau­ti­za­kus­qa­llan­wan­chu
quy	aswan­qa wa­ñus­qan­pi­wan­mi.
quy	Chay­ta­qa kikin Espi­ri­tum
quy	ya­cha­chi­wan­chik. Payqa manam
quy	Ku­yas­qay Gayo, Dios­nin­chik­tam
quy	ma­ña­kuch­ka­ni allin­lla
quy	kaw­sa­kus­qay­ki­man hina tukuy
quy	ima­pi­pas allin­lla
quy	ka­nay­ki­paq hi­nas­pa
quy	sa­no­lla ka­nay­ki­paq.
quy	ni­sur­qan­ki­chik:—Qepa
quy	pun­chaw­ku­na­tam ha­mun­qa
quy	bur­la­kuq­ku­na, Dios­ta mana
quy	mu­nas­qa­llan­ku­pi
quy	kaw­san­qa­ku —nispa.
quy	Pacienciawanmi ñakarirqanki hinaspam
quy	ñoqarayku llumpa-llumpayta
quy	llamkarqanki mana pisipaspa.
quy	Sardispiqa kachkanmi iskay-kimsallapas
quy	pachanku mana qanrachasqakuna,
quy	paykunaqa ñoqawanmi purinqaku yuraq
quy	pachayoq chaypaq hina kasqankurayku.
quy	Wankusqa libromantawan CarneromantaChay
quy	hatun ti­ya­na­pi ti­yaq­pa
quy	*alleq­nin­pim ri­kur­qa­ni
quy	wan­kus­qa li­bro­ta
quy	qell­qas­qa­ta hi­nas­pa qan­chis
quy	*se­llo­wan se­lloy­kus­pa
quy	Cas­ti­ga­nan ha­tu-ha­tun
quy	pun­chaw­mi cha­ya­ra­mun. ¡Piraq
quy	chay­ta­qa aguan­tan­man! —nispa.
quy	Ri­ku­rur­qa­ni­taq­mi huk
quy	angel­ta­pas cie­lo­pa
quy	chaw­pin­ta pa­wach­kaq­ta, paymi
quy	qa­pa­rir­qa:—¡Ay! ¡Ay! ¡Ay!
quy	¡Imay­na­raq kanqa kay pa­cha­pi
quy	kaq­ku­na, kimsa angel­ku­na­pas
quy	to­cay­kup­tin­qa —niqta.
quy	Angel­man li­bro­cha­ta mañaq
quy	rip­tiy­mi pay­ña­taq
quy	ni­war­qa:—Chas­ki­was­pay­ki
quy	mikuy kay li­bro­cha­ta,
quy	si­mi­ki­pim kanqa miel hina
quy	wik­say­ki­pi­ña­taq­mi kanqa
quy	qat­qe­lla­ña —nispa.
quy	Chay­na­pi­má chay hatun
quy	*dra­gon­qa wis­chu­mus­qa karqa.
quy	Pay­qa­ri­ki dia­blo­wan
quy	hi­nas­pa *Sa­ta­nas­wan
quy	ñaw­paq­man­ta­raq kaq
quy	cu­le­bram. Paymi lla­pa­llan kay
quy	pa­cha­pi ru­na­ku­na­ta
quy	enga­ñach­kan, paymá kay
quy	pa­cha­man­pas wis­chu­mus­qa
quy	karqa angel­nin­ku­na­pi­wan.
quy	Pay­ku­na­qa war­mi­ku­na­wan
quy	mana qan­ra­cha­kuq­ku­nam otaq
quy	war­mi­wan mana pu­ñuq­ku­nam.
quy	Pay­ku­na­qa *Car­ne­ro­tam
quy	qa­tin­ku may­man­ña
quy	rip­tin­pas. Pay­ku­na­qa punta
quy	ri­ku­ri­muq ruru hinam,
quy	pay­ku­na­qa Dios­paq­wan
quy	Car­ne­ro­paq­mi ru­na­ku­na
quy	uku­man­ta ran­tis­qa karqa.
quy	Chay juzgasqayki runakunaqaqamllapaqña
quy	kawsaqkunatam wañuchirqaku.Qanmanta
quy	willakuqkunapayawarnintam
quy	chaqchurqaku.Chayna rurasqankumantam
quy	paykunamanpasyawarta upyarachinki.Imam
quy	chaskinankutamá paykunamanqa qoykunki.
quy	ni­war­qa­taq­mi:—Chu­chu­mi­ka
quy	­pa ti­yas­qan achka
quy	ya­ku­ku­na­qa llaq­ta­ku­nam,
quy	ru­na­ku­nam, na­cion­ku­nam
quy	hi­nas­pa tukuy rik­chaq
quy	ri­may­ni­yoq­ku­nam.
quy	nir­qa­ku:—¡Ale­lu­ya! Chay
quy	llaq­ta­qa wi­ña-wi­ñay­paq­mi
quy	Chay­man­tam ri­kur­qa­ni
quy	ha­tun­pas, tak­sa­pas ñaw­paq
quy	wa­ñuq­ku­na­ta, pay­ku­na­qa
quy	hatun ti­ya­na­pa qay­llan­pim
quy	sa­yach­kas­qa­ku hi­nap­tin­mi
quy	li­bro­ku­na ki­chas­qa karqa.
quy	Wiñay kaw­say li­bro­pas
quy	ki­chas­qa kap­tin­mi
quy	wa­ñuq­ku­na juz­gas­qa karqa
quy	ru­ras­qan­ku­man hina hi­nas­pa
quy	li­bro­ku­na­pi qell­qas­qa­man
quy	Chay llaq­ta­man­qa manam
quy	yay­kun­qa­chu ima qa­cha­pas,
quy	mi­lla­kuy­paq kaq­ku­na­pas
quy	nitaq llu­lla­ku­na­pas.
quy	Chay­man­qa yay­kun­qa­ku
quy	*Car­ne­ro­pa wiñay kaw­say
quy	qell­qas­qa­ku­na­llam.
