qvc	Jisukristuqam unay Abrajamba, unay
qvc	gubyirnu Dabidpa karu willkanmanda
qvc	nasirqan. Kaypim iskibrini Jisuspa chay
qvc	unay agwilungunapa shutingunata:
qvc	Chay Salatyilpa churinqam Surubabil
qvc	Qamkuna Bilin llaqtapi tiyaqkuna,
qvc	prubinsya Judiyamanda llaqtayki
qvc	takshita kashpapismi, ancha rin baliq
qvc	chay Judiyapa mas kamachikuqnin
qvc	llaqtangunamandaqa. Chaqa chay
qvc	llaqtitaykipim rin nasiq suq ancha
qvc	pudirniyuq gubyirnu, yumbay
qvc	isrraylinukunata shumaqta
qvc	kamachinambaq, nishpa.
qvc	“Siñurninchiqta shumaqta
qvc	ch'ayachinaykillapa, bidaykillapata
qvc	ñandashina allichayllapa. Chayri
qvc	kananmandaqa, amana uchakunata
qvc	rurashpachu, shumaqtana kawsayllapa.
qvc	Chaqa uchaykillapata dijashpaqam,
qvc	alabis qamkunaqa allichaykangimanshina
qvc	Siñurninchiqpa ñanninda”, nishpa.
qvc	Chayshina dyablu niptinmi, Jisusqa
qvc	’Umildi shunqoyuqkunar
qvc	kushikunqallapa. Chaqa Tayta Dyus kay
qvc	mundupi shumaqta kamachikuptinmi,
qvc	paykunapis paywan pulla rinllapa
qvc	Piru kananqam noqaqa niykillapa, suq
qvc	runa warminmanda akrakashpa, ancha
qvc	uchayuqna. Piru mayqan warmi runanda
qvc	traysyunda rurashpa, suq runawan
qvc	kaptinllam, qosanqa atin akrakaytaqa.
qvc	Manaqa manam balinchu warminda
qvc	qatinanqa. Chaqa chay qatishqa warmiqa
qvc	suq runawan kashpam, uchatana ruranman.
qvc	Piru chay punta runan qatishpam, chay
qvc	uchataqa rurachinman. Kanan chay
qvc	qatishqa warmita mayqan tandaqpismi
qvc	Shamuyri, qamna yumbayta shumaqta
qvc	kamachinayki. Qam munashqaykitar yumbay
qvc	runa warmi kay pachapi ruranqallapa,
qvc	anaq syilupi ruraqkunashina.
qvc	Chaymandaqam ancha tamyaptin, rriyukuna
qvc	undaptin, ancha jwirti wayraptinqa,
qvc	chay yach'ayniyuqpa wasinqa mana
qvc	bulakarqanchu, ancha allin simyintuyuq
qvc	Chayshinaqam karqan Dyuspaq rimaq
qvc	Isayiyas kayshina iskibrishqan
qvc	kumplinambaq: “Paymi tukuy laya
qvc	nanayninchiqmanda kach'akachiwashqa
qvc	—Jisusqam chay ishkay lukukunataqa
qvc	kayshina kach'akachirqan, nishpa.
qvc	Chayshinallam llullu binutapis mana
qvc	wichunchiqchu mawka qara taligamanqa.
qvc	Chaqa chay llullu binuqash' qarwashpa,
qvc	chay mawka qara taligata
qvc	pach'yachinman. Chayshinam pulla
qvc	qesachakanman binuwan qara taligaqa.
qvc	Chaymi llullu binutaqa mushuq qara
qvc	taligaman wichunchiq, ama ni binu ni
qvc	taliga qesachakanambaq.
qvc	—Dyablukunapa kamachikuqnin
qvc	yanapaptinmi, Jisusqa chay dyablukunata
qvc	runakunamanda atin qatiytaqa, nishpa.
qvc	’Wakingunaqam chay tyimpupi masanda
qvc	rinllapa intrigakuq wanchinambaqllapa.
qvc	Wakin taytaqam wambranda rin
qvc	intrigakuq. Wakin wambrangunaqam
qvc	taytanda mamanda kuntrashpa, rinllapa
qvc	intrigakuq wanchinambaqllapa.
qvc	(Chayri Jwanda niyllapa, noqapi mas
qvc	allita kriyinambaq.) Chaqa noqapi chay
qvc	mana shaykuq kriyiqqam ancha rin
qvc	—Liyninchiqpim kamachiwanchiq, samana
qvc	diyapi ama trabajananchiq. Rikay,
qvc	yach'akuqnikikunaqa kay samana diyapi
qvc	qaqokushpa trabajaykanllapa, nishpa.
qvc	—Kay runaqam mana payllachu
qvc	dyablukunataqa qatin. Chay mas
qvc	pudirniyuq dyablu Bilsibu yanapaptinmi,
qvc	atin qatiytaqa, nishpa.
qvc	—¿Pitaq mamay? ¿Pitaq masaykunaqa?
qvc	Piru wakin uyakuqkunaqam chay ancha
qvc	allin allpashina. Paykunaqam nishqayta
qvc	uyashpa, allita kriyishpaqa, ancha
qvc	allita rurashpa kawsanllapa. Wakinqam
qvc	chay ancha allin allpa syin granusta
qvc	puqoqshina, ancha allita Dyusta
qvc	kasunllapa. Wakinqam chay allin allpa
qvc	60 granusta puqoqshina. Wakinqam chay
qvc	allin allpa 30 granusta puqoqshina,
qvc	’Tayta Dyus shamushpa shumaqta
qvc	kamachikunanmi, piskadukunata
qvc	piskaqkunashina rin ruraq. Chaqa chay
qvc	runakunaqam piskadukunata
qvc	piskanambaqqa, atarrayanda yakuman
qvc	Chayshina mañaptinmi, gubyirnu
qvc	Irudisqa limpu malaganayarqan. Piru
qvc	yumbaypa ñawpambi jurashqanraykum,
qvc	—Paykunataqa ama manchayllapachu.
qvc	Chaqa runakunaqam plantakunashinalla.
qvc	Suq diyam Tayta Dyus paypi mana
qvc	kriyiqkunataqa rin wichukuq mana baliq
qvc	plantatashina. Chay farisiyu
qvc	duktrinayuqkunaqam ancha pandashpa,
qvc	sarkukunashina kidashqallapa. Chaymi
qvc	suqkunata mana baliq duktrinanda
qvc	yach'achishpa, sarkupura
qvc	rambanakuqshina. Chaymi chay
qvc	farisiyukuna, paykunata kasuqkunapis
qvc	ush'kuman seqaqkunashina kashpa, limpu
qvc	rinllapa chingaq, nishpa.
qvc	Chaymi noqaykunaqa nirqanillapa:
qvc	—Runakunaqa ¿imatam nin noqapaqqa?
qvc	¿Pish kani noqaqa paykunapaqqa? nishpa.
qvc	Chayshina Pidru rimaykaptinllam, suq
qvc	llipyaq pukutay shamushpa, limpu
qvc	pambarqan. Chayshina pambaptinqam, chay
qvc	uras pukutaypa ukunmanda Dyusta
qvc	uyarqanllapa kayshina niqta:
qvc	—¿Qamkunapa yach'achikuqnikichu
qvc	Dyuspa adurana wasimbaq kuntribusyunda
qvc	pagarakun ichu mana? nishpa.
qvc	’Niykillapapismi, kay mundupi ishkay
qvc	qamkuna suq yuyayniyuqlla kashpa, Tayta
qvc	Dyusman mañakuptikiqam, payqa
qvc	mañashqaykita syilumanda rin
qvc	—Chayshina kaptinqa, ¿imaraykutaq
qvc	Muysisqa unay agwilunchiqkunata
qvc	kamachirqan, suq runa warminmanda
qvc	akrakanambaqqa suq dukumintuta qonqa,
qvc	Chayshina niwaptinllapaqam, noqaykunaqa
qvc	ancha ispantashqata kayshina
qvc	Chayshina sintinsyawashpaqam,
qvc	nasyunninchiq Isrrayilpa kuntrangunaman
qvc	rinllapa intrigakuwaq. Paykunana
qvc	asipawashpa, suq lastima rurawashpa,
qvc	asutiwashpallapa, kruspi
qvc	klabawanqallapa wañunaykaman. Piru
qvc	kimsa diyamanmi rini kawsamuq, nishpa.
qvc	Piru mayqan imata nishuptinllapaqa,
qvc	niyllapa: “Siñurninchiqmi munan.
qvc	Dasllam rin kutichimuq”, nishpa.
qvc	Chaymi Dyuspi allita yuyakushpa, tukuy
qvc	ima mañakushqaykita paymanda
qvc	ringillapa ch'askiq.
qvc	Chaymi Jisusqa chay runakunata kayshina
qvc	Piru Jisusqam yach'arqan:
qvc	Prisuwananraykum chay layataqa
qvc	tapuwanllapa, nishpa. Chaymi
qvc	Chayshina farisiyu duktrinayuqkuna
qvc	tandanakushqa kaptinmi, Jisusqa
qvc	Syilupa shutimbi juraqpismi, Dyuspa
qvc	ancha altu trunumba shutimbipis
qvc	juraykan. Chaqa syiluqam Dyuspa ancha
qvc	shumaq trunun. Chayshinaqam Dyuspa
qvc	shutimbipis juraykan.
qvc	Tukuy kay siñakunaqam munan niyta,
qvc	ñakaykunam qallariykanna, nishpa.
qvc	Chaymandaqam mas achka ñakaykuna rin
qvc	Chaqa chay Nuwipa tyimpumbiqam
qvc	runakunaqa mikuykarqan, upyaykarqan,
qvc	kasaraykarqan, wambrangunata
qvc	kasarachiykarqan, chay Nuwi wambuq
qvc	wasiman yaykushqan diyakaman.
qvc	Chaymi chay 5.000 qellayta ch'askiqqa,
qvc	nigusyukunata rurashpa, ganachirqan
qvc	Chayshina niwaptinllapaqam, paykunata
qvc	nishaq: “Alliptam niykillapa, chay
qvc	pubrikunata mana yanapashpaqam, alabis
qvc	noqata disprisyawashqa kangi”, nishpa.
qvc	Chaypi mikuqshinam niwarqanllapa:
qvc	Chayshina nishpaqam, Pidruta,
qvc	Sibidiyupa chay ishkay churingunata
qvc	ashla waqkaq apashpa, Jisusqa suq
qvc	layayashpa, ancha malaganayarqan.
qvc	Piru tukuy kaykunam kayshina pasaykan,
qvc	Dyuspaq rimaqkuna iskibrishqanguna
qvc	kumplinambaq, nishpa.
qvc	Chaymandaqam suq rratitumandalla,
qvc	chaypi kaqkuna qemikashpa, Pidruta
qvc	Chaqa Pilatuqam intyindishqa karqan:
qvc	Paykuna imbidyashpam, kay Jisustaqa
qvc	intrigawashqallapa, nishpa.
qvc	Chaypina kashpaqam, binuta ayaqwan
qvc	taqllushpa, Jisusta qorqanllapa
qvc	upyanambaq. Piru Jisusqam mallishpa
qvc	chay binutaqa, mana upyarqanchu.
qvc	Chay mach'ayshinapa ñawpambim
qvc	tiyaykarqanllapa chay Marya
qvc	Magdalamanda kaq, tukayan Maryawan.
qvc	Chaymi kamachiykillapa, riyllapa yumbay
qvc	nasyungunaman, runakunata, warmikunata
qvc	yach'achiq, noqapi kriyishpa,
qvc	yach'akuqniykuna kanambaq. Chay
qvc	kriyiqkunataqa shutichiyllapa Taytay
qvc	Dyuspa shutimbi, noqapa shutiypi, Santu
qvc	Ispiritupa shutimbi.
qvc	Chaymi Jisus yach'achikuptinqa, chay
qvc	uyaqkunaqa ancha ispantashqata
qvc	uyarqanllapa. Chaqa Jisusqam ancha
qvc	yach'ayniyuq kamachikuq kashpa, mana
qvc	yach'achikuqchu Muysispa liyningunata
qvc	Piru waq runaqam mana rurarqanchu Jisus
qvc	kunashqandaqa. Ashwanmi payqa rishpa,
qvc	yumbayta parlachirqan:
qvc	—Manchu suq runa kasarashpaqa,
qvc	kumpañirungunata kumbidan shamunambaq
qvc	fyistanman. Chay kasaraq runa
qvc	kumpañirungunawan fyistapi
qvc	kushikuqkunaqam mana ayunanchu,
qvc	¿manachu? Chayshina yupaymi noqapa
qvc	kumpañiruykunapis pullay kashpaqa,
qvc	manaraq ayunanllapachu.
qvc	Riptinllapaqam, paykunamanda akrarqan
qvc	dusi yach'akuqningunata, paywan pulla
qvc	purinanllapa, suq lugarkunaman
qvc	kach'aptin, pay nishqanda suqkunata
qvc	—Mayá, kayta uyawayllapa: Suq runam
qvc	Piru chay simillaqam gustunlla
qvc	wiñashpa, allpamanda lluqshin.
qvc	Chayshina wiñashpa atunyashpaqam
qvc	ispiganna. Chaymandaqam chay
qvc	muritungunaqa qarwanna.
qvc	—¿Imapaqmi noqamanqa mitikungi qam
qvc	anaq altu Dyuspa Churinqa? ¡Yush'ayku,
qvc	amar qesachawaychu! nishpa.
qvc	27-28 Chaymi payqa Jisuspaq uyakushpa,
qvc	yuyarqan: ¿Imanayraq Jisuspa kapitanda
qvc	llamkayman kach'akanaypaq? nishpa.
qvc	Chaymi runakunapa ukundalla rishpa,
qvc	ikimanda aypakushpa, kapanda llamkarqan.
qvc	—Yumbay llaqtakunapi Dyuspaq
qvc	rimaqkunataqam shumaqta ch'askinllapa.
qvc	Chay rimaqkunapa llaqta masingunalla,
qvc	ayllunguna, wasimbi tiyaqkunallam mana
qvc	shumaqtachu ch'askinllapaqa.
qvc	Chayshinam ancha jurashpa nirirqan:
qvc	Chayshina kamachiptinqam, wakinqa 50,
qvc	50 tiyarqanllapa; wakinqam 100, 100
qvc	Chayraykum mana nimapis balinchu
qvc	paykuna noqata alabawananqa. Chaqa
qvc	runakuna nishqandallam
qvc	yach'achikunllapa, nishpa.
qvc	Chaymi Jisusqa chay warmita nirqan:
qvc	—Manam chayshinachu. Kayshinám.
qvc	Mayá, qam Dyusmanda shamuq kashpaqa,
qvc	suq milagru syilumanda kaqta ruray
qvc	rikanayllapa, nishpa.
qvc	—Runakunaqa, ¿imatam nin noqapaqqa?
qvc	¿Pish kani paykunapaqqa? nishpa.
qvc	—Kaymi kuyashqay Churiy. Payta
qvc	—¡Qam surdu mudu dyabluqa, noqa
qvc	kikiymi kamachiyki, lluqshiy kay
qvc	wambramanda! ¡Amakish yaykuringichu!
qvc	’(Manchu aychamanqa kach'ita
qvc	wichunchiq, ufrinda kanambaq.)
qvc	Chayshinallam runakunapa sawanman
qvc	kach'itashina ninataqa rinllapa ruraq,
qvc	(uchanmanda akrakanambaq). Chaqa yumbay
qvc	ufrindakunam kach'iwan allichadu rin
qvc	—Yach'achikuq Taytitu, yumbay chay
qvc	niwashqaykitaqam wambraymandapacha
qvc	kumplishqa kani, nishpa.
qvc	Chaymi paykunaqa nirqan:
qvc	—Rikay, waq ñawpanchiqpim suq
qvc	kasiriyu. Waqman ch'ayashpaqam,
qvc	ringillapa tariq suq burritu
qvc	watashqata. Chay burrupiqam manaraq ni
qvc	pipis purishqachu. Chay burrituta
qvc	paskashpa, apamuyllapa.
qvc	Chaymi niykillapa, allita kriyishpa
qvc	mañakuyllapa, yuyashpa: Dyusmi rin
qvc	qowaq mañashqayta, nishpa. Chayshina
qvc	mañakushpaqam, allipta ringillapa
qvc	Chaqa Tayta Dyusmi chay rumitaqa
qvc	akrashqa, mas baliq kanambaq. Chayshina
qvc	akrashqanraykum ancha ispantashqata
qvc	kushikunchiqllapa, nishpa.
qvc	Chaymandaqam kay suq liypis yaqqalla
qvc	chay punta liyshina. Kayshinam nin:
qvc	“Qam kwirpuykita kuyashqaykishina
qvc	runa masikitapis kuyay”, nishpa.Manam
qvc	ni suq liy mastaqa balinchu kay ishkay
qvc	—Kwidakayllapa ama pipis
qvc	Chayri bidaykita allita allichashpa
qvc	shuyawayllapa. Chaqa manam
qvc	yach'angillapachu: ¿Ima diyam
qvc	Siñurninchiq rin kutimuq? nishpaqa.
qvc	Kinsapch'i kutimushaqqa chishipacha
qvc	ichu ch'awpi tuta, ichu gallu
qvc	kantaykashqan uras ichu achikyaq
qvc	—Suqniki noqawan suq platupilla
qvc	mikuqmi rin intrigakuwaqqa.
qvc	Chaymandaqam Jisusqa kutirirqan,
qvc	chayshinalla Dyusman mañakuriq.
qvc	—¿Qamqachu Tayta Dyus Akrashqan
qvc	Washadur kangi? ¿Binditu Tayta Dyuspa
qvc	Churinchu kangi? nishpa.
qvc	—Arí, chay nishqaykishinam kani,
qvc	Chay lugarman ch'ayashpaqam, binuta
qvc	ayaq qewawan taqllushpa, Jisusta
qvc	qorqanllapa upyanambaq. Chay ayaq
qvc	qewaqam shutin mirra. Piru Jisusqam
qvc	—¿Alliptachu Jisusqa wañushqana
qvc	ichu manaraq? nishpa.
qvc	Jisus chayshina paykunata willashpaqam,
qvc	syiluman rishpa, Tayta Dyuspa allin
qvc	—Dyusmi munashqana, wawayuq kanaypaq,
qvc	suqkuna ama rimawanambaq, nishpa.
qvc	Chayshinam ancha kushikuni Dyus
qvc	“Yumbay kuntrashuqmanda,
qvc	ch'iqnishuqmandam rini
qvc	washashuqllapa”, nishpa.
qvc	Piru Maryaqam tukuy chaykunata uyashpa,
qvc	ancha yuyashpa, shunqombilla
qvc	Chayshina niptinmi, Jisusqa nirqan:
qvc	Chaymi Jwambaqqa chay llaqta masin
qvc	isrraylinukunaqa yuyarqanllapa:
qvc	Paqtaraq payna Washadurninchiqqa,
qvc	nishpa. (Chaqa unaymandapacham
qvc	paykunaqa ancha shuyaykarqan, Dyus
qvc	Akrashqan Washadur shamunambaq.)
qvc	Chaymi Jisustaqa nirqan:
qvc	Chaymi Jisusqa paykunata nirqan:
qvc	Suq diyam Jisusqa Jinisarit atun
qvc	qoch'apa manyambi kaykarqan.
qvc	Chaymi Jisusqa ancha kriyiqkunata
qvc	Piru chay qarwashqa binutalla upyaqqam,
qvc	llullu binutaqa mana munanllapachu:
qvc	Qarwashqa binum noqapaqqa mas allinqa,
qvc	’Kanan qamkuna mallaqnaqkunapisri
qvc	kushikuyllapa. Chaqa suq diyaqam
qvc	ringillapa undaq. Qamkuna
qvc	waqaqkunapisri kushikuyllapa. Chaqa suq
qvc	diyaqam ringillapa kushikuq.
qvc	Jisusqam paykunata yach'achishpaqa,
qvc	rirqanna Kapirnawun llaqtaman.
qvc	Chay urasmi Jisusqa achka qeshyaqkunata
qvc	kach'akachiykarqan. Wakinmandaqam
qvc	dyablukunata qatiykarqan. Achka
qvc	sarkukunatapismi chapachiykarqan.
qvc	—Niwayri, Yach'achikuq Taytitu,
qvc	—Niwayllapar, ¿imam munan niyta chay
qvc	nishqaykiqa? nishpa.
qvc	—¿Imapaqmi mitikungi noqamanqa, qam
qvc	ancha pudirniyuq Dyuspa Churinqa?
qvc	Rrugaykim, yush'ayku, amar
qvc	qesachawaychu, nishpa.
qvc	—Manam, manam, nishpa.
qvc	Gubyirnu Irudismi tukuy ima Jisus
qvc	rurashqambaq yach'arqan. Lukismi
qvc	runakuna suqpaq suqpaq rimaptinllapa,
qvc	Irudisqa ancha yuyashpa tapurqan:
qvc	“¿Chayshinaqa pitaq chay runaqa?”
qvc	nishpa. Chaqa Jisuspaqqam wakinqa niq:
qvc	“Alma Jwan Shutichikuqmi
qvc	wañushqanmanda kawsamushpa, Jisusna
qvc	—Mayqan runa noqapa yach'akuqniy
qvc	munashpa kaytaqa, tukuy ima pay
qvc	munashqanda dijanqa. Chaymandaqa tukuy
qvc	diya noqatalla kasuwashpa kawsanqa,
qvc	awnki suq kruspi munaptinllapa
qvc	—Kay nishushqayta allita uyawashpa,
qvc	ama qonqayllapachu. Noqa Dyusmanda
qvc	Shamuq Runatam rinllapa intrigakuwaq
qvc	ch'iqniwaq runakunapa makinman, nishpa.
qvc	Chayshina niptinqam, Jisusqa nirqan:
qvc	Piru ama kushikuyllapachu dyablukunata
qvc	qatiptikillapa. Ashwan kushikuyllapaqa
qvc	shutikillapata anaq syilupi
qvc	Jisusmi chay kaykashqanmanda rishpaqa,
qvc	suq kasiriyuman ch'ayarqan. Chaypim suq
qvc	warmi Marta shutiq tiyarqan. Paymi
qvc	Jisusta wasinman ch'ayachirqan.
qvc	—Chay mas kamachikuq dyablu Bilsibum
qvc	Jisustaqa yanapan. Chaymi atin
qvc	dyablukunata qatiyta, nishpa.
qvc	—Qamkunaqam suq platupa suq basupa
qvc	sawandalla maylladukunashina
qvc	kangillapa. Chaqa sawa kwirpuykitallam
qvc	mayllangillapa. Piru shunqoykipiqam
qvc	ancha nisyu ancha uchayuq kangillapa.
qvc	Chaymi Jisusqa nirqan:
qvc	Pidruqam Jisusta tapurqan:
qvc	—Suq runapa wirtambim suq yura igus
qvc	karqan. Chaymi chay dwiñunqa suq diya
qvc	rirqan chay igusnimba puqoyninda
qvc	maskaq. Piru manam nima puqoyninda
qvc	Chaqa chay diyapiqam kay pachapa yumbay
qvc	kuchungunamanda rin tandakaqllapa
qvc	Dyusman, paywan syilupi tiyashpa, pulla
qvc	—Suq runash ancha allin fyistata
qvc	rurashpa, kumbidarqan ancha achka
qvc	Chaymandaqam chayshina tarishpaqa,
qvc	tandashpa yanasangunata, bisinangunata
qvc	ninman: “Yanasitakuna,
qvc	kushikushunllapa, kay wichushqay
qvc	qellayniyta tarishqayrayku”, nishpa.
qvc	Chaymandaqam yuyarqan: “¡A, ya
qvc	yach'aninam! Kaypiraq kashpa, suqkunata
qvc	yanapashaq, mana trabajuyuq kaptiy,
qvc	paykunana wasinman tandawanambaq”,
qvc	Chaymandaqam chay kapuqqa nirqan:
qvc	“¡Taytitu, chaykunataqam mana
qvc	rinllapachu kasuq! Piru suq alma
qvc	kawsamushpa, paykunaman rikakuptinqam,
qvc	kriyishpa, uchanllapata rinllapa
qvc	—¿Ima tyimputaq Dyusqa rin shamuq
qvc	kamachikuqqa? nishpa.
qvc	—Allita yuyayllapa chay malu juyis
qvc	Chaymandaqam Pidruqa nirqan:
qvc	Chay Sakiyum ancha munarqan Jisusta
qvc	rikayta. Lukismi ancha achka runa
qvc	kaptin, takshita kashqanrayku, mana
qvc	atirqanchu rikaytaqa.
qvc	Chaymi riqshinaqa, yaqqana ch'ayashpa
qvc	Bitfaji llaqtaman, Bitanilla (Bitaniya)
qvc	llaqtaman, chay Ulibu lumapa sirkambi
qvc	kashpaqa, ishkay yach'akuqninda nirqan:
qvc	Chaymi suqnin suqnin paykunapura
qvc	Mayá, niwayllapa, ¿allichu Rrumapa
qvc	gubyirnunda kuntribusyunda
qvc	pagarananchiqllapa ichu mana? nishpa.
qvc	Yumbay uyakuqkunapa ñawpambim Jisusqa
qvc	yach'akuqningunata nirqan:
qvc	Chaqa chay diyakunapiqam ancha
qvc	padisiqllapa rin, Dyuspa Santu Librumbi
qvc	—Riyllapa allichaq mikunata, Paskwa
qvc	fyistapi mikunanchiqllapa, nishpa.
qvc	Mayá, yuyayllapa: ¿Pitaq mas
qvc	kamachikuqqa, mesapi tiyaq ichu
qvc	kriyadun? ¿Manachu mas kamachikuqqa
qvc	mesapi tiyaq? Piru noqaqam qamkunapa
qvc	kamachikuqniki kashpapis, suq
qvc	kriyadushina tukuy imapi yanapaykillapa.
qvc	Chaymandaqam chay mañakushqanmanda
qvc	atarishpa, rirqan yach'akuqningunata
qvc	rikaq. Chaymi ch'ayashpaqa, paykunata
qvc	tarirqan puñuykaqta. Chaqa llakishpa,
qvc	ancha shaykushqa kashpam,
qvc	Chay urasmi Jisusqa tikrakamushpa,
qvc	Pidruta chaparqan. Chayshina
qvc	chapaptinqam, Pidruqa das yuyarqan
qvc	Jisukristu nishqanda: “Gallu manaraq
qvc	kantaptinmi, qamqa kimsa kutinda ringi
qvc	—¿Allipchu kay runaqa prubinsya
qvc	Galiliyamanda? nishpa.
qvc	—Jirusalinira warmisitakuna,
qvc	noqapaqqa ama waqayllapachu. Ashwanri
qvc	qamkunapaq, wawaykikunapaq waqayllapaqa.
qvc	—Allibraq kay runaqa mana nima
qvc	uchayuqchu kashqa, nishpa.
qvc	—¿Imata parlaqshinam qamkunaqa
qvc	riykangillapa? ¿Imapaqmi ancha
qvc	llakingillapa? nishpa.
qvc	Piru paykunaqam Jisusta rikashpaqa,
qvc	ancha manchashpa, yuyarqanllapa:
qvc	Almatach'i rikaykanchiqllapa, nishpa.
qvc	Chay Rimaq Michaqam kay munduta
qvc	rurashqa karqan. Chaymandaqam kay
qvc	munduman shamuptin, runakunaqa mana
qvc	yach'arqanllapachu: Paymi kay munduta
qvc	—Noqaqam yakuwanlla shutichikuni.
qvc	Piru suq ancha kamachikuqmi shamushqa.
qvc	Payqam qamkunapa ch'awpikipi puriykan.
qvc	Piru paypaqqam mana yach'angillapachu:
qvc	Dyus Akrashqan Washadurmi, nishpaqa.
qvc	Kanan Filipiqam suq runa Natanayil
qvc	shutiqman rishpa nirqan:
qvc	Chaymandaqam chayshina ruraptinllapaqa,
qvc	Jisusqa paykunata kayshina nirqan:
qvc	—¿Imashinataq suq runaqa atinman
qvc	mushuqmanda nasiriytaqa? Manam ni pipis
qvc	atinmanchu mamamba pach'anman
qvc	yaykuriyta, mushuqmanda nasinambaqqa,
qvc	Qamkuna kikikim uyawashqallapa kangi,
qvc	noqa nishuptiy: “Manam noqaqa Dyus
qvc	Akrashqan Washadurchu kani. Ashwanmi
qvc	Taytanchiq Dyus kach'amuwashqa, chay
qvc	Washadurninchiqmanda mas puntata
qvc	shamunaypaq”, nishpa.
qvc	Chaymi Jisusqa nirqan:
qvc	—Taytay Dyusmi tariyayta qowashqa,
qvc	pay munashqanda ruranaypaq
qvc	ushyanaykaman. Chay tariyaymi noqapa
qvc	Chaymandaqam Jisusqa Jirusalinmanna
qvc	rirqan, llaqta masin isrraylinukunapa
qvc	Chaqa Taytayqam wañuqkunata kawsachin.
qvc	Chayshinallam noqapis munashpa,
qvc	mayqandapis atini kawsachiyta.
qvc	Chay diyakunapiqam noqaykuna
qvc	isrraylinukunapa Paskwa fyistayllapa
qvc	Chay maskawaqkunaqam chay chimba
qvc	Kapirnawunman ch'ayamushpaqa, chaypi
qvc	Jisusta tarirqanllapa. Chaymi kayshina
qvc	’Manam pipis Tayta Dyustaqa
qvc	rikashqachu. Noqa paymanda shamuqllam
qvc	paytaqa rikashqa kani.
qvc	—Taytitu, qamanda akrakashpaqa,
qvc	¿pimannamiri rishaqllapa? Chaqa
qvc	qamllam yach'achiwangi, suq bidapi
qvc	tukuy tyimpu kawsanayllapa.
qvc	Chaqa mayqan runa munashqandalla
qvc	rimaqqam runa masin alabananraykulla
qvc	yach'achikun. Piru Taytaymi noqataqa
qvc	kach'amuwashqa, allip kaqtalla
qvc	yach'achikunay. Chaymi ancha munani
qvc	Taytay Dyusta yumban alabananllapa.
qvc	—Allibraq kay runaqa Dyuspaq chay
qvc	shamunambaq rimaq, nishpa.
qvc	Chayshina nishpaqam kumurarirqan,
qvc	allpapi iskibrinambaq.
qvc	Chaymi chayshina niptinqa, Jisusta
qvc	—Qamkuna Tayta Dyuspa wambranguna
qvc	allipta kashpaqach'i, noqataqa
qvc	kuyawangimanllapa. Chaqa Tayta Dyus
qvc	kach'amuwaptinmi, kay pachamanqa
qvc	shamushqa kani. Manam noqapa
qvc	yuyayniymandachu shamushqaqa kani.
qvc	Chaymandaqam Jisusqa tuqayninwan
qvc	allpata nuyuchishpa, chay sarku runapa
qvc	ñawingunata implastarqan.
qvc	Chaymi chay runa sarku kashqandaqa
qvc	Chayshina nishpam, chay runataqa
qvc	sinaguga wasimanda qatirqanllapa.
qvc	14-15 ’Piru noqaqam ancha allin
qvc	michidurshina kani. Taytay noqata
qvc	riqsiwashqanshinam noqapis paytaqa
qvc	riqsini. Chayshinallam runakunata,
qvc	warmikunata ancha allita riqsini,
qvc	wishaykuna kaptin. Achka runa,
qvc	warmipismi noqata riqsiwan. Chaymi rini
qvc	wañuq, paykunata washanaypaq.
qvc	Chayshina Jisus niptinmi, mushuqmanda
qvc	munarqanllapa prisushpa apayta. Piru
qvc	manam atirqanllapachu piskaytaqa.
qvc	Jisus Lasaruman rishpaqam, ch'usku diya
qvc	pambakashqambina ch'ayarqan.
qvc	Chayshina waqaptinmi, chay
qvc	isrraylinukunaqa parlarqanllapa:
qvc	Chaymi Jisusqa chay ch'iqniq
qvc	awturidarkunapa ñawpambiqa manana
qvc	puriqchu. Ashwanmi chay prubinsya
qvc	Judiyamandaqa rirqanna Ifrayin shutiq
qvc	llaqtamanna. Waq Ifrayinqam suq chuncha
qvc	lugarpa ladumbi kidan. Waqpim noqaykuna
qvc	yach'akuqningunawan kidarqan.
qvc	Chaymi Filipiqa rishpa, chay
qvc	grisyanukuna nishqambaq Andrista
qvc	willarqan. Chaymi ishkandin rishpa,
qvc	Jisusta chaypaq parlachirqanllapa.
qvc	Dyusqam paykunataqa qonqachishqa, angu
qvc	shunqoyuq kanambaqllapa. Chaymi ima
qvc	milagruta rikashpapis, noqapiqa mana
qvc	yuyakunllapachu, paykunata washanaypaq,
qvc	Chayshina ch'akiyllapata mayllashpaqam,
qvc	chay kapanda rurakurishpa, tiyarishpa
qvc	mesaman, kayshina tapuwarqanllapa:
qvc	Chayshina qamkuna shumaqta
qvc	kuyanakuptikiqam, chay rikashuqkunaqa
qvc	rinllapa yach'aq: Alliptam paykunaqa
qvc	Jisuspa yach'akuqninguna, nishpa.
qvc	Manam rinichu dijashuqllapa
qvc	wakchatashinaqa. Ashwan qamkunamanmi
qvc	Chaymi kayshina kamachiykillapa: Noqa
qvc	kuyashushqayshinar, suqniki suqnikiwan
qvc	—Kanmi masta qamkunata nishunaypaq.
qvc	Piru kananqam mana ringillapachu atiq
qvc	Kanan qamllam allip Dyusqa kangi. Qam
qvc	kikikim kach'amuwashqa kangi kay
qvc	munduman. Chaymi qambi, noqapi
qvc	yuyakuqkunaqa suq bidapi tukuy
qvc	tyimpupaq rinllapa kawsaq.
qvc	—Jisus Nasaritmanda kaqtam
qvc	maskaykanillapa, nishpa.
qvc	Chayshina Jisus niptinmi, suq suldadu
qvc	chaypi kaqqa suq laputa Jisusta qoshpa,
qvc	Chayshina niptinqam, Pilatuqa tapurqan:
qvc	Chayshina tapuptinqam, Jisusqa mana
qvc	nimatapis nishpachu, uyararqanlla.
qvc	Chaymi Jisusqa mamitamba ladumbi
qvc	kuyashqan yach'akuqninda rikawashpa,
qvc	Piru noqaykunaqam manaraq
qvc	intyindirqaychu Dyuspa Santu Librumbi
qvc	kay nishqandaqa: Dyus Akrashqan
qvc	Washadurmi wañushqanmanda rin
qvc	Chay Santu Ispiritu qamkunata
qvc	yanapashuptinmi, wakin uchayuqkunata
qvc	ringillapa niq: “Taytanchiq Dyusmi
qvc	uchaykikunata pirdunashushqa”,
qvc	nishpa. Chayshina niptikillapaqam,
qvc	paykunaqa uchangunamanda pirdunadu rin
qvc	kaq. Piru suq uchayuqkunata
qvc	niptikillapa: “Tayta Dyusqam mana
qvc	pirdunashushqachu”, nishpaqa, mana
qvc	pirdunaduchu rin kidaq.
qvc	Chaymi noqa Jisuspa ancha kuyashqan
qvc	yach'akuqninqa Simun Pidruta nirqay:
qvc	—Noqapi kriyiqkunatar kwiday, suq
qvc	michidur wishangunata ancha allita
qvc	Yumbay paykunam Tayta Dyuspi
qvc	yuyakushpa, suq shunqolla kashpa,
qvc	tandakaqllapa Jisuspa masangunawan,
qvc	maman Maryawan, wakin warmikunawan,
qvc	Dyusman mañakunanllapa.
qvc	—¿Imashinam atinllapa kaytaqa
qvc	’Llaqta masi isrraylinukuna, allita
qvc	uyawayllapa. Manchu qamkuna chay
qvc	Jisusta kruspi klabachirqaykillapa.
qvc	Piru Taytanchiq Dyusqam payta
qvc	numbrashqa, Washadurninchiq,
qvc	Siñurninchiq, kanambaq.
qvc	—Isrraylinu masikuna, ¿imaraykutaq
qvc	ancha ispantashqata chapawangillapa?
qvc	¿Ima qamkunachu noqaykunapaq yuyangi:
qvc	Ancha pudirniyuq kashpa, Dyusta
qvc	kasuqkuna kashpam, paykuna
qvc	kach'akachishqa chay kujutaqa, nishpa?
qvc	Chaqa Dyusqam mana qowashqachu kanchiq
qvc	suq laya washadurtaqa. Jisusllam atin
qvc	washawayninchiqtaqa, nishpa.
qvc	wakin qellayta piskarqanllapa.
qvc	Chaymandaqam Ananiyasqa wakindalla
qvc	apashpa, apustulkunata qorqan,
qvc	—Chay karsilashqaykillapa runakunaqam
qvc	Dyuspa adurana wasimbi runakunata
qvc	yach'achiykan, nishpa.
qvc	Chayshinam Jisuspi kriyiqkunaqa Dyuspaq
qvc	tukuy maypi masta masta
qvc	yach'achikuqllapa. Chaymi Jirusalin
qvc	llaqtapiqa paykunaqa masta
qvc	achkayaqllapa. Chaqa asta
qvc	isrraylinukunapa achka kurangunapismi
qvc	Jisuspi kriyirqanllapa.
qvc	Chay mushuq gubyirnuqam chay
qvc	agwilunchiqkunataqa tukuy imapi
qvc	ingañashpa, ancha qesachaq. Chaymi
qvc	paykunataqa kamachirqan, ullqo
qvc	wambritunguna nasiptin, wichukunanllapa
qvc	Piru ancha pudirniyuq Tayta Dyusqam
qvc	mana tiyanchu runakuna rurashqan
qvc	wasikunapiqa. Chaymi Dyuspaq rimaq
qvc	Isayiyasqa Dyus nishqanda kayshina
qvc	—Dyusmi kay brujupiqa. Chaymi ancha
qvc	pudirniyuq kashpa, achka laya
qvc	milagrukunata atin rurayta, nishpa.
qvc	Chayshina nishpaqam, Filipita
qvc	kumbidarqan, karrunman lluqshishpa,
qvc	ladumbi tiyashpa, chay liyishqanda
qvc	intyindichinambaq. (Chaymi Filipiqa
qvc	chay karrumanna lluqshirqan.)
qvc	Sawluqam pambamanda atarishpa, manana
qvc	atirqanchu nimatapis rikakuyta. Chaymi
qvc	chay pullan riqkunaqa, rambashpana,
qvc	aparqanllapa chay Damasku llaqtaman.
qvc	Piru chay runa Birnabim Sawluta
qvc	apustulkunaman apashpa, nirqan:
qvc	Chaymi anjilqa nirqan:
qvc	Piru Pidruqam Kurnilyutaqa atarichishpa
qvc	Chayshina anyaptinllapam, Pidruqa chay
qvc	pasashqanda manyaqlla nirqan:
qvc	Chay tyimpupim gubyirnu Irudisqa ancha
qvc	qesacharqan Jisuspi wakin kriyiqkunata.
qvc	Chayshina nishpaqam, Pidruqa suq
qvc	Taytanchiq Dyusmi unay isrraylinukunata
qvc	akrarqan, suq atun nasyun
qvc	kanambaqllapa. Paykuna Ijiptu nasyumbi
qvc	furastirushina tiyaptinllapam, ancha
qvc	achkayachirqan. Chaymandaqam chay
qvc	Ijiptumanda paykunata pudirninwan
qvc	Chay yach'achikuq isrraylinukunaqam,
qvc	achka runakuna tandakaqta rikashpaqa,
qvc	Pabluwan Birnabita ancha
qvc	imbidyarqanllapa. Chaymi ancha
qvc	kuntrashpa, Pabluta musyarqanllapa:
qvc	Chay Listra llaqtapa yaykunambim karqan
qvc	chay dyusnin Jupitirpa adurana wasin.
qvc	Chaymi chay dyus Jupitirpa kuranqa
qvc	turukunata, tuktukunata aparqan chay
qvc	adurana wasiman, chay turukunata
qvc	wanchishpa, Pabluta, Birnabita
qvc	Dyusqam mana noqanchiqkunapaqllachu.
qvc	Payqam noqanchiqkunata
qvc	kuyawashqanchiqshina, chay suq
qvc	nasyungunamanda kaqkunatapis kuyan.
qvc	Chaymi chay furastirukuna paypi
qvc	kriyiptinllapa, paykunapa shunqondapis
qvc	uchangunamanda pichashqana.
qvc	Chaymandaqam suq diyakuna pasaptinqa,
qvc	Pabluqa Birnabita nirqan:
qvc	—Jisukristupa shutinwanmi kamachiyki,
qvc	lluqshiy kay chinamanda, nishpa.
qvc	—Yach'ayllapa, noqaykunapismi
qvc	lijitimu rrumanukuna kanillapa. Piru
qvc	qamkunaqa mana ni dimandata
qvc	rurashpachu, yumbaypa ñawpambi suq
qvc	lastima maqawashpa, karsilman
qvc	wichuwarqaykillapa. ¿Ima kananqachu
qvc	uyarapllana (uyarallana) munangillapa
qvc	surqowayta karsilmanda? ¡Manam
qvc	uyarapllaqa lluqshishaqllapachu! Ashwan
qvc	chay kikin juyiskuna shamushpa,
qvc	pirdunda mañawashpa surqowanqallapa,
qvc	Chaymandaqam Pablutaqa aparqanllapa suq
qvc	lugar Ariyupagu shutiqman. Chaypim
qvc	yach'ayniyuq runakuna tandakaqllapa
qvc	kunanakunambaq. Chaymi paykunaqa
qvc	Chay sinagugapa kamachikuqninmi Krispu
qvc	shutiq. Paymi wasimbi yumbay kaqkunawan
qvc	Jisuspi kriyirqan. Pablu
qvc	yach'achikuptinqam, achka
qvc	kurintinukunapis kriyishpa,
qvc	Kanan paykunataqam kayshina tapurqan:
qvc	Chaymandaqam Pabluqa yuyarqan pasayta
qvc	prubinsya Masiduñata, prubinsya
qvc	Akayata, Jirusalinman rinambaq.
qvc	Chay mana libadurayuq kachangata
qvc	mikunan fyistatam chay Filipus llaqtapi
qvc	pasarqayllapa. Chaymandaqam noqaykunaqa
qvc	rirqayllapa yakupi puriq barkupi chay
qvc	Truwas llaqtamanna. Sinku diyasmanda
qvc	chayman ch'ayashpam, tandanakurqayllapa
qvc	chay ch'akip riqkunawan. Waqpiqam syiti
qvc	diyasta karqayllapa.
qvc	Uyakuyllapar, kaykish kimsa wata
qvc	tukuyta punchawnindin tutapnindin ancha
qvc	kuyashushpa, waqashpa, qamkunata
qvc	yach'achishushqa kani. ¡Amar
qvc	yach'achishushqaytaqa!
qvc	Ch'ayashpaqam Pabluqa paykunata
qvc	napaykushpa, manyaqlla parlachirqan
qvc	Dyus paywan rurashqambaq waq mana
qvc	isrraylinu kaqkunawan kaykaptin.
qvc	—Noqaqam isrraylinu runa kani. Piru
qvc	manam kay Isrrayilpichu nasishqa kani.
qvc	Waq prubinsya Silisyapa chay ancha
qvc	kamachikuq Tarsu llaqtambim nasishqa
qvc	kani. Dijawayri yush'ayku willanay kay
qvc	—¿Ima kanchur dirichuyki suq rrumanu
qvc	runata asutinaykillapa, manaraq ni
qvc	12-13 Qayandinqam mas di 40
qvc	isrraylinukuna tandanakushpa, Pabluta
qvc	wanchinambaq parlarqanllapa kayshina
qvc	Chaymi Pablutaqa nirqan:
qvc	—Pabluta allita kwiday. Piru dijay,
qvc	yanasunguna (yanasanguna) shamushpa
qvc	watukunan, payta imapipis
qvc	yanapananllapa, nishpa.
qvc	Chaymi noqaqa paykunataqa nirqay:
qvc	“Noqaykuna rrumanu awturidarkunam
qvc	mana kustumbriyuqchu kanillapa ni
qvc	pitapis sintinsyanayllapa wañunanqa,
qvc	manaraq shimbinakuptinqa”, nishpa.
qvc	Uyawayri Gubyirnu Agripa, ñanda noqa
qvc	riykaptiy, larrdusi urastach'i suq
qvc	ancha jwirti micha syilumanda
qvc	achikchawarqan. Chay michaqam
qvc	rupaymandaqa mas jwirtita llipyarqan.
qvc	Chaymi noqataqa, yumbay pullay
qvc	riqkunatapis limpu achikchawarqanllapa.
qvc	Chay mar yakupa sawandaqam rirqayllapa
qvc	prubinsya Silisyapa, prubinsya
qvc	Panfilyapa manyanda. Chaymandaqam
qvc	ch'ayarqayllapa prubinsya Lisyapa Mira
qvc	Achikyaykaptinnam Pabluqa yumbayta
qvc	kayshina nirqan, imatapis mikunanllapa:
qvc	Rruma llaqtaman ch'ayaptiyllapaqam,
qvc	suldadukunapa kamachikuqnin Julyuqa
qvc	prisukunata intrigakurqan
qvc	kamachikuqninman. Piru Pablutaqam
qvc	sapalandalla dijarqanllapa, suq wasipi
qvc	tiyanambaq. Suq suldadutallam
qvc	kamachirqanllapa, Pabluta kwidanambaq.
qvc	Puntatam kaykunata munani
qvc	nishuyllapata: Ancha achka
qvc	llaqtakunapim qamkunapaq shumaqta
qvc	rimanllapa: Chay rrumanukunaqash
qvc	Jisukristupi ancha allita kriyinllapa,
qvc	nishpa. Chaymi noqaqa Jisukristu
qvc	yanapawaptin, Tayta Dyusta ancha
qvc	pagikuni qamkunapaq.
qvc	Wakin runakunaqam mana shaykuq allita
qvc	rurashpa, Dyusta kasunllapa, paywan
qvc	llipyashpa, tukuy tyimpu kawsananllapa.
qvc	Chaymi Taytanchiq Dyusqa paykunata
qvc	alabashpa, tukuy tyimpu rin kawsachiq.
qvc	Piru suq uchayuq runa munashpa
qvc	“Llullakushqayraykum Dyusta masta
qvc	rinllapa alabaq: ‘Dyusmi mana kay
qvc	llullakuq runashinachu’ nishpa.
qvc	Chaymi llullakuptiyqa, mana balinchu
qvc	Dyus kastigawananqa, ¿manachu?”
qvc	6-7 Chayshinallam chay unay gubyirnu
qvc	Dabidpis Dyuspa Santu Librumbi chaypaq
qvc	kayshina iskibrirqan:
qvc	Ancha unay tyimpupim chay punta
qvc	agwilunchiq Adan Dyusta mana kasushpa,
qvc	uchata rurarqan. Chaymi wañurqan.
qvc	Chayshinallam chay Adamba
qvc	tyimpunmandapacha kanangaman yumbay
qvc	karu willkanguna wañunchiqllapa. Chaqa
qvc	yumbayninchiqmi uchata ruranchiqllapa.
qvc	Kriyiq masitakuna, qamkunaqam allita
qvc	yach'angillapa liykunapaq. Chay
qvc	liykunataqam kasunchiqllapa
qvc	wañunanchiq diyakamanlla, ¿manachu?
qvc	Chaqa noqanchiqkuna kwirpunchiq mana
qvc	alli munashqanda yuyashpaqam, tukuy
qvc	tyimpupaq rinchiqllapa chingaq. Piru
qvc	Tayta Dyus munashqanda yuyashpaqam,
qvc	paywan pulla kushikushpa, tukuy tyimpu
qvc	shumaqta rinchiqllapa kawsaq.
qvc	Tayta Dyus, qamta sirbishuptiyllapam,
qvc	chay kuntrashuqkuna tukuy uras
qvc	munanllapa wanchiwayllapata. Manchu
qvc	wishakunata kamalman apanllapa wanchiq
qvc	(wanchinanllapa). Chayshinallam
qvc	noqaykunatapis munanllapa wanchiwayta,
qvc	27-28 Piru Dyuspaq rimaq Isayiyasmi
qvc	isrraylinukunapaq nirqan: “Tayta
qvc	Dyusqam chay rimashqanda kumplishpa,
qvc	yumbay kay mundupi tiyaqkunata ancha
qvc	allita das rin jusgaq. Chaymi chay
qvc	Isrrayilmanda kaqkuna, ancha achka
qvc	aqoshina kashpapis, wakingunalla
qvc	washadu rinllapa kaq jwisyu diyapi,”
qvc	mana tapukuqkunatam dijashqa kani
qvc	riqsiwananllapa, nishpa.
qvc	Chaqa Tayta Dyusqam yumbay
qvc	isrraylinukunata rin washaq, paypi
qvc	kriyiptinllapa. Chaymi Tayta Dyusqa
qvc	Kuyashqay kriyiq masitakuna, mayqan
qvc	runa ima maluta rurawaptinchiqqa, ama
qvc	paytaqa bingashunllapachu. Ashwanri
qvc	dijashunllapa, Tayta Dyuslla
qvc	kastiganambaq. Chaymi Dyuspa Santu
qvc	Librumbi nin: “Noqallam rini kastigaq
qvc	chay maluta rurashuqkunataqa. Chaqa
qvc	noqallam yumbayta rini pagaraqqa”,
qvc	Yach'ashpa: Tayta Dyusllam
qvc	juyisninchiq, nishpa, ama
qvc	jusganakushunchu. Ashwan allita
qvc	yuyashpa, ama nimatapis dañachishunchu
qvc	kriyiq masinchiqkunata, uchata
qvc	qamkuna mana isrraylinu kaqkunata
qvc	Jisukristupaq yach'achishunaypaq, paypi
qvc	kriyinaykillapa. Chaymi Dyuspa Santu
qvc	Ispiritunqa qamkunata rin
qvc	akrashuqllapa, Dyus munashqanshina
qvc	kawsanaykillapa. Chayshina
qvc	akrashuptinllapam, noqaqa kurashina
qvc	kashpa, qamkunata rini intrigakushuq
qvc	Tayta Dyusman, suq allin ufrindatashina
qvc	ch'askishunanllapa, wambranguna
qvc	Napaykuyllapar paninchiq Trifinata,
qvc	paninchiq Trifusata. Chaqa paykunaqam
qvc	Jisukristuta ancha allita sirbinllapa.
qvc	Napaykuyllapar kuyashqay paninchiq
qvc	Pirsidatapis. Paypismi Siñurninchiqpaq
qvc	Chaqa Jisukristuqam mana
qvc	kach'amuwashqachu shutichikunayqa.
qvc	Ashwanmi kach'amuwarqanqa, paypa shumaq
qvc	nutisyanda yach'achikunay. Piru chay
qvc	shumaq nutisyandaqam mana
qvc	yach'achikunichu ancha
qvc	yach'ayniyuqshina tukushpa. Chaqa
qvc	chayshina yach'achikuptiyqam, qamkunaqa
qvc	mana atinaykitachu intyindiyta:
qvc	Jisukristulla kruspi wañushpam, atin
qvc	washawayninchiqta, nishpaqa.
qvc	Piru Dyuspi mana kriyiqkunaqam Santu
qvc	Ispiritu nishqandaqa mana atinllapachu
qvc	intyindiyta. Paykunapaqqam tukuy chay
qvc	shumaq nishqangunaqa mana nimapaq
qvc	balinchu. Chaqa chaykunataqam Dyuspi
qvc	kriyiqkunalla atinchiqllapa
qvc	intyindiytaqa, Santu Ispiritun
qvc	Chaqa noqa kikiy uchayuq kashpam, atini
qvc	ingañakayta: Manam uchayuqchu kani,
qvc	nishpa. Piru Tayta Dyusmi ancha allita
qvc	yach'an: Pablum uchayuq ichu mana
qvc	uchayuqchu, nishpaqa. Chaymi paylla
qvc	balin jusgawanambaq.
qvc	Qamkuna suq kriyiq masinchiqwan imapaq
qvc	piñakushpaqa, ama nimatapis
qvc	riyllapachu dimandaq juyiskunapiqa.
qvc	Chaqa chay juyiskuna Jisuspi mana
qvc	kriyiqkuna kashpaqam, ¿imashinam
qvc	atinman allita justisyata ruraytaqa?
qvc	Chayri kriyiq masinchiqkunaman
qvc	riyllapa, paykuna allita justisyata
qvc	Piru wakin laya rrispituyuq
qvc	kaqkunapaqqam Siñurninchiq Jisukristu
qvc	mana yach'achikurqanchu. Chaymi noqalla
qvc	kayshina kunaykillapa: Suq runa
qvc	warmiyuq kashpa, Jisuspi kriyiptin,
qvc	chay mana kriyiq warmin paymanda mana
qvc	munaptin akrakaytaqa, ama akrakanqachu.
qvc	Mayá, kananmi munani yach'anaykillapa
qvc	chay amitu layakunapaq ufrindashqan
qvc	aychapaq. Chaypaqqam achka
qvc	noqanchiqkuna yach'anchiqllapa:
qvc	¿Balinchu chay laya aychata
qvc	mikunanchiq ichu mana, nishpa? Piru
qvc	chayta yach'ashpapismi, mana balinchu
qvc	alabakananchiq. Ashwanri chay manaraq
qvc	allita yach'aq kriyiq masinchiqkunata
qvc	kuyashpa yanapashunllapa, mas allita
qvc	Jisuspi kriyinanllapa.
qvc	Chaymi noqa Jisukristupa shumaq
qvc	nutisyanda yach'achikuptiyqa, Tayta
qvc	Dyusqa ancha yanapawan, dibaldilla
qvc	yach'achishushpa, ancha kushikunaypaq.
qvc	Kay kushikushqaymi primyuyqa. Chaymi
qvc	dirichuyuq kashpa kubrashunaypaqpis,
qvc	mana nimatapis mañashushpachu,
qvc	dibaldilla chay shumaq nutisyanda
qvc	Chaqa Jisuspa Santa Mikunanda mikushpa,
qvc	paypa kupanmanda upyashpaqa, mana
qvc	balinchu dyablukunapa mikunanda
qvc	mikunaykillapa, ni paykunapa kupanmanda
qvc	Tandanakushpa Tayta Dyusta
qvc	alabanaykiqa, allita ruranaykimanda
qvc	qamkunapura dañachinakungi. Chaymi kay
qvc	kartata kach'amushpaqa, mana atinichu
qvc	Chaymi Isrrayilmanda kashpa ichu
qvc	Grisyamanda kashpa, randishqa kriyadu
qvc	kashpa, ichu mana randishqa kriyadu
qvc	kashpapis, piru Jisuspi kriyishpa,
qvc	shutikushpaqa, suq kwirpushinalla
qvc	kanchiqllapa. Chaqa Dyuspa Santu
qvc	Ispiritun noqanchiqman shamushpaqam,
qvc	shunqonchiqpi shutichiwaqninchiq,
qvc	noqanchiqkunapi tiyan, Jisuswan suq
qvc	kwirpushinalla kananchiqllapa.
qvc	Wambrallaraq kashpaqam, suq wambrashina
qvc	rimashpa, yuyashpa, yach'ashpa,
qvc	kawsarqay. Piru atunna kashpaqam,
qvc	manana chay wambra kashqayshinachu
qvc	Piru mana pipis kaptin
qvc	intyindichishunambaq, mana balinchu
qvc	qamkunapa ñawpaykipi rimanambaq chay
qvc	mana intyindiypaq rimaykunapiqa.
qvc	Ashwanri shunqomba ukumbilla Tayta
qvc	Dyuswanlla chayshina parlanqa.
qvc	Chayshina Jisukristu mana kawsamushqa
qvc	kaptinqam, noqanchiqkunaqa uchayuqlla
qvc	kanchiqmanllapa. Chaqa yanqam paypi
qvc	kriyishqallapa kanchiqman. Chayshina
qvc	kaptinqam, Tayta Dyusqa
qvc	uchanchiqmandaqa mana
qvc	pirdunawanchiqmanchu.
qvc	Tayta Dyusmi chay punta runa Adanda
qvc	allpamanda rurarqan, kay allpapi
qvc	kawsanambaq. Chaymandaqam Siñurninchiq
qvc	Jisukristu syilumanda shamurqan kay
qvc	pachaman, mushuq Adanshina kanambaq.
qvc	Kay prubinsya Asyapa llaqtangunapi
qvc	tandakaq kriyiq masinchiqkunam
qvc	qamkunata napaykushungi. Masanchiq
qvc	Akilaspismi warmin Prisilawan
qvc	napaykushungi. Paykunapa wasimbi
qvc	tandakaq kriyiq masinchiqkunapismi
qvc	Jisuspa shutimbi napaykushungi.
qvc	Chaqa chayshina noqa qamkunata
qvc	llakichishuptiyqa, ¿pitaq noqataqa
qvc	kushichiwanman? Qamkunallam chaypi
qvc	kangi, kushichiwanaykiqa.
qvc	Chaymi Muysispa liyningunata kanangaman
qvc	liyishpaqa, yuyayningunaqa suq trapuwan
qvc	Chaymi kay pachapi kawsashpa ichu
qvc	syiluman rishpaqa, ancha munanillapa
qvc	Siñurninchiq Jisukristuta kushichiyta.
qvc	Noqaqam paykunawan kawsashpa, pulla
qvc	purishaq. Noqaqam Tayta Dyusnin kashaq.
qvc	Paykunaqam noqapa wambraykuna rinllapa
qvc	Chaymi byinnikipaq munani
qvc	kunashuyllapata chay ufrindaykipaq.
qvc	Allim kanman ushyanaykillapa qayna wata
qvc	qallarishqaykita. Manchu qamkunaqa
qvc	qayna wata ancha animakashpa, yumbay
qvc	kriyiq masinchiqmanda puntata
qvc	munarqaykillapa ufrindaykita qoyta.
qvc	Chaymi paykunaqa ufrindaykillapata
qvc	ch'askishpa, yach'anqallapa: Chay
qvc	kurintinu kriyiq masinchiqkunaqam
qvc	Jisukristupa shumaq nutisyanda allipta
qvc	kriyishpa kasuykanllapa, nishpa.
qvc	Paykunatashina achka kriyiq
qvc	masinchiqkunata qamkuna yanapaptikim,
qvc	Tayta Dyusta ancha rinllapa alabaq.
qvc	Chaqa Jisukristupa shutimbim allipta
qvc	niykillapa: Chay prubinsyayki Akayapi
qvc	yumbay tiyaqmandaqam mana ni pipis
qvc	atinqachu uyarachiwayta, kayshina
qvc	kushikushpa niptiy: “Dibaldillam
qvc	qamkunata yach'achishushqa kani”,
qvc	Piru chayshina alabakashpaqam, mana
qvc	chay tuntukunashinachu rimayman.
qvc	Ashwanmi allip kaqtalla niymanqa. Piru
qvc	manam munanichu alabakayta. Ashwanmi
qvc	munani qamkuna allita riqsiwanayki:
qvc	¿Pabluchu allita ruran, allita
qvc	yach'achikun ichu mana? nishpa.
qvc	1-2 Kuyashqay kriyiq masitakuna, noqa
qvc	Pablu, kaypi pullay kaq kriyiq
qvc	masinchiqkunawanmi kay kartata
qvc	kach'amunillapa qamkuna prubinsya
qvc	Galasyapi tandakaq kriyiq masiykunaman.
qvc	Chaqa noqatam kikin Jisukristu
qvc	numbrawashqa, apustulnin kanaypaq.
qvc	Manam runakunachu numbrawashqaqa.
qvc	Ashwanmi Jisukristu, payta
qvc	kawsachishqan Taytan Dyuswan
qvc	Ashwanmi chay ancha rrispitadu kriyiq
qvc	masinchiqkuna Jakubu, Pidru, Jwan
qvc	noqapaq allita yach'ashpa, suq tratuta
qvc	rurarqanllapa noqawan, Birnabiwambis,
qvc	di palabra kidashpa, yach'achikuq
qvc	masikuna kanayllapa.  Chaymandaqam
qvc	kayshina niwarqanllapa:
qvc	Manam nirqanchu: “Miraynikikunawanmi
qvc	rini yanapakuq”, nishpaqa. Ashwanmi
qvc	suqpaqlla rimarqan. Chayshinam Tayta
qvc	Dyusqa Churin Jisukristupaq rimarqan.
qvc	Noqapaqqam ancha alli, tukuy tyimpu
qvc	suqkunamanda allip kaqta
qvc	yach'akunaykillapa. Piru noqa
qvc	qamkunawan kaptiy ichu mana kaptiypis,
qvc	chayshinalla allita yach'akuyllapa.
qvc	Chaymi kayshina niykillapa: Dyuspa
qvc	Santu Ispiritunda allita kasushpa
qvc	kawsayllapa, ama kwirpuyki mana baliq
qvc	munashqanda ruranaykillapa.
qvc	Mañakunim Tayta Dyusman, Siñurninchiq
qvc	Jisukristumambis, tukuy imapi qamkunata
qvc	yanapashunan, ama llakishpachu ashwan
qvc	kushikushpa kawsanaykillapa.
qvc	Qamkuna ifisyanukuna, allita yuyayllapa
qvc	unay kawsashqaykipaq. Manchu llaqta
qvc	masiy isrraylinukunaqa qamkunapaq
qvc	ninllapa: “Kwirpumbi siñalta mana
qvc	rurashpaqam, mana Dyuspa
qvc	wambrangunachu”, nishpa. Chaqa chay
qvc	isrraylinukunaqam ninllapa:
qvc	“Noqaykunallam siñalniyuq kashpa,
qvc	Dyuspa wambranguna kanillapa”, nishpa.
qvc	Piru manam pipis atinchu intyindiyta
qvc	imashinam ancha allita kuyawanchiq,
qvc	nishpaqa. Piru yumbayta mana
qvc	intyindiptinchiqpismi, ancha mañakuni,
qvc	mas allita intyindinaykillapa, Dyuspa
qvc	Santu Ispiritunwan ancha unda
qvc	kanaykillapa shunqoykipi.
qvc	Chayshina ama dijakayllapachu, dyablu
qvc	uchata rurachishunanqa.
qvc	Chayri Jisukristupi kriyiqkuna payta
qvc	kasushqanchiqshina, warmipis qosanda
qvc	tukuy imapi kasunqa.
qvc	21-22 Kuyashqanchiq kriyiq masinchiq
qvc	Tikikum ancha allita yanapawashqa,
qvc	Jisukristupaq yach'achikunay. Chaymi
qvc	payta rini kach'amuq, qamkunata
qvc	animachishunan: “Masanchiq Pablum
qvc	karsilpiqa kayshina kawsaykan”,
qvc	Chaymi kananqa qamkunapis noqashina
qvc	Jisukristupaq yach'achikuptiki, payta
qvc	kuntraqkuna qamkunatapis qesachashungi.
qvc	Manchu qamkunapa pullayki kashpa,
qvc	qesachadu kaptiy rikawarqaykillapa.
qvc	Kanan qamkunaqam yach'angillapa:
qvc	Pabluqam karsilpi ancha ñakashpapis,
qvc	Jisukristupaq mana shaykuq
qvc	yach'achikuykan, nishpa.
qvc	Ashwanmi Dyuspa Santu Ispiritun
qvc	yanapawaptinchiq, noqanchiqkunaqa
qvc	Dyusta adurashpa, Jisukristupi
qvc	kriyishpa, Dyuspa wambrangunaqa
qvc	kanchiqllapa. Chaymi kushikunchiqllapa.
qvc	Mananam kriyinchiqllapachu: Kwirpumbi
qvc	siñalta rurashpa ichu suq
qvc	kustumbrikunata rurashpam, Dyuspa
qvc	wambranguna kanchiqllapa, nishpa.
qvc	Chaymi achkata mikushpa ichu ashlitata
qvc	mikushpapis kushikuni. Achka imayuq
qvc	kashpa ichu mana nimayuq kashpapismi,
qvc	yach'akushqana kani kushikushpalla
qvc	21-22 Unayqam qamkunaqa uchakunata
qvc	rurashpaqa, Dyusta kuntrarqaykillapa.
qvc	Chaymi Dyuspaqqa furastirukunashina
qvc	karqaykillapa. Piru kananqam Jisukristu
qvc	kruspi wañushqanrayku, paywan yumbay
qvc	alliyaqtaqa tukuy uchanchiqkunamanda
qvc	pirdunawashqa kanchiq. Chayshinam
qvc	rurashqa, paypa ñawpambi manana nima
qvc	uchayuqchu kananchiqllapa.
qvc	1-2 Tayta Dyusqam Churin Jisukristuta
qvc	kawsachimushpa, noqanchiqkunatapis suq
qvc	mushuq bidapaqna kawsachiwashqa
qvc	kanchiq. Kanan Siñurninchiq
qvc	Jisukristuqam luryapina Tayta Dyuspa
qvc	allin ladumbi tiyaykan. Chayri luryapi
qvc	kaqpaqlla yuyashpa kawsashunllapa.
qvc	Amanar kay mundupa kusasningunapaqqa
qvc	yuyashpa kawsashunllapachu.
qvc	Kuyashqanchiq yach'achikuq masinchiq
qvc	Tikikutam qamkunaman kach'amuykani,
qvc	noqapaq tukuy imata parlachishunan.
qvc	Chaqa paymi noqaykunawan ancha allita
qvc	Dyusninchiqta sirbishqa.
qvc	¡Ancharaq kuyaykillapa! Chaymi Dyuspa
qvc	shumaq nutisyanda yach'achishushpa,
qvc	bidaytapis qoyman qamkunapaq. Chaqa
qvc	ancham kuyaykillapa.
qvc	Ama ruranqachu mana baliq kusaskunata,
qvc	Dyuspi chay mana kriyiqkunashinaqa.
qvc	Allilla kashpa ichu mana allilla
qvc	kashpapis, kushikushpa Dyusta
qvc	pagikuyllapa. Chaqa chayshinam Dyus
qvc	munan ruranaykillapa, Churin
qvc	Jisukristupi kriyishqaykirayku.
qvc	Piru manaraq wanchiptinqam, chay
qvc	uchayuq runa shamushpaqa, dyablu
qvc	yanapaptin, achka siñakunata,
qvc	milagrukunata rin ruraq ingañakunambaq.
qvc	Chayshinam kamachiykillapa, ama nima
qvc	maluta rurashpa, ashwan limpyu
qvc	shunqoyuq kashpa, Dyuspi allipta
qvc	kriyishpa, suqwan suqwan kuyanakunayki.
qvc	Alliptam niyki, suq kriyiq masinchiq
qvc	ubispu karguyuq munashpa kaytaqa, ancha
qvc	allin karguyuq munan kayta.
qvc	Chay nishushqayqam allip. Chayri yumbay
qvc	Pach'ayki kutin kutin nanaptinqar,
qvc	ashla binuta upyay. Ama yakutallaqa
qvc	Chayraykur ama penqakuychu
qvc	Siñurninchiqpaq yach'achikunaykiqa ni
qvc	noqapaq penqakuychu karsilawaptinllapa,
qvc	Jisukristupaq yach'achikushqayrayku.
qvc	Ashwanri listu kay, Jisukristupaq
qvc	yach'achikushpa, padisinayki. Chaqa
qvc	Dyusmi rin yanapashuq, ama
qvc	Suq allin albañilqam allita ruran
qvc	wasipa simyintunda, ama bulakashpa
qvc	chinganambaq, ¿manachu? Chayshinallam
qvc	Tayta Dyuspis allita yach'achiwanchiq,
qvc	ama pandananchiq ni chingananchiq.
qvc	Chaymi noqanchiqpaq kayshina nishqa:
qvc	“Dyusmi riqsin wambrangunata. Chayri
qvc	Jisukristupi kriyiqkunaqa uchakunamanda
qvc	akrakanqallapa”, nishpa.
qvc	Piru qamqar tukuy imapi allin jwisyuyuq
qvc	kay. Padisishpapisri ancha animakay,
qvc	Jisukristupaq yach'achikunayki,
qvc	uyashuqkuna washakanambaq. Chayri Dyus
qvc	nishushqanda ruray ushyanaykikaman.
qvc	Chay yach'ayniyuqqam allip kaqta
qvc	paykunapaq rimarqan. Chayraykur qamqa
qvc	Tititu, anyay paykunata, allita
qvc	Siñurninchiqpi kriyishpa,
qvc	Masanchiq abugadu Sinasta, Apulustapis
qvc	atishqaykikaman yanapay, ama
qvc	padisinanllapa ñambi.
qvc	Chayshinam Jisukristuqa Tayta
qvc	Dyusshinalla kashpa, noqanchiqkunata
qvc	rikachiwanchiq Tayta Dyus ancha allin,
qvc	ancha pudirniyuq kashqanda. Kanan
qvc	Jisukristu ancha pudirniyuq kashpam,
qvc	rimashpalla, tukuy ima kaqta kwidan,
qvc	ama chinganambaq. Payqam kay pachaman
qvc	shamushpa, wañurqan, yumbay
qvc	uchanchiqmanda pirdunawananchiq.
qvc	Chaymandaqam kawsamushpa, syiluman
qvc	kutishpa, Tayta Dyuspa allin ladumbi
qvc	tiyarqan, tukuy imata kamachinambaq.
qvc	Chayshinam Tayta Dyusqa runakunata
qvc	rurawarqanchiq, tukuy ima rurashqanda
qvc	kamachinanchiqpaq. Piru kay tyimpupiqam
qvc	chay tukuy ima rurashqanqa manaraq
qvc	allitaqa kasunchu runakunataqa.
qvc	Dyus nishqanda kananqa uyashpar, allita
qvc	kasuyllapa. Amar rumi shunqoyuqkunaqa
qvc	kayllapachu, Dyusta chay mana kasuq
qvc	runakunashinaqa, nishpa.
qvc	Chayshinam Jisukristu kikimbis mana
qvc	numbrakarqanchu, mas kamachikuq kura
qvc	kanambaqqa. Ashwanmi Tayta Dyus paytaqa
qvc	numbrarqan, kamachikuq kura kanambaqqa.
qvc	Chaymi Dyusqa Santu Librumbi Churinda
qvc	Jisukristuqam chay santu trunupa
qvc	kwartunman yaykurqan, faburninchiqta
qvc	rimanambaq. Chayshinam payqa
qvc	noqanchiqkunapa mas kamachikuq
qvc	kuranchiq tukuy tyimpupaq rin kaq.
qvc	Paypa kargunqam mana nunka rinchu
qvc	ushyakaq. Milkisidikpa kargunshinam rin
qvc	Allita uyawayllapa. Yumbay chay
qvc	nishushqaymandaqam kay partisitu mas
qvc	alli yach'anaykillapa: Chay mas
qvc	kamachikuq kuranchiq Jisukristum
qvc	syilupi Tayta Dyuspa allin ladumbi
qvc	tiyashpa, rrugakuykan noqanchiqkunapaq.
qvc	Chayshinallam chay punta tratupis
qvc	balirqan, chay animalkunapa yawarninda
qvc	Chayshina Tayta Dyus uchanchiqmanda
qvc	pirdunawashqa kaptinchiqmi, manana
qvc	nisisaryuchu animalkunata
qvc	Chaymandaqam chay unay Abrajambis Tayta
qvc	Dyuspi allita yuyakurqan. Chaymi Tayta
qvc	Dyus payta niptin: “Suq shumaq
qvc	nasyundam rini qoshuq”, nishpaqa,
qvc	chay Abrajanqa llaqtanmanda
qvc	lluqshirqan, chay ufrisishqan nasyunman
qvc	rinambaq. Mana yach'ashpa: ¿Maymanmi
qvc	rini riq? nishpapismi, Dyuspi
qvc	Yumbay chay allita kriyiqkunawanmi
qvc	Tayta Dyusqa ancha kushikurqan. Piru
qvc	kay pachapi kawsashpam, manaraq
qvc	ch'askirqanllapachu Dyus
qvc	Piru Tayta Dyuspa shumaq lugarninqam
qvc	mana nimatapis rinchu kuyuq ni chingaq.
qvc	Chayri payta ancha pagikushpa, tukuy
qvc	shunqo adurashpa, manchashpa, ancha
qvc	allita kasushpa, kawsashunllapa.
qvc	Piru ñakashpaqar, ama
qvc	disanimakashpachu, ashwan ancha allita
qvc	yuyakuyllapa Tayta Dyuspi, ancha kabal,
qvc	ancha yach'ayniyuq wambranguna
qvc	Dyuspa Santu Librumbim kay ancha baliq
qvc	liypaq kayshina nin: “Runa masikita
qvc	kuyay, qamba kwirpuykita
qvc	kuyashqaykishina”, nishpa. Chayta
qvc	kumplishpaqam, allita ruraykangillapa.
qvc	Qamkunamanda suqniki ancha yach'ayniyuq
qvc	kashpaqar, ancha umildi shumaqta
qvc	Chay tarpukuqshinallar qamkunapis ama
qvc	disanimakashpachu, shuyakuyllapa,
qvc	Siñurninchiq shamunangaman. Chaqa
qvc	payqam dasna rin shamuq.
qvc	Chaqa Tayta Dyusqam manaraq rurashpa
qvc	kay munduta, nishqana karqan:
qvc	“Churiymi rin wañuq, runakunata,
qvc	warmikunata washanambaq”, nishpa.
qvc	Piru chayraqmi Jisukristuta kay
qvc	munduman kach'amurqan, noqanchiqkunata
qvc	Piru mana allita ruraptikillapa,
qvc	chaypaq suqkuna maqashuptinqam, awnki
qvc	agwantaptikipis, Dyuspaqqa mana
qvc	balinchu. Piru qamkuna allita
qvc	rurashqaykirayku ñakashpa,
qvc	agwantaptikiqam, Dyuspaqqa ancha balin.
qvc	Bastanar waq unay tyimpukunapi chay
qvc	mana kriyiqkunashina uchakunata
qvc	rurarqaykillapa. Chaqa kwirpuykillapa
qvc	munashqandalla rurashpam
qvc	kawsarqaykillapa, warmikunata
qvc	maskashpa, mach'ashpa, sh'uqyana
qvc	fyistakunaman rishpa, ancha upyashpa,
qvc	amitu layakunata adurashpa.
qvc	Kay Babiluñapi tiyaq kriyiq
qvc	masinchiqkunapismi napaykushungillapa.
qvc	Piru Dyusqam masta rin kastigaq chay
qvc	mas uchayuqkunata. Chaqa paykunaqam
qvc	kwirpumba gustundalla rurashpa, Dyusta
qvc	mana munanllapachu kasuyta. Mana uyakuq
qvc	atribidu kashpam, ancha pudirniyuq
qvc	kamachikuqkunapa kuntranda rimanllapa.
qvc	Kay kartatam iskibriykillapa,
qvc	yach'anayki suq ancha allin Rimaqpaq.
qvc	Manaraq kay mundu kaptinmi, chay
qvc	Rimaqqa karqanna. Chaymandaqam payqa
qvc	noqaykunawan purirqan. Chaymi paytaqa
qvc	uyashqallapa kani kikiy rinriyllapawan.
qvc	Rikashqallapa kani kikiy
qvc	ñawiyllapawan. Kikiy makiyllapawanmi
qvc	paytaqa llamkarqayllapa. Chay Rimaqqam
qvc	yanapawanchiq, tukuy tyimpu
qvc	kawsananchiq. (Paymi Jisukristu.)
qvc	Mayá, ¿pitaq chay llullakuqqa? Payqam
qvc	nin: “Jisukristuqam mana Dyus
qvc	Akrashqan Washadurchu”, nishpa. Chay
qvc	laya rimaqkunaqam Jisukristuta
qvc	kuntranllapa. Chaqa payta ñigashpaqam,
qvc	Tayta Dyustapis ñigaykanllapa.
qvc	Paymi kamachiwashqa kanchiq, Churin
qvc	Jisukristupi kriyinanchiqllapa, suqwan
qvc	suqwan kuyanakunanchiq, pay
qvc	Chay nishushqayshinam kay pachapipis
qvc	kimsa tistigu layakuna yach'achiwanchiq
qvc	Jisukristupaq.˼ Suqmi Dyuspa Santu
qvc	Ispiritun, suqqam chay shutikushqan
qvc	yaku, suqqam kruspi ich'ashqan
qvc	yawarnin. Chay kimsandinmi suq
qvc	yuyaytalla Jisukristupaq
qvc	Chaqa chay kriyiq masinchiqkunam
qvc	Jisukristu nishqanda yach'achikushpa
qvc	puriykanllapa. Chaymi paykunapa iman
qvc	masinchiqkunamandalla imatapis
qvc	ch'askinllapa. Manam ch'askinllapachu
qvc	chay mana kriyiqkunamandaqa.
qvc	Chayri Jisukristupi mana allita
qvc	kriyiqkunata animachiyllapa, paypi
qvc	tukuy shunqo kriyinanllapa.
qvc	Piru chay Nikulaspa duktrinanda
qvc	kasukuqkuna rurashqangunatam qamkuna
qvc	ch'iqningillapa. Noqapismi chay
qvc	rurashqangunata ch'iqnini. Chaymi chay
qvc	mana baliq kusaskunata mana
qvc	ruraptikillapa, atini ashlitatalla
qvc	Tukuy ima rurashqaykillapatam allita
qvc	yach'ani. Chaymi yach'ani: Mana
qvc	kamachikuqkuna kashpapismi, noqa
qvc	nishqayta allita kasushqallapa kangi.
qvc	Manam ñigawashqallapachu kangi. Chaymi
qvc	suq pungutashina kich'ashqa kani
qvc	yaykunaykillapa. Kanan manam pipis
qvc	atinqachu kirpayta chay pungutaqa.
qvc	—¿Pim dirichuyuq, kay syiti
qvc	sillukunata llikishpa, kay libruta
qvc	kich'anambaqqa? nishpa.
qvc	—¡Shamuy ˻rikay˼! nishpa.
qvc	—¿Riqsingichu chay yuraq
qvc	mudanayuqkunata? ¿Yach'angichu
qvc	maymandaraq shamushqallapa? nishpa.
qvc	Kanan yumbay paykunaqam chilikiyuq
qvc	layakuna karqanllapa, kwirpunda
qvc	washananllapa. Chay chilikingunaqam
qvc	jirrumandashina karqan. Kanan
qvc	bwilaptinllapaqam, alangunaqa ancha
qvc	kunyarqan, ancha achka kallpaykaq
qvc	chutana karrukuna bistyandinguna
qvc	pilyanan lugarman kallpaykaqshina.
qvc	—Yach'achikuyri: “Kayshinam Tayta
qvc	Dyus rin ruraq chay achka llaqtapi
qvc	tiyaqkunawan, chay achka nasyumbi
qvc	tiyaqkunawan, chay achka laya
qvc	rimaykunata rimaqkunawan, chay achka
qvc	gubyirnukunawan”, nishpa.
qvc	Chayshina apaptinmi, chay warmiqa suq
qvc	chuncha lugarman mitikarqan. Chaqa
qvc	Tayta Dyusqam chaypi suq allin lugarta
qvc	allichashqa karqan, 1.260 diyakunata
qvc	chay warmita kwidashpa, qaranambaq.
qvc	Chaymandaqam chay animal ishkay taksha
qvc	waqrayuqqa kamachirqan, yumbay runata
qvc	warmita allin ladu makimbi ichu urkumbi
qvc	siñalananllapa: kamachikuqkunata, mana
qvc	kamachikuqkunata, qellayniyuqkunata,
qvc	mana nimayuqkunata, randishqa
qvc	kriyadukunata, mana kriyadu
qvc	Chay atun pusuqam chay llaqtapa sawambi
qvc	karqan. Kanan chay uchayuqkunata chay
qvc	pusupi qapishpashina
qvc	kastigaptinllapaqam, yawarninllapaqa
qvc	300 kilumitrusta kurrirqan. Chaqa
qvc	bistyapa shiminmi altukaman ch'ayarqan.
qvc	Chaymandaqam chay syiti anjilkunamanda
qvc	chay ultimu anjilqa anaq altumandapacha
qvc	kupanmanda ultimu kastiguta wayraman
qvc	ich'arqan. Chayshina ich'aptinmi,
qvc	uyarqay suq rimaqta Dyuspa adurana
qvc	wasimba trununmanda ancha jwirtita
qvc	Chaqa chay Babiluñapi tiyaqkunaqam
qvc	kwirpunguna munashqandalla rurashpa
qvc	kawsarqanllapa. Chaymi limpuna
qvc	chingashqa. Chaqa paykunaqam yumbay
qvc	nasyumbi tiyaqkunata inkitarqanllapa,
qvc	uchakunata rurananllapa. Suq bandulira
qvc	warmishinam chay nasyungunapa yumbay
qvc	gubyirnunda inkitarqanllapa, mach'ashqa
qvc	runakunashina tukuy laya uchata
qvc	ruranambaqllapa. Kay mundupi
qvc	randikuqkunapismi chay Babiluñapi
qvc	tiyaqkunata tukuy ima munashqangunata
qvc	randichishpa, achka qellayta ganaqllapa.
qvc	1-2 Chaymandaqam noqa Jwan uyarqay
qvc	ancha achka rimaqkunata syilupi
qvc	jwirtita Tayta Dyusta kayshina
qvc	Piru pilyashpaqam, chay yuraq bistyapi
qvc	muntakushqa binsishpa, prisurqan chay
qvc	manchaypaq tigri layata, Dyuspaq chay
qvc	rimaq tukuqtapis. Chaqa chay rimaq
qvc	tukuqqam chay tigri layapa ñawpambi
qvc	milagrukunata rurashpa, achka runata,
qvc	warmita ingañashqa karqan, chay tigri
qvc	layapa siñalninda ch'askinanllapa,
qvc	rritratunda adurananllapa. Chaymi chay
qvc	yuraq bistyapi muntakushqaqa chay tigri
qvc	layata, Dyuspaq chay rimaq
qvc	tukuqnindinda prisushpa, kawsaykaqtalla
qvc	wichukurqan asufriwan lumyaykaq ninaman.
qvc	Dyuspa Santu Ispiritun yumbay
qvc	chaykunata musqoypishina
qvc	rikachiwaptinmi, chay anjilqa suq atun
qvc	altu qaqaman apawarqan. Chay
qvc	qaqamandaqam rikachiwarqan Tayta Dyuspa
qvc	santu mushuq Jirusalin llaqtanda,
qvc	syilumanda Dyuspa ñawpanmanda
qvc	Chaymandaqam chay anjilqa niriwarqan:
