qve	Jesucristoqa Abrahampa hinaspa Davidpa
qve	mirayninmantan karan. Kay listapi kaq
qve	runakunan Jesucristopa ñawpaq
qve	abuelonkunaqa karanku:
qve	Manasespa wawanmi karan Amón;
qve	“Ramá llaqtapi tiyaq runakunan
qve	—Noqan necesitashani qan
qve	bautizawanaykitaqa, ¿chaychu qanri
qve	noqawan bautizachikunaykipaq
qve	hamushankirí? nispa.
qve	Qankunapa tiyasqaykichis Galilea
qve	provincia allpapin tiyashanku huk law
qve	nacionniyoq ashka runakuna [Isaías
qve	Saynallataqmi mecherota ratachispapas,
qve	manan cajonpa ukhunmanchu churanku.
qve	Aswanqa alto patamanmi churanku,
qve	chaymanta wasipi llapallan kaqkunata
qve	allinta k'anchamunanpaq.
qve	Noqan ichaqa niykichis: Pipas mana
qve	allinta qankunapa contraykichispi
qve	ruwanqaku chayqa, qankunapas amayá
qve	paykuna hinallataqchu ruwaychis. Sichus
qve	pipas phaña uyaykipi takasuqtiykiqa,
qve	aswanyá lloq'e uyaykitawan kutirichiy.
qve	{Ichaqa qanpan, kay pachapi, hanaq
qve	pachapi gobiernasqaykipas,
qve	atiyniykipas, hinallataq sumaq
qve	k'anchariq kayniykipas wiña-wiñaypaq.
qve	Qanri, ¿imanaqtintaq runamasiykipa
qve	ñawinpi kaq ishutari qawashankí?
qve	Qanqa, ¿manachu aswan qawakuwaq
qve	ñawiykipi rakhu k'aspi kasqanta?
qve	Chaymi Jesús yachachiyta tukuruqtin,
qve	chaypi uyariq runakunaqa ancha
qve	admirasqallaña karanku.
qve	Hinaqtinmi leykunata yachachiq huk
qve	runaqa, Jesusman ashuyuspa, khaynata
qve	Chaypi kashaqtinmi huk mana puriq
qve	runata kallapipi wantumuranku.
qve	Hinaqtinmi Jesusqa chay wantumuq
qve	runakunapa iñiyninkuta yachaspa, chay
qve	mana puriq runata niran:
qve	Chay warmiqa sonqollanpin piensaran
qve	khaynata: “Sichus p'achallantapas
qve	tupayusaq chayqa, sanoyasaqmi”, nispa.
qve	Chayraykuyá qankunaqa Diosman
qve	orakuychis, yachachiq runakunata
qve	mandamunanpaq, saynapi llapallan
qve	runakunaman Diosmanta allin
qve	willakuykunata willamunankupaq, nispa.
qve	Qankunaman mana pipa uyarisqallan ima
qve	willasqaytapas, llapallan runakunaman
qve	alayrita willamuychis. Saynallataq
qve	secretollapi qankunaman ima
qve	willasqaytapas, llapallan runakunaman
qve	Aswan qankunari, ¿pi qawaqtaq
qve	rirankichís? ¿Diosmanta willakuq
qve	profeta runata qawaqchú? Arí,
qve	Bautizaq Juanqa Diosmanta willakuq
qve	ñawpaq profeta runakunamantapas aswan
qve	más importanteraqmi karan.
qve	—¿Manachu qankuna Bibliapi
qve	leerankichis, rey Davidqa
qve	puriqmasinkunapiwan yarqachikuspa
qve	imatachus ruwasqanmanta?
qve	Hinallataqmi mana allin ruwaq
qve	runakunata vencenqa. Hinaspan cheqaq
qve	—Runamanta huk demonio lloqsispaqa,
qve	ch'inñeq desierto ch'aki lugarkunapin
qve	purin, samananpaq huk lugarta
qve	mashkaspa. Manaña tarispanñataqmi
qve	Kay runakunapa sonqonqa rumiyasqan
qve	kashan. Chaymi mana entiendenkupashchu.
qve	Hinaspanmi Jesusqa llapallan
qve	yachachisqan runakunata chaypi
qve	saqeruspa, huk wasiman haykuran.
qve	Chaypin discipulonkunaqa, Jesusman
qve	ashuyuspa, khaynata niranku:
qve	—Diosmanta willakuq profeta runaqa,
qve	huk law llaqtakunallapin allin
qve	respetasqa. Ichaqa llaqtanpi hinallataq
qve	familianpiqa, manan allin
qve	respetasqachu, nispa.
qve	Chaymantan Jesusqa discipulonkunata
qve	kamachiran khaynata:
qve	Saynata piensaspaykichismi tayta
qve	mamaykichistaqa mana yanapankichishchu.
qve	Hinaspan aswan qankunaqa kay pachapi
qve	costumbrellaykichista ruwashankichis.
qve	Ichaqa Diospa kamachisqankunatan
qve	pisiman churaspa mana
qve	kasukushankichishchu.
qve	—¡Señor, yanapaykuway! nispa.
qve	Saynata niruspanmi, Jesusqa paykunata
qve	Ichaqa Jesusñataqmi kutirimuspa
qve	Chaymi Jesusqa niran:
qve	Chaymi pipas kay wawa hina humilde
qve	sonqoyoq kaspa, Diospa gobiernasqan
qve	sumaq glorianpiqa aswan más importante
qve	Hinaqtinmi chay serviqnin runaqa, reypa
qve	ladonmanta lloqsiruspa, pachaq qolqella
qve	debeqnin serviqmasin runawan tuparuran.
qve	Hinaspan payqa chay chikachallan qolqe
qve	debeqnin runata, kunkanmanta hap'ispa,
qve	niran: “¡Debewasqaykita kunachallan
qve	Jesusqa saynata niruspanmi, sapankama
qve	wawakunapa umanman makinta churayuspa,
qve	Diosmanta paykunapaq mañapuran.
qve	Hinaspan chaymanta ripuran.
qve	Hinallataqmi esqon horas hinaña
qve	kashaqtin chay uvas chakrayoq runaqa
qve	kaqmanta lloqsiran. Hinaspan plazapi
qve	rikuran mana llank'anayoq yanqa
qve	sayashaq runakunata.
qve	Chaymi Jesusqa discipulonkunata
qve	waqyaspa, khaynata niran:
qve	¡Señor Diospa sutinpi hamuqqa
qve	Hinaqtinmi Jesusqa contestaran:
qve	—Uvas chakrapa dueñon hamuspanri,
qve	¿imatataq ruwanqa chay chakran
qve	arrendaq runakunawanrí? nispa.
qve	—Qanri, ima ninkitaq, ¿allinchu Roma
qve	llaqtamanta gobiernawaqninchis Cesarman
qve	impuestokunata pagananchispaq, icha
qve	Saynallataqmi ishkay kaq kamachikuypas,
qve	kay primer kaq kamachikuyman
qve	rikch'akun. Chaymi khaynata nin:
qve	“Runamasiykita khuyakuy qan kikiykita
qve	Hinaspapas qankunaqa nillankichistaqmi
qve	khaynata: “Sichus pipas altarpa
qve	sutinta oqarispa juramentota ruwaqqa,
qve	chay juramento ruwasqantaqa
qve	dejallanmanmi. Ichaqa sichus pipas
qve	altarpa hawanpi ofrenda
qve	waqaychasqankupa sutinpi juramentota
qve	ruwaqmi, cumplinanpuni”, nispa.
qve	Ichaqa ashka runakunan noqapa sutiypi
qve	hamunqaku. Hinaspan khaynata ninqaku:
qve	“Noqan kani Cristo”, nispanku.
qve	Saynata rimaspankun paykunaqa ashka
qve	runakunata engañanqaku.
qve	Cheqaqtapunin niykichis, kay
qve	nisqaykunaqa pasanqa manaraq kay
qve	tiempopi kawsaq runakuna
qve	Hinaqtinmi chay pishqantin qonqay sonqo
qve	qella sipaskunaqa, aceite rantiq
qve	risqankumanta kutimuranku. Hinaspan
qve	punkuta wishq'asqataña tarispanku,
qve	qaparispa, waqyakuranku khaynata:
qve	“¡Señor, Señor, punkuta
qve	kichaykamuwayku!” nispanku.
qve	¿Hayk'aqtaq forastero karanki, chaytaq
qve	samachiraykikurí? ¿Hayk'aqtaq mana
qve	p'achayoq karanki, chaytaq
qve	p'achaykutari qoraykikú?
qve	Chay p'unchawkunapin mana levadurayoq
qve	t'antata mikhunankupaq fiesta
qve	qallarisharan. Hinaqtinmi chay
qve	p'unchawpi discipulonkunaqa Jesusman
qve	ashuyuspa, khaynata tapuranku:
qve	—Pedro, cheqaqtapunin niyki, kunan
qve	tuta gallo manaraq waqamushaqtinmi,
qve	qanqa kinsa kutikama negawanki, nispa.
qve	Chayta rikuspanmi, Jesuspa huknin kaq
qve	discipulonqa, espadanta orqomuran.
qve	Hinaspan sacerdotekunapa jefenpa
qve	sirvienten runapa huknin ninrinta
qve	—Qanpas tukuy tiempomá chay Galilea
qve	provincia lawmanta kaq Jesuswanqa
qve	Chaymi Jesusqa contestaran:
qve	Hinaqtinmi gobernador Poncio Pilatopa
qve	soldadonkunaqa, chay palacio wasipa
qve	pationman Jesusta aparuspanku, chayman
qve	waqyaranku llapallan tropa
qve	Saynallataqmi panteonpi
qve	sepulturakunapas kicharikuran.
qve	Hinaqtinmi Diospi ashka creeq ñawpaq
qve	tiempokunapi wañuq runakunapas
qve	Chaymi sacerdotekunapa jefenkunaqa,
qve	Israel nación llaqtapi kamachiq
qve	runakunapiwan huñunakuspa acordaranku,
qve	soldadokunaman ashka qolqeta
qve	paganankupaq, (saynapi chay soldadokuna
qve	rikusqankuta pimanpas ama willaspanku,
qve	aswan llullakuspa, sacerdotekunapa
qve	yachachisqanman hina willakunankupaq).
qve	Chaypin Jesusqa tawa chunka p'unchaw
qve	phiña animalkunapa kasqanpi karan.
qve	Hinaqtinmi diabloqa payta huchaman
qve	urmachiyta munaran. Chaymantan Diospa
qve	angelninkunañataq, Jesusta cuidaspa
qve	servinankupaq hamuranku.
qve	Chaymi Jesusqa paykunata niran:
qve	Chaymi chay Leví sutiyoq runaqa
qve	tiyasqanmanta kasqan ratolla sayarispa
qve	Jesusta qatikuran. [Nota: Leviypa
qve	huknin sutinqa karan Mateo].
qve	—Makiykita haywarimuway, nispa.
qve	Jesusqa chay kasqan wasipi
qve	kallashaqtinraqmi, wawqenkuna
qve	hinallataq mamitan ima chayman
qve	hamuranku. Paykunaqa hawallapi
qve	suyaspankun, Jesusta waqyachimuranku.
qve	Ichaqa allin wanu allpaman urmaq
qve	mukhuñataqmi rikch'akun, Diospa
qve	palabranta tukuy sonqonkuwan chashkikuq
qve	runakunaman. Paykunan ichaqa Diospa
qve	palabranta allinta kasukuspa, kusikuy
qve	sonqonkuwan Diosta qatikunku. Chaymi
qve	paykunaqa chay allin allpaman urmaq
qve	mukhu hina kanku. Hinaspan sumaqta
qve	wiñaspa, rurunkupas kinsa chunkata,
qve	wakintaq soqta chunkata, wakinñataq
qve	pachaqta ima, nispa.
qve	Jesusqa discipulonkunapiwan kushkan
qve	Galilea laguna qochata chimparanku.
qve	Hinaspan Gadara llaqtaman chayaranku.
qve	[Nota: Gadara llaqtapa huknin sutinqa
qve	Hinaqtinmi Diosmanta yachachina
qve	sinagoga wasipi kamachiq Jairo sutiyoq
qve	runa, Jesusman hamuspa ñawpaqninpi
qve	Chaymi chay sipasqa wañusqa
qve	kasqanmanta chay ratolla sayarimuspa,
qve	puriyta qallariran. Hinaqtinmi chaypi
qve	kaq runakunaqa chay sipaspa purisqanta
qve	rikuspanku, anchata admirakuranku. Chay
qve	sipasqa chunka ishkayniyoq watayoqmi
qve	Chaymi rey Herodes Antipasqa chay
qve	nisqankuta uyariruspa niran:
qve	Aswanyá kay llapallan runakunataqa
qve	despedipuy, saynapi kay enteron
qve	muyuriqninchispi llaqtakunaman
qve	rispanku, mikhunata chay llaqtakunapi
qve	mashkaspa rantikamunankupaq. Kaypiqa
qve	manan mikhunankupaqqa ni imapas kanchu,
qve	Hinaspan paykunaqa Jesuspa wakin
qve	discipulonkunata rikuranku, makinkuta
qve	mana maqllikuspa, mikhusqankuta. Chaymi
qve	paykunaqa Jesuspa discipulonkunapa
qve	contranpi rimaranku.
qve	Chaykunan runapa sonqonmanta lloqsimun.
qve	Chaykunaqa kaykunan: mana allin
qve	piensaykuna, mana allin ruwaykuna,
qve	waqllikuykuna, manaraq casado kashaspa
qve	qariwan otaq warmiwan puñuykuna, runa
qve	masin wañuchiykuna, suwakuykuna,
qve	Hinaqtinmi Jesusqa discipulonkunata
qve	—¿Chaychu qankunapas kay
qve	yachachisqaykunata manaraq
qve	entiendenkichís? nispa.
qve	Jesusqa nillarantaqmi:
qve	Hinaqtinmi Jesusqa chay jovenpa papanta
qve	—Yachachikuq, huk runatan rikuramuyku
qve	qanpa sutiykipi runakunamanta
qve	demoniokunata qarqoshaqta. Chaymi
qve	noqanchis partemanta mana kasqanrayku,
qve	noqaykuqa prohibimuyku, qanpa sutiykipi
qve	chaykunata ama ruwananpaq, nispa.
qve	—Pipas warminmanta t'aqakuspa, huk
qve	warmiwan casarakuqqa, waqllikuspan
qve	huchallikun warminpa contranpi.
qve	kay pachapin kunan tiempopi pachaq kuti
qve	mastaraq chashkinqa: wasikunata,
qve	wawqekunata, panakunata, mamitakunata,
qve	wawakunata, hinallataq chakrakunatapas.
qve	Ichaqa ancha qatikachasqa kaspankun
qve	sasachakuykunawan kaykunataqa
qve	chashkinqaku. Hinallataqmi qepa
qve	tiempopipas wiñay kawsayta
qve	—¡Davidpa mirayninmanta Jesús, ama
qve	hina kaychu, khuyapayaykuway! nispa.
qve	—Kunan p'unchawmantaqa manan ni pipas
qve	ruruykitaqa mikhunqachu, nispa.
qve	—Noqapas manan nisqaykichishchu ima
qve	atiywansi kaykuna ruwasqaytaqa, nispa.
qve	—Yachachikuq, Moisespa escribisqan
qve	leypin niwanchis: “Huk runa
qve	casarakuspa, warminpi manaraq wawan
qve	kashaqtin wañupunman chayqa, wawqenmi
qve	chay viudawan casarakuspa wawayoq
qve	kanan. Hinallataqmi chay wawa
qve	nacemuqpas, wañuqpa wawan hina kaspa,
qve	paypa sutinta apanan, saynapi wañuq
qve	wawqenpa sutin ama chinkananpaq”,
qve	—Qankunaqa leykunata yachachiq
qve	runakuna hina kanaykichismantayá
qve	cuidakuychis. Paykunaqa allin
qve	p'achakunawanmi p'achakuytapas munanku.
qve	Plazakunapipas runakuna
qve	respetollawanña rimayukunankutan
qve	Diosqa akllasqan wawankunataqa
qve	anchatapunin khuyakun. Chayraykun chay
qve	ñak'ariy p'unchawkunaqa mana unaytachu
qve	duranqa. Sichus unayta duranman chayqa,
qve	manan ni pipas salvasqa kaytaqa
qve	Chayraykun kay warmiqa atisqallanta
qve	ruwashan. Payqa manaraq wañushaqtiymi
qve	cuerpoyta alistashan, wañuchiwaqtinku
qve	—Sichus llapallanku qanmanta
qve	p'enqakuspanku saqesunkiku chayqa,
qve	noqaqa manan qantaqa saqesqaykichu,
qve	Sapa p'unchawmi noqaqa qankunawan
qve	kushka Jerusalén templopi yachachispa
qve	kasharani. Ichaqa manataqmi ni
qve	mayqenniykichispas chaypiqa
qve	presochawarankichishchu. Ichaqa
qve	kaykunaqa pasananpunin, saynapi
qve	Bibliapa nisqan cumplikunanpaq, nispa.
qve	Tumpa unayninmanmi kaqmanta chay
qve	sirvienta warmiqa, Pedrota yapamanta
qve	rikuspa, chaypi kaq runakunata niran:
qve	—Saynaqa niwaychisyá, ¿ima mana
qve	allintataq kay runari ruwaruran? nispa.
qve	—Uyariychis, payqa Diosmanta willakuq
qve	ñawpaq profeta Eliastan waqyakushan,
qve	Jesuspa chunka hukniyoq
qve	discipulonkunaqa mesapin mikhusharanku.
qve	Hinaqtinmi Jesusqa paykunaman
qve	rikhuriran. Hinaspan paykunata
qve	q'aqcharan, rumi sonqo kasqankumanta,
qve	hinallataq kawsarimusqanmanta
qve	willashaqtinkupas, mana creesqankurayku.
qve	Ichaqa kay willasqayta mana
qve	creesqaykiraykun, kunanmantapacha
qve	rimayta mana atinkichu, kay nisqaykuna
qve	cumplikunan p'unchawkama, nispa.
qve	Chaymi Elisabetqa altota rimarispa,
qve	Chayta uyarispanmi Elisabetqa paykunata
qve	Chay primer kaq censoqa karan Siria
qve	provincia lawpi Cirenio sutiyoq runa
qve	gobernador kashaqtinmi.
qve	“Diosnilláy, kay serviqniykiman
qve	prometewasqaykiqa ñan cumplirukunña.
qve	Kunanqa hawkallayá wañukapusaq.
qve	Chaymi Bautizaq Juanqa Jordán nisqa
qve	mayupa ladonman riran. Chay mayuq
qve	patankunapi purispanmi, Bautizaq Juanqa
qve	runakunaman willaran khaynata:
qve	Chaymi Juanqa, chaypi kaq runakunata
qve	Salatielñataqmi Neripa wawan karan,
qve	Faresñataqmi Judapa wawan karan,
qve	—Bibliapin nishan: “Runaqa manan
qve	t'antallawanchu kawsanqa, {aswanqa
qve	Diospa palabranta kasukuspan
qve	kawsanqa}”, nispa [Deuteronomio 8.3].
qve	Jesuspa sumaqllaña yachachisqankunata
qve	uyarispankun llapallan chaypi kaq
qve	runakunaqa admirasqallaña Jesusmanta
qve	allinta rimaranku. Hinaspan paykunapura
qve	ninakuranku khaynata:
qve	—Noqaqa rinaymi huk law
qve	llaqtakunamanpas Diospa
qve	gobiernananmanta allin willakuykunata
qve	runakunaman willamunaypaq. Chaypaqmi
qve	Diosqa noqata mandamuwaran, nispa.
qve	—Amigo, huchaykikunatan perdonayki,
qve	—Poqosqa vinon aswan allinqa, nispa.
qve	[Nota: Mana poqosqa vinon rikch'akun
qve	Jesuspa yachachisqankunaman. Poqosqa
qve	vinoñataqmi rikch'akun Israel
qve	nacionniyoq runakunapa ñawpaq mana
qve	valeq costumbrenkunaman. Chaymi Diospa
qve	costumbrenchiskunataqa mana
qve	Kusisqan kankichis yarqaypi kunan
qve	kaqkunaqa; qankunan qepa tiempopiqa
qve	saqsachisqa kankichis.
qve	—Allin sach'aqa allintan rurun; mana
qve	allin sach'añataqmi mana allintachu
qve	—¡Noqanchis ukhupin kashan Diosmanta
qve	willakuq profeta runa! ¡Kunanmi Diosqa
qve	hamun, akllawasqanchis Israel
qve	nacionniyoq runakunata
qve	yanapawananchispaq! nispa.
qve	Chaymi Jesusqa chay fariseo
qve	religionniyoq Simonta niran:
qve	Chayta willaspanmi Jesusqa altomanta
qve	Paykunataqmi admirasqallaña anchata
qve	mancharikuspanku ninakuranku:
qve	Chaymi paykunaqa contestaranku:
qve	Chaykunata yacharuspanmi kamachiq rey
qve	Herodes Antipasqa, anchata
qve	Jesusmi discipulonkunata kamachiran
qve	—¡Wawaykita kayman apamuy! nispa.
qve	—Señorlláy, primertaqa
qve	dejaykuwayraq papay wañuqtin
qve	p'amparamunaykama. Chaymantaña qantaqa
qve	qatikusqayki, nispa.
qve	Atiytan qoraykichis enemigoykichis
qve	diablota vencenaykichispaq, hinallataq
qve	mach'aqwaykunawan otaq ato-atoqkunawan
qve	qonqayllamanta tupaqtiykichispas, mana
qve	imanasunaykichispaq.
qve	Chaymi Jesusñataq niran:
qve	Wakin runakunañataqmi Jesusta
qve	pantachiyta munaspanku niranku:
qve	Chaymi Jesusqa chay fariseo
qve	religionniyoq runata khaynata niran:
qve	Sichus pipas runakunapa ñawpaqninpi,
qve	noqata negawanqa chayqa, noqapas Diospa
qve	angelninkunapa ñawpaqninpin
qve	negallasaqtaq: “Manan paytaqa
qve	reqsinichu”, nispay.
qve	—¡Ama imatapas manchakuychishchu!
qve	¡Qankunaqa khuyasqa ovejaykuna hinan
qve	kankichis! Dios Taytaykichisqa munanmi
qve	hanaq pacha glorianpi, paywan wiñaypaq
qve	Jesusqa nillarantaqmi:
qve	Jesusqa nillarantaqmi:
qve	Cenaman invitasqa runakunan, ñawpaqpi
qve	allin kaq lugarkunapi asientokunata
qve	mashkaranku. Chayta rikuspanmi, Jesusqa
qve	chaypi kaq runakunaman yachachiran
qve	Jesusqa nillarantaqmi khaynata:
qve	Hinallataq allinnin wira torillotapas
qve	apamuspa ñak'aychis, kusikuymanta
qve	Jesusqa nillarantaqmi:
qve	Jesusmi Jerusalén llaqtaman rishaspa,
qve	Galilea provinciawan hinallataq Samaria
qve	provinciawan tupanakuqnin lugarninta
qve	Yuyariychisyá Lotpa warminmanta. Lotpa
qve	warminqa kachi rumimanmi tukuran, qepan
qve	lawman kutirispa qawasqanrayku.
qve	Huk allin reqsisqa qapaq runan Jesusta
qve	Hinaqtinmi contestaranku:
qve	—Huk allin reqsisqa runan
qve	gobiernananpaq nombramienton chashkikuq
qve	karu nación llaqtaman viajaran,
qve	chaymanta kutimuspa gobiernananpaq.
qve	—Yachachikuq, discipuloykikunataqa
qve	upallachiy, nispanku.
qve	Chaymantan chakrayoq runaqa huk
qve	serviqnin runatañataq mandamuran.
qve	Paytapas saynallataqmi alli-allinta
qve	maqaruspanku, ancha k'irisqata
qve	Saynallataqmi chay wañuqman qatiq
qve	wawqenpas chay viudawan
qve	casarakullarantaq. Paypas manaraq chay
qve	viudapi wawan kashaqtinmi,
qve	wañupullarantaq. Saynatan chay
qve	viudawanqa qanchisnintin wawqekuna
qve	casarakuranku. Ichaqa chay viudapi
qve	manaraq wawanku kashaqtinmi, paykunaqa
qve	—Yachachikuq, ¿hayk'aqtaq kay
qve	nisqaykikunari pasanqa? ¿Imakuna
qve	pasaqtintaq yachasaqku kaykuna
qve	pasananmantarí? nispanku.
qve	Cheqaqtapunin niykichis kay
qve	nisqaykunaqa cumplikunqapunin, kay
qve	tiempopi kawsaq runakuna manaraq
qve	Cheqaqtapunin niykichis: Manañan kay
qve	vinotaqa tomasaqñachu, Dios Taytaypa
qve	gobiernanan p'unchaw chayamunankama,
qve	Bibliapin noqamanta escribisqa khaynata
qve	nishan: “Payqa huchasapa hinan
qve	ñak'arinqa”, nispa [Isaías 53.12].
qve	Noqamanta chay escribisqankuqa
qve	cumplikunqapunin, nispa.
qve	Hinaqtinmi chaypi huk sirvienta warmi,
qve	Pedrota nina ratachisqankupa ladonpi
qve	tiyashaqta rikururan. Hinaspan allinta
qve	—¿Imapaqñataq más testigokunatapas
qve	munanchisrí? Noqanchis kikinchispunin,
qve	paypa siminmanta uyarishanchis
qve	rimasqantaqa, nispanku.
qve	Chayta uyarispankutaqmi, chaypi kaq
qve	runakunaqa astawanraq qaparispa niranku:
qve	—¿Manachu qanri Diosta manchakunki
qve	khayna ñak'ariypi kashaspaykipas?
qve	Chaymi chay warmikunaqa chayraq
qve	yuyariranku Jesuspa nisqankunata.
qve	Hinaqtinmi Jesusqa chay ishkay
qve	runakunawan kushka wasiman haykuranku.
qve	Chayta rikuspankun discipulonkunaqa
qve	adoraranku. Hinaspan Jerusalén
qve	llaqtaman ancha kusisqallaña
qve	—Diospa mandamunan profetari,
qve	¿qanchu kashankí? nispanku.
qve	Chaymi Jesusñataq paykunata
qve	Chay casarakuy fiestamanmi Jesuspas
qve	hinallataq discipulonkunapas invitasqa
qve	—Kay temploqa tawa chunka soqtayoq
qve	watapin ruwasqa karan. ¿Chaychu kinsa
qve	p'unchawllapi kunan ruwaruwaq? nispanku.
qve	Payqa kay pachamanqa hamuran, tutayaqpi
qve	hina huchallapi puriq runakunata
qve	k'anchayunanpaqmi. Ichaqa kay pachapi
qve	runakunaqa, huchallankupi kawsaytan
qve	akllakuranku, mana allinkunata ruwaspa
qve	—¿Israel llaqtayoq runa
qve	kashaspaykichu, noqa Samaria llaqtayoq
qve	warmi kashaqtiy, unuta
qve	mañakuwashankí? nispa.
qve	Hinaqtinmi chaykunata parlashaqtinku,
qve	Jesuspa discipulonkunaqa llaqta
qve	risqankumanta chayaramuranku. Hinaspan
qve	paykunaqa anchata admirakuranku,
qve	Jesusta huk warmiwan parlashaqta
qve	tarimuspanku. Ichaqa manataqmi ni
qve	mayqen discipulonpas tapuranchu:
qve	“¿Imamantataq chay warmitari
qve	tapusharankí? ¿Imamantataq chay
qve	warmiwanri parlashankí?” nispaqa.
qve	Hinaqtinmi Jesusqa chay autoridad
qve	Ichaqa chay sanoyachisqan ratopin
qve	Jesusqa ashka runakunapa kasqanmanta,
qve	huk lawman pasatamuran. Chayraykun chay
qve	sanoyaq runaqa mana yacharanchu, pis
qve	chay sanoyachiqnin runa kasqantaqa.
qve	Qankunaqa wiñay kawsayniyoq kayta
qve	munaspaykichismi, Bibliata
qve	anchallataña estudiankichis. Ichaqa
qve	noqamanta Bibliapi willakuyta
qve	tarishaspaykichispas,
qve	Ña tutayaramushaqtinñan Jesuspa
qve	discipulonkunaqa chay hatun laguna
qve	Dios Taytaypa llapallan qowasqan
qve	runakunaqa, noqapin creenqaku. Pipas
qve	noqapi creeqtaqa chashkisaqmi.
qve	Hinaspapas paykunataqa manan ni
qve	hayk'aqpas wikch'usaqchu.
qve	—Qankunari, ¿kay nisqaykunawanchu
qve	phiñakuspa chaykunata
qve	Llapallan chay fiestapi kaq runakunan
qve	Jesusmanta rimaranku. Wakinmi niranku:
qve	Fariseo religionniyoq runakunan
qve	uyariranku, Jesusmanta llaqtapi
qve	runakuna rimasqankuta. Chaymi paykunaqa
qve	templopi serviq sacerdotekunapiwan ima,
qve	templota cuidaq guardiakunata
qve	mandaranku, Jesusta hap'ispa presota
qve	Chay nisqanta uyarispankun, wakin
qve	fariseo religionniyoq runakunaqa,
qve	contestaspa niranku:
qve	Saynata niqtinmi, chaypi kaq fariseo
qve	religionniyoq runakunaqa Jesusta,
qve	Chaymi niykichis, sichus noqa Taytaypa
qve	Wawan qankunapa huchaykichista
qve	perdonasqaykichis chayqa, cheqaqtapunin
qve	qankunaqa huchaykichismanta libre
qve	Ñawpaq abueloykichis Abrahamqa
qve	anchatan kusikuran, kay pachaman huk
qve	p'unchaw hamunayta yachaspa, nispa.
qve	—Kunanri, ¿maypitaq chay Jesús
qve	sutiyoq runari kashan? nispanku.
qve	Saynata niqtinmi, chay Israel
qve	nacionniyoq runakunapa jefenkunaqa,
qve	—Cheqaqtapunin niykichis, pipas
qve	ovejapa corralninman punkunta mana
qve	haykuspa, aswan cerconta haykuqqa, suwa
qve	runan, hinallataq salteador ima.
qve	Ichaqa qankunaqa kay nisqaykunataqa
qve	manan creenkichishchu, nitaqmi
qve	kasukunkichispashchu, ovejaykuna mana
qve	—Judea provincia lawman hakuchi
qve	Chaymi Martaqa niran:
qve	—¡Lázaro, chaymanta lloqsimuy!
qve	Chaymi sacerdotekunapa jefenkunaqa,
qve	Lazarotapas wañuchinankupaq
qve	—Rayon t'oqyamushan, nispanku.
qve	Saynallataqmi pipas noqata rikuwaqqa,
qve	mandamuwaqniy Taytaytapas rikushanman
qve	Chaymi niykichis, sichus qankuna
qve	allinta entiendespa, noqapa
qve	ruwasqaykunata ruwankichis chayqa,
qve	—Señorlláy, kunanri, ¿imanaqtintaq
qve	riytari mana atiymanchú? Noqaqa liston
qve	kashani, qanrayku wañunaypaqpas, nispa.
qve	Chaymi Jesuspa discipulon Judas mana
qve	Iscariote kaq, khaynata niran:
qve	Noqataqa manan qankunachu
qve	akllawarankichis; aswanqa noqan
qve	qankunataqa akllaraykichis. Hinaspan
qve	qankunataqa comisionaraykichis, rispa,
qve	chay allin rama hina, ashkata
qve	rurunaykichispaq, saynapi chay
qve	ruruykichis wiñaypaq takyananpaq.
qve	Chaymi tukuy imatapas sutiypi
qve	mañakuqtiykichis, Dios Taytayqa
qve	Jesusqa nillarantaqmi:
qve	Kunanqa ñan paykunaqa yachankuña
qve	tukuy ima ruwasqaypas, hinallataq
qve	yachachisqaykunapas qanmanta hamusqanta.
qve	“Noqan chay mashkasqaykichis runaqa
qve	kani”, nispa Jesús niqtinmi,
qve	paykunaqa qepaman kutispanku, pampaman
qve	Pedroqa kaqllapiraqmi ninaq ladonpi
qve	sayaspa q'oñikusharan. Hinaqtinmi
qve	paytaqa khaynata tapuranku:
qve	Saynata niqtinmi gobernador Poncio
qve	—Qan noqata condenawanaykipaqqa manan
qve	ni ima atiyniyoqchu kawaq, sichus Dios
qve	atiyta mana qosunkimanchu chayqa.
qve	Chayraykun wañunaypaq entregawaqniy
qve	runakunaqa, aswan más huchayoq
qve	Saynata niruspanmi, Jesusqa chay ancha
qve	khuyasqan discipulonta niran:
qve	Ichaqa chay p'unchawkamaqa, chay
qve	discipulokunaqa manaraqmi
qve	entienderankuraqchu, Bibliapi nisqanman
qve	hina Jesuspa kawsarimunanmantaqa.
qve	Ichaqa Tomás chayaramuqtinmi, wakinnin
qve	discipulokunaqa payman willaranku
qve	—¡Payqa Señorninchis Jesusmi! nispa.
qve	Jesusqa nillarantaqmi khaynata:
qve	—Wawqe panaykuna, Bibliapi nisqanmi
qve	cumplikunanpuni karan. Chaytan
qve	ñawpaqtaraq Santo Espíritu rey
qve	Davidnintakama ña niranña, Jesusta
qve	Judas Iscariote traicionananmantaqa.
qve	Chay Judasmi Jesuspa enemigon
qve	runakunata pusamuran, Jesusta
qve	Ichaqa wakin runakunañataqmi
qve	apostolkunamanta burlakuspa, khaynata
qve	Noqaqa ancha kusisqan kashani.
qve	Saynallataqmi paykunaqa Dios yupaychana
qve	templopi huk sonqolla sapa p'unchaw
qve	huñunakuranku. Hinallataq sapankamapa
qve	wasinkupi huñunakuspanku, mikhunata
qve	ancha kusikuywan hinallataq humildadwan
qve	ima kushka mikhuranku.
qve	Saynallataqmi Diosmanta willakuq
qve	profeta Samuelpas, hinallataq llapallan
qve	ñawpaq profetakunapas ña
qve	willakurankuña kay p'unchawkunapi
qve	tukuy imakuna pasananmantaqa.
qve	Pedroqa Juanpiwanmi preso kasqankumanta
qve	lloqsispanku, libreña karanku.
qve	Hinaspan wakin apostolkunapa
qve	huñunakusqankupa kasqanman riranku.
qve	Hinaspan paykunaman willaranku,
qve	sacerdotekunapa jefenkuna, hinallataq
qve	chay edadniyoq anciano
qve	autoridadkunapiwan imaynata amenazaspa
qve	—Arí, saynamanmi venderayku, nispa.
qve	Ichaqa chay autoridadkunapa
qve	huñunakusqan lugarpin Gamaliel sutiyoq
qve	runa kasharan. Payqa Moisespa
qve	escribisqan leykunamanta yachachiq
qve	fariseo religionniyoq runan karan;
qve	hinaspapas paytaqa llapallan runakunan
qve	anchata respetaranku. Paymi sayarispa
qve	kamachiran, apostolkunata huk ratolla
qve	hawaman orqonankupaq.
qve	—Kay runakunapa acusasusqaykiri,
qve	¿ciertochu icha manachú? nispa.
qve	Tawa chunka wata pasaruqtinmi, Moisesqa
qve	Sinaí orqopa ladon ch'inñeq lugarpi
qve	kasharan. Chaypin Diospa angelnin
qve	Moisesmanqa nina rawrashaq t'ankar
qve	kishkapi rikhuriran.
qve	Estebanqa nillarantaqmi khaynata:
qve	Apostolkunaqa Jerusalén llaqtapi
qve	kashaspankun, Samaria llaqtapi tiyaq
qve	runakuna Diospa palabran
qve	chashkisqankuta yacharuranku. Hinaspan
qve	Pedrota Juantawan mandaranku Samaria
qve	Saynata ruwashaqtinkuri, ¿pitaq paypa
qve	mirayninmantari willakunqa?
qve	Ichaqa chay Damasco llaqtapin
qve	Jesucristopi creeq Ananías sutiyoq
qve	runa tiyaran. Paymanmi Señor Jesusqa
qve	huk visionpi rikhurispa, khaynata niran:
qve	Chaymi Judea provincia lawpi, Galilea
qve	provincia lawpi, hinallataq Samaria
qve	provincia lawkunapipas Jesucristopi
qve	llapallan creeq runakunaqa hawkaña
qve	karanku. Hinaspanmi Jesucristopi creeq
qve	runakunaqa, Diosta adoraspanku, astawan
qve	kallpanchakuranku. Hinaspan sapa
qve	p'unchaw Santo Espiritupa
qve	yanapayninwan, Jesucristopi creeq
qve	runakunaqa astawan yapakuranku.
qve	Hinaqtinmi paqarisnintin p'unchaw
qve	Corneliopa mandasqan runakunaqa, ñanta
qve	rispanku, Jope llaqtaman yaqaña
qve	chayarusharanku. Ichaqa Pedroñataqmi
qve	chawpi p'unchaw hina kashaqtin,
qve	Diosmanta mañakunanpaq wasi pataman
qve	Hinaspan Pedroqa chay huñunasqa
qve	—Huk p'unchawmi noqaqa Diosmanta
qve	mañakusharani Jope llaqtapi.
qve	Hinaqtinmi qonqayllamanta huk sueñoypi
qve	hina visionta rikurani. Chay visionpin
qve	noqaqa rikurani, noqapa kasqayman huk
qve	hatun q'eperina llikllapi hina tawantin
qve	puntanmanta warkusqa hanaq pachamanta
qve	Carcelman churaruspanmi, Pedrotaqa
qve	chunka soqtayoq soldadokunaman
qve	entregaranku. Chay soldadokunaqa tawa
qve	grupopi rakisqan karanku turnonpi
qve	cuidanankupaq. Hinaspanmi rey Herodesqa
qve	piensaran Pascua fiesta pasaytaña,
qve	Pedrota carcelmanta orqochimuspa,
qve	Israel nacionniyoq runakunapa
qve	ñawpaqninpi juzgaspa wañuchinanpaq.
qve	Rey Herodes Agripaqa nishu phiñasqan
qve	kasharan Tiro llaqtayoq runakunapaq,
qve	hinallataq Sidón llaqtayoq
qve	runakunapaqwan ima. Chaymi chay
qve	llaqtakunamanta huk grupo runakunaqa,
qve	Blasto sutiyoq runawan parlaq riranku.
qve	Blastoqa rey Herodespa palacio wasinpi
qve	kamachiq runan karan. Hinaspan chay
qve	grupopi hamuq runakunaqa, sumaqllata
qve	Blastowan amigota armaranku. Hinaspan
qve	Blastotaqa khaynata niranku:
qve	—Israel nacionniyoq llaqtamasiykuna,
qve	hinallataq huk law nacionniyoq kashaspa
qve	Diosta khuyakuq runakuna,
qve	llapallaykichisyá uyariwaychis.
qve	Qankunaqa admirakuspayá chinkaychis.
qve	Hinaqtinmi chay mana puriq runaqa,
qve	saltarisparaq puriyta qallariran.
qve	—Wawqeykuna, qankunapa
qve	yachasqaykichisman hinan, Diosqa
qve	qankuna ukhumanta noqataqa akllawaran,
qve	huk law nacionniyoq runakunaman rispay,
qve	Jesusmanta allin willakuykunata
qve	willamunaypaq, saynapi paykunapas
qve	uyarispanku Jesucristopi creenankupaq.
qve	Saynallataqmi Judaspas Silaspiwan
qve	Diosmanta willakuq profetakuna
qve	kasqankurayku, chay Antioquía llaqtapi
qve	creyentekunata consuelaranku,
qve	hinallataq kallpancharanku ima.
qve	Chay sipasmi noqaykupa qepaykuta
qve	hamuspa, llapallan runakunaman altota
qve	rimaspa khaynata niran:
qve	—¿Imaninkin? Noqaykutaqa kay
qve	llaqtapi kamachikuq autoridadkunan,
qve	Roma nacionniyoq runakuna
qve	kashaqtiykupas, llapallan runakunapa
qve	ñawpaqninpi waqtachiwaranku. Hinaspan
qve	noqaykutaqa carcelman
qve	churachimuwaranku, manaraq sentenciasqa
qve	kashaqtiyku. Chaychu kunanri,
qve	¿pakallapi kachariyta munawashankú?
qve	Manan noqaykuqa ripusaqkuchu.
qve	Paykunayá kikinkupuni hamuspanku
qve	orqowachunku, asta kay carcelpa
qve	punkunta lloqsinaykukama, nispanku.
qve	Qanqa noqaykumanmi mana hayk'aq
qve	uyarisqayku yachachikuykunata
qve	yachachiwashankiku. Chaymi noqaykuqa
qve	allinta entiendechiwanaykikuta munayku,
qve	Chay tiempopin chay Acaya sutiyoq
qve	provincia lawpi Galión sutiyoq runa
qve	gobiernasharan. (Chay provinciamanmi
qve	Corinto llaqta perteneceran).
qve	Hinaqtinmi chay Corinto llaqtapi tiyaq
qve	Israel nacionniyoq runakunaqa Pablopa
qve	contranpi sayariranku. Hinaspan Pablota
qve	hap'iruspanku, juzganankupaq,
qve	autoridadkunapa ñawpaqninman aparanku.
qve	Chaymi Pabloqa khaynata niran:
qve	Hinaspan chay Éfeso llaqtapi
qve	runakunaqa ch'aqwata hatarichiranku.
qve	Hinaspan Pablopa puriqmasin Gayota,
qve	hinallataq Aristarcotawan
qve	presocharuspanku, huñunakunanku
qve	coliseo lugarman aparanku. Pablopa chay
qve	puriqmasinkunaqa, Macedonia provincia
qve	Hinaspan Asón llaqtaman chayaruqtiyku,
qve	Pabloqa risqayku barcoman wichamuran.
qve	Hinaspan paywan kushkaña qochapa
qve	patanpi kaq Mitilene llaqtakama rirayku.
qve	Chay qanchis p'unchaw pasaruqtinmi,
qve	Jesucristopi llapallan creeqkunaqa,
qve	qarikuna, warmikuna, hinallataq
qve	warmakuna ima, acompañawaranku,
qve	llaqtamanta lloqsispa, lamar qochapa
qve	patankama. Hinaspan chaypi
qve	qonqorikuspayku, Diosmanta llapallayku
qve	Chaymi Jerusalén llaqtapi ashka
qve	runakunaqa, Pablopa contranpi ch'aqwata
qve	hatarichispanku, huñunakuspa, Pablota
qve	hap'iranku. Hinaspan Pablotaqa chay
qve	templomanta arrastramuspa, hawaman
qve	orqomuranku. Hinaspan kasqan ratolla
qve	chay templopa punkunta wishq'aranku.
qve	Hinaspan Ananiasqa niwaran: “Ñawpaq
qve	abuelonchiskunapa Diosninmi qantaqa
qve	akllasuranki, payta kasukuspa, paypa
qve	munasqanta ruwanaykipaq. Hinaspapas
qve	Diosqa munan mana ni ima huchayoq
qve	Salvador Jesusta rikunaykitan,
qve	hinallataq voznintapas uyarinaykitan.
qve	—¡Ishkay uya runa, Diosmi qantapas
qve	saqmasunki! Chaypiqa qanqa tiyashanki,
qve	Moisespa escribisqan leykunaman hina
qve	juzgawanaykipaqmi. ¿Chaychu leypa
qve	contranpi kamachishanki, noqata
qve	saqmawanankupaq? nispa.
qve	Hinaqtinmi chay jefeqa chay joventa
qve	mandapuran khaynata kamachispa:
qve	Hinaqtinmi Pabloqa khaynata niran:
qve	Hinaqtinmi Pablota gobernador Festopa
qve	ñawpaqninman apamuqtinku, Jerusalén
qve	llaqtamanta hamuq autoridadkunaqa,
qve	Pablota tukuy imamanta acusayta
qve	qallariranku. Ichaqa manataqmi chay
qve	acusasqankumantaqa, imaynata
qve	pruebaytapas atirankuchu.
qve	Chaymantan rey Agripaqa Pablota niran:
qve	Rey Agripapas chaykunataqa yachanmi.
qve	Chayraykun noqapas paypa
qve	yachasqankunata yachasqayrayku, paypa
qve	ñawpaqninpi mana manchakuspay, iman
qve	kaqta rimashani. Hinaspapas chaykunaqa
qve	manan pakallapichu pasaran. Aswanqa
qve	llapallan runakunapa ñawpaqninpin
qve	Saynallataqmi kinsa kaq p'unchawpipas,
qve	chay wayra manaña pasaqtin, barcopi
qve	washk'akunata, hinallataq tukuy ima
qve	kaqkunatapas kikiykupuni lamar qochaman
qve	Hinaqtinmi chay islapi tiyaq
qve	runakunaqa, khuyapayawaspanku, allinta
qve	atiendewaranku. Hinaspan paykunaqa
qve	nishuta chirimuqtin, hinallataq
qve	para-paramuqtin, q'oñikunaykupaq
qve	ninata ratachiranku.
qve	Qankunaqa qawashaspaykichispas manan
qve	Cheqaqtapunin Diosqa hanaq pachamanta
qve	phiñakuyninta rikuchimushan paypa
qve	contranpi kaq runakunaman. Chay
qve	runakunan kanku Diospi mana creespa
qve	payta despreciaqkuna, tukuy huchakunata
qve	ruwaqkuna, hinallataq runamasinta mana
qve	khuyapayaq runakuna ima. Chay
qve	huchakunata ruwaq runakunan, Diosmanta
qve	allin willakuykuna reqsisqa kananta
qve	Saynan kanqa juicio p'unchaw
qve	chayamuqtin. Chay p'unchawpin
qve	Señorninchis Jesucristontakama, kikin
qve	Diospuni juzganqa sonqonkupi tukuy ima
qve	secretokuna waqaychasqankutapas,
qve	Jesucristomanta willakusqanman hina.
qve	Manataqmi ni ch'ulla runallapas Diosta
qve	Ichaqa kunan piensarisunchis,
qve	llank'apakuq runaqa, manan huk regalota
qve	hinachu pagontaqa chashkikapun. Aswanqa
qve	llank'asqanmantan pagontaqa
qve	Noqanchisqa huchallapi kawsaspan mana
qve	salvakuyta atiranchishchu. Ichaqa
qve	tiempo chayamuqtinmi, Señorninchis
qve	Jesucristoqa, huchayoq runakunarayku,
qve	Kunanmi nisqaykichis, noqanchisqa
qve	manañan Moisespa escribisqan llapallan
qve	leykunata kasukusqanchisraykuchu
qve	salvasqa kasunchis. Aswanqa Diosmi
qve	anchata munakuwaspanchis, gratislla
qve	salvawanchis (Wawan Jesucristopi
qve	creesqanchisrayku). ¿Chayraykuchu
qve	noqanchisri huchallikuspalla
qve	kawsasunchís? ¡Manan chayqa saynachu!
qve	Noqaqa sonqoypin Diospa leyninkunawanqa
qve	acuerdopi kaspay anchata kusikuni.
qve	Chayraykun tukuy imakunata noqanchis
qve	mana entiendeqtinchis, Santo Espirituqa
qve	yanapawanchis. Noqanchisqa muchas
qve	vecesmi mana fuerzayoq débil
qve	kaspanchis, mana yachanchishchu Diospa
qve	munasqanman hina mañakuyta. Chaymi
qve	Santo Espirituqa tukuy
qve	sentimientowanraq, hinallataq tukuy
qve	mana rimay atina palabrakunawanraq,
qve	Diosmanta mañakun noqanchispa
qve	Diosqa Moisestapas khaynatan niran:
qve	“Noqaqa pitachus khuyapayayta munani,
qve	paytan khuyapayasaq; pitachus
qve	llakipayayta munani, paytan
qve	llakipayasaq”, nispa [Éxodo 33.19].
qve	Diosqa manan leykunapa kamachisqanta
qve	kasukusqanchisraykuchu justo runaman
qve	tukuchispa aceptawanchis, aswanqa
qve	Jesucristopi creesqanchisraykun.
qve	Chayraykun salvasqa kananchispaqqa
qve	manaña necesarioñachu Moisespa
qve	escribisqan leykunata
qve	cumplinanchispaqqa, Señorninchis
qve	Jesucristo chay leykunata
qve	Diosqa khuyapayakuq kasqanraykun
qve	paykunataqa akllaspa, salvaran. Ichaqa
qve	manan paykunaqa imatapas ruwarankuchu
qve	kikinkuta salvakunankupaqqa. Sichus
qve	paykunata Dios akllakunman karan imapas
qve	ruwasqankurayku chayqa, yanqapaqmi chay
qve	salvación regalo qosqanqa kanman karan.
qve	Noqaqa huk pactotan paykunawan ruwasaq,
qve	huchankuta perdonanaypaq”, nispa
qve	[Isaías 59.20-21; Jeremías 31.33-34].
qve	Qankunaqa atisqaykichisman hinayá sapa
qve	p'unchaw allin kaqkunatapuni ruwaychis,
qve	saynapi llapallan runakunawan hawkalla
qve	Kawsaspanchisqa, Diosllapaqñan
qve	kawsanchis. Wañuspanchispas,
qve	Diosllapaqñan wañunchis. Saynaqa
qve	kawsaspapas otaq wañuspapas, Diospan
qve	Hinaspapas qanpa sutiykita
qve	hatunchaspan, qanllapaqña
qve	takikunatapas takisaq”, nispa [Salmos
qve	Saynallataqyá qankunaqa noqapaq
qve	mañapuwaychis, Israel nacionpi mana
qve	iñiq runakunamanta Diospuni
qve	waqaychaykuwananpaq, saynapi Jerusalén
qve	llaqtapi iñiqkunapaq ofrenda
qve	apasqaytapas, allinta chashkiwanankupaq.
qve	Saynallataqmi Jesucristopi creeq
qve	hermanonchis Gayopas, qankunata
qve	saludamusunkichis. Noqa (Pablon) paypa
qve	wasinpi alojasqa kashani. Paypa kay
qve	wasinpin Jesucristopi creeqkunaqa
qve	Israel nacionniyoq runakunaqa
qve	milagrokunallatan rikuyta munanku,
qve	Jesucristopi creenankupaqqa.
qve	Saynallataqmi Grecia nacionniyoq
qve	runakunapas, aswan más yachayniyoq
qve	kayta munaspanku, mosoq
qve	yachachikuykunallata mashkanku,
qve	Jesucristopi creenankupaqqa.
qve	Chaymantan Bibliapiqa khayna escribisqa
qve	Señorninchis Jesucristoqa noqaykumanmi
qve	encargawaranku, Diospa
qve	secretonkunamanta runakunaman
qve	willamunaykupaq. Chayraykuyá qankunaqa
qve	qawariwayku Jesucristota serviq
qve	Ichaqa kaykunataqa nishaykichis, manan
qve	tukuy clase huchakuna ruwaq runakunawan
qve	manapuniña juntakunaykichispaqchu.
qve	Sichus kay pachapi waqllikuy
qve	huchakunapi puriqkunawan, qolqellata
qve	munaq runakunawan, suwakunawan,
qve	hinallataq runakunapa ruwasqan
qve	idolokunata adoraqkunawan, amaña
qve	juntakunapaqqa, necesariochá kanman
qve	kay pachamanta lloqsinapaq.
qve	Noqaqa munaymanmi llapallan qarikunaqa
qve	noqa hina solterolla kanankuta. Ichaqa
qve	Diosninchismi sapankamaman huk atiyta
qve	qowanchis; wakinmanmi atiyta qowanchis
qve	soltero kananchispaq, wakinmantaq
qve	casado kananchispaq. Chayraykun
qve	noqanchisqa mana iguallachu kanchis.
qve	Ichaqa sichus pipas sonqonpi seguro
qve	kashan, ususinqa manaraq casarakunan
qve	tiempopiraqchu kashan chayqa, manaraq
qve	casarachispaqa allintan ruwashan.
qve	Saynallatataqmi Diospas kamachiran,
qve	pipas Diosmanta allin willakuykunata
qve	willakuqqa chay llank'asqanmanta
qve	mikhuspa kawsananpaq.
qve	T'antaqa ch'ullallan; noqanchismi
qve	ichaqa ashka kanchis. Chay huk
qve	t'antallamanta mikhusqanchismi
qve	yachachiwanchis, noqanchisqa huk runa
qve	hinalla kasqanchista.
qve	Kay llaqtapi, costumbrenchisman hinaqa,
qve	ancha p'enqaymi huk qari, warmi hina
qve	chukchanta wiñachikuqtinqa.
qve	wakinmantaq qowanchis, milagrokunata
qve	ruwanapaq oficiota; wakinmantaq
qve	qowanchis, Diospa partenmanta rimanapaq
qve	oficiota; wakinmantaq qowanchis,
qve	runakuna mana allin espirituyoqchus
qve	icha Santo Espirituyoqchus kasqanta
qve	reqsinapaq oficiota; wakinmantaq
qve	qowanchis, mana yachasqanchis
qve	rimaykunapi rimanapaq oficiota;
qve	wakinmanñataqmi qowanchis, mana
qve	yachasqanchis rimaykunapi rimasqankuta
qve	entiendechinanchispaq oficiota.
qve	Chaymi cheqaq khuyakuyqa mana ni
qve	hayk'aqpas chinkanqachu. Ichaqa
qve	chayamunqan p'unchaw, Diosmanta
qve	profeciakunata amaña rimanankupaq,
qve	mana yachasqanku rimaykunata amaña
qve	rimanankupaq, hinallataq Diosmanta
qve	yachasqanku yachaykunapas manaña
qve	necesarioñachu kananpaq. Aswanmi
qve	chaykunaqa tukukapunqa.
qve	Ichaqa saynata rimapayashaqtiypas,
qve	manan paykunaqa kasuwanqakuchu”,
qve	nispa [Isaías 28.11-12].
qve	Ichaqa sayna kashaqtiypas, Diosmi
qve	khuyapayawaspa, apóstol kanaypaq
qve	akllakuwaran; chayraykun noqaqa
qve	apóstol kani. Diosqa manan yanqapaqchu
qve	noqataqa akllawaran, aswanqa atiy
qve	qowasqanwan llank'anaypaqmi. Chayraykun
qve	noqaqa wakin apostolkunamantapas aswan
qve	masta llank'arani Diosmanta willakuspa.
qve	Saynataqa llank'arani, manan
qve	kikillaymantachu, nitaq kikiypa
qve	kallpallaywanchu; aswanqa kikin
qve	Diospunin atiyninwan noqantakama tukuy
qve	Saynallataqmi hanaq pachapi
qve	kawsaqkunapas, hinallataq kay pachapi
qve	kawsaqkunapas sapankamanku huk clase
qve	cuerpoyoq kanku. Ichaqa hanaq pachapi
qve	kawsaqkunaqa huk clase sumaq
qve	cuerpoyoqmi kanku. Saynallataqmi kay
qve	pachapi kawsaqkunapas huk clase sumaq
qve	cuerpoyoq kanku. Ichaqa manan
qve	Sichus wawqenchis Timoteo
qve	visitamusunkichis chayqa, allintayá
qve	atiendeykuychis, saynapi ama llakisqa
qve	kananpaq. Paypas noqa hinan Diosmanta
qve	willakuspa llank'an.
qve	Chaymi noqaqa piensarani Macedonia
qve	provinciaman riq hina qankunamanpas
qve	visitamunaypaq, saynallataq Macedonia
qve	provinciamanta kutimuspaypas, kaqmanta
qve	qankunata visitamunaypaq, saynapi Judea
qve	provinciaman viajeta seguiqtiy
qve	yanapaykuwanaykichispaq.
qve	Manan noqaykuqa kikiykupa munasqaykuman
qve	hinaqa ni imatapas ruwaytaqa
qve	atiykumanchu. Aswanqa Diospa
qve	yanapayninwanmi noqaykuqa imatapas
qve	Hinaspapas kay pachapi huk tiempolla
qve	ñak'ariyninchisqa manan
qve	wiña-wiñaypaqchu, aswanqa
qve	tukukuqllan. Ichaqa saynata
qve	ñak'arispanchismi, sumaq hatun
qve	premiota chashkisunchis. Chay premioqa
qve	ancha valorniyoqmi, hinaspapas mana
qve	hayk'aq tukukuqmi kanqa.
qve	Hinaspapas noqaykutaqa latigawaspankun
qve	carcelman churawaranku. Ch'aqwakunata
qve	ruwasqankuman apawaspankun
qve	maltratawaranku. Ichaqa chaykunata
qve	ruwawashaqtinkupas, noqaykuqa
qve	Jesucristomanta willakuspaykun, manaña
qve	mayninpiqa ni puñuraykuñapashchu,
qve	nitaq mikhuraykuñapashchu.
qve	Chaymi kunanqa ancha kusisqa kashani.
qve	Ichaqa manan noqaqa qankunapa
qve	llakikusqaykichiswanchu kusisqaqa
qve	kashani. Aswanqa chay
qve	llakikusqaykichisrayku Diosman
qve	kutirikusqaykichiswanmi noqaqa ancha
qve	kusisqa kashani. Tukuy chay
qve	llakikusqaykichisqa Diospa munasqanman
qve	hinan pasaran. Hinaspapas noqaqa manan
qve	chay cartataqa escribimuraykichis
qve	qankunata perjudicanaypaqchu, aswanqa
qve	qankunapa allinniykichispaqmi.
qve	Saynallataqmi chay ishkaynin
qve	wawqenchiskunawan kushkata huk
qve	wawqenchistapas mandamushayku. Paypas
qve	tukuy imaymana ruwasqanpin ancha
qve	kusikuywan Diosta servin. Paymi
qve	kunanqa, qankunapi anchata
qve	confiasqanrayku, astawanraq imapipas
qve	yanapayta munashasunkichis.
qve	Saynata rimaq runakunaqa yachachunkuyá
qve	kayta: noqaykuqa imaynan kay cartapi
qve	escribimuspa nimushaykiku,
qve	saynallatataqmi qankunaman visitaq
qve	hamuspaykupas, k'araqta autoridadwan
qve	Chay falso apostolkunari, ¿hebreo
qve	rimaypi rimaq runakunachu kankú? Arí,
qve	noqapas hebreo idioma rimaypi rimaqmi
qve	kani. ¿Israel nacionniyoq runakunachu
qve	kankú? Arí, noqapas Israel
qve	nacionniyoqmi kani. ¿Abrahampa
qve	mirayninmanta runakunachu kankú? Arí,
qve	noqapas Abrahampa mirayninmantan kani.
qve	Ichaqa qankunaqa yachankichismi, noqaqa
qve	manan huk hermanokunataqa qankunaman
qve	mandamuraykichis qankunata engañaspa,
qve	estafasunaykichispaqchu.
qve	Hinaspapas chay willakuytaqa manan ni
qve	mayqen runakunapashchu willawaran,
qve	nitaq yachachiwaranpas. Aswanqa kikin
qve	Señor Jesucriston noqamanqa
qve	revelaykuwaran chay cheqaq allin
qve	Hinaspapas noqaykuqa yachaykun kayta:
qve	Diosqa manan ni pi runatapas
qve	salvawanchis Moisespa escribisqan
qve	leykunata cumplisqanchisraykuchu;
qve	nitaqmi allin kaqkunata
qve	ruwasqanchisraykuchu. Aswanmi
qve	noqanchisqa Señor Jesucristopi
qve	confiaranchis; saynapin
qve	huchanchiskunamantaqa ña perdonasqaña
qve	kanchis. Chaymi niykichis, manan ni pi
qve	runapas Moisespa escribisqan
qve	leykunawanqa salvasqa kaytaqa
qve	Ichaqa Jesucristopi creenanchispaq
qve	manaraq tiempo chayamushaqtinmi,
qve	Moisespa escribisqan leykunaqa huk
qve	cárcel hina noqanchispaq karan. Chaymi
qve	noqanchisqa huchapi kawsaspaqa, huk
qve	carcelpipas wishq'asqa kashasunman hina
qve	kasharanchis. Ichaqa sayna
qve	kashaqtinchismi, Señor Jesucristo
qve	hamuran, paypi iñispa salvasqa
qve	Kay yachachikuyqa kaytan
qve	yachachiwanchis. Kay ishkaynin
qve	warmikunaqa, ishkaynin pactokunamanmi
qve	rikch'akun: Agarmi Sinaí nisqa orqopi
qve	ruwasqa pactoman rikch'akun. Chaymi
qve	Agarmanta nacemuq wawankunaqa esclavo
qve	kanankupaq nacemunku.
qve	Saynaqa yachaychisyá. Runakunapa aycha
qve	cuerponkupi huchakuna ruwasqankuqa
qve	alayrillan. Chay runakunapa ruwasqan
qve	huchakunan kaykuna: waqllikuykuna,
qve	manaraq casarasqa kashaspa qariwan otaq
qve	warmiwan puñuykuna, pitapas mana
qve	manchakuspa milla-millay huchakunata
qve	ruwaykuna, tukuy millay viciokunapi
qve	Kay pacha manaraq unanchasqa
qve	kashaqtinmi, Diosqa anchata
qve	khuyakuwaspanchis ña decidiranña
qve	adoptawananchispaq, saynapi
qve	Jesucristopi creeqtinchis Diospa
qve	wawankuna kananchispaq. Chaytan Diosqa
qve	ñawpaqmantaraq ña planearanña
qve	voluntadninman hina; hinaspan payqa
qve	chay planeasqanta ancha kusikuywan
qve	Ichaqa qankunaqa, Jesucristopi mana
qve	creesqaykichisraykun, ñawpaqtaqa
qve	Diosmanta karupi kasharankichis.
qve	Saynallataqmi qankunaqa mana ni Israel
qve	nacionniyoq runakunapashchu
qve	karankichis. Chayraykun qankunaqa mana
qve	ni yacharankichispashchu, Abrahamwan
qve	pactota Dios ruwaspa, payman
qve	prometesqankunamantaqa. Hinaspapas
qve	qankunaqa, Diosta mana
qve	reqsispaykichismi, salvasqa
qve	kanaykichistapas mana
qve	yacharankichishchu. Hinaspan pantaypi
qve	kawsaspaykichis, qankunaqa mana ni ima
qve	esperanzayoq kay pachapi kawsarankichis.
qve	Diosninchisqa ancha atiyniyoqmi, tukuy
qve	ima mañakusqanchismantapas, hinallataq
qve	piensasqanchismantapas aswan mastaraq
qve	noqanchispa favorninchispi ruwananpaq.
qve	Saynaqa graciasyá kachun Diospa
qve	atiynin noqanchispi kasqanmanta.
qve	Qankuna phiñakuspaykichisqa, amayá
qve	huchallikuychishchu. Hinaspapas amayá
qve	inti haykunankamachu phiñakuychis.
qve	Jesucristota cheqaqtapuni respetaspaqa,
qve	sapankamaykichisyá respetanakuspa
qve	Chayraykuyá qankunaqa Santo Espiritupa
qve	yanapayninwan sapa p'unchaw Diosmanta
qve	ruegakuspa mañakuychis. Hinaspapas
qve	qankunaqa rikch'an-rikch'an hinallayá
qve	kaychis, saynapi mana qonqaspa,
qve	llapallan iñiqkunapaq Diosmanta
qve	Ichaqa necesarioraqmi kay pachapi
qve	qepakunaypaq kashan, saynapi qankunata
qve	yachachispay yanapanaypaq.
qve	Saynallataqmi noqapas Diospi
qve	confiashani, paypa yanapayninwan
qve	qankunaman visitaq hamunaypaq.
qve	Saynata kawsanankupaqyá qan kikiyki
qve	chay hermananchiskunata yanapaykuy,
qve	imatapas arreglaspa, allinpi
qve	kawsanankupaq. Chaytaqa valekamuyki,
qve	Diosmanta allin willakuykunapi
qve	llank'aqmasiy kaqtiykin. Saynallataqmi
qve	chay warmikunapas, wawqenchis
qve	Clementepiwan kushka, hinallataq Diosta
qve	noqa hina serviqkunapiwan ima, anchata
qve	yanapawaranku, Diosmanta allin
qve	willakuykunata willakunaypaq. Ichaqa
qve	chay llapallan yanapawaqniykunapa
qve	sutinkunaqa Diospa libronpin hanaq
qve	pachapi ña escribisqaña kashan.
qve	Saynata kawsaspan, qankunaqa Diospa
qve	munasqanman hina allin kaqkunata
qve	imatapas ruwaspa, kawsankichis.
qve	Hinaspan qankunaqa aswan mastaraq
qve	Diosmanta yachankichis. Saynata
qve	kawsaqtiykichismi, Diosqa qankunawan
qve	ancha kusisqa kanqa.
qve	(Israel nacionniyoq runakunaqa huk
qve	señalta hinan circuncisión
qve	costumbretaqa ruwachikuranku, saynapi
qve	Diospa llaqtan kanankupaq). Ichaqa
qve	qankunataqa manan runakunachu
qve	circuncisión costumbretaqa
qve	ruwasurankichis cuerpoykichispiqa.
qve	Aswanqa kikin Diosmi qankunataqa
qve	Jesucristoman hukllasurankichis, Diospa
qve	llaqtan kaspaykichis, amaña
qve	huchakunata ruwanaykichispaq. Chaymi
qve	qankunapaqqa huk circuncisión hina
qve	sonqoykichispi ruwasqa karan. Chaytaqa
qve	ruwaran kikin Señor Jesucriston.
qve	Casarasqa warmikuna, qankunaqa
qve	qosaykichistayá allinta kasukuychis,
qve	Jesucristopi creesqaykichisrayku.
qve	Noqaykuqa Jesucristomanta allin
qve	willakuykunata qankunaman
qve	willaspaykuqa, manan rimayllachu
qve	rimarayku. Aswanmi Santo Espiritupa
qve	atiyninwan cheqaqtapuni convencesqa
qve	kaspayku, qankunaman Diosmanta
qve	willaraykiku. Hinaspapas qankunaqa
qve	allintan yachankichis, qankuna ukhupi
qve	kaspaykuqa, qankunata khuyakuspan,
qve	allinniykichispaq tukuy imatapas
qve	Chaymi noqaqa qankunamanta anchata
qve	llakikuspay wawqenchis Timoteota
qve	mandamurani, saynapi iñiyniykichispi
qve	imayna kasqaykichista yachanaypaq.
qve	Hinaspapas noqaqa anchatan
qve	piensapakurani: “¿icha diablochu ima
qve	huchamanpas paykunataqa urmarachin?”
qve	nispay. Sichus sayna kanman chayqa,
qve	yanqapaqchá Señor Jesucristomanta
qve	qankunaman yachachisqaykuqa kanman
qve	Ichaqa wawqe panaykuna, qankunaqa
qve	manañan tutayaqpi hinañachu
qve	kawsashankichis. Chayraykun
qve	qankunapaqqa Señorninchis Jesucristopa
qve	kutimunan p'unchawqa manaña huk suwa
qve	hinañachu sorprendesunkichis.
qve	Diosqa pimanpas mana sayapakuspanmi,
qve	runakunataqa juzganqa. Chaymi qankunata
qve	ñak'arichisuqniykichis runakunatapas
qve	anchata ñak'arichispa castiganqa.
qve	Qankunan ichaqa yachankichis imaynatas
qve	noqayku kawsasqaykuta. Saynatayá
qve	qankunapas kawsaychis. Noqaykuqa
qve	qankunawan kushka kashaspaykuqa, manan
qve	ni hayk'aqpas qellachu karayku.
qve	Ancha khuyasqay Timoteo, qanqa waway
qve	hinan kanki. Chaymi noqaqa kay
qve	kamachikuyta qanman encargashayki,
qve	Diosmanta willakuq profeta
qve	wawqenchiskuna qanmanta nisqankuman
qve	hina ruwanaykipaq. Saynaqa, sichus kay
qve	kamachikuyta cumplinki chayqa, guerrapi
qve	peleanaykipaq huk allin soldado hinan
qve	Ichaqa pipas diácono kaspa, allinta
qve	llank'anqa chayqa, allin respetasqan
qve	kanqa. Saynallataqmi paykunaqa
qve	iñiyninkupipas astawanraq wiñarispa,
qve	mana ni imatapas manchakuspa,
qve	Jesucristomanta willananku.
qve	Ichaqa cheqaqtapuni mana familiayoq
qve	viudaqa Diosllapiñan confiakun. Chaymi
qve	payqa Diosmanta tuta p'unchaw mañakun,
qve	payta, hinallataq huk runakunatapas,
qve	Tukuy mana allin ruwaykunaqa qolqellapi
qve	piensaywanmi qallarin. Chaymi wakin
qve	runakunapas qapaq kayta munaspanku,
qve	Diospi iñisqankutapas qonqarapunku.
qve	Hinaspan paykunaqa ashka
qve	ñak'ariykunapi tarikuspa, ancha
qve	Chaykunata ruwasqanraykuyá,
qve	Señorninchis Jesucristoqa payta
qve	anchata khuyapayaykuchun, juicio
qve	p'unchaw chayamuqtin. Yachasqaykiman
qve	hinan, Onesiforoqa anchata
qve	yanapawaranchis Éfeso llaqtapi
qve	Runakunan kanqaku: paykunallapaq imapas
qve	kananta munaqkuna, qolqellata
qve	munaqkuna, alabakuspa paytukuqkuna,
qve	Diostapas hinallataq runamasinkutapas
qve	k'amiqkuna, tayta mamankuta mana
qve	kasukuqkuna, mal agradecidokuna, Diosta
qve	Timoteo, paymantayá qanpas allinta
qve	cuidakuy. Payqa Diosmanta
qve	willakusqanchispa nishu contranpin
qve	Saynallataqyá jovenkunatapas
qve	yachachiy, tukuy imatapas allinta
qve	piensaspa ruwanankupaq.
qve	Noqaqa Señorninchis Jesucristota
qve	khuyakusqaykimanta, paypi
qve	iñisqaykimanta, hinallataq llapallan
qve	creyentekunata anchata
qve	khuyakusqaykimantawan iman uyarini.
qve	paytaqmi waway kanqa”, nispaqa.
qve	Aswanmi Bibliapiqa, Dios
qve	Taytanchismanta mañakuspa, huk runa
qve	Chayraykun noqanchisqa Santo Espiritupa
qve	nisqanta kasukunanchis; paymi khaynata
qve	Bibliapin Diosqa huktawan khaynata
qve	Qankunaqa ñan unay tiempoña
qve	Jesucristopiqa iñishankichis. Chayqa
qve	ñachá kunankamaqa Diosmanta allin
qve	yachachiq maestrokuna hinaña
qve	kashawaqchis. Ichaqa qankunaqa
qve	Diosmanta facilla kaq allin
qve	willakuykunatan kaqmanta
qve	yachachinataraq necesitashankichis,
qve	imaynan huk qolla wawapas
qve	ñuñullataraq ñuñuyta munashan chay
qve	hinata. Chayraykun qankunaqa Diosmanta
qve	aswan más sasa yachachikuykunataqa
qve	manaraq yachayta atinkichishchu.
qve	Hinaspapas noqanchisqa
qve	yachallanchistaqmi kayta: Leví sutiyoq
qve	runamanta miramuq llapallan
qve	sacerdotekunaqa leypa kamachisqanman
qve	hinan diezmota chashkiranku. Hinaspapas
qve	chay sacerdotekunaqa wañuq
qve	runakunallan karanku. Ichaqa sacerdote
qve	Melquisedecqa, Bibliapa nisqanman
qve	hinan, mana ni hayk'aqpas wañuranchu.
qve	Aswanmi payqa kawsashan.
qve	Hinaspapas kay pachapi sacerdotekunaqa
qve	Diostan serviranku tolderamanta ruwasqa
qve	tabernáculo templopipas. Chay temploqa
qve	hanaq pacha Diospa tiyanan cheqaq
qve	templonmanmi rikch'akuran. Ichaqa
qve	manataqmi iguallachu karan. Aswanmi kay
qve	pachapi temploqa hanaq pachapi cheqaq
qve	templopa llantun hinalla karan. Chay
qve	tabernáculo templota ruwananpaqmi,
qve	Diosqa Moisesta khaynata niran:
qve	“Monte Sinaí nisqa orqopi imaynatan
qve	huk templota rikuchirayki, sayna
qve	igualchallatan ruwanayki, allinta
qve	Ichaqa ñan Señorninchis Jesucristoqa
qve	hamuranña. Hinaspan payqa hanaq pacha
qve	cielopi cheqaq templopi kaq
qve	sacerdotekunapa jefenña kaspa, allin
qve	kaqkunata qowanchis. Hinaspapas
qve	Señorninchis Jesucristoqa manan
qve	runakunapa ruwasqan tolderamanta
qve	tabernáculo nisqa templopichu
qve	sacerdote kashan. Aswanmi payqa hanaq
qve	pacha cielopi Diospa ruwasqan más
qve	allin cheqaq templopi (wiña-wiñaypaq)
qve	‘Noqaqa hamushaniñan, qanpa
qve	munasqaykita ruwanaypaq’ ”, nispa
qve	Hinaspapas qankunamanta wakin
qve	enemigoykichis runakunan, (Jesucristopi
qve	creesqaykichisrayku), llapallan
qve	runakunapa ñawpaqninpi
qve	k'amisurankichis, maqasurankichis,
qve	hinallataq qatikashasurankichis ima.
qve	Wakin kutipitaqmi, wakin
qve	sufriqmasiykichiswan qankunaqa kushka
qve	“Qanpa mirayniykikunaqa wawayki
qve	Isaacnintakaman miranqa”, nisqanpi.
qve	Hinaspapas amayá q'aqchasusqaykiwanqa
qve	Qankunaqa amayá qolqe sonqoqa
qve	kaychishchu. Aswanqa imapas
qve	kapusuqnillaykichiswanyá
qve	contentakuychis. Diosmi khaynata niran:
qve	Sichus mayqenniykichispas pisi
qve	yachayniyoqlla kashankichis chayqa,
qve	Diosmanta mañakuychis yachayta.
qve	Saynata mañakuqtiykichisqa,
qve	khuyapayakuq Diosqa qosunkichispunin.
qve	Diosqa pitapas mana menospreciaspanmi
qve	llapallan mañakuqkunamanqa qonqa
qve	Sichus qankunaqa Diospa aswan más
qve	importante leyninta kasukushankichis
qve	chayqa, allintan ruwashankichis. Chay
qve	leypin khaynata nishan:
qve	“Runamasiykita khuyakunki qan
qve	kikiykita hina”, nispa [Levítico
qve	Wawqe panaykuna, higos sach'aqa manan
qve	aceitunastaqa ruruyta atinmanchu,
qve	nitaqmi uvas plantapas higostaqa
qve	ruruyta atinmanchu. Saynallataqmi huk
qve	pukyumantaqa, p'ushqo unupas, nitaq
qve	mishk'i unupas kaq t'oqollamantaqa
qve	Qankunaqa kay pachapin kawsarankichis
qve	qapaq kaykunapi, aycha cuerpoykichispa
qve	munasqanta ruwaspaykichis. Saynata
qve	kawsaspan, qankunaqa anchata
qve	wirayashankichis, imaynan huk
qve	animaltapas wirayachinku ñak'ana
qve	Qankunaqa Señorninchis Jesucristomanta
qve	allin willakuykunata manaraq
qve	yachashaspaykichisqa, tukuy ima
qve	munasqaykichis millay huchakunata
qve	ruwaspan kawsarankichis. Kunanqa Diospa
qve	cheqaq wawankuna kasqaykichisraykuyá,
qve	Diosta allinta kasukuspa kawsaychis.
qve	Saynallataqmi Bibliapiqa, Jesucristopi
qve	mana creeqkunamanta, nillashantaq
qve	“Pipas sapa p'unchaw allinta kawsayta
qve	Imaynan Jesucristopas ñak'ariran,
qve	saynata ñak'arispaqa, qankunapas
qve	anchatayá kusikuychis. Saynata
qve	ñak'arispaykichismi, Jesucristo kay
qve	pachaman kutimuqtin, qankunaqa anchata
qve	kusikunkichis, paypa sumaq
qve	k'anchayninta, hinallataq tukuy
qve	atiyninta rikuspaykichis.
qve	Allinta khuyakuychis Jesucristopi
qve	creeqkunata. Hinallataq llapallan
qve	runamasiykichistapas allinta
qve	Paykunaqa cheqaq ñanta saqespankun,
qve	chinkasqa ñanninta purishanku,
qve	Diosmanta karupi kasqanrayku. Saynata
qve	kawsaspankun paykunaqa ñawpaq Beor
qve	sutiyoq runapa wawan mana allin profeta
qve	Balaam hina kashanku. Chay Balaammi
qve	qolqe ganayllata munaspa, mana
qve	allinkunata ruwaran.
qve	Noqaykuqa payta rikusqaykumanta,
qve	hinallataq paypa nisqanta
qve	uyarisqaykumantan qankunamanqa
qve	kaykunata willamushaykichis, saynapi
qve	qankunapas noqaykuwan huk sonqolla
qve	kanaykichispaq. Sayna kaqtinqa,
qve	cheqaqtapunin noqaykuqa Dioswan, Wawan
qve	Jesucristowan huk sonqolla kayku.
qve	Ichaqa Jesucriston qankunaman
qve	qosurankichis Santo Espirituta.
qve	Chayraykun qankunaqa llapallaykichis
qve	Diosmanta cheqaq kaq willakuyta
qve	Khuyasqay wawqe panaykuna, sichus
qve	conciencianchispi mana culpayoq
qve	sentikusun chayqa, Diospi
qve	confiaspanchismi, paypa ñawpaqninpipas
qve	¿Pitaq kay pachapi huchakunatari
qve	vencenman? Kay pachapi huchakunataqa
qve	vencenqa Jesusqa Diospa Wawan kasqanta
qve	Ancha khuyakusqay wawqéy Gayo. Noqa
qve	anciano Juanmi líder kani. Hinaspan
qve	Jesucristopi iñiq kuraq wawqeyki
qve	kaspay, qanman escribimuyki,
qve	cheqaqtapuni qanta khuyakusqayrayku.
qve	chay mana allin ruwaq runakunata
qve	juzgananpaq. Hinaspan payqa anchata
qve	castiganqa paypa contranpi chay rimaq
qve	Chukchanpas yura-yuraq millmaman,
qve	hinallataq yuraq rit'iman rikch'akuqmi
qve	kasqa. Saynallataqmi ñawinkunapas
qve	k'ancharishaq nina rawrashaq hinaraq
qve	Noqaqa yachanin llank'asqaykita,
qve	khuyakuwasqaykita, noqapi creespa
qve	confiasqaykita, runamasiykikuna yanapaq
qve	kasqaykita, pacienciayoq kasqaykita,
qve	hinallataq ñawpaq ruwasqaykikunamanta
qve	kunan ruwasqaykikuna aswan más allin
qve	Qanqa ninkin: “Noqaqa qapaqmi kani.
qve	Chaymi tukuy imaymanay kapuwaqtin, mana
qve	ni imaypas faltapuwanchu”, nispayki.
qve	Ichaqa manan cuentata qokunkichu mana
qve	imapaq valeq kasqaykita, miserable
qve	kasqaykita, iñiyniykipi wakcha hina
qve	kasqaykita, iñiyniykipi ñawsa hina
qve	kasqaykita, hinallataq mana p'achayoq
qve	q'alalla hina kasqaykita ima.
qve	Chaymantan rikullaranitaq tiyana
qve	tronopa ñawpaqninpi huk Corderotapas
qve	sayashaqta. Chay Corderopa
qve	muyuriqninpin kashasqaku chay tawa
qve	atiyniyoq kawsaqkuna, hinallataq chay
qve	ishkay chunka tawayoq ancianokunapas.
qve	Chay Corderoqa ñak'asqa hinan
qve	kashasqa. Hinaspapas chay Corderoqa
qve	qanchis waqrayoqmi kasqa, hinallataq
qve	qanchis ñawiyoq ima. Chaykunaqa Diospa
qve	qanchis espiritunkunan kasqaku. Chay
qve	espiritukunatan Diosqa enteron kay
qve	pachaman mandamusqa.
qve	—Huk p'unchaw jornalmi aypanqa huk
qve	kilo trigollapaq otaq kinsa kilo
qve	cebadallapaq. Ichaqa amayá aceitepa
qve	hinallataq vinopa precionpas
qve	wichachunchu, nitaq escaseachunchu,
qve	Zabulón sutiyoq ayllumantan 12,000
qve	runakuna sellowan sellasqa kasqaku.
qve	Qanchis kaq sellota qasuspa rollosqa
qve	librota Cordero kichariqtinmi, hanaq
qve	pachapiqa media hora hina, mana ni
qve	pipas bullata ruwaranchu.
qve	Hinaspapas uyariranin hayk'a tropa
qve	soldadokunas caballokunapi montayukuspa
qve	peleaqkunata. Chay soldadokunaqa ishkay
qve	pachaq millonmi kasqaku.
qve	Hinaspapas chay ishkaynin profetakunaqa
qve	atiyniyoqmi kanqaku Diosmanta
qve	willakusqanku tiempopi parata mana
qve	parachimunankupaq, unutapas yawarman
qve	tukuchinankupaq, hinallataq munasqanku
qve	horaspi kay pachapi tiyaqkunata tukuy
qve	clase milla-millay onqoykunawan
qve	ñak'arichinankupaq ima.
qve	Chay lugarmantan chay onqokuq warmiqa
qve	ishkapakuran Diospa preparasqan
qve	ch'inñeq lugarman, chay lugarpi kinsa
qve	wata parten cuidasqa kananpaq.
qve	Chay rikusqay millay animalqa
qve	leopardomanmi rikch'akusqa. Ichaqa
qve	chakinñataqmi osopa chakin hina kasqa.
qve	Siminpas leonpa hocicón hinan kasqa.
qve	Hinaqtinmi dragonqa chay millay
qve	animalman atiyninta, tiyanan trononta,
qve	hinallataq autoridad kaynintapas
qve	Chaymantan kinsa kaq angelñataq, chay
qve	ishkay kaq angelpa qepanta rispa,
qve	altota qaparispa, khaynata niran:
qve	ñawpaqniykiman hamuspanku adorasunkiku,
qve	Chaymantan Señor Jesucristoñataq
qve	Chaykuna pasaruqtinmi, noqaqa rikurani
qve	hanaq pacha cielomanta huk ángel
qve	urayamushaqta. Payqa ancha atiyniyoqmi
qve	kasqa. Hinaqtinmi chay angelpa
qve	k'anchayninqa enteron kay pachata
qve	Chayraykun paykunamanqa huk ch'ulla
qve	p'unchawllapi hamunqa tukuy clase
qve	plagakuna: yarqay, waqay llakiy,
qve	hinallataq wañuy ima.
qve	Chaykuna pasasqanwanyá hanaq pachapi
qve	kaqkuna anchata kusikuychis.
qve	Saynallataq kusikuychis Diospa
qve	akllasqan kaq runakuna, apostolkuna,
qve	hinallataq profetakunapas. Diosmi chay
qve	Babilonia llaqtataqa juzgaspa
qve	castigaran, qankunapa contraykichispi
qve	tukuy ima ruwasqanmanta.
qve	Hinaqtinmi tronomanta huk vozqa
qve	Saynallataqmi chay yuraq caballopi
qve	montakuq jinetepas, siminmanta
qve	lloqsimuq espadawan, chay millay
qve	animalpa soldadonkunata wañuchiran.
qve	Hinaqtinmi paykunapa aychanta llapallan
qve	phawaq animalkuna manaña munanankukama
qve	—Hamuy kayman; noqan rikuchisqayki
qve	huk noviata; chay noviaqa Corderowan
qve	—¡Ama noqapa ñawpaqniypiqa
qve	qonqorikuychu! Noqapas Diostan servini
qve	qan hina, Diosmanta willakuq wawqeyki
qve	profetakuna hina, hinallataq kay
qve	libropi nisqanta kasukuspa kawsaq
qve	runakuna hina. ¡Qanqa Diosllata
