qvh	Jesucristo rey David castapita
qvh	aywaragmi cargan. Davidnami cargan
qvh	Abrahampa castanpita aywarag. Saymi
qvh	Abrahampita galaycur Jesucristupa unay
qvh	castancuna caycuna cayargan:
qvh	Amonpa surinmi cargan Josías.
qvh	Rey Herodisga mandag cüracunata y
qvh	Moisés guelgashganta yachasegcunata
qvh	gayaycasir taporgan: “¿Maychötä
qvh	Tayta Dios cachamunanpä cag Cristo
qvh	yurinanpä caycan?” nir.
qvh	Sayman asca fariseo y saduceo runacuna
qvh	bautizacuyänanpä shamogta ricarmi
qvh	Juan Bautista nergan: “¡Culebra
qvh	casta runacuna! ¿Imanirtä gamcuna
qvh	yarpaycäyanqui jusayog captiquipis
qvh	Tayta Diosninsi infiernuman mana
qvh	gaycuyäshunayquipä cashganta?
qvh	Juan Bautista carcilcho
qvh	wichgaraycaptinnami Galilea
qvh	provinciacho caycag Nazaret marcaman
qvh	“Saynöpis acsinömi cay pasacho
qvh	caycäyanqui. Sayno caycaptenga
qvh	alayrinnincho marca cashganno
qvh	ricacuyäshunayquipä shumag cawayay.
qvh	Pipis demandacushushpayqui chompayquita
qvh	guechuyäshuptiquega punchuyquitapis
qvh	Gamcuna ayunayashpayquega pipis mana
qvh	tantyananpä cärayquita shumag
qvh	maylacur umayquitapis nagsacurcur
qvh	“ ‘Tayta Diospa wilacogninmi cä’
qvh	nir shamog lutan yachasicogcunata ama
qvh	chasquipäyaysu. Paycunaga Tayta
qvh	Diosman yäracog-tucurpis atogno fiyumi
qvh	Sayno aliyäsinanpä captinmi profëta
qvh	Isaías cayno guelgargan:
qvh	Saypita aywacur Jesús ricargan Mateo
qvh	jutiyog runata impuestuta cobrar
qvh	jamaraycagta. Saymi payta nergan:
qvh	“Discïpulö canayquipä
qvh	gatirämay.” Sayno niptinmi Jesuswan
qvh	Saypitanami lapan marcacunapa Jesús
qvh	purergan Tayta Diosninsipa wilacuyninta
qvh	sinagogacunacho yachasishpan. Saynöpis
qvh	tucuy-nirag gueshyawan gueshyagcunatami
qvh	“Tantyacuyay. Chanquishcunata
qvh	runacuna mana cäsupaptinpis Tayta
qvh	Diosninsi lapantami ricaycan.
qvh	Chanquishtapis sayno ricaycarga
qvh	gamcunata masrämi Tayta Diosninsi
qvh	16-17 Sayno nircur Jesús mastapis
qvh	nergan: “Canan tiempo runacunaga
qvh	yupay-tucog wamracunanömi caycäyan.
qvh	Manami chasquicuyämansu noga
qvh	yachasishgäcunata ni Juan Bautista
qvh	yachasishgancunatapis. Wamracuna:
qvh	‘Puclar fiestata rurashun’ nir
qvh	quënata tucaptin yanasancuna tushuyta
qvh	mana munayashgannömi noga
qvh	yachasishgäcunatapis chasquicuyansu.
qvh	‘Aya pampayta puclar laquicuypa
qvh	cantashun’ niptinpis yanasancuna
qvh	puclayta mana munayashgannömi Juan
qvh	Bautista yachasishgancunatapis
qvh	chasquicuyta munayansu.
qvh	Sauraga Jesús sayno wilanacuyashganta
qvh	musyaycur aywacorgan say marcapita.
qvh	Aywacuptinmi asca runacuna guepanpa
qvh	aywayargan. Guepanpa aywag runacuna
qvh	mayganpis gueshyaptin Jesús
qvh	“Jonás wilacushganta wiyarmi
qvh	Nínivicho tag runacuna
qvh	jusalicuyashganta cachariyargan.
qvh	Jonaspita más munayyog noga
qvh	caycaptëpis wilacushgäta canan wisan
qvh	runacuna manami chasquicuyansu. Saymi
qvh	juicio finalcho Nínivicho tag runacuna
qvh	sharcayämongapä canan wisan
qvh	runacunata: ‘Nogacuna Jonás
qvh	wilacushganta chasquicuycäyaptëga
qvh	¿imanirtä gamcuna Tayta Diospa surin
qvh	wilacushganta chasquicuyargayquisu?’
qvh	Unay profëtacuna y Tayta Dios
qvh	munashganno cawag runacunapis
qvh	reguimaytami munayargan. Reguimayta
qvh	munarpis cay pasaman manarä shamush
qvh	captë manami reguiyämashgasu.
qvh	Saynöpis noga wilacushgäcunata
qvh	wiyayta munarpis manami
qvh	wiyayämashgasu. Gamcunami isanga
qvh	Saynöpis Jesús nergan: “Tayta
qvh	Diosninsipa wilacuyninta chasquicog
qvh	runaga gori ranteg negocianti runanömi
qvh	Sayno niptinmi discïpuluncuna
qvh	niyargan: “Pisga tantawan ishcay
qvh	pescädulami mircapäcuna caycan,
qvh	Saynöpis manami lapan shongunwansu
qvh	nogata chasquicayäman.
qvh	Sayno niyaptinmi lapan runacunata
qvh	nergan jamacuyänanpä.
qvh	Noga munashgäno cawananpa trucan
qvh	quiquin munashganno cawagcunaga
qvh	infiernuman gaycushmi cayangapä. Ima
qvh	nacaycho carpis noga munashgäno
qvh	cawagcunami isanga gloriaman
qvh	Sayno tapuptinmi Pedro nergan:
qvh	“Munaynincho cag jäpa runacunatami
qvh	impuestutaga cobrayan, taytay.”
qvh	“Sayno perdonarcuptin
qvh	aywacuycashganchöshi say runa
qvh	tincorgan juc arog mayinwan. Say arog
qvh	mayenga pachac (100) denariushi  jagan
qvh	cargan say aywaycag runapa. Sayshi
qvh	aywaycag runaga cuncapita
qvh	aptacurcorgan: ‘¡Jagäta
qvh	Sayno niptinmi segaypa rïcu car say
qvh	magta laquish aywacorgan.
qvh	Saymi say warmi ruwacur nergan:
qvh	“Mandag canayquipä Tayta Diosninsi
qvh	churashuptiqui cay ishcay wawäcunata
qvh	churayculanqui gamta
qvh	mandäsishunayquipä, taytay. Jucta
qvh	derëchayqui cagman y jucagtana
qvh	isogniqui cagman jamaycasilanqui.”
qvh	Sayno rabianäyarmi Jesusta niyargan:
qvh	“¿Wiyanquicu say wamracuna
qvh	“Sayno rurayashganpita say üva
qvh	chacrayöga ¿imatatä ruranga say
qvh	chacrata guechuyta munag runacunata?”
qvh	Sayno tapuptin niyargan: “Emperador
qvh	2-3 “Moisés guelgashganta
qvh	yachasegcuna y fariseo runacuna Tayta
qvh	Diospa palabranta yachasiyäshuptiqui
qvh	chasquicuyay. Isanga paycuna
qvh	cawayashgannöga ama cawayaysu. Diospa
qvh	palabranta yachasirpis quiquincunaga
qvh	“¡Culebra casta runacuna! Tayta
qvh	Diosninsi infiernuman
qvh	gaycuyäshunayquipä cashganpita
qvh	¿imanöparä salvacuyanqui?
qvh	Saycuna manarä captinmi gamcunata
qvh	wilaycä lutan yachasicogcunata mana
qvh	chasquipäyänayquipä.
qvh	Sayno gayacamushganta wiyarshi lapan
qvh	jipashcuna jucla sharcuyargan payta
qvh	Saynöpis ¿imaytä wayëman
qvh	chämushcanqui posädasiyänäpä?
qvh	Saynöpis ¿imaytä mödanaynag
qvh	caycaptiqui jaticunayquipä mödanata
qvh	Saymi micuycäyashgancho Jesús nergan:
qvh	“Gamcunapita jucniquimi
qvh	chiquimagnëcunapa maquinman
qvh	Saymi chaycur Judasga Jesusta
qvh	saludashpan musaycorgan.
qvh	Sayno cantarcuptinmi Pedro jinan höra
qvh	yarparcorgan Jesús cayno nishganta:
qvh	“Manarä cacash cantaptinmi quimsa
qvh	cuti reguimashgayquita
qvh	ñëgamanquipä.” Say nishganta
qvh	yarparcurmi Pedro wagtaman yargusquir
qvh	fiyupa laquicushpan maquinta
qvh	chogpacurcur wagargan.
qvh	Runacuna sayno niyaptinmi Barrabasta
qvh	Pilato cacharergan. Nircurna Jesusta
qvh	astarcasir entregaycorgan crucificash
qvh	Pasa sacaycaptinnami Pilato cagman
qvh	chargan Arimateapita cag José. Payga
qvh	rïcumi cargan. Saynöpis Jesucristuman
qvh	yäracog runami cargan.
qvh	“Wilacognëtami cachashä runacunata
qvh	Sayno wilayaptinmi gueshyag
qvh	jitaraycashganman Jesús yaycorgan.
qvh	Nircur maquipita sarircur
qvh	sharcasiptinmi jinan höra
qvh	aliyasquergan. Chacwanga aliyarcurnami
qvh	micuyta paycunata garargan.
qvh	Sayno niyashganta wiyarmi Jesús
qvh	nergan: “Gueshyagcuna jampicogta
qvh	nistäyashgannölami jusasapacunapis
qvh	Tayta Diosninsipa wilacuyninta pilapis
qvh	tantyasinanta nistäyan. Nogaga manami
qvh	Tayta Diosninsi munashganno cawag
qvh	runacunalata Diospa wilacuyninta
qvh	wilapänäpäsu shamushcä, sinöga pay
qvh	munashganno mana cawag runacunatapis
qvh	Saypita posädaraycashgan wayiman
qvh	Jesús cutiptinmi saymanpis asca
qvh	runacuna yapay shuntacäyargan. Saymi
qvh	tiempun cargansu discïpuluncunawan
qvh	Cushish chasquicurpis shalacho alpa
qvh	aläpa mana captin trïgu jegarcamur
qvh	saquicäcushgannömi paycunapis
qvh	caycäyan. Saymi runacuna
qvh	chiquiyaptinpis o ima nacaycho carpis
qvh	cuticuyan naupata cawayashganmanno.
qvh	Saymi say supaycuna Jesusta
qvh	manacuyargan cuchicunaman
qvh	Sayno niptinmi Jairupa surin jinan
qvh	höra cawarircamur sharcur purergan.
qvh	(Payga cargan chunca ishcay (12)
qvh	watayognami.) Jipachita cawarimushganta
qvh	ricaycurmi lapan saycho cagcuna
qvh	selläma cushicuyargan.
qvh	Asca runacuna payman juntapäyaptin
qvh	micunanpäpis tiempun mana captinmi
qvh	apostolnincunata Jesús nergan: “Acu
qvh	aywashun sunyagninman saycho
qvh	Fariseucuna y Israel mayincunaga unay
qvh	runacunapa costumbrincunata cumplirmi
qvh	manarä micur maquintarä maylacuyag
qvh	limpio caycaptinpis.
qvh	Sauraga quiquilanta jucläman pusharcur
qvh	upapa rinrinman dëdunta Jesús
qvh	jatergan. Nircur togayninwan dëdunta
qvh	ushmarcasirmi upapa galluntapis
qvh	Sauraga maquinpita janchacurcur
qvh	marcapita Jesús jorgorgan. Saychöna
qvh	gaprapa nawinman togaycur maquinta
qvh	jananman churargan. Nircurna taporgan:
qvh	“¿Ricanquinacu?” nir.
qvh	Nircurmi discïpuluncunata Jesús
qvh	taporgan: “¿Imanirtä Moisés
qvh	guelgashganta yachasegcunawan
qvh	“Chaquiquipis jusalicasishuptiquega
qvh	roguriycuy. Imaypis mana upeg ninaman
qvh	ishcan chaquiquiwan gaycush canayquipa
qvh	trucanga más alimi canman juc
qvh	chaquiyoglapis Tayta Diosninsipa
qvh	naupanman chaptiqui.
qvh	Sayno niptin discïpuluncuna segaypa
qvh	mansacash quiquinpura parlayargan:
qvh	“Sayno captenga ¿pirä
qvh	Saycho pipis: ‘Ashnöta ¿imanirtä
qvh	pascaycäyanqui?’ niyäshuptiquega:
qvh	‘Señor Jesusmi nistaycan
qvh	muntacunanpä. Rätumanpaypami
qvh	cutirasiyämushä’ niyanqui.”
qvh	Sayno niptinmi quiquinpura
qvh	wilanacuyargan: “Ama nishunsu Tayta
qvh	Diosninsi cachamushganta. ‘Tayta
qvh	Diosninsimi cachamush’ nishgaga:
qvh	‘¿Imanirtä criyiyargayquisu?’
qvh	Wanushcunata Tayta Diosninsi
qvh	cawarisimunan junäga say warmilachi
qvh	ganchis wauguipa warmin canga.”
qvh	Sayno tapuyaptinmi Jesús nergan:
qvh	criyisiyäshunayquipä shumag
qvh	Saynölami nogapis elagpita cutimushä:
qvh	pasa sacaycashgan höra, pulan pagas
qvh	höra, walpa wagay höra o pasa
qvh	waraycashgan hörapis. Sayno
qvh	caycaptenga shuyacayämay puestucushla.
qvh	Manami musyayanquisu imay höra
qvh	cutimunäpä cashgantapis.
qvh	Sayno captinpis wanushgäpita
qvh	cawarircamur gamcunapita más puntatami
qvh	Galileaman aywashä saycho
qvh	“Nogacuna wiyayashcä cay runa
qvh	templuta juchurasir quimsa junaglacho
qvh	juctana sharcasinanpä nishgantami.
qvh	Saynöpis payga nergan runa mana
qvh	sharcasishgan templo cananpä
qvh	Sayno niyaptinmi Pilato nergan:
qvh	“Crucificash cananpäga ¿imatatä
qvh	Say junag inti jegaycaptinnami Arimatea
qvh	marcapita cag José aywargan Pilato
qvh	cagman. Chaycurmi cayno manacorgan:
qvh	“Jesuspa ayanta cachapaycalämay
qvh	pampag apanäpä.” José cargan
qvh	Israel runacunapa autoridäninmi. Payga
qvh	shuyaraycargan Tayta Diosninsi
qvh	promitishgannöla salvadorta
qvh	cachamunanpä cashgantami.
qvh	Saypitami Zacariaspa y cüra
qvh	mayincunapapis turnun chämuptinna
qvh	Jerusalenman aywayargan templucho Tayta
qvh	Diosninsita sirviyänanpä.
qvh	Tayta Diosninsipäga manami imapis
qvh	Saymi puwag (8) junagyog wamran
qvh	caycaptin Zacariaspa wayinman paycuna
qvh	aywayargan wamranpa cuerpunta
qvh	señalayänanpä. Saychömi taytanpa
qvh	jutilanta jutisiyta munayargan.
qvh	10-11 Saymi ángil nergan: “Ama
qvh	mansacäyaysu. Tayta Diosninsi
qvh	cachamushgan Cristumi runacunata
qvh	salvananpä Davidpa marcancho
qvh	yurisquishga. Pay yurishganta musyarmi
qvh	lapan runacuna cushicuyangapä.
qvh	Anapis Jesús caycashgan cagman
qvh	chaycushpannami payta ricar Tayta
qvh	Diosninsita manacur agradëcicorgan.
qvh	Saynöpis Jesuspita wilapargan Tayta
qvh	Dios cachamushgan Cristuta shuyaraycag
qvh	Saynölami impuestuta cobragcunapis,
qvh	bautizacunanpä shamur, tapuyargan:
qvh	“Taytay, nogacunaga ¿imatatä
qvh	rurayäman salvacuyänäpä?”
qvh	Joanami cargan Resapa surin.
qvh	Aminadabmi cargan Arampa surin.
qvh	Sayno micanaycaptinmi Satanás
qvh	yuripaycur nergan: “Diospa surin
qvh	caycarga micunayquipä cay rumita
qvh	tantaman ticrarasiy, ari.”
qvh	Saymi Jesús nergan: “Gamcuna
qvh	capascher yarpaycäyanqui Capernaumcho
qvh	milagruta rurashgäno cay
qvh	marcansichöpis milagruta ruranäpä
qvh	cashganta. Sayno yarpäyashgayquega
qvh	runacuna cayno niyashgannölami caycan:
qvh	‘Jampicog carga quiquiquirä
qvh	Sayno niptinmi gocha cuchuncho
qvh	büquincunata y lapan imancunatapis
qvh	cachariycuyashpan Jesuswan aywayargan.
qvh	“Saynöpis manami pipis pogush
qvh	vïnuta yawarcur sayrä rurash vïnuta
qvh	upuyta munansu: ‘Pogush vïnoga
qvh	manami tincunsu sayrä rurash
qvh	vïnuman’ nishpan. Saynölami unay
qvh	yachasicuycunawan yachacash car noga
qvh	yachasishgäcunata runacuna
qvh	chasquicuyta munayansu.”
qvh	“Cäsucamagcunatami isanga në:
qvh	Cuyayanqui chiquishogniquicunata.
qvh	Contrayquicunatapis ali ricayanqui.
qvh	Paypis mandagninpa munayninchöshi
qvh	caycan. Saynöshi paypa munaynincho
qvh	soldäducunapis caycäyan. Sayshi
qvh	maygantapis ‘Ayway’ niptin aywan,
qvh	‘Shamuy’ niptin shamun y
qvh	ashmayninta ‘Cayta ruray’ niptinpis
qvh	ruran. Gamga paypita más munayyogshi
qvh	caycanqui. Saymi yäracun nishgayqui
qvh	lapanpis ruracänanpä cashganta.”
qvh	Saypitami fariseo runa wayinman Jesusta
qvh	pushargan saycho paywan micuyänanpä.
qvh	Wayinman chaycasirmi mësa cagman
qvh	“Waquin runacunapa shongonga
qvh	shalanömi caycan. Paycunaga Tayta
qvh	Diosninsipa wilacuyninta wiyar
qvh	cushishmi chasquicuyan. Cushish
qvh	chasquicurpis shalacho alpa aläpa mana
qvh	captin trïgu jegarcamur
qvh	saquicäcushgannömi paycunapis
qvh	caycäyan. Saymi runacuna
qvh	chiquiyaptinpis o ima nacaycho carpis
qvh	cuticuyan naupata cawayashganmanno.
qvh	Sayno niptinmi marcapa aywar runacunata
qvh	wilapargan Jesús cachacäsishganta.
qvh	Saychömi runacuna caycäyargan pisga
qvh	warangano (5,000). Saymi
qvh	discïpuluncunata Jesús nergan:
qvh	“Jamasiyay lapan runacunata pisga
qvh	chunca-camala (50).”
qvh	Tayta Diospa munayninwan supayta
qvh	gargushganta ricarmi lapan
qvh	“May marcamanpis chäyaptiqui
qvh	runacuna chasquicuyäshushpayqui saycho
qvh	imalatapis garayäshushgalayquita
qvh	Jesús sayno wilapayta ushasquir say
qvh	yachag runata taporgan: “Say quimsan
qvh	runacunapita ¿maygan cagtä runa
qvh	mayinta cuyapargan?”
qvh	Paycuna lutanta yarpäyashganta
qvh	musyarmi Jesús nergan: “Juc
qvh	nacioncho runacuna quiquinpura
qvh	chiquinacorga ¿manasurä wanusinacur
qvh	ushacäyanman? Saynöpis juc wayicho
qvh	tagcuna quiquinpura chiquinacorga
qvh	¿manasurä wacpa caypa aywacur
qvh	“¡Juicio finalcho fiyupami
qvh	laquicuyanquipä! Unay runacuna
qvh	wanusiyashgan profëtacuna
qvh	pamparäyashgan janancho gamcunaga
qvh	nïchuncunata ruraycäyanqui.
qvh	Mayjina yarpachacurpis ¿pirä
qvh	winarcunman tamäñunpita juc cucush
qvh	“Tiempo cashganyag ¿imanirtä
qvh	yarpachacuyanquisu salvash
qvh	May-saypitapis shamog runacuna
qvh	gloriaman yaycog cagmi isanga Tayta
qvh	Diosninsi camarishgan micuyta cushishla
qvh	“Mayganpis discïpulö cayta munarga
qvh	mamanpä, taytanpä, warminpä,
qvh	surincunapä, wauguincunapä y
qvh	panincunapä yarpachacunanpa trucanga
qvh	más yarpachacusun noga munashgäta
qvh	“Sayno nicaptinshi papänin
qvh	ashmaynincunata nergan: ‘Más ali cag
qvh	mödanata jucla jorgayämuy surë
qvh	trucacunanpä. Saynöpis sortïjata y
qvh	zapatuta jorgayämuy jaticunanpä.
qvh	Payshi rïcu runa micur
qvh	shicwapacushgalantapis micuyta
qvh	munargan. Y saychöshi algucunapis
qvh	Läzarupa guerinta lagwapäyargan.
qvh	Waquin cag Israel runa caycarpis
qvh	aliyashganpita Tayta Diosta
qvh	alabayänanpä manami cutiyämushgasu.
qvh	Cay runami isanga, mana Israel runa
qvh	caycarpis, cutimush Tayta Diosninsita
qvh	Sayshi fariseo cäga ichircur
qvh	manacorgan: ‘Päquilä, Tayta Dios.
qvh	Gamta agradëcicö waquin runacunano
qvh	mana cashgäpitami. Paycunaga cayan
qvh	suwa, Diosta mana cäsucog,
qvh	adulteriucho cag. Saynöpis gamta
qvh	agradëcicö tagay impuesto cobrag
qvh	runano mana cashgäpita.
qvh	Gapranami nergan: “¡Nawë
qvh	ricanantami munaycä, taytay!”
qvh	Saycho pipis: ‘Ashnöta ¿imanirtä
qvh	pascaycäyanqui?’ niyäshuptiquega:
qvh	‘Jesusmi munaycan muntacunanpä’
qvh	“Sauraga chacrayog yarpachacorgan:
qvh	‘Canan ¿imatatä rurashä? Cachashä
qvh	juclayla cuyay surëta. Paytaga pagta
qvh	chasquicuycunmanpis.’
qvh	Wanogcuna mana cawariyämunanpä
qvh	captenga ¿imanöpatä Abrahampa,
qvh	Isaacpa y Jacobpa Diosnin canman? Sayno
qvh	caycaptenga ¿imanirtä gamcuna
qvh	criyiyanquisu wanogcuna
qvh	cawariyämunanpä cayashganta?”
qvh	Sauraga Judea provinciacho caycagcuna
qvh	aywacuyäsun jircacunaman. Marcacho
qvh	caycagcunapis marcapita gueshpir
qvh	aywacuyäsun. Chacracunacho
qvh	caycagcunapis marcaman ama aywayäsunsu.
qvh	Saychömi Jesús nergan: “Pascua
qvh	merendata gamcunawan micur cushishmi
qvh	caycä. Manarä wanushgäyagmi
qvh	gamcunawan cay merendata micuyta
qvh	Sayno fiyupa laquicur Jesús lapan
qvh	shongunwan Tayta Diosta manacuycaptinmi
qvh	südayninpis yawarnörä pampaman
qvh	Saymi paycuna niyargan: “Quiquinpis
qvh	Diospa surin caycashganta nicämashgaga
qvh	¿imapänatä más testïgutapis
qvh	ashishun? Sayno Dios-tucuycarga
qvh	Saychömi runacuna segaypa
qvh	mansariyashpan jircacunatapis:
qvh	‘¡Janäcunaman juchumuy jucla
qvh	Paycunata ricaycur segaypa
qvh	mansacäyashpanmi gongurpacuycuyargan.
qvh	Say runacunanami niyargan:
qvh	“¿Imanirtä wanushcuna cayashgan
qvh	cagcho gamcuna ashiycäyanqui
qvh	cawarimushgana caycaptenga?
qvh	Niptinnami paycunapis wilapäyargan
qvh	nänicho ima päsashgancunatapis y
qvh	tantata Jesús paquishgan höra payta
qvh	Paypämi Juan Bautista wilacorgan:
qvh	“Jesucristoga nogapita más
qvh	munayyogmi caycan. Payga manarä
qvh	yuriptë maynami caycarganna” nir.
qvh	Felipega cargan Betsaida marcapitami.
qvh	Andreswan Pedrupis say marcalapitami
qvh	Sayno niyaptinmi Jesús nergan:
qvh	“Milagruta ricayta munarga cay
qvh	templuta juchusiyay. Juchusiyaptiquega
qvh	quimsa junaglatami noga
qvh	Sayno niyaptinmi Juan nergan:
qvh	“Nogapita más munayyog captinmi
qvh	runacuna payman aywaycäyan.
qvh	Tayta Diosninsega Espiritumi caycan.
qvh	Saymi lapan shongunsiwan maychöpis
qvh	Jerusalén yaycunachömi “Uysha
qvh	yargunan” nishgan puncu caycan.
qvh	Saychömi caycan jatun pözu. Hebreo
qvh	idiömachöga say pözupa jutin caycan
qvh	Betesdami. Say jatun pözupa
qvh	naupanchöga caycan pisga alarcunami.
qvh	“Saynölami Tayta Dios cachamashganta
qvh	Juan Bautistapis wilacush.
qvh	Aywaycäyaptinmi fiyupa vientuptin yacu
qvh	pulchagyar galaycorgan.
qvh	Gloriapita shamush car nogalami Tayta
qvh	Diosta ricashcä. Manami pipis más
qvh	Jesuspa wauguincuna sayno niyargan
qvh	Tayta Dios cachamushgan Cristo
qvh	cashganta mana criyiyashpanmi.
qvh	Jesús sayno niptinmi Israel runacunapa
qvh	autoridänincuna quiquinpura parlar
qvh	niyargan: “Mana tarinansipäga
qvh	¿mayparä aywaconga? ¿Juclä
qvh	nacioncho tag marca mayinsicunamansurä
qvh	aywanga Diosta mana criyegcunata
qvh	Saymi Jesús nergan: “Nogapis manami
qvh	munäsu samgash canayquita. Cananga
qvh	wayiquipana aywacuy. Isanga amana
qvh	Taytäpa naupancho caycar
qvh	musyashgäcunatami gamcunata
qvh	wilapaycä. Sayno wilapaptëpis
qvh	gamcunaga taytayqui munashgalantami
qvh	Püchaparcurmi nergan: “Siloé
qvh	nishgan pözuman ayway saycho
qvh	Milagruta rurananpäga Tayta Dios
qvh	manami imaypis jusasapacunata
qvh	yanapansu, sinöga payta adorar
qvh	munashganno cawagcunalatami.
qvh	Y waquin cagnami niyargan: “Supay
qvh	löcutäsish captenga manami sayno
qvh	parlanmansu. Saynöpis gapra runata
qvh	manami aliyäsinmansu cargan.”
qvh	Sayno yarpäyaptinmi Jesús
qvh	discïpuluncunata nergan: “Läzaroga
qvh	Läzaruta cawarisimushganta ricaycurmi
qvh	Mariata walqueg runacuna ascag
qvh	criyiyargan Jesusta Tayta Dios
qvh	Paycunapita waquin runacunami Felipita
qvh	ruwacuyargan: “Jesusta
qvh	reguiycasiyälämay, taytay” nir.
qvh	(Felipega cargan Galilea provinciacho
qvh	Betsaida marcapitami.)
qvh	Saynöpis nogata reguimag cäga
qvh	cachamagnë Taytätapis reguiycanmi.
qvh	Gastuncunapä guellayta puriseg
qvh	captinmi waquin yarpäyargan merendapä
qvh	rantipacamog Jesús cachaycashganta.
qvh	Waquin discïpuluncunami yarpäyargan
qvh	muchogcunata yanapänanpä
qvh	Sayno niptinmi Santiagupa surin cag
qvh	Judas taporgan: “Nogacunawan
qvh	canayquipä caycaptenga ¿imanirtä
qvh	waquin runacunawanpis canquipäsu?”
qvh	Runacuna chiquiyäshunquipä
qvh	discïpulöcuna cayashgayquipitami.
qvh	Paycunaga cachamagnë Taytä
qvh	nishgancunata manami cäsucuyansu.
qvh	Yachasishgäcunata tantyacurnami nogapa
qvh	jutëchöna Tayta Diosta
qvh	manacuyanquipä. Saymi shuyarangasu
qvh	nogarä gamcunapä manacunäta, sinöga
qvh	gamcuna manacuyashgayquitapis
qvh	“Lapan acrashgayqui cagcuna gloriacho
qvh	nogawan canantami munä. Gloriacho
qvh	carnami ricayämanga segaypa
qvh	chipipiycar munayyog cashgäta.
qvh	Saynömi cargä cay pasata manarä
qvh	camashgapis. Sayno munayyog caycagta
qvh	ricayämänantami munä, papá.
qvh	Maylantanami más mandag cürapa
qvh	ashmayninpis nergan: “Gamta paywan
qvh	caycagtami ricashcä olivos jachacuna
qvh	Sayno tapuptin Jesús manami imatapis
qvh	Jesuspa chancancunatami isanga manana
qvh	paquergannasu, wanushgana caycagta
qvh	Saypitana Jesús yapay nergan: “Tayta
qvh	Diosninsi yanapaycuyäläshunqui ali
qvh	Jesús cashganta musyarmi maygan
qvh	discïpulunpis tapupargansu pï
qvh	Sayno niptinmi Olivos lömacho
qvh	caycäyashganpita Jesucristupa
qvh	apostolnincuna cuticuyargan
qvh	Jerusalenman. Say lömapita
qvh	Jerusalenman cargan media lëwanölami.
qvh	Sayno niyaptinmi burlacuyashpan waquin
qvh	runacuna niyargan: “Caycunaga
qvh	shincash carmi imata parlayashgantapis
qvh	Gammi tantyasimashcanqui munashgayquino
qvh	9-10 Tayta Diosta alabashpan
qvh	saltaycachar puriycagta ricarmi lapan
qvh	runacuna cushicuyargan. Saymi niyargan:
qvh	“¡Ricay! ¡Cuyaylapä nishgan
qvh	puncucho caridäta manacog mana pureg
qvh	Saymi imata niytapis camapacuyargansu,
qvh	say aliyäsishgan runa saycho captin.
qvh	Saypita quimsa höratano chargan
qvh	Ananiaspa warmin Safira. Pay manami
qvh	musyargansu runan wanushganta.
qvh	Sayno jorgurcasirmi saycho caycag
qvh	autoridäcunata nergan: “Israel
qvh	mayëcuna, cay runacunapa contran
qvh	imatapis manarä rurar shumag
qvh	“Say wisanshi Egipto nacioncho y
qvh	Canaán nacionchöpis fiyupa usya
qvh	cargan. Sayshi unay Israel mayinsicuna
qvh	micuyänanpäpis cargansu.
qvh	Sayno manacuyaptinshi goripita
qvh	rurapargan becërru-nirag ïduluta
qvh	diosnin cananpä. Nircur say
qvh	rurayashgan diosnin paycuna
qvh	manacuyashganta wiyananpäshi
qvh	uywacunata wanurcasir payta
qvh	adorayashpan rupasiyargan. Nircurnashi
qvh	say ïdulupä fiestata rurayargan.
qvh	Saulunami Jesucristuta chasquicogcunata
qvh	wayin wayin ashir tarishgan cagta
qvh	warmitapis olgutapis carcilman
qvh	Saymi Etiopía runa Felipita taporgan:
qvh	“Tantyaycasilämay, taytay. Profëta
qvh	Isaías cayta guelgar ¿pipätä
qvh	guelgargan? ¿Quiquinpäcu o
qvh	Sayno niyaptinpis mana mansacuypami
qvh	Saulo tantyasergan cruzcho wanog Jesús
qvh	salvamagninsi Cristo cashganta. Saymi
qvh	Damascucho tag Israel runacuna segaypa
qvh	yarpachacuyargan: “¿Alitasurä o
qvh	mana alitasurä nicämansi?”
qvh	Ángil aywacuptinnami Cornelio gayargan
qvh	ishcay ashmaynincunata y juc
qvh	yäracushgan soldädutapis. Say
qvh	soldädoga cargan Tayta Diosninsi
qvh	munashganno cawagmi.
qvh	Say wisanmi Nazaret marcapita cag
qvh	Jesuspis wilacur galaycorgan. Paymanmi
qvh	Santu Espirituta Tayta Diosninsi
qvh	cachamorgan munayyog cananpä. Saymi
qvh	marcan marcan purergan milagrucunata
qvh	rurar y diablo gueshyasishgan
qvh	runacunata cachacäsir.
qvh	23-24 Bernabëga ali runami cargan.
qvh	Saynöpis Tayta Diosninsiman yäracur
qvh	Santu Espíritu munashgannömi imaypis
qvh	cawag. Antioquiaman Bernabé chaycurmi
qvh	ricargan runacuna Tayta Diosninsi
qvh	munashganno ali cawaycäyashganta.
qvh	Saymi cushicushpan paycunata
qvh	shacyäsergan Tayta Diosninsiman
qvh	yäracur imaypis cawayänanpä. Saycho
qvh	Bernabé yachasiptinmi más asca
qvh	runacuna Jesucristuta chasquicuyargan.
qvh	Saymi: “Tayta Dioslata alabayay”
qvh	ninanpa trucanga Herodes cushicorgan
qvh	runacuna: “Gamga Diosmi canqui”
qvh	niyaptin. Sayno Dios-tucuptinmi jinan
qvh	höra Tayta Diosninsipa angilnin
qvh	castigargan. Saymi curu ushaypa
qvh	Sayno entregayaptinmi lapanpis
qvh	päsargan Tayta Diosninsipa
qvh	profëtancuna guelgayashgannöla.
qvh	Wanurcuptinnami payman yäracogcuna
qvh	Sayno garguyaptinmi languincho caycag
qvh	polvuta tapshirishpan  aywacuyargan
qvh	Sayno yachasiyaptinmi Pabluwan Bernabé
qvh	paycunata michäyargan sayno mana
qvh	yachasiyänanpä. Saymi say
qvh	yachasicogcuna Pabluwan Bernabëwan
qvh	fiyupa rimanacuyargan. Sayno
qvh	rimanacuyaptinmi Antioquía
qvh	waugui-panicuna Pablutawan Bernabëta
qvh	wilanacuyänayquipä mejor aywayay
qvh	Jerusalenman. Saychönami
qvh	apostolcunawan y mayor wauguicunawanpis
qvh	shumag parlayanqui señalacunansipä o
qvh	mana señalacunansipä cashgantapis.”
qvh	Sayno niyashpanmi waquin
qvh	wauguicunatapis acrayargan paycunawan
qvh	Jerusalenman aywayänanpä.
qvh	Judaswan Silaspis Tayta Diosninsipa
qvh	profëtancunami cayargan. Saymi
qvh	waugui-panicunata shumag tantyasir
qvh	shacyäsiyargan Tayta Diosninsi
qvh	munashganno imaypis cawayänanpä.
qvh	Sayno niyaptinmi saycho caycag
qvh	runacunapis paycunapa contran
qvh	sharcuyargan. Saymi autoridäcunapis
qvh	Pablupa y Silaspa janan cag mödananta
qvh	logtirir fiyupa wirusiyargan.
qvh	Say marcachöga Jesucristuta ascagmi
qvh	chasquicuyargan, Israel runacuna y mana
qvh	Israel runacunapis. Saynömi
qvh	chasquicuyargan mana Israel rïca
qvh	Mana cachaypami gamta yanapaycä cay
qvh	marcacho imapis mana päsashunayquipä.
qvh	Nogata chasquicamänanpäga asca
qvh	runacunami caycäyan cay marcacho.”
qvh	Jesuspa jutincho supaycunata
qvh	runacunapita gargushganta musyarmi
qvh	waquin Israel runacunapis Jesuspa
qvh	jutincho supaycunata garguyta
qvh	munayargan. Saymi niyargan: “Pablo
qvh	wilacushgan Jesuspa jutinchömi cay
qvh	nacasishgayqui runapita gamta gargö.”
qvh	Macedonia provinciachöna marcan marcan
qvh	purergan Jesucristuta chasquicogcunata
qvh	shumag tantyasir. Saypitana päsargan
qvh	Musyayashgayquinöpis quiquëmi arorgä
qvh	nistashgäcunapäga. Sayno arurmi
qvh	yanapargä nogawan puregcunatapis.
qvh	Mana Israel runata templuman
qvh	yaycasishganta yarpäyargan
qvh	Trófimutawan Pabluta cällicho
qvh	puriycagta ricash carmi. Trófimoga
qvh	Efeso marcapita mana Israel runami
qvh	Sayno nimaptinmi noga nergä:
qvh	‘Paycuna musyayanmi contrayqui
qvh	naupata cashgäta. Saynöpis musyayanmi
qvh	may-say sinagogaman aywar gamman
qvh	yäracogcunata maga magarcur carcilman
qvh	Wilaptin Pablo juc soldäduta gayarcur
qvh	nergan: “Cay magtata  comandantiman
qvh	pushay, wilamashganta paytapis
qvh	Sayno niyaptinmi Pablo parlamunanpä
qvh	Félix sëñargan. Saymi Pablo nergan:
qvh	“Tayta Félix, musyämi asca watana
qvh	cay nacioncho gam autoridä
qvh	cashgayquita. Saymi manacagcunapita
qvh	paycuna conträ sharcushganta
qvh	Jerusalencho caycaptë mandag cüracuna
qvh	y Israel mayor runacunapis
qvh	manacayämash say runa wanusish
qvh	Canan gamta cachashayqui Israel
qvh	runacunaman y mana Israel
qvh	runacunamanpis wilacuynëta
qvh	wilacunayquipä. Wanusiyta
qvh	munashogniquicunapa maquinpitami
qvh	Say huracanmi büquita apar
qvh	galaycorgan. Saymi vientu shamushganpa
qvh	aywayta mana atipar büqui manijagcuna
qvh	cachapariycuyargan vientu
qvh	apashgalanpana büqui aywacunanpä.
qvh	Saycho tag runacunaga alimi
qvh	chasquiyämargan. Saymi tamyar alaptin
qvh	ninata sarircasir gayayämargan saycho
qvh	Nawincunapis mana ricagno caycäyan.
qvh	Sayno cawarmi Tayta Diosninsipa
qvh	wilacuyninta chasquicuyansu. Tayta
qvh	Dioslata adorananpä cashganta
qvh	musyaycarpis pay camashgancunata
qvh	adorayan. Tayta Diosnilansi adorash
qvh	Sayno cawayaptiqui rasuntacher Tayta
qvh	Diosninsipa palabranchöpis nican:
qvh	Tayta Diosninsipa palabrancho sayno
qvh	niptinmi musyansi Israel runacunapis
qvh	jusayog cayashganta. Lapan runacunapis
qvh	jusayog carmi Tayta Diosninsi juzgaptin
qvh	pengacush mayarpäyangapä.
qvh	23-24 Manami Abrahamlatasu Tayta
qvh	Diosninsi perdonargan, sinöga payman
qvh	yäracushga nogansitapis
qvh	perdonamansimi. Tayta Diosman
qvh	yäracurmi criyinsi wanushganpita
qvh	Jesucristuta cawarisimushganta.
qvh	Moisés guelgashgan leycuna ali
qvh	captinpis say leycunapa munaynincho
qvh	cawarga manami jusalicuycunata
qvh	cachariyta camäpacushcanquisu.
qvh	Jesucristuta chasquicur perdonacog
qvh	Tayta Diosninsipa maquincho cawarnami
qvh	isanga jusalicuycunata cacharir pay
qvh	munashgannöna cawaycansi.
qvh	7-8 Pipis jusalicur shongun munashganno
qvh	cawagcunaga Tayta Diosninsipa contranmi
qvh	caycan. Manami Tayta Diosninsi
qvh	munashganno cawayta munayansu ni
qvh	Abraham, Isaac y Jacobpitami Israel
qvh	runacuna caycäyan. Israel castapitami
qvh	Jesucristupis caycan. ¡Payga lapanpä
qvh	munayyog Diosninsimi caycan!
qvh	¡Imayyagpis pay alabash cayculäsun!
qvh	“Jerusalén marcaman noga juc runata
qvh	cachamushä alinnin rumi cimientupä
qvh	cashganno paypis cananpä.
qvh	Saymi may-saychöpis runacuna
qvh	tantyaycäyan Tayta Diosninsi munayyog
qvh	Israel mayëcunapis Jesucristuta
qvh	chasquicuyaptinmi fiyupa cushicuypä
qvh	cangapä. Paycunapis salvash carmi
qvh	wanushno cayashganpita cawarimushnöna
qvh	Saynölami Jesucristuta chasquicogcuna
qvh	ascag carpis juc cuerpunöla caycansi.
qvh	Say leycunacho cayno nirmi guelgaraycan:
qvh	Tayta Diosninsi camashgan micuyga
qvh	lapanpis alimi caycan micunansipä.
qvh	Sayno captinpis ïdulupa jutincho
qvh	pishtashgan aysata ama micuyaysu
qvh	Jesucristuta chasquicog mayiqui lutanta
qvh	yarpänanpä captenga.
qvh	Wilacur purirpis manami jaticaycäsu
qvh	waquin mayna wilacuyashgan cag
qvh	marcacunamanga. Saypa trucanga
qvh	Jesucristupa wilacuyninta pipis manarä
qvh	wilacushgan marcacunamanmi wilacog
qvh	Saynöla salüdöta goycuyälanqui
qvh	Asincrituta, Flegonteta, Hermesta,
qvh	Patrobasta, Hermasta y paycunawan
qvh	shuntacag waugui-panicunatapis.
qvh	Jesucristuta mana chasquicushganpita
qvh	infiernuman gaycush cayänanpä
qvh	cagcunaga yarpäyan waläla Jesucristo
qvh	cruzcho wanushganta. Nogansimi isanga
qvh	tantyansi cruzcho wanushgan
qvh	salvacunansipä cashganta.
qvh	Gamcunata sayno wilapaycä manami
qvh	quiquëpa yarpayläpitasu, sinöga
qvh	Santu Espíritu tantyasimashgannölami.
qvh	22-23 Sayno caycaptenga nogaman ni
qvh	Apolusman ni Pedrumanpis ama
qvh	atiënicayämaysu. Gamcunatapis
qvh	Jesucristumi salvayäshushcanqui.
qvh	Saynöpis Jesucristoga Tayta
qvh	Diosninsiwanmi caycan. Mushog pasatapis
qvh	chasquinquipämi. Sayno caycaptenga
qvh	cawarpis wanurpis ni ima
qvh	päsashuptiquipis runaman
qvh	yäracuyänayquipa trucanga Tayta
qvh	Diosninsiman yäracuyay.
qvh	12-13 Manami munayyogsu caycansi
qvh	Jesucristuta mana chasquicog runacunata
qvh	juzganansipä. Paycunataga quiquin
qvh	Diosninsimi juzgangapä. Jesucristuta
qvh	chasquicog mayinsicuna jusalicuyaptinmi
qvh	isanga juzganansipä y
qvh	corriginansipäpis munayyog caycansi.
qvh	Sayno caycaptenga madrastanwan cacog
qvh	runata shuntacäyashgayquiman ama
qvh	Jesucristuta warmiqui mana
qvh	chasquicushganpita waquinniquicuna
qvh	musyayta munaycäyanqui paypita
qvh	raquicänayquipä o mana
qvh	raquicänayquipäpis. Saypitaga
qvh	Jesucristo manami imatapis nergansu.
qvh	Sayno captinpis Santu Espíritu
qvh	tantyasimaptinmi në: Jesucristuta
qvh	warmiqui mana chasquicuptinpis gamwan
qvh	tayta munaptenga paypita ama raquicaysu.
qvh	4-6 Jesucristuta mana chasquicur waquin
qvh	runacuna yarpäyan ciëluchöpis y cay
qvh	pasachöpis saysica dioscuna
qvh	cayashgantami. Sayno yarpäyaptinpis
qvh	lapanpä munayyog Tayta Diosninsega
qvh	juclaylami caycan. Paypita más manami
qvh	juc diosga cansu. Sayno caycaptenga
qvh	manami ïdulucunasu cay pasata ni
qvh	ciëlutapis camash, sinöga
qvh	Jesucristuwan Tayta Diosninsimi. Tayta
qvh	Diosninsimi nogansitapis camamashcansi
qvh	Jesucristo munashganno cawanansipä.
qvh	Saymi cörregcuna cörreg mayincunata
qvh	yalinanpä shumag cörrishganno o
qvh	puclagcuna gänayänanpä shumag
qvh	puclayashganno nogapis Tayta Diospa
qvh	naupanman char premiuta chasquinäpä
qvh	pay munashganno imaypis cawaycä.
qvh	28-29 Say gayasishogniqui ima
qvh	ïdulupäpis say micuyta rurashganta
qvh	wilashuptiqui isanga say micuyta
qvh	micuyaynasu. Wilaycäshuptiqui say
qvh	micuyta micuyaptiquega gayasishogniqui
qvh	runa yarpanga gamcunapis say
qvh	micuycäyashgayquitami.
qvh	Jesucristo sayno nish captinmi Santa
qvh	Cënata uporga yarpansi nogansi-raycu
qvh	cruzcho wanushganta. Sayno yarpararmi
qvh	Jesucristo cutimushganyag Santa Cënata
qvh	22-24 Saypa trucanga cuerpunsita Tayta
qvh	Diosninsi camash más pishitöpay
qvh	cagcunata y mana ricacag cagcunata más
qvh	cuidanansipämi. Saymi pishitöpay
qvh	captin nawinsita más cuidansi.
qvh	Ricransita chancansita manami aläpa
qvh	cäsupansisu. Sayno waquin cag
qvh	particunata más cuidarpis manami
qvh	yarpansisu mana väleg cashganta.
qvh	Saynölami pengayninsitapis pipis mana
qvh	ricananpä sapacunsi. Sapacurpis manami
qvh	yarpansisu pengayninsi mana väleg
qvh	Sayno caycaptenga ¿imanirtä
qvh	munaycäyanqui runacuna mana
qvh	tantyayashgan idiömacho wilacuyta?
qvh	Saypa trucanga yarpachacuyay runacuna
qvh	tantyayashgan idiömacho shumag
qvh	wilacuyänayquipä. Saynöpami runacuna
qvh	yachacuyanga Tayta Diosninsi
qvh	munashganno cawayänanpä.
qvh	Say ali wilacuyninta chasquicur Tayta
qvh	Dios munashganno cawarga gloriamanmi
qvh	chäyanquipä. Tayta Dios munashganno
qvh	mana cawarga walälami wilacuynintapis
qvh	chasquicuyashcanqui.
qvh	Runacuna sayno niyashgantaga ama
qvh	cäsupäyaysu. Mana ali amïgucunaga
qvh	lutan ruraycunamanmi
qvh	garpuriycuyäshunquipä.
qvh	Gamcuna cagman waquin wauguicuna
qvh	shayämuptinmi Apolustapis ruwacorgä
qvh	gamcunaman shamunanpä. Sayno
qvh	ruwacuycaptëpis pay manami shamuyta
qvh	camäpacushgasu. May nircurrämi
qvh	Tayta Dios imaypis mana
qvh	lulacushgannömi nogacunapis gamcunata
qvh	Läja rumicho guelgaraycag
qvh	mandamientucunata Tayta Diospita
qvh	chasquircur Israel runacunaman Moisés
qvh	chäsergan cäran fiyupa chipipiycarmi.
qvh	Say chipipiycashgan elagänanpä
qvh	captinpis Moisespa cäranta runacuna
qvh	manami ricayta camäpacuyargansu.
qvh	Cäran fiyupa chipipiycar Moisés
qvh	apamuptinpis say leycunaga manami
qvh	salvacunansipäsu cargan.
qvh	Cay pasacho cuerpunsi ushacagla
qvh	captinmi nacar laquicunsi. Sayno
qvh	captinpis wanur cuerpuynag canansipa
qvh	trucanga más alimi canman mana
qvh	wanuylapa jucla mushog cuerputa
qvh	chasquicushga. Mushog cuerputa
qvh	chasquircorga mananami imaypis
qvh	“Paycunawanmi täshä.
qvh	Quiquëmi ricashcä ofrendananpä
qvh	cagpita masta ofrendayashgantapis.
qvh	Tayta Diosninsipa palabranchöpis
qvh	chasquicuycäyanqui Jesucristuman
qvh	yachasiyäshuptiqui? Saynöpis
qvh	¿imanirtä chasquicuycäyanqui Santu
qvh	Espirituman y salvacionman ituycasilar
qvh	lutanta yachasiyäshuptiqui?
qvh	3-4 Imano cash captinpis musyämi Tayta
qvh	Diospa naupanman chashgäta. Saychömi
qvh	wiyargä imaypis mana wiyashgäcunata.
qvh	Say wiyashgäcunataga imano
qvh	tantyasiytapis manami camäpacösu.
qvh	Galacia provinciacho caycag yäracog
qvh	Mana Israel runacunata imata
qvh	yachasishgätapis wilapaptë
qvh	Jerusalencho cag apostolcuna
qvh	tantyacuyashpan cushicuyarganmi.
qvh	Wilacunäta paycuna michäyämaptinpis
qvh	Tayta Diosninsi tantyasimashgannölami
qvh	imaypis wilacushä. Wilacunäta
qvh	michäyämaptenga apostolcuna
qvh	cayaptinpis Tayta Diosninsi
qvh	Sayno captenga ¿imapätä Moisesta
qvh	Tayta Diosninsi leynincunata
qvh	entregargan? Say leycunata Tayta
qvh	Diosninsi Moisesta entregargan runacuna
qvh	tantyacur mana jusalicuyänanpämi.
qvh	Sayno captinpis Tayta Dios promitishgan
qvh	salvador shamushganyaglami say
qvh	leycunata runacuna cäsucuyänanpä
qvh	cargan. Say leycunata Moisesta
qvh	entregananpäga angilcunalatami Tayta
qvh	Diosninsi cachamorgan.
qvh	Ashmaynincho cag surenga manami Tayta
qvh	Diosninsi promitishgan cag surinsu
qvh	cargan. Warmincho cag surinmi isanga
qvh	Tayta Diosninsi promitishgan cargan.
qvh	Saynöpis ama yarpäyaysu Moisés
qvh	guelgashgan leycunatarä
qvh	cumpliyänayquipä cashganta, sinöga
qvh	tantyasiyäshushgayquita cäsucuyay.
qvh	Cay pasata manarä camarmi Tayta
qvh	Diosninsi acramashcansi perdonash car
qvh	paypa naupancho jusaynag cawanansipä.
qvh	Jesucristuta chasquicurmi Israel runa
qvh	carpis mana Israel runa carpis Santu
qvh	Espirituta chasquicushcansi imay
qvh	hörapis Tayta Diosninsita
qvh	Lapansimi wilacuyninta chasquicur
qvh	Jusayquicunapita perdonashgana caycarga
qvh	chinëru cayänayquipä,
qvh	waynäcuyänayquipä ni wachacash
qvh	cayänayquipäga parlaylapis ama
qvh	Sayno caycaptenga warminta runa
qvh	cuyasun. Saynöla warmipis runanta
qvh	Tayta Diosninsita y Señorninsi
qvh	Jesucristutami ruwacuycä
qvh	cuyapäyäshushpayqui ali cawayta
qvh	Jesucristupis waquin runacuna ali
qvh	cawayänanpä yarpachacushganno
qvh	gamcunapis yäracog mayinsicuna ali
qvh	cawayänanpä yarpachacuyay.
qvh	Say leycuna niyashgannölami
qvh	yurishgäpita puwag (8) junagyog
qvh	caycaptë cuerpöta señalayämargan.
qvh	Saynöpis Benjamín castapita carmi
qvh	Israel runa cä. Saynöpis fariseo runa
qvh	carmi say leycunacho guelgarashganta
qvh	Saynöpis agradëcicömi Tesalónica
qvh	marcacho caycaptë nistashgäcunapä
qvh	apasicayämushgayquipita.
qvh	Sayno cawaycashgami Jesucristo cay
qvh	pasaman shamur cruzcho wanush Tayta
qvh	Diosninsi perdonamänansipä. Sayno
qvh	perdonamashcansi paypa naupancho
qvh	jusaynagna imayyagpis cawanansipämi.
qvh	Say lutan yachasicuycuna ali cashganta
qvh	waquin runacuna yarpar chasquicuptinpis
qvh	manami jusalicuytaga cachariyta
qvh	camäpacuyansu. Say yachasicuyta
qvh	chasquicogcunaga yachag-tucushpan
qvh	alabacularmi puriyan.
qvh	7-8 Caycho prësu carpis ali
qvh	caycashgäta wilashuptiqui
qvh	cushicuyänayquipämi cuyay wauguinsi
qvh	Tíquicuta gamcuna cagman cachaycämö.
qvh	Paymi nistashgäcunata puestupaycäman.
qvh	Saynölami paypis Jesucristupa
qvh	wilacuyninta wilacuycan.
qvh	Manacunäpa trucanga wawanta maman
qvh	cuyashgannömi gamcunatapis cuyashpä
qvh	mana cobraylapa Jesucristupa
qvh	wilacuyninta wilapargä.
qvh	Manami jusalicur puricunansipäsu Tayta
qvh	Dios perdonamashcansi, sinöga pay
qvh	munashganno cawanansipämi.
qvh	Ali cawayta gomagninsi Tayta Diosninsi
qvh	yanapaycuyäläshunqui pay munashganno
qvh	imaypis cawayänayquipä. Saynöpis
qvh	cuerpuyquita, almayquita y
qvh	espirituyquitapis ali ricayculäsun
qvh	Jesucristo cutimur jusaynagta
qvh	Jesucristuta chasquicur salvash
qvh	cayänayquipäga paypa ali
qvh	wilacuynintami gamcunata
qvh	wilapäyashcä. Saymi Jesucristo
qvh	chipipiycar cutimur gloriaman
qvh	pushayäshunqui saycho cushishla
qvh	imayyagpis cawayänayquipä.
qvh	Jusalicuycunata cacharinansipä Tayta
qvh	Diosninsipa leynincuna nishgannölami
qvh	Jesucristupa ali wilacuyninpis nican.
qvh	Wilacuyninta wilacunäpämi Tayta
qvh	Diosninsi churamash.
qvh	Saynöpis cayanman mana upyag, pitapis
qvh	mana wajupag, pitapis cuyapag y
qvh	guellaylapä mana wachacash.
qvh	“Magtalarä  caycar ¿imanöpatä
qvh	Timoteo yachasimäshun?” nir runacuna
qvh	niyaptinpis ali shimilayquipa
qvh	pï-maytapis parlapay. Saynöpis mana
qvh	jusalicuypa caway, runa mayiquita
qvh	cuyapay y Tayta Diosninsiman imaypis
qvh	yäracuy. Sayno cawaptiquimi yäracog
qvh	mayinsicuna ricacur tantyacuyangapä
qvh	paycunapis Dios munashganno
qvh	Saynöpis alita rurashgancuna
qvh	waquinpaga juclami musyacan. Waquinpami
qvh	isanga nircurrä musyacan.
qvh	Manami pitapis mansanansipäsu Tayta
qvh	Diosninsega Santu Espirituta nogansiman
qvh	cachamush, sinöga mana mansapaypa ali
qvh	wilacuyninta pitapis wilapänansipä,
qvh	pï-maytapis cuyapänansipä y shumag
qvh	tantyacuycur imatapis ruranansipämi.
qvh	Sayno captinpis payta rasunpaypa
qvh	chasquicogcunapäga Tayta Diosninsipa
qvh	palabrancho caynömi nican: “Nogata
qvh	chasquicamagcunataga munashgäno
qvh	tantyasishä.”Saynöpis caynömi
qvh	nican: “Nogaman yäracamagcunaga
qvh	amana jusalicuyäsunnasu.”
qvh	Timoteo, tincunansipä jucla
qvh	Saynöpis shongunman ällashpanmi
qvh	yarpäyan imapis mana ali cashganta.
qvh	Jesucristupa wilacuyninta
qvh	chasquicogcunami isanga tantyacuyan
qvh	Diosninsi camashgancunaga lapanpis ali
qvh	Noga Pablo Jesucristupa wilacuyninta
qvh	wilacushgäpita carcilcho caycarmi
qvh	yäracog mayinsi Timoteuwan ishcäcuna
qvh	cay cartata cartacayämö.
qvh	Gammi nogapa surë caycanqui.”
qvh	Tayta Diosninsipa palabranchöpis
qvh	Sayno captinpis mana cäsucogcunaga
qvh	manami say jamayta tariyangasu.
qvh	Paycunapäga Tayta Diospa palabrancho
qvh	caynömi nican: “Paycunaga
qvh	promitishgä jamayta manami imaypis
qvh	1-2 Jesucristuta chasquicushgana
qvh	caycarga shumag yachacuyay Jesucristupa
qvh	wilacuyninta galaycunanpita ushananyag.
qvh	Yachacushgana cayaptiquega manami
qvh	yaparir yaparir gamcunata
qvh	yachasëmannasu Jesucristuta chasquicur
qvh	jusalicuycunata cachariyänayquipä
qvh	cashganta, Tayta Diosman yäracur
qvh	salvacuyänayquipä cashganta,
qvh	bautizacuyänayquipä cashganta, mayor
qvh	wauguicuna umayquiman maquinta
qvh	churaycur Tayta Diosta manacuyänanpä
qvh	cashganta, wanushcuna cawariyämunanpä
qvh	cashganta y cay pasa ushacaptin Tayta
qvh	Diosninsi lapan runacunata juzgananpä
qvh	18-19 Say nishgannölami Jesucristuta
qvh	cüra cananpä Tayta Diosninsi churar
qvh	Moisés guelgashgan leycunatapis
qvh	trucasish. Leycuna niyashganno Leví
qvh	casta cüracuna cumpliyaptinpis
qvh	runacuna manami Tayta Dios munashganno
qvh	cawayta camäpacuyashgasu. Saymi
qvh	Jesucristutana Tayta Diosninsi churash
qvh	cüransi cananpä. Paymi isanga lapan
qvh	jusansicunata perdonamashpansi Tayta
qvh	Dios munashganno cawanansipä
qvh	yanapaycämansi. Pay cüransi captinmi
qvh	Tayta Diosta manacushpansi paypa
qvh	naupancho caycagnöna caycansi.
qvh	Say nishgannöla mushog conträtuta
qvh	Tayta Diosninsi rurashgana captinmi
qvh	naupa cag conträtuta cumplinsinasu.
qvh	Cada wata uywacunata rupasirmi
qvh	jusalicuyashgancunata yarpaycäyan.
qvh	Saynömi mastapis nergan:
qvh	Isaacpis Tayta Diosman yäracurmi
qvh	Jacobta y Esaüta Tayta Dios
qvh	yanapänanpä cashganta musyar
qvh	bendicionninta gorgan.
qvh	Tayta Diosninsega cuyashgan
qvh	wamrancunalatami sayno corrigin.”
qvh	Mastapis Tayta Diospa palabrancho
qvh	Waytanpis cuyaylapä caycashganpita
qvh	shushur ushacäcunmi.
qvh	Saynölami Tayta Diosman yäracurpis
qvh	runa mayiquita mana yanapaptiquega mana
qvh	imapäpis välinsu payman
qvh	yäracuyashgayquipis.
qvh	¡Diosta mana cäsucog runacuna!
qvh	Manacagcunata ruraycarga ¿imanirtä
qvh	yarpäyanqui Tayta Dios munashganno
qvh	cawaycäyashgayquita? Jusalicorga Tayta
qvh	Diosninsipa contranmi caycäyanqui.
qvh	17-18 Profëta Elías manacushgantapis
qvh	Tayta Diosninsi wiyarganmi. Mana
qvh	tamyamunanpä lapan shongunwan Tayta
qvh	Diosninsita pay manacorgan. Sayno
qvh	manacuptinmi tamyamorgansu quimsa wata
qvh	sogta quilantin. Saypita yapay
qvh	tamyamunanpä Tayta Diosninsita
qvh	manacuptin tamyamorganna.  Yapay
qvh	tamyamuptin runacuna murupacuyashganpis
qvh	wayorganna. Elías nogansino runala
qvh	caycaptin manacushganta Tayta Diosninsi
qvh	wiyaycarga nogansitapis wiyamäshunmi
qvh	Say ali wilacuynintami
qvh	wilapäyäshushcanqui salvash
qvh	Saypa trucanga yarpachacuyay
qvh	pï-maywanpis ali cawayänayquipä.
qvh	Sayno cawayashgayquimi Tayta Diospäga
qvh	adornacushgayquipitapis.
qvh	Cay pasa ushacänanpä cag höra
qvh	chaycämunnami. Sayno caycaptenga
qvh	imaypis mana gongaypa Tayta Diosninsita
qvh	manacuyay pay munashganno
qvh	Salvamagninsi Jesucristuta
qvh	chasquicushgami munayyog Tayta
qvh	Diosninsi imaypis yanapaycämansi
qvh	munashganno cawanansipä.
qvh	Tayta Diosninsi munashganno naupata
qvh	cawaycarpis cananga manami pay
qvh	munashgannönasu cawaycäyan. Beorpa
qvh	surin Balaam guellay-raycula lutanta
qvh	rurashgannömi  paycunapis lutancunata
qvh	Tayta Diosninsega acsinömi caycan.
qvh	Payga manami imaypis mana alitaga
qvh	ruransu. Tayta Diosninsi sayno
qvh	cashgantami Jesucristo yachasiyämash.
qvh	Saynölami nogacunapis yachasiyä Tayta
qvh	Diosninsi acsino cashganta.
qvh	Jesucristuta sayrä chasquicush cagcuna,
qvh	Runa mayinta chiquegcunaga
qvh	wanuseg-japuymi caycäyan.
qvh	Musyashgansinöpis runa mayinta
qvh	wanusegcunaga manami gloriaman
qvh	Jesucristuta Tayta Diosninsi
qvh	cachamushganta tantyacur payta
qvh	chasquicorga Tayta Diospa wamranmi
qvh	caycansi. Wamran carnami payta cuyansi.
qvh	Sayno captinmi yäracog mayinsiwanpis
qvh	Lutan yachasicogcunata wayinman pipis
qvh	chasquiparga paycunapa cumpinchinmi
qvh	Caín wauguinta chiquir wanusishganno y
qvh	Balaam guellaylapä wachacash
qvh	cashgannömi paycunapis caycäyan.
qvh	Sayno cayashganpita juicio finalcho
qvh	fiyupami laquicuyangapä. Moisespa
qvh	contran parlashganpita Coré
qvh	ushacashgannömi say lutan
qvh	yachasicogcunapis elagpita
qvh	Derëcha cag maquinchömi sararargan
qvh	ganchis goyllarcunata. Shiminpitanami
qvh	espäda yargamorgan ishcan lädunpa
qvh	afilash. Cärannami intino fiyupa
qvh	22-23 “Jusalicushgancunata mana
qvh	cachariptinmi fiyupa castigashäpä.
qvh	Pay yachasishganta chasquipagcunapis
qvh	fiyupa nacarmi wanongapä. Saynöpami
qvh	nogaman yäracamagcunaga lapanpis
qvh	niyangapä: ‘Shongunsicho imata
qvh	yarpashgansitapis Jesucristo
qvh	rasunpaypami musyaycan. Saymi payga
qvh	pitapis jusalicogcunataga castigan.’
qvh	“Wiyacogcunaga shumag tantyacuyäsun
qvh	Santu Espíritu sayno nishgancunata.”
qvh	Say runacunaga munayniquichömi
qvh	“¡Tayta Dios munashganno cawagcunapa
qvh	urcunman señalta manarä churaptëga
qvh	amarä ushacäsiyaysu cay pasacho
qvh	cagcunata, lamarcho cagcunata ni
qvh	Tayta Dios jamarashgan trönunpa
qvh	naupancho Jesucristumi paycunata
qvh	ricanga uyshacunatano. Imaypis mana
qvh	yacunäyänanpä paymi cawasicog
qvh	yacuman pushanga. Diospa naupanchöga
qvh	mananami pipis waganganasu.”
qvh	Say caballucunapa shiminpita yargamog
qvh	azufri, nina y goshtaymi cay pasacho
qvh	cäsi pulan runacunata wanusir
qvh	Saymi Jesucristo lapanpäpis munayyog
qvh	car imayyagpis mandag cangapä.”
qvh	Saypitanami lamarpita anticristo
qvh	yargaycämogta ricargä. Payga ganchis
qvh	umayog y chunca (10) wagrayogmi cargan.
qvh	Cada wagranchömi corönata jatirargan.
qvh	Saynöpis cada umancunachönami Tayta
qvh	Diospa contran guelgarargan.
qvh	Saypita maylantanami gloriacho caycag
qvh	templupita ángil yargarcamur pucutay
qvh	janancho jamaraycag runata fuertipa
qvh	nergan: “¡Cosëcha poguraycannami!
qvh	¡Ösiquita aptacurcur jucla
qvh	cosechanayquipä ayway!”
qvh	Chuscu cag angilnami intiman
qvh	ticwamorgan sararashgan tacsha tazuncho
qvh	caycag castïguta. Saymi inti fiyupa
qvh	shanar runacunata rupar nacasergan.
qvh	Babilonia marcata sayno ushacäsiyanga
qvh	chunca reycuna munayninta anticristuta
qvh	gosh captinmi. Munayninta anticristuta
qvh	sayno gonga Tayta Diosninsi munaptinmi.
qvh	Saymi anticristo munayyog canga Tayta
qvh	Dios nishgancuna cumplishganyag.
qvh	Mulïnu agaycashganpis marcayquicho
qvh	manami wiyacanganasu.
qvh	Yawarlana mödanan jatishmi caycargan.
qvh	Payga caycan Tayta Diosninsipa
qvh	wilacuyninta apamogmi.
qvh	Saymi say ángil pushamargan jatun
qvh	punta jananman. Say puntapitami Santu
qvh	Espíritu ricasimargan mushog
qvh	Jerusalén marca Tayta Diospa
qvh	naupanpita uraycämogta.
qvh	Jatun cag cällipa chaupinpami say mayu
qvh	päsargan. Say mayupa cuchuncunachömi
qvh	imayyagpis cawasicog jachacuna
qvh	cayargan. Say jachacunami cada quila
qvh	wayuyargan. Saymi wayushgancunata cada
qvh	quila cosechayag micuyänanpä.
qvh	Raprancunanami lapan nación
qvh	runacunapä jampi cargan pipis mana
