qvm	Jesucristo rey David castapita yuregmi
qvm	cargan. Davidnami cargan Abrahampa
qvm	castanpita yureg. Tsaymi Abrahampita
qvm	galaycur Jesucristupa unay castancuna
qvm	Amonpa tsurinmi cargan Josías.
qvm	Rey Herodisga mandag cüracunata y
qvm	Moisés escribishganta yachatsegcunata
qvm	gayaycatsir taporgan caynog nir:
qvm	“¿Maychötag Tayta Dios
qvm	cachamunanpag cag Cristo yurinanpag
qvm	Tsayman atsca fariseo y saduceo
qvm	runacuna bautizacunanpag shamogta
qvm	ricarmi Juan Bautista caynog nergan:
qvm	“¡Culebra casta runacuna!
qvm	¿Imanirtag gamcuna yarparcaycanqui
qvm	jutsayog captiquipis Tayta Diosnintsi
qvm	infiernuman mana gaycushunayquipag
qvm	Juan Bautista carcilcho
qvm	wichgaraycaptinnami Galilea
qvm	provinciacho caycag Nazaret marcaman
qvm	“Tsaynogpis atsquinogmi cay patsacho
qvm	carcaycanqui. Tsaynog caycaptenga
qvm	alayrinnincho marca cashgannog
qvm	gamcunapis runacuna ricacushunayquipag
qvm	Pipis demandashushpayqui chompayquita
qvm	guechushuptiquega punchuyquitapis
qvm	apacunanpag cachaparinqui.
qvm	Gamcuna ayunashpayquega pipis mana
qvm	tantyananpag cärayquita shumag
qvm	maylacur umayquitapis nagtsacurcur
qvm	“ ‘Tayta Diospa wilacogninmi cä’
qvm	nir shamog lutan yachatsicogcunata ama
qvm	chasquipaytsu. Paycunaga Tayta Diosman
qvm	yäracog-tucurpis atognog fiyumi
qvm	Tsaynog aliyätsinanpag captinmi
qvm	profëta Isaías caynog escribergan:
qvm	Tsaypita aywacur Jesús ricargan Mateo
qvm	jutiyog runata impuestuta cobrar
qvm	jamaraycagta. Tsaymi payta caynog
qvm	nergan: “Discïpulö canayquipag
qvm	nogawan aywashun.” Tsaynog niptinmi
qvm	Jesuswan Mateo aywargan.
qvm	Tsaypitanami lapan marcacunapa Jesús
qvm	purergan Tayta Diosnintsipa
qvm	wilacuyninta sinagogacunacho
qvm	yachatsishpan. Tsaynogpis tucuy-nirag
qvm	gueshyawan gueshyagcunatami
qvm	“Tantyacäriy. Pichiuchancacunata
qvm	runacuna mana cäsupaptinpis Tayta
qvm	Diosnintsi lapantami ricaycan.
qvm	Pichiuchancatapis tsaynog ricaycarga
qvm	gamcunata masragmi Tayta Diosnintsi
qvm	16-17 Tsaynog nircushpan Jesús
qvm	mastapis caynog nergan: “Canan tiempo
qvm	runacunaga yupay-tucog wamracunanogmi
qvm	carcaycan. Manami chasquicamantsu noga
qvm	yachatsishgäcunata ni Juan Bautista
qvm	yachatsishgancunatapis. Wamracuna:
qvm	‘Puclar fiestata rurashun’ nir
qvm	quënata tucaptin yanasancuna gatswayta
qvm	mana munashgannogmi noga
qvm	yachatsishgäcunatapis mana
qvm	chasquicärintsu. ‘Aya pampayta
qvm	puclar laquicuypa cantashun’
qvm	niptinpis yanasancuna puclayta mana
qvm	munashgannogmi Juan Bautista
qvm	yachatsishgancunatapis chasquicuyta
qvm	Tsauraga Jesús tsaynog
qvm	parlapäcushganta musyaycur aywacorgan
qvm	tsay marcapita. Aywacuptinmi atsca
qvm	runacuna guepanpa aywargan. Guepanpa
qvm	aywag runacuna mayganpis gueshyaptin
qvm	Jesús aliyätserganmi.
qvm	“Jonás wilacushganta mayarmi
qvm	Nínivicho tag runacuna jutsa
qvm	rurashganta cacharergan. Jonaspita más
qvm	munayniyog noga caycaptëpis
qvm	wilacushgäta canan witsan runacuna
qvm	manami chasquicärintsu. Tsaymi juicio
qvm	final junag Nínivicho tag runacuna
qvm	sharcamongapag canan witsan runacunata:
qvm	‘Nogacuna Jonás wilacushganta
qvm	chasquicuycaptëga ¿imanirtag gamcuna
qvm	Tayta Diospa tsurin wilacushganta mana
qvm	chasquicärergayquitsu?’ ninanpag.
qvm	Unay profëtacuna y Tayta Dios
qvm	munashgannog cawag runacunapis
qvm	reguimaytami munargan. Reguimayta
qvm	munarpis cay patsaman manarag
qvm	shamuptëmi mana reguimashgatsu.
qvm	Tsaynogpis noga wilacushgäcunata
qvm	mayayta munarpis manami
qvm	mayapäcamashgatsu. Gamcunami itsanga
qvm	mayarcaycämanquipis.
qvm	Tsaynogpis Jesús caynog nergan:
qvm	“Tayta Diosnintsipa wilacuyninta
qvm	chasquicog runaga öru ranteg
qvm	negocianti runanogmi caycan.
qvm	Tsaynog niptinmi discïpuluncuna caynog
qvm	nipäcorgan: “Pitsga tanta y ishcay
qvm	pescädulami mircapäcuna caycan,
qvm	Tsaynogpis manami lapan shongunwantsu
qvm	nogata chasquicaman.
qvm	Tsaynog niptinmi lapan runacunata
qvm	nergan jamacärinanpag.
qvm	Noga munashgänog cawananpa trucan
qvm	quiquin munashgannog cawagcunaga
qvm	infiernuman gaycushgami cangapag. Ima
qvm	nacaycho carpis noga munashgänog
qvm	cawagcunami itsanga gloriaman
qvm	Tsaynog tapuptinmi Pedro caynog nergan:
qvm	“Munaynincho cag jäpa runacunatami
qvm	impuestutaga cobran, tayta.”
qvm	“Tsaynog perdonarcuptin
qvm	aywacuycashganchöshi tsay runa
qvm	tincorgan juc arog mayinwan. Tsay arog
qvm	mayenga pachac (100) denariushi  jagan
qvm	cargan tsay aywaycag runapa. Tsayshi
qvm	aywaycag runaga cuncapita
qvm	aptacurcorgan: ‘¡Jagäta
qvm	Tsaynog niptinmi pasaypa rïcu car tsay
qvm	mözu laquishga aywacorgan.
qvm	Tsauraga tsay warmi ruwacur caynog
qvm	nergan: “Mandag canayquipag Tayta
qvm	Diosnintsi churashuptiqui cay ishcay
qvm	wawäcunata churayculanqui gamta
qvm	mandäshishunayquipag, tayta. Jucta
qvm	derëchayqui cagman y jucagtana
qvm	itsogniqui cagman jamaycatsilanqui.”
qvm	Tsaynog rabiacurmi Jesusta caynog
qvm	nergan: “¿Mayanquicu tsay wamracuna
qvm	“Tsaynog rurashganpita tsay üva
qvm	chacrayöga ¿imatatag ruranga tsay
qvm	chacrata guechuyta munag runacunata?”
qvm	Tsaynog tapuptin nipäcorgan:
qvm	“Emperador Cesarpami.”
qvm	2-3 “Moisés escribishganta
qvm	yachatsegcuna y fariseo runacuna Tayta
qvm	Diospa palabranta yachatsishuptiqui
qvm	chasquicäriy. Itsanga paycuna
qvm	cawashgannöga ama cawapäcuytsu.
qvm	Diospa palabranta yachatsirpis
qvm	quiquincunaga manami cumplipäcuntsu.
qvm	“¡Culebra casta runacuna! Tayta
qvm	Diosnintsi infiernuman
qvm	gaycushunayquipag cashganpita
qvm	¿imanogparag salvacunqui?
qvm	Tsaycuna manarag captinmi gamcunata
qvm	wilaycä lutan yachatsicogcunata mana
qvm	Tsaynog gayacamushganta mayarshi lapan
qvm	jipashcuna jucla sharcorgan payta
qvm	Tsaynogpis ¿imaytag wayëman
qvm	chämushcanqui posädatsinäpag?
qvm	Tsaynogpis ¿imaytag röpaynag
qvm	caycaptiqui jaticunayquipag röpata
qvm	Tsauraga micurcaycashgancho Jesús
qvm	caynog nergan: “Gamcunapita
qvm	jucniquimi conträcunapa maquinman
qvm	Tsaymi chayaycur Judasga Jesusta
qvm	saludashpan mutsaycorgan.
qvm	Tsaynog cantarcuptinmi Pedro jinan
qvm	höra yarparcorgan Jesús caynog
qvm	nishganta: “Manarag gällu
qvm	cantaptinmi quimsa cuti
qvm	reguimashgayquita ñëgamanquipag.”
qvm	Tsay nishganta yarparcurmi Pedro
qvm	wagtaman yargurir pasaypa laquicushpan
qvm	maquinta chogpacurcur wagargan.
qvm	Runacuna tsaynog niptinmi Barrabasta
qvm	Pilato cacharergan. Nircurna Jesusta
qvm	astarcatsir entregaycorgan
qvm	crucificashga cananpag.
qvm	Patsa tsacaycaptinnami Pilato cagman
qvm	chayargan Arimateapita cag José. Payga
qvm	rïcumi cargan. Tsaynogpis
qvm	Jesucristuman yäracog runami cargan.
qvm	“Wilacognëtami cachashag runacunata
qvm	Tsaynog wilaptinmi gueshyag
qvm	jitaraycashganman Jesús yaycorgan.
qvm	Nircur maquipita tsarircur
qvm	sharcatsiptinmi jinan höra aliyargan.
qvm	Chacwanga aliyarcurnami micuyta
qvm	Tsaynog nishganta mayarmi Jesús caynog
qvm	nergan: “Gueshyagcuna jampicogta
qvm	nistashgannoglami jutsasapacunapis
qvm	Tayta Diosnintsipa wilacuyninta pilapis
qvm	tantyatsinanta nistapäcun. Nogaga
qvm	manami Tayta Diosnintsi munashgannog
qvm	cawag runacunalata Diospa wilacuyninta
qvm	wilapänäpagtsu shamushcä, sinöga
qvm	pay munashgannog mana cawag
qvm	runacunatapis wilapänäpagmi.”
qvm	Tsaypita posädaraycashgan wayiman
qvm	Jesús cutiptinmi tsaymanpis atsca
qvm	runacuna yapay juntacargan. Tsaymi
qvm	tiempun mana cargantsu
qvm	discïpuluncunawan micapäcunalanpagpis.
qvm	Cushishga chasquicurpis shalacho alpa
qvm	aläpa mana captin trïgu jegarcamur
qvm	tsaquicäcushgannogmi paycunapis
qvm	carcaycan. Tsaymi runacuna
qvm	chiquiptinpis o ima nacaycho carpis
qvm	cuticärin naupata cawashganmannog.
qvm	Tsauraga tsay demoniucuna Jesusta
qvm	manacärergan cuchicunaman
qvm	Tsaynog niptinmi Jairupa tsurin jinan
qvm	höra cawarircamur sharcurcur purergan.
qvm	(Payga cargan chunca ishcay (12)
qvm	watayognami.) Jipashita cawarimushganta
qvm	ricaycurmi lapan tsaycho cagcuna
qvm	pasaypa cushicärergan.
qvm	Atsca runacuna payman juntapaptin
qvm	micunanpagpis tiempun mana captinmi
qvm	apostolnincunata Jesús caynog nergan:
qvm	“Acu aywashun chunyagninman tsaycho
qvm	Fariseucuna y Israel mayincunaga unay
qvm	runacunapa costumbrincunata cumplirmi
qvm	manarag micur maquintarag maylacog
qvm	limpio caycaptinpis.
qvm	Tsauraga quiquilanta juc läduman
qvm	pusharcur upapa rinrinman dëdunta
qvm	Jesús jatergan. Nircur togayninwan
qvm	dëdunta ushmarcatsirmi upapa
qvm	galluntapis yataycorgan.
qvm	Tsauraga maquinpita janchacurcur
qvm	marcapita Jesús jorgorgan. Tsaychöna
qvm	gaprapa nawinman togaycur maquinta
qvm	jananman churargan. Nircurna taporgan:
qvm	Nircurmi discïpuluncunata Jesús
qvm	taporgan caynog nir: “¿Imanirtag
qvm	Moisés escribishganta yachatsegcunawan
qvm	rimanacurcaycanqui?”
qvm	“Chaquiquipis jutsata
qvm	ruratsishuptiquega roguriycuy. Imaypis
qvm	mana upeg ninaman ishcan chaquiquiwan
qvm	gaycushga canayquipa trucanga más
qvm	alimi canman juc chaquiyoglapis Tayta
qvm	Diosnintsipa naupanman chayaptiqui.
qvm	Tsaynog niptin discïpuluncuna pasaypa
qvm	mantsacashga quiquinpura parlapäcorgan
qvm	caynog nir: “Tsaynog captenga ¿pirag
qvm	Tsaycho pipis: ‘Bürröta ¿imapagtag
qvm	pascaycanqui?’ nishuptiquega:
qvm	‘Señor Jesusmi nistaycan
qvm	muntacunanpag. Más tsicalami
qvm	cutiratsimushag’ nipäcunqui.”
qvm	Tsauraga quiquinpura caynog
qvm	wilanacärergan: “Ama nishuntsu Tayta
qvm	Diosnintsi cachamushganta. ‘Tayta
qvm	Diosnintsimi cachamushga’
qvm	niptintsega: ‘¿Imanirtag mana
qvm	criyipäcorgayquitsu?’ nimäshunmi.
qvm	Wanushcunata Tayta Diosnintsi
qvm	cawaritsimunan junäga tsay warmilachi
qvm	ganchis wauguipa warmin canga.”
qvm	Tsaynog tapuptinmi Jesús caynog
qvm	nergan: “Pipis lutanta mana
qvm	criyitsishunayquipag shumag
qvm	Tsaynoglami nogapis elagpita
qvm	cutimushag: patsa tsacaycashgan höra,
qvm	pulan pagas höra, walpa wagay höra o
qvm	patsa waraycashgan hörapis. Tsaynog
qvm	caycaptenga shuyarpaycämanqui
qvm	camaricushgala. Manami
qvm	musyapäcunquitsu imay höra
qvm	cutimunäpag cashgantapis.
qvm	Tsaynog captinpis wanushgäpita
qvm	cawarircamur gamcunapita más puntatami
qvm	Galileaman aywashag tsaycho
qvm	“Nogacuna mayapäcushcä cay runa
qvm	templuta juchuratsir quimsa junaglacho
qvm	juc templutana sharcatsinanpag
qvm	nishgantami. Tsaynogpis payga nergan
qvm	runa mana sharcatsishgan templo
qvm	cananpag cashgantami.”
qvm	Tsaynog nipäcuptinmi Pilato caynog
qvm	nergan: “Crucificashga cananpäga
qvm	¿ima jutsatatag rurashga?”
qvm	Tsay junag inti jegaycaptinnami
qvm	Arimatea marcapita cag José aywargan
qvm	Pilato cagman. Chayaycurmi caynog
qvm	manacorgan: “Jesuspa ayanta
qvm	cachapaycalämay pampag apanäpag.”
qvm	José cargan Israel runacunapa
qvm	autoridäninmi. Payga shuyaraycargan
qvm	Tayta Diosnintsi promitishgannogla
qvm	salvadorta cachamunanpag cashgantami.
qvm	Tsaypitami Zacariaspa y cüra
qvm	mayincunapapis turnun chayaptinna
qvm	Jerusalenman aywapäcorgan templucho
qvm	Tayta Diosnintsita sirvinanpag.
qvm	Tayta Diosnintsipäga manami imapis
qvm	Tsaymi pusag (8) junagniyog wamran
qvm	caycaptin Zacariaspa wayinman paycuna
qvm	aywapäcorgan wamranpa cuerpunta
qvm	señalananpag. Tsaychömi taytanpa
qvm	jutinta churapayta munapäcorgan.
qvm	10-11 Tsaymi ángil caynog nergan:
qvm	“Ama mantsacamaytsu. Tayta Diosnintsi
qvm	cachamushgan Cristumi runacunata
qvm	salvananpag Davidpa marcancho yurishga.
qvm	Pay yurishganta musyarmi lapan runacuna
qvm	Anapis Jesús caycashgan cagman
qvm	chayaycushpannami payta ricar Tayta
qvm	Diosnintsita manacur agradëcicorgan.
qvm	Tsaynogpis Jesuspita wilapargan Tayta
qvm	Dios cachamushgan Cristuta shuyarpaycag
qvm	Tsaynoglami impuestuta cobragcunapis,
qvm	bautizacunanpag shamur, caynog
qvm	tapupäcorgan: “Tayta, nogacunaga
qvm	¿imatatag rurapäcöman
qvm	Joanami cargan Resapa tsurin.
qvm	Aminadabmi cargan Arampa tsurin.
qvm	Tsaynog micanaycaptinmi Satanás
qvm	yuripaycur caynog nergan: “Diospa
qvm	tsurin caycarga micunayquipag cay
qvm	rumita tantaman ticraratsiy, ari.”
qvm	Tsauraga Jesús caynog nergan:
qvm	“Gamcuna capaschari yarparcaycanqui
qvm	Capernaumcho milagruta rurashgänog cay
qvm	marcantsichöpis milagruta ruranäpag
qvm	cashganta. Tsaynog yarpashgayquega
qvm	runacuna caynog nipäcushgannoglami
qvm	caycan: ‘Jampicog carga quiquiquirag
qvm	Tsaynog niptinmi lagüna cuchuncho
qvm	büquincunata y lapan imancunatapis
qvm	cachariycushpan Jesuswan aywapäcorgan.
qvm	“Tsaynogpis manami pipis pogushga
qvm	vïnuta yawarcur tsayrag rurashga
qvm	vïnuta upuyta munantsu: ‘Pogushga
qvm	vïnoga manami tincuntsu tsayrag
qvm	rurashga vïnuman’ nishpan.
qvm	Tsaynoglami unay yachatsicuycunawan
qvm	yachacashga car noga
qvm	yachatsishgäcunata runacuna
qvm	chasquicuyta mana munantsu.”
qvm	“Cäsucamagcunatami itsanga caynog
qvm	në: Cuyanqui chiquishogniquicunata.
qvm	Contrayquicunatapis ali ricanqui.
qvm	Paypis mandagninpa munayninchöshi
qvm	caycan. Tsaynogshi paypa munaynincho
qvm	soldäducunapis caycan. Tsayshi
qvm	maygantapis ‘Ayway’ niptin aywan,
qvm	‘Shamuy’ niptin shamun y
qvm	ashmayninta ‘Cayta ruray’ niptinpis
qvm	ruran. Gamga paypita más munayniyogshi
qvm	caycanqui. Tsaymi yäracun nishgayqui
qvm	lapanpis ruracänanpag cashganta.”
qvm	Tsaypitami fariseo runa wayinman
qvm	Jesusta pushargan tsaycho paywan
qvm	micapäcunanpag. Wayinman
qvm	chayaycatsirmi mësaman jamatsergan.
qvm	“Waquin runacunapa shongonga
qvm	shalanogmi caycan. Paycunaga Tayta
qvm	Diosnintsipa wilacuyninta mayar
qvm	cushishgami chasquicärin. Cushishga
qvm	chasquicurpis shalacho alpa aläpa mana
qvm	captin trïgu jegarcamur
qvm	tsaquicäcushgannogmi paycunapis
qvm	carcaycan. Tsaymi runacuna
qvm	chiquiptinpis o ima nacaycho carpis
qvm	cuticärin naupata cawashganmannog.
qvm	Tsaynog niptinmi marcapa aywar
qvm	runacunata wilapargan Jesús
qvm	Tsaychömi runacuna caycargan pitsga
qvm	waranganog (5,000). Tsauraga
qvm	discïpuluncunata Jesús caynog nergan:
qvm	“Jamatsiy lapan runacunata pitsga
qvm	chunca-camala (50).”
qvm	Tayta Diospa munayninwan demoniuta
qvm	gargushganta ricarmi lapan
qvm	“May marcamanpis chayaptiqui runacuna
qvm	chasquishuptiquega tsaycho imalatapis
qvm	garashushgalayquita micapäcunqui.
qvm	Jesús tsaynog wilapayta usharcur tsay
qvm	yachag runata taporgan caynog nir:
qvm	“Tsay quimsan runapita ¿maygan
qvm	cagtag runa mayinta cuyapargan?”
qvm	Tsauraga lutanta yarpashgancunata
qvm	musyar Jesús caynog nergan: “Juc
qvm	nacioncho runacuna quiquinpura
qvm	chiquinacorga ¿manatsurag wanutsinacur
qvm	ushacanman? Tsaynogpis juc wayicho
qvm	tagcuna quiquinpura chiquinacorga
qvm	¿manatsurag wacpa caypa aywacur
qvm	“¡Juicio final junag pasaypami
qvm	laquicunquipag! Unay runacuna
qvm	wanutsishgan profëtacuna pamparashgan
qvm	janancho gamcunaga capillancunata
qvm	Mayjina yarpachacurpis ¿pirag
qvm	winarcunman tamäñunpita juc cuchus
qvm	“Tiempo cashganyag ¿imanirtag mana
qvm	yarpachacunquitsu salvashga canayquipag?
qvm	May-tsaypitapis shamog runacuna
qvm	gloriaman yaycog cagmi itsanga Tayta
qvm	Diosnintsi camarishgan micuyta
qvm	cushishgala micapäcongapag.
qvm	“Mayganpis discïpulö cayta munarga
qvm	mamanpag, taytanpag, warminpag,
qvm	tsurincunapag, wauguincunapag y
qvm	panincunapag yarpachacunanpa trucanga
qvm	más yarpachacutsun noga munashgäta
qvm	“Tsaynog niycaptinshi papänin
qvm	ashmaynincunata caynog nergan: ‘Más
qvm	ali cag röpata jucla jorgapäcamuy
qvm	tsurë trucacunanpag. Tsaynogpis
qvm	sortëjata y zapatuta jorgapäcamuy
qvm	Payshi rïcu runa micur
qvm	shicwapacushgalantapis micuyta
qvm	munapargan. Tsaychöshi algucunapis
qvm	Läzarupa guerinta lagwapargan.
qvm	Waquin cagcuna Israel runa caycarpis
qvm	aliyashganpita Tayta Diosta alabananpag
qvm	manami cutimushgatsu. Cay runami
qvm	itsanga, mana Israel runa caycarpis,
qvm	cutimushga Tayta Diosnintsita
qvm	Tsayshi fariseo cäga ichircur
qvm	manacorgan caynog nir: ‘Gracias,
qvm	Tayta Dios. Gamta agradëcicö waquin
qvm	runacunanog mana cashgäpitami.
qvm	Paycunaga capäcun suwa, Diosta mana
qvm	cäsucog, adulterio jutsata rurag.
qvm	Tsaynogpis gamta agradëcicö tagay
qvm	impuesto cobrag runanog mana
qvm	Gapranami caynog nergan: “¡Nawëta
qvm	aliyaycatsilämay, tayta!”
qvm	Tsaycho pipis: ‘Bürröta ¿imapagtag
qvm	pascaycanqui?’ nishuptiquega:
qvm	‘Jesusmi munaycan muntacunanpag’
qvm	“Tsauraga chacrayog yarpachacorgan
qvm	caynog nir: ‘Canan ¿imatatag
qvm	rurashag? Cachashag juclayla cuyay
qvm	tsurëta. Paytaga pagta
qvm	Wanogcuna mana cawarimunanpag captenga
qvm	¿imanogpatag Abrahampa, Isaacpa y
qvm	Jacobpa Diosnin canman? Tsaynog
qvm	caycaptenga ¿imanirtag gamcuna mana
qvm	criyinquitsu wanogcuna cawarimunanpag
qvm	Tsauraga Judea provinciacho caycagcuna
qvm	aywacäritsun jircacunaman. Marcacho
qvm	caycagcunapis marcapita gueshpir
qvm	aywacäritsun. Chacracho caycagcunapis
qvm	marcaman ama aywatsuntsu.
qvm	Tsaychömi Jesús caynog nergan:
qvm	“Pascua aniversario cënayta
qvm	gamcunawan micur cushicömi. Manarag
qvm	wanurmi gamcunawan cay cënayta micuyta
qvm	Tsaynog pasaypa laquicur Jesús lapan
qvm	shongunwan Tayta Diosta manacuycaptinmi
qvm	südayninpis yawarnograg pampaman
qvm	Tsauraga paycuna nipäcorgan:
qvm	“Quiquinpis Diospa tsurin
qvm	caycashganta niycämaptintsega
qvm	¿imapagnatag más testïgutapis
qvm	ashishun? Tsaynog Dios-tucushganta
qvm	niycämaptintsega ¡wanutsishga
qvm	Tsaychömi runacuna pasaypa
qvm	mantsarishpan jircacunatapis:
qvm	‘¡Janäcunaman juchumuy jucla
qvm	Paycunata ricaycur fiyupa
qvm	mantsacashpanmi gongurpacuycorgan. Tsay
qvm	runacunanami caynog nipäcorgan:
qvm	“¿Imanirtag wanushcuna cashgan
qvm	cagcho gamcuna ashiycanqui
qvm	cawarimushgana caycaptenga?
qvm	Niptinnami paycunapis wilapargan
qvm	caminucho ima pasashgancunatapis y
qvm	tantata Jesús paquishgan höra payta
qvm	Paypitami Juan Bautista caynog nir
qvm	wilacorgan: “Jesucristoga nogapita
qvm	más munayniyogmi caycan. Payga
qvm	manaragpis yuriptë maynami
qvm	Felipega cargan Betsaida marcapitami.
qvm	Andreswan Pedrupis tsay marcalapitami
qvm	Tsaynog niptinmi Jesús caynog nergan:
qvm	“Milagruta ricayta munarga cay
qvm	templuta juchutsipäcuy.
qvm	Juchutsiptiquega quimsa junaglatami
qvm	noga sharcatsishagpag.”
qvm	Tsaynog nipäcuptinmi Juan caynog
qvm	nergan: “Nogapita más munayniyog
qvm	captinmi runacuna payman aywarcaycan.
qvm	Tayta Diosnintsega Espiritumi caycan.
qvm	Tsaymi lapan shonguntsiwan maychöpis
qvm	Jerusalén yaycunachömi “Uysha
qvm	yargunan” nishgan puncu caycan.
qvm	Tsaychömi caycan jatun pözu. Hebreo
qvm	idiömachöga tsay pözupa jutin caycan
qvm	Betesdami. Tsay jatun pözupa
qvm	naupanchöga caycan pitsga alarcunami.
qvm	“Tsaynoglami Tayta Dios
qvm	cachamashganta Juan Bautistapis
qvm	Aywaycaptinmi fiyupa wayraptin yacu
qvm	pulchagyayta galaycorgan.
qvm	Gloriapita shamushga car nogalami Tayta
qvm	Diosta reguë. Manami pipis más
qvm	Jesuspa wauguincuna tsaynog nergan
qvm	Tayta Dios cachamushgan Cristo
qvm	cashganta mana criyishpanmi.
qvm	Jesús tsaynog niptinmi Israel
qvm	runacunapa autoridänincuna quiquinpura
qvm	parlar caynog nipäcorgan: “Mana
qvm	tarinantsipäga ¿mayparag aywaconga?
qvm	¿Juc lädu nacioncho tag marca
qvm	mayintsicunamantsurag aywanga Diosta
qvm	mana criyegcunata yachatsinanpag?
qvm	Tsauraga Jesús nergan: “Nogapis
qvm	manami munätsu sagmashga canayquita.
qvm	Cananga wayiquipana aywacuy. Itsanga
qvm	amana jutsata ruraynatsu.”]
qvm	Taytäpa naupancho caycar
qvm	musyashgäcunatami gamcunata
qvm	wilapaycä. Tsaynog wilapaptëpis
qvm	gamcunaga taytayqui munashgalantami
qvm	Lushiparcurmi caynog nergan: “Siloé
qvm	nishgan pözuman ayway tsaycho
qvm	maylacamunayquipag.”
qvm	Milagruta rurananpäga Tayta Dios
qvm	manami imaypis jutsasapacunata
qvm	yanapantsu, sinöga payta adorar
qvm	munashgannog cawagcunalatami.
qvm	Y waquin cagnami nipäcorgan:
qvm	“Demonio löcutätsishga captenga
qvm	manami tsaynog parlanmantsu. Tsaynogpis
qvm	gapra runata manami aliyätsinmantsu
qvm	Tsaynog yarpaptinmi Jesús
qvm	discïpuluncunata caynog nergan:
qvm	“Läzaroga wanushgami caycan.
qvm	Tsauraga Läzaruta cawaritsimushganta
qvm	ricaycurmi Mariata yanagag runacuna
qvm	atscag criyipäcorgan Jesusta Tayta
qvm	Dios cachamushganta.
qvm	Paycunapita waquin runacunami Felipita
qvm	ruwacärergan: “Jesusta
qvm	reguiycatsilämay, tayta” nir.
qvm	(Felipega cargan Galilea provinciacho
qvm	Betsaida marcapitami.)
qvm	Tsaynogpis nogata reguimag cäga
qvm	cachamagnë Taytätapis reguiycanmi.
qvm	Gastuncunapag guellayta puritseg
qvm	captinmi waquincuna yarpapäcorgan
qvm	cënaypag rantipacamog Jesús
qvm	cachaycashganta. Waquin
qvm	discïpuluncunami yarpapäcorgan
qvm	wactsacunata yanapananpag
qvm	Tsaynog niptinmi Santiagupa tsurin cag
qvm	Judas caynog taporgan: “Nogacunawan
qvm	canayquipag caycaptenga ¿imanirtag
qvm	waquin runacunawanpis mana
qvm	Runacuna chiquishunquipag
qvm	discïpulöcuna cashgayquipitami.
qvm	Paycunaga cachamagnë Taytä
qvm	nishgancunata manami cäsucärintsu.
qvm	Yachatsishgäcunata tantyacurnami
qvm	nogapa jutëchöna Tayta Diosta
qvm	manacärinquipag. Tsaymi mana
qvm	shuyarangatsu nogarag gamcunapag
qvm	manacunäta, sinöga gamcuna
qvm	manacushgayquitapis mayashunquipagmi.
qvm	“Lapan acrashgayqui cagcuna gloriacho
qvm	nogawan canantami munä. Gloriacho
qvm	carnami ricapäcamanga pasaypa
qvm	chip-chipyaycar munayniyog cashgäta.
qvm	Tsaynogmi cargä cay patsata manarag
qvm	camaptintsipis. Tsaynog munayniyog
qvm	caycagta ricamänantami munä, papá.
qvm	Maylantanami más mandag cürapa
qvm	ashmayninpis caynog nergan: “Gamta
qvm	paywan caycagtami ricashcä olivos
qvm	yöracuna cashgan chacracho.”
qvm	Tsaynog tapuptin Jesús manami imatapis
qvm	Jesuspa chancancunatami itsanga manana
qvm	paquergannatsu, wanushgana caycagta
qvm	Tsaypitana Jesús yapay caynog nergan:
qvm	“Tayta Diosnintsi yanapayculäshunqui
qvm	Jesús cashganta musyarmi maygan
qvm	discïpulunpis mana tapupargantsu pï
qvm	Tsauraga Olivos lömacho
qvm	caycashganpitami Jesucristupa
qvm	apostolnincuna cuticärergan
qvm	Jerusalenman. Tsay lömapita
qvm	Jerusalenman cargan pulan lëwanoglami.
qvm	Tsaynog niptinmi burlacushpan waquin
qvm	runacuna caynog nipäcorgan:
qvm	“Caycunaga shincashga carmi imata
qvm	rimashgantapis mana musyapäcuntsu.”
qvm	Gammi tantyatsimashcanqui
qvm	munashgayquinog cawanäpag.
qvm	9-10 Tayta Diosta alabashpan
qvm	saltaycachar puriycagta ricarmi lapan
qvm	runacuna cushicärergan. Tsaymi caynog
qvm	nipäcorgan: “¡Ricay! ¡Cuyaylapag
qvm	nishgan puncucho limushnata manacog
qvm	mana pureg runa puriycanna!”
qvm	Tsaymi imata niytapis mana
qvm	camäpacorgantsu, tsay aliyätsishgan
qvm	runa tsaycho captin.
qvm	Tsaypita quimsa höratanog chayargan
qvm	Ananiaspa warmin Safira. Pay manami
qvm	musyargantsu runan wanushganta.
qvm	Tsaynog jorgarcatsirmi tsaycho caycag
qvm	autoridäcunata caynog nergan:
qvm	“Israel mayëcuna, cay runacunapa
qvm	contran imatapis manarag rurar shumag
qvm	“Tsay witsanshi Egipto nacioncho y
qvm	Canaán nacionchöpis fiyupa usya
qvm	cargan. Tsayshi unay Israel
qvm	mayintsicuna micunanpagpis mana
qvm	Tsaynog manacäriptinshi örupita
qvm	rurapargan becërru-nirag ïduluta
qvm	diosnin cananpag. Nircur tsay rurashgan
qvm	diosnin paycuna manacushganta
qvm	mayananpagshi uywacunata wanurcatsir
qvm	payta adorashpan rupatsipäcorgan.
qvm	Nircurnashi tsay ïdulupag fiestata
qvm	Saulunami Jesucristuta chasquicogcunata
qvm	wayin wayin ashir tarishgan cagta
qvm	warmitapis olgutapis carcilman
qvm	Tsauraga Etiopía runa Felipita
qvm	taporgan: “Tantyaycatsilämay, tayta.
qvm	Profëta Isaías cayta escribir
qvm	¿pipagtag escribergan? ¿Quiquinpagcu
qvm	Tsaynog nipäcuptinpis mana
qvm	mantsacuypami Saulo tantyatsergan
qvm	cruzcho wanog Jesús salvamagnintsi
qvm	Cristo cashganta. Tsaymi Damascucho tag
qvm	Israel runacuna fiyupa yarpachacorgan:
qvm	“¿Alitatsurag o mana alitatsurag
qvm	niycämantsi?” nishpan.
qvm	Tsauraga ángil aywacuptinnami Cornelio
qvm	gayargan ishcay ashmaynincunata y juc
qvm	yäracushgan soldädutapis. Tsay
qvm	soldädoga cargan Tayta Diosnintsi
qvm	munashgannog cawagmi.
qvm	Tsay witsanmi Nazaret marcapita cag
qvm	Jesuspis wilacuyta galaycorgan.
qvm	Paymanmi Santu Espirituta Tayta
qvm	Diosnintsi cachamorgan munayniyog
qvm	cananpag. Tsaymi marcan marcan purergan
qvm	milagrucunata rurar y diablo
qvm	gueshyatsishgan runacunata aliyätsir.
qvm	23-24 Bernabëga ali runami cargan.
qvm	Tsaynogpis Tayta Diosnintsiman yäracur
qvm	Santu Espíritu munashgannogmi imaypis
qvm	cawag. Antioquiaman Bernabé
qvm	chayaycurmi ricargan runacuna Tayta
qvm	Diosnintsi munashgannog ali
qvm	cawarcaycashganta. Tsaymi cushicushpan
qvm	paycunata shacyätsergan Tayta
qvm	Diosnintsiman yäracur imaypis
qvm	cawananpag. Tsaycho Bernabé
qvm	yachatsiptinmi más atsca runacuna
qvm	Jesucristuta chasquicärergan.
qvm	Tsaymi: “Tayta Dioslata
qvm	alabapäcuy” ninanpa trucanga Herodes
qvm	cushicorgan runacuna: “Gamga Diosmi
qvm	canqui” nipäcuptin. Tsaynog
qvm	Dios-tucuptinmi jinan höra Tayta
qvm	Diosnintsipa angilnin castigargan.
qvm	Tsaymi curu ushaypa wanorgan.
qvm	Tsaynog entregaptinmi lapanpis pasargan
qvm	Tayta Diosnintsipa profëtancuna
qvm	escribishgannogla. Wanurcuptinnami
qvm	payman yäracogcuna pampapäcorgan.
qvm	Tsaynog garguptinmi llanquincho caycag
qvm	polvuta tapshirishpan  aywacorgan
qvm	Tsaynog yachatsiptinmi Pablo y Bernabé
qvm	paycunata michargan tsaynog mana
qvm	yachatsinanpag. Tsaymi tsay
qvm	yachatsicogcuna Pabluwan y Bernabëwan
qvm	fiyupa rimanacärergan. Tsaynog
qvm	rimanacuptinmi Antioquía
qvm	waugui-panicuna Bernabëta y Pabluta
qvm	caynog nergan: “Tsaypita
qvm	parlapäcunayquipag mejor aywapäcuy
qvm	Jerusalenman. Tsaychönami
qvm	apostolcunawan y mayor wauguicunawanpis
qvm	shumag parlapäcunqui
qvm	señalacunantsipag o mana
qvm	señalacunantsipag cashgantapis.”
qvm	Tsaynog nishpanmi waquin
qvm	wauguicunatapis acrapäcorgan
qvm	paycunawan Jerusalenman aywapäcunanpag.
qvm	Judaswan Silaspis Tayta Diosnintsipa
qvm	profëtancunami cargan. Tsaymi
qvm	waugui-panicunata shumag tantyatsir
qvm	shacyätsergan Tayta Diosnintsi
qvm	munashgannog imaypis cawapäcunanpag.
qvm	Tsaynog niptinmi tsaycho caycag
qvm	runacunapis paycunapa contran
qvm	sharcapäcorgan. Tsaymi
qvm	autoridäcunapis Pablupa y Silaspa
qvm	janan cag röpanta logtircatsir fiyupa
qvm	Tsay marcachöga Jesucristuta atscagmi
qvm	chasquicärergan, Israel runacuna y
qvm	mana Israel runacunapis. Tsaynogmi
qvm	chasquicärergan mana Israel rïca
qvm	Mana cachaypami gamta yanapaycä cay
qvm	marcacho imapis mana pasashunayquipag.
qvm	Nogata chasquicamänanpäga atsca
qvm	runacunami caycan cay marcacho.”
qvm	Jesuspa jutincho demoniucunata
qvm	runacunapita gargushganta musyarmi
qvm	waquin Israel runacunapis Jesuspa
qvm	jutincho demoniucunata garguyta
qvm	munargan. Tsaymi caynog nipäcorgan:
qvm	“Pablo wilacushgan Jesuspa
qvm	jutinchömi cay nacatsishgayqui
qvm	runapita gamta gargö.”
qvm	Macedonia provinciachöna marcan marcan
qvm	purergan Jesucristuta chasquicogcunata
qvm	shumag tantyatsir. Tsaypitana pasargan
qvm	Musyapäcushgayquinogpis quiquëmi
qvm	arorgä nistashgäcunapäga. Tsaynog
qvm	arurmi yanapargä nogawan
qvm	Mana Israel runata templuman
qvm	yaycatsishganta yarpapäcorgan
qvm	Trófimuta y Pabluta cällicho
qvm	puriycagta ricashga carmi. Trófimoga
qvm	Efeso marcapita mana Israel runami
qvm	Tsaynog nimaptinmi noga nergä:
qvm	‘Paycuna musyanmi contrayqui naupata
qvm	cashgäta. Tsaynogpis musyanmi may-tsay
qvm	sinagogaman aywar gamman yäracogcunata
qvm	magarcur magarcur carcilman apashgäta.
qvm	Wilaptin Pablo juc soldäduta gayarcur
qvm	caynog nergan: “Cay mözuta
qvm	comandantiman pushay, wilamashganta
qvm	paytapis wilananpag.”
qvm	Tsaynog niptinmi Pablo parlamunanpag
qvm	Félix sëñargan. Tsauraga Pablo
qvm	caynog nergan: “Tayta Félix,
qvm	musyämi atsca watana cay nacioncho gam
qvm	autoridä cashgayquita. Tsaymi
qvm	manacagcunapita paycuna conträ
qvm	sharcushganta wilapäshayqui.
qvm	Jerusalencho caycaptë mandag cüracuna
qvm	y Israel mayor runacunapis manacamashga
qvm	tsay runa wanutsishga cananpag.
qvm	Canan gamta cachashayqui Israel
qvm	runacunaman y mana Israel
qvm	runacunamanpis wilacuynëta
qvm	wilacunayquipag. Wanutsiyta
qvm	munashogniquicunapa maquinpitami
qvm	Tsay huracanmi büquita apayta
qvm	galaycorgan. Tsaymi wayra shamushganpa
qvm	aywayta mana atipar büqui manijagcuna
qvm	cachapariycorgan wayra apashgalanpana
qvm	Tsaycho tag runacunaga alimi
qvm	chasquipäcamargan. Tsaymi tamyar
qvm	gasaptin ninata ratarcatsir
qvm	gayapäcamargan tsaycho
qvm	Nawincunapis mana ricagnog caycan.
qvm	Tsaynog cawarmi Tayta Diosnintsipa
qvm	wilacuyninta mana chasquicärintsu.
qvm	Tayta Dioslata adorananpag cashganta
qvm	musyaycarpis pay camashgancunata
qvm	adorapäcun. Tayta Diosnilantsi
qvm	adorashga cayculätsun.
qvm	Tsaynog cawapäcuptiqui rasuntachari
qvm	Tayta Diosnintsipa palabranchöpis
qvm	Tayta Diosnintsipa palabrancho tsaynog
qvm	niptinmi musyantsi Israel runacunapis
qvm	jutsayog cashganta. Lapan runacunapis
qvm	jutsayog carmi Tayta Diosnintsi
qvm	juzgaptin pengacushga mayarpangapag.
qvm	23-24 Manami Abrahamlatatsu Tayta
qvm	Diosnintsi perdonargan, sinöga payman
qvm	yäracuptintsi nogantsitapis
qvm	perdonamantsimi. Tayta Diosman
qvm	yäracurmi criyintsi wanushganpita
qvm	Jesucristuta cawaritsimushganta.
qvm	Moisés escribishgan leycuna ali
qvm	captinpis tsay leycunapa munaynincho
qvm	cawarga manami jutsa ruraycunata
qvm	cachariyta camäpacushcanquitsu.
qvm	Jesucristuta chasquicur perdonacog
qvm	Tayta Diosnintsipa maquincho cawarnami
qvm	itsanga jutsa ruraycunata cacharir pay
qvm	munashgannogna cawaycantsi.
qvm	7-8 Pipis jutsata rurar shongun
qvm	munashgannog cawagcunaga Tayta
qvm	Diosnintsipa contranmi caycan. Manami
qvm	Tayta Diosnintsi munashgannog cawayta
qvm	munantsu ni camäpacunpistsu.
qvm	Abraham, Isaac y Jacobpitami Israel
qvm	runacuna caycan. Israel castapitami
qvm	Jesucristupis caycan. ¡Payga lapanpag
qvm	munayniyog Diosnintsimi caycan!
qvm	¡Imayyagpis pay alabashga
qvm	“Jerusalén marcaman noga juc runata
qvm	cachamushag alinnin rumi cimientupag
qvm	cashgannog paypis cananpag.
qvm	Tsaymi may-tsaychöpis runacuna
qvm	tantyarcaycan Tayta Diosnintsi
qvm	munayniyog cashganta.”
qvm	Israel mayëcunapis Jesucristuta
qvm	chasquicuptinmi pasaypa cushicuypag
qvm	cangapag. Paycunapis salvashga carmi
qvm	wanushganog cashganpita
qvm	cawarimushganogna cangapag.
qvm	Tsaynoglami Jesucristuta chasquicogcuna
qvm	atsca carpis juc cuerpunogla caycantsi.
qvm	Tsay leycunacho caynog nirmi
qvm	Tayta Diosnintsi camashgan micuy y
qvm	aytsapis lapan alimi caycan
qvm	micunantsipag. Tsaynog captinpis
qvm	ïdulupa jutincho pishtashgan aytsata
qvm	ama micapäcuytsu Jesucristuta
qvm	chasquicog mayiqui lutanta yarpänanpag
qvm	Wilacur purirpis manami jaticaycätsu
qvm	waquincuna mayna wilacushgan cag
qvm	marcacunamanga. Tsaypa trucanga
qvm	Jesucristupa wilacuyninta pipis manarag
qvm	wilacushgan marcacunamanmi wilacog
qvm	Tsaynogla salüdöta goyculanqui
qvm	Asincrituta, Flegonteta, Hermesta,
qvm	Patrobasta, Hermasta y paycunawan
qvm	juntacag waugui-panicunatapis.
qvm	Jesucristuta mana chasquicushganpita
qvm	infiernuman gaycushga cananpag
qvm	cagcunaga yarpapäcun manacaglapag
qvm	Jesucristo cruzcho wanushganta.
qvm	Nogantsimi itsanga tantyantsi cruzcho
qvm	wanushgan salvacunantsipag cashganta.
qvm	Gamcunata tsaynog wilapaycä manami
qvm	quiquëpa yarpayniläpitatsu, sinöga
qvm	Santu Espíritu tantyatsimashgannoglami.
qvm	22-23 Tsaynog caycaptenga nogaman ni
qvm	Apolusman ni Pedrumanpis ama
qvm	atiënicärimaytsu. Gamcunatapis
qvm	Jesucristumi salvashushcanqui.
qvm	Tsaynogpis Jesucristoga Tayta
qvm	Diosnintsiwanmi caycan. Mushog
qvm	patsatapis chasquinquipagmi. Tsaynog
qvm	caycaptenga cawarpis wanurpis ni ima
qvm	pasashuptiquipis runaman
qvm	yäracärinayquipa trucanga Tayta
qvm	Diosnintsiman yäracäriy.
qvm	12-13 Manami munayniyogtsu caycantsi
qvm	Jesucristuta mana chasquicog runacunata
qvm	juzganantsipag. Paycunataga quiquin
qvm	Diosnintsimi juzgangapag. Jesucristuta
qvm	chasquicog mayintsi jutsa rurayta mana
qvm	cachariptinmi itsanga juzganantsipag y
qvm	corriginantsipagpis munayniyog
qvm	caycantsi. Tsaymi madrastanwan cacog
qvm	runataga juntacashgayquiman ama
qvm	Jesucristuta warmiqui mana
qvm	chasquicushganpita waquinniquicuna
qvm	musyayta munarcaycanqui paypita
qvm	raquicänayquipag o mana
qvm	raquicänayquipagpis. Tsaypitaga
qvm	Jesucristo manami imatapis nergantsu.
qvm	Tsaynog captinpis Santu Espíritu
qvm	tantyatsimaptinmi caynog në:
qvm	Jesucristuta warmiqui mana
qvm	chasquicuptinpis gamwan tayta
qvm	munaptenga paypita ama raquicaytsu.
qvm	4-6 Jesucristuta mana chasquicur waquin
qvm	runacuna yarpapäcun jana patsachöpis
qvm	y cay patsachöpis tsaytsica dioscuna
qvm	cashgantami. Tsaynog yarpapäcuptinpis
qvm	lapanpag munayniyog Tayta Diosnintsega
qvm	juclaylami caycan. Paypita más manami
qvm	juc diosga cantsu. Tsaynog caycaptenga
qvm	manami ïdulucunatsu cay patsata ni
qvm	jana patsatapis camashga, sinöga
qvm	Jesucristuwan Tayta Diosnintsimi. Tayta
qvm	Diosnintsimi nogantsitapis
qvm	camamashcantsi Jesucristo munashgannog
qvm	Tsaymi cörregcuna cörreg mayincunata
qvm	yalinanpag shumag cörrishgannog o
qvm	puclagcuna gänananpag shumag
qvm	puclashgannog nogapis Tayta Diospa
qvm	naupanman chayar premiuta chasquinäpag
qvm	pay munashgannog imaypis cawaycä.
qvm	28-29 Tsay gayatsishogniqui ima
qvm	ïdulupagpis tsay micuyta rurashganta
qvm	wilashuptiqui itsanga tsay micuyta ama
qvm	micuynatsu. Wilaycäshuptiqui tsay
qvm	micuyta micuptiquega gayatsishogniqui
qvm	runa yarpanga gamcunapis tsay
qvm	ïdulucunata adorar micuycashgayquitami.
qvm	Jesucristo tsaynog nishganpitami Santa
qvm	Cënata uporga yarpantsi nogantsi-raycu
qvm	cruzcho wanushganta. Tsaynog yarpararmi
qvm	Jesucristo cutimunanyag Santa Cënata
qvm	22-24 Tsaypa trucanga cuerpuntsita
qvm	Tayta Diosnintsi camashga más
qvm	pishitöpay cagcunata y mana ricacag
qvm	cagcunata más cuidanantsipagmi. Tsaymi
qvm	pishitöpay captin nawintsita más
qvm	cuidantsi. Ricrantsita chancantsita
qvm	manami aläpa cäsupantsitsu. Tsaynog
qvm	waquin cag particunata más cuidarpis
qvm	manami yarpantsitsu mana väleg
qvm	cashganta. Tsaynoglami pengaynintsita
qvm	pipis mana ricananpag tsapacuntsi.
qvm	Tsapacurpis manami yarpantsitsu
qvm	pengaynintsi mana väleg cashgantaga.
qvm	Tsaynog caycaptenga ¿imanirtag
qvm	munarcaycanqui runacuna mana
qvm	tantyashgan idiömacho wilacuyta?
qvm	Tsaypa trucanga yarpachacäriy runacuna
qvm	tantyashgan idiömacho wilacunayquipag.
qvm	Tsaynogpami runacuna yachaconga Tayta
qvm	Diosnintsi munashgannog cawananpag.
qvm	Tsay ali wilacuyninta chasquicur Tayta
qvm	Dios munashgannog cawarga gloriamanmi
qvm	chayanquipag. Tayta Dios munashgannog
qvm	mana cawarga manacaglapagmi
qvm	wilacuynintapis chasquicärishcanqui.
qvm	Runacuna tsaynog nishgantaga ama
qvm	cäsupaytsu. Mana ali amïgucunaga
qvm	lutanta ruranayquipagmi
qvm	Gamcuna cagman waquin wauguicuna
qvm	shamuptinmi Apolusta ruwacorgä
qvm	paycunawan juntu shamunanpag. Tsaynog
qvm	ruwacuycaptëpis pay manami shamuyta
qvm	camäpacushgatsu. Capas nircurrag
qvm	Tayta Dios imaypis mana
qvm	lulacushgannogmi nogacunapis gamcunata
qvm	Läja rumicho escribiraycag
qvm	mandamientucunata Tayta Diospita
qvm	chasquircur Israel runacunaman Moisés
qvm	chayatsergan cäran fiyupa
qvm	chip-chipyaycarmi.  Tsay
qvm	chip-chipyaycashgan elgänanpag
qvm	captinpis Moisespa cäranta runacuna
qvm	manami ricayta camäpacorgantsu. Cäran
qvm	fiyupa chip-chipyaycar Moisés
qvm	apamuptinpis tsay leycunaga manami
qvm	salvacunantsipagtsu cargan.
qvm	Cay patsacho cuerpuntsi ushacagla
qvm	captinmi nacar laquicuntsi. Tsaynog
qvm	captinpis wanur cuerpuynag canantsipa
qvm	trucanga más alimi canman mana
qvm	wanuylapa jucla mushog cuerputa
qvm	chasquicuptintsi. Mushog cuerputa
qvm	chasquircorga mananami imaypis
qvm	“Paycunawanmi täshag.
qvm	Quiquëmi ricashcä ofrendananpag
qvm	cagpita masta ofrendapäcushgantapis.
qvm	Tayta Diosnintsipa palabranchöpis
qvm	¿Imanirtag gamcunaga
qvm	chasquicurcaycanqui Jesucristuman
qvm	jitaycular lutanta yachatsishuptiqui?
qvm	Tsaynogpis ¿imanirtag
qvm	chasquicurcaycanqui Santu Espirituman y
qvm	salvacionman jitaycular lutanta
qvm	3-4 Imanog cashga captinpis musyämi
qvm	Tayta Diospa naupanman chayashgäta.
qvm	Tsaychömi mayargä imaypis mana
qvm	mayashgäcunata. Tsay mayashgäcunataga
qvm	imanog tantyatsiytapis manami
qvm	Galacia provinciacho caycag yäracog
qvm	Mana Israel runacunata imata
qvm	yachatsishgätapis wilapaptë
qvm	Jerusalencho cag apostolcuna
qvm	tantyacushpan cushicorganmi.
qvm	Wilacunäta paycuna michämaptinpis
qvm	tantyatsimashgannoglami imaypis
qvm	wilacushag. Wilacunäta michämaptenga
qvm	apostolcuna captinpis Tayta Diosnintsi
qvm	Tsaynog captenga ¿imapagtag Moisesta
qvm	Tayta Diosnintsi leynincunata
qvm	entregargan? Tsay leycunata Tayta
qvm	Diosnintsi Moisesta entregargan
qvm	runacuna tantyacur jutsata mana
qvm	rurananpagmi. Tsaynog captinpis hasta
qvm	Tayta Dios promitishgan salvador
qvm	shamunanyaglami tsay leycunata runacuna
qvm	cäsucunanpag cargan. Tsay leycunata
qvm	Moisesta entregananpäga
qvm	angilcunalatami Tayta Diosnintsi
qvm	Ashmaynincho cag tsurenga manami Tayta
qvm	Diosnintsi promitishgan cag tsurintsu
qvm	cargan. Warmincho cag tsurinmi itsanga
qvm	Tayta Diosnintsi promitishgan cargan.
qvm	Tsaynogpis ama yarpapäcuytsu Moisés
qvm	escribishgan leycunatarag
qvm	cumplinayquipag cashganta, sinöga
qvm	Santu Espíritu tantyatsishushgayquita
qvm	Cay patsata manarag camarmi Tayta
qvm	Diosnintsi acramashcantsi perdonashga
qvm	car paypa naupancho jutsaynag
qvm	Jesucristuta chasquicurmi Israel runa
qvm	carpis mana Israel runa carpis Santu
qvm	Espirituta chasquicushcantsi imay
qvm	hörapis Tayta Diosnintsita
qvm	Lapantsimi wilacuyninta chasquicur
qvm	Jutsayquicunapita perdonashgana
qvm	caycarga chinëru canayquipag,
qvm	waynäcunayquipag ni codiciöso
qvm	canayquipäga parlaylapis ama
qvm	Tsaynog caycaptenga warminta runa
qvm	cuyatsun. Tsaynogla warmipis runanta
qvm	cäsucur respitatsun.
qvm	Tayta Diosnintsita y Señornintsi
qvm	Jesucristutami manacuycä
qvm	cuyapäshushpayqui ali cawayta
qvm	goyculäshunayquipag.
qvm	Jesucristupis waquin runacuna ali
qvm	cawananpag yarpachacushgannog
qvm	gamcunapis yäracog mayintsi ali
qvm	cawananpag yarpachacäriy.
qvm	Tsay leycuna nishgannoglami
qvm	yurishgäpita pusag (8) junagniyog
qvm	caycaptë cuerpöta señalamargan.
qvm	Tsaynogpis Benjamín castapita carmi
qvm	Israel runa cä. Tsaynogpis fariseo
qvm	runa carmi tsay leycunacho
qvm	escribirashganta imaypis cumplergä.
qvm	Tsaynogpis agradëcicömi Tesalónica
qvm	marcacho caycaptë nistashgäcunapag
qvm	yaparir yaparir apatsicamushgayquipita.
qvm	Tsaynog cawaycaptintsimi Jesucristo cay
qvm	patsaman shamur cruzcho wanushga Tayta
qvm	Diosnintsi perdonamänantsipag. Tsaynog
qvm	perdonamashcantsi paypa naupancho
qvm	jutsaynagna imayyagpis cawanantsipagmi.
qvm	Tsay lutan yachatsicuycuna ali
qvm	cashganta waquin runacuna yarpar
qvm	chasquicuptinpis manami jutsa ruraytaga
qvm	cachariyta camäpacuntsu. Tsay
qvm	yachatsicuyta chasquicogcunaga
qvm	yachag-tucushpan alabacularmi
qvm	7-8 Caycho prësu carpis ali
qvm	caycashgäta wilashuptiqui
qvm	cushicunayquipagmi cuyay wauguintsi
qvm	Tíquicuta gamcuna cagman cachaycämö.
qvm	Paymi nistashgäcunata camaripaycäman.
qvm	Tsaynoglami paypis Jesucristupa
qvm	wilacuyninta wilacuycan.
qvm	Manacunäpa trucanga wawanta maman
qvm	cuyashgannogmi gamcunatapis cuyashpä
qvm	mana cobraylapa Jesucristupa
qvm	wilacuyninta wilapargä.
qvm	Manami jutsata rurar puricunantsipagtsu
qvm	Tayta Dios perdonamashcantsi, sinöga
qvm	pay munashgannog cawanantsipagmi.
qvm	Ali cawayta gomagnintsi Tayta
qvm	Diosnintsi yanapayculäshunqui pay
qvm	munashgannog imaypis
qvm	cawapäcunayquipag. Tsaynogpis
qvm	cuerpuyquita, almayquita y
qvm	espirituyquitapis ali ricayculätsun
qvm	Jesucristo cutimur jutsaynagta
qvm	taripäcushunayquipag.
qvm	Jesucristuta chasquicur salvashga
qvm	canayquipäga paypa ali wilacuynintami
qvm	gamcunata wilapashcä. Tsaymi
qvm	Jesucristo chip-chipyaycar cutimur
qvm	gloriaman pushashunqui tsaycho
qvm	cushishgala imayyagpis
qvm	Jutsa ruraycunata cacharinantsipag
qvm	Tayta Diosnintsipa leynincuna
qvm	nishgannoglami Jesucristupa ali
qvm	wilacuyninpis niycan. Wilacuyninta
qvm	wilacunäpagmi Tayta Diosnintsi
qvm	Tsaynogpis canman mana upyag, pitapis
qvm	achäquita mana ashipag, pitapis
qvm	cuyapag y guellaylapag mana wanog.
qvm	“Mözularag caycar ¿imanogpatag
qvm	Timoteo yachatsimäshun?” nir
qvm	runacuna niptinpis ali shimilayquipa
qvm	pï-maytapis parlapay. Tsaynogpis
qvm	jutsata mana ruraypa caway, runa
qvm	mayiquita cuyapay y Tayta Diosnintsiman
qvm	imaypis yäracuy. Tsaynog cawaptiquimi
qvm	yäracog mayintsi ricacur
qvm	tantyacongapag paycunapis Dios
qvm	munashgannog cawananpag.
qvm	Waquin runacuna jutsa rurashganga
qvm	juclami musyacan. Waquin runacunapa
qvm	jutsancunami itsanga nircurrag
qvm	musyacan. Tsaynog caycaptenga imanog
qvm	cashgantapis manarag musyar Diospa
qvm	wilacuyninta yachatsicog cananpag ama
qvm	juclaga churaytsu. Tsaypa trucanga ali
qvm	o mana ali cashgantapis musyaycurrag
qvm	Tayta Diosnintsiman shumag
qvm	yäracushgayquita musyarmi gamta
qvm	yarpaycätsë Jesucristupa wilacuyninta
qvm	mana mantsacuypa wilacunayquipag. Mana
qvm	mantsacuypa wilacunayquipäga Santu
qvm	Espiritumi imaypis yanapaycäshunqui.
qvm	Tsaynog yanapaycäshunqui umayquiman
qvm	maquëta churaycur gampag Tayta Diosta
qvm	manacushgä junagpita-patsami.
qvm	17-18 Cuidädu Himeneo y Filetunog
qvm	lutanta yachatsir purinquiman.
qvm	Paycunaga: “Wanushgantsipita manami
qvm	cawarimushuntsu” nirmi lutanta
qvm	yachaycätsin. Tsay yachatsicuyga
qvm	jogucog gueshyanogmi may-tsaychöpis
qvm	miraycan. Paycuna tsaynog
qvm	yachatsiptinmi waquin waugui-panicunaga
qvm	Jesucristuta chasquicushga carpis
qvm	payman manana yäracärinnatsu.
qvm	Cananga shuyaraycä Tayta Diosnintsipa
qvm	naupanman chayanäpag cashgantami.
qvm	Tsaychömi Tayta Dios nimashganta
qvm	cumplishgäpita premiuta
qvm	chasquishagpag. Manami nogalatsu
qvm	premiuta chasquishagpag, sinöga
qvm	Jesucristo cutimunanyag
qvm	shuyarpaycagcunaga lapanmi
qvm	chasquengapag. Tsay premiuta chasquenga
qvm	Señornintsi Jesucristupitami. Payga
qvm	shumag juzgag jueznintsimi caycan.
qvm	Tsaynogpis waugui-panicunata
qvm	tantyatsinqui lutan yachatsicogcunata
qvm	mana chasquipänanpag. Tsay lutan
qvm	yachatsicogcunaga quiquinpa
qvm	yarpaynilanpitami imanog cawananpagpis
qvm	waugui-panicunata yacharcaycätsin.
qvm	Tsaynogpis paycunaga Tayta Diospa
qvm	palabran jananman quiquinpa
qvm	yarpaynintami yapapäcun.
qvm	Cuyay wilacog mayë Filemón:
qvm	“Nogaga gampa taytayquimi cä.
qvm	Jesucristuta chasquicogcunaga Tayta
qvm	Diospa wamrancunanami caycan. Tsaymi
qvm	Jesucristupis, Diospa tsurin car,
qvm	paycunata mana pengacuypa:
qvm	“Wauguëcuna y panëcunami canqui”
qvm	Tsaymi gloriaman chayaptintsi cay
qvm	patsacho nacashgantsipita Tayta
qvm	Diosnintsi jamayta gomäshunpag.
qvm	Chuchuycag wamranog canayquipa trucanga
qvm	micuyta micognogna capäcunquiman.
qvm	Micuyta micognogna carga imapis ali
qvm	cashganta y mana ali cashganta maynami
qvm	Jesucristo cüra cananpagmi cay
qvm	patsacho manarag yuriptinpis Tayta
qvm	Diospa palabrancho caynog
qvm	escribiraycan: “Gamga imayyagpis
qvm	Melquisedecnogmi cüra canquipag.”
qvm	Tsaynogpis lapan jutsancunata perdonar
qvm	mananami jutsa rurashgancunata imaypis
qvm	Uywacunata altarcho rupatsishgalanwan
qvm	perdonashga carga runacuna manami
qvm	jutsayog cashganta yarparaycanmantsu.
qvm	Tsaynogpis manami wata wata uywata
qvm	apanmantsu jutsancunapita rupatsinanpag.
qvm	“Mana chasquicamagcunataga nogami
qvm	mana cuyapaypa castigashagpag.”
qvm	Abrahamga Tayta Diosman yäracurmi
qvm	yarpargan wanutsiptinpis Isaacta
qvm	cawaritsimunanpag cashganta. Tsaynog
qvm	yäracuptinmi Abrahamta Tayta Dios
qvm	nergan Isaacta mana wanutsinanpag.
qvm	Tsay nacaycunawanmi pay
qvm	corrigiycäshunqui munashgannog
qvm	Tsaynogpis gamcunawanmi imaypis
qvm	Fiyupa shanaptin guewa tsaquinmi.
qvm	15-16 Shumag tantyacäriy. Micuyniqui
qvm	caycaptin Diosman yäracog mayiqui
qvm	micanaycagta ricaycar mana garaptiquega
qvm	¿imapagrag välin: “Tayta Diosnintsi
qvm	yanapayculäshunqui micunayquipag”
qvm	nishgayquega? Tsaynogpis röpan lapsha
qvm	captin gasätsicuycagta ricaycar
qvm	röpata mana camaripaptiquega
qvm	¿imapagrag välin: “Tayta Diosnintsi
qvm	yanapayculäshunqui röpata
qvm	tarinayquipag” nishgayquega?
qvm	Tayta Diosta manacurpis mana
qvm	chasquipäcunquitsu manacagcunacho
qvm	ushanayquipag manacurmi.
qvm	gueshyaycashgayquipita aliyänayquipag
qvm	piwanpis rimanacushga car
qvm	perdonanacärinqui. Tsaynogla jucniqui
qvm	jucniquipagpis Tayta Diosta manacäriy.
qvm	Tayta Diosnintsi munashgannog cawag
qvm	runa manacuptenga manacushgannogla
qvm	cananpagmi yanapangapag.
qvm	Tayta Diosnintsipa wilacuyninmi itsanga
qvm	imayyagpis caycanga.”
qvm	Ama aläpa yarpachacäriytsu
qvm	agtsayquita altsacunalayquipag,
qvm	adornacunalayquipag, ni chanin
qvm	röpacunata jaticunalayquipagpis.
qvm	Lapan runa juzgashga cananpag captinmi
qvm	wilacuyninta wilacogcunata Tayta
qvm	Diosnintsi may-tsaymanpis cachaycan.
qvm	Tsaynogpami wilacuyninta chasquicogcuna
qvm	wanurpis cawarircamushpan Tayta Diospa
qvm	naupanman chayangapag.
qvm	Tayta Diosnintsita y Señornintsi
qvm	Jesucristutami manacuycä
qvm	cuyapäshushpayqui ali cawayta
qvm	goyculäshunayquipag.
qvm	Tsay runacunaga pï warmita ricarpis
qvm	munapaycanmi. Jutsata rurarpis manami
qvm	ajayantsu. Manarag shumag
qvm	tantyacogcunatami engañan jutsata
qvm	ruratsinan cashga. Runa mayinta
qvm	imaycanogpapis saqueayta yachanmi.
qvm	Tsaynog cashganpitami paycunaga
qvm	infiernucho nacangapag.
qvm	Cay cartata gamcunapag apaycätsimö
qvm	liyircur cushishgala
qvm	cawapäcunayquipagmi. Cay cartacho
qvm	chasquicäriptiquimi nogapis
qvm	Payga unaypita-patsami cawaycan.
qvm	Cuyanacur cawarmi musyantsi gloriaman
qvm	chayanantsipag cashganta. Runa mayinta
qvm	mana cuyapag cäga jutsa
qvm	ruraylachöragmi cawaycan.
qvm	Jesucristupis caynogmi nergan: “Tayta
qvm	Diosta cuyarga runa mayintapis
qvm	Lutan yachatsicogcuna
qvm	juntacashgayquiman shamuptenga ama
qvm	chasquipaytsu ni wayiquimanpis
qvm	Tsay lutan yachatsicogcunaga manami
qvm	tantyapäcuntsu imata parlashgantapis.
qvm	Tsaymi paycunaga demoniucunata y
qvm	runacunatapis manacagman churapäcun.
qvm	Paycunaga uywacunanog mana tantyacog
qvm	carmi imatapis lutanta rurapäcun.
qvm	Tsaynog cashganpitami paycunaga
qvm	infiernucho rupangapag.
qvm	Tsaynoglami chaquincunapis atsicyargan
qvm	chip-chipyaycag waylashga broncinograg.
qvm	Parlashganpis carumanmi mayacämorgan
qvm	atsca yacu ragrapa aywar gaparagnog.
qvm	Maynami tsay warmita nishcä
qvm	jutsancunata cacharinanpag. Tsaynog
qvm	niycaptëpis cachariyta manami munantsu.
qvm	Munashgänog imaypis cawapäcuptiquega
qvm	gamcunata churashayqui nogawan mandag
qvm	capäcunayquipagmi.  Tsaynoglami Tayta
qvm	Dios munashgannog cawaptë nogatapis
qvm	churamashga paywan imayyagpis mandag
qvm	Wanur yawarniquita jichaptiquimi gamta
qvm	chasquicog cagtaga Tayta Dios lapan
qvm	casta runacunata perdonashpan
qvm	salvashga, maycho taptinpis y ima
qvm	idiömata rimaptinpis.
qvm	Tsaynogpis ricargä juc angilta inti
qvm	yargamunan cagpita munayniyog Tayta
qvm	Diospa sëllun aptashga aywaycämogta.
qvm	Tsay angilmi patsapa cuchuncho cag
qvm	chuscu angilcunaman fuertipa caynog
qvm	Paycunaga imaypis mananami yargangatsu
qvm	ni yacunangatsu. Intipis ni shanaypis
qvm	paycunataga manami rupangatsu.
qvm	Soldäducunapa chalëcunami cargan
qvm	ninanog puca, azul-chicnu y garwash
qvm	azufri niraycag. Caballucunapa umanmi
qvm	cargan leonpa umannog. Tsay
qvm	caballucunapa shiminpitami yargamorgan
qvm	azufri, nina y goshtaypis.
qvm	“Lapan nacioncunapis Tayta Diospa y
qvm	tsurin Jesucristupa maquinchönami
qvm	Nircurnami dragonga lamar cuchunman
qvm	aywargan anticristo yargamogta
qvm	Ricärishgächömi ricargä yorag
qvm	pucutay janancho juc runa
qvm	jamaraycagta. Paymi caycargan öru
qvm	coronashga y afilashga ösin aptashga.
qvm	Tsaynogpis mayargä gloriacho cag
qvm	altarpita caynog nimogta: “Tsaynog
qvm	castigarga alitami ruraycanqui,
qvm	lapanpag munayniyog Tayta Dios. Pitapis
qvm	mana jananpaylapami jutsata
qvm	rurashgancunapita gam castigashcanqui,
qvm	Tsaynog captinmi tsay chunca reycunawan
qvm	anticristo pasaypa chiquenga jutsasapa
qvm	warminog caycag Babilonia marcata.
qvm	Tsaymi Babilonia runacunapa lapan
qvm	imaycantapis chipyag apacärenga.
qvm	Nircurnami paycunata wanurcatsir
qvm	wayincunatapis rupatsir ushangapag.
qvm	Tsay castigashganta ricarmi
qvm	mantsacashga carulapita ricarpanga
qvm	Tsaynogpis marcayquicho manami ima
qvm	runapis canganatsu ima aruyta
qvm	Nawincunami ninanograg atsicyargan.
qvm	Umanchömi atsca corönacunata
qvm	jatirargan y urcunchönami jutin
qvm	escribirargan. Tsay escribiraycag ima
qvm	niycashgantapis quiquilanmi musyan.
qvm	Nircurnami juc ángil nogaman
qvm	shamorgan. Tsay angelga tazun
qvm	malwacunawan castïgucunata apamog
qvm	ganchis angilcunapita jucninmi cargan.
qvm	Chayaycamurmi tsay ángil caynog
qvm	nimargan: “Acu aywashun Jesucristuta
qvm	chasquicogcunata ricatsinäpag.
qvm	Paycunaga Jesuswan casarananpag cag
qvm	jipashnogmi carcaycan.”
qvm	Tsaypitanami ángil ricatsimargan
qvm	imayyagpis cawatsicog chuya mayuta.
qvm	Tsay mayoga yargaycämorgan Tayta Dios
qvm	y Jesucristo jamaraycashgan trönun
