qvn	Rey Davidpa castan aywagmi cara
qvn	Jesucristoga. Paypa unay awilluncunaga
qvn	Zorobabelpa churinga cara Abiudmi.
qvn	Chaynuypa rey niruptinga aywacurcaram.
qvn	Nätan chay aywapäcuptin goyllarga
qvn	aywara naupancunatam. Nä wamra
qvn	wichanninman chrarur chay goyllarga nä
qvn	manam masta cuyurachu.
qvn	Nätan ama nicurcaychu: ‘Taytä
qvn	Abrahampa castan cayarga manam
qvn	cunchushagchu’ nirga. Noga nipäcug:
qvn	Diosga cay rumicunatas Abrahampa
qvn	churincunamanga muyurachinmanmi.
qvn	Jinaman imaycamas cunchuyman nä
qvn	yaycugpag cayag runacunapagmi ali
qvn	willapa willapacarun” ningan
qvn	“Cay pachachru gamcuna carcayanqui
qvn	cachrinuymi runacunapag. Nätan chay
qvn	cachri mana puchgogman muyuruptinga
qvn	¿imanayparag puchgogman yapay
qvn	muyunman? Chaynuy carga manam imapagsi
qvn	välinchu, antis wicapanchi washamanmi
qvn	runacuna jarunanpag.
qvn	Pisi ‘Goyamaynar’ nir imatas
qvn	manacushuptiqui, goyuy; u
qvn	‘Manayämay’ nishuptiquis,
qvn	Chay malagayangayta ama runacuna
qvn	musyachunchu, antis musyachunga Diosla.
qvn	Nätan pacaylachru ricashugniqui Tayta
qvn	Diosmi ali rurag cangayta musyachinga
qvn	Chaura quichrqui puncupa yaycugnuymi
qvn	jinaman llanu camiñupa aywagnuymi ali
qvn	cawagcuna aywarcayan imaycamas
qvn	cawayman. Nätan chay ali cawagcunaga
qvn	Jinarcurmi chay warmipa maquinta Jesús
qvn	yatayuptilan chay gueshyapitaga
qvn	cuticarun. Chaura warmiga pasay-pacha
qvn	sharcurcurmi micuy garachracuyta
qvn	Chayta runacuna ricarärirga
qvn	manchacurcaram Jesusta, jinamanmi
qvn	Diosta alawapäcura “Gammi runacunata
qvn	alisca munayniyog capäcunanpag nisha
qvn	Chaura Jesusga nogacuna
qvn	discïpuluncunatam cay nipäcaman:
qvn	“Razonpa maychicachr cayan runacuna
qvn	cosëchanapag micuy pogoshanuysi ali
qvn	willapata mayacuy munagcuna, nätan
qvn	chay willapacugcunam walcala carcayanga.
qvn	Ishcay pishgocunata ranticurcan uchuc
qvn	golguelapagmi. Nätan juclay pishgolas
qvn	wanuyanga Tayta Diosniquicuna
qvn	Nätan Juan shamungancamam Diospa lapan
qvn	willacugnincuna isquirbipäcungansi
qvn	jinaman Moisés isquirbingansi
qvn	willapacashalarag cara Diospa
qvn	munayninchru runacuna cawapäcunanpita.
qvn	Nircurmi maquin uncusha runata Jesús
qvn	cay nirun: “Chacchayuy”. Jinarcurmi
qvn	chacchayuptilan maquin shumag
qvn	cuticarura. Chauraga cara jucag
qvn	Mayapäcamay shumag: Dios juchacunata
qvn	taripänan junagga pipitas chay lutanta
qvn	yanga rimapäcunganta lapantam
qvn	rimacurcanga pi maysi.
qvn	Ricarcayarsi manatan tantiapäcungachu.
qvn	Chaura Jesusga chay goturarcayag
qvn	runacunata “Aywacurcay” nircurmi
qvn	wayita aywacun. Chay wayichrümi
qvn	discïpuluncunaga cay nirärï: “Chay
qvn	lutan guewawan tincuchiypa
qvn	yachrachingayta tantiachipäcamay”.
qvn	jipashtaga cay nirun: “Tushungaypita
qvn	imatas munangayta manacamay. Mana
qvn	ningäta goptïga Dios
qvn	Nätan Jesuscagman chrarärichimurga,
qvn	“Tayta, jacuypa tumalantasar
qvn	yatayärishunqui” nipäcuram.
qvn	Jinarcurmi pi maysi tupayugcagga
qvn	Nä chaypita cutimurga Jesuswan
qvn	chrarärimü Galilea gochra
qvn	manyanmanmi. Jinarcurmi Jesusga juc
qvn	gotuman jegarcur chaychru tacuyun.
qvn	Nätan gamga cayanqui llävi
qvn	charagnuymi Diospa munayninchru cawag
qvn	runacunata yanapänaypag. Gam cay
qvn	pachachru ‘Alim’ ningayga jana
qvn	pachachrüsi ali nisham canga, nätan
qvn	cay pachachru ‘Manam alichu’
qvn	ningaysi jana pachachrüsi manam alichu
qvn	Chaypitam Galilea ninganchru
qvn	carcayaptï Jesusga cay nipäcaman:
qvn	“Noga jana pachapita shamusha runaga
qvn	jitayusha cashag lutan runacunapa
qvn	Jinarcurmi chay servig runanpa mana
qvn	golguen cutichinanpag aypaptinga, chay
qvn	reyga cay nirun: ‘Cananga ranticushay
qvn	gamtam, warmiquitam, churiquicunatam,
qvn	jinamanmi lapan ima-aygaytasi, mana
qvn	golguë pampanman ruracänanpag’.
qvn	‘Taytayta, mamayta alipa ricay’
qvn	ninganta, jinaman ‘Runa-mayiquita
qvn	cuyanqui quiquiquitanuymi’
qvn	Jinamanmi juc casta runacunapa
qvn	maquinmansi jitayusha cashag
qvn	astipäcamänanpag, cruzchru
qvn	wanuchipäcamänanpag. Nätan quima
qvn	junagtaga cawacächimusham cashag”.
qvn	“¡Canangar salvayärimay Rey Davidpa
qvn	Chauraga tapuyärishay: ¿Maygantag
qvn	taytan mandangannuy rurara?”
qvn	Cananga aywapäcuy camiñucuna
qvn	tincugcunaman chaychru lapan
qvn	purigcunata gayapäcamuy churï
qvn	casaracuychru capäcunanpag’.
qvn	Niptinmi Jesusga nirun: “
qvn	‘Munayniyog Diosta cuyay lapan
qvn	shongoypa. Chaynuy cuyarga alila
qvn	ruraytam munanquis, jinaman paylamanmi
qvn	yarparanquis’ nirunmi.
qvn	Gamcuna yachrarcayächinquim caynuypas:
qvn	Pisi ‘Rurashagmi’ nir altarta
qvn	janchrarcur juracugga mana rurarsi
qvn	manam lutantachu rurarun. Nätan pisi
qvn	‘Rurashagmi’ nir, ‘Altarchru
qvn	ofrendata janchrarcur juracugmi ichaga
qvn	Nätan lapan runacunapitam chregnipasha
qvn	capäcunqui nogapa janä. Chaypita
qvn	mandagcunapa maquinmanmi
qvn	chrächipäcushunqui tucuynaypa
qvn	cunchuchipäcushunaypag jinamanga
qvn	wanuchipäcushunquim.
qvn	Jana pacha ricapurcayangaysi, jinaman
qvn	cay pachas ushacaglam cayan, nätan cay
qvn	rimayangäcunam ichaga ruracangarag.
qvn	“Chaura Diospa munayninchru
qvn	cawagcunawan pasanga caynuymi” nirmi
qvn	willaräriman juc runapita cay nir:
qvn	“Juc runam caru marcata aywacur
qvn	rantisha runancunata gayarcur golguenta
qvn	mirachipäcunanpag dëjaparura.
qvn	Niptïmi chay runacunasi cay
qvn	nipäcamanga: ‘Munayniyog tayta,
qvn	¿imaytag micanashata, yacunashata,
qvn	mana reguesha puriyagta, mana
qvn	jacushata, gueshyayagta, carcelchru
qvn	wichrgarayagta ricapur mana
qvn	Nä micuyta ushaparcayaptïmi Jesusga
qvn	tantata aptarcur Diosta “Gracias”
qvn	nicurun. Jinarcurmi tantata
qvn	partichrarcurga aypuräriman
qvn	“Micapäcuy, cay tantaga cayan
qvn	Chaura Jesusga cay nirunmi:
qvn	“Espädayta chruray chruracunayman.
qvn	Pi maysi espädawan peliagga espädawan
qvn	Niptin chay runacunaga “¿Imamantag
qvn	nogacunaman aywaramunqui? ¡Ima supaysi
qvn	Chaypitam cashapita awasha corönata
qvn	umanman jatiräripun. Nätan
qvn	derëchacag maquintam aptarärichin juc
qvn	chagla gueruta. Jinacarcärirmi
qvn	naupanman gongorpacuyur asipapäcura
qvn	“Cawachun Israel castacunapa
qvn	Niptinmi Pilatoga “Äri” nirun.
qvn	Diospa unay willacugnin Isaiaspa
qvn	isquirbishanchru Jesuspag cay niyanmi:
qvn	Jesús chaynuy ruranganpitaga, limpum
qvn	Galilea ninganpa mayachinacarärira.
qvn	Chaypitam Jesusga Galilea gochra
qvn	manyanman aywacun. Jinarcurmi paycagman
qvn	runacuna chraräriptin yachrachira.
qvn	Chaypitam Jesusga jegara jatun gotuman.
qvn	Chaychrümi gayara quiquin munangannuy.
qvn	Nätan waquincag murucunam ishquirun
qvn	ali alpaman. Chaypitam ima-ayga shumag
qvn	wiñarun, jinaman alisca gueshpirun.
qvn	Waquinmi camacurun juc tullulachru
qvn	quima chrunca muruta. Waquinmi
qvn	camacurun juc tullulachru sogta chrunca
qvn	muruta. Nätan waquinmi juc tullulachru
qvn	camacurun pachrac muruta”.
qvn	Manam imatas yachrachigchu imawansi
qvn	mana tincuchilarga. Nätan
qvn	discïpuluncunataga japalancunatam chay
qvn	yachrachingancunata shumag tantiachig.
qvn	Niptin chay runaga aywacunmi. Chaypitam
qvn	galayurun willapacuyta Decápolis
qvn	ningan marcacunapa Jesús paypita lutan
qvn	espiritucunata gargonganta. Nätan
qvn	mayagcunaga lapansi mayacasha niragmi
qvn	Chaura Jesusga mayacasha niragmi
qvn	ricacarura chay runacuna
qvn	“¡Imanaypatag payga canga Dios
qvn	cachramunganga!” nipäcuptin.
qvn	Nä Jesús discïpuluncunawan may
qvn	aywayangantas tantiarärirga, chaychru
qvn	cayag marcacunapitam wayrala
qvn	aywapäcura chraquiypa. Jinarcurmi
qvn	Jesús nä chränanpagga naupanchru
qvn	Chauraga chay fariseocunawan, Moisés
qvn	isquirbishanpita yachrachigcunaga
qvn	Jesustam tapurärin: “¿Imanirtag
qvn	discïpuluycuna micapäcunanpag mana
qvn	maquincunata maylacurcanchu unay
qvn	Chaymanmi chrarärichimun juc runata.
qvn	Payga canag upam, jinamanmi cacshu,
qvn	jinarcurmi manacarärin Jesusta upapa
qvn	jananman maquinta chrurananpag.
qvn	Chaypitaga chrarärira Betsaida
qvn	marcamanmi. Chaychru Jesús cayaptinmi
qvn	chrarärichimura ñausha runata,
qvn	“Tayta, yatayulaynar ricapunanpag”
qvn	Nätan nämi nirärig Elías
qvn	shamunganpitaga. Paytaga nämi runacuna
qvn	munanganta rurapäcusha,
qvn	isquirbishachru ningannuysi”.
qvn	Pisi noga ningänuy, jinaman nogapa
qvn	capäcungaypita juc täza yaculatas
qvn	gopäcushuptiquiga, manam yangalaga
qvn	cangachu, antis chay runata razonpam
qvn	Chaura Jesusga muyurigninpa
qvn	ricachracurcurmi discïpuluncunata cay
qvn	nirun: “Capogniyogcunapagga alisca
qvn	sasam Diospa munayninman yaycuyga”.
qvn	Chaura Jesusga cay nirmi tapurun:
qvn	“¿Imatam munayanqui?”
qvn	Chaura ganyannintin Jesús rimanganta
qvn	yarparurmi Pedroga cay nin:
qvn	“Yachrachig, wacta rircariy.
qvn	‘Cananpitaga manam pisi micungachu
qvn	gampa mishquiquita’ ningay hïgos
qvn	montim nä chaquisha”.
qvn	Nä Jesusman chrarärirga cay
qvn	nirärinmi: “Yachrachig, nogacuna
qvn	musyarcayämi runacuna imata
qvn	nircayaptinsi mana cäsur, razoncaglata
qvn	yachrachingayta. Gamga manam runacunapa
qvn	cäranta rircarirchu imatas ruranqui,
qvn	antis gamga yachrayächinqui
qvn	razoncagtam Dios munangannuy cawanapag.
qvn	Mä nipäcamay: ¿Pägapäcümanchu
qvn	icha manachu patentita, Roma nacionchru
qvn	Jesús chaynuy ninganta alisca achca
qvn	runam cushisha mayacurcara.
qvn	Nätan gamcunaga mayag mayagla
qvn	cacurcayay. Noga willarcayag manaragsi
qvn	chaycuna ruracaptilanmi”.
qvn	Niptin discïpuluncunaga aywapäcura.
qvn	Nä marcaman chrarärirga Jesús
qvn	ningannuymi tarirärin. Jinarcurmi
qvn	chaychru camarirärin Pascua micuy
qvn	Chaura Judas chrarurga, Jesusman
qvn	ashuyurcurmi. “Yachrachig” nircur
qvn	Niyaptilanmi gallo yapay wagaramun.
qvn	Chaura Pedroga yarparun Jesús cay
qvn	ningantam: “Manaragsi ishcay cuti
qvn	gallo wagaptilanmi gamga nä quima cuti
qvn	‘Manam reguëchu’ nimanqui”.
qvn	Chaura chay ninganta yarpachracururga
qvn	28-29 Nätan chaypa pasagcunam umanta
qvn	awircur awircur Jesusta nipäcura cay
qvn	nir: “Gam ‘Diospa wayinta
qvn	juchrurcachir, quima junagta yapay
qvn	sharcachishag’ nigchu jinarayanqui.
qvn	Nätan paycunaga “Jesusga
qvn	cawacämusham. Nogam ricapurü” nigta
qvn	mayarcayarsi “Yangachr” nipäcuram.
qvn	Nätan washachru chay goturarcayag
qvn	runacunaga shuyararcayara,
qvn	“¿Imanirtag chicacama mana
qvn	yargamunchu inciensu
qvn	rupachicunacagpita?” nirmi.
qvn	Cananpitaga lapan casta runacunas
qvn	Canan noganchiman cachraramun juc
qvn	munayniyog salvacugtam,
qvn	Jinarcurmi mayänipita
qvn	paycunacagchrüga ricacarura munayniyog
qvn	Diospa juc angelnin. Chauraga
qvn	ricacarärira alisca achicyagchrümi.
qvn	Jinarcurmi tantiarärira Munayniyog
qvn	Diospa cachramushan canganta. Chauraga
qvn	aliscam manchacarärira.
qvn	Chaychru cayaratan Ana jutiyog
qvn	chacwansi. Paysi cara Diospa
qvn	willacugnin warmim. Payga cara Fanuelpa
qvn	churinmi, Aserpa castan aywag. Nätan
qvn	casaräcunganpitaga ganchris watalatam
qvn	Niptin runacuna tapurärin cay nirmi:
qvn	“¿Chauraga imatatag rurapäcushag?”
qvn	Josecmi cara Judäpa churin.
qvn	Salmonmi cara Naasonpa churin.
qvn	Chaura Jordán mayupita Jesusga cutira,
qvn	nä Santu Espiritupa munayninchru
qvn	cayarmi. Chaypitam Santu Espirituga
qvn	pusharura jäpag pampata.
qvn	Nätan nogaga cayta niyärishay: Manam
qvn	juclaylas Diospa willacugnincuna
qvn	quiquinpa marcanchrüga alipag
qvn	Chauraga gayapäcura waquincunawan
qvn	jucnin büquichru cayag
qvn	pescacug-mayincunatam
qvn	yanapapäcunanpag. Chaura paycuna
qvn	chrarärirga chutäshipäcuram.
qvn	Jinarcurmi wiñarärira ishcaynin
qvn	büquiman juntata, chay lasaylawan
qvn	büquicunas nachrga nachrga,
qvn	Jinaman caynuypas tantiachiratan:
qvn	“Manam pisi mushog jacupita uchuclata
qvn	lachircur, macwa jacuman jiranchu.
qvn	Chaynuy rurarurga mushog jacutam
qvn	perdichin, nätan mushog sagpiwan
qvn	jirashaga macwa jacusi manatan
qvn	Cushisha carcayanqui canan wagayagcuna.
qvn	Musyanganchinuysi ali montiga manam
qvn	wayunchu lutan mishquitaga. Manatan
qvn	lutan montis wayunchu ali mishquitaga.
qvn	Chaura Juan cachramungancuna nä
qvn	cuticurcaptinga, chaychru cayag
qvn	runacunatam Jesusga rimapara Bautizag
qvn	Juanpita cay nir: “¿Imanuy runa
qvn	ricagtag jäpag pampata aywapäcuray?
qvn	¿Walyaywan juc chagla cuyugnuysi
qvn	manacag runa ricagchu?
qvn	Nircurga warmitam cay nira: “Nämi
qvn	juchaycunapita perdonarug”.
qvn	Chaura Jesuscagman ashuyurmi
qvn	riccharärichira cay nir:
qvn	“¡Yachrachig, yachrachig! ¡Nämi
qvn	Niptinmi Jesusga nirun: “Jucmi pisi
qvn	tuparaman. Musyayämi munaynïwan
qvn	Jinarcurmi lapansi micarärira
qvn	yamapäcungancama. Nätan
qvn	puchupacurcangantam shuntarärira
qvn	chrunca ishcayniyog balay juntata.
qvn	Chaypitam discïpuluncunaga rimayta
qvn	galacayäririn, “¿Mayganchirag mas
qvn	munayniyog cashun?” nir.
qvn	Chaypitas cay niraran: “Aliscam
qvn	cunchupäcunqui Corazín marcachru
qvn	yachragcuna, jinaman Betsaida marcachru
qvn	yachragcuna. Antis gamcunapitaga Tïro
qvn	ninganchru, Sidón ninganchru runacunam
qvn	ricapäcunman cara, cay ima-aygatas
qvn	munaynïwan rurayangäta. Paycunaga nä
qvn	unaylachr laquicuna jacunta jacucurcur,
qvn	jinaman juchancunapita wanacurcur
qvn	Diosta chrasquicarärinman cara.
qvn	Nätan juclaylam ima rurayangaypitas
qvn	mas aliga cayan. Mariaga acrarun chay
qvn	mas alinnincagtam. Chaytaga manam pisi
qvn	ama ruraychu ningachu”.
qvn	Nä cutirurga, chay runata tarin juc
qvn	pichachracushatanuysi, jinaman
qvn	chrurachracushanuysi cayagtam.
qvn	“Pagta imalatas lutanta
qvn	rimarachichwan” nir, chaypita
qvn	juchachapäcunan raygo.
qvn	Diosman mana yupachicugcunalam
qvn	chaycunata ashiyarga laquisha
qvn	puripäcun. Nätan gamcunaga nä Tayta
qvn	Dioswanmi carcayanqui. Payga nämi
qvn	musyayan chaycuna munarcayangayta.
qvn	Chaychru Jesús runacunata
qvn	rimapayaptilanmi, chrarärimura juc
qvn	ishcay runacuna Jesusman cay nir
qvn	willapäcug: “Pilatom Diospa
qvn	wayinchru soldäduncunawan
qvn	wanurärichin Galilea runacunata chay
qvn	uywancunata Diospag nä mogorcayangan
qvn	üra. Jinarcurmi chay uywacunapawan
qvn	chay runacunapa yawarninga limpu
qvn	Chauraga canan naupata
qvn	mayacarcayämagcunam, washaman gargosha
qvn	capäcunqui. Nätan mas guepaman ali
qvn	willapata chrasquicur cäsucugcunam
qvn	jana pachaman yaycapäcunga”.
qvn	Chaypitam Jesusga chay achca runacuna
qvn	gatirarcayagtaga muyurcur, cay nira:
qvn	Chauraga sharcurcur cuticura taytanpa
qvn	wayinta. Nätan taytanga caruta
qvn	aywayämuptilan, churinta ricapurur
qvn	cuyaparura. Chauraga wayrala
qvn	tariparcurmi macalicurcur mucharura.
qvn	Chaynuy captinga Moisés isquirbinganga
qvn	‘Manam välinchu’ nircayanquichr.
qvn	Antis cay pachas, jana pachas
qvn	ushacaglam cayan, nätan Moisés
qvn	isquirbingancunaga lapanran ruracanga.
qvn	Chaura juclaylaga gueshyapita cuticasha
qvn	cayanganta tantiacururga, cutiramura
qvn	gayachracuypanuy Diosta alisca
qvn	Chay nircursi Jesusga cay niram:
qvn	“Lutan rurag cayarsi chay fiyisga
qvn	Nätan achca runacuna aywagta
qvn	mayarurmi, ñaushaga tapucura:
qvn	Jinaman rimangaynuysi rurag captiquim,
qvn	mana chrurangaycunapita jorgamug
qvn	captiquim, mana tarpungaypita cosechag
qvn	captiquim chrurarurä’.
qvn	Juc junag Jesús Diospa wayin puncuchru
qvn	yachrayächiptinmi, nätan
qvn	salvacurcänanpag ali willapata
qvn	musyayächiptinmi chrarärira
qvn	sacerdöticunapa mandagnincuna, Moisés
qvn	isquirbinganpita yachrachigcuna,
qvn	alinninpag ricasha chacha runacunawan.
qvn	Chaura Jesusga nirunmi: “Cesarpa
qvn	cagta, Cesarta gopäcuy, nätan Diospa
qvn	cagta, Diosta gopäcuy”.
qvn	Chay nipäcugta mayarmi Jesús nirun:
qvn	“Cay lapan ricarcayangayga juc junag
qvn	shumag juchruchisham canga. Manam juc
qvn	rumis pergashalaga quëdangachu, antis
qvn	pampanman rurasham canga”.
qvn	Nätan gamcunaga camacushala
qvn	cacurcayay, pagaspas junagpas Diosta
qvn	manacurcayar, cay lapan imas aygas
qvn	captin gueshpipäcunaypag, jinaman
qvn	noga, jana pachapita shamuptï
qvn	naupäman aywapäcamunaypag”.
qvn	Nätan gamcunaga nogawanmi ima-ayga
qvn	nacaychrüsi capäcuray.
qvn	Chay wayipa puncun pampachrümi yantata
qvn	golpurcur muyurigpa tayarärira.
qvn	Chaychrümi Pedrosi paycunawan tayayara.
qvn	Chaura achca cutim Herodesga tucuynaypa
qvn	tapura. Chaynuy tapuyaptinsi Jesusga
qvn	Chaynuytan soldäducunas asipapäcura,
qvn	jinaman ashuyurmi vinagrita upyachiyta
qvn	Chay willapäcug warmicuna capäcura
qvn	Magdalapita Mariam, Juanam, Jacobopa
qvn	maman Mariam, jinaman chay aywag
qvn	Niptin paycunaga aliscam
qvn	manchacarärira “Almatachr
qvn	Nätan payga muyurura runamanmi.
qvn	noganchicunacagchru. Nogacuna
qvn	ricapäcurä shumagmi Tayta
qvn	Diospa-mayin chay japalan Diosta,
qvn	jinaman munayninwan ima-ayga ruragtas.
qvn	Payga cara alisca cuyapälar
qvn	yanapäcugmi, jinaman razoncaglata
qvn	Chay aywag-mayï Andresga cara Simonpa
qvn	Chaynuyta ricarur Jesusga, juc
qvn	asticunata rurarcurmi chaywan
qvn	gargaramun washaman lapanta,
qvn	uyshantintawan töruntinta. Nätan
qvn	golgue trucagcunapatam golguencunata
qvn	wichircapur mësancunata ticpay usharun.
qvn	Pi maysi lutanlata ruragga chregninmi
qvn	chay achquinuysi shamushata. Nätan
qvn	manam ni ashuyärimunpishchu paymanga
qvn	chay lutan rurarcayanganta ninanpita.
qvn	Nätan noga gongä cawachicug yacu
qvn	upyagtaga, manam imaysi yacunangachu.
qvn	Antis cawachicug yacuta noga gongäga
qvn	runachru canga, juc pucyupita chaynuyla
qvn	yacu yargayämugnuymi imaycamas cawag
qvn	Chauraga chay warmita cay nipäcuram:
qvn	“Cananga payman yupachicurcayä manam
qvn	willapacamangalaypachu, antis
qvn	quiquïcuna nogacunas mayapäcusha
qvn	carmi. Nätan musyarcayäsi shumagmi
qvn	lapan runa salvacug pay canganta”
qvn	Chaypitam Jesusga chay cuticächingan
qvn	runata tarirun Diospa wayinchru,
qvn	jinarcurmi cay nin: “Canan nä
qvn	cuticarayarga, ama masta juchäcuychu,
qvn	mana imas mas juyunnin pasashunaypag”.
qvn	Gamcunaga jucniquis jucniquis alawasha
qvn	caylatam munarcayanqui, nätan manam
qvn	japalaylan Diospita alawasha caytaga
qvn	munapäcunquichu. Chaynuy jinayarga
qvn	manam imaysi nogaman
qvn	yupachicarcämanquichu.
qvn	Ama uryapäcuychu caylachru ushacag
qvn	micuylapagga, antis uryapacuyga
qvn	imaycamas cawachicug mana ushacag
qvn	micuycagpag. Chaytaga gopäcushay noga
qvn	jana pachapita shamusha runam.
qvn	Chaypagmi nogata Dios cachrayäman”.
qvn	Pi maysi cuerpüta micugga nätan
qvn	yawarnïta upyagga nogawanmi cayan,
qvn	nätan nogas paywantan cayä.
qvn	Nätan manam pisi rimarachu achca
qvn	runachrüga chay mandagnïcunata
qvn	Chaura Jesuspa jananmi runacuna
qvn	Chauraga nogam cayä jucga, quiquïpita
qvn	rimag, nätan cachramag Taytämi cayan
qvn	jucga, nogapita rimag”.
qvn	Gamcunapaga taytaycuna cayan Asyagmi.
qvn	Pay munangantam gamcunaga rurayta
qvn	munarcayanqui. Asyagga
qvn	galayunanpita-pacham runa wanuchig,
qvn	nätan payga manam imaysi razoncagpita
qvn	rimanchu. Manatan imaysi razoncagtaga
qvn	rimarapishchu. Nä rimarga casquitam
qvn	riman, casquilata rimag car. Jinamanga
qvn	paymi chay casqui rimagcunapa taytan.
qvn	Chaura runacunaga pusharärin chay
qvn	ñausha cuticashatash fariseocunapa
qvn	Nipäcuptinmi Jesusga cay nin:
qvn	“Gamcuna razonpa chay ñaushanuysi
qvn	chrasquicarcämarga mana juchaynagmi
qvn	capäcunquiman. Cananga nätan
qvn	chrasquicarcämangaypitam chaynuy
qvn	juchayogla capäcunqui”.
qvn	Paywan nogaga capäcü Diosmi”.
qvn	Chay marca cara manam alä caruchrüchu
qvn	Jerusalenpita. Caraga lamitä lïwapita
qvn	Chauraga María ricag chay aywamusha
qvn	sacerdöticunapa mandagnincunaga achcam
qvn	chrasquicarärin Jesusta chay Lázaro
qvn	cawacächimugta ricarärir.
qvn	“Ama manchacaychu Sión gotuchru
qvn	nätan rumi shongom capäcun,
qvn	Mayapäcamay shumag: Maygan rantisha
qvn	runasi manam mas munayniyogchu
qvn	rantigninpitaga. Manatan cachra rurag
qvn	runas mas alinnintagchu
qvn	cachragninpitas. Nätan noga
qvn	munayniyogsi cayta rurayaptïga
qvn	gamcunaga masran rurapäcunquimansi.
qvn	Niptinmi Jesusga cay nirun: “Nogam
qvn	cayä juc camiñunuysi chayman
qvn	chrächigga, nogam cayä razoncagta
qvn	rimagsi, nogatan cayä chay
qvn	cawachicugsi. Mana nogaman aywamugga,
qvn	manam pisi chrayta atipanchu Tayta
qvn	Nogaga cayä üvas wiñayagpa
qvn	tullunnuymi, nätan gamcunam
qvn	carcayanqui rämacunanuy. Pi maysi
qvn	nogachru chaynuyla cayagga, nätan
qvn	nogas paychru chaynuyla captïga,
qvn	alisca alim cawan. Nätan nogapita
qvn	raquirurga manam pasay ima ali ruraytas
qvn	Antis cay ningäcunawanga aliscam
qvn	Gamga nogata chruramasha canqui lapan
qvn	runacunachru munayniyog canäpagmi,
qvn	jinaman nogaman lapan runata
qvn	aywachimungayta imaycamas
qvn	Chaura Jesusga “Nogam cayä” ninmi.
qvn	Jesusta reguechig Judasga paycunawanmi
qvn	Niptinmi chay Israel castäcunaga cay
qvn	nirärin: “Nogacunaga manam pitas
qvn	wanuchiyta atipapäcüchu gam mana
qvn	Chaura Pilatoga “Cä cayan.
qvn	Nipäcamangaynuy cruzchru wanuchun”
qvn	nirura. Chaylam Jesustaga aywachicurcan.
qvn	Ishcaynïsi aywapäcurä päripa
qvn	pärirmi. Nätan nogaga mas wayralam
qvn	aywarä Pedropitaga. Jinarcurmi chrarü
qvn	Nätan caycunataga isquirbirayä
qvn	“Payga cayan razonpa ‘Salvacugtam
qvn	cachramushag’ Dios ninganmi, jinaman
qvn	Diospa-mayinmi” nir, Jesusta
qvn	chrasquicurcänaypagmi, nätan payta
qvn	chrasquicurur imaycamas
qvn	Pedro ricaparamarga Jesustam cay nin:
qvn	“Tayta, nätan paytaga ¿imatag
qvn	Jinarcurmi Tayta Diosta manacurcara cay
qvn	nir: “Munayniyog Diosnïcuna, gamga
qvn	shumagmi musyayanqui lapan runacunapa
qvn	imanuy shongon cangantas. Canangar
qvn	reguechipäcamä cay ishcayninpita
qvn	mayganta acrangaytas.
qvn	yawarla, nina rupayla, jinaman
qvn	Gampa maquiquiman lapan
qvn	chregnishugniquicunata
qvn	chruramungäcama” niram’.
qvn	Nätan Tayta Dios unay
qvn	willacugnincunawan ‘Acrashäga
qvn	cunchungam’ nichingannuylam
qvn	Jesuswanga ruracasha.
qvn	Nätan nogacunaga chaynuylam
qvn	rimarcayäshag ricapapäcungätaga
qvn	Chraruptin Pedroga paytas tapurun cay
qvn	nirmi: “¿Caylachu cayan chay chracra
qvn	ranticurcangay golgue?”
qvn	Jucmi cara Teudas jutiyog. Paymi
qvn	‘Nogam Roma runacunapa maquinpita
qvn	jorgapäcushay’ nira. Chaymi chruscu
qvn	pachrac runacuna paywan puripäcura.
qvn	Chaypitam nä Teudasta
qvn	wanurärichiptinga, chay gatiragnincuna
qvn	limpu wichicar illacayman aywarärira.
qvn	Chaypitas Diosga conträtatam rurara
qvn	Abrahamwan señalächicunanpag. Chaymi
qvn	Abrahamga churin Isaac näciruptin, nä
qvn	puwag junagniyog cayaptin señalarura.
qvn	Chaynuymi Isaacsi churin Jacob
qvn	näciramuptin señalaratag. Chaynuytan
qvn	Jacobsi chrunca ishcayniyog
qvn	churincunata señalaratag.
qvn	Chay Moisestam Sinaí jircachru ángel
qvn	rimapara. Chaytam Moisesga jäpag
qvn	pampachru rimapara awillunchicunata
qvn	Dios munangannuy ali cawapäcunanpag.
qvn	Chay nigta mayarärirga alisca
qvn	gaparayarmi rinrincunata chaparärin.
qvn	Jinarcurmi paytaga lapan charicarärin.
qvn	Chaypitam Munayniyog Dios cachramungan
qvn	angelga Felipeta cay nin: “Felipe,
qvn	pasay-pacha ayway Egipto läduman,
qvn	nätan aywanquiga Jerusalenpita Gaza
qvn	marcaman aywana camiñumanmi. Chay
qvn	camiñuga cayan pasay jäpagmi”.
qvn	Nätan chay marcachrümi yachrara
qvn	Jesuspa juc discïpulun Ananías
qvn	jutiyog. Paytam Munayniyog Jesusga
qvn	ricäparun jinarcurmi rimaparun:
qvn	Chaura Dorcasga gueshyaruram, jinamanmi
qvn	wanurura. Jinarcurmi cuerpunta
qvn	maylarcurga altusman chrurarärira.
qvn	Niptinga cay nirärinmi: “Tayta,
qvn	aywarcayämü Roma soldäducunapa
qvn	cachracarcämaptinmi. Payga Dios
qvn	manchacugmi, jinaman ali rurag runam.
qvn	Paytaga Israel castacuna ali runapagmi
qvn	ricapäcun. Paytam ganyan Diospita
qvn	shamusha ángel rimapasha wayinman
qvn	gamta gayachishunaypag, jinaman gam
qvn	rimangayta mayacur cäsucunanpag”.
qvn	“¿Imanirtag juc casta runacunapa
qvn	wayinman yaycuray, jinarcur paycunawan
qvn	Jinamanmi Juanpa wauguen Jacobota
qvn	espädawan tucsiypa wanurärichira.
qvn	Chaypitam juc junagchru Jesusman chay
qvn	yupachicugcuna Tayta Diosta
qvn	alawarcayaptin, jinaman malagarcayaptin
qvn	Santu Espíritu cay nirun:
qvn	“Bernabëtawan Saulota niyärilay.
qvn	Paycunataga nogam nä acrarayä
qvn	Jesuspita willapacug aywapäcunanpag”
qvn	Nätan Diosga cawacächimusha chay
qvn	salvacugpita cay pachapa tumancama’
qvn	Chaura Derbe marcachru Jesuspita
qvn	willapacaräriptinga, achca runacunam
qvn	Jesuspa discïpulunman muyurärin.
qvn	Chaypitaga cutipäcamura Listrapam,
qvn	Iconiopam, Pisidiachru Antioquía
qvn	Munayniyog Diosta ashipäcunanpagmi.
qvn	Chayta mayacur Jesusman yupachicug
qvn	gotucagcunaga muyupäcura Jesusman
qvn	alisca yupachicugmanmi. Jinamanmi
qvn	waranpa, waranpa Jesusman yupachicurcag
qvn	Nä jampiyta usharcularshi chay runaga
qvn	bautizacurura lapan castancunawan.
qvn	Chay Atenaschru lapan yachragcunas,
qvn	jinaman carupita shamusha chaychru
qvn	yachrag runacunas munapäcug imas
qvn	mushog yachrachiycunapita mayacuytam
qvn	Chauraga chaychru cayag runacunaga
qvn	lapalanmi charicarärin Sóstenes
qvn	jutiyog runata. Chaypitam magacurcan
qvn	Galionpa naupanchru. Chay Sostenesga
qvn	canag Israel castacuna gotucarcänan
qvn	wayichru mandagmi. Nätan Galiontaga
qvn	manam imas gocurachu chay Sostenesta
qvn	Niruptilanmi lutan espiritupa
qvn	munayninchru cayag runaga, chay
qvn	runacunata charircur lapalanta alisca
qvn	magay ushacun. Chaura chay wayipita
qvn	garapachracamam jinaman däñay
qvn	ushashacamam gueshpirärin.
qvn	Chay runacunaga naupacurcaram.
qvn	Jinarcurmi shuyapäcamara Troas
qvn	Chaynuypam ima-aygachrüsi
qvn	yachrachipäcurag gamcunas noganuy
qvn	uryapäcunaypag, jinaman mana imaynag
qvn	runacunatas yanapapäcunaypag.
qvn	Yarpapäcuy Munayniyog Jesús cay
qvn	ninganta: ‘Alisca cushisham cayan
qvn	gogcunaga chrasquiyla
qvn	chrasquigcunapitaga’ ”.
qvn	Chaura warantinga chay
qvn	nipäcungannuylam Pabloga chaychru
qvn	cayag chruscu olgocunata pushacurcur
qvn	aywara maylacug Dios ningannuy.
qvn	Jinarcurmi yaycura Diospa wayinman.
qvn	Chaychru sacerdöticunata imayman chay
qvn	ganchris junag aypamunantas willag,
qvn	chay aypamug junagchru lapanpita
qvn	juctacama uywacunata Diospag
qvn	Chaychrümi canag Ananías jutiyog
qvn	runa. Payga Moiseswan Dios
qvn	isquirbichinganta cäsucugmi canag.
qvn	Paypitaga Damascochru yachrag Israel
qvn	castanchicuna rimapäcunag alisca ali
qvn	Chaura Pablo ninganpita alisca
qvn	gaparänacuyta galayacayäriptinga chay
qvn	fariseo castapita Moisés
qvn	isquirbinganta mas musyagcunam
qvn	sharcurcur cay nipäcura: “Cay runaga
qvn	manam rurashachu lutantaga imatas.
qvn	Quizämi Diospita shamusha espíritu u
qvn	ángel payta rimaparayaptin contran
qvn	Chaura Pablota pusharachimuptinga,
qvn	Tertuloga Felixtam cay nin: “Gam cay
qvn	Judeachru mandag captiquimau cawarcayä
qvn	shumagla, mana imapitas pelialar. Gam
qvn	ali yachrag, ali tantiag captiquim
qvn	lapan ima-aygas cayan ali. Gracias chay
qvn	lapanpita alisca alinninpag ricasha
qvn	Chaura Festoga cay nirunmi “Nä
qvn	ishcay quima junaglatam Cesareata
qvn	cutishag. Pablo wacchru
qvn	Paycunaga musyarcayanmi, nätan
qvn	nipäcushunquimanmi munapäcuptiquiga
qvn	mözu cangäpita noga fariseo
qvn	nipäcungan casta cangäta. Chay
qvn	fariseocunaga lapalantam rurapäcü
qvn	Moisés isquirbinganchru Dios
qvn	munangannuy ruraycunataga.
qvn	Chauraga jegarärï Adramitio marcapita
qvn	chrämusha büqui nä yargonanpag
qvn	cayagmanmi. Chay büqui aywanan cara
qvn	Asia ninganchru lapan marcacunaman
qvn	yaycuypam. Nogacunawanmi aywara
qvn	Aristarcos. Payga cara Macedoniachru
qvn	Tesalónica marcapitam.
qvn	Niptinmi soldäducunaga ichic bötila
qvn	watarayag wascataga cuchurärin.
qvn	Chauraga ichig bötilaga gochraman
qvn	ishquircurmi aywacun.
qvn	Chaypitam chrapäcungä nä quima junag
qvn	pasashachru, Pablo gayachira chay
qvn	Romachru alinninpag ricasha Israel
qvn	castacuna runacunata. Nä
qvn	gotucarärimuptinmi cay nira: “Israel
qvn	castäcuna, manam nogaga ima lutantas
qvn	rurashachu cä Israel castacunapagsi ni
qvn	awillunchicuna imata rurananpag
qvn	nimanganchipagsi. Jinatam Jerusalenchru
qvn	Israel castanchicunaga charirärimarga
qvn	jitayaräriman Roma runacunapa
qvn	Gamcuna ricag aywamuyta munayä Santu
qvn	Espíritu nimanganta maslata
qvn	yachrarcärichinagpagmi, chaynuypa
qvn	Diospa naupanchru ali capäcunaypag.
qvn	Chaura canga alisca laquicuymi jucha
qvn	ruragcunapagga Israel castäcunapagsi,
qvn	jinaman juc castacunapagsi.
qvn	Chaynuy nipäcurga ¿lutanlata
qvn	rurayarchu cawapäcunqui, Dios alisca
qvn	ali canganta reguechicunanpag? Chaura
qvn	lutan ruraytas “Alim” nircayarga
qvn	pasay shumag pantacasham gamcuna
qvn	carcayanqui. Chaymi nogapagsi
qvn	“Lutantam yachrayächin”
qvn	nircayanqui. Nätan chaynuy
qvn	casquicurcangaypita Diosga aliscam
qvn	cunchuchipäcushunqui.
qvn	Chaura Diosga Israel castacunatas mana
qvn	juchaynagpag rican Jesusman
qvn	yupachicurcanganpam, manam Moisés
qvn	isquirbingancunata lapanta
qvn	Nätan Diosga chay ninganta
qvn	isquirbichira manam Abrahamlapagchu.
qvn	Chaura pisi jucha ruraypag nä
qvn	wanushanuycagga cayan nä “Mana
qvn	juchaynagmi cayanqui” nisham.
qvn	Noganchiga musyayanchim Moisés chay
qvn	isquirbingancuna Diospita canganta.
qvn	Nätan quiquï munangänuyla cawarga
qvn	juchata rurayälarmi cawashag imaysi.
qvn	Nätan nogapa tantiaynïpitaga canan
qvn	ima-aygatas nacatacuyanganchicuna manam
qvn	nacaychu, Jesuswan jana pachachru
qvn	alisca cushisha cawananchita
qvn	Noganchiga cayanchi Israelcunapa ayllun
qvn	aywagmi. Nätan noganchi castapitam
qvn	salvacug Cristosi näcimura. Paymi
qvn	cayan lapan ima-aygapas Diosnin. Chaura
qvn	payga cachun ali nisha imaypita
qvn	imaycamas. Chaynuy cachun.
qvn	agoyshanuy chranin capäcursi
qvn	Chaura ¿imanaypatag manacurcanqui mana
qvn	payman yupachicurcayarga? Nätan
qvn	¿imanaypatag yupachicurcanqui paypita
qvn	mana mayacurcayarga? Nätan
qvn	¿imanaypatag mayacurcanqui, mana pisi
qvn	chay willapata rimag cayaptinga?
qvn	nätan chaynuylam canancamas
qvn	Tayta Diosga, pi castatas mana
qvn	cäsucurcayaptiquim cuyaparcayäshunqui.
qvn	Cuyashäcuna, pi ima lutanta
qvn	rurapäcushuptiquis, amam
qvn	cutichipäcunquichu, antis chaytaga
qvn	Diosmi cunchuchinga. Chaymi
qvn	isquirbishachrüsi Diosga cay niyan:
qvn	“Nogam cunchuchishag chay
qvn	cunchuchishugniquicunata”.
qvn	Chaypitaga isquirbishachrüsi cay
qvn	“Tucuy casta runacuna lapay
qvn	Paycunaga wanuchiyta munarcayämaptinsi
qvn	manam dëjapäcamarachu.
qvn	“Noganchitasi jina wanurga
qvn	‘Wanuchimäshun’ nir”. Chaymi
qvn	nogaga paycunata “Gracias” nicuyä.
qvn	Nätan manam nogalapishchu, antis
qvn	Diosman yupachicug juc runacunas
qvn	Nätan Diosga ushanan junagcamas
qvn	chaynuy ali cawaytam
qvn	yanapapäcushunqui. Chaura
qvn	Munayniyogninchi Jesucristo
qvn	cutiramuptin manam imapitas
qvn	juchachapäcushunquichu.
qvn	Chaynuy yanapapäcushuray manam chay
qvn	alisca yachrag runacunalaman
qvn	yupachicurcänaypagchu, antis
qvn	yupachicurcänaypagmi.
qvn	Chaura ishcaynïcunas carcayäga Diospa
qvn	uryaglanmi. Nätan gamcunam carcayanqui
qvn	Dios uryayächingan chracranuy, jinaman
qvn	Dios sharcayächingan wayinuy.
qvn	Chauraga noga cawayangä yupay gamcunas
qvn	Nätan gamcunaga Diospa runan cayarga
qvn	“Ima-aygatas rurämanmi”
qvn	nircayanquim, nätan manam lapanchu ali
qvn	ruranäpag. Au, nogas munarga ruräman
qvn	lapantam ima-aygatas, nätan lapantaga
qvn	mana rurächu viciuta mana
qvn	Chaura pi rantisha runas Munayniyog
qvn	Dios gayaptin paypa runanman muyurga,
qvn	muyurun Diosla servig runamanmi.
qvn	Chaynuytan mana rantisha runasi
qvn	Munayniyog Dios gayaptin paypa runanman
qvn	nä muyururga, muyurun paylata servig
qvn	Chaura Jesusman mana aläpa
qvn	yupachicugta, maygantas micungay
qvn	achäqui Jesuspita raquicarachirga
qvn	gamga Cristopitaga nä juchayogpag
qvn	Chay pucutaywan pushapasha capäcur,
qvn	jinaman chay jatun puca gochra ninganpa
qvn	pasapäcur, paycunaga lapanmi Moisespa
qvn	maquinman chruracarärira “Gampitachr
qvn	cawapäcushagsi u wanupäcushagsi”
qvn	nir. Chaynuy chruracapäcunganta
qvn	noganchiga bautismu ninchim.
qvn	Nätan gamcunaga amam pasay juchaman
qvn	ishquichipäcunquichu pitas, ni Israel
qvn	casta runacunatas, ni juc casta
qvn	runacunatas, ni Diospa runam
qvn	Chaura pisi quiquinpa pachran juntanan
qvn	raygola chay tantata micugga, jinaman
qvn	chay cöpachru cayag vïnutas upyagga
qvn	Diospita alisca cunchuchisham canga.
qvn	Antis chaytaga micuchwansi upyachwansi
qvn	Munayniyog Jesús noganchi raygo
qvn	wanunganta yarpananchipagmi.
qvn	Diosninchiga cuerpunchichru cayagcunata
qvn	chaynuy rurarayan jucninsi jucninsi
qvn	yanapänacurcänanpagmi, manam
qvn	raquicasha capäcunanpagchu.
qvn	Nätan pisi mana rimangä rimaychu
qvn	rimapämaptinga, chayta mana tantiar
qvn	paypag cayä juclä nacionpita
qvn	runanuymi, nätan nogapagsi paysi cayan
qvn	juclä nacionpita runanuymi.
qvn	Chauraga maygaysi “Diospa
qvn	willacugnincagga, u Santu Espiritupa
qvn	munayninwanmi rurayä imatas” nigga,
qvn	pasay shumagmi tantiapäcunqui cay
qvn	isquirbiyämungä Munayniyog Dios
qvn	Cristotaga lapan ima-aygatas
qvn	mandananpag Diosmi chrurarayan. Chaymi
qvn	paypa contran cagcunataga yalicur
qvn	Diosga Cristopa naupanman
qvn	lagashtächinga Cristo munanganta
qvn	imatas rurananpag. Nätan “Lapan
qvn	ima-aygatas munayniquimanmi
qvn	chrurayä” nirga manam nisha quiquin
qvn	Diossi paypa munayninchru cananpagchu.
qvn	Antis Diosga cayan lapan ima-aygatas
qvn	Cristopa munayninman chruragmi.
qvn	Wanuy, cananga manam pitas
qvn	Chauraga Munayniyog Jesucristopas,
qvn	jinaman noganchipas Dios Taytanchi
qvn	ima-aygachrüsi yapapäcushunqui,
qvn	gasilata cawachipäcushunqui.
qvn	Antis cananga perdonapäcuy mana
qvn	laquishala cananpag, jinaman
qvn	yanapapäcuy ali rurag cananpag.
qvn	Jinamansi nogacunaga manam chay imatas
qvn	pacaylapa pengacuypag lutan
qvn	ruraycunataga rurapäcüchu. Manatan
qvn	pitas casquipapäcüchu ni Jesuspita
qvn	lutantas yachrachipäcüpishchu, antis
qvn	nogacunaga razoncaglatam Diospita
qvn	yachrarcayächï. Nätan chaynuy
qvn	yachrachipäcungäta Diosga shumagmi
qvn	Chaypitas nogacunaga Cristo chaynuyla
qvn	cuyayämanganchita musyarmi
qvn	willapacurcayä paypita. Chaymi
qvn	willapacurcayä Cristo cuyamarninchi
qvn	lapan juchasapapa trucan alisca cunchur
qvn	wanunganta. Cananga chaymi Diosga
qvn	juchanchicunapita wanushapagnuy
qvn	ricamarninchi juchanchicunapita
qvn	Chaypitas Munayniyog Diosga cay niratan:
qvn	Nätan gamcunaga Jesusman waquin
qvn	yupachicugcunata yalircayanquim
qvn	Jesusman yupachicurcar, Jesuspa
qvn	willapanta willapacurcar, yachragcama
qvn	yupachicug-mayiquicunata yanapayta
qvn	munapäcur, jinaman nogacunata
qvn	cuyapäcamar. Chauraga chaynuy
qvn	capäcungaynuynar ofrendata gotupäcuy
qvn	Jerusalenchru Jesusman
qvn	yupachicug-mayinchicunata
qvn	Chaynuy rurapäcungaypita Diosga masmi
qvn	ima-aygatas gopäcushunqui. Chauraga
qvn	cushisham yanapapäcunqui
qvn	runa-mayiquicunata. Nätan
qvn	apachicarcämangay ofrendata
qvn	chrasquirärirga Tayta Diosta
qvn	“Gracias” nicurcanga achca
qvn	jinaman gamcunata yachrachipäcuptï
qvn	juclächru Jesusman yupachicug
qvn	gotucagcunam pägapäcamara mana
qvn	imaynag carcayarsi. Chauraga manam
qvn	nogapag “Lutantam yachramaranchi,
qvn	chaymi mana cobramaranchichu”
qvn	Paypitam icha olgotucushagga, chay
qvn	nircayangag razoncag captin. Nätan
qvn	quiquïpitaga alawacushag manacagpag
qvn	ricapäcamangaypitam.
qvn	Caychru Jesusman lapan yupachicugcunam
qvn	salüduta apachicarcayämushunqui.
qvn	Chay nipäcamaptin manam pasay
qvn	chrasquicurcarächu gamcuna chay
qvn	razoncag ali willapa ningannuy
qvn	Chaynuy wanunganpam cananga juc casta
qvn	runacunas Abrahamnuysi Diospita
qvn	yanapasha carcayan, jinaman Jesusman
qvn	yupachicurcanganpam Tayta Diosga
qvn	“Cachramushagmi” ningannuyla Santu
qvn	Espirituta paycunamansi cachrarayämun.
qvn	¿Chaynuy cuyacug carcayangaypita
qvn	cananga imanarärinquitag? Gamcunaga
qvn	“Ñawiquita goramay” niptïsi
qvn	jorgonala captinga gorärimanquimanchri
qvn	Nogaga taytanchiman yupachicuyämi,
qvn	gamcuna chay lutan rurarcayangaypita
qvn	tantiacurcur Diosman cutipäcunayta.
qvn	pantacarcayächishugniquicunaga pi
qvn	carsi “Cunchuchisha cachun” nisham
qvn	Chaypitaga manam nogaga olgotucüchu.
qvn	Antis cushicüga cruzchru wanusha
qvn	Munayniyogninchi Jesucristopitam. Pay
qvn	chaynuy wanunganpam runacuna lutan
qvn	ruranganta nä mana rurächu, ni
qvn	rurayümanrag nïpishchu.
qvn	Lapanchis chaynuymi cawaranchi
qvn	naupataga quiquinchi munanganchinuyla,
qvn	jinaman pinsianganchinuyla. Chaynuy
qvn	jucha rurag canganchipitam alisca
qvn	cunchuchisha cananchi cara Diospita
qvn	Chaynuy rurasha Diosga unay unaypita
qvn	pinsiangantam, Munayniyogninchi
qvn	Jesucristo ruranganpa.
qvn	Nätan gamcunata manam
qvn	yachrachipäcushuray Cristopitaga
qvn	chaynuy cawapäcunaypagchu.
qvn	Nätan Cristom shumag
qvn	tantiachishunqui” nipäcug.
qvn	Guërrapagchu soldädu camachracun
qvn	chaynuy gamcunas camaricurcay Dios
qvn	gopäcushungay lapan armacunawan Asyag
qvn	Nätan chay waquin willapacugcunaga
qvn	Cristopita willapacurcayan
qvn	chriquicarcämarmi, manam
qvn	cuyapäcamarchu. Antis paycunaga
qvn	willapacurcayan “Noganchi
qvn	willapacushaga Pablo masmi
qvn	laquicunga” nir pinsiapäcurmi.
qvn	Chaymi cananga canqui
qvn	Nogataga señalapäcamashas puwag
qvn	junagniyoglatam. Nätan cayäsi
qvn	Israelpa castanmi, jinaman Benjaminpa
qvn	ayllun aywagmi. Nätan nogapaga
qvn	mamäsi, taytäsi cara hebreo rimag
qvn	castam, jinaman Moisés
qvn	isquirbingancunatas cäsucurä lapantam
qvn	chay fariseocuna casta car.
qvn	Nätan gamcunaga alitam rurarcayanqui
qvn	caychru cunchuyagta chaynuy
qvn	Chaynuymi Colosas marcachru Jesusman
qvn	amistararcayächishunqui. Unayga Tayta
qvn	Diospita capäcuray raquicasham,
qvn	jinaman lutan ruraylaman pinsiapäcurmi
qvn	capäcuray paypa contrapartin.
qvn	Chay mandashacunaga ushacaymanmi
qvn	aywarunga, runacunala yachrachingan car.
qvn	Chaynuytag manacurcay aygas
qvn	tantiacuylata rimapäcunäpag.
qvn	Manatan ni juc cutilas runacunapita
qvn	alisca alinnin runapag ricasha caytas
qvn	munapäcurächu, ni gamcunapitas, ni
qvn	juc runacunapitas. Cristopa cachran
qvn	rurag capäcungäpita chaynuy
qvn	ricapäcamänay cayaptinsi. Nogacunaga
qvn	manam munapäcurächu chaynuy
qvn	Chaura Diosninchiga munayan mana
qvn	juchäcular cawapäcunaytam. Payga
qvn	manam munanchu nä gowayog u warmiyog
qvn	cayar mansibacurcänayta.
qvn	Nätan pisi maygantas lutanta
qvn	ruraruptin, amam cunsindipäcunquichu
qvn	chay lutan rurag runata chay
qvn	jucnincagsi chaynuy cutichinanta. Antis
qvn	imanaypanuysi alipa cawapäcuy
qvn	quiquiquicamas, jinaman waquin
qvn	Yarpachracurcay, chaypitaga achca cutim
qvn	nä nipäcurag gamcunawan cayar.
qvn	Chauraga lapaytas Munayniyogninchi
qvn	Jesucristo cuyapälar ima-aygachrüsi
qvn	yanapapäcushunqui. Chauraga cawapäcuy
qvn	isquirbimungänuy. Chaynuy cachun.
qvn	Antis imanaypa ayganaypas ali
qvn	ruraycunata rurapäcuy. Chaynuypam
qvn	gamcunaga reguechicurcanqui ali warmi
qvn	capäcungayta, jinaman Dioslata servig
qvn	Chay lutan casquita yachrachigcunaga
qvn	manam munapäcungachu runacuna
qvn	casaracurcänantas, ni Dios
qvn	camanganpita waquin micuycuna
qvn	micapäcunantas. Nätan Diosga lapan
qvn	micuycunatas camara, Jesusman
qvn	yupachicugcuna, jinaman chay razoncag
qvn	willapata musyagcuna “Gracias
qvn	Tayta” nircur micapäcunanpagmi.
qvn	Jesusman yupachicug gotucagcunaga, chay
qvn	ali uryag mandagnincunata alisca alisca
qvn	alipag ricapäcuchun, jinaman
qvn	pägapäcuchun. Nätan chaynuyga
qvn	rurapäcunga Diospita chaynuyla
qvn	rimagcunatam, jinaman yachrachigcunatam.
qvn	Noga Pabloga Jesucristopa cachran rurag
qvn	cayä, Dios chaynuy canäpag acramasha
qvn	captinmi. Nätan nogata acramasha payga
qvn	“Jesusman yupachicurcay Dioswan
qvn	imaycamas cawapäcunaypag” nir
qvn	willapacunäpagmi. Nätan Diosga paywan
qvn	chay imaycamas cawananchitaga unaylam
qvn	paywanmi imaycamas cawashun.
qvn	Nätan gamga shumagmi musyayanqui imata
qvn	yachrachingätas, imanuy cawayangätas,
qvn	mas guepaman imata ruranätas, Jesusman
qvn	yupachicur cawayangätas, awantacug
qvn	cangätas, cuyacug cangätas,
qvn	ima-aygata cunchuyarsi chaynuyla Diosta
qvn	Noga Pabloga cä Diospa servigninmi,
qvn	jinaman Jesucristopa cachran ruragmi.
qvn	Nogaga yupachicü Diospa
qvn	acrashancunanuymi, nätan razoncagpitas
qvn	musyayä Diosta lapan shongonpa
qvn	Caycunata yachrachiy, tantiachiy,
qvn	jinaman piñapay, Dios
qvn	nirayäshuptiquiga manacagpagtag
qvn	Payga capazmi gampita gueshpirura
qvn	unaylapag, cutimuptin imaycama
qvn	chrasquinaypagsi. Chauraga
qvn	Chaymi ali ruragta cuyayanqui, nätan
qvn	mana ali ruragcunata chregniyanqui.
qvn	Chaynuy Jesuswan ruracara ima-aygatas
qvn	Camag Dios pinsiangannuylam. Chaynuy
qvn	wanunganpam cananga achca runacuna
qvn	paywan cawapäcunga. Chaymi canan
qvn	Jesusga cayan salvacugninchi.
qvn	Jinaman cay nirä: ‘Paycunaga imaysi
qvn	shongon munangannuylam cawapäcun,
qvn	manam noga munangänuychu’ nirä.
qvn	Chauragar imanaypa ayganaypas chay ali
qvn	cawayman yaycuyta munapäcuy, nätan
qvn	ama chay unay awillunchicunanuy mana
qvn	cäsucugga capäcuychu.
qvn	Mä tantiachipäcushay caynuypa: Juc
qvn	chracrachru guewaga tamyaramuptin alim
qvn	wiñamun. Chay tamyarachimur Diosga
qvn	alitam rurarun chay chracrata. Chaura
qvn	chay chracrayogsi cushisham cayan.
qvn	Chaymi isquirbishachrüsi cay niyan:
qvn	Chaypitam payga cay nira: “Cay
qvn	yawartaga chagchuyä Dioswan
qvn	rimanacunganchi testamentu
qvn	‘Nogaga mandashäcunata shumagmi
qvn	tantiachishag cäsucarcämänanpag’
qvn	Diosman yupachicurmi noganchis
qvn	musyayanchi, pay rimariptilan cay pacha
qvn	ruracanganta. Payga cay
qvn	ricapuyanganchicunata rurara mana imas
qvn	Paycunaga Diosman yupachicurmi
qvn	caycunata rurapäcura; guërrachru
qvn	nacioncunata yalipäcura, lutan
qvn	ruragcunatas alilata rurashun
qvn	nipäcura. Nätan Dios
qvn	“Yanapäshaymi” ningannuyla
qvn	yanapasha capäcura, manam leoncunas
qvn	Chaychrüga trompëta wagarignuy alisca
qvn	Dios rimamuptin manam awantapäcurachu,
qvn	jinaman Dios manchacuypag rimaptin
qvn	Israel castanchicunaga “Amanar
qvn	mastaga rimapapäcamaychu” nipäcuram.
qvn	Chaynuyla alicunataga rurarcayay,
qvn	yupachicug-mayiquicunata yanapapäcuy
qvn	imas capurcäshungaywan. Chaynuy
qvn	cawapäcuptiquiga juc alinnin
qvn	ofrendanuymi Diospagga cayan.
qvn	Chauragar lapan ganra lutan
qvn	ruraycunata, nätan pipagsi lutan
qvn	pinsiaycunata dëjarcur chrasquicurcay
qvn	Diospa ali willapan mayacurcangayta.
qvn	Chaura pay ninganta cäsucurga
qvn	Chay nircayangagnuysi, Diosga runata
qvn	“Nä mana juchaynagmi cayanqui”
qvn	nin, manam yupachicungalanpitachu antis
qvn	cäsucunganpitawanmi.
qvn	Antis manchapacuypa cäsucugcunatam
qvn	Diosga cuyapälar yanapan” niyantan.
qvn	Jesusman yupachicug-mayïcuna, razoncag
qvn	Diosman ali yupachicuyanganpita
qvn	pantacashacunata Diosman cutichimugga
qvn	Dios chay rimangantam gamcunaga
qvn	mayacurcaray chay ali willapata
qvn	willapapäcushuptiqui.
qvn	Chaypagmi Tayta Diosga acrapäcushuray.
qvn	Gamcunapa janaymi Cristo cunchura,
qvn	paypa raschrunman jarugnuysi gamcunas
qvn	Cristosi wanura juclay cutilam
qvn	juchanchicunapita. Payga mana pasay
qvn	jucha rurag cayarsi cunchura noganchi
qvn	juchasapacunata Diosman
qvn	pushayämänanchipagmi. Nätan
qvn	runatanuy payta wanurarcayächiptinsi
qvn	Antis manchapäcuypa cäsucugcunatam
qvn	Diosga cuyapälar yanapan” niyanmi.
qvn	Diospa unay willacugnincunaga manam
qvn	rimapäcugchu imaysi shongon
qvn	munangalantaga, antis paycunaga Diospa
qvn	acrasha runan carmi rimapäcug Santu
qvn	Espíritu tantiachinganta.
qvn	Ama caytas gongapäcuychu cuyashäcuna.
qvn	Diospag juc junag cayan waranga
qvn	watanuymi; nätan waranga watas juc
qvn	Pisi Jesusman yupachicug-mayinta
qvn	cuyagga, alitam nä rurayan. Chaynuy
qvn	cawarga manam juchäcunsi ni pitas
qvn	Pay alila rurag canganta musyarcayarga,
qvn	musyapäcunquim chay alita rurag
qvn	runacunas, Diospa runan capäcunganta.
qvn	Nätan nogacunaga Diospam capäcü. Pi
qvn	maysi Diospa runancagga
qvn	yachrachipäcungätam cäsucurcan.
qvn	Nätan Diospa mana runancagga manam
qvn	cäsucarcämanchu. Chaynuypam reguenchi
qvn	Diospita cangantas u Asyagpita
qvn	Ima manacunganchitas Dios mayanganta
qvn	musyayarga, shuyarachwanmi
qvn	manacunganchinuy Diospita
qvn	Cuyashä Gayo, ama imatas yachrapaychu
qvn	chay lutan ruraynincunata, antis
qvn	rurayga alicagta. Pi maysi Diospa
qvn	runancagga alitam ruran. Nätan Diospa
qvn	mana runancagga lutantam ruran.
qvn	Cay isquirbiyangäga cayan Jesucristota
qvn	Dios musyachinganmi. Payga Jesusta
qvn	musyachira manas alä unayta ima-aygas
qvn	pasananpita lapan servignincunata
qvn	musyachinanpagmi. Nätan noga servignin
qvn	Juantam musyachimasha cachramungan
qvn	Nätan cay rurayangaymi ichaga
qvn	nogapagga mana alichu. Gamga nä manam
qvn	cuyamanqui unay cuyamangaynuychu.
qvn	Chaypitas cay nimantan: “Isquirbiy
qvn	cartata Sardischru Jesusman yupachicug
qvn	gotucagcunachru mandagpag cay nishata:
qvn	Nätan chay juc trönupitaga
qvn	yargayämun lipacunam, räyucunam,
qvn	wagariycunam. Nätan ganchris
qvn	achquicunam rupayänag chay trönupa
qvn	naupanchrüga. Chaycunaga cayan Diospa
qvn	ganchris Espiritunmi.
qvn	Paycunatam gamga yaycarachinqui Diospa
qvn	munayninchru cawapäcunanpag, chaynuypa
qvn	sacerdöticunanuysi servipäcushunaypag,
qvn	Ricapurütan juc angeltas inti
qvn	yargamunanpita aywayämugta. Payga
qvn	apamunag cawayag Diospa
qvn	unanchacunantam. Chaypitam chay chruscu
qvn	angelcuna cay pachatas, jatun gochratas
qvn	lutanta rurapäcunanpag nishataga,
qvn	gayachracuypanuy cay nirun:
qvn	Chaura paycunataga manam ni
qvn	Chaycunapaga mandagnin canag, mana
qvn	ushayniynag ruyi pözupa llävin
qvn	charayagmi. Nätan jutinmi canag
qvn	hebreocunapa rimayninchrüga
qvn	‘Abadón’, nätan griegochrümi
qvn	‘Apolión’. (Nätan quechuachrümi
qvn	‘Pampanman rurag’ ninan.)
qvn	Chay wanushacuna jitaragta ricapäcunga
qvn	quima junag juc chraupi junagninran
qvn	mayag chayag marcacunapita runacunas,
qvn	tucuy casta runacunas, tucuy rimaychru
qvn	rimagcunas, jinaman mayag chayag
qvn	nacioncunapitas. Nätan chay runacunaga
qvn	manam munapäcungachu enterrasha
qvn	Nätan chay culebraga manam yaliyta
qvn	atiparachu, ni jana pachachrüsi manam
qvn	jäcurachu paycunapagga.
qvn	Jinarcurmi runacunaga alawayta
qvn	galacayärin chay manchacuypag
qvn	animaltaga. Chay alawag runacunaga
qvn	capäcunag chay wanuchisha
qvn	Achrcashnuysi cayagpa librunchru mana
qvn	jutin apuntashacunam. Chaycunapa
qvn	jutincuna mana apuntashachu canag cay
qvn	pachata Dios camayta galayungan
qvn	Chaypitam juc angelga yargaramun Dios
qvn	cacunancagpita chay pucutay jananchru
qvn	tayayagta cay nir gayachracuyar:
qvn	“Pasay-pacha rutuy chay jüsiquiwan.
qvn	Cananga nä chraramun rutunay junagmi.
qvn	Nätan cosechanapag trïgu pogoshanuymi
qvn	nä runacuna carcayan wac
qvn	Paycunaga Diospa raquishancunatam,
qvn	Diospa willacugnincunatam
qvn	Chay chrunca wagra ricapungayga cayan
qvn	chrunca reycunam. Chaycunaga rey
qvn	cananpag manaran yaycapäcunragchu.
qvn	Nätan nä yaycarärirga mandapäcunga
qvn	juc üralam chay animal cayagwan
qvn	‘Nogaga mandayä juc reinanuymi.
qvn	Manam juc viüdanuysi nacashagchu
qvn	Nätan ¡cushicurcay gamcunas, Jesuspa
qvn	cachran ruragcuna, Diospa
qvn	willacugnincuna, Diospa raquishancuna!
qvn	“Chaynuy cachun. Alawapäcuy Tayta
qvn	Chaypitaga ricapurü juchacunata
qvn	taripänanpag mandashacunatam
qvn	trönucunachru tayarcayagta. Paycunaga
qvn	capäcunag chay mogosha runacunapa
qvn	almancunam. Paycunata mogopäcusha
qvn	caycunapitam: Dios munangannuy
qvn	cawapäcunganpitam, chay manchacuypa
qvn	animalta, jinaman chay animal nirayagta
qvn	runacuna rurapäcunganpa naupanman mana
qvn	gongorpacurcanganpitam, nätan
qvn	maquinchrüsi ni urcunchrüsi mana
qvn	unanchächicurcanganpitam.
qvn	Chay marca muyug wichrgashaga cayänag,
qvn	jaspi ningan rumiwan rurasham. Nätan
qvn	marca quiquinga cayänag örunlanwan
qvn	rurasham, gueshpinuysi alisca
qvn	Chaura Munayniyogninchi Jesucristo
qvn	lapayta yanapäcushunqui
qvn	ima-aygachrüsi. Chaylam.
