qvs	Ñukanchikuna mana sakra runakuna
qvs	willawananchikunata kasushpanchikuna
qvs	Tantanakushpa kaparishpa rimansapa:
qvs	aypa chikniwak runakunami tiyan.
qvs	Tata Dios payllata kasushpa kawsak
qvs	runakunallata yanapananta.
qvs	Kikinkunalla kreyinakuk runakuna mana
qvs	ñawpaknikipi kawsankasapachu.
qvs	Kanta kuyashpaynikuna kushikunisapa
qvs	willaway allita rurashkaynita.
qvs	¿imapatí yuyawashpa llakichiwankisapa?
qvs	chashnalla tukuy tiempu kawsansapa.
qvs	burlata rurashunkisapa?
qvs	balistankunata pataransapa.
qvs	Tukuy allpa kuchun mañanpi kawsak
qvs	aypa allima mikunata rurapashkanki.
qvs	ofrendakunata kusha kuyanaynipa.
qvs	Kankuna, alli modoyuk runakuna,
qvs	imashnami Tata Diosta kuyankichi nishpa.
qvs	Chaymanta sakra runakuna
qvs	runamasinkunata wañuchinayashpa
qvs	paykunapish yachanankunapa
qvs	Chayrayku mana alli rurashkaykimanta
qvs	Tukuy laya atipak Tata Dios
qvs	Uchallikushkaynirayku kastigawanayki
qvs	uchasapa runakuna uchankunata wanashpa
qvs	kasushushpa kawsankasapa.
qvs	israel runakuna kushikushunchisapa.
qvs	Sufrichiwak runamanta ñukaka
qvs	Akuychi tukuy yuyananchikunata
qvs	Runakunatapish washanchansapa.
qvs	tukuy runakunata kawachinkisapa.
qvs	Kushikuywan kaparikushpa ñawpakninman
qvs	Yakukuna suk llachapashina allpata
qvs	Altu urkukunata kabrakunapa rurashkanki.
qvs	Chay animalkunata manana yanapaptiki
qvs	kanta sukaman alabayki.
qvs	manana munaninachu rurayta.
qvs	tukuy llachapankunata ñuyuchin.
qvs	Sieluman riptinipish
qvs	favorninipa allimata yuyaykanki.
qvs	Isayika karkan alli kamachikuk Davidpa
qvs	tatan. Davidka karkan Salomonpa tatan.
qvs	Salomonpa maman manara Davidpa warmin
qvs	kashpa Uriyaspa warmin karkan.
qvs	“Judea partipi aypa atun llaktakuna
qvs	tiyaptinpish taksha Belen llaktapi suk
qvs	wambra nasinka alli kamachikuk kananpa.
qvs	Suk ñanta kuskachaychi chayta
qvs	—Tata Diospa wambran kashpaykika kay
qvs	altumanta allpaman wishchunakuy. Tata
qvs	Dios killkadunpi willawanchi:
qvs	Chashna willashpa Jesuska runakunata
qvs	tukuy laya unkuyninkunamanta
qvs	nanayninkunamanta alliyachirkansapa.
qvs	Chaymanta kankuna yachashkankichi
qvs	Moises awilunchikunata willashkanta:
qvs	“Ama chikan warmiwan uchallikushpa
qvs	Kankuna orashpaykichi wasikichi ukupi
qvs	yaykuychi. Punkuta wichkashpa
qvs	sapallaykichilla Tata Diosnikichiwan
qvs	parlaychi. Pakallalla oraptikichi payka
qvs	uyarishpa premyuykichita kushunkichi.
qvs	Ñawpa kamachikuk Salomonpa
qvs	llachapankuna sukaman allima
qvs	rikurirkan. Kay sisakuna paypa
qvs	llachapanmanta ashwan allimata
qvs	Chayrayku willaykichi: Kankuna
qvs	yachachikushkaynita uyarishpa chayta
qvs	kasunaykichi tiyan. Chashna kasushpa
qvs	kawsashpaykichi yachaysapa runa
qvs	kankichi. Suk yachaysapa runa wasinta
qvs	rurashpa sinchi allpapi uku ukuta
qvs	Chaymanta amusayaykaptinna Jesusman
qvs	supayadu runakunata pushamurkansapa.
qvs	Jesuska rimashpalla chay supaykunata
qvs	llukshichirkansapa. Tukuy
qvs	unkudukunatapish alliyachirkansapa.
qvs	Chayta kawashpankuna kuchikuna kuydak
qvs	runakuna manchakuywan llaktankunaman
qvs	kallparkansapa. Chaypi chayashpankuna
qvs	tukuy llaktamasinkunata willarkansapa
qvs	Jesus chay supayadu runakunata
qvs	alliyachishkanta. Kuchikuna yakupi
qvs	sipikushkankunata parlachikurkansapa.
qvs	Jesus chay runakunata yachachiykaptin
qvs	suk runa laduncharkan. Payka
qvs	tantanakunankuna wasipi kamachikuk runa
qvs	karkan. Jesuspa ñawpakninpi
qvs	kunkurikushpa willarkan:
qvs	Chaymanta Jesuska llaktan llaktan
qvs	alliyachikuypi purirkan. Rikchak laya
qvs	unkuywan nanaywan runakunata
qvs	alliyachirkansapa. Tukuy llaktakunapi
qvs	chayashpa tantanakunankuna wasikunapi
qvs	yaykurkan yachachikunanpa.
qvs	Yachachikushpa willarkansapa Tata
qvs	Diospa mandunpi yaykunankunapa.
qvs	Suk llaktapi kawsak runakuna
qvs	wañuchishunayaptikichika chikan
qvs	llaktaman nitikuychi. Allita
qvs	willaykichi: Manara kankuna tukuy
qvs	yachachikuptikichira ñuka sielumanta
qvs	shamudu runa kashkan shamusha.
qvs	Mana chayta kawak rishpaykichika
qvs	¿imatatí kawak rishkankichi? ¿Allima
qvs	llachapayuk runatachu? Kankunaka allita
qvs	yachankichi allima llachapayuk runakuna
qvs	kamachikuk runakunapa wasinkunallapi
qvs	—Ariya, kawaykani imatami
qvs	ruraykansapa nishpa. Samana diya
qvs	pallashpankunapish manami
qvs	uchallikuykansapachu. ¿Manachu
qvs	leyishkankichi ñawpa kamachikuk David
qvs	rurashkanta? Suk kuti payka
qvs	purikmasinkunawan sukaman purishpankuna
qvs	Sukaman allita kamachikunka tukuy
qvs	runakuna yachanankunapa allillata
qvs	Chaymanta Jesuska willarkansapa:
qvs	Alli rurashkaynita kawashpankunapish
qvs	mana entiendinkasapachu imaraykumi
qvs	“Ñuka rikchak laya ejemplukunata
qvs	parlachishpayni runakunata yachachisha.
qvs	—¿Maypití kay runaka tukuy layata
qvs	yachakushka? ¿Imashnatí atipan
qvs	almirana milagrukunata rurayta?
qvs	Apamuptinikuna Jesuska tukuy chay
qvs	runakunata willarkansapa uksha sawanpi
qvs	tiyarinankunapa. Chaymanta chay pichka
qvs	panta chay ishkay challwata apishpa
qvs	sieluta chapashpa Tata Diosta
qvs	agradesirkan. Agradesishkanwasha chay
qvs	pankunata paki paki rurashpa
qvs	ñukaykunata kuwarkansapa. Chaypina
qvs	ñukaykuna runakunata charichirkanisapa.
qvs	—¿Imapatí disipuluykikuna mana
qvs	ruransapa ñawpa awilunchikunapa
qvs	amañashkankunata? ¿Imapatí paykunaka
qvs	makinkunata mana allita mayllashpankuna
qvs	—Señor, ñawpa kamachikuk Davidpa
qvs	mirakninmi kanki. Llakichiwashpa
qvs	shipashninita alliyachipay.
qvs	Shipashninita supay sukaman
qvs	turbachishpa unkuchin.
qvs	Chaymanta fariseo runakunawan saduseo
qvs	runakuna Jesustaka laduncharkansapa.
qvs	Jesusta pantachichinayashpa
qvs	Chayta Pedruta willashkanwashana
qvs	Jesuska tukuy ñukaykunata
qvs	—Deverasmi Moiseska rimarkan Eliyas
qvs	shamunanta runakunata willak Tata Dios
qvs	kachamushkan runata shuyanankunapa.
qvs	Chaypina ñukaykuna Jesusta
qvs	ladunchashpaynikuna tapurkanisapa:
qvs	Kobrakuyta kallariykaptin suk runata
qvs	pushamurkansapa. Payka chay alli
qvs	kamachikuk runata sukaman aypa waranka
qvs	Wakin ullkukuna nasirkansapa mana
qvs	kasarayta atipanankunapa. Chikan
qvs	ullkukuna mana kasaransapachu
qvs	runamasinkuna kapashka kaptinkuna.
qvs	Sukkuna mana kasaranayansapachu ashwan
qvs	allita Tata Diosta sirvinankunapa.
qvs	Kankuna kay yachachishkaynita
qvs	atipashpaykichi chaskiyta chaskiychi.
qvs	—Allita willaykichi. Tata Dios kay
qvs	allpapi tukuy layata mushukta ruraptin
qvs	ñukaka sielumanta shamudu runa
qvs	tiyarisha allima llipyak tiyarinaynipi.
qvs	Ñuka kamachikuk kaptini kankunapish
qvs	tiyarinkichi chunka ishkay allima
qvs	tiyarinaykichipi. Chaypina chunka
qvs	ishkay israel aylluykikunata
qvs	kamachishpa willankichi allitachu
qvs	manachu rurashkasapa nishpa.
qvs	—Kankunaka mana yachankichichu
qvs	imatami mañawaykankichi nishpa.
qvs	Ñukami tukuy layata sukaman sufrinayni
qvs	tiyan wañunaynikaman. Chashna
qvs	sufrishpa iden suk ayak likiduta
qvs	upyakshina kasha. Kankunaka manami
qvs	atipankichimanchu ñukashina
qvs	nanaykunata muchuyta.
qvs	Chashna burruta pushamunankunapa
qvs	willaptinkuna chay ishkay disipulunkuna
qvs	rirkansapa willashkanta rurak.
qvs	Chayta yachachikushkanwasha Jesuska
qvs	Jerusalen llaktapi chayashpa Tata
qvs	Diospa wasinpi yaykurkan. Chaypi
qvs	yachachikuykaptin saserdotekunapa
qvs	kamachikukninkunawan judiyu
qvs	awtoridarkuna Jesusta ladunchashpankuna
qvs	Jesus chayta yachachikushkanwasha
qvs	chiknik runakunata tapurkansapa:
qvs	—Akuychi Jesusta pantachichiypachi
qvs	mana allita rimananpa. Mana kuskanpi
qvs	rimaptin awtoridarkunapi
qvs	37-38 Chayta tapuptin Jesuska
qvs	Alaw, kankuna fariseokunata Moisespa
qvs	killkadunta yachachikukkunata sukaman
qvs	llakichiykichi. Kankuna allipi tukushpa
qvs	llullakuykankichi. Ariya yakuta allpata
qvs	purinkichi suk runata
qvs	yachachinaykichipa kankunashina
qvs	kawsananpa. Chaymanta chay runata
qvs	sukaman pantachichiptikichi payka
qvs	kankunamanta ashwanta uchallikun.
qvs	Chayrayku Tata Dios mana tukuyniyuk
qvs	ninapi kankunamanta paykunata ashwanta
qvs	Chashna kawachiptinikuna Jesuska
qvs	Ñuka sielumanta shamudu runa kashkan
qvs	shamuptini tukuy runakuna
qvs	kawawankasapa. Imashnacha puyukunapi
qvs	llipyak suk ladumanta chikan laduta
qvs	raslla llipyan chashnami ñukapish
qvs	Chay chunka shipashkunamanta pichka
qvs	yachaysapakuna karkansapa. Pichka mana
qvs	yachaysapakuna karkansapa.
qvs	Tata Dios allita rurayta yachak runata
qvs	ashwanta kunka puchunankaman
qvs	tiyapunanpa. Mana allita rurak runapa
qvs	tipi tiyapushkanta kichunka.
qvs	Jesus chayta uyarishpa willawarkansapa:
qvs	—Tukuy kankuna kay vinuta upyaychi.
qvs	Jesus chayta willaykaptinkuna disipulun
qvs	Judaska aypa runakunata pushamushpa
qvs	chayarkan. Chay runakuna kaspikunata
qvs	ishkantin ladupi filuyuk machetikunata
qvs	apashpankuna rirkansapa Jesusta apik.
qvs	Rirkansapa kamachikuk saserdotekunawan
qvs	judiyukunapa ansianunkuna kachaptinkuna.
qvs	¿Imatati yuyankichi?
qvs	Chashna parlanakushpankuna puyñukuna
qvs	rurak runapa terrenunta rantirkansapa.
qvs	Paykunaka ashwan sukaman sinchita
qvs	rimashpankuna kashkan willarkansapa:
qvs	Chaypina suk runa kallpashpa pintupa
qvs	puntanta chiktarkan utkuta churananpa.
qvs	Chayta ayak likidu vinupi sumichishpa
qvs	Jesuspa shiminpi churarkan shukunanpa.
qvs	Chaymanta utkakushpaykichi rillaychi
qvs	kawsamushkanta disipulunkunata willak.
qvs	Galilea partiman manara riptikichira
qvs	payka rinka. Kankunapish rillaychi
qvs	chaypi kawanaykichipa. Chayllatami
qvs	Jesus yakumanta llukshiykashpa kawarkan
qvs	sieluta kicharinakuptin. Chaypina
qvs	kawarkan Tata Diospa Espiritun iden suk
qvs	urpaytashina payman urayamuptin.
qvs	Chaymanta pakariptinna chay llaktamanta
qvs	Jesuska llukshirkan suk chunlla likidu
qvs	pampapi Tata Dioswan parlak.
qvs	—¡Manami niman suk kuti kay laya
qvs	almirana ruranata kawashkanchisapachu!
qvs	—Rillay chay runakunapa chawpinkunapi
qvs	Mash uyariwaychi. Mana ni pi suk sinchi
qvs	runapa wasinmanta nimata apayta
qvs	atipanmanchu manara payta allita
qvs	watashpara. Chay sinchi runata
qvs	watashpara tukuy laya tiyapunankunata
qvs	Mash uyariwaychi. Tata Diospa rimananta
qvs	yachachikuk runaka iden chay murukunata
qvs	tarpukuk runashinami.
qvs	—Maestru ¿imapatí mana
qvs	yanapawankisapa? ¡Ñami
qvs	—Kutiy wasikiman tukuy aylluykikunata
qvs	parlachinaykipa Tata Dios
qvs	llakichishushpa sanuyachishushkanta.
qvs	Chayrayku Juanka Herodesta willarkan:
qvs	Chashna Jesus willaptinkuna
qvs	—¿Imapatí disipuluykikuna mana
qvs	ñawpa awilunchikunapa
qvs	amañashkankunata ruransapa? ¿Imapatí
qvs	paykunaka makinkunata mana
qvs	mayllashpankuna mikunsapa?
qvs	Payka Sirofenisia partimanta kashpa
qvs	mana judiyu kastachu karkan. Jesuspa
qvs	ñawpakninpi kunkurikushpa sukaman
qvs	roygarkan shipashninmanta supayta
qvs	Chay mikuk ullkukuna yaka chusku
qvs	waranka karkansapa. Chaymanta
qvs	mikushkankunawasha Jesuska
qvs	willarkansapa wasinkunaman
qvs	—Kuskalla wasikiman rillay. Amana
qvs	llaktaman kutiynachu.
qvs	—Kay Jesuska munanayni wambraynimi.
qvs	Chayrayku payta allita uyariychi.
qvs	Chashna Jesus willaptin chay supayka
qvs	sukaman kaparishpa kashkan chay
qvs	wambrata chukchuchirkan. Paymanta
qvs	llukshishpa iden wañudutashina
qvs	sakirkan. Chayta kawashpa chay runakuna
qvs	rimarkansapa wañushkanta.
qvs	—Tukuy ñukata kreyiwak runakuna iden
qvs	ninapishina sufrinankuna tiyan ama
qvs	uchallikushpa kawsanankunapa. Tata
qvs	Diosta rupachinan ofrendata
qvs	kuptinchikuna alli kachichadu kanan
qvs	—Maestru, ñuka wayna
qvs	kashkaynimantapachami chaykunata allita
qvs	kasushpa kawsaykani.
qvs	Chashna willaptinkuna paykunaka
qvs	—Rillaychi chay kawananchi llaktaman.
qvs	Chaypi chayashpaykichi suk watadu
qvs	burruta tarinkichi. Chay burrutaka
qvs	manara ni pi montanrachu. Chayta
qvs	paskashpaykichi pushamuychi.
qvs	Chaymanta Tata Dioswan
qvs	parlaykashpaykichi runamasikichi
qvs	rabyachishushkaykichita yuyashpa
qvs	perdonaychi sielupi kawsak Tataykichi
qvs	kankunatapish uchaykichimanta
qvs	perdonashunaykichipa.
qvs	chay wasichakuk runaka chay wishchudu
qvs	Chayta tapuptin Jesuska willarkan:
qvs	Chaymanta Olivos urkuman rishpankuna
qvs	Jesuska chaypi tiyarirkan. Chay urkuka
qvs	Tata Diospa wasinmanta kuskanpi karkan.
qvs	Chaypina Pedruwan Jakobowan Juanwan
qvs	Andres chikanman rishpa Jesusta
qvs	Chashnashina tukuy kay willashkaynita
qvs	kawashpaykichi yachankichi ñuka utka
qvs	Chashna chay wasiyuk runata
qvs	willaptikichi payka wasi altuyninpi
qvs	allichadu kuartuta kawachishunkichi.
qvs	Chaypi mikunanchikunata ruraychi.
qvs	Paykunata willarkansapa:
qvs	Chaypina suk runakuna shayarishpa
qvs	llullakushpa Jesusta chatarkansapa:
qvs	Chaymanta pakariykaptinna kamachikuk
qvs	saserdotekunawan judiyu ansianukunawan
qvs	Moisespa killkadunkunata
qvs	yachachikukkuna tantanakurkansapa.
qvs	Paykunaka Jesusta watashpa
qvs	pusharkansapa gobernador Pilatoman.
qvs	Sukaman asichishkankunawasha chay puka
qvs	llachapata surkupushpankuna kashkan
qvs	kikinpa llachapanta mudachirkansapa.
qvs	Chaymanta pusharkansapa suk kruspi
qvs	Chayta mañaptin Pilatoka Jesus utka
qvs	wañushkanta yachashpa sukaman
qvs	almirarkan. Chaypina allita
qvs	yachanayashpa soldadunkunapa
qvs	kapitanninkunata kayachirkan tapunanpa
qvs	deveraschu Jesus wañushkana nishpa.
qvs	Ñawpa tiempu Judea partipi sinchi
qvs	kamachikuk Herodes kamachikuykaptin suk
qvs	saserdote tiyarkan. Paypa shutin karkan
qvs	Sakariyas. Sakariyaspa ayllunpa shutin
qvs	karkan Abiyas. Warmin karkan Isabel.
qvs	Isabelka ñawpa tiempu saserdote
qvs	Aronmanta mirashkan ayllun karkan.
qvs	Chaypina angelka willarkan:
qvs	Tata Dios rikchak laya yachak kashpa
qvs	sukaman almiranakunata rurashka.
qvs	Ñawpa tiempu alli yachachikuk runakuna
qvs	yachachikurkansapa Tata Dios suk alli
qvs	salvakuk runata kachamunanta.
qvs	Rillaychi chay wambrata riksik. Paytaka
qvs	tarinkichimi pintunanwan wankuduta
qvs	ovejakuna wasinpi siriduta.
qvs	Chashna Simeonka Mariyataka willarkan.
qvs	Kankuna uchallikushpa kawsashpaykichi
qvs	mana alli ñanshina kankichi.
qvs	Jesuska kimsa chunka watayuk kashpa
qvs	kallarirkan yachachikuyta. Tukuy
qvs	runakuna yuyarkansapa Josepa wambran
qvs	kananta. Joseka karkan Elipa wambran.
qvs	Tata Diospa killkadunpi willawanchi:
qvs	“Tata Dioska angelninkunata
qvs	willankasapa kanta amachashushpa
qvs	Chaypi tiyarkan suk unkudu runa. Payka
qvs	supayuk karkan. Jesus yachachikuptin
qvs	uyarishpana chay supay sinchita
qvs	rimakushpa Jesusta willarkan:
qvs	Simonka makinwan kayarkansapa challwa
qvs	apikmasinkunata chikan kanowankunata
qvs	apashpa yanapak rinankunapa. Chay aypa
qvs	challwakunawan ishkantin kanowankunata
qvs	untachirkansapa yaka suminayanankaman.
qvs	Chay unkudu runata alliyachishkanwasha
qvs	suk llaktaman Jesus rirkan. Chaypi
qvs	chayashpa suk kullki kobrakuk runawan
qvs	kawanakurkan. Chay runaka romano
qvs	gobiernupa kullkita kobrakuykarkan.
qvs	Paypa shutin karkan Levi. Levika kullki
qvs	chaskikunan mesa ladunpi tiyaridu
qvs	karkan. Payta kawashpana Jesuska
qvs	Chashna Jesus willaptin payka shayarik
qvs	Kankuna munankichi runamasikichi
qvs	kuyashushpaykichi allita
qvs	rurashunaykichipa. Chashnashina
qvs	kankunapish runamasikichita allita
qvs	Chashna willaptinkunana chay kapitanpa
qvs	wasinman Jesuska paykunawan rirkan.
qvs	Manarapish wasinpi chayaptin chay
qvs	kapitanka amigunkunata kacharkan
qvs	¿Imatatí rishkankichi kawak? ¿Alli
qvs	yachachikuk runatachu? Ariya, deverasmi
qvs	rishkankichi alli yachachikuk runata
qvs	kawak. Payka tukuy alli
qvs	yachachikukkunamanta ashwan alli
qvs	Payka yachan tukuy uchankunata
qvs	perdonanaynita. Chayrayku sukaman
qvs	kuyawashpa chakinita mayllapashka.
qvs	Kanka yuyanakunki pishillata uchayuk
qvs	kanaykita. Chayrayku mana munankichu
qvs	perdonanaynipa. Chayrayku mana yakachu
qvs	Chayrayku yachachikunaynita allita
qvs	uyariychi. Allita kreyiwashpa
qvs	kawsaptikichi Tata Dios ashwanta
qvs	yanapashunkichi ashwanta
qvs	yachanaykichipa. Mana allita
qvs	kreyiwashpa kawsaptikichika Tata Dioska
qvs	chay tipi yachashkaykichita
qvs	Chayta kawashpana chay kuchikuna kuydak
qvs	runakuna sukaman manchakurkansapa.
qvs	Kallparkansapa tukuy llaktapi
qvs	chakrakunapi kawsak runakunata
qvs	kawashkankunata parlachikuk.
qvs	Chashna willaptinkunana chay wakakuykak
qvs	runakunaka Jesusta mana
qvs	kreyirkansapachu. Asikurkansapa
qvs	yachashpankuna chay shipash alli
qvs	—¿Pi kanaynitatí runakuna
qvs	Paykunapa chawpinkunamanta suk runa
qvs	manllaybata rimakushpa Jesustaka
qvs	Chashna Jesus michaptinkuna rirkansapa
qvs	chikan llaktapi puñuk.
qvs	Chayrayku kastigakunan diya Tiropi
qvs	Sidonpi kawsakkunamanta Tata Dioska
qvs	ashwanta kastigankasapa Korasinpi
qvs	Betsaidapi kawsak runakunata.
qvs	Chaymanta saserdotepa yanapaknin runa
qvs	chay makadu runataka tarirkan. Paypish
qvs	mana yanapanayashpa sakirkan.
qvs	Wasinipi suk amiguyni yarkaymanta
qvs	chayamushka. Manami nima laya mikuna
qvs	tiyawanchu karanaynipa.”
qvs	Jesus yachachikuykaptin ashwan aypa
qvs	runakuna tantanakurkansapa uyarik.
qvs	Tukuy paykunata Jesuska
qvs	yachachishpankuna willarkansapa:
qvs	—Fariseo runakuna rimansapa Tata
qvs	Diosta allita uyariykanankunata.
qvs	Chashna rimashpankunapish mana allita
qvs	rurashpa kawsaykansapa. Kankunaka ama
qvs	paykunashina kawsaychichu.
qvs	Mash yuyaykuychi imashnami
qvs	pishkillukuna kawsansapa nishpa.
qvs	Paykunaka mana nima murukunata
qvs	tarpunsapachu. Paykunapa mana nima muru
qvs	wakaychana wasinkuna tiyapunsapachu.
qvs	Mana nima murukunata tarpuptinkunapish
qvs	Tata Dioska aypa mikunankunata kunsapa.
qvs	Kankunata Tata Dioska
qvs	pishkillukunamanta ashwan allita
qvs	kuyashunkichi. Chashna
qvs	kuyashushpaykichi kawsanaykichipa
qvs	rikchak layata kushunkichi.
qvs	Jesus yachachikushpa willarkansapa:
qvs	—¡Sokta diyatami allima
qvs	trabajananchipaka! Unkudu
qvs	kashpaykichika shamuychi chay sokta
qvs	trabajana diya kay runa
qvs	alliyachishunaykichipa. ¡Ama
qvs	shamuychichu samana diyapi kay runa
qvs	alliyachishunaykichipa!
qvs	Suk diya Jesuska rirkan kamachikuk
qvs	fariseo runapa wasinpi mikuk. Chay diya
qvs	karkan samana diya. Chaypi
qvs	mikuykaptinna Jesusta chiknik fariseo
qvs	runakuna chatanayashpankuna
qvs	—Kankuna disipuluynikuna
qvs	kanayashpaykichika tataykichimanta,
qvs	mamaykichimanta, warmikichimanta,
qvs	wambraykichimanta, wawkikichimanta,
qvs	panikichimanta ñukata ashwan allita
qvs	kuyawanaykichi tiyan.
qvs	Kuyanakunaykichimanta ashwan allita
qvs	ñukata kuyawaychi. Mana chashna allita
qvs	kuyawashpaykichika manami
qvs	disipuluynikunachu kankichi.
qvs	Sukaman yarkashpana tatanta yuyashpa
qvs	rimarkan: “Tataynipa
qvs	trabajadorninkunapa aypa mikunankuna
qvs	puchun. Chaykamanka kaypika yarkaymanta
qvs	Chaymanta runamasikichipa tiyapunanta
qvs	mana kuydayta yachaptikichi Tata Dioska
qvs	manami ashwantachu kushunkichi.
qvs	Chashna disipulunkuna willaptinkuna
qvs	Jesuska willarkansapa:
qvs	26-27 Chay ñawpa Noe
qvs	yachachikuptinpish tukuy runakuna
qvs	chiknishpa mana munarkansapachu
qvs	kreyiyta. Paykunaka mikuykarkansapa
qvs	upyaykarkansapa kasaraykarkansapa
qvs	kasarachikuykarkansapa yachachikuk Noe
qvs	manllayba barkunpi yaykunan diyakaman.
qvs	Noe chay barkupi yaykuptinna Tata Dios
qvs	tamyawan allpata untachiptin tukuy
qvs	runakuna sipikushpa wañurkansapa. Iden
qvs	Noepa tiempunpishina aypa runakuna
qvs	kankunatapish mana kreyishushpaykichi
qvs	padesichishunkichi. Chaypina ñuka Tata
qvs	Diosmanta shamudu runa kashpayni
qvs	Jesus yachachikuykaptin aypa runakuna
qvs	taksha wambrillunkunata pushamurkansapa
qvs	paykunata Jesus llankanankunapa. Chayta
qvs	kawashpankuna Jesuspa disipulunkuna
qvs	piñakushpa micharkansapa ama
qvs	ladunchakunankunapa.
qvs	Chashna Jesus willaptinkuna
qvs	disipulunkunaka mana nima
qvs	entiendirkansapachu. Jesus
qvs	willashkankuna paykunapa mana
qvs	entiendina laya kaptin mana
qvs	yacharkansapachu imatami willaykansapa
qvs	Chashna willaptinna Jesuska paytaka
qvs	Chaymanta chay burrupi Jesus riykaptin
qvs	chay runakuna Jesusta kuyashpankuna
qvs	chay rinan ñanpi llachapankunata
qvs	Chaymanta Jesuska suk ejempluta chay
qvs	aypa runakunata yachachishpa
qvs	—Sinchi romano kamachikuk Sesarpa
qvs	uyanta shutinta kawanisapa.
qvs	Chaymanta kawarkan mana nimayuk viyuda
qvs	warmi chayaptin. Chay warmika churarkan
qvs	ishkay tiyapushkan kullkisitunta.
qvs	—Manarapish kay allpaman kashkan
qvs	shamuptini tukuy pi intita killata
qvs	luserukunata manchanapa layakunata
qvs	kawankasapa. Chaymanta atun yakukuna
qvs	sukaman untashpa kuyushpa sinchita
qvs	kaparikunkasapa. Chayta uyarishpa tukuy
qvs	runakuna sukaman manchakunkasapa.
qvs	Sukaman manchakushpankuna sukta sukta
qvs	Chaymanta mikunankuna oras chayamuptin
qvs	Jesuska tukuy disipulunkunawan
qvs	tiyarirkansapa mesapi churadutana mikuk.
qvs	—Pedru, mash allita uyariway. Kunan
qvs	tutami manarapish gallo kantaptin kimsa
qvs	kuti rimanki mana riksiwanaykita.
qvs	Chashna willashpa Jesuska chay
qvs	wiwachupa tipidu rinrinta llankashpa
qvs	Kankuna mana kreyiwaptikichipish
qvs	kunanmantapacha ñuka tiyarisha Tata
qvs	Diospa alli ladunpi. Sielumanta shamudu
qvs	runa kashpayni tukuy laya yachak
qvs	Tatayni Dioswan tiyarisha.
qvs	Chayrayku soldaduynikunata willasha
qvs	makanankunapa. Chay washa kacharichisha.
qvs	Chaypina soldadukunaka Jesusta
qvs	asichishpankuna willarkansapa:
qvs	Chaypina sukaman manchakushpankuna mana
qvs	yacharkansapachu imatami rurankasapa
qvs	nishpa. Chaypina rasllana ladunkunapi
qvs	ishkay shayaridu runakunata
qvs	kawarkansapa. Paykunaka yurak llipyak
qvs	likidu llachapayukkuna karkansapa.
qvs	Chashna rimashpa Jesuska paykunata
qvs	yachachirkansapa. Entiendichirkansapa
qvs	ñawpa Moisespa chaymanta ñawpa
qvs	yachachikukkunapa killkadunkunapi paypa
qvs	Kunanmantapacha ñukata
qvs	kasuwashpaykichi kay Jerusalen
qvs	llaktamanta tukuy llaktakunaman ñukapa
qvs	shutinipi rinaykichi tiyan yachachikuk.
qvs	Rillaychi tukuy runakunata yachachik
qvs	uchankunata wanashpa ñukata
qvs	kreyiwashpa kawsanankunapa. Chashna
qvs	kreyiwaptinkuna Tata Dioska tukuy
qvs	uchankunamanta perdonankasapa.
qvs	—Manami Eliyaschu kani.
qvs	—Maestru, willawaysapa ¿maypiti
qvs	—Mash allita uyariwaychi. Kankuna
qvs	sieluta kawankichi kicharinakuptin.
qvs	Ñuka sielumanta shamudu runa kaptini
qvs	Tata Diospa angelninkunata kawankichi
qvs	ñukamanta llukaptinkuna ñukaman
qvs	—Almiranata ruranaynipa
qvs	munashpaykichika kay Tata Diospa
qvs	wasinta waktakuychi. Waktakuptikichi
qvs	ñukami kimsa diya ukun kashkan rurasha.
qvs	Tata Dioska tukuy runakunata sukaman
qvs	kuyawashpanchikuna kay allpaman chaylla
qvs	wambranta kachamurkan uchanchikunarayku
qvs	wañunanpa. Chashna wañushpa tukuy
qvs	payta kreyik runakunata
qvs	wañunanchikunamanta salvawanchisapa
qvs	Tata Dioswan mana tukuyniyukta
qvs	7-8 Ñukaykuna Jesusta sakishpa
qvs	rirkanisapa mikunaynikunata rantik.
qvs	Chaypi Jesus samaykaptin suk samaritana
qvs	warmi rirkan yakuta wishik. Chaypina
qvs	Jesuska payta willarkan:
qvs	—Yachani Tata Diosmanta salvakuk runa
qvs	shamunanta. Paypa suk runakuna
qvs	rimansapa Kristu. Paymi shamushpa tukuy
qvs	chaykunata allita yachachiwashunchisapa.
qvs	Sukaman pushanayaptinna Jesuska
qvs	—Chay alliyachiwak runami
qvs	willawashka: “Kamillaykita apishpa
qvs	Juanka willashurkankichi Tata Diosmanta
qvs	shamudu runa kanaynita. Ñuka almirana
qvs	milagrukunata rurashpayni Juanmanta
qvs	ashwan allita yachachiykichi Tata
qvs	Diosmanta shamushkaynita. Chay
qvs	milagrukunata ruraptini atipankichi
qvs	yachayta Tata Dios kachamuwashkanta.
qvs	Chaypina Jesusta mana munakta
qvs	pushanayarkansapa sinchi
qvs	kamachikukninkuna kananpa.
qvs	Pushanayanankunata yachashpa Jesuska
qvs	paykunata sakishpa rirkan chay urku
qvs	sawanman chaypi sapallan kananpa.
qvs	Kashkan willaykichi. Kankunaka
qvs	kawashpaykichipish mana
qvs	kreyiwanayankichichu.
qvs	Jesus willanakushkankunata yachashpa
qvs	Paykunaka awtoridarninkunata
qvs	manchashpankuna upallalla
qvs	parlachinakurkansapa.
qvs	Chashna Jesus rimaptinna judiyu
qvs	awtoridarkuna sukwan sukwan
qvs	Kayantin diya pakariykaptin Tata Diospa
qvs	wasinman ñukaykunawan kutirkan. Chaypi
qvs	kaptin aypa runakuna laduncharkansapa.
qvs	Jesuska tiyarishpa kallarirkan
qvs	paykunata yachachiysapata.
qvs	Jesus chaykunata yachachikurkan Tata
qvs	Diospa wasinpi ofrendakuna churanankuna
qvs	kajonkunapa ladunpi. Chashna
qvs	yachachikuptinpish manara ni pi
qvs	animukurkanrachu apiyta manara oran
qvs	—Ñukaykunapa tataynikunaka Abrahammi.
qvs	—Mash allita uyariwaychi. Manarapish
qvs	Abraham tiyaptinra ñukami ashwan
qvs	ñawpamantapacha kawsaykani.
qvs	Chaypina fariseokunaka payta
qvs	—Kanmi chay runataka katinki.
qvs	Ñukaykunaka ñawpa alli yachachikuk
qvs	Moisesllata katinisapa.
qvs	Chashna chay runakuna mana
qvs	entiendiptinkuna Jesuska kashkan
qvs	—Tatayni Dios yanapawaptin ñuka
qvs	rikchak laya alli ruranakunata
qvs	rurashkani. ¿Ima alli
qvs	wañuchiwanayankichi?
qvs	—Chay alli parlakmasinchikuna
qvs	Lasaroka ñami puñuykanna. Risha
qvs	—Maestru, kaypi kaptikika turinika
qvs	manami wañunmanchu karkan.
qvs	Sukkunaka rimarkansapa:
qvs	“Ama manchakuychichu, Sionpi kawsak
qvs	runakuna. Mash kawaychi.
qvs	Chaypina chay runakunaka willarkansapa:
qvs	Chaymanta atun kallanapi yakuta
qvs	churashpa kallarirkan ñukaykunapa
qvs	chakinikunata mayllayta. Sinturanpi
qvs	watadu towallawan chakinikunata
qvs	—Maestru ¿ñukaykunamanta maykantí
qvs	Chashna Tomas tapuptin Jesuska aynirkan:
qvs	Mananami unaytanachu parlachiykichi.
qvs	Kay allpapi kamachikuk supaymi
qvs	shamunka. Payka ladunchawashpapish mana
qvs	nimapi kamachiwanchu.
qvs	Tata Diospa ñawpa killkadunpi riman:
qvs	“Mana uchayuk kaykaptinipish ñukata
qvs	chikniwashkasapa.” Chay killkadupi
qvs	rimashkanshina deverasta
qvs	Kunankaman manara yachashkankichirachu
qvs	Tata Diosta shutinipi mañayta.
qvs	Kunanmantapacha ñukata kreyiwashpa
qvs	Tataynita mañaptikichi payka
qvs	yanapashunkichi kushikuypuru
qvs	Tatayni, kanpa rimanaykika allimata
qvs	kuskatami riman. Chayrayku rimanaykita
qvs	disipuluynikunata yachachiysapa allita
qvs	munanaykita rurashpa kawsanankunapa.
qvs	Chashna rinrinta tipipuptin Jesuska
qvs	Chayrayku Pilatoka llukshimurkan
qvs	Paykunaka Jesusta makashkankunawasha
qvs	kasha likidu waskamanta suk koronata
qvs	rurashpankuna umanpi churapurkansapa
qvs	asichinankunapa. Kamachikukpa sani
qvs	llachapata mudachirkansapa.
qvs	Chaypina saserdotekunapa
qvs	kamachikukninkunaka Pilatota
qvs	Chaymanta Jesuspa ladunman rishpankuna
qvs	kawarkansapa wañudutana. Chayrayku
qvs	chankankunata mana pakipurkansapachu.
qvs	Chaypina Mariyaka werta kuydak runa
qvs	kananta yuyashpa willarkan:
qvs	Chaypina Jesuska willarkan:
qvs	Chaypina Jesus panta apishpa
qvs	ladunchawashpankuna karawarkansapa.
qvs	Chaymanta challwakunatapish
qvs	chaskichiwarkansapa.
qvs	Chashna willaptin tukuy
qvs	disipulumasinikuna willanakurkansapa:
qvs	“Manashi Juanka wañunkachu.”
qvs	Jesuska mana rimarkanchu mana
qvs	wañunaynita. Payka rimarkan:
qvs	“Kutimunayni diyakaman kawsananta
qvs	munaptinika kanpa mana nimachu.”
qvs	“Chikan runa chay wañudu runapa
qvs	trabajunta ruranan tiyan.”
qvs	Chay diyakunapi kreyiwak ullkukunaman
qvs	warmikunaman Espirituynita kachasha.
qvs	—Wawkinikuna ¿imatatí rurashasapa?
qvs	Willarkankichi suk suwa runata
qvs	kacharinanpa. Willarkankichi chay mana
qvs	uchayuk alli rurak Jesustaka
qvs	—¿Imatatí rurashunchisapa kay
qvs	runakunataka? Tukuy kay Jerusalenpi
qvs	kawsak runakuna yachansapana kay
qvs	almirana milagruta rurashkankunata.
qvs	Chayrayku mana atipanchisapachu rimayta
qvs	mana sanuyachishkasapachu nishpa.
qvs	—Ananiyas, terrenuykita rantikushpa
qvs	patuma kullkita apishkanki. Chaypina
qvs	shamushkanki willawak tukuy paktadu
qvs	chaninta apamushkaykita. ¿Imapatí
qvs	Satanasta uyarishpa Tata Diospa
qvs	Espiritunta llullachinayaykanki?
qvs	—Karselpi wichkachishkaykichi
qvs	runakunaka Tata Diospa wasinpi tukuy
qvs	runakunata yachachiykansapa.
qvs	Chashna almirana milagrukunata ruraptin
qvs	suk runakuna kallarirkansapa Estebanwan
qvs	ayninakuyta. Chay runakunaka suk
qvs	tantanakunankuna wasipi tantanakuksapa.
qvs	Chay wasipa shutin karkan
qvs	Kacharidukunapa Wasin. Suk ayninakuk
qvs	runakuna Sirene llaktamanta,
qvs	Alejandriya llaktamanta, Silisia
qvs	partimanta, Asia partimanta karkansapa.
qvs	Chaypina manana pakayta atipashpankuna
qvs	suk sestupi churashpa yakupi
qvs	kacharirkansapa. Chay yaku mañanpi
qvs	chay kamachikuk Faraonpa shipashnin
qvs	tarishpa kikinpa wawantashina wiwarkan.
qvs	Chay chunlla chakidu allpapi chay
qvs	ñawpa awilunchikunapa tiyarkan
qvs	animalkunapa karapankunamanta ruradu
qvs	wasin Tata Diosta kuyanankunapa. Tata
qvs	Dioska Moisestaka willarkan
qvs	kawachishkantashina chay wasita
qvs	Chashna Jesukristuta kreyik runakuna
qvs	Jerusalenmanta nitikushpankuna maypicha
qvs	chayashpankuna yachachikuksapa
qvs	Jesukristu salvakuk kananta.
qvs	—Mash chay karruta ladunchay.
qvs	Chashna willaptin Sauloka tapurkan:
qvs	Chaypina Sauloka yacharkan tukuy diya
qvs	tukuy tuta chay llaktamanta pirkapa
qvs	llukshinan punkunkunapi
qvs	shuyaykanankunata wañuchinankunapa.
qvs	Chashna willaptin Kornelio angelta
qvs	chapashpa sukaman manchakushpa tapurkan:
qvs	Jopemanta llukshishpankuna kayantinra
qvs	Sesarea llaktapi chayarkansapa. Chaypi
qvs	Kornelioka ayllunkunata amigunkunata
qvs	tantanachishpa Pedruta shuyaykarkan.
qvs	Chayrayku Jerusalenman Pedru kutiptin
qvs	judiyumasinkunaka payta piñayarkansapa.
qvs	Chay tantachishkankuna kullkita
qvs	Bernabewan Saulota kurkansapa Judea
qvs	partipi ansianukunaman apanankunapa.
qvs	Chaypina Herodeska willarkansapa
qvs	maskanankunapa. Manana tariyta
qvs	atipaptinkuna Herodeska
qvs	wañuchichirkansapa chay kuydakuk
qvs	soldadukunata Pedruta mana allita
qvs	kuydashkankunarayku. Chayta
qvs	rurashkanwasha Judea partimanta
qvs	llukshishpa rirkan Sesarea llaktapi
qvs	Chaymanta Kanaanpi chayaptinkuna Tata
qvs	Dioska yanaparkansapa kanchis
qvs	llaktakunata kulluchinankunapa.
qvs	Chaymanta chay terrenunkunata chay
qvs	ñawpa awilunchikunata kurkansapa.
qvs	Chay aypa mana judiyu runakuna
qvs	tantanakuptinkuna chay judiyukunaka
qvs	sukaman piñakurkansapa. Pabluta
qvs	washanchashpa rimarkansapa
qvs	yachachikunan mana alli kananta.
qvs	Chashna almitishpapish paylla
qvs	tamyachishpa tukuy laya tarpudukunata
qvs	pukuchin kushikushpa mikunaykichipa.
qvs	Tata Dios rikchak laya allikunata
qvs	kushushpaykichi entiendichishunkichi
qvs	pay alli yachak kananta.
qvs	Wawkinchi Simonka willawashkanchisapana
qvs	imashnami Tata Dios kallarirkan mana
qvs	judiyu runakunata yachachiyta. Tata
qvs	Dioska paykunamantapish sukkunata
qvs	akllaykan wambrankuna kanankunapa.
qvs	Chayrayku Pabluka Bernabewan sukaman
qvs	ayninakushpankuna ladeyanakurkansapa.
qvs	Bernabeka Juan Markoswan suk barkupi
qvs	Chipre ishlaman rirkansapa.
qvs	Chashna chatakuptinkuna tukuy chay
qvs	romano runakuna piñakurkansapa.
qvs	Chaypina awtoridarkuna kamachirkansapa
qvs	kamisankunata surkuchishpankuna
qvs	kaspiwan makanankunapa.
qvs	Chaymanta Pabluwan Silasta
qvs	apinayashpankuna Jasonpa wasinpi
qvs	yaykurkansapa. Paykunata
qvs	surkunayarkansapa chay chiknik runakuna
qvs	munashkankuna layata ruranankunapa.
qvs	Tata Dios rurawashkanchikunarayku
qvs	kawsanchi purinchi imatapish kaptin
qvs	ruranchi. Chashnalla kankunamanta suk
qvs	kantu rurak runakuna killkashkasapa:
qvs	“Tata Diosmi rurawashkanchisapa paypa
qvs	wambrankuna kananchikunapa.”
qvs	Chaymanta Efeso llaktapi chayashpankuna
qvs	Pablu Prisilata Akilasta chaypi
qvs	sakirkan. Judiyukunapa tantanakunankuna
qvs	wasiman rirkan tantanakudu runakunata
qvs	Sukkuna Pablu llankashkan llachapata
qvs	pañuelunta aparkansapa unkudukunapi
qvs	churak. Paykunapi churaptinkuna
qvs	sanuyarkansapa. Supaykunapish unkudu
qvs	runakunamanta llukshirkansapa.
qvs	Tukuy runakuna chayta yachaptinkuna
qvs	amana kapariychinachu. Mana allita
qvs	yuyashpaykichi amara nimata
qvs	Ñukapa mana nimananchu wañuptinipish
qvs	kawsaptinipish. Señorninchi Jesukristu
qvs	akllawashka paypa allima rimananta
qvs	yachachikunaynipa. Chayrayku
qvs	kushikushpa wañunayni diyakaman tukuy
qvs	runakunata yachachishasapa Tata Dios
qvs	tukuyta kuyanankunata.
qvs	—Tata Diospa munananta rurachun.
qvs	—Ariya ¿yachankichu griegopi
qvs	rimakuyta? ¿Manachu kanki Egiptomanta
qvs	runa? ¿Manachu suk tiempu romano
qvs	gobiernuta mana kasunayashpa
qvs	tantanachishkanki chusku waranka
qvs	wañuchikuk runakunata chunlla pampaman
qvs	Chashna makanankunapa wataptinkuna
qvs	Pabluka chaypi shayaridu kapitanta
qvs	Chay tuta muskuyninpi Jesukristu
qvs	Pabluta rikurirkan willananpa: “Ama
qvs	manchakuychu, Pablu. Kan Jerusalenpi
qvs	allimata rimashkanki ñuka salvakuk
qvs	kanaynita. Roma llaktapipish chayllata
qvs	—Chay chatashuk runakuna
qvs	shamuptinkunara kantapish tapushkayki
qvs	yachanaynipa uchayukchu kanki manachu
qvs	—Mananami uyarinayaykinachu. Suknin
qvs	diya atipashpayni kashkan
qvs	kayachishkayki yachachiwanaykipa.
qvs	Chaypina kamachikukmasin Agripaka
qvs	Mana judiyu runakunaman kachashkayki
qvs	luspishina purinankunapa amana
qvs	tutapishina kawsanankunapana.
qvs	Paykunaman kachashkayki
qvs	yachachikunaykipa Tata Diosllata
qvs	kasushpa kawsanankunapa amana chay
qvs	sinchi supayta kasushpana
qvs	kawsanankunapana. Chaymanta
qvs	yachachikunayki tiyan ñukata
qvs	kreyiwanankunapa. Chashna ñukata
qvs	kreyiwaptinkuna Tata Dios
qvs	uchankunamanta perdonankasapa mana
qvs	tukuyniyukta paywan tantalla
qvs	—Señorkuna, tamya tiempu kaptin
qvs	mananami allinachu rinanchikunapa.
qvs	Chashnalla rishpanchikuna kay barkuka
qvs	tukuy kargakunawan suminman.
qvs	Ñukanchikunapish sipikunchimansapa.
qvs	Chay barkupi ishkay pachak kanchis
qvs	chunka sokta runakuna karkanisapa.
qvs	Chayrayku kankunata kayachishkaykichi
qvs	tukuy chayta willanaynipa. Ñukanchi
qvs	judiyu runakuna sukaman
qvs	shuyashkanchisapa Tata Diosmanta
qvs	salvakuk runa shamunanta. Pay
qvs	shamushkanta yachachikushkaynirayku
qvs	kadenawan watadu kani.
qvs	Sukaman munani kawaynikichita
qvs	yachachinaynipa Jesukristuta ashwan
qvs	allita kreyishpa kawsanaykichipa.
qvs	Tukuy mana alli rurak runakuna judiyu
qvs	mana judiyu kashpankunapish sukaman
qvs	llakishpa sufrishpa kawsankasapa.
qvs	¿Ñukanchikuna judiyu runakuna
qvs	kashpanchikuna chay mana judiyu
qvs	runakunamanta ashwan alli rurakchu
qvs	kanchisapa? Manami ashwan allichu
qvs	kanchisapa. Ñukaka ñami
qvs	yachachishkaykichina tukuy judiyu
qvs	runakuna tukuy mana judiyu runakunapish
qvs	uchasapakuna kananchikunata.
qvs	Chaymanta Jesukristullata
qvs	kreyishpanchikuna ichara
qvs	yuyanchimansapa Tata Diospa
qvs	kamachikunankuna mana nima kananta.
qvs	Mana allichu chayta yuyananchikunapa.
qvs	Jesukristuta kreyishpanchikuna
qvs	yachanchisapa Tata Diospa
qvs	kamachikunankuna alli kananta.
qvs	Chashna Jesukristuta ashwan allita
qvs	kreyishpa kawsashpanchikuna ashwan alli
qvs	rurak runakuna tukunchisapa. Ashwan
qvs	ashwanta yachanchisapa Tata Dioswan
qvs	mana tukuyniyukta kawsananchikunata.
qvs	Ama nima layapi uchallikuychinachu.
qvs	Munaychi allikunallata rurayta.
qvs	Wañuymanta kawsamudushina kashpaykichi
qvs	Tata Diospa munananllata rurashpa
qvs	Allita rurayta munashpanchikunapish
qvs	mana allillata ruranchisapa. Alli
qvs	ruranata mana ruranchisapachu.
qvs	Manara sielupi kawsashpanchikunara
qvs	chayman riyta mana shaykushpalla
qvs	Chayta rimaptin yachanchisapa mana
qvs	munashkanchikunaraykuchu nima
qvs	rurashkanchikunaraykuchu Tata Dioska
qvs	llakichiwashpanchikuna
qvs	yanapawananchikunata.
qvs	Runakuna kikinkunalla Tata Diospa
qvs	kastigunmanta kishpiyta munashpa tukuy
qvs	kamachikunankunata allita rurashpa
qvs	kawsanankuna tiyan. Moiseska
qvs	killkarkan: “Suk runa allita tukuy
qvs	kamachikunankunata kasushpa kawsaptinra
qvs	Tata Dioska kastigananmanta salvanka.”
qvs	Tata Diospa killkadunpi israel
qvs	runakunapa rimarkan: “Mana Tata
qvs	Diosta kreyiptinkuna payka sakirkansapa
qvs	mana entiendik kanankunapa. Kunankaman
qvs	mana nimata entiendinsapachu.
qvs	Ñawinkuna tiyaptinpish mana
qvs	kawakukshina tukunsapa. Rinrinkuna
qvs	tiyaptinpish mana uyarikukshina
qvs	Mana ni pi Tata Diosta suk imata
qvs	kushkanchisapachu mañananchikunapa
qvs	Ama ni pita debiychichu. Sukwan sukwan
qvs	kuyanakunaykichi tiyan.
qvs	Runamasinchikunata kuyashpanchikuna
qvs	tukuy Tata Diospa kamachikunankunata
qvs	Jesukristuta allita kreyishpa
qvs	kawsashpanchikuna manara allita
qvs	kreyikkunata kuyashpa yanapananchikuna
qvs	tiyan. Ama kikinchikunallapa
qvs	munananchikunata ruraypachichu.
qvs	Tata Dios salvanankunata
qvs	Paykunaka mana Señorninchi
qvs	Jesukristutachu sirvinsapa. Kikinkunapa
qvs	mana alli munanankunallata ruransapa.
qvs	Allipi tukushpa alli yachachikukshina
qvs	mana kuskanpi aynikuy yachak runakunata
qvs	Tata Dios alli yachak kashpa yacharkan
qvs	mana ni suk runa yachaysapa kashpapish
qvs	kikinllamanta payta riksinanta.
qvs	Runakuna yachachikunaynikuna llulla
qvs	kananta rimaptinkunapish Tata Dios
qvs	munarkan rimananta kreyik runakunallata
qvs	Tata Diospa rimananka iden alli
qvs	mikunashinami. Kankuna manara chay alli
qvs	mikunata atipashkankichirachu mikuyta.
qvs	Iden ñuñukuykak wambrillukunashinara
qvs	kashkankichi. Tata Diospa rimanan
qvs	manara allitarachu entiendishkankichi.
qvs	Chayrayku entiendinaykichi layallata
qvs	yachachishkaykichi. Kunankaman chay
qvs	Kankuna kikikichilla yuyanakunkichi
qvs	tukuy layata yachanaykichita.
qvs	Yuyanakunkichi tukuy layayuk
qvs	kanaykichita. Yuyanakunkichi
qvs	ñukaykunamanta ashwan alli kamachikuk
qvs	alli yachak runakuna kanaykichita.
qvs	Ñuka munayman kamachikukkuna
qvs	kanaykichipa ñukaykuna kankunawan
qvs	tantalla kamachikunanchikunapa.
qvs	¿Manachu yachankichi Tata Diospa
qvs	angelninkunatapish willananchikunata
qvs	pimi alli rurak pimi mana alli rurak
qvs	nishpa? Chayrayku kay allpapi
qvs	kawsashpaykichira atipankichi chay mana
qvs	alli rurak runakunata yanapayta allita
qvs	rurashpa kawsanankunapa.
qvs	Chaymantapish ichara suk paninchipa
qvs	kusan mana Jesukristuta kreyishpa
qvs	kawsanman. Chay kusan paywan kawsayta
qvs	munaykaptin mana allichu chay paninchi
qvs	kusanta wishchunanpa.
qvs	Kunanka yachachiykichi ruradu
qvs	dioskunapa churadu mikunakunata
qvs	mikushunchichu manachu nishpa.
qvs	Ñukanchikuna yachanchisapa chay ruradu
qvs	dioskuna mana nimata rurayta
qvs	atipanankunata. Chay ruradu dioskunata
qvs	kuyak runakuna mana chayta
qvs	yachansapachu. Ñukanchikuna chayta
qvs	yachashpanchikunapish ama
qvs	alabanakuypachichu paykunamanta ashwan
qvs	alli yachak kananchikunata. Chay
qvs	runakunata kuyashpalla yanapashpalla
qvs	kawsaypachi ashwan ashwanta
qvs	kuyanakushpa kawsananchikunapa.
qvs	Mana yachachikuyta munashpaynipish
qvs	yachachikunayni tiyan Tata Dios
qvs	kachamuwashka kaptin. Kushikushpa
qvs	yachachikuptini payka premyuynita
qvs	Chaymanta kashkan willaykichi chay
qvs	ruradu dioskuna mana nimachu. Chay
qvs	ruradu dioskunata kuyashpa
qvs	wañuchinankuna animalpa aychanpish
qvs	manami chikan laya aychachu.
qvs	Kankuna warmikuna, amañankichi suni
qvs	chukchayuk kawsayta. Chashna suni
qvs	chukchayuk kashpaykichi sukaman
qvs	kushikunkichi. Tata Dios warmikunata
qvs	suni chukchankunata kurkan chaywan
qvs	umankunata pampachinankunapa.
qvs	Sukkunata atipachiwanchisapa
qvs	milagrukunata rurayta. Sukkunata
qvs	atipachiwanchisapa yachachikuyta
qvs	imatami Tata Dios ruranayan nishpa.
qvs	Sukkunata atipachiwanchisapa riksiyta
qvs	pimi allita Tata Diosta kasushpa
qvs	yachachikuykan pimi supaykunata
qvs	kasushpa llullachikushpa yachachikuykan
qvs	nishpa. Sukkunata atipachiwanchisapa
qvs	mana yachaypa laya rimanakunata
qvs	rimayta. Sukkunata atipachiwanchisapa
qvs	chay mana yachaypa laya rimashkankunata
qvs	Kunan kay tiempu sukaman
qvs	yachashpanchikunapish mana tukuytachu
qvs	yachanchisapa. Tata Dios ruranayananta
qvs	mana tukuytachu yachachikunchisapa.
qvs	Wawkinikuna, paninikuna, Tata Diosta
qvs	kuyanaykichipa tantanakushpaykichi
qvs	sukkuna salmokunata kantankichi.
qvs	Sukkuna Tata Diospa rimananta
qvs	yachachikunkichi. Sukkuna Tata Dios
qvs	ruranayananta yachachikunkichi. Sukkuna
qvs	mana yachaypa laya rimanakunata
qvs	rimankichi. Sukkuna chay mana yachaypa
qvs	laya rimanata entiendichikunkichi.
qvs	Tukuy chaykunata ruraychi tukuy
qvs	Jesukristuta kreyikmasikichi ashwan
qvs	ashwanta payta kasushpa kawsanankunapa.
qvs	Ñukanchikuna wañushkanchikunamanta
qvs	mana kawsamunanchikunapana kaptinka
qvs	Jesukristupish mana kawsamunmanchu
qvs	Kay allpapi kawsashkanchikunawashara
qvs	rishunchisapa sielupi Tata Dioswan
qvs	Kay kimsa wawkinchikuna kankunatashina
qvs	ñukatapish yanapawashpa
qvs	kushichiwashkasapa. Chay laya
qvs	wawkinchikunata kuyaypachi.
qvs	Manara Korinto llaktaykichiman
qvs	rishkanirachu ama kankunawan sukaman
qvs	rabyakunaynipa. Tata Dios yachan mana
qvs	llullakushpa rimaykanaynita.
qvs	Tukuy kayta yachashpaynikuna mana
qvs	nimata pakashpaynikuna allita
qvs	Tata Diospa Espiritun ñukanchikunapi
qvs	kawsaptin yachanchisapa suk mushuk
qvs	kuerpunchikunata chaskinanchikunata.
qvs	Kay allpapi kawsashpanchikunara manara
qvs	atipanchisaparachu sielupi
qvs	Jesukristuwan tantalla kawsayta.
qvs	Mana nimata pakashpaynikuna
qvs	kuyaykaykichi. Ichará kankuna
qvs	yuyawashpaykichi mana kuyawankichinachu.
qvs	Kunanka Titoka ashwanta kuyashunkichi
qvs	yuyashpa tukuy kankuna
qvs	kasushkaykichita. Paytaka kuyashpa
qvs	yanapashpa allita chaskirkankichi.
qvs	Chayta parlachikushpaynipish yuyaykani
qvs	parlachikushkaynishinachu ofrendata
qvs	kukuykankichi. Chayrayku kay kimsa
qvs	wawkinchikunata kachaykanisapa
qvs	yanapashunaykichipa chay ofrendata
qvs	Tata Diospa rimananpi willawanchisapa:
qvs	“Kankuna alabanakunayashpaykichi Tata
qvs	Diosta riksishkaykichirayku
qvs	Maykan wawkinchikuna paninchikuna
qvs	Jesukristuta manana allita kreyishpa
qvs	kawsaptinkuna paykunapa llakini. Suk
qvs	runakuna wawkinchikunata paninchikunata
qvs	uchapi urmachiptinkuna sukaman
qvs	Kankuna mana kreyiwashpa
qvs	yachanayankichi Jesukristu
qvs	yachachikunaynipa kachamuwashkachu
qvs	manachu nishpa. Jesukristu sukaman
qvs	tukuy layata atipak kashpa chay
qvs	uchankunamanta mana wanak runakunata
qvs	sukaman kastigankasapa. Chaypira
qvs	yachankichi Jesukristu kachamuwashkanta.
qvs	Chaypi kashpayni Señorninchi
qvs	Jesukristupa wawkin Santiagowanpish
qvs	parlarkani. Mana sukkunawan
qvs	Moisespa kamachikunankunata
qvs	kasushkanchikunarayku Tata Dios
qvs	perdonawaptinchikunaka Jesukristu
qvs	yankamanta wañunman karkan. Tata Dios
qvs	kuyawananchikunata ama kawaypachichu
qvs	Kunan suk ejempluta parlachiykichi. Suk
qvs	runa wañuptin tukuy tiyapunan
qvs	wambranpa kiparin. Wambran taksha
qvs	kashpaka manara wasinpi atipanrachu
qvs	kamachikuyta. Wiñanankaman iden
qvs	wiwachushina kawsan.
qvs	Wawkinikuna, paninikuna, Tata Dios
qvs	Abrahamta aypa mirakninkuna tiyananpa
qvs	willashkanrayku ñukanchikuna iden
qvs	Sarapa wawan Isakshina kanchisapa.
qvs	Wawkinikuna, paninikuna, ichara suk
qvs	wawkinchi suk paninchi mana allita
qvs	ruranman. Kankuna allita Jesukristuta
qvs	kreyishpaykichi chay mana allita rurak
qvs	wawkinchita paninchita yanapaychi amana
qvs	mana allita rurananpana. Kuyashpalla
qvs	allillapi yanapaychi. Allita yuyaychi
qvs	ichara suknin diya kankunapish
qvs	munankichiman uchallikuyta.
qvs	Tata Dios munananta rurarkan ñukaykuna
qvs	ñawpamanta Jesukristuta kreyik
qvs	kashpaynikuna payta alabanaynikunapa
qvs	yanapawashkankunarayku.
qvs	Chayrayku kankuna mana judiyu runakuna
qvs	Jesukristuta kreyishpaykichi
qvs	judiyukunawan tantalla Tata Diospa
qvs	wambrankuna kankichi. Jesukristuta
qvs	kreyik runakunawan manana chikannachu
qvs	kankichi. Tukuy ñukanchikuna suk
qvs	familyallana kanchisapa.
qvs	Tata Dioska sukllallami. Payllami
qvs	Tatanchikuna. Paylla tukuy layapi
qvs	allita kamachiwanchisapa.
qvs	Yanapawanchisapa paypa munananta
qvs	rurananchikunapa. Ñukanchikunapi
qvs	Ama pinkakunapa layata nima mana
qvs	valekta rimaychichu. Ama mana
qvs	allikunata rimaychichu sukkunata
qvs	asichinaykichipa. Tata Dioska mana
qvs	munanchu chay layakunata
qvs	rimananchikunapa. Akuychi payta
qvs	kushichishpa alabaypachi.
qvs	Kallarinanmantapacha Tata Dios
qvs	rimarkan: “Tukuy ullkukuna tatanta
qvs	mamanta sakinankuna tiyan warminwan
qvs	tantanakushpa kawsananpa. Tukuy ullku
qvs	warminwan tantanakushpa sukllallashina
qvs	Kankunata yuyashkayni oras Tata
qvs	Diosninita sukaman agradesini.
qvs	Ama sukwan sukwan yuyanakushpa
qvs	ayninakuychichu. Ama kikikichillapa
qvs	munanaykichita rurashpa nima
qvs	alabanakushpa kawsaychichu. Ama
qvs	rimaychichu suk wawkikichimanta ashwan
qvs	alli yachak kanaykichita.
qvs	Wawkinikuna, paninikuna, kashkan
qvs	willaykichi: Kankuna
qvs	padesishpaykichipish Señorninchi
qvs	Jesukristuta kuyashpa kushikuychilla.
qvs	Chashna aypa kuti kushikunaykichipa
qvs	killkashpaynipish mana aminichu kashkan
qvs	killkaynikichita ashwanta kushikushpa
qvs	Tukuy yachachikushkaynita allita
qvs	kasushpa kawsaychi. Ñuka allita
qvs	rimaptini uyarirkankichi. Allita
qvs	ruraptini kawarkankichi. Kankunapish
qvs	ñukashina allita rimashpa allita
qvs	rurashpa kawsaychi. Chashna
qvs	kawsaptikichi kushichiwakninchi Tata
qvs	Dios kankunawan tantalla kawsanka.
qvs	Tata Dios Jesukristuta kamachiptin
qvs	payka tukuy layata rurarkan. Tukuy
qvs	sielupi tiyakta tukuy allpapi tiyakta
qvs	tukuy kawananchikunata tukuy mana
qvs	kawananchikunata rurarkan. Sielupi
qvs	allpapi awtoridarkunata
qvs	kamachikukkunata rurarkan. Tukuy layata
qvs	rurarkan paylla tukuy rurashkanta
qvs	Chay fiestakuna yuyachiwanchisapa
qvs	Jesukristu shamunanta
qvs	salvawananchikunapa. Kunanka Jesukristu
qvs	shamushka kaptin manana chay
qvs	fiestakunata rurananchikunanachu tiyan.
qvs	Señorninchi Jesukristu alli
qvs	patronninchikunashina kaptin
qvs	yachanchisapa payta kasushpa
qvs	willawashkanchikunashina paywan
qvs	tantalla sielupi kawsashunchisapa.
qvs	Wawkinikuna, paninikuna, kankuna
qvs	yachankichi ñukaykuna pasyaknikichi
qvs	riptinikuna sukaman kushikushpa
qvs	kreyiwashkaykichita. Mana yankamantachu
qvs	Chashna kawaynikichita munashpaynikuna
qvs	Tata Diosninchita Señorninchi
qvs	Jesukristuta sukaman royganisapa
qvs	yanapawanankunapa rinaynikunapa
qvs	Jesukristu ñukanchikunarayku wañurkan
qvs	kay allpapi kawsashpanchikuna sieluman
qvs	rishpanchikunapish paywan tantalla
qvs	Chayrayku Tata Diosta kankunapa
qvs	royganisapa kayashushkaykichishina
qvs	sukaman yanapashunaykichipa allita
qvs	rurashpa kawsanaykichipa. Tata Dios
qvs	tukuy laya alli atipak kaptin
qvs	royganisapa yanapashunaykichipa tukuy
qvs	alli munanaykichita rurashpa payllata
qvs	kreyishpa kawsanaykichipa.
qvs	Jesukristu yachachiwaptinkuna chay mana
qvs	trabajanayak wawkinchikunata
qvs	willanisapa: Kushikushpalla
qvs	mikunankunapa trabajachunsapa.
qvs	Yachachiysapa tukuy llaktapi
qvs	awtoridarninkunapa tukuy
qvs	kamachikukninkunapa royganankunapa.
qvs	Paykuna alli kamachikuk kaptinkuna
qvs	ñukanchikuna kushikushpa Tata Diosta
qvs	allita kreyishpa tukuy layapi allita
qvs	rurashpa kawsashunchisapa.
qvs	Jesukristu sielumanta shamurkan runa
qvs	Kunanka yachachiyki ima laya
qvs	viyudakunatami yanapashunchisapa
qvs	nishpa. Sokta chunka ashwan watayukta
qvs	kusanllawan kawsashka viyudakunata
qvs	yanapanaykichi tiyan.
qvs	Señorninchi Jesukristu kashkan
qvs	yachachishkaynikunata allita kasushpa
qvs	allita rurashpa kawsay ama ni pi
qvs	rimananpa mana alli rurak kanaykita.
qvs	Suk alli soldadu servisyupi kashpa mana
qvs	kikinpa munananta rurashpachu kawsan.
qvs	Kamachikukninpa munananta rurashpa
qvs	kawsanan tiyan. Iden chay alli
qvs	soldadushina kamachiwakninchi
qvs	Jesukristupa munananta rurashpa
qvs	kawsananchikuna tiyan.
qvs	Llullakushpa rimankasapa Tata Diosta
qvs	kuyak kanankunata. Chashna rimashpapish
qvs	mana kreyinkasapachu Tata Dios
qvs	atipananta yanapaysapata. Ama chay mana
qvs	alli rurak runakunata kasuychu.
qvs	Tata Dios tukuy laya mana allimanta
qvs	amachawanka. Kuydawanka sieluman
qvs	pushawananpa paywan kawsanaynipa. Ñuka
qvs	sukaman kushikushpa Tata Diosta mana
qvs	tukuyniyukta agradesisha.
qvs	Rantidu wawkinchikunata yachachiysapa
qvs	tukuy layapi patronninkunata allita
qvs	uyarinankunapa. Yachachiysapa
qvs	patronninkunata kushichishpa allillapi
qvs	aynishpa kasunankunapa.
qvs	Wawkini Filemon, Jesukristu ñukata
qvs	kachamuwashkanrayku atipayman
qvs	kamachiynikita imatapish kaptin
qvs	Chaymanta Tata Dios chaylla wambranta
qvs	kay allpaman kachamushpa tukuy
qvs	angelkunata willarkan wambranta
qvs	“Ñukaykuna runakuna kashpaynikuna
qvs	mana nimachu kanisapa.
qvs	mana munarkansapachu kasuwayta.
qvs	Paykuna mana yaykuptinkuna aypa
qvs	watakuna washa Tata Dios awilunchi
qvs	Davidta kashkan willarkan:
qvs	Ñami yachakushkanchisapana
qvs	bawtisakunanchikunapa. Ñami
qvs	yachakushkanchisapana wawkinchikunapa
qvs	paninchikunapa umankunapi
qvs	makinchikunata churashpa Tata Diosta
qvs	roygayta yanapanankunapa. Ñami
qvs	yachakushkanchisapana wañushpanchikuna
qvs	kashkan kawsamunanchikunata. Ñami
qvs	yachakushkanchisapana suknin diya Tata
qvs	Dios tukuy runakunata
qvs	willawananchikunata allita mana allita
qvs	Jesukristu shamurkan chikan laya
qvs	saserdote kananpa. Chayrayku chikan
qvs	laya kamachikunankunata
qvs	Mushuk paktuta rurashpayni mana ñawpa
qvs	awiluykichiwan paktuta
qvs	rurashkaynishinanachu rurasha.
qvs	Chay runa wañuptinra chay killkadupi
qvs	shutin churadu runakuna tiyapunankunata
qvs	chaskinsapa. Chay runa kawsaptinra
qvs	manara ni pi tiyapunankunata
qvs	Suk tiempu washa ñukaka kankunapa
qvs	miraknikichiwan mushuk paktuta rurasha.
qvs	Ñukanchikunapish Tata Diosta
qvs	kreyishpanchikuna allita yachanchisapa
qvs	pay rimashpalla tukuy laya tiyakta
qvs	rurashkanta. Payka mana tiyakmanta
qvs	tukuy laya kawananchikunata rurarkan.
qvs	Tata Dios yanapaptin sukkunaka
qvs	manllayba rawraykak ninata
qvs	wañuchirkansapa. Sukkunaka
qvs	kishpirkansapa ama chiknik runakuna
qvs	ishkay filuyuk machetiwan
qvs	wañuchinankunapa. Sukkunaka sampayadu
qvs	kaptinkuna Tata Dios
qvs	sinchiyachirkansapa. Sukkunaka chiknik
qvs	runakunawan sukaman makanakushpankuna
qvs	atiparkansapa paykunata kallpachiyta.
qvs	Ñukanchikuna niman suk kuti ñawpa
qvs	awilunchikunashinachu ninawan rawraykak
qvs	Sinai urkuta ladunchashkanchisapa. Yana
qvs	likidu puyukuna chay urkuta wichkarkan.
qvs	Sukaman sinchita wayrashpa llipyashpa
qvs	Tata Diospa rimananta
qvs	yachachishuknikichi runakunata
qvs	kasuychi. Paykunaka mana shaykushpa
qvs	allita kuydashushpaykichi
qvs	yanapashunkichi. Paykunapish Tata
qvs	Diosta willanankuna tiyan allitachu
qvs	manachu kuydashushkankichi nishpa.
qvs	Chayrayku paykunata allita kasuychi
qvs	kushikushpa mana nima llakishpa
qvs	kankunata yanapashunaykichipa. Mana
qvs	paykunata kasushpaykichika kankunapish
qvs	Kunanlla piñakushpaykichi mana Tata
qvs	Diospa munanantachu ruraykankichi.
qvs	Ñukanchikuna Tata Diosta
qvs	kreyinanchikunata rimaptinchikunalla
qvs	payka mana willawanchisapachu alli
qvs	rurak kananchikunata. Tata Diosta
qvs	allita kreyishpa allita rurashpa
qvs	kawsaptinchikunara willawanchisapa alli
qvs	rurak kananchikunata.
qvs	Uchaykichita yuyashpa sukaman llakishpa
qvs	wakaychi. Asikushkaykichimanta
qvs	wakaychi. Kushikushkaykichimanta
qvs	Munanayni wawkinikuna, paninikuna,
qvs	Jesukristu ñuka Pedruta kachamuwashka
qvs	rimananta allita yachachikunaynipa.
qvs	Chiknishuk runakuna kankunata
qvs	llaktaykichimanta llaktan llaktan
qvs	pushashushkankichi. Ponto partipi
qvs	Galasia partipi Kapadosia partipi Asia
qvs	partipi Bitinia partipi kawsaykankichi.
qvs	Tukuy kankunata kay kartata
qvs	Wañunaykichita yachashpaykichi amana
qvs	chay ñawpa mana alli rurashkaykichita
qvs	ruraychinachu. Amana
qvs	llullachikuychinachu. Mana allita
qvs	ruraykashpaykichika ama llullakushpa
qvs	rimaychichu alli rurak kanaykichita.
qvs	Amana munaychinachu llaktamasikichipa
qvs	imankuna ama tiyapunankunapa. Amana
qvs	wasin wasinpi sukta sukta yuyaypi
qvs	Ichara kankuna mana allikunata
qvs	rurashkaykichirayku patronnikichi
qvs	kastigashunkichiman. Uchaykichipi
qvs	kastiguykichita upallalla
qvs	muchuptikichika mana ni pi
qvs	alabashunkichichu. Chaymanta ichara
qvs	allillata ruraptikichipish
qvs	patronnikichi kastigashunkichiman. Mana
qvs	uchaykichipi kastiguykichita upallalla
qvs	muchuptikichi Tata Dios alabashunkichi.
qvs	Chay wichkadu wañudu runakuna ñawpa
qvs	awilunchi Noeta mana
qvs	kasunayarkansapachu. Noeka barkuta
qvs	ruraykashpa tukuy runamasinkunata
qvs	willarkansapa Tata Diosta kreyishpa
qvs	kawsanankunapa. Tata Dios sukaman
qvs	kuyashpankuna sukaman munarkan
qvs	kreyinankunapa. Chay runakuna mana
qvs	kreyiptinkuna Tata Dios tukuy allpata
qvs	yakuwan untachirkan paykuna sipikushpa
qvs	wañunankunapa. Noe rurashkan barkupi
qvs	pusak runakuna yaykushpa sipikuymanta
qvs	Chayrayku Tata Dios rikchak layata
qvs	ruray atipak kaptin paypa makinpi
qvs	churanakuychi. Chashna paypa makinpi
qvs	churanakuptikichi suknin diya payka
qvs	willashunkichi alli rurak kanaykichita.
qvs	Ñawpa alli yachachikuk runakuna mana
qvs	kikinkunapa yuyayninkunallatachu
qvs	yachachikurkansapa. Tata Diospa
qvs	Espiritun chay alli rurak runakunata
qvs	yachachiptinkuna Tata Diospa rimananta
qvs	allita yachachikurkansapa.
qvs	Munanayni wawkinikuna, paninikuna,
qvs	allita yuyaychi. Tata Dios yuyan
qvs	waranka watakuna iden suk diyalla
qvs	kananta. Paypa suk diyaka iden waranka
qvs	Ichara suk kankuna Jesukristuta
qvs	kreyikmasikichita chikninkichiman.
qvs	Paykunata chiknishpaykichi
qvs	rimankichiman luspishina allillata
qvs	rurashpa kawsaykanaykichita. Chashna
qvs	rimashpaykichi tutapishinalla
qvs	Yachanchisapa pimi Tata Diospa
qvs	wambrankuna pimi supayta uyarikkuna
qvs	nishpa. Tukuy runakuna mana allita
qvs	rurashpa runamasinkunata chiknishpa
qvs	kawsashpankuna mana Tata Diospa
qvs	Ñukanchikuna Tata Dioswan
qvs	kawsashpanchikuna yachanchisapa Tata
qvs	Dios sukaman kuyawananchikunata. Tata
qvs	Dios sukaman kuyawaptinchikuna
qvs	ñukanchikunapish sukwan sukwan
qvs	kuyanakushpa kawsashunchisapa. Chashna
qvs	sukwan sukwan kuyanakushpa
qvs	kawsashpanchikuna Tata Dioswan
qvs	kawsaykanchisapa. Paypish
qvs	ñukanchikunapi kawsan.
qvs	Munani Tata Dioswan wambran Jesukristu
qvs	yanapashushpa kuyashunaykichipa
qvs	kushichishunaykichipa. Tata Dios
qvs	yanapashuptikichi kuyanakushpa mana
qvs	llullakushpa kawsankichi.
qvs	Munanayni wawkinikuna, paninikuna,
qvs	kankuna ñukashina Jesukristuta kreyik
qvs	runakuna kankichi. Chayrayku sukaman
qvs	munashkani kankunata killkaynikichita.
qvs	Tata Diospa wambrankuna kaptinchikuna
qvs	payka allita yachachiwashkanchisapa
qvs	Jesukristulla salvawakninchikuna
qvs	kananta. Kunanka kankunata roygaykichi
qvs	sinchikushpa mana ni pita manchashpa
qvs	Tata Dios yachachiwashkanchikunata
qvs	allita yachachikunaykichipa.
qvs	Puyukuna ukunpi Señorninchi
qvs	Jesukristuka shamunka. Chashna
qvs	shamuptin tukuy runakuna kawankasapa.
qvs	Payta tuksishpa wañuchik runakunapish
qvs	kawankasapa. Tukuy allpapi kawsak
qvs	runakuna payta kawashpa sukaman
qvs	llakishpa wakakunkasapa. Chashna kachun.
qvs	Tata Diospa Espiritun kankunata
qvs	willashuptikichi allita rinrillikushpa
qvs	uyariychi. Kankuna ñukallata allita
qvs	mana shaykushpalla kreyiwashpa
qvs	kawsaptikichi sielupi pakadu mikunata
qvs	karashkaykichi. Chaymanta suk allima
qvs	yurak rumisilluta kushkaykichi. Chay
qvs	rumisillupi suk mushuk shutikichi
qvs	killkadu kanka. Chay killkadu
qvs	rumisilluta chaskishpaykichi mushuk
qvs	shutikichita yachankichi. Chikankuna
qvs	mana shutikichita yachankasapachu.”
qvs	Chashna Jesukristu willawarkan Pergamo
qvs	llaktapi payta kreyikkunapa
qvs	yachachikukninta killkanaynipa.
qvs	Chayrayku allita willaykichi ñukamanta
qvs	kuri ninapi chulluchidutashina
qvs	rantinaykichipa. Yachachikunaynika chay
qvs	chulluchidu kurishinami.
qvs	Yachachikunaynita kasushpa
qvs	kawsashpaykichi tukuy layayukshina
qvs	kankichi. Chaymanta willaykichi
qvs	ñukamanta yurak llachapaykichitashina
qvs	rantinaykichipa ama llatanllashina
qvs	kanaykichipa. Chay yurak llachapaka
qvs	yuyachishunkichi pinkakuna laya
qvs	uchaykichimanta perdonashkaynita.
qvs	Chaymanta willaykichi ñukamanta ñawi
qvs	ampinatashina rantinaykichipa
qvs	yachachinaynita entiendinaykichipa.
qvs	Sukaman wakakuptini chay kamachikuk
qvs	ansianukunamanta suk willawarkan:
qvs	“Amana wakakuynachu. Mash kaway. Chay
qvs	ñawpa awiluykichi Judapa ayllunmanta
qvs	pumashina sinchi kamachikuk tiyan.
qvs	Payka chay ñawpa kamachikuk Davidpa
qvs	mirakninmi. Wañushkanmanta
qvs	kawsamushkanrayku tukuy runakunata
qvs	atipan sinchita kamachiyta. Paymi
qvs	atipan chay kanchis apichidukunata
qvs	llikiyta chay roskadu karapata
qvs	Chaymanta chay chusku animalkunapa
qvs	chawpinkunamanta suk vosta uyarirkani
qvs	chay kaballu montadu runata willaptin:
qvs	“Yarkay tiempu tiyanka. Chayrayku suk
qvs	kilu trigu suk diya trabajupa chanin.
qvs	Kimsa kilu sebada suk diya trabajupa
qvs	chanin. Ama mikuna wirata nima vinuta
qvs	Sukaman tukuy laya atipak kaptin alli
qvs	kamachikuk kaptin akuychi kuyaypachi.
qvs	Chaymanta kawarkani suk wamanta sielupi
qvs	pawaykaptin. Chay wamanka sinchita
qvs	kaparikushpa rimarkan: “¡Alaw alaw
qvs	alaw! Tiyanra kimsa angelkuna
qvs	trompetankunata pukunankunapa. Paykuna
qvs	pukuptinkuna tukuy allpapi kawsakkuna
qvs	sukaman sufrinkasapa.”
qvs	Chaypina chay sielumanta shamuk angelka
qvs	ñuka Juanta kashkan willawarkan:
qvs	“Rillay chay kicharidu roskaduta
qvs	chaskik chay kochapi allpapi shayaridu
qvs	angelpa makinmanta.”
qvs	Chaymanta sirvishuk yachachikukkunata
qvs	pagarankisapa allita rurashkankunarayku.
qvs	Payka yachan utkana Tata Dios
qvs	Chaypina Tata Diospa atun tiyarinanpa
qvs	ñawpakninpi, chay chusku animalkunapa
qvs	ñawpakninpi, chay ishkay chunka chusku
qvs	ansianukunapa ñawpakninpi chay aypa
qvs	runakunaka suk mushuk kantuta
qvs	kantarkansapa. Jesukristu tukuy allpapi
qvs	kawsak runakunamanta akllashpa chay
qvs	pachak chusku chunka chusku waranka
qvs	runakunata uchankunamanta
qvs	salvarkansapa. Chayrayku paykunalla
qvs	atiparkansapa chay mushuk kantuta
qvs	yachakuyta kantanankunapa.
qvs	Chay kuartumanta chay kanchis
qvs	kastigakuk angelkunaka
qvs	llukshimurkansapa. Paykunapa
qvs	llachapankuna sukaman yurak llipyak
qvs	likidu karkansapa. Kaskunkunapi
qvs	kurimanta ruradu chumbinkuna tiyarkan.
qvs	Chashna allpa sukaman sinchita kuyuptin
qvs	chay manllayba llakta kimsa partipi
qvs	llikikurkan. Chaypina allpapi
qvs	llaktakunapi wasikuna urmarkansapa.
qvs	Tata Dioska chay Babiloniapi kawsak
qvs	runakunapa mana alli rurashkankunata
qvs	mana kunkarkanchu. Chayrayku sukaman
qvs	piñakushpa sukaman sinchita
qvs	Chayrayku kullushkasapa.
qvs	Chay llakta rupaptin tukuy layata
qvs	rantikuk runakunapish sukaman llakishpa
qvs	wakankasapa manana ni pi
qvs	tiyapunankunata rantik tiyaptinna.
qvs	Chay llakta chunlla kipariptin manana
qvs	ni pi kallinkunapi uyarinkasapanachu
qvs	arpakunata takaptinkuna nima
qvs	flawtankunata nima trompetankunata
qvs	Chaymanta ñuka Juan muskuyninipishina
qvs	aypa runakuna rimakuktashina
qvs	uyarirkani. Rimakunankuna iden yaku
qvs	urmanashina iden sinchi troynakshina
qvs	soynarkan. Chay aypa runakuna
qvs	Chaypina Satanaska rinka tukuy allpapi
qvs	kawsak runakunata llullachik. Chay Gok
qvs	llaktapi Magok llaktapi kawsak
qvs	runakunatapish llullachinkasapa. Chay
qvs	llaktakunapa soldadunkuna playashina
qvs	mana yupaypa laya tantanakunkasapa Tata
qvs	Diospa wambrankunawan makanakunankunapa.
qvs	Pichkaynin killuyadu puka llipyak onise
qvs	karkan. Soktaynin puka likidu llipyak
qvs	kornalina karkan. Kanchisnin kurishina
qvs	killu llipyak krisolito karkan.
qvs	Pusaknin yanayadu chikyak likidu
qvs	llipyak berilu karkan. Iskunnin
qvs	chuyayadu killu likidu llipyak topasio
qvs	karkan. Chunkaynin killu killuyadu
qvs	ankash llipyak krisoprasa karkan.
qvs	Chunka suknin saniyadu llipyak jasinto
qvs	karkan. Chunka ishkaynin chuyayadu sani
qvs	llipyak amatista karkan.
qvs	Chaymanta ñuka Juan Señor Jesusta
qvs	willani: “Ariya, utkana shamuy.”
