qvw	Salbacü Jesus Abrahampïtawan Davidpa
qvw	milayninpïmi śhamun. Paypa
qvw	awquilluncuna caycunam cala:
qvw	Chayurá Abrahampïta aśhta mandacü
qvw	Davidcamam pasala ćhunca tawayu
qvw	awquillucuna. Chaynütacmi mandacü
qvw	Davidpïta aśhta Israelta Babilonia
qvw	apacuśhancama ćhunca tawayu
qvw	awquilluncunatac pasala. Chaynütacmi
qvw	chay apaśhancäpi aśhta Caćhaśhan
qvw	Salbacü Jesus näsinancamapis ćhunca
qvw	tawayu awquillucunatac pasala.
qvw	Chay Egipto malcaćhu José
qvw	yaćhayällaptinlämi Herodes
qvw	wañucula. Jinaptinmi Josëta
qvw	suyñuyninćhu Diospa caćha anjilnin
qvw	Niptinmi: “Isquirbisham cayan:
qvw	‘Manam tantallawanchu nunaca
qvw	cawsanchic. Aśhwan Diospa lluy
qvw	nimäśhanchiccämi cawsachimanchic’
qvw	Cushiculcächun allin śhun'uyücuna.
qvw	Jinantin pachätam ćhasquiycun'a.
qvw	Aśhwanpa juc pasä limälla
qvw	capäcunquiman ‘aw’ ütac
qvw	‘manam’ nillal. Limalicuyniquiman
qvw	masta yapacuycá achatupïmi śhamun.
qvw	pampachaycäliptiquim janay pachäćhu
qvw	cä Taytayqui Diospis
qvw	pampachaycälishunqui.
qvw	¿Mayanniquitan chuliquicuna tantacta
qvw	mañacuśhuptiqui lumicta
qvw	Chayta Jesus uyalilmi admiracüśha
qvw	atïnincunacta nila: “¡Rasunpa, cay
qvw	jinantin Israel malca-masïcunaćhüpis
qvw	caynu chalapacuyniyütá manam talïchu!
qvw	Niycüluptinmi camachicuyta waquin
qvw	yaćhachicücunaca śhun'unćhu:
qvw	“¡Cay nunalla cayal caynu
qvw	pampachätucuśhanwan'a Diosta
qvw	jalutacuyanmá!” nipäcun.
qvw	Niyaptinpis yalülul-pachallam jinantin
qvw	malcacunäćhu Jesus ñawinta
qvw	licachishanpi lluy willapaculcäla.
qvw	Ya'a-laycutacmi lluy
qvw	ćhïnipäcuśhunqui. Ñatac
qvw	camacaycäcama tacyaycücämi
qvw	Diospa isquirbishanmannuy Salbacücäpa
qvw	puntanta Juan śhamuśhanpïmi niyan:
qvw	nishancäta sumäta tantiayalcal'a, cay
qvw	mana juchayücunäta manaćh
qvw	jamuyalcanquimanchu.
qvw	Aw-ari, masqui Rasun Nunap Chulincäta
qvw	jalutacamaptiquipis Tayta Dios
qvw	pampachaycuśhunquimanmi. Chuya
qvw	Ispiritucta chaynu jalutacuptiquim
qvw	ichá cay cawsaycäćhüpis nï juc
qvw	pampachaycuśhunquimanñachu.
qvw	Chaynu niptinmi yaćhapacünincuna
qvw	Jesusman aśhuycälil tapula:
qvw	“¿Imapïtam caynu tincuchiyllap
qvw	“Tincuchiyllap willapalmi
qvw	yaćhaycachishä. Ñatac cay pacha
qvw	camaśhanpi lluy pacaläśhancunätam
qvw	tantiaycachishä”nil.
qvw	Maynu wañuchiyta munalpis lluy
qvw	nunacunaca Diospa willacünin Juan
qvw	caśhanta lisipäcuptinshi lisiräla.
qvw	Chayćhu nunacunämi Jesus caśhanta
qvw	tantiälälil juc malcacunamanpis lluy
qvw	milälälichila. Jinaptinmi lluy
qvw	ishyänincunacta payman puśhapämula.
qvw	Chaypi pasaculmi Jesus ćhäla Galilea
qvw	ućhap manyanman. Chaypïtam juc uluman
qvw	ishpilcul chayćhu taycucuycula.
qvw	Amtacmi Pedro canqui. (‘Pedro’
qvw	ninan'a ‘wanca’ ninanmi.) Chayurá
qvw	cay lumïwanmi atïnïcunacta
qvw	śhalcachishä, ñatac paycunawan
qvw	infirnup munaynin manam
qvw	Chaypïtam quiquin-pulallaña
qvw	yaćhapacünincuna Jesusta nipäcun:
qvw	“¿Imapïtan ya'acuna caćhaycachiyta
qvw	mana atipapäcüchu?” nil.
qvw	Masqui ishcay-quimsalla ya'ap
qvw	śhutïćhu juntunaculcaptiqui'a,
qvw	ćhawpiquićhümi caycuśhä” nin.
qvw	Chaymi Jesus: “Ama mićhacuychu; jina
qvw	śhapämuchun. Cay uchuchäcunanuy
qvw	cäcunapämi Diospa gubirnun'a” nila.
qvw	‘Cay tardillaña yaycamul juc
qvw	üranuylla lulaycaćhaśhanpïchun
qvw	pasanquiman ya'acunactawan iwalta.
qvw	Ya'acunanüchun ampá tucuy anyaśh
qvw	süday-süday lupayta pasaśhtin
qvw	trabajayan imamá’ nil.
qvw	“Jerusalenćhu chulilläcunacta
qvw	Niptinmi Jesus: “Rasunpa, chay
qvw	ipanchä alcabäla mañäcunäwan
qvw	jucnin jucnin umricunawan cacü
qvw	walmicunämi Diospa gubirnunman
qvw	amcunapïpis puntacta yaycapäcun'a.
qvw	Chaytash nila: ‘Śhay, caynu
qvw	müdanayu ¿imanuypatá cay cumbiduman
qvw	yaycamulanqui?’ nil. Niptinshi chay
qvw	nunaca mana imaniytapis atipal upälla
qvw	Ñatac cayman atïcäpis
qvw	chay-yupayllatacmi: ‘Nuna-masiquita
qvw	tucuy śhun'uyquiwan quiquiquitanuy
qvw	cuyal licaycuy’nil nishanca.
qvw	Chaynütacmi nipäcunqui: ‘Diospä
qvw	uycunanwan tacyalpachil
qvw	limalicuśhanchiccá yan'allam. Ñatac
qvw	quiquin uycuśhanchicwan tacyalpachil
qvw	limalicuśhanchiccämi ichá
qvw	lulaycunanchic’ nil.
qvw	Lluy caycuna ñacaycunap
qvw	Cay pachäwan janay pachäćhu
qvw	licaśhallanchiccuna camacällam. Ya'ap
qvw	nishäcunañatacmi ichá wiñay
qvw	“Chaynütac Diospa gubirnun'a juc
qvw	nuna juc-lädu nasyunta licunanpä
qvw	llapa nunancunacta ayalcachil lluy
qvw	illayninta licaycunanpä
qvw	aypuycücänümi cayan.
qvw	Niptïmi nipäman'a: ‘Taytay,
qvw	¿imaytan micanäśhacta,
qvw	yacunäśhacta, pulicü nunanuy
qvw	puliyäta licapäculac mana
qvw	uycälinacpä? ¿Imaytan müdanannäta,
qvw	ishyayäta ütac carsilćhu
qvw	wićhalayäta licapäculac mana
qvw	yanapaycälinacpä?’ nil.
qvw	Chay micapäcuśhanćhümi Jesus
qvw	tantäta apticulcul Diosta sulpayta
qvw	ucula. Chaypïta partilcul
qvw	yaćhapacünincunaman uycula: “Caymi
qvw	aychá; micapäcuy” nil.
qvw	Nilculmi chay juc nunacunäta:
qvw	“¿Ya'a suwachun imam calá caynu
qvw	caśhpiqui ispädayqui aysacälälisha
qvw	puśhapämänayquipä? Walan-walan
qvw	Diospa chuya wasinćhu
qvw	yaćhayächiptïpis manatac
qvw	Chaymi chay ćhacla canancamapis
qvw	“Yawar Ćhacla” nisha.
qvw	Chay Golgota nishanman ćhälulmi
qvw	(Golgota ninan'a “uma tullu canan”
qvw	Chay walantin, warda muyuncäćhu,
qvw	puydï sasirdüticunäwan
qvw	fariseocunämi Pilatoman lipäcula:
qvw	Ñatac paypa pulinanta tuquicta
qvw	Jinaptinmi ishyäcäman Jesus aśhuycul
qvw	maquinpi śhalcalcachiptin chay calur
qvw	ishyaynin juclla chincacula.
qvw	Jinaptin-pachallam walmica paycunacta
qvw	Chay nishanta uyalïlulmi Jesus nila:
qvw	“Sänu nunacunacá manam jampicüta
qvw	munanchu, sinu'a ishyäcunallam. Ya'a
qvw	manam śhamulá santutucücunacta
qvw	ayächu, sinu'a jucha-sapacunätam”
qvw	Chaynütacmi wañuchipäcunanpä
qvw	chalaycachïca Judas Iscariotipis.
qvw	‘Maynüpa licayalcalpis manam
qvw	Niptinmi Jesus śhalcalcamul:
qvw	“¡Waywa, yacu, śhaycuyña!”
qvw	nïlun. Nillaptin-pacham tuqui-tuqui
qvw	Chay nisyu-nisyu nunacunap
qvw	ćhawpinćhüñatacmi ćhunca
qvw	ishcayniyu wata yawarpa janallanćhu
qvw	cä ishyä walmi liñä.
qvw	Sïchuśh mayćhüpis mana allinpa
qvw	ćhasquipäcuśhuptiqui'a ütac mana
qvw	uyalïtuculcaptin'a ćhaquiquiman
qvw	la'aśha pulbüllactapis tapsilcul
qvw	pasaculcay chay malcäta ima
qvw	pasanantapis tantiapäcunanpä.
qvw	˻Rasunpa cäraycunan muyuncäćhu'a
qvw	Sodoma Gomorra malcacunapïtapis mas
qvw	mastalämi mućhuycachisha
qvw	Nipäcuptinmi: “¿Ayca tantactam
qvw	uywayalcanqui? Má, licaycapämuy”
qvw	“Amcuna Diospa nishanta juc-läduman
qvw	caćhayculmi nunacunap
qvw	yaćhachicuyllanta ama-pacha
qvw	“Cay nunacunäpïmi llaquicú.
qvw	Micuypïñaćh cayalcällan quimsa
qvw	muyunña ya'anchicwan cusca cayalcal'a.
qvw	Nipäcuptinmi Jesus: “Amcunapïtá
qvw	¿pitan chayurá ya'a cayá?” nila.
qvw	Niptinmi Jesus nila: “¡Ay, mana
qvw	chalapacuyniyu nunacuna! ¿Imaycamatan
qvw	amcunacta awantaśhtin cayäśhä? Má,
qvw	cayman-ari puśhamuy” nil.
qvw	Chaypïtam Jesus Jordan mayup
qvw	chimpanman, Judeap malcancunaman
qvw	licula. Chayman achca nunacuna
qvw	juntunacälälimuptinmi yaćhacäśha
qvw	cayninwan chayćhu yapañatac
qvw	Chaypi Jerusalenman ishpipäculmi Jesus
qvw	yaćhapacünincunap ñawpäninta lila.
qvw	Yaćhapacünincunawan juccunäñatacmi
qvw	pinsatïbu-cama manchacäśha-cama
qvw	atiyalcäla. Jinaptinmi chay ćhunca
qvw	ishcayniyu yaćhapacünincunacta
qvw	japächalcul willapäla imacuna
qvw	quiquinta pasanantapis cay nil:
qvw	Chayćhu pasquiyalcaptinshi licä
qvw	nunacunaca: “¿Imapätan
qvw	pasquiyalcanqui?” nin.
qvw	Nilculmi tincuchiypa yaćhachila cay
qvw	nil: “Juc nunash cala jatun
qvw	ćhaclayu. Paymi chay ćhaclanćhu
qvw	übacta plantalcul manyanta lluy
qvw	inćhäla. Chayshi übacta
qvw	apchichinanpä juc püsucta lulala,
qvw	chaynütac täpachinanpäpis
qvw	chucllachäla. Caynu lluy listucta
qvw	lulalculshi nunacunaman partïda uycul
qvw	calu malcacta licula.
qvw	Chayćhümi Moisespa camachicuyninta
qvw	jucnin yaćhachicü aśhuycamul
qvw	tapunacuyäta uyalila. Chaynu
qvw	allincäwan lluy cuntistaptinmi nin:
qvw	“Lluypïpis mas puydïninca
qvw	¿mayannin camachicuytan?” nil.
qvw	Mastá puydiyan jinantin pachäćhu
qvw	allin willacuy willacuśha cananmi.
qvw	Waquinnincunañatacmi: “Cay
qvw	fistäćhu amalä chalachishunchu;
qvw	caynüpa nunacunacá yan'alćha
qvw	chäcunacülunman” nipäcun.
qvw	Niptinmi Pedro sumälä nicuyan:
qvw	“¡Masqui anwan cusca wañuná
qvw	captinpis manam ipanchaśhayquichu!”
qvw	nil. Chaynütam llapan
qvw	yaćhapacünincunapis nicuyalcan.
qvw	Niptinpis Jesus'a manam imactapis
qvw	limalilachu. Chaymi puydï
qvw	sasirdütica: “Rasuncäta niycamay.
qvw	¿Amchun Diospa Caćhaśhan Salbacü
qvw	Chulinca cayanqui?” nin.
qvw	Niptinmi Pilato: “¿Ima juchactatan
qvw	luläla wañuchisha cananpä?” nila.
qvw	Ñatac Arimatea-lädu Josë'a
qvw	quijacunapi jucnin licäninmi cañä.
qvw	Paymi alcayäñä Diospa gubirnun
qvw	Israelman ćhämunanta. Jinalmi alli
qvw	balurwan Pilatoman lila Jesuspa
qvw	Chaypïtam juc muyunćhu'a Diospa
qvw	wasinćhu sasirdüti cayninćhu
qvw	lulaycuna Zacarias particunacta
qvw	Niptinmi Maria: “Paypa uyway nunanmi
qvw	cayá. Nimäśhayquinu Dios lulachun
qvw	ya'awan” nila. Caynu nilcuptinmi
qvw	Zacariasñatacmi Chuya Ispiritup
qvw	munayninćhu cayal shimin
qvw	Chaynu limayällaptinlämi altu sïlupi
qvw	juc anjilcunapis licalilcamul Diosta
qvw	Ćhaycul quimsa muyunña ashilcaptinmi
qvw	Jesus'a Diospa chuya wasinpa
qvw	patyuncunaćhu, Moises isquirbishanpi
qvw	yaćhachicücunawan tapunacuyäla.
qvw	Jinaman Juanta carsilcämanlämi
qvw	Davidñatacmi Isaïpa chulin.
qvw	Niptinmi Jesus: “Diospa shiminćhümi
qvw	niyantac: ‘Tayta Diosllayquitam
qvw	imaypis alawanqui; payllactatacmi
qvw	sirbinqui’nilmi niyan” niycülun.
qvw	Chaymi apalcaćhaypa nicuyan:
qvw	“¡Nazaret malcayu, Jesus!
qvw	¡Caćhaycälimay! ¿Imactatá
qvw	ya'acunawan munacuyanqui? ¿Mana cäman
qvw	muyuchipämänayquipächun
qvw	śhamulanqui, imatá? Yaćhämari
qvw	Diospi Śhamü Chuya caśhayquita”
qvw	Caćhalpamü nunacunap chalapacuyninta
qvw	tantialmi chay ishyäcäta Jesus nila:
qvw	“Wayapa, juchayqui lluy
qvw	pampachäśhañam” nil.
qvw	Nilculmi lluy chayćhu cä nunacunäta
qvw	licalcul mana cuyulï maquiyu nunäta:
qvw	“¡Chacchapacuy!” nila. Chaynu
qvw	chacchapacüluptinmi sänu licalïla.
qvw	Paynuy llaquipayniyü-cama amcunapis
qvw	Cayta licälälilmi: “¿Imactatan
qvw	licayanchic?” nil Diospi limapäcula:
qvw	“Dioslláy, ya'acunap ćhawpïćhümi
qvw	licalïlun ampa jatun willacüniqui”
qvw	Niptinmi: “Aw, allintam ninqui”
qvw	Chaynu cayaptinmi Jesusta jucnin
qvw	willaycula: “Mamayquiwan
qvw	śhullcayquicunam ashiyalcäśhunqui”
qvw	Chaypi Jesus liyaptinmi lluy nunapis
qvw	sumä ñiti-ñiti atipäcula.
qvw	Cayta nipäcula picha walanga
qvw	wayapanllanlä capäcuptinmi.
qvw	Chayćhümi yaćhapacünincunacta:
qvw	“Picha ćhunca-camacta lluy
qvw	taycachipämuy” nila.
qvw	Jinaptinmi chayćhu nunacunaca:
qvw	“Diosninchic cay lulaśhantanu'a
qvw	manamá pipis lulanchu maynu pudirniyu
qvw	calpis” nil licapayllaman
qvw	10-11 Sïchuśh chay malcäćhu mana
qvw	ćhasquipäcuśhuptiqui'a chayurá
qvw	cälliman yalalcamul: ‘Cunca
qvw	cuchuyniquiñaćh can'a. Ćhaquïman
qvw	la'amä pulbullayquitapis manamá
qvw	apayächu. Tuquicta yaćhapäcuy:
qvw	janayquićhüñamari cayan!’ nil
qvw	Chayćhu Jesus yaćhachiptinmi ñañan
qvw	Maria ima lulaynintapis caćhaycul
qvw	Jesuspa ñawpäninman taycucuycul
qvw	“Chayurá ya'a partïpi mana
qvw	cayäcá, ya'ap cunträmi licaliyan;
qvw	juntuyta mana yanapämäcá
qvw	53-54 Niptinmi camachicuyta
qvw	yaćhachicücunäwan fariseocuna
qvw	sumä-sumäta rabyälälila. Jinalculmi
qvw	Jesusta imaymanacta tapućhaculcäla
qvw	quiquinpa limayllanwan
qvw	“Chayurá ama ‘¿Imactalä
qvw	micüśhä, imactalä upyäśhä,
qvw	imawanlä müdacüśhä?’ nil
qvw	wañuy-wañuy llaquicuyalcaychu.
qvw	Chayurá manaläpis mismishancama
qvw	masqui fisman liyalcalpis
qvw	ćhïnishüniquiwanpis pampachachicuy.
qvw	Chayman ćhächishuptiquim ichá fisca
qvw	wardiacunap maquinman ćhulaycul
qvw	carsilman jitaycachishunqui.
qvw	Rasunpa chay timpućhu'a puntanninćhu
qvw	cäcunämi ipaćhu licalipäcun'a;
qvw	ñatac ipaćhu licaśhacunämi
qvw	puntanninćhu caycälin'a” nil.
qvw	Chayćhümi achca-achca nunacuna
qvw	Manam nï chulí nimänayquipäpis
qvw	Ćhasquiycallämay-ari masqui
qvw	uywayllayquipis caśhäćhá” nil’
qvw	Mana caynu nunap imallantapis mana
qvw	sumä cuydayalcaptiqui'a ¿pitan ampá
qvw	cunfiansanwan uycuśhunquiman
qvw	Cay lulapacü nunacunanüćha amcunapis
qvw	Diospa mandäśhuśhayqui lulayta
qvw	camacalcul'a: ‘Uywayllamá canchic.
qvw	Ya'anchic'a lulanallanchiccätam
qvw	lulayculanchic. ¿Ima mastamá
qvw	alcachwan?’ nil nipäcunqui” nila.
qvw	Niptinmi: “Aycha captin'a uyaypam
qvw	wisculcuna  muyupäcun. Amcunapäpis
qvw	uyaypatacmi can'a” nila.
qvw	Chaypïtam ćhunca ishcayniyu
qvw	yaćhapacünincunacta Jesus
qvw	japächalcul nila: “Canan'a ñam
qvw	Jerusalenman liyanchicña. Chayćhümi
qvw	lluy lulacacun'a Diospa unay
qvw	willacünincuna ya'a Rasun Nunap
qvw	Chulincäpi isquirbishanca.
qvw	“Masqui chaynu nipäcuptinpis
qvw	mandäninpäñam ćhulachicüla.
qvw	Chaypïtash caśhan cuticamulaña. Chay
qvw	ćhaycamulshi llapa illay partishan
qvw	nunancunacta aycaman
qvw	milachipäcuśhantapis yaćhananpä
qvw	45-46 Nilcuśhanpi ćhayculmi Diospa
qvw	chuya wasip patyunman yaycula.
qvw	Chayćhümi achca-achca imaymanacta
qvw	lantinacuyalcäcunacta talïlun.
qvw	Jinalmi lluy alapacämula: “Diospa
qvw	shiminćhümi: ‘Ya'ap wasí
qvw	ya'allawan limanan wasim can'a’niyan.
qvw	¡Chaychun amcuna suwacunap
qvw	maćhayninman muyülächinquiman!”
qvw	Niptinmi: “Chayurá Cesarpa cäcätá
qvw	payman-ari uycäliy. Diospa cäcätá
qvw	Diosmantac-ari uycäliy” nila.
qvw	Niptinmi yaćhapacünincuna nila:
qvw	“Yaćhachicüní, ¿imaymi chay
qvw	lulacacun'a? ¿Ima siñalcunam chay
qvw	timpupä pasan'a?” nil.
qvw	Chayćhümi puydï sasirdüticunäwan
qvw	yaćhachicücunaca malcäta
qvw	lisirapäcul artillawan Jesusta
qvw	chalalcachil wañuchipäcunanpä
qvw	Niptinmi Pedro: “¡Taytáy, masqui
qvw	ima cacuptinpis anwanmi carsilmanpis
qvw	yaycuśhä! ¡Wañuycäcamapis
qvw	Chaypïtam juc ürapïtanu'a jucpis
qvw	nicuyan: “Caypis wic nunäwan
qvw	pulï-ari. Galilea nunäpanüllam
qvw	limacuyninpis cañä” nil.
qvw	Chaypïtam Pilato puydï
qvw	sasirdüticunacta, jinantin malcap
qvw	puydïnincunacta, ñatac jinantin
qvw	malcäta juntüchimun.
qvw	Nilculmi Jesusta nila: “Taytay,
qvw	mandacü yaycul yalpalcallämanquimá.
qvw	Amamá un'aycallämanquichu” nil.
qvw	Chaynu lädunta liyaptinpis chay ishcay
qvw	nunacá manam lisipäculachu Jesus
qvw	caśhanta juctanu ñawin licaptin.
qvw	Nilcul lluyta tantialcachilmi nila:
qvw	Niptinmi: “Chayurá ¿Diospa
qvw	willacünin caćhamunancächun?” nin.
qvw	Niptinmi Natanael: “¿Imanuypatan
qvw	lisimanqui imanuy caśhätapis?” nin.
qvw	Paytá imanuy nunacunaca caśhantapis
qvw	manam willaycunanlächu quiquin lluy
qvw	nunacunäpa śhun'unta tuquicta
qvw	Cananpi'a paytam masta-masta allinninpa
qvw	licapäcun'a; ya'actañatacmi ichá
qvw	masta-masta mana cäpäña
qvw	Niptinmi: “Aw yaćhayämi Diospa
qvw	Caćhamuśhan Salbacüca śhamunanta.
qvw	Pay ćhämulćha lluy lluyta
qvw	willaycamäśhun” nin.
qvw	Niptinmi yalpaćhacüla anyan
qvw	muyuncäćhu chayüranuy Jesus:
qvw	“Chuliqui allinyayanñam”
qvw	nishancäta. Chaymi lluy wasintin
qvw	Jesusman chalapaculcäla.
qvw	“Caycunapi ama licapayllaman
qvw	camapäcuychu: llapa wañüśhacuna
qvw	shimïta uyalil śhalcapämunan muyunca
qvw	Jesusñatacmi chay tantätawan
qvw	challwäta apticulcul Diosta sulpayta
qvw	ucula. Jinalculmi yaćhapacünincunacta
qvw	uycula aypupämunanpä. Chayćhu
qvw	lluypis munaśhancamam aypuchiculcäla.
qvw	“Cay Jesus Josëpa chulillan
qvw	caśhanta ¿manachun lisinchic, imamá?
qvw	Mamantapis, taytantapis lluymi
qvw	lisinchic. ¿Imanuypatá canan ‘janay
qvw	pachapïmi śhamulá’ niyämachwanlä
qvw	Chaynüta nila Simonpa chulin Judas
qvw	Iscariotipïmi. Paymi ćhunca
qvw	ishcayniyu yaćhapacünin cayalpis
qvw	Jesuspa ćhïnipänincunap maquinman
qvw	Niptin wićhachiyta munapäculpis,
qvw	üran manalä ćhämuptinmi mana
qvw	mayanllanpis chalayta atipapäculachu.
qvw	Cayta nipäcula Jesuspa limayllan cunca
qvw	cuchuynin cananpämi. Jesusñatacmi
qvw	ichá pampäman uyshucalpul dïdunwan
qvw	allpäćhu isquirbiyäla.
qvw	Jinalmi Diospi rasun allincäta
qvw	lisipäcunqui. Chay rasuncäñatacmi
qvw	ćhänalächipäcuśhuśhayquipi
qvw	julapäcuśhunqui” nin.
qvw	Chaynu nïluptinmi lumicta
qvw	apticälälin tamshälälinanpä.
qvw	Jesusñatacmi chay-chica nunacunäpi
qvw	pantalcachil Diospa chuya wasinpïta
qvw	Chaymi taytancuna “Quiquinta tapuy;
qvw	ñam yayniyüña” nipäcula.
qvw	“Chaynütacmi ya'a allin michïca
qvw	cayá. Allin michïcá uwishnin-laycum
qvw	Ñatac Betania malcayu Martapwan Mariap
qvw	tulin Lazarom chayćhu ishyayäña.
qvw	Chay Jesus caśhancäman ćhälulmi
qvw	puntanman un'ulacuycul nila: “Taytay,
qvw	am cayćhu cayaptiqui'a tulí manaćh
qvw	wañunmanchu cala” nil.
qvw	Chayćhümi Jesus-laycu cumbiducta
qvw	lulaycapäcula. Martañatacmi
qvw	ćhacacamula. Lazaroñatacmi Jesuswan
qvw	cusca micapäcunanpä täcuyalcäla.
qvw	Niptinmi janay pachäpi ayalpämula:
qvw	“Ñam ya'a altuman juluycuśhaña
qvw	cayá; yapañatacmi altuman juluycuśha
qvw	Chay Libraculcäśhan Fistapä juc
qvw	muyunllañam cayäla. Jesusñatacmi cay
qvw	pachäpïta Taytan caśhancäman
qvw	cuticunan üra ćhämuśhanta
qvw	yaćhalaña. Pay cay pachäćhu
qvw	nunancunactam cuyala. Chaymi
qvw	maynu-maynu cuyaśhantapis
qvw	camalaycachinanpä cayäla.
qvw	Chaynu pasacuptinmi Jesus: “Canan
qvw	ürá ćhämunñam. Ya'a Rasun Nunap
qvw	Chulinca maynu sumä caycuśhäta ñam
qvw	camalachicuśhäña. Ñatac ya'a
qvw	lulaśhäwanmi Tayta Dios altuman
qvw	camachicuynïmannümi cawsaycun'a
qvw	ñatac Taytäpis cuyan'am. Taytäwan
qvw	cutipämulmi cuyamänïcunawanpis
qvw	Lluy caynu lulapäcuśhunqui
qvw	caćhamänïta mana lisil ya'a-laycum.
qvw	Chay muyuncunaćhu'a, manañam
qvw	mañacalcämänayquipä can'añachu.
qvw	Rasunpa pudirní cayalcal Taytäta
qvw	mañaculcäśhayquitam lluy
qvw	Paycuna-laycumari amllapäña calá
qvw	paycunapis amllapäña sumä
qvw	Jinaśhancamañatacmi chay puydï
qvw	sasirdütica Jesusta tapula
qvw	yaćhachishanpïtawan,
qvw	yaćhapacünincunapïta.
qvw	Chayćhu Jesusta caśha curunawan
qvw	curunapacüśhacta, mandäpa
qvw	müdananwan müdapacüśhacta
qvw	julalcachimul Pilato: “Cay-ari.
qvw	Amcunaćh nipäcunqui” nin.
qvw	yaćhapacünintapis: “Payñam
qvw	mamayqui” nin. Chay-pachapïmi
qvw	yaćhapacünin wasinćhu ćhasquila.
qvw	Nilpuyal muyulcuśhanćhümi Jesusta
qvw	śhäcuyäta licälun. Jinalpis Jesus
qvw	caśhanta manam lisilachu.
qvw	Chaymi Jesuspa cuyaśhan yaćhapacünin
qvw	Pedrocta nin: “¡Jesusninchicmari!”
qvw	nil. Chayta uyalïlul-pachallam Pedro
qvw	lluśhticüśhan  müdananta caśhan
qvw	ćhulaculcul ućhäman ji'acalpun.
qvw	Niptinmi tapupäcula: “Taytay, ¿Roma
qvw	nasyunpa maquinpi julalcälimaptiqui
qvw	quiquillanchic Israelcunällaña
qvw	mandanacunapä ürañachun ćhämun?”
qvw	Chaynu jinayalcaptinmi ćhunca
qvw	yaćhapacü-masincunawan śhalcuculcul
qvw	Pedro nila: “Llapallayquipis
qvw	Israel-masïcuna, ñatac cay
qvw	Jerusalenćhu yaćhäcuna, canan cay
qvw	nishäta uyalil tuquicta intindipämay.
qvw	“Chaynu Diospa willacünin cayalmi
qvw	Caćhaśhan Salbacüpa śhalcamunanta
qvw	licayä-yupay limala ‘Aychanta
qvw	manamá allpa śhun'unćhüchu
qvw	caćhaycunqui. Nïtac aychan allpaman
qvw	muyun'achu’ nil. Cay nishanwan
qvw	David'a rasunpa limayäla Jesuspïmi.
qvw	13-14 Sinu'a awquillunchiccunap
qvw	Abrahampa, Isaacpa, Jacobpa ya'anchicpa
qvw	Diosninchicmari uywaynin nunan Jesusta
qvw	altuman juluyan. Cay mana juchayu nuna
qvw	Diosninchicpa puntanćhüpis allin
qvw	lulayniyu nuna captinpis amcunam
qvw	muyucalcälilanqui. Jinalculmi Pilatop
qvw	maquinman ćhulaycälilanqui. Pay
qvw	caćhaycuyta munaptinpis amcunam mana
qvw	munätuculcul aśhwanpa nuna
qvw	caćhaycachipäculanqui.
qvw	Ninacalcälilmi caśhan ayaycul:
qvw	“¡Yan'al-lätac chay Jesuspïta
qvw	cananpi limalcuyalcanquiman
qvw	yaćhayalcächinquiman!” nil
qvw	Chaynu niyällaptinmi Pedrop
qvw	ćhaquinman Safirapis wañüśha
qvw	ćhaćhälun. Chayćhu wañüśhacta
qvw	chay müsucunaca talilculmi
qvw	pasachiculcäla wayapanpa lädunman
qvw	Chay niptinmi awnipäcula.
qvw	Chaynu cayalcäśhanćhümi Jacob
qvw	yaćhälun Egipto nasyunćhu trïgu
qvw	lantiypä caśhanta. Chaymi
qvw	chulincunacta lantichimü caćhala.
qvw	Chay lulaśhanpi Diosninchic
qvw	caćhaycüluptinmi intïta, quilläta,
qvw	lusirucunäta dioschaculcul
qvw	alawapäcula. Chaynütam unay
qvw	willacünincunap isquirbishan
qvw	librucunäćhu limayan:
qvw	Chaymi sumä mana sumä nunapis
qvw	“Pay'a Diospa sumä pudirninwanmi
qvw	cayan” nil sumä manchacuywan
qvw	“Juc papilta umay Damascoćhu
qvw	juntunacuna wasip puydïnincunapä.
qvw	Chayćha Muśhü Caminuman
qvw	chalapacücunäta umripis walmipis
qvw	cacuchun lluyta cay Jerusalenman
qvw	aysalcamul carsilćhu
qvw	chaquiyächishä” nil. Chayćhu
qvw	uycuptinmi pasacula.
qvw	Jinaptin griego limä Israelcunäwan
qvw	piñanaculcaptinmi chaycuna wañuchiyta
qvw	Niptinshi yapañatac: “Dios allinpa
qvw	licaśhancätá, ama anlapä
qvw	Chaynalcaptinmi Pedro nila:
qvw	“Ya'anchicnüpis Chuya Ispiritucta
qvw	ćhasquiyalcaptin'a ¿imam atajanman
qvw	paycunapis bawtisacüśha cananpä?”
qvw	Chay lulachishanca Israelcunap
qvw	śhun'unpä captinmi Pedroctapis
qvw	wañuchiyta pinsalcul chay Mana
qvw	Libadürayu Tanta Fista muyuncunäćhu
qvw	chalachimü caćhälun.
qvw	Jinaptinmi Chuya Ispiritu puśhala
qvw	Bernabëtawan Saulocta lamar patanćhu
qvw	Seleucia malcäman. Chaypïmi barcuwan
qvw	liculcäla lamar ćhawpićhu Chipre
qvw	“Quiquin Diosninchictacmi aychan mana
qvw	ismunanpä, śhalcachinanpäpis
qvw	limalicula, caynu nil: ‘Davidta
qvw	quiquí shimïwan limalicuśhäcätá
qvw	aclacuśhäćhümi lulaśha’nila.
qvw	Chaynu Pablo lulaśhanta llapa
qvw	nunacunaca licälulmi
qvw	ayaycaćhacuyalcan Licaonia
qvw	limayninćhu: “¡Dioscuna nunaman
qvw	muyuculculmi ćhämumanchic!” nil.
qvw	Aśhwanpam paycunanüpis chalapacunchic
qvw	Jesuspa llaquipacuyllanpa salbaycuśha
qvw	Chaynu mana munaptinmi allicta
qvw	piñanaculcul, sintichinaculcul wicta
qvw	cayta liculcäla. Chaymi Bernabé
qvw	Marcosta puśhaculcul Chipre malcäta
qvw	Jinacuyaptinmi chay lulipi Pablo
qvw	wañuchicuychu! ¡Llapämi cayćhu
qvw	(Cay Atenas malcayücunacá ima muśhü
qvw	willacuycunactapis uyalilcul,
qvw	willanacuyllaćhümi ucupaculcäla.)
qvw	Chaypïtapis cay Corinto malcäćhümi
qvw	unaylä Pablo capaycula. Chaypïtam
qvw	chalapacücunäpi dispidiculcul
qvw	Siriacta cutipämunanpä barcuman
qvw	ishpipäcula Priscilawan Aquilawan
qvw	cumpañachiculcul. Manaläpis yalulmi
qvw	Cencrea malcäćhu umanta lutuchicula,
qvw	Diospa imacta limalicul lluy
qvw	Cay lulaśhancuna intiruman ćhaptinmi
qvw	llapa nunapis Diospa willacuynin
qvw	callpayu caśhanta tantiapäcula.
qvw	Chay wasip quimsa altuśhninćhümi
qvw	lluy juntunacüśha capäculá, achca
qvw	michïrawan acchicüśha.
qvw	Pataraćhu juc barcu Fenicia malcäman
qvw	liyäta talilñatacmi, chaywan liculcá.
qvw	Chay ürallam lluy cachacucunactapis
qvw	puydïnincunactapis juntuycul chay
qvw	pasaśhancäman llapanpis wayra-wayra
qvw	liculcan. Chayćhu cä nunacunaca
qvw	cachacucuna puydïnintin śhacayämüta
qvw	licälälil-lämi Pablocta
qvw	Jinaman'a ampi willacü Estebanta
qvw	wañuchipäcuśhanćhüpis “Allin
qvw	wañuchishun chaytá” nilá. Jinaman
qvw	wañuchïcunäpa müdanancunactapis
qvw	Chayćhümi walaśhca willan:
qvw	“Cunsïjup puydïnincunam
qvw	limanacälälin wala muyun Pablop
qvw	juchanta licaycälï tumpalla
qvw	Chay Diospa chuya wasinćhu manam
qvw	pilyachinacuyätachu ya'acta
qvw	talipämäla, nïtac chayćhu, nï juc
qvw	juntunaculcänan wasicunaćhüpis,
qvw	nïtac maycunaćhüpis.
qvw	Chayćhu unay capaycäliptinmi Festo
qvw	juchachapäcuśhanpïta: “Cayćhümi
qvw	Felix juc umricta wićhalayäta
qvw	“Chayćhümi: ‘¿Pim cayanqui
qvw	Chaynu puntaman mana liyta atipalmi,
qvw	jinaña waywäwan apachiculcälá.
qvw	Chayćhu lluypis salbacälälishaña
qvw	cayalcalmi yaćhälälí chay lamar
qvw	ćhawpićhu malca Malta śhutiyu
qvw	Artictam ya'aman mana filtapämunchu
qvw	ya'a sänachinäpä’nila.
qvw	Wiñay simpri cawsä Tayta Diosta
qvw	alawapäcunantá, chincacü nunactanuy
qvw	luläśha taytachacunacta,
qvw	pishucunacta, culucunacta, imaymana
qvw	licchä uywacunactam cuyacalcälin.
qvw	Mana tantiayniyücunäpäpis
qvw	yaćhachicünin-tucunquimá. Lluy
qvw	caycunawan “Camachicuymi llapa
qvw	yaćhaytapis, rasuncätapis uycaman”
qvw	Shiminpi piñacuycunallawan mana allin
qvw	juyu cananpä limaycunallam juntäśha
qvw	Chaynütacmi siñaläśhacunäpis
qvw	milaynincuna cayalcan. Manam
qvw	siñaläśha cayllanpachu, sinu'a
qvw	manaläpis Abraham siñaläśha cayal
qvw	chalapacuyninpa laśhćhunman
qvw	Chayurá jucllay nunap juchallanpïmi
qvw	jinantin nunacunaca cäraycuśha
qvw	mućhuycachisha canapä cälun. Ñatac
qvw	jucllay allin nunap lulayllanpatacmi
qvw	jinantin nunacunäpis Tayta Diospa
qvw	puntanćhu mana juchayüña
qvw	Sïchuśh wayapan cawsayaptinlä juc
qvw	wayapawan cayaptin'a mansibacuyanmi.
qvw	Ñatac wayapan wañucuptin'a libriñam
qvw	munaśhanwan yapacunanpä; jucwan
qvw	yapaculpis manañamari mansibacuyanchu.
qvw	Sïchuśh aychanchicpa munayllanćhu
qvw	śhun'unchicpis cayaptin'a,
qvw	wañuycämanmi ćhäśhun. Ñatac
qvw	śhun'unchic Ispiritup maquinćhu
qvw	cayaptin'a sumä jawca allin rasun
qvw	cawsayniyüñam caycuśhun.
qvw	Salbacüninchic Jesuspa cuyacuyninpi
qvw	¿imatá laquiycamachwan?
qvw	¿Ñacaycunachun, llaquicuycunachun,
qvw	aticaćhaycunachun, micuy
qvw	wanäcunachun, mana müdanayu
qvw	caycunachun, sasachacuycunachun, icha
qvw	Chay ayaycuśhancunaca ya'anchicmi
qvw	cayanchic, manam Israelcunallapïchu,
qvw	sinu'a mana-Israel caśhtacunäpïpis.
qvw	Ñatac ¿imanuypamá ayaculcanman mana
qvw	chalapaculcäśhancäman'a?
qvw	¿Imanuypamá chalapaculcanman mana
qvw	uyalipäcuśhancäman'a?
qvw	¿Imanuypatacmá uyalipäcunman mana
qvw	mayanpis willaycuyaptin'a?
qvw	Chaynüpam ichá imanuypapis
qvw	malca-masí Israelcunäta
qvw	licaćhacächïman waquinllanpis
qvw	Yanapänanpä lulayniyücá
qvw	yanapächun. Yaćhachinanpä caycücá
qvw	Ñatac chalapacuyninćhu tanqui-tanqui
qvw	cäcunäta allinpa ćhasquiycäliy; ama
qvw	paycunawan tapunacuyalcaychu
qvw	apanaculcäśhayquićhu'a.
qvw	8-9 Caypämari Israelcunäpa nunannuy
qvw	Jesus śhamula; awquillunchiccunaman
qvw	Dios limalicuśhanca rasun caśhanta
qvw	camalaycachilmi chalapacuna caśhanta
qvw	tacyaycachila, jinal llaquipayniyu
qvw	Tayta Diosta mana-Israelcunaca altuman
qvw	julaycälinanpä. Isquirbishancunaćhu
qvw	niyanmi: “Chaymi mana-Israel
qvw	malcacunäćhu alawaśhayqui; amtam
qvw	imnucunawan taquishayqui”nil.
qvw	Jesusćhu lulawshï-masinchic
qvw	Urbanuctapis limaycäliy.
qvw	Chayurá Diosninchicpa Ispiritun lluy
qvw	uycamäśhanchiccuna manam
qvw	pishipäcuśhunquichu Jesusninchicpa
qvw	cutimuyninta alcapäcuśhayquicama.
qvw	Chayćhu sumä mishqui-cama allin-cama
qvw	yaćhay limaycunawanchu manam
qvw	willapäculac, yaćhachipäculac,
qvw	sinu'a Chuya Ispiritup munayllanwanmi,
qvw	Ñatac chay lulaynin lupäluptin'a
qvw	yan'al pampapämi lulaynincuna can'a.
qvw	Quiquinmi ichá ninapïta ayïcänüpis
qvw	Diosninchicpa mandacuyninćhu cawsay
qvw	manamari limayllachu, aśhwanpa
qvw	lulaycuyta atipaymi.
qvw	Chaymi anla juchapacuycunapïta
qvw	ayiculcänayqui. Má, juc juchacunacta
qvw	juchacul'a manamá aychanchicpa
qvw	cuntranchu. Anla juchapacuycá
qvw	quiquinchicpa aychanchicpa cuntranmá.
qvw	Sïchuśh masanyacüśhaña cayal'a
qvw	ama-ari laquicacuychu. Japallayquilä
qvw	cayal'a amañatac masanchacuypi
qvw	Ya'acunapis ¿manachun micunäpä,
qvw	upyanäpä ćhasquipäcuná?
qvw	Lluy caycuna pasala juc
qvw	tantiachimänanchicpämi, jinaman
qvw	paycunanüpis chay mana allincunäpi
qvw	mana wañupacuyänanchicpämi.
qvw	Chalapacü-masïcuna, amcunapïta sumä
qvw	cushisham cayá imaypis
qvw	yalpapämäśhayquipïta, chaynütac
qvw	yaćhachipäcuśhänülla imactapis
qvw	lulaycälishayquipïta.
qvw	Ñatac quiquinchicta sumäta
qvw	licacuycuptinchic'a manam imapi
qvw	cäraycamänanchic canmanchu.
qvw	Chaynu aychanchicćhu cäcunaca mana
qvw	iwinacuyalcänanpämari, aśhwanpa
qvw	chaycusca lluypis sintinaculcänanpämi
qvw	Chaynü-yupaymi amcunawanpis pasayan
qvw	mana yaćhapäcuśhayqui limaycunaćhu
qvw	limapapäcuptiqui'a. ¿Mayanmá ima
qvw	nishayquitapis yaćhan'a? Waywäta
qvw	yan'al limapäśhayquinümari cayan.
qvw	Ñatac imapïtapis yaćhayta
qvw	munapäcul'a wasinćhu wayapancunacta
qvw	tapuculcächun; juntunacuyćhu
qvw	walmicuna imapïtapis
qvw	tapuycaćhacuyalcäśhan manam allinchu.
qvw	Chaypïtalämi cay pachäpa camacaynin
qvw	śhamun'a. Chayćhümi Jesus cay
qvw	llapallan munayniyücunäta,
qvw	mandacücunäta, lluy puydïcunäta
qvw	llallilcul Tayta Diosman gubirnunta
qvw	Ñatac cay chincacü aychanchic,
qvw	wiña-wiñaycäwanmi müdacun'a,
qvw	chaynütac camacäca mana
qvw	Llapallayquitam Jesusninchicpa
qvw	cuyacuyninwan cuyaycälic. Chaynu
qvw	Aśhwanpam pampachaycul
qvw	cunsuylaycälinayqui, anchap
qvw	Ñatac allin willacuyca pacäśha
qvw	captin'a, chaynu pacäśha cayan
qvw	chincacücunällapämi.
qvw	Manamari Jesuspa cuyacuynin juc
qvw	lulaytá jicutaycälichimanchu. Chaynu
qvw	lulaycälí caypamari: pay lluypïmi
qvw	wañula; chayurá lluypis
qvw	wañuśha-yupayñam cayanchic.
qvw	paycunañatacmi malcá can'a”nil.
qvw	Maynümi amcuna imaćhüpis puntaćhu
qvw	caycälinqui: chalapacuyćhüpis, sumä
qvw	allin limapayćhüpis, yaćhayćhüpis,
qvw	yanapayta wañupacuyćhüpis,
qvw	ya'acunacta cuyapämayćhüpis.
qvw	Chayurá llaquipaycuy juntuyćhüpis
qvw	puntaćhu-ari caycäliy.
qvw	Ñatac caywan Diospa nunancunacta
qvw	pishipacuyllanćhüchu manam
qvw	yanapayalcanqui, sinu'a Tayta Diosman
qvw	sulpäta ucuytapis allictamari
qvw	Jesuspa rasunnin ya'aćhu
qvw	tacyaycuśhanpam cayta niycälic:
qvw	jinantin Acaya-lädućhüpis cay sumä
qvw	alawacuynïta manam mayanpis
qvw	Alawacunäpä achcam cayan. Chayurá
qvw	lulalpis rasuncäta niyalmi mana
qvw	lucluchu cäman. Ñatac mana
qvw	lulaycuśhächu imam cawsayní limayní
qvw	caśhancäpi mas maspälä mana
qvw	Jesusninchicpa llaquipayninwan Tayta
qvw	Diospa cuyacuyninwan Chuya Ispiritu juc
qvw	śhun'ulla caycälinayquipä
qvw	uycuśhuśhayquićhu imaypis caycäliy.
qvw	Ñatac Pedrocta Israelcunäćhu
qvw	lulaycachï quiquin Diosllam
qvw	ya'actañatac mana-Israelcunäćhu
qvw	Diosmari limalicula Abrahamta jinaman
qvw	milaynintapis. Sumäta licaycuy
qvw	“milaynincunacta” manam ninchu,
qvw	sinu'a “milayninta” nin jinallam.
qvw	Chay milaynin Jesusmari.
qvw	Ñatac canan'a ¿cuntrapartiquipä
qvw	licacayalcämanqui rasuncällacta
qvw	Ñatac Moisespa lluy camachicuyninmi
qvw	“Nuna-masiquita quiquiquitanuy
qvw	cuyacuywan licaycuy”nil nishallanman
qvw	Cananpi puntaman mayanpis ama
qvw	uyalichimächunñachu cay cüsacunapi;
qvw	ya'ap aychäćhümi ichá silalla cayan
qvw	Ñatac chaynu unay japächäśha
qvw	cayalcaptiquipis canan'a Jesusninchic
qvw	yawar jićhaśhanwanmi ayllunmanña
qvw	ćhuläśha capäcunqui.
qvw	Mana nunatucullal, allin śhun'uyülla,
qvw	lluywanpis cuyanacuywan
qvw	awantanacaycäliy-ari.
qvw	Ñatac mansibacuycuna nï ima mana
qvw	allin anlacunapis nï imapi
qvw	ambisyacuycunapis amcunaćhu
qvw	canmanñachu limalcälinallayquipäpis.
qvw	Caycuna manañamari tincunchu Diospa
qvw	Chulicuna, Tayta Diospa chulin
qvw	cayalcalñá taytayquicunacta
qvw	cäsuculcänayquim. Caymari
qvw	Jesusninchicpa tincüninman.
qvw	Caynu amcunapi pinsanäpä cäsu canmi:
qvw	masqui carsilcäćhu wićhalayaptïpis,
qvw	ütac nunacunäta limapaśhtin,
qvw	tantiachishtin cayaptïpis, ya'awan
qvw	cuscatacmi Diospa llaquipayninćhüpis
qvw	cayculanchic. Chaymi imaypis
qvw	śhun'üchu cayalcanqui.
qvw	Pay masqui quiquin Diosninchic
qvw	cayalpis, manam chay cayninman
qvw	Chayćhu maynu sumä afanädu calmi,
qvw	allin willacuyman chalapacücunätapis
qvw	aticaćhalá. Chay Moisespa
qvw	camachicuyninpa allin lulaycuyćhu'a
qvw	manam pï imacta niycamänallanpis
qvw	Aw-ari Tesalonica malcaćhu cayaptïpis
qvw	amcunam ishcay quimsa cuti
qvw	pishipacuynïpä apachipämulanqui.
qvw	Chaymi canan amcunapi ñacaśhäta
qvw	cushicú. Aw-ari, Jesusninchicpa
qvw	aychan-yupay cä chalapacücunäpä
qvw	unanchaycamäśhancäta listum cayá
qvw	cushicuywan aychäćhu ñacaycunäpä.
qvw	Jesuswan wañupäculanquiñamari;
qvw	chayurá śhamü cawsayniqui Jesuswanmi
qvw	cayan, Diosninchicćhu pacäśha.
qvw	Ñatac cuyay chalapacü-masinchic
qvw	Tiquico, sumä chalapacuna yanapämi,
qvw	Jesusninchicta cusca sirbipäcuśhämi
qvw	imanuy caśhätapis amcunaman
qvw	Chaynütacmi callpanchäcänuy,
qvw	jucniqui-jucniquita cunsuylaycälilac,
qvw	juc tayta chulinta licaycücä-yupaypis.
qvw	Cay yaćhachicuyta jamuyäcá manam
qvw	nunallap yaćhachicuyllantachu
qvw	jalutacuyan, sinu'a paynu canapä Chuya
qvw	Ispiritunta umäninchic Diosninchictam.
qvw	Mayćhüpis imaćhüpis mana allincäta
qvw	talil'a ama ćhasquiychu. Aśhwanpa
qvw	juc-läduman ćhulal un'aycuy.
qvw	Chaymi chay ingañacuyninwan
qvw	aysachicunanpä Diosninchic
qvw	Yaćhanchicmi Moisespa camachicuyninta
qvw	cällanman tincüllanman lulaycuśhá
qvw	Manam shincacuyllapi wañuyächu, nï
qvw	ruydullacta ashiyächu, nïtac
qvw	juyucunallawan gänaypi
qvw	wañupacuyächu, aśhwanpa allin
qvw	śhun'uyücuna, jawcalla caycü
qvw	Ñatac müsu cayniquićhu mana-cäpa
qvw	ama licachicuychu. Aśhwanpa allinnin
qvw	licachipälä chalapacücunäpä
qvw	caycuy: limayniquićhu,
qvw	purtacuyniquićhu, cuyacuyniquićhu,
qvw	chalapacuyniquićhu, allin chuya
qvw	śhun'u caycuśhayquićhüpis.
qvw	Waquinninpa juchancunam sumä camalayan
qvw	mućhüchisha cananpä;
qvw	Juccunäpañatacmi chaypïlä
qvw	Chayurá Jesusninchicpi willacuyta
qvw	ama-ari pin'acuychu, nïtac pay-laycu
qvw	wićhaläśhäpïpis. Aśhwanpa allin
qvw	willacuycä-laycu ñacawshimay; Tayta
qvw	Dios'a callpanchaśhunquimá.
qvw	Chay yaćhachicuycuna ismupacuy
qvw	ishyay-yupaymi milayan. Chaynümi
qvw	Himeneowan Filetopis cayalcan.
qvw	Ñatac cay allin yaćhachicuycäta
qvw	nunacunaca uyaliyta mana munanan timpu
qvw	ćhämun'am. Aśhwanpam juc licchä
qvw	yaćhachicuycunapi wañupaculcan'a.
qvw	Chaymi uyaliy munapäcuśhan
qvw	yaćhachicücunacta ashipäcun'a.
qvw	Rasunpa, achcamá pasaypi cullucuna
qvw	yan'al articunawan ingañacücuna
qvw	cayalcan. Mastá chay Israel caśhta
qvw	aychanchicćhu siñalachicuypi
qvw	Chay nunaca uman muyüśhaña
qvw	chapunacuyaptinmi quiquinpa juchallan
qvw	Chayurá caynu sumä allinninpälä
qvw	ćhulaycuśha cayal'a ima cayninpis
qvw	mas-maslämi anjilcunäpïtá.
qvw	Nipäcuśhan śhutinpis mas-maslätacmi.
qvw	Lluy imactapis lulaycü uywaycü Tayta
qvw	Dios Jesusta ñacayman caćhaycuśhanca
qvw	cällanman tincüllanmanmi.
qvw	Chaynüpamari Jesus sumä allinnin
qvw	Allaycü Caminaycücäman licalila
qvw	achca-achcacta Diosman puśhaycamuptin
qvw	sumä cayninta ćhasquiycälinanpä.
qvw	Tawa ćhunca wata ¿mayancunawantan
qvw	Diosninchic piñacüśha cayäla?
qvw	¿Manachun chunyänincunaćhu mana
qvw	uyaliculcal supayninta
qvw	“Melquisedecnümi wiñay-simpripä
qvw	sasirdüti am canqui”nil.
qvw	Ñatac pï taytan maman nï aylluncuna
qvw	caśhantapis yaćhanchicchu nïtac
qvw	allaycuynintapis camacaynintapis. Tayta
qvw	Diospa chulinnümari wiñaypä puydï
qvw	Ñatac cay pachällaćhu quïdacul'a
qvw	manaćh sasirdütichu canman. Cayćhu'a
qvw	camachicuymannuy ćhulaycuśhacunämi
qvw	Caypamari Jesus cay muśhü limanacuyta
qvw	ishpichïca. Wañuyninpam punta
qvw	limanacuyćhu juchanchicpi
qvw	julaycamanchic. Chayurá Dios
qvw	ayacuśhancunaca wiñay simpri cä
qvw	tücäninchic limalicuśhanta
qvw	ćhasquiycunchicmari.
qvw	“Tayta Dios caynütam niyan: ‘Chay
qvw	muyun nunäcunamanmi limalicuśhä
qvw	caypi: camachicuynïta umanmanmi
qvw	ćhulaycuśhä; śhun'unmanpis
qvw	isquirbiycuśhämi’ nil”.
qvw	Chalapacuyllanpatacmi Enoctapis
qvw	wañuyta mana lisichillal cawsayman
qvw	puśhaycuśha cala. Cay pachäćhu
qvw	cayaptinlä Tayta Dios allinpäña
qvw	licaycul puśhacuptinmari mana
qvw	Chalapacuyninpatacmi walmicunaca
qvw	wañünincunacta cawsayäta
qvw	ćhasquipäcula. Ñatac juc nunacunacá
qvw	supay-apachisham wañupäcula;
qvw	libraycuśha cananta mana
qvw	munapäculachu allin wiñay
qvw	cawsaycäman ćhäpäcunanpämari.
qvw	Chaymi limapämäninchicta
qvw	yan'al-lätac jalutacuyalcanquiman. Cay
qvw	pachällaćhu nishancäta
qvw	jalutacücunäca mana ayiyaptinchun
qvw	¿janay pachäpïlä niyämaptinchic
qvw	ipanchälul'a ayïluchwan, ampá?
qvw	Llapa caminaycälishüniquicunacta
qvw	limaycäliy, jinaman Diosninchicpa
qvw	llapa nunancunactapis. Chaynütac
qvw	chalapacü-masinchic Italia-läducuna
qvw	Cuyaśhäcuna, sumä altuman
qvw	juluycuśha cä Jesusninchicman
qvw	chalapacü-masí cayalcal'a
qvw	¿imanuypatá chaycuscacta lluytapis
qvw	mana licaycälinquimanchu?
qvw	Chaynütacmi barcucta may-chica jatun
qvw	cayaptinpis, maynu waywa
qvw	apaycaćhaptinpis manijäca
qvw	munaśhanman lichin uchuy
qvw	Amcuna manamá yaćhapäcunquichu wala
qvw	muyun ima pasanantapis. ¿Imamá
qvw	cawsayninchic? Pucutaynüllamá,
qvw	rätulla licalilcamul chincacüllamari.
qvw	8-9 Mana licayalcalpis
qvw	cuyapäcunquimá; mana licayalcalpis
qvw	payman chalapaculcanquimari. Ñatac
qvw	salbapäcuśhunayquiman sumä
qvw	chalapaculcalmi willacuyta mana atipana
qvw	sumä jatun cushicuylä śhun'uyquićhu
qvw	Paycuna allin willacuycäta mana
qvw	cäsucuyninwanmari cawsayninćhu
qvw	mitcacaculcan. ¡Chaypä nishamá
qvw	Taytanchicmari allincäćhu cä
qvw	nunancunacta ñawillanćhu caycachin;
qvw	Isquirbishanćhüpis niyanmi:
qvw	Chayurá chalapacü-masïcuna, mastalä
qvw	lulaycäliy rasunpa aclaśhancuna
qvw	camalachipäcunayquipä. Caynu
qvw	lulaycul'a paypïta manam imaypis
qvw	japächaculcanquichu.
qvw	Mana allincäpa munayninćhu
qvw	ćhänalayalcalmi “Libriña
qvw	capäcunayquipämi julapäcuśhayqui”
qvw	nil nipäcunpis. Aw-ari, imapapis
qvw	munayninwan llallichicücá
qvw	chaywantacmi ćhänalächicun.
qvw	Chulilläcuna, caycunacta
qvw	isquirbiycamú manaña
qvw	juchayalcänayquipämi. Sïchuśh
qvw	lulälälil'a, Tayta Diosninchicpa
qvw	puntanćhu ya'anchicpi
qvw	limalcapämäninchic mana juchayu
qvw	Jesusninchic cayäpamanchicmá.
qvw	¡Licapäcuy-ari, Tayta Dios
qvw	maynu-maynu cuyalmi ya'anchic
qvw	nunacunallacta “Chulïmi
qvw	capäcunqui” nimanchic! ¡Rasunpa
qvw	chulinmi canchic! Ñatac cay pachäćhu
qvw	nunacunaca quiquin Taytanchictapis mana
qvw	lisiyalcalmá paypa chulin
qvw	caśhanchicta mana lisimanchicchu.
qvw	Cuyaśhäcuna, Tayta Diosninchic
qvw	cuyacüca cayaptin'a, quiquinchic-pula
qvw	cuyanacunanchicmi. Mayanpis cuyacücá
qvw	Diospa chulinñam, jinaman'a paytam
qvw	Chayurá chalapacü-masiqui wañuyman
qvw	mana apaycü jucha lulayäta
qvw	yaćhayal'a paypi Diosta mañacapuy
qvw	cawsayta uycunanpä. Limayá chay
qvw	wañuyman mana apaycü
qvw	juchacunapïtamari. Cayanmari wañuyman
qvw	apä juchacunapis. Chaycunacta
qvw	mañaculcaychu” manamá niyalcacchu.
qvw	Chayurá cuyaśhá Gayo, chay mana
qvw	allin lulaycunäta ama-ari atichiychu,
qvw	aśhwanpa allincällactari. Cay
qvw	allincäta luläcá Tayta Diospam. Mana
qvw	allincäta luläcämi ichá Tayta
qvw	Cananpi śhamücunäpi cay
qvw	isquirbishäta lïgïca chaynütac
qvw	mayanpis uyaliycul cäsucücunäpäpis
qvw	maynu cushicuyläćha can'a cay pasanan
qvw	timpucuna cayllaćhüña cacuyaptin'a.
qvw	Linliyu cal'a chalapacücunäta Chuya
qvw	Ispiritu nishanta uyaliculcay.
qvw	Imaćhüpis masïsu llalliycücätá
qvw	quiquin Dios maynu sumä-sumä
qvw	caśhancäćhu wiñay simpripä
qvw	cawsachicü jaćhap mishquintam
qvw	Ñatac chay Sardisćhu cayanmi juc
qvw	ishcayllá chuya müdanayünuy
qvw	cawsayniyu. Paycunam allin cayninpa
qvw	yulä llipyayä müdanawan
qvw	müdacüśhalä ya'apa puliwshï-masí
qvw	Chay tawanpa laplancuna süta-camam
qvw	cacuñä. Chay laplancunap
qvw	lulïninćhüpis janäninćhüpis
qvw	jinantinćhu ñawillam cacuñä.
qvw	Paycunam imaypis jinalla tutay-walächi
qvw	munayniyüpa licaycuśha capäcuchun”
qvw	Niptïmi nimäla: “Paycuná sumä
qvw	jatun ñacaycunäpi pasäcunam.
qvw	Uwishcäpa yawarninwan müdanancunacta
qvw	ćhupa-apaläcupnüpis waćhicuyu
qvw	cañä. Chaywanmi picha quilla intiru
qvw	nunacunäta ñacachinanpä pudirnin
qvw	Chay ishcay willacücunaca willacuyta
qvw	lluy camacäläliptinmi paycunawan
qvw	pilyananpä mana camacaycü luli-luli
qvw	wayupïta “Chucaruca” ishpïmul
qvw	llallilcul wañüchin'a.
qvw	Chaynüpamari chay unaypïta cä
qvw	jatu-jatun culibraycäta, cay
qvw	pachäćhu llapa nunacunacta ingañä
qvw	supaycäta, Satanaśhcätapis llapa
qvw	anjilnintintawan cay pachäman
qvw	Chaynütacmi jatun milagrucunacta
qvw	lulapuñä; llapa nunacunäpa ñawquin
qvw	janay pachäpïta ninactapis
qvw	ji'alpachimuñälä canpis.
qvw	“¡Sumä munayniyu Tayta Diosllá;
qvw	Chaypïtam licälú chay culibraycäpa
qvw	shiminpi, chucarüpa shiminpïpis,
qvw	casquish willacücäpa shiminpïtapis
qvw	quimsa ucucuy-nilä mana allin
qvw	ispiritucuna yalayalcämüta.
qvw	Chay licaśhayqui walmica cay
qvw	pachäćhu mandacücunäta munaśhanta
qvw	lulayächï jatun malcam” nil.
qvw	Chaymi nipäcun'a: “Ima
qvw	wañupacuśhayquipis manañam
qvw	canñachu. Llapa tuqui fïnucama
qvw	cäniquicunapis chincacunñam. Manañam
qvw	imaypis talinquiñachu” nil.
qvw	“¡Aleluya! ¡Alawäśha cachun Tayta
qvw	“Llapa Munayniyücunap Munayniyüca
qvw	Ñatac ćhinaśhcunaca, mana
qvw	chalapacücunaca, millachicuyta
qvw	luläcunaca, mansibäducunaca, nuna
qvw	wañuchicücunaca, taytachacunacta
qvw	alawäcunaca, casquishcunäpis
qvw	lipäcun'a asufriwan nina walayä
qvw	ućhamanmi, chay ‘ipa wañuy’
qvw	nishancämanmari” nin.
qvw	Chayurá mayanpis mana allin luläcá
qvw	jina mana allincäta lulachcächun;
qvw	millachicuy luläcunäpis chaynülla
qvw	lulachcächun. Mayanpis allincäta
qvw	luläcá jinallatac lulachcächun.
qvw	Chaynütac Diosllapa cawsäcäpis
qvw	chaynülla cawsachcächun.
