qvz	Caigunami Jesucristohua huañuc apayaya
qvz	shutiguna, paiga Davidmandas ñaupa
qvz	Abrahanmandahuas mirai ara.
qvz	huahuata tupara Salatiel nishcata.
qvz	Tapucpi cuintanaura, Judea provincia
qvz	Belen llactaimi. Casnami Dios
qvz	rimashcata shuc pasachic runa quillcara:
qvz	Diospa ali mandanaga ña pactamuunmi.
qvz	Pai canguna juchagunata
qvz	anchuchingahuaca canguna juchagunata
qvz	rashcamanda llaquirisha saquichi,
qvz	chihuasha bautisarichi, nisha camachira.
qvz	Chita uyasha supai Jesusta saquisha
qvz	rira. Chihuashalla Diospa angelguna
qvz	shamusha Jesusta caranaura.
qvz	Shuc runata yuyarisha yanapaccunaga
qvz	cushi runa anguichi, Yaya Dios
qvz	cangunatas chasnallata yuyarisha
qvz	yanapangaraushcamanda.
qvz	Jesus shucta mas yachachira casna
qvz	nisha, Cai ñaupa quillcashcata
qvz	yachanguichimi, maicanbas camba
qvz	ñahuita tugyachicpiga, cambas randi
qvz	paihua ñahuita tugyachingui nishca.
qvz	Chasnallata maicanbas camba quiruta
qvz	paquicpiga, cambas randi paihua quiruta
qvz	paquingui, nisha quillcashca tiyan.
qvz	Huiñaigama canmi tucuigunata mandac
qvz	Tucui tapuc runa cuitucungami, mascac
qvz	runa tupangami, huasi pungüi caparic
qvz	runa yaicuchitucungami.
qvz	8-9 Sundalugunata mandacca chita uyasha
qvz	pai nira, Ñáuca mana-israel runa asha
qvz	mana balicchani can ñuca huasibi
qvz	yaicungahua señor. Ñáucaga mandac
qvz	runa mani, chasnallata ñuca randi
qvz	shuccunatas mandac ani. Shucta ri
qvz	nicpiga pai rinmi, shucta shamui
qvz	nicpiga pai shamunmi, ñucata cuirac
qvz	runata caita rai nicpiga pai ranmi.
qvz	Cunan can rimashcallahuanmi ñucata
qvz	cuirac runa aliyangami nira.
qvz	Paiguna chasna rimacpi Jesus cuti
qvz	canuai yaicusha, cuchata chimbasha
qvz	paihua quiquin llactamallata rira.
qvz	Jesus chimanda riushcaibi maican
qvz	runaguna shuc supai yaicushca runata
qvz	Jesuspagma apamunaura. Supai chi runata
qvz	yaicushcamandami paiga mudu tucura.
qvz	Chasna acpi maican yachachiushca runaga
qvz	paita yachachic runacuinta tucushaga
qvz	cushimi tucunga. Chasnallata maican
qvz	mandaushca runahuas paihua amucuinta
qvz	tucushaga cushimi tucunga. Huasiyuc
qvz	amutaga Beelzebú Supai mangui nisha
qvz	camishaga amuhua runagunatas
qvz	chasnallatami caminaunga nisha
qvz	Chibi shuc maqui huaglishca runa
qvz	tiyaura, ñañuyashca ara. Chi
qvz	fariseoguna Jesus imasna rashcamanda
qvz	paita caudsayachishun nisha tapunaura,
qvz	Samana punzha shuc ungushca runatas
qvz	Chimandaga Jesus casna rimara, Shuc ali
qvz	ruya ali muyugunata aparin, chasnallata
qvz	mana ali ruyaga mana ali muyugunata
qvz	aparin. Ima ruyahuas paihua muyumanda
qvz	Charic runaga cuitucungami ashcata
qvz	charingahua, randi mana charic
qvz	runamanda pai ashilla charishcahuata
qvz	Yachachisha cuintanagunallahuan
qvz	Chasna cushiyaushami, Can munashcata
qvz	tapuhuai, ñucaga cushcanguillami nisha
qvz	Imamandata camba runaguna ñucanchi
qvz	ñaupa yachachishcagunata mana
qvz	pactachinaun. Camba runaguna
qvz	micungaraushcai paiguna maquita mana
qvz	maillarinaun ñucanchi huañuc
qvz	apayayaguna tunu yachachishcacuintaga.
qvz	Janbicpi chi mana rimaccunaga
qvz	rimangahua callarinaura, huaglishca
qvz	maquiguna alichishca tucunaura, mana
qvz	puric runaguna alita puric tucunaura,
qvz	puyuñahuiguna ña ricuc tucunaura.
qvz	Tucui chi runaguna Jesus rashcagunata
qvz	ricusha manzharisha israelgunahua
qvz	Diosta alabangahua callarinaura.
qvz	Jesus bulltiarisha ricusha Pedrota
qvz	nira, Can ñucata pandachisha
qvz	nishcamanda anchuri supai. Dios
qvz	munashcataga mana yachanguichu, randi
qvz	runacuintami yuyariungui.
qvz	Huasha, huasima pactacpi Jesus paita
qvz	tapura, Simon, cai pacha amugunaga
qvz	pigunamandata cullquita japinaun.
qvz	Paihuac runagunamandachu, shuc
qvz	partigunamandachu japinaun. Imasata
qvz	Chi runa chimanda llucshisha pariu
qvz	tarabauc runahuan paita shuc
qvz	patsacllata (100) dihuic runahuan
qvz	tupanacura. Paihua cungamanda japisha
qvz	quihuira, Can ñucata dihuishcata cunan
qvz	pagahuai nisha sinzhi shimihuan
qvz	Paita riushcata ricusha Jesus pai
qvz	japishca runagunata nira, Shuc charic
qvz	runaga Diospa ali mandanai yaicunata
qvz	sinzhi man, mana yapa munanaunzhu.
qvz	Chasna rimacta uyasha Jesus paigunata
qvz	cutipara, Canguna mana
qvz	intindishcamandami chasna tapunguichi.
qvz	Ñáuca jayac yacuta upishcacuinta
qvz	cangunahuas ñucashina turmintarinata
qvz	ushanguichichu. Chasna nicpi
qvz	cutipanaura ushanchimi.
qvz	Chihuasha Jesus Diosta alabana huasima
qvz	risha chibi randisha, randichisha
qvz	tiyaucunata ricusha callpachisha
qvz	pagllama llucshichira. Chasnallata
qvz	cullquita cambiana mesagunatahuas
qvz	tangasha bulltiachira, palomata
qvz	randichiucunahua mesagunatahuas
qvz	tangasha bulltiachisha casna nira,
qvz	Ñáa muyuta pallana uras pactaricpi
qvz	paihua runagunata cachara chagrata
qvz	mañachishca runagunahuagma paihua
qvz	Chasna yuyaricpi paiguna quiquin
qvz	japishca runagunatas, mandac amu
qvz	Herodespa runagunatahuas Jesuspagma
qvz	cachanaura paita tapungahua casna
qvz	nisha, Can sirtu rimac ashcata
qvz	yachanchi señor. Pitas mana manzhasha
qvz	Dios munashcashina causana partimanda
qvz	yachachingui. Tucui runagunata pariu
qvz	chi tupullata yuyaringui.
qvz	Jatun amu Diosca ñucata mandactami
qvz	Fariseogunas Diospa shimita
qvz	yachachiccunas, canguna yapa llaqui
qvz	tucungaraunguichi. Llullaguna anguichi.
qvz	Huañushcata pambashcaguna jahuai
qvz	ruyaglla armachicpi gustu ricurinmi
qvz	astahuanbas ucuma huañucpa tullugunas
qvz	tucui tunu ismushcagunas tiyan.
qvz	Chasnacuinta manguichi.
qvz	Chagraibi auccunaga huasima ima
qvz	bulltianauchun churarinata apangahua.
qvz	48-49 Randi chi runa mana ali runa ac
qvz	ashaga, paihua shungu ucui ñuca amu
qvz	unayangami nisha, chi shuc tarabac
qvz	carigunatas huarmigunatahuas
qvz	libachingahua callarira. Chasnallata
qvz	micushalla, upiccunahuan machashalla
qvz	Pai chasna rimacpi chi amu nira, mana
qvz	balic quilla runa mangui. Sirtupacha
qvz	yachanguichu ñuca mana tarpushallata
qvz	Chitaga randichishca ashaga ashca
qvz	cullquita llucshichinma ara pugri
qvz	runagunata cusha yanapangahuaca.
qvz	Pedrotas Zebedeohua ishcai churigunatas
qvz	apasha chinigma rira. Chasna riushami
qvz	yapa ashcata llaquiringahua callarira.
qvz	Tapucpi Jesus cutipara, Indá, can
qvz	chasna nishcashina mani. Astahuanbas
qvz	canda nini, shuc punzha tucuita ushac
qvz	Diospa ali maqui partima ñuca
qvz	tiyarishcata ricuhuangaraunguichi, puyu
qvz	jahuaibi shamuctahuas
qvz	ricuhuangaraunguichi.
qvz	Jesus shuc shimillahuas mana rimarachu.
qvz	Chasna tucucpi Pilato pitan cai runaga
qvz	nisha yuyarisha yapa manzharira.
qvz	Chi Jesushuan pariu cruspi auc shuhuac
qvz	runagunahuas paita asinaura.
qvz	Chasna riushcai Jesusmi paigunata
qvz	tupagrisha saludara. Paiguna Jesuspagma
qvz	caillayasha chaquita japisha paita
qvz	Chi pambai chuscu chunga (40) punzha
qvz	tuputa supai paita pandachinata munasha
qvz	camaura. Chibimi piña sacha aichaguna
qvz	tiyanaura. Chibi Diospa angelguna paita
qvz	Chihuasha Jesus paita cachaura casna
qvz	Chasna acpi ñucaga Runa Tucuc ashami
qvz	samana punzhahuas mandac ani nira.
qvz	Cangunata nini, Tucui tunu juchata
qvz	rashcagunata, tucui jiridsa
qvz	shimigunatahuas Dioslla anchuchinata
qvz	Yuyaiyuc runa chita yuyarichun.
qvz	Chi supaiguna Jesusta ruganaura,
qvz	Cuchigunahua ucuibi ñucanchita
qvz	Chihuasha Jesus paigunata rimara, Ama
qvz	pitahuas cai tucushcata
qvz	cuintanguichichu. Cunanga camba
qvz	huahuata carangui nira.
qvz	Chi Jesus chunga ishcai (12)
qvz	camachingahua cachashca runaguna
qvz	bulltiamusha paiguna tucui rashcagunata
qvz	yachachishcagunatahuas paita
qvz	Chi fariseogunaga tucui israelgunandi
qvz	ñaupa apayayaguna yachachishca tunuta
qvz	mana maquita maillarishaga mana
qvz	Chibi shuc mudu rinri upa callu runata
qvz	Jesuspagma apamunaura, Camba maquita
qvz	paihua jahuaibi churapai nisha
qvz	Imatahuas ricunguichu nisha.
qvz	Ñáa chi saquishca pai japishca
qvz	runagunahuagma pactamushcai yapa ashca
qvz	runaguna paigunahuan anaura. Moises
qvz	mandashcata yachachic runaguna
qvz	paigunahuan piñarishcashina
qvz	Tucuigunami curishina ninai pichashca
qvz	tucun. Chasnallata cachihuan
qvz	salarishcashina ali tucun.
qvz	Cunan uras chi balichishca aucunaga
qvz	huasha mana balichishcachu tucungauna.
qvz	Chasnallata cunan uras mana balichishca
qvz	aucunaga huasha balichishca
qvz	Chi japishcaguna Jesus nishcashinata
qvz	cuintacpi apailla ninaura.
qvz	Chasna rimanaupi Jesus randi paigunata
qvz	nira, Canguna mana rimacpiga ñucahuas
qvz	mana rimashcanguichichu ñuca pi
qvz	mandashcahuan caita rauni nira.
qvz	Ñáa causarina punzhai chi huarmiga
qvz	pihuactanga chi tucui canzhis paita
qvz	japishca acpi ninaura.
qvz	Chita ricusha Jesus pai japishcagunata
qvz	caillayaichi nisha paigunata rimara,
qvz	Cangunata sirtuta nini, tucui cullquita
qvz	churaccunamanda cai huaccha huarmi
qvz	tucuimanda yalictami churara.
qvz	Sirtumi cangunata nini, Chita ricuc
qvz	runaguna chara mana huañugllaita ñuca
qvz	tucui chi llaquigunamanda rimashcaga
qvz	Huasha shuc vino yacuta jundachishca
qvz	pillchita japisha Diosta pagrachu nisha
qvz	paigunama pasachira tucuiguna
qvz	Jesusta pagriguna amuhuagma pushanaura.
qvz	Chibimi ashca pagri amuguna,
qvz	israelgunata mandac rucugunahuas,
qvz	Moises mandashcata yachachiccunahuas
qvz	9-10 Ñáa Pilato yacharami chi pagri
qvz	amuguna Jesusta piñashcamanda
qvz	paihuagma pushamushcata. Chasna acpi
qvz	pactamunaupi Pilato paigunataga tapura,
qvz	Canguna israelgunata mandac amutaga
qvz	ñuca cacharichun nishachu
qvz	Chi crus ñaupacpi shayauc
qvz	sundalugunata mandacca Jesus
qvz	huañushcata ricusha, Sirtupachami cai
qvz	runa Diospa churi ashca nisha rimara.
qvz	Chasna acpi ñucahuas quillcasha nini.
qvz	Jesusta ricuc runagunahuan ñuca alita
qvz	tapusha pundamanda yachangahua nisha
qvz	munashcani. Yachasha pai
qvz	callarishcamanda tucurinagama canda
qvz	cunan quillcauni llaquishca Teófilo.
qvz	Chita uyasha Maria angelta rimashca,
qvz	Cari illac mani. Imasata ñucaga
qvz	huahuayasha cari illacca.
qvz	Pai ñalla quimsa (3) quillata
qvz	Isabelhuan pasiara. Chihuasha paihua
qvz	quiquin huasima bulltiara.
qvz	Josega israel huañuc rey amu
qvz	Davidmanda mirai asha Davidba llacta
qvz	Belen nishcama rina ashca. Chasna asha
qvz	provincia Galileamanda, paihua quiquin
qvz	Nazaret nishca llactamanda llucshisha
qvz	provincia Judeama, Belen llactama
qvz	Paiga camba israel runagunata
qvz	balichingami. Chi shuc mana-israel
qvz	runagunama bilatacuinta ali causaita
qvz	Dios chasna rimachishcacuinta Isaias
qvz	ñaupata quillcashca ara.
qvz	Salatielba yaya Neri.
qvz	Enospa yaya Set ara. Setpa yaya Adan
qvz	Chasna tiyaugllaita Dios mana
qvz	paigunahuagmachu Eliasta cachara,
qvz	astahuanbas Sidón mayanbi Sarepta
qvz	nishca mana-israel llactai tiyauc shuc
qvz	huaccha huarmihuacta cachara.
qvz	Paihuan tarabaccuna Zebedeoba churiguna
qvz	Santiago, Juan nishcaguna chasnallata
qvz	manzharinaura. Jesus randi Simonda
qvz	rimara, Ama manzharichu nisha, cai yacu
qvz	aichata japiccuinta cunanmanda
qvz	ñaupagma runagunata tandachisha
qvz	yachachic tucunguichimi paiguna ñucata
qvz	Israelguna shuc samana punzhaibimi
qvz	Jesus shuc chagra ucuta pasaura. Pai
qvz	japishca chunga ishcai (12) runaguna
qvz	raicachicpi trigo muyugunata japisha
qvz	carata lluchusha micusha riunaura.
qvz	Jesus chi runagunata mas rimara casna
qvz	nisha, Tucui ñucata uyaccuna cangunata
qvz	nini, cangunata piñauc runagunatas
qvz	llaquina manguichi, paigunata alita
qvz	Jesus chi mandac runa cachashca shimita
qvz	uyasha cushiyara. Paita catic
qvz	runagunata rimara, Cai tunu sinzhi
qvz	quirinata mana maibihuas tupashcanichu,
qvz	ni israel runagunahuacpihuas mana
qvz	37-38 Ñáa pai tiyauta yachasha chi
qvz	llactai ashiyachisha causac huarmi
qvz	balic asnac yacuta apamusha Jesuspagma
qvz	shamusha paihua chaqui mayanbi
qvz	shayarira. Huacasha paihua ñahui yacu
qvz	Jesuspa chaquita jucuchira. Paihua
qvz	acchahuan Jesuspa chaquita chaquichisha
qvz	muctisha chi balic asnac yacuta talira.
qvz	Chi bila ricuchishcacuinta tucui
qvz	pacalla rashcagunaga huasha pagllai
qvz	ricuringaraun. Tucui itsanlla
qvz	rimashcagunaga huasha pagllai
qvz	Chi muntunbi shuc ungushca huarmi
qvz	riura, chunga ishcai (12) huatata
qvz	rahuai urmauglla huarmi ara. Paihua
qvz	cullquita doctorgunai llambu tucuchira
qvz	janbirisha nisha, randi pihuas
qvz	janbinata mana ushanaurachu.
qvz	Chasna cucpi runaguna sacsacta
qvz	micunaura. Tucui micushcahuasha
qvz	paquishca puchugunata tandanaura,
qvz	chunga ishcai (12) ashanga tuputaga.
qvz	Chasna rimacpi chi rimashcatas mana
qvz	intindinaurachu Yaya Dios paigunata
qvz	chara mana pagllai yachachishcamanda.
qvz	Chasna acpi manzharinaura paita
qvz	chimanda tapungahua.
qvz	Taripana punzhaibimi cangunaga Tiro
qvz	Sidón llactagunamanda mas yali
qvz	sinzhita libachishcami tucunguichimi.
qvz	Shuc punzha Jesus Dioshuan cuintasha
qvz	tiyaura. Cuintashcahuasha shuc catiu
qvz	runa paita rimara, Bautisac Juanmi
qvz	paihuan puriu runagunata Yaya Dioshuan
qvz	cuintanata yachachira, ñucanchitas
qvz	chasnallata yachachi señor.
qvz	Jesus chasna rimaupi chi runa
qvz	muntunmanda shuc huarmi sinzhita
qvz	caparira, Camba mama cushiyachun canda
qvz	chuchuchishcamandahuas.
qvz	Yuyarichi. Paiguna tucui rashcagunaga
qvz	huasha ricuringami. Ima cunan pacalla
qvz	rashcagunahuas huasha punzhami
qvz	ricuringallami, chasnallata ima pacalla
qvz	rimashcagunahuas chi punzhallaitami
qvz	Chasna acpi cangunaga Diospa ali
qvz	mandanata yuyarisha causaichi. Chasna
qvz	causashaga tucui can minishtishcagunata
qvz	cuitucunguichimi nisha rimara.
qvz	Mana chasnachan. Randi canguna jucha
qvz	ranata mana saquishaga tucui
qvz	cangunahuas huañunguichimi.
qvz	Chi uraspi maican fariseoguna Jesusma
qvz	shamusha paita rimanaura, Mandac amu
qvz	Herodes canda huanchinata munan,
qvz	chiraicu caimanda miticusha ri ninaura.
qvz	Maican ñucama shamunata munac runaga
qvz	paihua aillugunamanda yalita ñucata
qvz	llaquishami ñucata catic runa tucunata
qvz	ushanga. Randi paihua yayatas mamatas,
qvz	paihua huarmitas huahuagunatas, paihua
qvz	huauquitas panitas, chasnallata paihua
qvz	quiquin causaitas ñucamanda yalita
qvz	llaquishaga mana ñucata catic runa
qvz	tucunata ushangachu.
qvz	Chasna yuyarisha paihua yayahuagma rira.
qvz	Jesus paigunata mas yachachisha catiun
qvz	Jesus Jerusalenma riusha Galilea
qvz	provinciahuan Samaria provinciahuan
qvz	Tapuugllaita chi runaga yanapanata mana
qvz	munashcachu. Unaima yuyarira, Ñáucaga
qvz	Diosta mana manzhanichu, runatahuas
qvz	Jesus paihua runagunandi Jerusalenma
qvz	mas riusha Jerico nishca llactama
qvz	caillayanaura. Chibi shuc puyuñahuiyuc
qvz	runa ñambi mayanbi tiyarisha tucui
qvz	pasauc runagunata cullquita tapuura.
qvz	Can yapa mandaisiqui runa ashcamanda
qvz	canda manzharani. Shuccuna tarpushcata
qvz	canga pallashcata ganac mangui,
qvz	shuccuna tarabashcamanda japisha
qvz	ganaglla tiyangui nira.
qvz	Shuc punzha Jesus Diosta alabana huasi
qvz	partibi tandariu runagunata Diospa
qvz	quishpina shimita yachachiura. Pai
qvz	yachachiushcai israel pagriguna, Diospa
qvz	shimita yachachiccunandi, israelgunata
qvz	mandac rucugunandi paihuagma shamunaura.
qvz	Chasna asha Jesusta camasha rimanaura,
qvz	Señor, huañuc Moises quillcasha
qvz	mandaitucushcanchi punda huauqui shuc
qvz	huahua illac huañucpiga paihua quipa
qvz	huauqui randi chi huaccha huarmita
qvz	japina man paihua huauquihua allpa ama
qvz	chingarichun nisha paihua shutita
qvz	Canguna gueragunata uyasha, gubirnuta
qvz	llucshichi caparishcatas uyasha ima
qvz	manzharinguichichu. Tucui chigunaga
qvz	ñaupata tucuna manaun. Chasna agllaita
qvz	tucurina punzhaguna mana ucta
qvz	Chi uras Satanas supaiga Judas
qvz	Iscariote shungu ucuibi yaicura.
qvz	Judasca chi chunga ishcai (12)
qvz	muntunmanda Jesus japishca runa mara.
qvz	Chasna nicpi Pedro Jesusta rimara,
qvz	Canda carcelbi tapanaupiga ñucahuas
qvz	canhuan pariu taparisha señor. Canda
qvz	huanchicpiga ñucahuas canhuan pariu
qvz	Chita yuyarisha Pedro chimanda canzhama
qvz	llucshisha risha yapa sinzhita huacara.
qvz	Jesusta cacharishami nicpi tucui
qvz	runaguna shuc shimillahuan caparingahua
qvz	callarinaura, Cai runata jichui,
qvz	Tucui Jesusta ricungahua shamuc
qvz	runaguna ricushcahuasha yapa
qvz	llaquirisha pichuta huactarisha huasima
qvz	Chasna nishcata uyasha maican
qvz	ñucanchihuan tiyac runaguna chi
qvz	pambashca juctuma risha huarmiguna
qvz	rimashcacuintallata tupanaushca.
qvz	Astahuanbas Jesus quiquinda mana
qvz	tupanaurachu nisha chiguna cuintanaura.
qvz	Chi llactaibi tiyausha Diosta alabana
qvz	huasibi tucui uras Yaya Diosta alabasha
qvz	Paigunaga cutillata tapunaura, Can mana
qvz	quishpichic Cristo ashaga, mana ñaupa
qvz	causac Elias ashaga, mana Dios
qvz	rimashcata pasachic runa ashaga,
qvz	imahuata bautisaungui.
qvz	Nicpi rimara, Imahuata caitaga
qvz	rimahuangui mama. Ñáuca Yaya
qvz	mandashcagunata tarabangahua callarina
qvz	uras chara mana pactarishcachu.
qvz	Chasna nicpi Nicodemo cutillata tapura,
qvz	Imasata casnaga angaya.
qvz	Jesusca chi fariseoguna chasna
qvz	uyashcata yachasha, Judea partimanda
qvz	llucshisha Galilea partima bulltiara.
qvz	Paihua runaguna randi, Pishi micunata
qvz	apamuraya pai micuchun nishaga
qvz	paigunapura tapunacuicallarinaura.
qvz	Jesus randi paita nira, Jatari, can
qvz	puñunata apasha purisha rilla.
qvz	Cangunaga Diospa shimita ashcata
qvz	ricunguichi chibi huiñai causaita
qvz	tupashun nisha. Chasna agllaita chi
qvz	shimigunaga ñucamandami rimanaun.
qvz	Paita uyasha cushihuan canuai
qvz	yaicuchinaura. Yaicuchishcai
qvz	huairashina paiguna riushca llacta
qvz	Ñáucami chi jahuapachamanda shamuc
qvz	causai micunaga ani. Maicanbas cai
qvz	micunata micucca huiñaigama causanga.
qvz	Cai micunaga ñuca quiquin aicha man.
qvz	Chitaga runaguna huiñai causanauchun
qvz	nishami ñucallatami cungarauni.
qvz	Paihua huauquiguna jistama rishcahuasha
qvz	Jesuspas Jerusalenma rira,
qvz	miticushcacuinta runaguna mana
qvz	ricuushcaibi sapalla purisha riura.
qvz	Jesus casna rimashcata uyasha maican
qvz	runaguna ninaura, Sirtupachami cai
qvz	runaga Dios rimashcata pasachic
qvz	shamungarauc runa an.
qvz	Cangunata mandashca shimigunai casna
qvz	nisha quillcashcami tiyan: Ima uras
qvz	ishcai (2) runaguna pariu chasnallata
qvz	rimacpiga, paiguna rimashcaga baligmi
qvz	Imahuata ñuca yachachishcataga mana
qvz	intindinata munanguichi. Ñáuca
qvz	rimashca shimigunata mana uyanata
qvz	munashallami mana intindinguichi.
qvz	Fariseoguna paita tapunaura, Imasata
qvz	cunanga ña ricunata ushangui. Chi
qvz	janbiric runa cutipara, Paimi turuta
qvz	ñuca ñahuibi llutahuara, chihuasha
qvz	ñuca ñahuita maillarirani, ña
qvz	Punguta cuirac runa pascacpi
qvz	ovejagunata cuirac runaga caran ovejata
qvz	paiguna quiquin shutibi cayacpi paihuan
qvz	cularmanda llucshinaun. Amu rimacpi
qvz	ovejaguna paihua shimita asirtanaun.
qvz	Cutillata Jesus nira, Canguna charishca
qvz	Moises mandashca shimibi manachu casna
qvz	nisha quillcashca tiyaun casna Dios
qvz	nishcata: Canguna dioscuna nishca
qvz	Chasna agllaita ñuca yachanimi cunanga
qvz	can tucui Diosta tapushcatami
qvz	Ñáucanchi cai llactai causaccuna ama
qvz	tucuilla huanchitucungahuaca shuc
qvz	runalla huañuchun nira. Chasna tucucpi
qvz	Randi fariseogunaga paigunapura
qvz	cuintanacunaura, Ñáa ricunguichichu,
qvz	tucui runagunami paihuan rinaun,
qvz	casnaga mana imatahuas ranata
qvz	ushangachu raunchi ninaura.
qvz	Chasna agllaitami ashca israel runaguna
qvz	Jesusta quirinaura, maicangunaga mandac
qvz	runaguna manaura. Chasna ashallatami
qvz	mana pagllai rimac anaura fariseogunata
qvz	manzhasha, israel tandarina
qvz	huasigunamanda ama callpachishca
qvz	Chita rimashcahuasha Jesus yapa ashcata
qvz	llaquirisha, pagllaibi rimasha nira,
qvz	Sirtupachami nini shuc runami canguna
qvz	ucumandallata ac japichihuangaraun.
qvz	Sirtupacha cangunata nini, ñuca Yaya
qvz	aushcama ñuca riushcamandami,
qvz	maicanbas ñucata quiricca ñuca
qvz	rashcagunallatatami ranga. Chigunamanda
qvz	astahuanbas mas jatun ranagunatahuas
qvz	Cangunata casna rimashcani canguna
qvz	ñucahuan pariu cushiyangahua,
qvz	chasnallata canguna cushihuas pactacta
qvz	Paiga ñuca charishcagunamanda japisha
qvz	cangunata yachachingamiraun. Chasna
qvz	rashami ñucataga balichihuanga.
qvz	Ñáuca cunanga cambagma
qvz	bulltiamungamirauni, ña mana cai
qvz	pachaibiga aungachu rauni. Randi
qvz	paigunaga cai pachaillatami
qvz	aungaraunguna. Jucha illac sumac
qvz	Yayalla, can ñucama cushca shutimanda
qvz	ushaihuan paigunatas cuirapai.
qvz	Ñáucanchi shuglla ashcacuintami
qvz	paigunas shuglla anauchun nisha camba
qvz	ushaihuanmi cuirapai.
qvz	Pundaga Anaspa huasimami apanaura,
qvz	paiga Caifaspa huarmi yaya ashcamanda.
qvz	Chi huatai Caifasca israel pagrigunahua
qvz	Chasna tapucpi tucui israelguna pariu
qvz	caparinaura, Cai runataga ama
qvz	cacharichu, astahuanbas Barabasta
qvz	cachari nisha. Ñáa chi Barabasca yapa
qvz	Jesus paihua mamatas ñuca mayanbi
qvz	shayautas ricusha paihua mamata nira,
qvz	Chibimi charingui camba churita.
qvz	Pairandi nira, Ñáuca Señorba aichata
qvz	apashcamandami huacauni, mana
qvz	yachanichuya maibi paiguna
qvz	Nicta uyasha Simon Pedro barcoma
qvz	sicasha licata aisamura. Chibi ashca
qvz	jatun yacu aichaguna jundarishca ara,
qvz	patsac pichca chunga quimsa (153) jatun
qvz	yacu aichami. Chasna agllaitami chi
qvz	licaga mana ansallas liquirishcachara.
qvz	Jerusalen llactama shamusha paiguna
qvz	tiyana jahua cuartoma yaicunaura. Chibi
qvz	tandarigrinaura Pedro, Santiago, Juan,
qvz	Andres, Felipe, Tomas, Bartolome,
qvz	Mateo, Alfeohua churi Jacobo, cananeo
qvz	muntunmanda Simon, chasnallata shuc
qvz	Jacobohua huauqui Judas.
qvz	Dios casna rimara: Puchucai
qvz	punzhagunaibi ñuca ushaiyuc Samaita
qvz	cachashami tucui tunu runagunahuagma.
qvz	Diosca cai Jesusta huañuimanda
qvz	causachirami. Chita ricusha ñucanchi
qvz	paimanda rimaccuna anchi.
qvz	Ñáucanchi huañuc apayayaguna
qvz	Abrahanba, Isaacpa, Jacobohua Diosca
qvz	pai munashcata rac Jesusta
qvz	balichishcata ricuchingahuaca casna
qvz	Chasnallata chi mana puric acta
qvz	alichishca runa Pedrogunahuan pariu
qvz	shayauta ricunaura. Chita ricusha mana
qvz	imasahuas ushanaurachu paigunata
qvz	rimanata piñaushallata.
qvz	Ñáa Ananias huañucpi musu runaguna
qvz	llachapahuan pillusha pambangahua
qvz	Chasna acpi cangunata rimani, cunanga
qvz	cai Jesusmanda rimaccunata saquichi.
qvz	Paiguna rashcahuas yachachishcahuas
qvz	runa yuyaimanda ashaga tucurinmami.
qvz	Paihuan asha yanapasha chi tucuita
qvz	turmintarishcamanda lugaryachira. Chi
qvz	Egipto llactaibi Faraon nishca jatun
qvz	mandac amuhua shungüibi Dios Joseta
qvz	llaquinata yuyachira. Chasnallata
qvz	Faraonba ñaupacpi Joseta ali yuyaita
qvz	cura. Chasna racpi Faraonga Joseta
qvz	tucui Egipto llactata mandac amuta
qvz	churara. Chasnallata Faraonba
qvz	huasibihuas Jose mandac amu tucura.
qvz	Chasna rasha paiguna shungüibi Egipto
qvz	llactama bulltiashun nisha yuyarinaura.
qvz	Chasna nisha cungurisha sinzhita Yaya
qvz	Diosta caparira, Paiguna juchata casna
qvz	mana ali rauctaga ama caudsachinguichu
qvz	señor. Chasna rimasha huañura.
qvz	Chasna tucucpi Diospa Samai Felipeta
qvz	rimara, Ri, caillayagri chi autuma.
qvz	Chasna tucushcamanda quimsa (3)
qvz	punzhata mana ansallahuas ricunata
qvz	usharachu. Chasnallata chi punzha
qvz	imatahuas mana micurachu, mana upirachu.
qvz	Chi uras Jope nishca llactai shuc
qvz	Jesusta quiric huarmi tiyara. Paihua
qvz	shuti Tabita ara, chasnallata griego
qvz	shimibi nin Dorcas. Chi huarmiga alita
qvz	rauc huarmi ara, pugri runagunata
qvz	yanapasha causac ara.
qvz	Angel chasna rimacpi Pedro uraicusha
qvz	Cornelio cachashca runagunata rimara,
qvz	Ñáuca mani canguna mascaushca Simon
qvz	Pedro. Imangahuacta shamuranguichi,
qvz	imatata munanguichi nisha tapura.
qvz	Imangahuata rirangui yanga
qvz	runagunahuagma pasiangahua nisha.
qvz	Imangahuata paigunahuan pariu
qvz	micurangui nisha piñasha tapunaura.
qvz	Chasna huanchicpi israelguna ali man
qvz	nishcata uyasha amu Herodesca Pedrotas
qvz	caudsayachisha japira. Chi punzha
qvz	israelguna mana putasyachishca panda
qvz	micuna jista punzha mara.
qvz	Chibi pactasha Salamina nishca llactama
qvz	rinaura. Chibi israelguna tandarina
qvz	huasibi camachinaura Diospa shimita.
qvz	Juan Marcos chasnallata cumpañasha
qvz	rira paigunata yanapangahua.
qvz	Jesus causarishcahuasha chi
qvz	Galileamanda Jerusalenma paihuan puric
qvz	runagunahuagllai ashca cutin ricurira.
qvz	Cunanga paiguna tucui runagunama
qvz	cuintanaura Jesus causarishcami nisha.
qvz	can tucui munduibi tiyac runagunama
qvz	Chi Derbe llactaibihuas Jesus canguna
qvz	jucha rashcagunamanda quishpichic man
qvz	nisha camachicpi ashca runaguna Jesusta
qvz	quirinaura. Chihuasha bulltianaura
qvz	Listra, Iconio, Antioquia
qvz	Chasna nisha anllanaura ishcaita (2),
qvz	Barsabasta nitucushca Judasta,
qvz	chasnallata Silastas. Chigunaga tucui
qvz	quiric huauquigunamanda mas yali
qvz	Ñáa Troaspi tiyaushcai shuc tuta
qvz	puñusha Pablo muscura shuc Macedonia
qvz	nishca llactamanda runata ricusha. Chi
qvz	runa Pablo mayanbi shayarisha yapa
qvz	rugara, Cai Macedonia provinciama
qvz	shamupai ñucanchita yanapangahua nisha
qvz	Pablo chasna nicpi chi sundalugunata
qvz	mandaccunahuagma bulltiasha Pablo
qvz	rimashcata cuintanaura. Pabloguna
qvz	ñucanchi romano llacta runa manchi
qvz	nishcata uyasha amuguna yapa
qvz	Pai chasnami rara tucui runaguna
qvz	ñucata mascasha tupahuanauchun nisha.
qvz	Sirtumi Dios caran shucpa mayanbimi
qvz	tiyaun, ñucanchimanda mana caruibichu
qvz	Cesarea llactai pactasha barcomanda
qvz	llucshisha Jerusalenma rira chi
qvz	llactaibi tiyauc quiriccunata
qvz	saludangahua. Saludasha
qvz	cuintashcahuasha rira Antioquia
qvz	Chasna yuyarisha ishcai (2) paihuan
qvz	cumpañasha puriucunata, Timoteota
qvz	Erastotahuas, ñaupata cachara
qvz	Macedoniama. Chihuasha Pablo provincia
qvz	Asiaibimi mas unaita saquirira.
qvz	Pablohuas uraicusha chi musu runata
qvz	ugllarisha japira. Chasna rasha
qvz	quiriccunata rimara, Ama
qvz	manzharinguichichu, paiga causaunmi.
qvz	Diosmi paita cuti causachin nira.
qvz	Chasna llutaricpi chillai tiyausha
qvz	quiriccunata mascasha tupasha canzhis
qvz	(7) punzhata paigunahuan pasiaranchi.
qvz	Chasna acpi paiguna pactagrisha Pablota
qvz	japichisha ishcai (2) cadenahuan
qvz	huataichi nisha mandara. Chihuasha
qvz	Pablota piñauc runagunata tapura, Cai
qvz	runaga pitan. Imatata rashca nisha.
qvz	Ñáuca chasna rimacpi Jesus cutillata
qvz	rimahuara, Rilla, ñuca canda carumami
qvz	cachauni mana-israel runagunama nisha
qvz	Dispirishcahuasha chi sundalugunata
qvz	mandacca paimanda mas pishi
qvz	ishcaigunata (2) cayasha mandara,
qvz	sundalugunata alichichi Pablota Cesarea
qvz	llactama apangahua. Ishcai patsac (200)
qvz	chaquihuan puriucunas, canzhis chunga
qvz	(70) caballoi puriucunas, ishcai patsac
qvz	(200) espada saulihuan puriucunahuas
qvz	tucuita alichisha chapanauchun las
qvz	nueve tutai llucshisha Cesarea llactama
qvz	Chasna quirishami Diospa ñaupacpi
qvz	runaguna ñaupacpihuas ñuca ali
qvz	yuyaihuan causanata munasha ima
qvz	juchahuas illac causasha nini.
qvz	Randi chi caudsayachingahua shamuccuna
qvz	ima caudsamandas mana rimanaurachu
qvz	ñuca yuyarishcashinaga.
qvz	Ñáuca chasna camachishcaraicu
qvz	israelgunaga Diosta alabana huasibi
qvz	ñucata tupasha japisha huanchishun
qvz	Cayandi punzha chara huairasha ulascuna
qvz	barcota sinzhita huactacpi cargagunata
qvz	jichungahua callarinaura barco
qvz	Chi ricuuc runaguna unaita chapanaura
qvz	maqui punguicpi huañusha urmangami
qvz	nisha. Randi paiguna yuyarishcacuinta
qvz	mana tucurachu. Chasna mana imahuas
qvz	tucucpi paiguna rimanaura cai runaga
qvz	Pabloga ishcai (2) huatatami pai
qvz	mañachishca huasibi causaura. Tucui
qvz	paihuagma pasiangahua shamuc
qvz	runagunatas alita pasiachirami.
qvz	Chasna paiguna llullashcagunata
qvz	catinaupi Dios paigunata saquishcami
qvz	munashaga paiguna jiridsata rasha
qvz	causanauchun. Huarmigunaga carihuan
qvz	llutarina randimanda huarmipurallata
qvz	munanacusha causanaun.
qvz	Chimanda Diospa shimibi quillcashcaga
qvz	Palu canishcacuinta paiguna shimihuan
qvz	shuccunata yapa huaglichinaun.
qvz	Ima urasta Abrahan Dioshuan ali tucura,
qvz	paihua ullucarapundata
qvz	pitirishcahuashachu, charagllaitachu.
qvz	Charagllaitami Dios paita nira ñucata
qvz	quirishcamandallami ñucahuan ali
qvz	Dios chara pai mandashcagunata mana
qvz	quillcachishca agllaita runagunaga cai
qvz	pachaibi juchata ranata ña
qvz	callarishcaunamara. Chasna agllaita
qvz	mandashca shimi illacpi chi ñaupa
qvz	causaccuna jucha rashcagunamanda mana
qvz	chi mandashca shimimandachu taripashca
qvz	Chasna mana alita rasha ima aligunata
qvz	japiranguichichu? Mana. Chi ñaupa mana
qvz	alita rashcata yuyarisha cunan
qvz	pingaringuichimi. Juchata catisha
qvz	purinaga huañusha huiñai chingarinami.
qvz	Ñáucanchi aicha juchayuc ashcamanda
qvz	chi mandashcaguna ñucanchita
qvz	alichinata mana ushanaurachu
qvz	astahuanbas Diosllami ushara. Paihua
qvz	quiquin churita runacuinta juchata
qvz	ranalla aichayucta rasha caima cachara
qvz	juchamanda huañungahua. Cristo
qvz	huañucpi Dios chi juchayuc aichata
qvz	culpayachishami juchata binsishami
qvz	Dios ñucanchita japishcamandami pita
qvz	ñucanchita mana alichangui juchayuc
qvz	mangui nisha rimanata ushanga. Mana
qvz	pihuas. Diosca ñucanchimanda jucha
qvz	illac maunguna ninmi.
qvz	Ñáuca ushaita ricuchingahuami candaga
qvz	Gomorra llactagunata piñasha
qvz	libachishcacuinta illacta
qvz	tucunchinmara, nishami rimashca.
qvz	Paiguna rimashcagunaga
qvz	Dios cunan punzhagama
qvz	Paiga huañuc apayaya Jacobomanda
qvz	miraigunahua juchata anchuchingami.
qvz	Cangunapura pariumanda chi tupulla
qvz	manchi nisha yuyarichi. Ama
qvz	shuccunamanda ñuca yali ali mani
qvz	nishaga rimaichichu, astahuan pugri
qvz	runagunahuanbas purichi. Ñáuca yalita
qvz	yachac mani nisha ama yuyaringuichichu.
qvz	Tucui tunu micunata micuc runaga, mana
qvz	tucuita micuc runata ama piñanguichu.
qvz	Chasnallata mana micuc runaga micuc
qvz	runata mana balinguichu nisha mana
qvz	rimanachu. Yaya Dios paitahuas
qvz	Chasna acpi Cristo cangunata
qvz	ailluyachishcacuinta cangunapura
qvz	chasnallata pariumanda aillucuinta
qvz	tucuichi runaguna Diosta ali man nisha
qvz	Chasna maimas yachachisha puriusha
qvz	cunan urascama cangunama shamunata
qvz	munashallata ashca cutin jarcashca
qvz	arani, chiraicu mana pactamunata
qvz	Cangunaga Diospa ali shimita pactachic
qvz	accunataga tucuiguna yachaungunami,
qvz	chiraicumi cangunamanda cushiyani.
qvz	Imahuas sirtu aligunata canguna yapa
qvz	yachachun nisha munani. Astahuanbas
qvz	mana aligunatas canguna yachanataga
qvz	Cai mundumanda yapa yuyaiyuc runa
qvz	yachachishcagunataga huaglichishami.
qvz	Chasna agllaita Yaya Diosca paihua
qvz	Samaita ñucanchi shungüibi churacpi
qvz	paimi ñucanchima cungaraushcata
qvz	yuyachin. Ñáa Diospa Samaiga mana
qvz	yachaibaccunata yachasha Yaya Dios
qvz	quiquin yuyariushcata tucuita yachan.
qvz	Chasnallata israelgunata mandac ñaupa
qvz	causac rey amu David chicuinta
qvz	quillcashcami: Jatun Diosca chi
qvz	yachaucuna yuyarinaguna yanga manaun
qvz	Chi ñaupa cangunama quillcashca
qvz	cartaibi cangunata rimarani ashiyasha
qvz	causaccunahuan ama puringuichichu nisha.
qvz	Chasna agllaita caita nini, tucuiguna
qvz	ñucacuinta huarmi illac causacpi
qvz	alichari anaunma. Randi Dios caran tunu
qvz	causanata cushcami, maican runa
qvz	japinatas, shucca mana japisha
qvz	Maican runa pai tapushca huarmihuan
qvz	mana ali puriucpi pai mas rucuyaushcata
qvz	ricusha japinacushun ali anma nisha
qvz	japinacuchun. Chiga mana juchachu.
qvz	Chi tarpuc runa tarpushcata
qvz	micushcacuinta Diospa shimita ñucanchi
qvz	cangunata yachachishcaraicumi canguna
qvz	ñucanchima charishcata cunami anguichi.
qvz	Yuyarichi. Supai cangunata urmachinata
qvz	munasha camagllaita paita binsinata
qvz	ushanguichimi. Cangunata
qvz	turmintachishcacuinta shuc
qvz	quiriccunatas chasnallata pai
qvz	quillachin. Yaya Diosca randi cangunata
qvz	llaquishami supai quillachiushcaibi
qvz	cangunata mana cungaringachu, canguna
qvz	ahuantana tupullata saquingami mana
qvz	yalicta. Supai quillachiushcaibi Yaya
qvz	Dios canda ricuchingami imasna can
qvz	supaita binsinata. Pai chasna canda
qvz	ricuchicpi supai quillachishcata
qvz	quishpinata ushanguimi mana juchata
qvz	rasha. Chasnahuan ahuantanguichimi.
qvz	Chasna agllaita Diospacpi caris huarmis
qvz	pariu yanapanacun. Tucui cariguna
qvz	illacpi huarmiguna causanata
qvz	ushanaunzhu. Mana. Tucui huarmigunas
qvz	illacpi cariguna causanata ushanaunzhu.
qvz	Mana, mana ushanaunzhu ansas.
qvz	Caran shucpi Yaya Dios paihua Samaita
qvz	ñucanchi charicta ricuchiun
qvz	cushcagunata ranami anchi tucui
qvz	quiricpura yanapanacuchun nisha.
qvz	Ima mana ali rashcagunatas mana
qvz	gustasha llaquirinmi randi sirtu
qvz	rimashcagunataga gustasha cushiyanmi.
qvz	ñuca israel runagunahuagma cachashami
qvz	Chasna mana ali agllaita Dios ñucata
qvz	yapa llaquishcamandami ñuca shungüibi
qvz	pai munashcata rasha, ñucata japisha
qvz	pai quishpichina shimita yachachichun
qvz	nisha cachahuara. Chasna racpi mana
qvz	ñuca quiquin ushaihuanzhu chasna
qvz	tucurani randi Dios llaquic asha
qvz	ñucahuan ashcamandami tucui chi shuc
qvz	japishca runagunamanda yali sinzhita
qvz	Cai munduibi tiyac aichaga caran tunu
qvz	aunguna. Chasnallata jahuapachai
qvz	tiyaccuna caran tunu aunguna. Mundui
qvz	tiyaccuna ali ricurinaga shuc tunumi,
qvz	jahuapachai sumac ricurinaga shuc
qvz	Chasna shamusha ashca
qvz	punzhagunatachari, tucui sanjuan
qvz	uraspichari, cangunahuan saquirisha.
qvz	Chihuasha ñuca maibis ricpi cangunaga
qvz	yanapasha cushihuan cachahuanguichi.
qvz	Cangunahuas ñucanchita yanapanata
qvz	ushanguichimi ñucanchimanda Yaya
qvz	Diosta mañasha. Ashca runaguna Yaya
qvz	Diosta tapucpi ñucanchi cai
qvz	turmintariushcamanda lugaryachicpi
qvz	tucuiguna Diosta pagrachu ningaunami
qvz	ñucanchi lugaryashcamanda.
qvz	Dios ñucanchita yanapashcamandami
qvz	ushanchi ñucanchi. Ashca camachic
qvz	runagunami cullquita ganangahualla
qvz	Diospa shimita camachinaun. Ñáucanchi
qvz	randi Cristohuan ashcamanda, Dios
qvz	cachashca runa asha, paihuacpi mana
qvz	llullashachu sirtu shimita rimasha
qvz	Ñáucanchi causaushcai Jesuspa shimita
qvz	rimashcamanda caran punzha
qvz	huanchitucunalla causanchi.
qvz	Chasnamandami ñucanchi huañunalla
qvz	aichaibi Jesuspa ushaihuanllami
qvz	causashcataga ricuchinchi.
qvz	Cristoga ima juchatahuas mana
qvz	rashcachu. Chasna agllaita Yaya Diosmi
qvz	ñucanchi juchata rashcamanda Cristota
qvz	juchayucta rara. Chasna rasha
qvz	ñucanchita sumagyachiun Cristocuinta
qvz	Diospacpi ñucanchi jucha illac
qvz	Tucui ñuca rimashcata uyasha cadsucpiga
qvz	Yachanguichimi shuccuna cushihuan
qvz	cumbiranaushcata. Cunanga cangunata
qvz	mana shuc mandac amucuinta mandanichu
qvz	cumbiraichi nisha, astahuanbas
qvz	cangunahuas tucui shunguhuan llaquisha
qvz	cumbirashcata yachangahuami munani.
qvz	Yaya Diosca tarpuc runama muyugunatas
qvz	micunatas cunmi, paillatami canguna
qvz	tarpushcagunata mirachinga. Chasnallata
qvz	canguna shuccunama alita rashcagunata
qvz	Yaya Dios mirachingami.
qvz	Ñáucaga Dios quishpichina shimita
qvz	camachishcamanda pagahuai nisha mana
qvz	rimashaga mana alitachuchari rarani.
qvz	Astahuanbas sirtu apaitucushcatami
qvz	yachani. Ñáuca aichahuanzhu
qvz	almallahuanzhu rirani imachari mana
qvz	yachanichu, Diosllami yachan.
qvz	Cangunapura llaquisha pariumanda
qvz	Chasna acpi ñuca pushashca griego runa
qvz	Tito nishcaga mana-israel runa agllaita
qvz	mana pihuas pai israel runacuinta
qvz	tucuchun nisha Moises mandashcashina
qvz	rai nisha mana mandarachu.
qvz	Chimandami tucui runaguna Abrahancuinta
qvz	Diosta quirishaga Diospacpi ali nishca
qvz	tucushcamanda Abrahanda cushcacuinta
qvz	Chimanda israelguna actas
qvz	mana-israelguna actahuas mana imaschan,
qvz	amuyuc runa actas lugar runa actahuas
qvz	mana imaschan, cari actahuas huarmi
qvz	actahuas Diospacpi chasnallatami
qvz	anguichi. Jesucristota quirishcamanda
qvz	tucuilla shugllashina manguichi.
qvz	Huahuayana nanaita mana yachac huarmiga
qvz	Astahuanbas Diospa Samaiga ushaita
qvz	cunmi ñucanchi casna causangahua:
qvz	Ñáucaga Yaya Dios munacpi Jesucristo
qvz	japisha camachigri nisha cachashca runa
qvz	mani. Canguna Efeso llactaibi
qvz	Jesucristota alita quiriccunama
qvz	Canguna Jesucristota quirishcamandami
qvz	Yaya Dios cangunata llaquisha
qvz	quishpichira. Canguna mana imata
qvz	ranatas ushashcamandallachu
qvz	quishpichishca tucuranguichi,
qvz	astahuanbas yangamanda shuc cumbiranata
qvz	cushcacuintami Dios cangunata
qvz	Chasna acpi Yaya Diosta mañasha tapuni
qvz	pai yapa alita charishcamanda cangunata
qvz	cuchun, canguna causaita paihua
qvz	Samaihuan sinzhiyachina ushaita cuchun
qvz	Chasna saquisha canguna shungüibi
qvz	mushuc yuyaita japisha causaichi.
qvz	Cristota manzhashcamanda pariu
qvz	cangunapura yanapanacuichi.
qvz	Cai tucuita churarishcacuinta Diospa
qvz	Samai yuyachishcahuan tucui uras
qvz	Dioshuan cuintasha causaichi.
qvz	Chasnallata tucui quiriccunamandas
qvz	Randi cangunaraicu ñuca chara cai
qvz	pachai saquirisha cangunata
qvz	yanapangahuaca mas ali anga.
qvz	Señor Jesus yanapacpi ñucahuas mana
qvz	unayasha cangunahuagma shamushami.
qvz	Ñáucata yapa alita yanapac huauqui,
qvz	candas rugauni chi huarmigunata
qvz	yanapangahua paiguna aliyanacunauchun
qvz	nisha. Jesucristo quishpichina shimita
qvz	ñuca chibi camachiushcaibi paigunahuas
qvz	tarabasha ñucata yanapahuanaura,
qvz	Clementindi shuccunahuas
qvz	yanapahuanaura. Paiguna shutigunataga
qvz	Diosca ña quillcashcami paihua
qvz	libroibi, chasnallata tucui paihuan
qvz	causangarauc runaguna shutigunatahuas.
qvz	Paimi ñucanchita rimac shamura canguna
qvz	Diospa Samai cushca ushaihuan tucui
qvz	quiriccunata llaquinguichi nisha
qvz	Tucui Dios ashcashina Cristo aicha
qvz	Señor Jesucristohua ali shimiga
qvz	canguna shungu ucuibi jundacta
qvz	tiyachun. Chi shimita yachashcahuan
qvz	cangunapura yachachinacusha yuyaihuan
qvz	ahuantachisha causana manguichi.
qvz	Salmosmanda cantanagunata, Jesucristota
qvz	alabasha cantanagunatas, Diospa Samai
qvz	yuyachishca cantanagunatahuas cantasha
qvz	tucui shunguhuan Diosta pagrachu nisha
qvz	paita alabana manguichi.
qvz	Ñáucahuas, Silvanohuas, Timoteohuas
qvz	quillcaunchi canguna Tesalonicaibi
qvz	tiyac quiriccunama. Canguna
qvz	quirishcamandami Yaya Diospa churi
qvz	manguichi, Señor Jesucristohuacpas
qvz	manguichi. Cangunata llaquisha
qvz	cungailla causaitas cuchun nisha
qvz	Cangunahuan ñucanchi tiyaushcaibi
qvz	ashca cutin rimaranchi quiriccunaga
qvz	turmintarina manchi nisha. Chasna
qvz	rimashcataga yachanguichimi.
qvz	Cangunaga quiriccuna asha mana ansa
qvz	ucuibicuinta aunguichichu huauquiguna.
qvz	Chiraicu chi turmintarina punzha mana
qvz	cangunata manzhachingachu shuhuac runa
qvz	manzhachishcacuinta.
qvz	Canguna Jesusta quirishcamanda
qvz	turmintariunguichimi. Chasna
qvz	turmintarishcamanda Yaya Dios cangunata
qvz	rimanga, balic manguichi ñuca ali
qvz	mandanama yaicungahua nisha. Chasna
qvz	tucucpi Dios alita raushcata
qvz	Cangunallata yachanguichimi ñucanchi
qvz	imasna causashcashina cangunas causana
qvz	anguichi. Ñáucanchi cangunahuan
qvz	tiyaushcai mana quillashachu
qvz	Astahuanbas Cristo ashcata llaquihuara
qvz	ñuca yapa juchayuc agllaita. Ñáucata
qvz	quishpichishcata ricusha runaguna
qvz	yachangaunami Jesucristo yapa llaquisha
qvz	ahuantaushcata yali juchayuc runata
qvz	quishpichingahua. Chasna yachasha
qvz	maicanguna ñucacuinta ashca juchayuc
qvz	ashallata Jesucristota sirtupacha
qvz	quirisha Dioshuanmi huiñai causaita
qvz	Huarmigunahuas chasnallata alita causac
qvz	achun shuccuna paita ricusha ali
qvz	ricsingahua. Pai ama camisha rimac
qvz	huarmi achun randi ali yuyaiyuc asha
qvz	tucuibi alita rac huarmi achun.
qvz	Shuc rucu runata ama sinzhita
qvz	rimanguichu. Randi paita camba quiquin
qvz	yayatashina ali yuyaihuan camachingui.
qvz	Maltagunatahuas ali yuyaihuan
qvz	yachachingui camba quiquin
qvz	huauquitashina yuyarisha.
qvz	Ñáucanchi cai pachai pagarishcai mana
qvz	imatas apamuranchi. Chasna ashcamanda
qvz	huañushcai chasnallata mana imatas
qvz	Chimandami cunan turmintarisha tiyauni.
qvz	Casna turmintariushallata paimanda
qvz	yachachinata mana manzhanichu sirtuta
qvz	Jesucristota quiric ashcamanda.
qvz	Ñáucama cushca tarabanata paillata
qvz	tucurina punzhagama cuirangaraushcata
qvz	Señor Jesucristota catic runaga mana
qvz	piñasha causanachan. Randi tucui
qvz	runagunahuan mansu ali shungu runa
qvz	causana manchi. Yapa llaquishcahuan
qvz	alita yachachina manchi.
qvz	Demasca cai mundu munanata yapa
qvz	llaquishami ñucata saquisha
qvz	Tesalonicama rishca. Randi Cresentega
qvz	Galacia llactama rira, Titoga Dalmacia
qvz	Ñáa sumac causac runaga tucui uras
qvz	alita yuyarisha sumac causanmi. Randi
qvz	mana quiriccuna, mana ali
qvz	causaccunahuas imahuas mana ali
qvz	yuyarishcachan. Chasna acpi paiguna
qvz	shunguhuas yuyaihuas huaglishca anaun.
qvz	Shuccuna pishicpihuas tucui quiriccuna
qvz	yanapana manchi ñucanchi mana yanga
qvz	causashcata ricunauchun. Quiriccunaga
qvz	tucui uras alita ranata yachanauchun
qvz	Cunan puchucai punzhagunaibi paihua
qvz	churita cachashcami pai ñuca
qvz	rimashcagunata rimachun nisha. Paihuan
qvz	churihuanmi Yaya Dios cai pachatas
qvz	jahuapachatahuas huinda rashcami, cai
qvz	tucuita pai rashcagunata mandachun
qvz	cai mundutahuas chasnallata cielotahuas
qvz	Tucui can rashcagunata mandanauchun
qvz	Ama canguna huañuc apayayagunacuinta
qvz	Chi mana pactachic runagunatami Dios
qvz	sirtuta rimashca, paiguna ñucahuan
qvz	samangahuaca mana ushanachanaun.
qvz	Israel pagri amuga runa ashcamandami
qvz	paihuas imasnaiga pandanata ushan,
qvz	chiraicumi runaguna mana yachacpihuas
qvz	imai pandacpihuas paigunata alimanda
qvz	Paita chasna rimacpi Abrahanga unaita
qvz	ahuantasha chapashcamanda Yaya Dios
qvz	canda cushami nishcataga japira.
qvz	Dios chasna nicpi chi ñaupa mandashca
qvz	shimiguna randimanda Jesusca yali balic
qvz	pactachina shimita rashcami sirtuta
qvz	quishpichishami nisha.
qvz	Paigunahua Dios tucushami, chasnallata
qvz	Shuc runa imatas cushami nisha rimashca
qvz	shimiga chi cushami nisha rimac runa
qvz	huañunagama chasnalla an.
qvz	Tucui israel pagrigunaga Diospacta
qvz	tarabausha caran punzha ashca cutin
qvz	aichata huanchishcauna Diosta
qvz	ricuchingahua. Chasna racpihuas chi
qvz	aicha rahuai mana ima uraspas juchata
qvz	pichanata ushangachu.
qvz	Maican cutinga tucui runagunahuacpi
qvz	jiridsata camisha mana alitachu
qvz	raitucushcanguichi. Maican cutinga
qvz	chasnallata turmintariu runagunata
qvz	llaquisha yanaparanguichimi.
qvz	Chasnallata Isaacga Diosta alita quiric
qvz	ashcamandami paihua churigunama
qvz	Jacoboma Esaúmas Yaya Dios paigunama
qvz	alita rangarauchun nisha rimara.
qvz	Ñáucanchita mandauc Diosca jatun nina
qvz	rupachishcacuinta tucui mana aligunata
qvz	illacta tucuchingami.
qvz	yapa alita cuiraun. Paihua rahuaihuanmi
qvz	Tucui aligunata, sumaccunatahuas
qvz	jahuapachaibi tiyac Yaya Diosmi cushca.
qvz	Paillatami indita quillatas
qvz	estrellascunatahuas churara. Chigunaga
qvz	caran uras cambiarisha paiguna tunuta
qvz	llanduyachisha purinaun. Dios randiga
qvz	mana ima uraspas cambiaricchan.
qvz	Ñáucanchi callari apayaya Abrahan
qvz	paihua churi Isaacta mana mitsasha
qvz	Diosma cushami nisha rumi muntunbi
qvz	churasha huanchingaraushcamandami Dios
qvz	paita japira canga ñucahuan ali mangui
qvz	Imamandata canguna munashcata mana
qvz	charinguichi. Diosta mana mañasha
qvz	Canguna turmintariushcai Diosta
qvz	mañaichi. Cushi aushcaibihuas
qvz	cantanagunahuan paita alabaichi.
qvz	Huañushcamanda paita Dios cuti
qvz	causachira, tucuita mandac tucuchun
qvz	nisha yapa balichira. Jesucristota
qvz	chasna rashcamandami Yaya Diosta
qvz	quiringuichi. Chiraicu pai
qvz	cangunahuacpi alita rachun nisha paita
qvz	Ñáaupaga mana Diospa
qvz	runacharanguichi, cunanga quiriccuna
qvz	tucusha Diospa runami tucushcanguichi.
qvz	Ñáaupallata Dios cangunata yuyarisha
qvz	yanapashca aranguichichu, ña cunanga
qvz	Dios llaquisha yanapashcahuanmi
qvz	mana piñarina ali mansu yuyaita
qvz	Randi cangunaga ama juchata rangahua
qvz	yuyarisha causaichichu. Runata
qvz	huanchishas, shuhuashas, mana alita
qvz	rashas, yanga satirisiqui ashas,
qvz	sirtupachami chi runa turmintarishca
qvz	tucunga. Cangunaga mana chi samigunata
qvz	rashcamanda turmintarinataga
qvz	Pai chasna yapa ali asha, yapa ushayuc
qvz	asha pai rangaraushca shimita
qvz	ñucanchima cushcami, paihua yapa ali
qvz	balic shimita. Chi shimita uyasha
qvz	paihua causaita charishami paicuinta
qvz	tucunguichi, chasnallata cai mundui
qvz	tiyac causaita huaglichina jiridsa
qvz	munaimanda quishpishca tucunguichi.
qvz	Angelgunaga mas balic mas yali ushayuc
qvz	ashallata Diospacpi chi mana alita rauc
qvz	runagunata mana piñasha
qvz	Ima mandashcagunatahuas uyanata mana
qvz	munasha pandachingahua nisha chasna
qvz	yachachiunguna. Chiraicu llaquishca
qvz	huauquiguna, paiguna cangunahuacpi
qvz	chara mana pactagllaita quillcani
qvz	canguna ñaupata yachasha ali yuyarisha
qvz	causangahua. Yuyarichi chi umachinata
qvz	munac mana ali runagunataga ama
qvz	catingahua. Canguna Dioshuan sinzhi
qvz	purishcamanda ama saquingahua
qvz	Jahuapachai tiyac Yayata canguna
qvz	Supaiga pundamandapacha juchata rac
qvz	ara. Chasnamandami juchata rasha causac
qvz	runaga supaibac an. Chiraicumi Diospa
qvz	Churi cai pachama shamura supaita
qvz	binsisha pai rashcagunata
qvz	Ñáucanchillatami Jesucristotaga ricuc
qvz	aranchi, chiraicumi Yaya Diosca paihua
qvz	churita cachara munduta
qvz	quishpichingahua nishami rimaunchi.
qvz	Yaya Dios llaquishca quiric pani,
qvz	Cunan Diospa cushi causanaga cambacpi
qvz	tiyachun. Caibi tiyac quiric
qvz	huauquiguna canda saludaunguna. Chibi
qvz	tiyac quiric huauquigunatas caran
qvz	shucta saludapangui.
qvz	Yaya Dios cangunata llaquishcata
qvz	yuyarisha causaichi. Ñáucanchi Señor
qvz	Jesucristo cangunata yuyarisha
qvz	yanapashcamanda huiñai causanama
qvz	apangaraushcata chapaichi.
qvz	Chasna uyaricpi bulltiarisha ricurani
qvz	pitan chi rimauca nisha. Chibimi
qvz	canzhis (7) curimanda rashca bila
qvz	purugunata shayachishcata ricurani.
qvz	Sindiu ninacuinta ushaita charini. Nina
qvz	murushina ñahui muyuyucta charini,
qvz	ninamanda punzhaglla ricuric
qvz	chaquiyuctas charini. Diospa churi
qvz	ashami casnaga canda rimani:
qvz	Ñáucaga can imata raushcatahuas
qvz	tucuitami yachani. Can ñucata mana
qvz	piñac ni chasnallata mana yapa
qvz	llaquihuac runachangui. Can piñac
qvz	chiri ashaga, llaquisha rupac ashaga
qvz	alichari anguima nisha canda rimani:
qvz	chasnallata cunanbas aungunami.
qvz	cai pachaibi mandangaunami
qvz	Chasna tapunaupi paigunama ruyac
qvz	churarinagunatas cuitucunaura. Chasna
qvz	nicpi paigunata casnami nira: Ansallata
qvz	chapanguichi. Cristohuacta sirbisha
qvz	cangunacuintallata quiric
qvz	huauquigunatahuas cangunata
qvz	huanchishcacuintallata yupashca tupu
qvz	pactarinagama chapanguichilla nisha
qvz	nishami caparinaura.
qvz	Ima quihuatas pangatas ruyatas ama
qvz	huaglichichi nisha mandashca manaura.
qvz	Astahuanbas maican runatas Diospa
qvz	señalta paigunahua urintibi mana
qvz	chariccunallatami nanachingahua
qvz	Randi Diosta alabana huasi canzhata ama
qvz	tupunguichu. Chitaga cushcami
qvz	mana-israel runagunama. Paigunami
qvz	Jerusalen llactataga chuscu chunga
qvz	ishcai (42) quillagama jaitasha
qvz	huaglichisha puringaraunguna. (42
qvz	quilla nisha quimsa huata chaupigama 3
qvz	Chasna acpimi cambas ña yapa
qvz	ñucanchi quiric huauquigunata
qvz	Pihuas carcelbi tapaitucuna ashaga
qvz	Paigunata turmintachiu nina cushniga
qvz	huiñaigamami cushninga. Chi jiridsa
qvz	piñac animalta alabaccuna, paicuinta
qvz	ricuricta maquihuan rashcata
qvz	alabaccunahuas, maican chi animalba
qvz	shutita señalta runagunahuas, tutandi
qvz	punzhandi mana samasha
qvz	Canllami ima juchahuas illac angui.
qvz	canga mana yangamandachu taripaungui
qvz	Chitaga ali yuyaiyuc runallami imasna
qvz	tucungaraushcata yachanata ushan: Chi
qvz	canzhis umagunaga canzhis (7)
qvz	urcugunami. Chi urcuguna jahuaibi chi
qvz	Chi llacta casna tucurishcamandaga
qvz	tucui jahuapachaibi causaccuna, Diospa
qvz	runagunahuas, Jesus japisha
qvz	camachigrichi nisha cachashca
qvz	runagunahuas, Dios rimashcata
qvz	pasachiccunahuas, ashcata cushiyaichi.
qvz	Chi llacta cangunata
qvz	turmintachishcamanda Diosca paitahuas
qvz	chasnallata turmintachishcami.
qvz	Ashca runaguna caparishcatas, sinzhi
qvz	yacu uyarishcatas, yapa rayu
qvz	uyarishcatahuas uyarani. Casnami
qvz	Chasna dragonda huatasha chi jatun
qvz	juctu ucui shitasha tapasha churara,
qvz	alita señalasha saquita huaranga huata
qvz	pactanagama. Chi angelmi chasna rara
qvz	Satanas tucui llactagunata ama
qvz	umachichun nisha. Chi huaranga huata
qvz	pactacpi shuc ratulla cacharishca
qvz	Ñáucaga paihua Dios tucushami, pai
qvz	randi ñuca churi tucungami.
qvz	Chi chunga ishcai pungugunaga chunga
qvz	ishcai perlaguna manaura. Caran punguga
qvz	shuc perlamandalla mara. Chasnallata
qvz	chi llacta jatun ñambihuas curihuan
qvz	rashca chiujlla ali ricuric mara.
