qxh	Jesucristu caran mandaj Davidpa
qxh	willcan, Abrahampa willcan. Canan
qxh	Jesúspa auquilluncunata ricsicushun.
qxh	Cay librućhu jutincuna isquirbiraycan:
qxh	Jeconíaspa wauguincunapis caran.
qxh	Jerusalén marcaćhüna tapucuran:
qxh	«Israel runacunapa mandajnin,
qxh	¿mayćhütaj yurisha? Marcäpita-pacha
qxh	musyachicuj istrïllata ricamushcä.
qxh	Chaymi ricsichimashan mallwata alliman
qxh	ćhuraj shamushcä» nir
qxh	«Juchayquipita wanacäriy.
qxh	‹Anjilnincunata Tayta Diosninchi
qxh	caćhamunga washäshunayquipaj.
qxh	Chaymi chay-tucuypita ćhayar, achcaj
qxh	runa Jesústa jatirpararan.
qxh	Jatirpararan: Galilea runacunapis,
qxh	Decápolis runacunapis, Jerusalén
qxh	runacunapis, Judea runacunapis, Jordán
qxh	mayu chimpanćhu tiyaj runacunapis.
qxh	«Moiséspa shiminta yaćhacushcanqui.
qxh	Shiminćhu nin: ‹Pipis warminta
qxh	jaguirir, actaman jamachinman.›
qxh	Maquiquićhu cawaycachillämay.
qxh	Runa-masiquita pampaman
qxh	ćhurashayquiman-tupu Tayta
qxh	Diosninchipis pampaman
qxh	ćhurashunquipaj. Runa-masiquita juyu
qxh	ñawiquiwan ricashayquiman-tupu Tayta
qxh	Diosninchipis juyu ñawinwan
qxh	Jinarcur Jesús niran: «Ama pitapis
qxh	willapanquichu. Manchäga cüraman
qxh	ayway. Moiséspa shiminta ćharcur
qxh	cuyachicuyniquitapis Tayta Diosninchita
qxh	jaray. Chayraj llapanpa ricay
qxh	ñawinćhu alli canquipaj.»
qxh	Mañacushanta Jesús auniran: «Ayway»
qxh	nir. Auniptinga runata caćhariycur,
qxh	cuchicunatana pucllacuran. Cuchicunana
qxh	jishyayar, chagapita yacuman
qxh	jigapurcuran. Llapallan shugupacaypa
qxh	Wasiman ćhayaptin, ishcaj japracunapis
qxh	ćhayaran. Paycunata Jesús tapuran:
qxh	yupachicamanquichu» nir. Japracunana:
qxh	«Aumi, Tayta» niran.
qxh	«Waugui-purapis nuwa-janan wañuyman
qxh	jitarpanacunga. Juc waugui chiquimar,
qxh	ćhasquicamaj wauguinta wañuyman
qxh	jitarpunga. Papänincunapis
qxh	wamrancunata wañuyman jitarpunga.
qxh	Wamrancunapis maman-taytanta chiquir,
qxh	wañuyman jitarpunga.
qxh	Pishipacujcunatapis Tayta Diosninchipa
qxh	alli willapanta willapäcuycanna.›
qxh	Shimïga mana sasachu ćharcunayquipaj.
qxh	Mana yamacanquipächu.»
qxh	Llapan runa may-chayćhu juyarpis,
qxh	payman yupachicunga.»
qxh	Chay junaj wasipita aywacur, jatun
qxh	püsu cantunćhu Jesús jamacuycuran.
qxh	Chaypis mana sapichashan-jina janan
qxh	shungulla. Chaymi Tayta Diosninchita
qxh	wiyacushan-janan ñacaycuna
qxh	ćhayapuptin, witicurin. Mana
qxh	Ridiman piscädu juntaptin,
qxh	pallgamanshi jurgun. Jinarcurshi acran.
qxh	Allicajtash canistaman wiñan. Mana
qxh	allicajcunatash ichanga wicaparin.
qxh	Micujcunata yupaptin, ullgulla pichga
qxh	waranga-yupay (5,000) caycaran.
qxh	Warmicunatawan wamracunatam ichanga
qxh	Jesúsna niran: «Juyu jiwata
qxh	sapintinta llupirir ćhacrapita
qxh	wicapashan-jina paycunatapis janaj
qxh	pachaćhu tiyaj Papänï illarachinga.
qxh	Jamcuna juchallaćhu arunqui.
qxh	Jananpachicuj carcaycanqui. Tayta
qxh	Diosninchi camacächiyninpa imallatapis
qxh	ruranäta munaptiquisi, mana imatapis
qxh	rurashächu. Tantiyayta munar, unay
qxh	willacuj Jonáspa willapanta
qxh	yarparanquiman.» Chaynuy nir Jesús
qxh	Rimamushanta wiyar, purïshijnincuna
qxh	manchariywan pampaman
qxh	«Maquiquipis, ćhaquiquipis juchata
qxh	aparicachishuptiqui muturir,
qxh	wicaparinquiman. Maquiynaj, ćhaquiynaj
qxh	caycar juchata mana aparicurna, Tayta
qxh	Diosninchipa maquinćhu imaycamanpis
qxh	cawanquipaj. Maquiyuj, ćhaquiyuj
qxh	caycar juchaćhu aruptiquim ichanga,
qxh	mana upij ninaman Tayta Diosninchi
qxh	Jesúsna niran: «¿Tayta Diosninchipa
qxh	shiminta jungashcanquinachu? Shiminćhu
qxh	nin: ‹Cay pachata, janaj pachata
qxh	camar, warmitapis, ullgutapis Tayta
qxh	Diosninchi ruraran.›
qxh	Arupacushayquipita juc jurnalta
qxh	pägashayqui.› Niptin, änirshi chay
qxh	runacuna arüshij aywaran.
qxh	Japracunata llaquipar, Jesús
qxh	ñawincunata yataycuran. Yataycuptin,
qxh	ñawin quićhacäcuran. Ricashpan
qxh	Jesústana purïshiran.
qxh	Warannin tuta Jerusalén marcaman
qxh	Jesús cutiptin, yargay chariran.
qxh	Chaura juclla Jesústa chariyta
qxh	munaran. Ichanga achcaj runa
qxh	juturaptin, mancharishpan mana
qxh	chariranchu. Runacuna Jesústa
qxh	ćhasquicuran: «Tayta Diosninchipa
qxh	Jesúsna niran: «Jamcuna llutanta
qxh	yarparcaycanqui. Tayta Diosninchipa
qxh	shimintapis, munayniyuj cashantapis
qxh	mana tantiyanquichu.
qxh	Alli ricash cayta munar,
qxh	runa-masiquitaraj sumaj yanapanquiman.
qxh	Jesúsna niran: «Pipis
qxh	pantachishurunquiman.
qxh	«Chaypitaraj cutimunäta mayanquipaj.
qxh	Llapan runa mancharir, waganga. Chay
qxh	junaj Tayta Diosninchi caćhamaptin,
qxh	munayniyuj car, pucutay jananćhu
qxh	achic-achicyaycar cutiycämujta
qxh	Yarpay-sapa jipashcunanash niran:
qxh	‹Challinacurga, llapanchi
qxh	pishipacushunpaj. Wirata munar,
qxh	ranticujcunaman aywariycunquiman.›
qxh	Jishyaycaptiqui, carsilćhu
qxh	wićhgaraptiqui, ¿imaytaj
qxh	watucullashcaj?› nir.
qxh	Jesúsna niran: «Nuwanchiwan iwal
qxh	micujmi wañuyman jitarpamanga.
qxh	Chaura Jesúspa juc purïshijninna
qxh	cuchillunta jurgurir, mayur cürapa
qxh	uywayninpa rinrinta rugupariran.
qxh	Chaura jillay ćhasquishantapis Tayta
qxh	Diosninchipa wasin ruriman machirir
qxh	aywacuran. Carushta aywaycur,
qxh	Ćhayaran «Gólgota» nishan pachaman.
qxh	Rimayninćhu: «Gólgota» ninanta:
qxh	«Calabïra pata» nir ricsin.
qxh	Ćhayar, niran: «Tayta, llulla Jesús
qxh	cawaycällar niran: ‹Quimsa junajpita
qxh	Chunyajćhümi jayacuypa willacuycan:
qxh	Ćhayaptin, juclla willaran: «Tayta
qxh	Jesús, Simónpa suydan wayllaywan
qxh	Chaypita Levípa wasinćhu
qxh	purïshijnincunawan Jesús
qxh	micurcaycaran. Waquin juchaćhu
qxh	arujcunawanpis, jillayta
qxh	shuntajcunawanpis micurcaycaran.
qxh	Chay-niraj runacuna achcajmi Jesústa
qxh	Andrés, Felipe, Bartolomé, Mateo,
qxh	Tomás, Alfeupa wamran Santiago, Tadeo,
qxh	«Marcanpaj nanachicuj» nishan Simón,
qxh	‹Ricaycarpis, ñawiynaj-tucun.
qxh	Chaura purïshijnincuna juyupa
qxh	mancharir, Jesústa ricchachiran:
qxh	«Tayta, yacuman challpucaycanchina.
qxh	¿Manachu imasi jucunqui?» nir.
qxh	Jesús munayniyuj cashanta mayar
qxh	runacunapa ćhaupinpa yaycurir
qxh	jipallanpita tariparcur, Jesúspa
qxh	müdananta yataycuran:
qxh	Chay wichan mandaj Herodes Jesús
qxh	ima-imata rurashantapis mayaran.
qxh	Runacuna wichaypa-uraypa rimar
qxh	niycaran: «Ushyachicuj Juanćhi
qxh	wañushanpita cawarircamusha. Chayćhi
qxh	munayniyuj ricarimusha Tayta
qxh	Diosnillanchi camacächishancunata
qxh	Micujcunaga ullgucunalla pichga
qxh	waranga-ima (5,000) caycaran.
qxh	Shiminchiwan micushanchiga,
qxh	upushanchiga mana juchata
qxh	aparicachimanchichu. Shungunchićhu
qxh	llutanta yarpashanchim ichanga Tayta
qxh	Diosninchipa ricay ñawinćhüpis jucha
qxh	aparicuyman ćhayachimanchi.
qxh	Runacunana puchupacushancaman
qxh	micupacäriran. Puchupacushanta
qxh	shuntaptin, janćhis canista juntataraj
qxh	¿Rïcu cayninga Tayta Diosninchipa
qxh	ñaupanman ćhayachingachuraj?
qxh	Chaypita Galilea quinranpa Jesús
qxh	aywaycaran. Pipis musyananta mana
qxh	Tapucuptin, Jesús tantiyachiran: «Juc
qxh	runa majanta jaguiriycur juc warmiwan
qxh	majachacarga, juchata aparicun.
qxh	Unay-caj warminta jananpaycächin.
qxh	Santiaguwan Juan mañacushanta wiyar,
qxh	ćhuncaj purïshij-masincuna
qxh	Tayta Diosninchipa wasinpa sawanninćhu
qxh	ima-imata rantipaj purichinantapis
qxh	Chaypitam cushicurcaycanchi.»
qxh	«Chaynuy niptin, Washäcuj,
qxh	¿rasunpachuraj Davidpa willcallan
qxh	canga? ¿Runapa wawanchuraj canga? Au,
qxh	paypitam. Chaypis quiquin mandaj David
qxh	manchapacur, Taytachacuycan.»
qxh	Chay wichan Washäcuj-tucujcuna,
qxh	willacuj-tucujcuna ricarimungapaj.
qxh	Munayniyuj car, tucuyta ruranga
qxh	runacunata riguichinanpaj. Chayta
qxh	rurar, Tayta Diosninchi acracushan
qxh	runacunatapis waquinta pantachinga.
qxh	Quiquin camarishallata jäcuj
qxh	altusninta ricachishunquipaj.
qxh	Chayllaćhu pishijcunata camaricunqui.»
qxh	Jesús rimaycaptillan, purïshijnin
qxh	cashpansi Judas ćhayapuran achcaj
qxh	runata pushacurcur. Mayur cüracunapis,
qxh	Moiséspa shiminta yaćhajcunapis,
qxh	mayur runacunapis caćhaptin,
qxh	chay-chicaj runa aywaran
qxh	jirunwan-caman, tucsicunanwan-caman.
qxh	Pacha wararcuptin, mayur cüracuna,
qxh	mayur runacuna, Moiséspa shiminta
qxh	yaćhajcuna jutucaran. Sisyunćhu
qxh	parlanacarcärir, llapan mayur Israel
qxh	runacuna Jesústa watashta mandaj
qxh	Mayur cüracunapis, Moiséspa shiminta
qxh	yaćhajcunapis Jesústa pampaman
qxh	ćhurar, quiquin-pura ninacuran:
qxh	«Payga waquin runacunata
qxh	jishpichishaćhi. Quiquinpis jishpiyta
qxh	Chaypita ćhunca jucwan (11)
qxh	purïshijnincuna micupacurcaycaptin,
qxh	Jesús ricaripuran. Piñacuran:
qxh	«Cawarimushäta willaycäshuptiqui,
qxh	yupachicamashcanquichu? ¿Imanirtaj
qxh	chucru shungu carcaycanqui?» nir.
qxh	María runa yatäni caycar, Joséwan
qxh	majachacänanpaj parlaraycächiran.
qxh	José caran unay mandaj Davidpa willcan.
qxh	Alli-tucuj mandajcunata jargun.
qxh	allilla cawananchipaj,
qxh	Maríam ichanga llapantapis shungunman
qxh	ćhuracuran mana jungananpaj.
qxh	Ashirpis mana tarir, Jerusalén
qxh	marcacaman cuticuran.
qxh	Chaymi Juan niran: «Mana Washäcujchu
qxh	cä. Nuwa yacullawan ushyachicuycä
qxh	wanacushayqui musyacänanpaj.
qxh	Washäcujmi ichanga Espíritu
qxh	Santuwanpis, ninawanpis
qxh	ushyachishunquipaj. Payga munayniyuj.
qxh	Llanguinta llushtipuyllatapis
qxh	Melquípa papäninna caran Adí.
qxh	Judápa papäninna caran Jacob.
qxh	Ñaupäman jungurpaycur alliman
qxh	ćhuramaptiqui, llapan marcäcunata
qxh	«Aćhaćhau, Nazaret runa Jesús.
qxh	¿Imatataj ashiycanqui?
qxh	¿Illarachimajchu shamushcanqui? Pï
qxh	cashayquitapis musyä. Tayta
qxh	Diosninchipa Wawan canqui. Paypa
qxh	Yarpashanta musyar, Jesús tapuran:
qxh	«¿Imanirtaj llutanta yarparcaycanqui?
qxh	Pacha wararcuptin, purïshijnincunata
qxh	shuntaran. Llapanta shuntaycur, ćhunca
qxh	ishcaywanta (12) acracuran
qxh	caćhacunanpaj. Paycunata jutichaparan:
qxh	Runa-masiquita llaquipar yanapaptiqui,
qxh	llaquipäshunquipaj. Yanapäshunquipaj.
qxh	Payga ima-imata rurashanchitapis
qxh	ricaycan. Llaquipänacushayquiman-tupu
qxh	llaquipäshunquipaj. Puchuy-puchuy
qxh	imatapis tarichishunquipaj.»
qxh	Juanpa caćhancuna ćhayar, änir
qxh	tapuran: «Tayta Jesús, Ushyachicuj
qxh	Juan caćhamasha. ¿Jamchush Tayta
qxh	Diosninchi caćhamushan Washäcuj
qxh	caycanqui? ¿Juctarächush
qxh	shuyäcärishaj?» nir.
qxh	Yarpashanta tantiyar, Jesús niran:
qxh	«Simón, mä, tapucushayqui.» Niptin,
qxh	Simónpis niran: «¿Imallataraj,
qxh	Rimaycaptillan, Jesúspa mamanwan
qxh	wauguincuna ćhayaran. Ichanga achcaj
qxh	runa caycaptin, tincuyta mana
qxh	Jesúsna niran: «Wawallau wawa,
qxh	yupachicamashayquipita
qxh	allchacashcanqui. Mana
qxh	yarpaćhacullarna, wasiquiman cuticuy.»
qxh	Purïshijnincunata Jesús niran:
qxh	«Tayta Diosninchi caćhamasha. Chaypis
qxh	sumajraj ñacashaj. Mayur runacunapis,
qxh	mayur cüracunapis, Moiséspa shiminta
qxh	yaćhajcunapis wasguimanga.
qxh	Wañuchimanga. Chaypis quimsa junajta
qxh	Tayta Diosninchi cawarachimanga.»
qxh	Ñaupanta caćhacuran:
qxh	«Pachacunanchipaj Samaria quinranćhu
qxh	Chaypis supayta jargushayquipita
qxh	alläpa ama cushicärinquimanchu.
qxh	Cushicurga, Tayta Diosninchipa wawan
qxh	cashayquipita cushicunquiman. Janaj
qxh	pachaćhu acta librunćhüpis
qxh	jutiquicuna isquirbiraycanna.»
qxh	Manchäga chiquimajcunata alli
qxh	ricashäpita alli ricaycallämay.
qxh	«Achquita ratarcachir, pipis manash
qxh	pacaycunmanchu. Manchäga patacmanshi
qxh	ćhuran llapanta achquipänanpaj.»
qxh	Runata manchacur wasguimaptiquim
qxh	ichanga, nuwapis Tayta Diosninchipa
qxh	anjilnincunapa ñaupanćhu
qxh	Chaura Pedro tapucuran: «Tayta,
qxh	tantiyaycächimanqui? ¿Llapan
qxh	runatachu willapaycanqui?» nir.
qxh	Warmita ricar jayarcur, Jesús niran:
qxh	caćharishcashunquinam.»
qxh	Tapuptinsi, upällalla cacuran.
qxh	Jesús rimaycaptin, jillayta shuntaj
qxh	chiqui runacunapis, waquin juchaćhu
qxh	arujcunapis shiminta wiyananpaj
qxh	«Papäninnash niran: ‹Wawallau wawa,
qxh	rasunpa maquïćhu juyaycanqui. Chaymi
qxh	llapan imäcunapis maquiquićhu caycan.
qxh	Wauguïcuna pichgajraj cawaycan.
qxh	Wauguïcuna juchata ama
qxh	aparicuchunnachu. Mana piñacamuptin,
qxh	ñacayman paycunapis ćhayamunga.›
qxh	«Sumaj tantiyacunquiman. Tayta
qxh	Diosninchi caćhamasha. Yapay
qxh	caćhamänan wichan runacuna
qxh	cawashanwan cawarcaycangapaj. Noé
qxh	cawashan wichanpis runacuna chaynuy
qxh	Jesúsna niran: «¿Imanirtaj:
qxh	‹Alli› nimanqui? Tayta
qxh	Zaqueuna juclla yarpuran.
qxh	Cushi-cushilla wasinman pusharan.
qxh	Bürun muntash Jerusalén marcaman
qxh	Jesús aywaycaptin, runacuna
qxh	cushicuywan jacuncunatapis caminuman
qxh	«Canan mä, willamay. Ćhacrayuj
qxh	cutimur, ¿imataraj ruranga chay
qxh	Chaura waquin Moiséspa shiminta
qxh	yaćhajcuna niran: ‹Tayta, allita
qxh	Chaymi jipaman ama cutiricunquichu.
qxh	Mana yamacällar shimïta wiyacuptiqui,
qxh	imaycamanpis maquinćhu Tayta
qxh	Diosninchi cawachishunquipaj.
qxh	Jipallanta aywanqui. Wasiman yaycuptin,
qxh	wasiyujta ninqui: ‹Tayta Jesús
qxh	caćhamasha. ¿Mayćhütäshi wasi
qxh	jäcuycan purïshijnincunallawan Pascua
qxh	micuyta micunanpaj?›
qxh	Chaypita imaypis aywashan-jina
qxh	purïshijnincunawan-ima Ulïbus punta
qxh	quinranman Jesús cuticuran.
qxh	Imata yarpaptiquisi, Tayta Diosninchi
qxh	caćhamasha. Cananpita Munayniyuj Tayta
qxh	Diosninchipa dirïcha-caj lädunćhu
qxh	jamashaj mandäshinäpaj.»
qxh	Chigaypa ñacay ćhayamungapaj. Chaymi
qxh	runacuna ninga: ‹Ima alliraj waquin
qxh	warmicuna wawata mana tariranchu. Mana
qxh	jishyacuranchu. Chuchunanpäpis wamran
qxh	Warmicuna ima yarpaćhacuytapis mana
qxh	camäpacuranchu. Niycaptin ishcaj runa
qxh	müdananpis achic-achicyaycar,
qxh	Chaymi Jerusalén marcaman juclla
qxh	cuticäriran. Ćhayar, ćhunca jucwan
qxh	caćhacunatapis, waquin
qxh	purïshijcunatapis juturpaycajta
qxh	Achquita wañuchishan-jina
qxh	Camacächicujtapis wañurachiyta
qxh	Tapuptin, Juan mana chapacuranchu.
qxh	Manchä juclla niran: «Mana Tayta
qxh	Diosninchi caćhamushan Washäcujchu
qxh	Natanael ćhayaycaptin, Jesús niran:
qxh	«Paymi rasunpa unay auquillunchi
qxh	Israelpa willcan. Payga llullacuytapis
qxh	Juc chacay Jesúsman aywaran. Ćhayar,
qxh	niran: «Yaćhaj tayta, Tayta
qxh	Diosninchipa caćhan car, shiminta
qxh	willapäcuycanqui. Camacächiyninpa
qxh	tucuy-jinanpa runacunatapis
qxh	yanapaycanqui. Rurashayquicunata runa
qxh	mana ruranmanchu. Chaymi
qxh	caćhamushushayquita nuwacuna musyä.»
qxh	Chaymi janaj pachaćhu ricashancunata,
qxh	wiyashancunata willacuycan.
qxh	Willacuptinpis, waquin runa shiminta
qxh	Samaria warmiwan Jesús parlaycaptin,
qxh	micuyta rantij aywamushanpita
qxh	purïshijnincuna ćhayaran. Samaria
qxh	warmiwan parlaycajta tariycur,
qxh	mancharicäcuran. Ichanga imata
qxh	parlashantapis mana tapuparanchu.
qxh	Chaypis shimin rurillanćhu parlaran:
qxh	«Tagay warmi, ¿imatataj ashiycan?
qxh	¿Imanirtaj paywanraj Jesúspis
qxh	3-4 Curidurcunaćhu jishyaćhucunapis,
qxh	japracunapis, wijrucunapis,
qxh	cumllucashcunapis juturpaycaran.
qxh	«Pï cashätapis musyanayquipaj
qxh	Ushyachicuj Juanmanraj
qxh	caćhacamushcanqui, ¿au? Payga
qxh	rasullanta nuwapita willashcashunqui.
qxh	Chacas-chacasna Jesúspa
qxh	purïshijnincuna püsuman cutiran.
qxh	Mana pipis Tayta Diosninchita
qxh	ricashachu. Paypita shamush carmi
qxh	ichanga Tayta Diosninchiwan ricsinacü.
qxh	Jesúsna niran: «Mana aywashärächu.
qxh	Tayta Diosninchi caćhamashanta mana
qxh	musyachicümanrächu. Jamcunam ichanga
qxh	¿Imanirtaj nimanchi:
qxh	‹Ashimashpayquipis mana
qxh	tarimanquipächu. Mayman aywashämanpis
qxh	mana ćhayamunquipächu› nir?»
qxh	Fariseucunana niran:
qxh	«Alli-tucuycanqui. Yangalla
qxh	Chaypis upa-tucur, shimïta mana
qxh	ćhasquicunquichu. Tantiyacuyta mana
qxh	munar, willapashäta mana wiyacunquichu.
qxh	Fariseucunana niran: «Chay
qxh	allchacächij runa Tayta Diosninchita
qxh	mana manchapacunchu. Diyawardaćhu
qxh	allchacächir, juchaćhu aruycan.»
qxh	Waquincunana niran: «Jucha-sapa
qxh	caycar, ¿imanaypataj jishyaćhuta
qxh	allchacächinman? Tayta Diosninchi
qxh	jucha-sapata mana yanapanmanchu.»
qxh	Chaynuy nir quiquin-pura
qxh	Chaymi runata uyshawan tincuchir,
qxh	Jesús niran: «Sumaj tantiyacunquiman.
qxh	Uyshapa chicunpa puncun-yupay caycä.
qxh	Uyshacuna maquïćhu purin.
qxh	Shimïta mana aunirpis Papänï
qxh	camacächiptin, ima-imatapis rurashäta
qxh	auninquiman. Camacächiyninpa
qxh	jishyaćhucunatapis allchacächishcä.
qxh	Supaycunatapis jargushcä.
qxh	Runacunatapis jarashcä. Chaymi
qxh	Papänïwan juc shungulla cawashäta
qxh	Maquïćhu cawajcunata,
qxh	ćhasquicamajcunata imaysi mana
qxh	caćharishächu. ¿Rasunpa
qxh	yupachicamanquichu?»
qxh	Pascua fiestapaj sujta junaj
qxh	pishiycaptin, Betania marcaman
qxh	purïshijnincunawan-ima Jesús aywaran.
qxh	Chay marcaćhu Lázarupis tiyaran.
qxh	Paytaga wañushanpita Jesús
qxh	cawarachimush caran.
qxh	Maquïćhu cawayta munar, wiyacamar
qxh	nuwa-jina cawanquiman. Wiyacamar,
qxh	ćhayashäman ćhayanquipaj.
qxh	Wiyacamaptiqui, Papänïpis allićhu
qxh	Wasguimajcunam ichanga, shimïta mana
qxh	ćhasquicujcunam ichanga,
qxh	quiquillanpita imamanpis ćhayangapaj.
qxh	Shimïta wiyacushanman-tupu ushyacay
qxh	junajćhu juchanta jurgapash canga.
qxh	Tantata ćhasquircuptillan, Supay
qxh	charicurcuran. Jesúsna niran: «Judas,
qxh	yarpaycashayquita juclla ruranquiman.»
qxh	Papänï cawarachimaptin, paywan juc
qxh	shungulla cawashäta, jamcunawanpis juc
qxh	shungulla cawashäta tantiyacunquipaj.
qxh	Juchata aparicushan-jina cawaptiquim
qxh	ichanga, paycuna alli ñawinpa
qxh	ricashunquipaj. Jamcunatam ichanga
qxh	wamrachacushcaj. Chaypita juchaćhu
qxh	arujcuna chiquishunqui.
qxh	Chay-jina aywacuptï, jamcunapa
qxh	shunguyquipis sumaj nananga. Yapay
qxh	tincuptinchim ichanga, shunguyquipis
qxh	jatunpa cushicunga. Pipis mana
qxh	llaquicuyman ćhurashunquipänachu.
qxh	«Papä, mana purïshimajcunallapächu
qxh	mañacuj. Manchäga paycunapa shiminta
qxh	wiyar waquin ćhasquicamajcunapäpis
qxh	Chaypita mayur cüra Caifásmanna
qxh	watashta Jesústa Anás apachiran.
qxh	Mandaj Pilato imanayllapapis Jesústa
qxh	caćhariyta munaran. Israel runacunam
qxh	ichanga chigaypa japarparan:
qxh	«Mandaj-tucur mandamajninchi Césarta
qxh	pampaman ćhurasha. Chaymi Jesústa
qxh	caćharir, jampis mandamajninchi
qxh	Césarta pampaman ćhuranquipaj» nir.
qxh	Nicodemupis quimsa arüba aya
qxh	chaquichicuna pirjümita apacurcur,
qxh	aywäshiran. Nicodemuga ñaupata
qxh	Jesúswan parlaj chacaypa aywarunaj.
qxh	Apashan pirjümi caran mïrapita,
qxh	Tomástana niran: «Tomás, maquïta
qxh	mä, yatay. Mä, ricay. Llicllacchü
qxh	ćhaquinpa tucsimashantapis yatay. Ama
qxh	llutäpacunquinachu. Manchäga
qxh	cawarimushäta yupachicunquiman.»
qxh	Tayta Teófilo, yapay cartacallämuj.
qxh	Ñaupata cartacamurä Jesús
qxh	willacushancunata, rurashancunata
qxh	musyanayquipaj. Llapanta willacamurä.
qxh	Ratataycaj nina-jina
qxh	raćhicar-raćhicar llapan
qxh	juturajcunaman aypucaran.
qxh	Acramashayqui mincayniqui caycaptï,
qxh	ayä ismunantapis mana
qxh	Ićhishpan puriranna. Wancacaćhar
qxh	Tayta Diosninchita alliman ćhurar,
qxh	wasinmanpis yaycuran Pedruwan, Juanwan.
qxh	Espíritu Santu yanapaptin, Jesúspa
qxh	caćhancuna sumaj musyachicuycaran
qxh	Taytanchi Jesús cawarimushanta. Llapan
qxh	irmänucunatapis llaquipashpan Tayta
qxh	Diosninchi sumaj yanaparan.
qxh	«Rinriquićhu willaraj chay Jesúspa
qxh	shiminta mana willapäcunayquipaj.
qxh	Rinriquićhu willaycaptï, ¿imanirtaj
qxh	mana wiyacamashcanquichu? Cananga
qxh	Jerusalén marcaćhu llapan runata
qxh	tantiyachishcanqui. Jinarcurpis
qxh	jitapaycämanqui: ‹Paycuna Jesústa
qxh	Chaura llapan mayur Israel runacuna
qxh	ricapäriptin, anjilpa jajllan
qxh	achic-achicyashan-jinaraj Estebanpa
qxh	jajllan achic-achicyaycaran.
qxh	Ricaripuptin, manchapayllapa Moisés
qxh	aywapuran. Yaycapuycaptinshi, Tayta
qxh	Marca wajtanman jurgurir, sajmar
qxh	ushyaran. Tumpar ñauquijcunapis
qxh	Estebanta sajmananpaj punchunta
qxh	paytacuran müsu Sauluman.
qxh	Cärunwan cutir, Tayta Diosninchipa
qxh	willacujnin Isaías isquirbishanta
qxh	Chaura Saulo pachacushan wasiman
qxh	Ananías aywaran. Yaycurir, Sauluta
qxh	yataycur niran: «Irmänu Saulo,
qxh	shaycämuptiqui, ricaripushushayqui
qxh	Tayta Jesús caćhamasha ñawiquita
qxh	quićhanäpaj. Espíritu Santupis
qxh	charicurcushunquipaj.»
qxh	Chaura mancharish ricapaycashanćhu
qxh	niran: «¿Imallaraj, Tayta?» Anjilna
qxh	niran: «Cornelio, mañacushayquita
qxh	Tayta Diosninchi wiyashcashunqui.
qxh	Wacchacunata yanapashayquitapis alli
qxh	Chaymi Pedro niran: «Tayta Diosninchi
qxh	pï-maytapis llaquipashanta
qxh	Chayraj Tayta Jesúspa shiminta
qxh	yarpärirä. Pay niran: ‹Ushyachicuj
qxh	Juan yacullawan ushyachicusha.
qxh	Jamcunatam ichanga Espíritu Santuwan
qxh	Tayta Diosninchi ushyachishunquipaj
qxh	shungun munashannuy cawanayquipaj.›
qxh	Puncuta mana quićhapuptin,
qxh	yaparir-yaparir Pedro jayacuycaran.
qxh	Puncuta quićharir, Pedruta ricashpan
qxh	tantiyacuyta mana atiparanchu.
qxh	Chaypita Saúlta jargurir, Davidtanash
qxh	mandaj cananpaj ćhuraran. Manaräsi
qxh	mandaj cayman ćhayaptillan, Tayta
qxh	Diosninchi musyachicuran:
qxh	Chaymi shamuj diyawarda junaj
qxh	ćhayamuptin, Tayta Diosninchipa
qxh	shiminta wiyananpaj llapan-yupay
qxh	runacuna shuntacaran.
qxh	Chaypis irmänucuna jutuparaycaptin,
qxh	cawarcamuran. Jinarcur marcaman Pablo
qxh	cutiran. Warannin Bernabíwan ishcanin
qxh	Derbe marcaman aywacuran.
qxh	Acracushä jäpa runacunatapis
qxh	maquïćhu purichishaj.
qxh	Chaypita Asia quinranćhu Pablo
qxh	willapäcunanta Espíritu Santu
qxh	mićhaptin, Frigia quinranpa, Galacia
qxh	Chaura carsil täpaj runa Silastawan
qxh	Pabluta willaran: «Caćhariycunajpaj
qxh	auturdäcuna willachimasha. Chaymi mana
qxh	manchacullar llucshicuy» nir.
qxh	Llapantapis camacächiran
qxh	yarpaćhacurir-yarpaćhacurir pï
qxh	cashantapis musyananchipaj. Yatayllapa
qxh	ashishan-jina tantiyacuyta munar,
qxh	rasunpa Tayta Diosninchi cashanta
qxh	tantiyacushun. Payga ricaycämanchi.
qxh	Antioquía marcaćhu unaylla
qxh	juyapäriran. Chaypita unay ćhayashan
qxh	marcacunaman yapay watucuj Pablo
qxh	cutiran. Galacia quinranmanpis, Frigia
qxh	quinranmanpis cutiran. Marcan-marcan
qxh	purir, llapan irmänucunata sumaj
qxh	Juc junaj arüshijnincunatawan llapan
qxh	tacaj-masincunata shuntaycur, Demetrio
qxh	niran: «Tacapacushanchi jillayllawan
qxh	cawashanchita musyanqui.
qxh	Aso marcaćhu Pabluwan tincur, bütiwan
qxh	llapanï Mitilene marcaman aywacärirä.
qxh	Jinarcur: «Aywallä» nir bütiman
qxh	jigarä. Paycunam ichanga
qxh	wasinman-caman cuticäriran.
qxh	Runacuna ullguyllawan japarpaycaran:
qxh	«Pabluta wañurachiy» nir.
qxh	Niptin, cumandantinta willaran:
qxh	«Cumandanti, cay runa Roma runash.
qxh	¿Canan imataraj ruranqui?» nir.
qxh	«Tayta Félix, nuwa mayur mincayniqui
qxh	Claudio Lisias cartacallämü.
qxh	¿Allillachu juyapaycanqui?
qxh	Chaynuy niptin, Tayta Jesúspita
qxh	rimashanta sumaj musyar, juc junajpaj
qxh	mandaj Félix jitaparan: «Cumandanti
qxh	Lisias shamuptinraj, imapita
qxh	ñauquinacushayquitapis sumaj
qxh	Sumaj tapucaćharmi ichanga,
qxh	juchallicushanta mana taripushcächu.
qxh	Roma marcaćhu mandajninchi Augusto
qxh	Césarman apachinäpaj quiquin
qxh	mañacamaptin, aunishcä.
qxh	Chaura mandaj Agripa niran:
qxh	«¿Juc-ishcay shimillayquiwanchu Tayta
qxh	Jesúspa shiminta juclla
qxh	ćhasquicunäta yarpashcanqui?»
qxh	Büti ushyacaptinsi, lamar cantunman
qxh	Chaypita aywacur Siracusa marcaman
qxh	ćhayar, quimsa junaj juyarä.
qxh	Llaquipämar, nuwatapis ćhuramasha
qxh	shiminta willapäcunäpaj. Llapan runa
qxh	shiminta ćhasquicunanta munar,
qxh	maquinćhu cawananta munar,
qxh	caćhacamasha: «Jäpa runacunatapis
qxh	nuwaman yupachicamänanpaj shimïta
qxh	willapäcunqui. Paycunapis
qxh	Jamcunam ichanga chucru shungu canqui.
qxh	Juchaćhu aruypita wanacuytapis mana
qxh	munanquichu. Mana wanacuptiqui,
qxh	ñacayman ćhayanquipaj. Tayta
qxh	Diosninchitapis ullguycächinqui.
qxh	Chaymi llapan runapa juchanta
qxh	jurgapänan junaj ćhayamuptin, mana
qxh	chapäshunquipächu. Manchäga
qxh	juchayquita jurgapar, sumaj
qxh	Runacunapa juchantapis jurgapanquipaj.
qxh	Tayta Diosninchim ichanga llaquipäcuj.
qxh	Jishpichicuj. Nuwanchi-raycur wañuyman
qxh	Washäcuj Jesús ćhayashanpita alli
qxh	ñawinwanna ricamanchi payman
qxh	yupachicuptinchi. Jucha
qxh	aparicushanchitapis mana yarparannachu.
qxh	Tantiyayta mana atiparsi, Tayta
qxh	Diosninchi aunishanman Abraham sumaj
qxh	yupachicuran. Payta aunish caran:
qxh	«Abraham, willcayquicuna chay-chicaj
qxh	cangapaj. Yupaytasi mana atipaypaj
qxh	miranga. Chay-tucuyćhüpis
qxh	2-4 Juchata ama aparicushuwanchu.
qxh	Jesús wañuyman ćhayashanta
qxh	musyanchi. Ayantapis pampaycuran. Tayta
qxh	Diosninchim ichanga munayninwan
qxh	cawarachimuran mushuj cawayćhu
qxh	cawananpaj. Nuwanchipis Washäcuj
qxh	Jesúsman yupachicunchi. Maquinćhu
qxh	cawar, ushyacunchi. Ushyacur,
qxh	pampacuycaj-yupay ricacunchi. Aya
qxh	imatapis mana munashan-jina nuwanchipis
qxh	juchata ama munapäshuwannachu.
qxh	Manchäga Jesúspa maquinćhu cawaycar,
qxh	mushuj cawayćhüna cawashun.
qxh	Chaypis Moiséspa shimin alli. Payga
qxh	Tayta Diosninchipa shiminta willacuran.
qxh	Ima-imata rimashanpis sumaj alli.
qxh	Shungunchipis shungunwan tincuptin,
qxh	Tayta Diosninchipa wawan cashanchita
qxh	Espíritu Santu sumaj musyachimanchi.
qxh	Auquillunchi Isaacpapis warmin
qxh	Rebecaćhu ishcay wamran caran.
qxh	«Auquillunchicunata waquin-waquillanta
qxh	Munayniyuj Tayta Diosninchi mana
qxh	Waquin runa wiyacuyta mana munaptinsi,
qxh	Jesúspita willapäcurcaycä.
qxh	Willacushäta ćhasquicujcuna Washäcuj
qxh	Jesúsman yupachicurcaycan.
qxh	Ñawin ricaycaptinsi, japra-jina
qxh	Jucninchi-jucninchipis juc shungulla
qxh	cawashuwan. Ama alli-tucushunchu. Ama
qxh	yaćhaj-tucushunchu. Manchäga
qxh	llapanwan alli ricanacärishuwan.
qxh	Llapanchi Tayta Diosninchipa maquinćhu
qxh	cawaycanchi. Sumaj tantiyacushun. ¿Juc
qxh	runapa uywayninta tincupänanchi
qxh	camacanchuraj? Mana. Quiquin wasiyuj
qxh	musyan uywaynin alli arushantapis, mana
qxh	alli arushantapis. Chay-jina Tayta
qxh	Diosninchipis allita rurananchipaj
qxh	yanapaycämanchi. Munashanta
qxh	ruraptinchi, pingayman
qxh	ćhayananchitapis mana camacächingachu.
qxh	Chaura Washäcuj Jesús alli
qxh	jucninchi-jucninchipis alli
qxh	ricanacushun. Chaynuy cawashpanchi
qxh	Tayta Diosninchitapis alliman
qxh	Acaya quinranćhu, Macedonia
qxh	quinranćhu irmänunchicuna shungun
qxh	shacyaptin, cuyachicuyninta shuntasha
qxh	Jerusalén marcaćhu pishipacuj
qxh	irmänucunata yanapänanpaj.
qxh	Nuwa Tercio, Pablupa isquirbänun
qxh	caycä. Tayta Jesúsman yupachicur,
qxh	llapaniquita wamayaj.
qxh	Irmänucuna, sumaj tantiyacushun.
qxh	Waquin runa: «Upa yarpayyuj. Pampa
qxh	runa. Manacaj runa» nimaptinchisi,
qxh	Tayta Diosninchi acracamashcanchi.
qxh	Apolupis mincay-masillä. Ishcanï
qxh	Tayta Diosninchipa maquinćhu
qxh	cawarcaycä. Jamcunanana Tayta
qxh	Diosninchi murupacushan-yupay, Tayta
qxh	Diosninchi tiyanan wasi-yupay
qxh	Chaypis Tayta Diosninchi
qxh	camacächiptin, watucushayqui. ¿Mä,
qxh	yaćhaj-tucujcuna shiminman-tupuchush
qxh	cawarcaycan? ¿Mä, Tayta Diosninchi
qxh	yanapaycanchuraj, manachuraj?
qxh	Pipis runan-runan puricuj warmiwan
qxh	cacur, juc shungulla ricacun. Tayta
qxh	Diosninchipa shiminpis nin: «Ishcan
qxh	chay shungulla canga.»
qxh	26-27 Nuwapita alli canman
qxh	japalla-cajcuna mana majachacaptin,
qxh	majayujcunapis mana raquicaptin.
qxh	Ñacayćhu juyaycanchi. Chaymi
qxh	japallacunapis, majayujcunapis
qxh	cacushannuylla cacunman.
qxh	Nuwacunapis micush-upush purinä
qxh	Auquillunchicuna-jina Tayta
qxh	Diosninchita maquichacuyta ama
qxh	camashunchu. Maquichacuyta camashanpita
qxh	Tayta Diosninchi curuwan canichiypa
qxh	Chaypis warmipita. Majanpa maquinćhu
qxh	cawayta mana munar, jina pingaypäpis
qxh	puricunman. Mama-warmi cayta munarmi
qxh	ichanga, majanpa maquinćhu cawanman.
qxh	Umantapis shucutacunman.
qxh	Jesúspa shiminta mana
qxh	ćhasquicushayqui wichan jircacunata
qxh	tucuy-jinanpa jayarashcanqui mana wiyaj
qxh	Ima alliraj canman llap-llapanta
qxh	musyaptï, Tayta Diosninchipa shiminta
qxh	sumaj musyachicuptï, llapan shungüwan
qxh	yupachicur puntacunapis wiyacamaptin.
qxh	Chaypis runa-masïta mana llaquipar,
qxh	imatapis mana jurgushächu.
qxh	Ichanga pipis mana tantiyanchu. Chaymi
qxh	irmänunchicunawan jutucar
qxh	juc-ishcayllata rimarpis,
qxh	tantiyashallanta rimäman. Juc-niraj
qxh	rimaycunata ama rimämanchu.
qxh	Tayta Diosninchipa shimin
qxh	rimashannuylla juchanchi jungacänanpaj
qxh	Washäcuj Jesús wañuyman ćhayasha.
qxh	Irmänucuna, achca cuti wañuypita
qxh	jishpishcä. Ichanga willapäcuptï
qxh	Taytanchi Jesucristupa shiminta
qxh	ćhasquicuptiqui, jatunpa cushicü.
qxh	‹¿Ñacachimangachuraj?› nir.»
qxh	Tucuy-jinanpa ñacaptïpis,
qxh	shacyächiman. Shacyächimashan-jina
qxh	ñacajcunatapis shacyächinä camacan.
qxh	Chaynuy ruraptinchi, Supay mana
qxh	maquichacamäshunchu. Supayga
qxh	llapanchita juchaman janćhayta
qxh	Chiquir ushyamaptinsi, imaman
qxh	jitarpamaptinsi, Tayta Diosninchi mana
qxh	caćharimanchu. Willapäcunäpäpis
qxh	Jamcunapis Taytachacamanquipaj.
qxh	Ćhurayta jallarishayqui-jina
qxh	taripacushayquiman-tupulla
qxh	ćhuranquiman. «Alli canman
qxh	ćhuraptiqui» niptï, llapan
qxh	shunguyquiwan aunimashayqui-jina
qxh	cushishalla ćhuranquiman.
qxh	Puchuy-puchuyta tarichimaptinchi,
qxh	puchuy-puchuyta ćhurashun.
qxh	Cuyachicuyniquita ćhayachiptï,
qxh	irmänunchicuna jatunpa cushicunga.
qxh	Tayta Diosninchitapis sumaj alliman
qxh	Marcayquićhu juyarpis pishipacushcä.
qxh	Chaypis mana mañacushcajchu. Macedonia
qxh	marca irmänunchicuna yanapallämasha
qxh	pishipacushäcunata rantinäpaj.
qxh	Jamcunata imatapis mana
qxh	Chaymi quimsa cutipa Tayta Jesústa
qxh	mañacushcä: «Ama ñacachimaychu,
qxh	Cay pachaćhu jucha mana pishinchu.
qxh	Chaypis Tayta Diosninchi
qxh	camacächiptin, Washäcuj Jesús
qxh	wañuyta tarisha juchata
qxh	jishpichimänanchipaj.
qxh	Chaypita unayllata Antioquía marcaman
qxh	Pedro ćhayamuptin, piñacurä. Mana
qxh	allitachu ruraycaran. Ishcay cära runa
qxh	Ima captinpis, Moiséspa shiminta mana
qxh	pampaman ćhurashuwanchu. Chaypis sumaj
qxh	tantiyacushun. Moiséspa shiminwan
qxh	Tayta Diosninchipa shimin mana
qxh	apaycaćhänacunchu. Chaypis Moiséspa
qxh	shimin alli cawayman ćhayachimänanchi
qxh	captin, maynaćhi Tayta Diosninchi alli
qxh	Uywaynin Agarga runapa callpallanpita
qxh	wawanta tariran. Chacha Saram ichanga
qxh	aunishanta Tayta Diosninchi
qxh	camacächiptin, wawanta tariran.
qxh	Espíritu Santupa maquinćhüna
qxh	cawaycanchi. Chaymi ama nishunchu:
qxh	«Tayta Diosninchi alli
qxh	ricamänanchipaj Moiséspa shimintaraj
qxh	llapanta ćharcushun.»
qxh	Cay pachata mana camallarsi, Tayta
qxh	Diosninchi mayna acracamashcanchi
qxh	Washäcuj Jesúspa maquinćhu
qxh	cawananchipaj. Acracamashcanchi shungun
qxh	munashannuylla cawananchipaj, ima
qxh	juchatapis mana aparicunanchipaj.
qxh	Cananmi ichanga jäpa runa carsi, mana
qxh	jäpa runanachu canqui. Nuwanchi-raycur
qxh	Washäcuj Jesús wañuyninpa Tayta
qxh	Diosninchipa maquinćhüna
qxh	Jucniqui-jucniquipis alli
qxh	ricanacärinquiman. Espíritu Santupa
qxh	maquinćhu cawar, piwanpis juc
qxh	yarpaylla cawapäcunquiman.
qxh	Runapa washantapis ama rimanquichu.
qxh	Manchäga alli shimillayquipa imatapis
qxh	tantiyachinquiman. Allita rimaptiqui,
qxh	llaquipäcuj cashayquita tantiyacunga.
qxh	Jutucaj irmänucuna Washäcuj Jesúspa
qxh	maquinćhu cawashan-jina warmicunapis
qxh	majanpa maquinćhu cawanman.
qxh	Yaćhänacushanchi irmänu Tíquico
qxh	shamur, imanuy juyashätapis, ima-imata
qxh	rurashätapis willashunquipaj. Jesúspa
qxh	shiminta willapäcuptï, paymi sumaj
qxh	Chiquicujcunata ama manchacunquichu.
qxh	Mana manchacunayquipaj Tayta Diosninchi
qxh	shacyächishuptiqui, ñacayman
qxh	aywananta tantiyacunga. Jamcunatam
qxh	ichanga Tayta Diosninchi
qxh	17-18 Shiminta wiyacuptiqui, shungun
qxh	munashanta ruraptiqui, Tayta
qxh	Diosninchipa shungunpis jatunpa
qxh	cushicunga. Nuwatapis willacushä-janan
qxh	runa wañuchimaptinsi, ama
qxh	llaquicunquichu. Manchäga Tayta
qxh	Diosninchipa shungun munashallanta
qxh	rurar, llapanchi cushi-cushilla
qxh	Paycuna juchata aparicullar cawan.
qxh	Paćhallanta ashin. Juchata rurarpis,
qxh	asicaćharraj cawan. Mana pingacunchu.
qxh	Imayllapis juchata aparicushanpita
qxh	ushyacayman ćhayangapaj.
qxh	Espíritu Santu yanapäshuptiqui,
qxh	llaquinacärishayquitapis willamasha.
qxh	Jamcunata llaquipar, Tayta Diosninchi
qxh	ćhuramasha shiminta willacur
qxh	purinäpaj. Chaymi llapan
qxh	irmänunchicunata mayćhu
qxh	juturaptinpis, Tayta Diosninchipa
qxh	shiminta sumaj tantiyacunanpaj yanapä.
qxh	Shungunchi munashallanta mana
qxh	ashinchinachu. Manchäga Washäcuj
qxh	Jesúspa maquinćhüna Tayta Diosninchi
qxh	Chaymi imanuy juyarcaycashäta
qxh	willashunayquipäpis, sumaj
qxh	shacyächishunayquipäpis caćhaycämü.
qxh	Manchapacur cawapäcushäta jamcunapis,
qxh	Tayta Diosninchipis musyan. Ricay
qxh	ñawinćhüpis, ricay ñawiquićhüpis
qxh	allillata rurar cawapäcushcä. Mana
qxh	imaćhüpis juchallicushcächu.
qxh	Chaymi shimïta mana wiyacur, quiquin
qxh	Tayta Diosninchitapis wasguiycanqui.
qxh	Paymi shungun munashannuylla
qxh	cawananchipaj Espíritu Santuta
qxh	Tayta Diosninchipa willacujnincunapa
qxh	shiminta pampaman ama ćhuranquimanchu.
qxh	Chaymi Tayta Diosninchipis
qxh	camacächisha apäricuj runa
qxh	riguichiptin, llullapäcushanta
qxh	Waquin runa llutanta yarpashpan mana
qxh	llaquipänacärinchu. Chaymi
qxh	jurgapänacullar, tincupänacullar
qxh	Tayta Jesús nuwanchi-raycur
qxh	caway-bïdanta jarashanpita jäpa
qxh	runacunata willapäcunäpaj Tayta
qxh	Diosninchi caćhacamasha. Imata
qxh	nimaptinpis, mana llullacuycächu.
qxh	Rasullanta willapäcuycä. Paypa
qxh	shiminta may-chayćhüpis
qxh	willapäcuycä. Jäpa runacunatana
qxh	sumaj tantiyaycächï.
qxh	Canan wichancunapaj Espíritu Santu
qxh	mayna musyachimashcanchi waquin
qxh	irmänunchicuna Tayta Diosninchipita
qxh	witicunan cashanta. Witicunga supay
qxh	yarpashanta pantachicujcuna willapaptin.
qxh	Waquin jipash biyüdacuna imamanpis
qxh	runapa-cajllanman jaticar, Supay
qxh	munashallanta rurarcaycan.
qxh	Auturdäcunatapis maquinćhu purichin.
qxh	Payga Washämajninchi.
qxh	Jesús shiminta ćharcun.
qxh	Tayta Diosninchi quiquinmi shiminta
qxh	isquirbichisha. Paypa shimin allim.
qxh	Chaymi shungun yarpashallanta
qxh	tantiyachicushuwan. Runa llutanta
qxh	yarpaptinpis, shimin nishannuylla
qxh	tantiyachicushuwan. Llutanta
qxh	ruraptinpis, piñapäshuwan. Allilla
qxh	cawananpaj anyapäshuwan.
qxh	Irmänunchicunata ricaj runaga Tayta
qxh	Diosninchipa maquinćhu cawan. Chaymi
qxh	llapan runa alli ñawinwan ricanman.
qxh	Nishan-nishan imatapis ama ruranmanchu.
qxh	Pitapis ama nanaparanmanchu.
qxh	Upyallaćhu ama arunmanchu. Piwanpis
qxh	maganacuyta ama ashinmanchu. Ama
qxh	Chaynuypis llapan runata llaquipan.
qxh	Jesúspa alli willapanta
qxh	willapäcushäpita wićhgaraptï,
qxh	ricamaj pishïman. Quiquiqui
qxh	yanapämayta mana camäpacuptiqui,
qxh	Onésimuta maquïćhu charayta
qxh	Cushi-cushilla cawanayquipaj
qxh	Ichanga Tayta Diosninchi
qxh	llaquipämashanchita sumaj
qxh	tantiyacushun. Washämänanchi-raycur
qxh	Wawan Jesústa wañunanpaj caćhamusha.
qxh	Yupash watalla anjilcunaman mana
qxh	tincushantapis camacächisha. Chaypitam
qxh	ichanga alliman ćhurasha.
qxh	Nuwanchi-raycur wañushanpita allićhu
qxh	Shungü yarpashanta mana
qxh	Unay auquillunchicunata Canaán
qxh	marcaman Josué pushaptin, alli cawayta
qxh	mana tariranchu. Jamaytapis mana
qxh	tariranchu. Chaymi: «Alli cawayćhu
qxh	jamachishaj» nirga, Tayta Diosninchi
qxh	mana rimacunmanchu caran.
qxh	4-6 Ichanga sumaj tantiyacunquiman.
qxh	Tayta Diosninchipita ashucush runacuna
qxh	yapay wanacuyta mana camäpacungachu.
qxh	Chay runapa shungunman Tayta
qxh	Diosninchipa shimin ćhayaran.
qxh	Manchapacur cawaran. Espíritu Santupis
qxh	yanaparan. Tayta Diosninchipa shiminta
qxh	wiyacur, cushish juyaran. Paypa
qxh	maquinćhu juyar, alli cawaytapis
qxh	tariran. Chaynuy caycaptinsi, chay
qxh	runacuna Tayta Diosninchipita
qxh	ashucärisha. Ashucärir, Tayta
qxh	Diosninchipa Wawan Jesústapis sumaj
qxh	pampaman ćhuran. Pampaman ćhuraptin,
qxh	rusman läbaycaj-yupay ricacun. Chaynuy
qxh	rurariycur, wanacuyta mana
qxh	Moiséspa shimin mana sumajchu caran.
qxh	Mana yarpashannuychu imatapis
qxh	camacächiran. Chaymi jucpa shiminta
qxh	ćhasquicunanchi caran Tayta
qxh	Diosninchipa ricay ñawinćhu alli
qxh	cawananchipaj. Paypa shiminman
qxh	yupachicunanchi camacan.
qxh	Cay pachaćhu watan-watan mayur cüra
qxh	uywacunapa yawarninta apacurcur,
qxh	purichina jiru ćhaqui capillaman
qxh	yaycuran. Jesúsmi ichanga quiquinpa
qxh	caway-bïdanta ćhurar, juc cutilla
qxh	yawarninta jararan. Juc cuti
qxh	jarashallan imaycamanpis aypäcun.
qxh	Llutanta rurashantapis, juchaćhu
qxh	arushantapis mana yarparäshänachu.›
qxh	Henocpis Tayta Diosninchiman
qxh	yupachicuran. Yupachicuycaptin, alli
qxh	ñawinwan Tayta Diosninchi ricaran.
qxh	Chaymi: «Tayta Diosninchi
qxh	shuntacuptin, Henoc illaricusha»
qxh	niptin, cawaycajllata janaj pachaman
qxh	apacushanta musyanchi. Tayta
qxh	Diosninchipa shiminpis nin: «Tayta
qxh	Diosninchiwan Henoc yaćhänacuran.»
qxh	Waquinta sajmar ushyaran. Waquinta
qxh	sirüchuwan pullanpa muturiran.
qxh	Waquinta tucsiypa wañuchiran. Waquin
qxh	yupachicujcuna pishipacuyman ćhayar,
qxh	jalapaćhalla puriran. Uyshapa,
qxh	capshipa jarachallanwan pitucuran.
qxh	Yargaywan wañuran. Pampaman ćhurash
qxh	caran. Juyupa ñacachish caran.
qxh	Chaymi Tayta Diosninchipa shiminta
qxh	wiyar, ama upa-tucushunchu. Unay
qxh	auquillunchicuna cay pachaćhu Tayta
qxh	Diosninchipa shiminta wiyaran. Mana
qxh	wiyacuptinmi ichanga, unyanta
qxh	cutichinanpita pipis mana jishpiranchu.
qxh	Cananga janaj pachapita Tayta
qxh	Diosninchipa shiminta wiyarcaycanchi.
qxh	Paypa shiminta mana wiyacur,
qxh	¿jishpishuwanchuraj?
qxh	Irmänucuna, anyapashajta wiyacunqui,
qxh	ari. Cartacur chayllata willapärij.
qxh	Irmänucuna, munayniyuj Tayta
qxh	Jesucristupa maquinćhu cawar, llapan
qxh	runata alli ricanquiman.
qxh	Shiminchipis shansha-yupay caycan.
qxh	Juchaman ćhayachimänanchipäpis
qxh	munayniyuj caycan. Chaymi supay
qxh	llutanta rimachiptin, llapan runa
qxh	Puchuy-puchuy jananćhu cawajcuna,
qxh	sumaj wiyacäriy. Tayta Diosninchi
qxh	ñacachishunayqui junaj
qxh	janayquićhünam. Ñacayman
qxh	ćhayanayquita musyaycar, atar
qxh	Chaypis tantiyacunan mana camacaranchu.
qxh	Manchäga nuwanchita willapämaranchi.
qxh	Tantiyacunanchipaj Tayta Diosninchi
qxh	camacächisha. Janaj pachapita
qxh	Espíritu Santuta caćhamusha. Chaymi
qxh	rimachiptin, waquin willacujcuna
qxh	Jesúspita willapämashcanchi.
qxh	Willapämashanchita anjilcunapis
qxh	tantiyacuyta munaran.
qxh	Chaymi Jesústa ćhasquicujcunata Tayta
qxh	Diosninchi allićhu jurgunga.
qxh	Wasguipajcunam ichanga pingayman
qxh	ćhayan. Tayta Diosninchipa shiminćhu
qxh	Maquinćhüna purichimanchi.
qxh	Jinarcur unaypita-pacha wićhgaraj
qxh	wañushcunaman aywaran: «Llapanta
qxh	Llapanchipis mana alli-tucullar Tayta
qxh	Diosninchipa maquinćhu cawashun. Paymi
qxh	munayniyuj. Shungun munaptinraj,
qxh	allićhu jurgamäshunpaj.
qxh	Chaypis sumaj tantiyacunquiman. Unay
qxh	willacujcuna rimashanta pipis shungun
qxh	munashannuylla mana tantiyachicunmanchu.
qxh	Canan wichanpis Tayta Diosninchi
qxh	rimariptin, cay pachatawan janaj
qxh	pachata cawaycächin. Ushyacay junaj
qxh	ćhayamuptinmi ichanga, ninawanna
qxh	llapanta ushyarachinga. Chay junaj
qxh	juchanta jurgapar, juchaćhu
qxh	cawajcunata ushyarachinga.
qxh	Mä, tantiyacushun. Tayta Diosninchipa
qxh	shiminta wiyacur, maquinćhu
qxh	cawashanchitapis musyanchi.
qxh	Sumaj tantiyacushun. Tayta Diosninchi
qxh	sumaj-sumaj llaquipämanchi.
qxh	Wamrachacamashcanchi: «Wawämi
qxh	canqui» nir. Waquin runam ichanga
qxh	Tayta Diosninchipa maquinćhu cawayta
qxh	mana munashpan paypa wawan
qxh	cashanchitapis mana tantiyanchu.
qxh	Wawallau wawa, jucninchi-jucninchipis
qxh	llaquipänacärishuwan.
qxh	Llaquipänacunanchita Tayta Diosninchi
qxh	yaćhachimanchi. Llaquipajcuna Tayta
qxh	Diosninchipa wawan. Maquinćhu cawan.
qxh	Chaura juc irmänu tacsha juchata
qxh	aparicuptin, Tayta Diosninchita
qxh	mañacapushun mana wañucunanpaj.
qxh	Tacsha juchaga Tayta Diosninchipita
qxh	mana raquicächinchu. Chaymi
qxh	mañacapuptinchi, mana ushyacaj cawayta
qxh	Tayta Diosninchi tarichingapaj. Jatun
qxh	juchata aparicujcunapaj
qxh	mañacapunayquipämi ichanga mana
qxh	rimacüchu. Jatun juchaga wañuyman
qxh	Demetriupämi ichanga alli
qxh	cawashanpita, Tayta Diosninchipa
qxh	shungun munashannuy cawashanpita
qxh	llapanpis alli riman. Chaymi
qxh	nuwacunapis payta alliman jurgü.
qxh	Pitapis Tayta Diosninchipa shungun
qxh	munashannuy cawaptin, alliman jurgü.
qxh	24-25 Wawacuna, Tayta Diosnillanchita
qxh	imay-imaypis alliman ćhurayculläshun.
qxh	Payga shungun munashanta imatapis
qxh	camacächin. Payman pipis mana
qxh	tincunchu. Payga sumaj munayniyuj.
qxh	Munayniyuj jucha aparicuypita
qxh	jishpichimänanchipäpis, juchaynajta
qxh	ćhayachimänanchipäpis. Quiquinmi
qxh	Taytanchi Jesucristuta caćhamusha
qxh	washämänanchipaj. Paypa ñaupanman
qxh	ćhayar, jatunpa cushicushunpaj.
qxh	Chaynuy caycullächun.
qxh	Lamparincunapa ćhaupinćhu ćhaqui
qxh	puntancaman yuraj müdanash runaman
qxh	ricchacuj ićhiraycaran.  Jasgu watun
qxh	«Jesúsga Tayta Diosninchipa Wawanmi.
qxh	Ñawinpis nina-jina ratataycan.
qxh	Ćhaquinpis brunsi-jina
qxh	achic-achicyaycan. Paymi nishunqui:
qxh	Janan shungulla ćhasquicamajcunata
qxh	ricaytapis mana munallächu. Chaypitam
qxh	jamcunata millanäcü.
qxh	Ima-aycacunapis munaptiquiraj,
qxh	«Taytallau Tayta, Uyshallau Uysha,
qxh	Neftalí castacuna ćhunca ishcaywan
qxh	waranga (12,000) chäpacuran.
qxh	Chaypita yuraj müdananta ushtucusha.
qxh	Jushtaypitana chucluscuna llucshimuran.
qxh	Chay-tucuyman shillaran. Alacran
qxh	canicushan-jina runacunata canicur,
qxh	Sawantam ichanga ama tupunquichu.
qxh	Sawantaga mana manchapacamaj runacunapa
qxh	maquinman ćhurashcä. Marcä
qxh	caycaptinsi, paycuna quimsa wata pullan
qxh	Jerusalén marcata pampaman ćhuranga.
qxh	manchapacujcunatapis alli cawayta
qxh	Yacucunaćhu tiyajcunapis juyupa
qxh	Ricapacuynilläćhu juctana
qxh	ricapacurä. Sión puntaćhu Uysha
qxh	ićhiraycajta ricarä. Tayta
qxh	Diosninchipa jutinwan, Uyshapa jutinwan
qxh	urcunćhu chäpash runacunapis
qxh	juturpaycaran. Paycuna paćhac ćhuscu
qxh	ćhunca ćhuscuwan waranga (144,000)
qxh	Juchaynaj cashpayqui alli cawayniquiman
qxh	runa mana tincunchu.
qxh	Juc anjilna waräcuypa marcanman,
qxh	wasinman tasunninta tacshiriptin,
qxh	waräcuypa wasinpis, marcanpis
qxh	chacacäcuran. Runacuna alläpa ñacar,
qxh	jalluntapis canicurcusharaj.
qxh	Jananmanpis anjil nimaran:
qxh	«Runan-runan cacuj warmi
qxh	jamarashanćhu tincuj mayucunaga
qxh	chay-tucuy marcacunawan, achcaj runawan
qxh	tincun. Chay runacuna chay-tucuy
qxh	Juc-niraj-juc-niraj rimaycunatapis
qxh	Jucpa maquinćhu mana imaypis
qxh	Llaquicushpan umancunamanpis ućhpata
qxh	wiñacunga. Atar wagangapaj:
qxh	Runan-runan cacuj warmitapis Babilonia
qxh	marcantinta ushyasha.
qxh	Chaypita anjil nimaran: «Llapan
qxh	wiyashayquita apuntay. Maquinćhu
qxh	cawananpaj Washäcuj Uysha shuntaptin,
qxh	jatunpa runacuna cushicäringa.
qxh	Parlay-masinta müsu cushish
qxh	shuntashan-jina wawancunata Uysha
qxh	Chaypita cay pachatapis, janaj
qxh	pachatapis mushujta ricarä.
qxh	Ricashanchi pachapis, ricashanchi janaj
qxh	pachapis mayna illaricäcuran. Lamar
qxh	yacupis mana carannachu.
qxh	Marcata ricaptï, Tayta Diosninchipa
qxh	wasin mana carannachu. Manchäga
qxh	llapanpaj Munayniyuj Tayta
qxh	Diosninchiwan Uysha llapanpa ricay
qxh	ñawinćhu caycaran. Quiquincunawan
qxh	tincuj pipis aywanga.
