qxl	<font color=teal>SAN
qxl	MATEO</font>Jesucristoj ñauba
qxl	taitagunamunda<TS3><a
qxl	href="tw://bible.*?42.3.23-38">Lc
qxl	3.23-38</a>Jesucristoga Taita
qxl	Abrahambuj Rey Davidbuj churigunaj
qxl	churimiga. Jesusbuj ñaubadij kausuj
qxl	taitagunaj shutigunadami kaibiga
qxl	‘Kan Belén pueblo Judaj achpamunda
qxl	Judaj achpabi tiyuj mandujkunamunda na
qxl	uchillachu gangui.Ashtangarin
qxl	kanmundami shuj jatun manduj
qxl	llujshinga.Paimi ñukaj agllashka
qxl	israelgunadaga michij shina
qxl	Jesusta bautizashkamunda<TS3><a
qxl	href="tw://bible.*?41.1.9-11">Mc
qxl	href="tw://bible.*?42.3.21-22">Lc
qxl	3.21-22</a>Chi p'unllagunaidi Jesús
qxl	Galilea llaktamunda risha Jordán yaku
qxl	kuchumu Juanchu bautizachun nisha
qxl	Jesús “Kushiyachishka ganguichi”
qxl	href="tw://bible.*?42.6.20-23">Lc
qxl	6.20-23</a>Shina taugalladijkunada
qxl	Jesús rikushaga urkumu risha tiyariga.
qxl	Paibuj yachagujkuna kuchuyakiga,
qxl	partirinashkamunda<TS3><a
qxl	href="tw://bible.*?40.19.9">Mt
qxl	href="tw://bible.*?41.10.11-12">Mc
qxl	href="tw://bible.*?42.16.18">Lc
qxl	16.18</a>“Shinaidi nigami, ‘Maijin
qxl	k'aribish paibuj warmimunda partirijka,
qxl	partirishkada rikuchingaj firmashka
qxl	p'angadami kunagun.’
qxl	Jucha ruranagunabi urmachunga amalladi
qxl	sakibaichu,ashtangarin na alligunamunda
qxl	wakichibai.’ ”<RF q=+>“Kanga
qxl	jatun mandujma, tukida ruri pudijma,
qxl	tukiguna kanda jatunyachishkabish uni
qxl	unidami gangui. Shina gachun,” nisha
qxl	mirachishka, k'ipa copiashkagunabi
qxl	“Kangunaj churi tandada mañukiga
qxl	maijinbish na rumida kunguichimuchu.
qxl	Jesús shina nijta uyushaga kushilla
qxl	sakirisha Paida katijkunamu shina
qxl	niga:“Kabishkadadimi nini, Israelbi
qxl	pilladash kai k'ari laya tuki shungun
qxl	crijtaga na rijsishkanichu.
qxl	Aichayuj tukushka Churiga kai pachabi
qxl	juchagunada p'ichi pudishkada
qxl	rikuchingami,”nishka k'ipaga chi na
qxl	kuyuri pudijta kashna niga:“Jatari.
qxl	Kanda wandumushkada japisha wasimu
qxl	Jesús taugalladigunada rikushaga
qxl	paiguna llakilladi, shitushka laya,
qxl	ovejada michij illuj layama
qxl	purishkamunda, paigunada shungundijta
qxl	Ama manchichichu, kangunaj aichada
qxl	wañuchijtaga; kambuj almadaga na
qxl	wañuchi pudingachu. Ashtangarin, uku
qxl	pacha ninamu shitusha almadash
qxl	aichadash chingachi pudij Diosta
qxl	“Kunun p'unllabi kausujkunadaga
qxl	¿imamu rijchujkunadikun nisha?
qxl	Kangunaga lasabi tiyarij maraguna
qxl	layami ganguichi. Kaparisha kashna
qxl	Shinaidi <Ñukamundaga pimush ama
qxl	parlunguichichu> nisha mandaga.
qxl	waukigunamundash<TS3><a
qxl	href="tw://bible.*?41.3.31-35">Mc
qxl	href="tw://bible.*?42.8.19-21">Lc
qxl	8.19-21</a>Chairijtij Jesús
qxl	taugalladigunamu parlusha katijllabidi,
qxl	Paibuj mamash waukigunash Paiyun
qxl	parlaringu munushami washabi
qxl	Trigo yura iñusha granukimi mapa k'iwa
qxl	Shinaidi paibuj panigunash ¿nachu
qxl	ñukuchipurallabidi kausagun?
qxl	Shinushaga kaikuga ¿maimundadi kai
qxl	tukidaga yachamugashi?”
qxl	Shina nikimi Pedroga,“Manduj, Kandij
qxl	gashaga yaku jawada Kambuj kuchumu
qxl	ñukash ringu mandabai,” niga.
qxl	Chi llaktabi tiyuj shuj Cananea warmi
qxl	kaparishaga,“Manduj, Davidbuj Churi,
qxl	ñukamunda llakiribai. Yana katishka
qxl	ñukaj ushida manchanaidi llakichin,”
qxl	Jesusta Pedroga “Cristomingui,”
qxl	href="tw://bible.*?41.8.27-30">Mc
qxl	href="tw://bible.*?42.9.18-21">Lc
qxl	9.18-21</a>Cesarea Filipo pueblo
qxl	kuchullamu chayushaga Jesús Paibuj
qxl	yachagujkunada, “Aichayuj tukushka
qxl	Churiga ¿pi gashkada gentegunaga
qxl	nigunguna?” nisha tapuga.
qxl	“Manduj Jesús, ñukaj churimunda
qxl	llakiribai. Urmuj unguida charisha
qxl	mejorlladimi llakirin. Tauga kutinmi
qxl	ninabish shinaidi yakubish urmun.
qxl	“Kabishkadadimi nini, kanguna kai
qxl	pachabi ima watushkaga jawa pachabish
qxl	watushkami ganga. Shinaidi kanguna kai
qxl	pachabi ima kacharishkaga jawa
qxl	pachabish kacharishkami ganga.<RF
qxl	q=+>Jesusbuj yachagujkunamu kaibi
qxl	parlashkagaMateo 16.19bi Pedromu
qxl	parlashka. Chibi ura chakibi
qxl	yachachishkada rikungui.
qxl	pushamushkamunda<TS3><a
qxl	href="tw://bible.*?41.10.13-16">Mc
qxl	href="tw://bible.*?42.18.15-17">Lc
qxl	18.15-17</a>Maragunaj jawabi makida
qxl	churusha Diosta mañachun Jesusbujmu
qxl	pushamuki, Paibuj yachagujkunaga
qxl	pushush rijkunada takush nigaguna.
qxl	“Shina nikish achpayujka paigunamunda
qxl	shujtaga, ‘Hijo taita, kandaga ima na
qxl	allidaga mana ruragushkanichu.
qxl	¿Parlanukushaga nachu shuj denarioda
qxl	japingu <Ari> nigangui?
qxl	Shinaidi ñaubusha rijkunash washada
qxl	katijkunash kashna nisha
qxl	kaparigaguna:“¡Hosana<RF q=+>Hebreo
qxl	shimibi “Hosana” nigushaga shimi
qxl	shimida nisha “Kishpichibai” nisha
qxl	nigun. K'ipa watagunabi jatun mandujta
qxl	“Allimi gangui” ningu “Hosana”
qxl	nijkunaga. Rey Davidbuj Churi! Manduj
qxl	Diosbuj shutibi shamujtaga <Alli nishka
qxl	gai> ninchimi. ¡Jawa pachabish Hosana
qxl	Shinusha paida charirisha uva
qxl	chagramunda washamu llujshichish
qxl	shitusha wañuchigaguna.<RF q=+>Chi
qxl	churida uva tarbushkamunda
qxl	llujshichisha wañuchishka nishaga
qxl	Jerusalén pueblo washamu llujshichisha
qxl	cruzbi Jesusta wañuchishkadami
qxl	Kanchis kusayuj warmimunda<TS3><a
qxl	href="tw://bible.*?41.12.18-27">Mc
qxl	href="tw://bible.*?42.20.27-40">Lc
qxl	20.27-40</a>Chi p'unllalladi
qxl	saduceoguna Jesusbujmu shamushaga
qxl	wañushkaguna kausarinada na
qxl	crijkunashkamunda tapugaguna.
qxl	shinaidi genteguna lasagunabi tupushash
qxl	allidijkunada shina saludachun,
qxl	shinaidi ‘Rabí’<RF q=+>Rabí
qxl	nishaga <Alli yachachij> nishami shina
qxl	nin. nichunmi munujkuna gan.
qxl	Jerusalenmundagunada Jesús
qxl	llakirishkamunda<TS3><a
qxl	href="tw://bible.*?42.13.34-35">Lc
qxl	13.34-35</a>“¡Jerusalén,
qxl	Jerusalén, Dios nishkada
qxl	parlujkunadami wañuchishkanguichi;
qxl	shinaidi Dios kachushkagunadash
qxl	rumigunanmi pigushkanguichi! Ima layami
qxl	warmi atil, wawagunada rigra ukubi
qxl	ugllun, shinaidimi kambuj wawagunadash
qxl	tauga kutin tandachingu munashkani;
qxl	shinash na munashkanguichichu.
qxl	Maibimi wañushkaguna sirin, chibimi
qxl	angagunaga tandanukunga.<RF
qxl	q=+>Angaguna tandanukushka rikurishka
qxl	shinami Jesús shamuna p'unllada
qxl	rikuchishkagunada tukiguna riki pudinga.
qxl	“Chida uyusha, tuki solteraguna
qxl	rijcharishaga paigunaj michagunada
qxl	parijangu kallarigaguna.
qxl	“Shinushaga allida rurujkunaga
qxl	tapungagunami, ‘Manduj, ¿ima ura
qxl	yarijin kanda rikusha mikunada
qxl	karuganchiri, na gashaga yakunachijta
qxl	rikusha ubiachiganchiri?
qxl	mikugushka ratu Jesusga,
qxl	“Kabishkadadimi nini, Ñukada
qxl	p'iñajkunamu kangunapuramunda shujka
qxl	Ñukada japichingami,” niga.
qxl	Chibimi Jesusta katijkunapuramunda
qxl	shujka paibuj espadada surkushaga jatun
qxl	manduj curaj sirvijta juaktusha
qxl	Manduj curaguna chi kuchkida
qxl	tandachishaga, “Kai kuchkiga shuj
qxl	genteda wañuchingu randishka
qxl	kuchkimigun; shinushaga Diosmu kushkada
qxl	tandanabiga na churanachu ganchi,”
qxl	Chibi tiyarisha Paida chapungu
qxl	Chimunda rishaga ama imash tukuchun
qxl	pambana ut'kuda alli tapachishka rumibi
qxl	selloda llutachisha churugaguna.
qxl	Shinami chapuj soldadogunada chibi
qxl	Jesús yakumunda llujshigusha, jawa
qxl	pacha paskarijta Diosbuj Espíritu
qxl	paloma shina Paibuj jawamu uriyamujtash
qxl	Aichada ismuchij unguiyujta
qxl	alliyachishkamunda<TS3><a
qxl	href="tw://bible.*?40.8.1-4">Mt
qxl	href="tw://bible.*?42.5.12-16">Lc
qxl	5.12-16</a>Aichada ismuchisha katij
qxl	lepra unguiyuj k'ariga Jesusbujmu
qxl	kuchuyasha Paibuj ñaubuki kungurisha,
qxl	“Kan munushaga ñukaj unguida linshi
qxl	pudinguimi,” nisha mañaga.
qxl	Shina nikimi Jesusga, “Shuj p'unlla,
qxl	manduj David paiyun purijkunandij
qxl	ministisha yarijachishaga ima
qxl	rurushkada ¿nachu liyashkanguichi?
qxl	“Maijinbish shuj jatun jursayujbuj
qxl	wasimu waigushaga paida na tsagnushaga
qxl	imadash na api pudinchu. Tsagnushallami
qxl	ima charishkadash api pudinga.
qxl	Shinaidi ima pakushkash na pakalla
qxl	sakiringachu. Tukimi rikuringa. Imada
qxl	washalla rurushkash k'ipaga
qxl	Chi lumabi tauga k'uchiguna mikuguki,
qxl	maraj makida japisha, “Talitá
qxl	cum,” niga. (Talitá cum nishaga,
qxl	“Mara, kandami jatari, nini,”
qxl	latubi umada apush shamushami solteramu
qxl	kuga. Paiga paibuj mamunmumi kuga.
qxl	Paigunaga Jesusbuj yachagujkunamunda
qxl	maijingunaga <Makida maillashami
qxl	mikuna> nishkada na p'aktachishalla
qxl	mikujta rikushami rimugaguna.
qxl	Chibimi shuj uyish na uyuj, upash upada
qxl	Jesusmu pushush risha <Kambuj makida
qxl	paibuj umabi churabai> nisha
qxl	Jesús Paibuj makida kutin ñawibi
qxl	churuga. Shina churukimi ñawi
qxl	alliyasha tukida laru rikugallami.
qxl	Chibi gaj taugalladimunda shuj niga,
qxl	“Yachachij, ñuka churidami kambujmu
qxl	pushamugani. Paidaga aya japisha
qxl	upadami rurusha charigun.
qxl	Kambuj ñawi juchada rurachikiga
qxl	llujshichi. Ishki ñawin uku pachamu
qxl	shitashka gana randiga ashtan shuj
qxl	ñawi illuj Diosbuj mandanamu waigunami
qxl	Jesús paigunada rikushaga, “Chida
qxl	rurungujka gentegunaga na pudinchu.
qxl	Diosllami tukida ruri pudin. Diosmunga
qxl	ima na ruri pudinaga illunmi,” niga.
qxl	Shina kacharigukimi maijin chibi
qxl	gajkunaga, “Kangunaga ¿imadadi
qxl	ruranguichi? ¿Imajti chi burrudaga
qxl	kacharinguichi?” nisha tapugaguna.
qxl	Uvada pallana p'unlla ña chayamukimi
qxl	achpayujka shuj sirvijta paibuj partida
qxl	japichun nisha partido charijkunajmu
qxl	Chimunda Moisés mandashkada
qxl	yachachijka niga, “Allimi, Yachachij.
qxl	Kanga kabishkadami nishkangui. Shuj
qxl	Diosllami tiyan. Kutin shujka na
qxl	Kai llakiguna ama tamia p'unllagunabi
qxl	tiyachun Diosta mañichi.
qxl	Kaida uyushami paigunaga kushiyasha
qxl	Judasmu kuchkida kunadash ari
qxl	ninukugaguna. Shinushami Judasga
qxl	Jesusta ima laya japichinada mashkaguga.
qxl	Ña kinsa kutin risha shamushami
qxl	Jesusga, “¿Kangunaga puñush katisha
qxl	samanguichillachu? Chilla puñichi.
qxl	Aichayuj tukushka Churida juchayujkunaj
qxl	makibi kuna uras ñami chayamushka.
qxl	Shina nikimi Pedroga, “Ñuka
qxl	llagmakiga Dios llakichichun, ¡kanguna
qxl	nigushka k'aridaga nalladi rijsinichu!
qxl	Diosbish yachunmi,” ningu
qxl	kallarigujllabidimi,
qxl	<sup>(29-30)</sup> Jesusbuj kuchuda
qxl	rigujkunaga umada kuyuchisha,
qxl	“Kanwadijka <Diosbuj wasida
qxl	urmachishash ña kinsa p'unllallabi
qxl	shayachisha> nij, ¡Kanlladi
qxl	kishpirisha chi cruzmunda uriki!”
qxl	Jesús ishki yachajkunamu
qxl	rikurishkamunda<TS3><a
qxl	href="tw://bible.*?42.24.13-35">Lc
qxl	24.13-35</a>Kai k'ipaga ishki
qxl	yachagujkuna pueblomunda llujshisha
qxl	chagra pambamu rij ñanda riguki
qxl	Jesusga shuj laya tukusha rikuriga.
qxl	Zacarías llujshishaga upa
qxl	sakirishkamunda ima tukushkadash
qxl	makillan señasta rurusha rikuchiga.
qxl	Shina na parli pudikiga <Diosbuj
qxl	ukubimi sueñobi laya imadash
qxl	rikushkanga> nigaguna.
qxl	Jatun mandujkunada paigunaj tiyanamunda
qxl	llujshichisha imash na gajkunadami
qxl	Kai kallari censobiga Cireniomi Siria
qxl	llaktada mandaguki rurariga.
qxl	Paiga luz shinami ganga, na
qxl	israelgunamush kishpichinada rikuchingu
qxl	israelgunada <Allimi ganguichi>
qxl	Chimunda gentegunaga tapugami,
qxl	“¿Imadadij rurana ganchi?” nisha.
qxl	Chibi chusku chunga  p'unllada puriki
qxl	diablo pandachingu munaga. Chi
qxl	p'unllaguna na mikushkamunda Jesusga
qxl	Paiga tukida yachasha mandaj laya
qxl	allida yachachishkamunda mancharigaguna.
qxl	Shina yachachigukimi wandunabi shuj
qxl	k'arigunaga na kuyurij k'arida
qxl	wandumusha Jesús tiyagushka wasi ukumu
qxl	waiguchishaga Paibuj ñaubuki churungu
qxl	Chimunda Jesús pakalla rikuriajkunada
qxl	kashna niga, “Kangunadami tapuni.
qxl	Samana p'unllaga ¿imadadi rurana gan:
qxl	allida na gashaga na allida? Shuj
qxl	kausida ¿kishpichinachu na gashaga
qxl	Jesús kai yuyachinan kashna niga,
qxl	“Na rikuj ¿shuj na rikujta pushi
qxl	pudinchu? ¿Nachu ishkindijlladi
qxl	Juanchu kachashkaguna Jesusbuj kuchumu
qxl	rishaga kashna niga, “Bautizaj
qxl	Juanchumi kaidaga tapuchun kachuga,
qxl	‘¿Kanchu shamuna gagangui? Na
qxl	gashaga ¿shujtachu shuyana ganchi?’
qxl	Chimunda Jesusga chi warmida kashna
qxl	niga, “Kan Ñukada crishkallamundami
qxl	kishpichishka gangui. Kushilla ri.”
qxl	Chimunda Jesusga, “¿Ima
qxl	shutingui?” niki,“Ñukaga
qxl	Warangaguna shutimi gani,” niga.
qxl	Tauga yanaguna japishkamundami shina
qxl	Shuj pueblomu ringagama pibuj wasimu
qxl	chayashash chillabi sakiringuichilla.
qxl	Shina nigujllabidi p'uyu rikuriki
qxl	paigunaj muyundijta tiyariki
qxl	kashna niga, “Granuda tandanaga
qxl	mejormi tiyan; tandujkunaga
qxl	ashallagunami gan. Ashtan kachachun
qxl	nisha Manduj Dios Granuyujta
qxl	Israelmunda curada ayudaj levitash chi
qxl	ñanlladadi rigusha wañunalla sirijta
qxl	alli rikushash laduyasha rigallami.
qxl	Dios Ñukamu poderda kushkamundami
qxl	yanagunada llujshichini. Shina rurukimi
qxl	Diosbuj mandana p'unllaga ña
qxl	kangunajmu chayamushkada rikuchin.
qxl	<sup>(50-51)</sup> Chimundami Diosga
qxl	kunun p'unllagunabi kausujkunadaga kai
qxl	pachada rurashkamundadi Dios nishkada
qxl	parlujkunada, Abelmunda pacha
qxl	Zacariasgama yaurda jicharishkamundaga
qxl	kangunaj jawabimi llakichinaga urmunga.
qxl	Zacariastami Diosbuj altargun Paibujlla
qxl	ukun chaubibi wañuchishkaguna. Ari,
qxl	kangunada nini, tuki kaigunamundami kai
qxl	p'unllabi kausajkunaj jawabi llakiga
qxl	Chi p'ichilladash na ruri pudishaga
qxl	¿ima nishadi chishuj ruranagunadash
qxl	Ishki siki na alli shunguguna,
qxl	kangunaga p'uyuda rikusha ima laya
qxl	p'unlla ganada yachajkunashdijka ima
qxl	p'unllabi kausashkada ¿imashti na
qxl	Shina niki Ñukaga wasiyuj
qxl	gashkamundaga, ‘Na rijsinichu,
qxl	maimundacharinguichi. ¡Imadash na alli
qxl	ruragujkuna Ñukamunda anchichi!’
qxl	Sirvij ña kutin shamusha kashna niga
qxl	‘Amo, kan mandushkada ña ruramunimi.
qxl	Shinash chairijti genteguna
qxl	“Chimunda yuyaringu kallariga,
qxl	‘Ñukaj taitaj wasibi trabajajkunaga
qxl	mikunada yallimanaidimi charinguna.
qxl	Ñukaga kaibi yarijinmi wañuguni.
qxl	Jesús kashna niga, “Kangunaga
qxl	shujkunaj ñaubuki alli rikurisha
qxl	puringuichi, ashtangarin kangunaj
qxl	shunguda Diosga rijsinmi. Kai pachabi
qxl	gajkuna alli nishkadaga Diosga na
qxl	Jesús rikusha kashna niga, “Kangunaj
qxl	aichada rikuchingu curagunajmu
qxl	richi.”Shina rigujllabidimi paigunaj
qxl	unguiga linshu alliyaga.
qxl	Diosgarin Pai agllashkaguna tutash
qxl	p'unllash Paida mañagujllashkamundaga
qxl	¿nachu ayudanga? na gashaga
qxl	Shina tapuki, “Nazaretmunda Jesusmi
qxl	Chi k'ipaga chibi tiyajkunada niga,
qxl	‘Kuchkida kichusha, chunga kuchkida
qxl	‘Gentemi,’ nikiga tukiguna rumida
qxl	pigusha wañuchingamami. Paigunaga
qxl	Juanchu Dios nishkada parluj gashkadaga
qxl	Angelguna laya gasha na wañunga
qxl	shinaidi kausarishkamunda Diosbuj
qxl	Shina llakichigukish Ñukada na
qxl	sakishalla jinchi shayarishaga
qxl	Chimu waigushaga wasiyujta,
qxl	‘Ñukuchida yachachijka ¿maijin
qxl	ukubidij ñukaj yachagujkunanga Pascua
qxl	mikunada mikushun? ninmi,’ ninguichi.
qxl	Paigunaj kuchumunda rumida jinchida
qxl	piguki urmana vali karumu risha
qxl	kungurisha Taita Diosta mañuga,
qxl	Shina niki paiguna niga, “Pailladi na
qxl	alli nishkada uyunchimi. Chimunda paida
qxl	juchachichunga shujkunadaga ña na
qxl	Chi p'unllaga kashna ningumi
qxl	kallaringaguna, ‘¡Urkuguna,
qxl	ñukuchij jawabi urmabaichi!
qxl	¡Lomagunash, pakabaichi!’<RF q=-><a
qxl	href="tw://bible.*?28.10.8">Os 10.8</a>
qxl	Mancharisha imadash na ruri pudisha
qxl	shayaki ñash ishkiguna k'uilla
qxl	p'alaniguj churanada churushka paigunaj
qxl	Tandanukushkagunaga, “¡Mandaj Jesús
qxl	kausarishkami! ¡Simonmumi
qxl	rikurishka!” nigaguna.
qxl	Paibuj gentegunamumi shamuga, shinash
qxl	Paibuj gentegunaga na japish
qxl	Imadash narij rurushaidimi Andikuga
qxl	paibuj wauki Simonda japishaga,
qxl	“Mesiastami japishkanchi,” niga.
qxl	(<Mesías> nishaga Cristo nishkami gan).
qxl	Shina niki israelgunada mandujkuna,
qxl	“Kai Diosbuj wasidaga chusku chunga
qxl	sujta  watagunadami ruragusha
qxl	shayachishkagunaga. ¿Kanga kinsa
qxl	p'unllabichu jatarichisha ninguiri?”
qxl	Chimundaga Juanchuj yachagujkunamunda
qxl	maijingunaga, shuj Israelgun Diosbuj
qxl	ñaubuki linsharinamunda rimanukugaguna.
qxl	Shina niki chi warmiga, “Kanga Dios
qxl	nishkada parlujmishkanguinchin,” niga.
qxl	Jatun manduj churashka k'ariga,
qxl	“Mandujlla, ñukaj mara narij
qxl	wañujllabidi ut'kada jakubairi,”
qxl	Kabishkadadimi nini, wañushka layaguna
qxl	Diosbuj Churi parlushkada uyana uras
qxl	chayamunmi, kununlladimi gan; maijin
qxl	uyujkunaga kausungagunami.
qxl	Chimunda yachagujkunamunda Simón
qxl	Pedroj wauki Andikuga,
qxl	Jawa pachamundaga Ñuka munushkada
qxl	rurungujka na shamuganichu, ashtanbish
qxl	Ñukada Kachuj munushkada rurungajmi
qxl	Shina niki Simón Pedroga, “Manduj,
qxl	¿pibujmundi rishun? Kambuj shimigunami
qxl	na tukurij kausida kuj shimigunagun.
qxl	“Pai maimunda gashkada ñukuchiga
qxl	yachunchimi, ashtanbish Cristo
qxl	shamukiga maimunda gashkadash pish na
qxl	Jesusmu, “Yachachij, kai warmidaga
qxl	wainayagujtadimi japimunchi;
qxl	Shina niki Jesusga kashna niga:
qxl	“Kabishkadadimi nini, maijinbish
qxl	juchada rurujka, sirvichun randishka
qxl	shina juchada rurungu watushka
qxl	Ñuka kai pachabi purishkagamallami,
qxl	kai pachaj Luz shina gani,” niga.
qxl	Diosta na crijkuna na rikuj laya
qxl	gashkamundaChi k'arida llujshichisha
qxl	kachushkada Jesús yachushaga paida
qxl	mashkusha ña tupanukushaga,
qxl	“¿Aichayuj tukushka Churibi
qxl	cringuichu?” nisha tapuga.
qxl	israelguna muyundijta shayarishaga,
qxl	“¿Ima uragamadi kaida chaida
qxl	yuyarichun chapachisha ninguiri? Kan
qxl	Cristo gashaga ashtan laruda
qxl	parlillari,” nigaguna.
qxl	Chimunda Paibuj yachagujkunaga,
qxl	“Manduj, puñurishkamundaga
qxl	alliyangami,” nigaguna.
qxl	Ñuka mañushkada Kan jursa uyuj
qxl	gashkadaga yachanimi; ashtanbish kaibi
qxl	gaj genteguna Kan Ñukada kachushkada
qxl	crichunmi kaidaga nini.”
qxl	“Sión<RF q=+>Shimi shimi parlusha,
qxl	“Sionbuj ushi” nishaga Jerusalén
qxl	pueblobi kausujkunamundami nisha nin.
qxl	Ashtandij alli yuyigunada yachukiga
qxl	Diosta crijkunamundami nisha nigun.
qxl	pueblobi kausujkunalla, ama
qxl	mancharichichu;rikichi, kangunaj Jatun
qxl	Mandujka shuj malta burrubimi sikushka
qxl	shamugun.”<RF q=-><a
qxl	href="tw://bible.*?38.9.9">Zac 9.9</a>
qxl	Shinaidi maijin Ñukada rikujka Ñukada
qxl	Shina ruraki pai Jesusbuj kuchubi
qxl	gashaidi, “Manduj, ¿pidikun?”
qxl	Chi Espirituga kabishkadadi
qxl	yachachijmi, na crijkunaga Paida na
qxl	rikushkamunda, na rijsishkamundaga na
qxl	japi pudingagunachu; ashtanbish
qxl	kangunan kausagushkamundaga Paida
qxl	rijsinguichimi, shinaidi kangunabimi
qxl	Kangunaga Ñukadaga na
qxl	aglluganguichichu, Ñukami kangunadaga
qxl	agllugani. Kanguna risha pachun granuda
qxl	kuj yura shina gachun shinaidi kanguna
qxl	apashka granugunaga na chingarichunmi
qxl	mingugani. Shinami Ñukaj shutibi
qxl	imadash mañukiga Taitaga kangunamu
qxl	Jesusga Paida tapungu munushkada
qxl	yachushami kashna niga: “¿Ñuka,
qxl	‘Asha k'ipa ña na rikunguichichu,
qxl	asha k'ipallaga kutin rikunguichimi,’
qxl	nishkadachu kangunapura tapunukunguichi?
qxl	Ima layami Ñukash na kai pachabuj
qxl	gani, shinaidi paigunash na kai
qxl	Chimunda Jesusga, “Ñukaga tukigunaj
qxl	ñaubukimi parlushkani. Diosbuj
qxl	wasibish Diosmunda yachana wasigunabish
qxl	tuki israelguna maibi tandanukushkabimi
qxl	yachachishkani; imadash pakalla na
qxl	Chimunda Pilatoga, “¿Nachu ñukamu
qxl	imadash parlasha ningui? Ñukaga
qxl	kacharichunbish na gashaga cruzbi
qxl	chakatachunbish mandi pudinashkadaga,
qxl	¿nachu yachungui?” niga.
qxl	Shinami Jozish Nicodemosh Jesusbuj
qxl	cuerpoda apusha rishaga pi wañukish
qxl	israelguna pambungu rurushka shina chi
qxl	k'uilla ashnarigujkunan linsun Jesusta
qxl	Shina niki Tiumaga, “¡Ñukada
qxl	Mandujlla! ¡Ñukaj Dioslla!” niga.
qxl	Chi waira gulun nijta uyusha rikungu
qxl	taugaguna tandanukushaga kikinbuj
qxl	shimigunabi rimarijta uyushkamundami
qxl	ima tukugushkada na yuyari pudigaguna.
qxl	“Tuki israelguna, kanguna cruzbi
qxl	wañuchichun mandashka Jesuslladadimi
qxl	Diosga Mandujta Cristodash rurushkada
qxl	alli alli yachichi,” nisha parlaga.
qxl	Shinusha juchagunada sakisha Dios
qxl	kangunaj juchada p'ichachun Paimu
qxl	vueltichi Mandujmunda kushiyana
qxl	p'unllaguna shamuchunbish
qxl	Crijkuna Diosta mañushkamundaPedrosh
qxl	Juanchush kacharikiga paigunan
qxl	purijkunajmu rishaga manduj curagunash
qxl	yuyijkunash tuki ima nishkada yachi
qxl	Kuchulla pueblogunamunda taugagunami
qxl	ungushkagunadash yana katishkagunadash
qxl	pushusha Jerusalén pueblomu shamuki
qxl	tukiguna alliyachishkamiga.
qxl	Diosta mañagusha Paibuj shimidash
qxl	parlusha katigushunllami,” nigaguna.
qxl	Chi mandujka ñukuchigunada ñukuchij
qxl	ñauba taitagunadash engañasha
qxl	llakichisha, <Wacharishkalla k'ari
qxl	maragunada shitusha wañuchun
qxl	sakinguichi> nisha manduga.
qxl	‘Jawa pachaga Ñuka mandungu
qxl	tiyarinami.Kai pachaga Ñuka chaki
qxl	sarunami gan.¿Ima laya wasida
qxl	Ñukamunga rurunguichi?¿Ñuka samanaga
qxl	maibidi ganga?’ nishami Mandujka nin.
qxl	kashna niga, “Ñukamush maijinbuj
qxl	jawabi makida ñuka churushka gajkuna
qxl	Diosbuj Espirituda japichun kai poderda
qxl	Chibimi kinsa p'unllada na rikusha na
qxl	mikushalla imadash na ubiashalla tiyaga.
qxl	Pedro paigunan risha chayukiga
qxl	wañushka sirij ukumumi pushusha riga.
qxl	Chibi viudagunaga paibuj muyundijta
qxl	shayarisha wakusha Dorcas kausagusha
qxl	rurushka churanagunada rikuchigaguna.
qxl	Pedroga, “Jatari. Ñukash kan layaidi
qxl	k'arimi gani,” nisha shayachiga.
qxl	ñukaga, ‘Mana, Mandaj. Mapayashka
qxl	mikunaga shuj kutinllash na ñukaj
qxl	shimimu waigugachu,’ nigani.
qxl	Angelga Pedroda, “Chumbillirisha
qxl	kambuj pargatida churiri,” niga.
qxl	Paiga ángel nishkadami ruraga.
qxl	“Kambuj jawa churanadash churusha
qxl	ñukada katimi,” niga.
qxl	Pablo Antioquiabi parlushkamundaPabloga
qxl	paigun purijkunandi Pafos pueblomunda
qxl	barcobi sikushami Panfilia llaktabi gaj
qxl	Perge pueblomu chayuga. Chibi paigunada
qxl	sakishami Juanchu pailladi Marcos
qxl	nishkaga Jerusalén pueblomu kutin
qxl	Diosmunda yachana wasibi parlanuki
qxl	tukuriki tauga israelguna Dios yuyilla
qxl	gaj israel tukushkagunash Pabloda
qxl	Bernabedash katisha rigaguna. Paigunaga
qxl	<Dios kushka alligunada na kungarisha
qxl	ñaubujmu katinguichi> nisha
qxl	Antioquiamu kutin rishkamundaDerbebi
qxl	Alli Shimida parluki taugaguna Diosta
qxl	crijkuna tukushka k'ipami kutin Listra,
qxl	Iconio, Antioquía pueblogunamush
qxl	ishkindij shamugaguna.
qxl	Paiguna apasha richunmi cartabi kashna
qxl	nisha escribigaguna,“Ñukuchi
qxl	Jesusbuj agllushkaguna, yuyijkunashmi
qxl	Antioquía pueblobi Siria Cilicia
qxl	llaktagunabi kausuj na israel wauki
qxl	panigunada saludanchi.
qxl	Chimundaga Macedonia llaktabi pushuj
qxl	pueblo Filipos romanoguna japishkamu
qxl	chayuganchi. Chibimi shuj p'unllagunada
qxl	Pabloga maibi gashash Diosmunda yachana
qxl	wasigunamu chayuj gashkamunda kinsa
qxl	semanada samana p'unllagunabi chimu
qxl	risha Dios escribichishkagunabi rikusha
qxl	paigunan parlanukushaga
qxl	Shina wañushka k'ipa kausarishkada
qxl	parlujta uyisha maijinguna na crisha
qxl	asiki shujkunaga, “Kutinmi kan
qxl	parlushkada uyash ninchi,” nigaguna.
qxl	Tukigunaj ñaubuki israelgunada
qxl	k'uillada parlusha Diosbuj Shimimunda
qxl	Jesusga Cristo gashkada rikuchiki pish
qxl	na imada ni pudigagunachu.
qxl	Pablo chibi gaj taugagunaj ñaubujmu
qxl	rikurish niki yachagujkunaga na
qxl	Ñukaga israelguna imadash rurusha
qxl	llakichikish manchanai wakasha na jatun
qxl	tukushallami kangunan Mandujbujllada
qxl	Paiga ñukuchimu kuchuyashami Pabloj
qxl	chumbida japisha Agaboga makidash
qxl	chakidash watarishaga, “Diosbuj
qxl	Espirituga, ‘Kai chumbiyujtaga
qxl	Jerusalenbi gaj israelguna kashna
qxl	watusha na israelgunamumi kunga,’
qxl	“Taitaguna waukiguna, ñuka yanga
qxl	juchachishka gashkada rikuchichun
qxl	Israelgunada Mandujkunapura
qxl	Tandanukushkada rikuriashami Pabloga,
qxl	“Waukiguna, kunungamaga Diosbuj
qxl	ñaubuki alli yuyigunanmi
qxl	Soldadogunash mandushkada uyushami
qxl	Pabloda Antípatris pueblomu chi
qxl	tutaidi pushush rigaguna.
qxl	Kacharichun nishkan <Kuchkida kungami>
qxl	yuyishami Felixga tauga kutin Pablon
qxl	parlanukungaj kayachun kachagugalla.
qxl	“Jatun manduj Agripalla, ñukada
qxl	israelguna juchachigushkamunda kambuj
qxl	ñaubuki parlachun sakishkamundami
qxl	kushiyachishka gani.
qxl	Agripaga Festoda, “Pailladi <Cesarbuj
qxl	ñaubukimi juchachishkamunda parlasha
qxl	nini> nisha na nishkakiga paida kachari
qxl	pudinchimumiga,” niga.
qxl	Shinash shujkuna na yachajllabi barcoda
qxl	purichijkunaga wañunada manchusha
qxl	shitusha ringu munushami ñaubuki
qxl	barcoda charirij jerrogunada kacharij
qxl	tukushalla uchilla canoada uriyachingu
qxl	Romamu chayushami shuj wasibi Pablodaga
qxl	shuj soldadolla chapushka kausachun
qxl	romanogunaga sakigaguna.
qxl	shinushami ñukaga kanguna Romabi
qxl	kausujkunamush Alli Shimida parlungu
qxl	Mandushkada uyushkallanga Diosbuj
qxl	ñaubuki <Alli> nishkaga na gai
qxl	pudinchu, ashtangarin chida
qxl	kazujkunallami ima juchachinash
qxl	Paigunaj shimiga shujkunada‘Na alli
qxl	tukushkanmu’ ningau jundami;shinaidi
qxl	jayuj shungugunami gan.<RF q=-><a
qxl	href="tw://bible.*?19.10.7">Sal 10.7</a>
qxl	Crishkan <Kushami> nishkada
qxl	japinamundaDiosga Abraham-mush
qxl	wawagunaj wawagunamush <Kai pachada
qxl	japij gachun kushami> nishka. Shinash
qxl	kai japina gashkaga na mandushkada
qxl	p'aktachishkamundachuga; ashtangarin
qxl	criki juchachinash illuj shinada
qxl	rurashami <Kushami> nishkaga.
qxl	Shinushaga ima layami shujlla juchada
qxl	rurashkamunda tukigunada llakichina
qxl	tukuga, shinaidi shuj kabishkallada
qxl	rurushkamundami tukiguna ima juchachina
qxl	illuj tukusha kausida japinaga tiyan.
qxl	Shinaidi k'uyashka wauki paniguna, ima
qxl	urami Cristoj cuerpo wañukiga
qxl	kangunash mandashkabujka wañushka
qxl	shina gaganguichi; wañushka k'ipa
qxl	kausachishka gajkun tandachishka
qxl	gangabujmi shina rurushka. Shina
qxl	gashami Diosmunga alli granuda
qxl	tandachisha kuj shina kushun.
qxl	Shina gakish kangunaga Diosbuj
qxl	Espíritu kangunabi kausakiga ña na
qxl	aicha munushka shina kausanguichichu;
qxl	ashtangarin Espíritu pushashka shina
qxl	kausanguichi. Maijinbish Cristoj
qxl	Espirituda na charijka na Cristobujchu.
qxl	jawabidi gashash ukubidi gashash,
qxl	shinaidi Dios rurashkagunamunda ima
qxl	shujtijkunabish, ñukuchida Mandaj
qxl	Jesucristobi rikuchishka Diosbuj
qxl	k'uyimundaga nalladi karuyachi
qxl	¿Imada nishun kaimunda? Na
qxl	israelgunaga jucha illuj ganada na
qxl	mashkushash ima juchachinash illujmi
qxl	tukuga; Diosta crishkamundami shina
qxl	Na kuna gakish alligunada kusha
qxl	paigunada agllukidijka, imada
qxl	rurashkamundaga ña na ganchu; allida
qxl	rurashkamunda gakiga ña na Dios
qxl	alligunada kumbidashkamunda tukunchu.
qxl	Tuki ima tiyashkagunash Paimundami
qxl	shamun, Paimundami tiyan, Paimumi
qxl	tiyan; shinushaga ¡Diostaga ima urash
qxl	na tukuringama <K'uillami gangui>
qxl	nishka gachun! Shina gachun.
qxl	Mandashkagunabiga, “Ama wainayangui,
qxl	ama wañuchingui, ama shuwangui,
qxl	shujbujta ama munangui,”<RF q=-><a
qxl	href="tw://bible.*?2.20.13-17">Ex
qxl	20.13-17</a> nishkagunadash chaishuj
qxl	mandashkagunadash shujllamu
qxl	tandachikiga ninmi, “Shujkunadash
qxl	kikinda layaidi k'uyungui.”<RF q=-><a
qxl	href="tw://bible.*?40.22.39">Mt
qxl	Tukigunami chaishujkuna ashtan jinchi
qxl	gachun paigunaj allibuj imadash rurusha
qxl	Shinushaga Diosbuj muni shina gakiga,
qxl	manchanaidi kushiyasha rikungu
qxl	chayashaga kangunakimi samarisha.
qxl	Cristo Jesusbi ch'ikanyachishkaguna
qxl	Corinto pueblobi Diosbuj iglillamu<RF
qxl	q=+>Iglilla nishkaga tandanukushka
qxl	crijkunami, na shuj wasi. escribini.
qxl	Tukiguna maibi gashash ñukuchij Manduj
qxl	Jesucristoj shutibi kayasha
qxl	mañajkunandijmi kangunaga Diosbuj
qxl	linshuguna gachun kayashkaguna
qxl	ganguichi. Mandujka paigunakish
qxl	Cristoda cruzbi chakatashkada
qxl	parlushkamundaWauki paniguna, ñukaidi
qxl	kangunamu Diosmunda parlungu rishaga na
qxl	jatun yachuj tukusha, na gashaga
qxl	k'uilla alli shimigunanga na
qxl	Na gashaga paibuj rurashka rupukiga
qxl	pailladimi llakiringa. Shinash paiga
qxl	ninamunda llujshijma layami
qxl	kishpichishka ganga.
qxl	Crijkunapuramunda wainayajta
qxl	llujshichinamundaKangunapurabiga <Shuj
qxl	crijka ila mamallandij wainayasha
qxl	kausagun> nijtami uyani. Shina
qxl	wainayashkamaga na crijkunapurabish na
qxl	Shinaki piyunbish siririnamunda
qxl	anchurichi. Chaishuj juchagunaga
qxl	cuerpoda imada na rurunchu, ashtan
qxl	piyunbish siririjmi paibuj cuerpodaga
qxl	manchanaidi dañushtan.
qxl	Kazarashaga na juchada ruranguichu;
qxl	soltera kazarashash na juchada
qxl	ruranchu. Shina gakish kazarajkunaga
qxl	llakidami charinga. Ñukaga chi
qxl	llakigunada charichunga na munanichu.
qxl	Chaishuj agllusha kachushkaguna, Manduj
qxl	Jesusbuj waukiguna shinaidi Cefasma<RF
qxl	q=+>“Cefas”taga Arameo parlubiga
qxl	“Pedro”dami nin. laya ñukuchish
qxl	ñukuchij crij warmida pushangujka
qxl	Paigunapuramunda shujkuna laya ama
qxl	piyunbish siririjkuna gashunchi. Shina
qxl	rurushkamundami shuj p'unllallabi ishki
qxl	chunga kinsa warangaguna  wañuga.
qxl	Shinaidi maijin warmish umada na
qxl	t'iungurisha Diosta mañagusha na
qxl	gashaga Dios nishkada parlagushaga
qxl	paibuj kusadami na valichin. Juakchada
qxl	illijta rutushka shinami gan.
qxl	Espíritu kumbidashkagunamundaWauki
qxl	paniguna, kanguna ruri pudinada
qxl	Espíritu kumbidashkagunamundami alli
qxl	Shinaki, Espíritu tuki kumbidashkada
qxl	yalli alligunada japingaj ashtan
qxl	munichi.Ñukaga yalli alli ñandami
qxl	Diosta <Diosolopai> nisha kan k'uilladi
qxl	mañakish, chaishujmunga imash na
qxl	Chi k'ipaga Jacobomu, asha k'ipaga tuki
qxl	Pai agllusha kachashkagunamu rikuriga.
qxl	Tarbushaga iñashka lantadaga
qxl	iñachunga na tarbunchu, ashtangarin
qxl	trigo gakish ima shujkuna gakish
qxl	<sup>(15-16)</sup> Kaida alli
qxl	yuyashkamundami kanguna ishki kutin
qxl	kushiyachunga kangunajmundi chayungu
qxl	munugani. Macedonia llaktamu rishaga
qxl	kangunajmundi chayushka k'ipa
qxl	Macedoniamu risha, kutin kangunajmu
qxl	chayuki, ñuka Judea llaktamu rinabi
qxl	ayudasha kachachun yuyagani.
qxl	Cristomunda Diosbi yuyida churasha tuki
qxl	kaiguna shinadi gashkada cirtu
qxl	Shinushami na shaikurishalla chi yuyin
qxl	ganchi, ashtangarin ñukuchij cuerpo
qxl	yuyijyasha katigukish, yuyiga
qxl	p'unllandijta mushujyasha katigunllami.
qxl	kabishkada parlushkan, Diosbuj ruri
qxl	pudinan; lluki ladumush alli ladumush
qxl	kabishkada rurasha takanukunan;
qxl	Paigunaga kungu pudishkada kushash,
qxl	ashtan yallinbish kushilladi kujkunada
qxl	Dios escribichishkabiga, “Paibuj
qxl	charishkadaga na charijkunamu rakisha
qxl	kun. Paibuj chi kabishka ruranaga
qxl	nalladi tukuringachu,”<RF q=-><a
qxl	href="tw://bible.*?19.112.9">Sal
qxl	Ñuka, paiguna laya na k'uilla
qxl	parlushash yachanadaga ashtanmi
qxl	yachani. Chidaga tukibi tuki layami
qxl	kangunamu rikuchishkanchi.
qxl	<sup>(3-4)</sup> Chi k'ari jawa k'uilla
qxl	llaktamu Dios apushkada yachanimi.
qxl	(Shinash cuerpondijchu, cuerpo illujchu
qxl	rishkada na yachanichu, Diosllami
qxl	yachan.) Chibimi shimillan imadash na
qxl	nina gashkada, pish na parli
qxl	pudinagunadashmi uyuga.
qxl	Linshuyachishka yuyin kaishujkun
qxl	chaishujkun muchusha saludanukichi.
qxl	<Crijmi ganchi> nij tukushalla,
qxl	ñukuchipurabi mitikusha waigujkunaj
qxl	kauzamundami chida rurana gaganchi;
qxl	paigunaga mandashkabi watushka
qxl	gaguchunlla munashami Cristo Jesusbi
qxl	ima laya kacharishka shina ñukuchi
qxl	kausagushkada pakalla rikungu
qxl	Mandushkagunada na p'aktachishkamunda
qxl	llakichinalla gakimi Cristoga ñukuchij
qxl	randi, pachun llakida apasha
qxl	kishpichiga. Chimunda Dios
qxl	escribichishkabiga, “Maijinbish
qxl	kaspibi warkushka wañujka <llaki
qxl	tukushkanmu> nishkami gan,”<RF q=-><a
qxl	href="tw://bible.*?5.21.23">Dt
qxl	Ñukaj aichabi kashna ungushka gaki
qxl	kangunamu llakiguna shamukish na
qxl	yangabi churusha millimaidash na
qxl	milluganguichichu. Chibuj randigarin
qxl	Diosbuj angelmada shinami
qxl	japiganguichi. ¡Jesucristodadi japij
qxl	layami japiganguichi!
qxl	Waukiguna, kangunagarin na watushka
qxl	shina gangumi kayashka gaganguichi.
qxl	Shinash <Ña na watushka shina
qxl	ganchichu> nishaga aicha munushkada
qxl	rurungu ama yuyichi. Chibuj randiga
qxl	k'uyanukusha kaishujkun chaishujkun
qxl	allida ruranukujkuna gaichi.
qxl	Ñukaj cuerpo Jesusbuj gashkamunda
qxl	chugrishkagunada alliyashkadami
qxl	charini; shinusha kununmunda ichimunga
qxl	ñukada pish ama llakichichun.
qxl	Shinaidi Cristo Jesuskun kausachishaga
qxl	Paigunlladimi igulda ñukuchidash jawa
qxl	jawa pushtugunabi tiyachiga.<RF
qxl	q=+>“Jawa jawa pushtugunabi
qxl	tiyachiga” nishaga ñukuchi kai
qxl	pachabi katigukish mushuj kausida kusha
qxl	jawa pachajkunada ñukuchida
qxl	Cristoj k'uyiga yachushkagunadash
qxl	yallimiKaillamundami Taita Diosbuj
qxl	Espiritumunda kangunaj yuyiguna
qxl	Crijkunaga kusandij warmindijma laya
qxl	kazunukunamundaCristoda manchujkuna
qxl	gashkamunda kaishuj chaishuj
qxl	kazunukujkunami gananguichi.
qxl	Tukimunda Dioskun parlanukusha
qxl	Espíritu parlachiki p'unllandijta
qxl	mañariagüichilla; chi yuyilla gasha
qxl	rijchuj shina chapariasha Diosbujlla
qxl	tuki gajkunamundash mañusha katichi.
qxl	Ashtanbish kangunaj allibujka ñuka
qxl	kausasha katina ministirinmi.
qxl	Manduj Jesusllabimi yuyaguni, ñukadimi
qxl	ñalla kangunajmu chayusha.
qxl	Ñukan Diosbujta alli rurusha
qxl	p'aktachij wauki,<RF q=+>Griegobiga kai
qxl	laya nin: ñukan igul yugoda churashka
qxl	wauki. Shujkunaga kai griego shimimunda
qxl	Sízigo shuti layadami churanguna. kai
qxl	ishki warmigunada ayudachun kandami
qxl	mañani. Paigunami Clementen,
qxl	chaishujkunandij shinaidi ñukan, Alli
qxl	Shimi parlanabi jinchida rurujkunami.
qxl	Tuki paigunaj shutigunaga na tukurij
qxl	kausana librobi apuntashka tiyan.
qxl	Kangunaga Manduj Jesusbuj kabishka
qxl	gashka shinaidi tukibi Paida
qxl	kushichisha kausachunmi munanchi. Shina
qxl	alli granoda kuj shina tukida alli
qxl	rurusha kausashami Diosmunda ashtan
qxl	yachusha katinguichi.
qxl	Shinaidi Criston gashkamundaga
qxl	circuncidashkagunami ganguichi. Chi
qxl	circuncisionga na makin rurushkachu,
qxl	ashtangarin Cristolladimi ruruga.
qxl	Chimundami juchada rurana yuyigunada
qxl	anchuchishka ganguichi.
qxl	Crijkuna shujkunan ima shina
qxl	ganashkamundaKazadaguna, Manduj
qxl	Cristoda crijkuna gashkamundaga kusada
qxl	Na ñukuchij shimigunallan, ashtangarin
qxl	imadash ruri pudishkan, Diosbuj
qxl	Espiritun, tuki shungun crishkanbishmi,
qxl	ñukuchi parlashka Alli Shimiga
qxl	kangunamu shamuga. Ñukuchi kangunan
qxl	gasha kangunaj allibuj ima laya
qxl	k'uyusha ruruj gashkada kangunalladi
qxl	alli yachanguichimi.
qxl	Shinusha naidi shuyi pudishami kanguna
qxl	ima laya crisha katigushkada tapuchun
qxl	Timoteoda kachagani. Jucha rurachun
qxl	munachij kangunada urmachikiga
qxl	<Ñukuchi Alli Shimida parlashkash
qxl	imakish na valingachu> yuyishami
qxl	Ashtangarin, wauki paniguna, kangunaga
qxl	na tutabi laya gashkamunda Pai shamuna
qxl	p'unlla kangunadaga shuwa layaga na
qxl	Kabishkada ruraj Diosmi kangunada
qxl	llakichijkunadaga pachun llakichinga.
qxl	Kangunalladi, ñukuchi laya kaususha
qxl	katinadaga yachunguichimi. Kangunan
qxl	kausashaga na yangalla puriganchichu.
qxl	Shinalladi crishkan, alli yuyigunan
qxl	katingui. Maijingunaga alli yuyigunada
qxl	na kazusha tuki shungun crishkash barco
qxl	takarisha illujta p'akirishtashka shina
qxl	crishkamunda<sup>(14-15)</sup> Kanda
qxl	ñalla rikungu rinada yuyashash ñuka
qxl	na ut'ka chayukimaga Diosta
qxl	crijkunapurabi ima laya kausanada
qxl	yachachunmi kaida escribisha kachani.
qxl	Chi tandanukuj crijkunaga kausuj
qxl	Diosbuj iglilla gan, jinchi jinchi
qxl	pilar shina kabishkada charirijmi gan.
qxl	Shina rurushaga paiguna ñaubamu
qxl	nishkada<RF q=+>Chi viudaguna ñaubamu
qxl	<Na kazarashachu> nigaguna. na
qxl	p'aktachishkamunda kauzayujmi tukunguna.
qxl	Kai pachabi imada charishkash
qxl	tukuringallami. Shinusha yallida
qxl	charijkunadaga ama jatun tukuchun,
qxl	charishka yuyilla ama gachun
qxl	ashtangarin Dios yuyilla tukuchun
qxl	yachachingui. Paillami ñukuchi
qxl	kushiyachun tukida manchanaidi kun.
qxl	Jesucristodaga wañushkagunaj
qxl	chaubimunda kausarishkada shinaidi
qxl	jatun manduj Davidbuj wawagunaj wawa
qxl	gashkadash yuyaringui. Kai Alli Shimida
qxl	Shinaidi tuki Cristo Jesús munushka
qxl	laya kausush nijkunaga katik'ichushkami
qxl	Paibuj munashka p'unlla chayuki
qxl	ñukuchij Kishpichij Diosga Paibuj
qxl	Shimida parlachun ñukamu mingusha
qxl	Pidash na allida rimachun, ashtangarin
qxl	piyunbish alli tukusha alli apanukuj,
qxl	shinadi tukigunabuj alli shungu gachun
qxl	Shinakiga kan ñukan igulda purij
qxl	gashkamundaga, ñukada japijma laya
qxl	Tukidami paibuj chaki sarunabi
qxl	churagangui,”<RF q=-><a
qxl	href="tw://bible.*?19.8.4">Sal 8.4</a>
qxl	ninmi.Diosga Churi tukida mandachun
qxl	churashami, kacharishka shina gachunga
qxl	imadash na sakigachu. Shina gakish
qxl	tukida mandaguj gashkadaga chairijtij
qxl	samarinashkamundaChimunda, yuyin
qxl	gashunchi. <Diosbuj samanamu
qxl	waigunguichi> p'aktachina chairijtij
qxl	tiyakish, kangunamunda maijingunaga
qxl	chimu na chayushalla p'akta chingarinmu.
qxl	<sup>(1-2)</sup> Chimunda kallaribi
qxl	Cristomunda yachashkagunamunda
qxl	ñaubujmu katisha alli alli yachuj
qxl	tukungagama katishunchi. Diosmu
qxl	vueltasha wañimu pushaj ruranagunada
qxl	sakisha Diosta crinada,
qxl	bautizarinamunda yachachishkagunada,
qxl	crijkunaj jawabi makida churanada,
qxl	wañushkaguna kausarinada, shinaidi
qxl	kauzayujkunada na tukurij llakimu
qxl	kachanadash kutin chilladadijka
qxl	yachachisha ama katigushunchi.
qxl	Ishki laya curamundaIsraelgunamu kushka
qxl	mandashkaga Levimunda
qxl	curagunamundamiga. Kai curaguna
qxl	mandashkada katijkunaga tukida
qxl	p'aktachichun ruri pudishkakiga
qxl	Aaronmunda na shamushaga ashtan
qxl	Melquisedecmunda mushuj cura shamunaga
qxl	na ministirinmuchuga.
qxl	Kai ari ninukushkamunda mushuj nishaga
qxl	Diosga ñaubadaga ña paya shina na
qxl	validami rurashka. Shina ña na
qxl	valichishkaga ñallami illujta
qxl	chingachishka ganga.
qxl	Mandashkaguna divirti juchagunada
qxl	p'ichaj gashkakiga kauzayuj gashkada
qxl	ña na sintirishaga, sacrificioda
qxl	kunagunadash sakinmumiga.
qxl	Ñauba p'unllagunadaga kanguna Diosbuj
qxl	luzta japishka k'ipa manchanaidi
qxl	takanukuj shina llakigunada apashash
qxl	jinchi shayarishkada yuyarichi.
qxl	<TS3>MoisésCrishkallamundami Moisés
qxl	wachariki paibuj mama taitash k'uilla
qxl	marashkada rikusha shinaidi tuki k'ari
qxl	maragunada wañuchichun nisha jatun
qxl	manduj mandushkada na manchushalla
qxl	kinsa killada pakusha charigaguna.
qxl	Shinaidi chi k'iwirishka chaki
qxl	alliyasha, kutinga ama k'iwirichun,
qxl	“Alli ñanda mashkichi.”<RF q=-><a
qxl	href="tw://bible.*?20.4.26">Pr 4.26</a>
qxl	Tuki ratugama tiyaj puebloda kai
qxl	pachabiga na charinchichu, ashtangarin
qxl	k'ipa japina pueblodami mashkanchi.
qxl	p'aktachinashkamundaÑuka k'uyashka
qxl	wauki panigunalla, kaida yuyarichi:
qxl	tuki kangunaga ña uyanallagunami
qxl	gananguichi; ashtanbish gushtulla
qxl	parlujkuna, gushtulla p'iñarijkuna
qxl	Pai alli rurushkaga crishkan igul
qxl	rurarishkadaga ¿nachu rikungui?
qxl	Shinaidi alli rurushkagunamundami pai
qxl	crishkaga ashtandi yalli alli tukuga.
qxl	Diosmu kuchuyichi; Paish kangunamu
qxl	kuchuyangami. Juchayujkuna, makida
qxl	maillichi. Kanguna, Diostash kai
qxl	pachadash yuyarik'ichujkuna,
qxl	shungugunada linsharichi.
qxl	<font color=teal>Kallari
qxl	saludashkamundaJesucristo agllasha
qxl	kachashka Pedromi gani; kikingunaj
qxl	llaktamunda llujshish risha Pontobi,
qxl	Galaciabi, Capadociabi, Asiabi, Bitinia
qxl	llaktabish kausaguj agllushkagunamu
qxl	Chimundami Dios escribichishkabi
qxl	kashnada nin:“Rikichi, Sionbiga<RF
qxl	q=+>SionmundaJuan 12.15ura chakibi
qxl	yachachishkadash rikungui.wasida
qxl	rurungu kallarimu churana tukimunda
qxl	ch'ikunyachishka,yalli alli valichishka
qxl	rumidami<RF q=+>Tukimunda yalli alli
qxl	valichishka rumiga Jesucristomigun;
qxl	Paidami crina gan. Ñuka
qxl	churani;maijinsh Paibi yuyida churajka
qxl	pinganaibiga naidi sakichishka
qxl	gangachu.”<RF q=-><a
qxl	href="tw://bible.*?23.28.16">Is
qxl	Na allida ruranamunda anchurisha allida
qxl	rurichi;tukigunan k'uilla kausungu
qxl	munichi, chidati katichi.
qxl	Shinakiga Dios munashka shina llakida
qxl	apagujkunaga allida rurush katishalla
qxl	tukida Ruruj shinaidi tukida P'aktachij
qxl	Diosbuj makibi kikinbuj kausida
qxl	Diosbuj Shimiga kabishkadi
qxl	gashkamundaÑukuchij Manduj Jesucristo
qxl	tukida ruri pudijlla shamunada
qxl	kangunamu yachachishkaga na gentegunaj
qxl	yuyillamunda llujshichisha yanga
qxl	parlugunachuga. Ashtangarin Pai jatun
qxl	poderyuj gashkadaga ñukuchij
qxl	ñawindimi rikuganchi.
qxl	Tukimunda yalliga kaidati yachanami
qxl	ganguichi: asijkuna shamusha tukuri
qxl	p'unllagunabiga kikin milli munigunan
qxl	Ashtangarin maijinsh Diosbuj Shimida
qxl	kazuj gakiga, Diosbuj k'uyimi tukibi
qxl	ashtan illujta paibiga p'aktushkadi
qxl	tukun; shina gashami ñukuchikish
qxl	Paiyun shujlla gashkadaga yachanchi.
qxl	Shinakiga maijinsh Paigun tandanukushka
qxl	kausujka juchadaga na ruranchu,
qxl	shinalladi maijinsh juchada rurajka
qxl	Paidaga na rikushkachu, rijsiidash na
qxl	Diostaga pish naidi na rikushkachu,
qxl	shinash ñukuchi kaishuj chaishujkun
qxl	k'uyanukukiga Diosga ñukuchibimi
qxl	kausagun, shinaidi Paibuj k'uyish
qxl	tukibi ashtan illujtami ñukuchibi
qxl	Wawagunalla, rurushkalla dioskunamunda
qxl	wakichiringuichi.<RF q=+>Rurushkalla
qxl	dioskunada nigushaga, kikinllamundi
qxl	Diostaga k'uyanashka shina ama
qxl	k'uyachun rurujtami rikuchin.
qxl	Pakalla waigusha wagllichish
qxl	href="tw://bible.*?61.2.1-7">2Pe
qxl	2.1-7</a>K'uyashkagunalla, kangunadash
qxl	ñukadash kishpichishkamunda escribingu
qxl	pachundi munagani; shinash kununga
qxl	crinamunda manchanaidi takanukuj shina
qxl	jinchi katichun nisha ninashkalladadimi
qxl	yuyasha escribini. Crinamundaga
qxl	Diosbujlla gajkunamu shuj kutinlla
qxl	Tukida imadash ruri pudij, kununbish
qxl	sarunbish tiyaj k'ipallash shamuna
qxl	Mandaj Diosga, “Alfa laya
qxl	kallarichij, Omega<RF q=+>Alfa shinaidi
qxl	Omega nishkagunaga griego shimimunda
qxl	alfabetobiga kallari shinaidi tukuri
qxl	letragunadami nin. shina
qxl	tukurichijkishmi gani,” nishami nin.
qxl	Tiatirabi gaj crijkunamu
qxl	parlushkamunda“Shinaidi Tiatira
qxl	pueblobi gaj iglillaj angelmush kashna
qxl	nisha escribi:Ñawi lulungunash nina
qxl	rupaj shinada charij, chakigunash
qxl	llambushka bronce layada charij Diosbuj
qxl	Churiga kaidami nin.
qxl	Tuki Ñuka k'uyashkagunadaga rimushami
qxl	allida rurachun yachachini.<RF q=-><a
qxl	href="tw://bible.*?20.3.12">Pr
qxl	href="tw://bible.*?58.12.6">Heb
qxl	12.6</a> Shinusha Dios yuyilla gasha
qxl	juchada sakisha Diosmu vuelti.
qxl	Shina niki shuj yuruj caballodami ñash
qxl	rikugani, chi caballobi sikushkaga
qxl	paibuj makibi flechada kacharina arcoda
qxl	apushkamishkaga. Shuj coronadami paimu
qxl	kuga, paiga vincij gashami mishusha
qxl	Shinushami Dios mandusha tiyarinaj
qxl	ñaubuki gashap'unllash tutash Diosbuj
qxl	wasibi Paibujta ruranguna.Paiguna imash
qxl	ama tukuchun mandusha tiyarinabi
qxl	TiyajmiPaibujlla tuldushka wasibi
qxl	Chimunda chi chusku angelgunaga
qxl	kacharishkaguna gaga; paigunadaga
qxl	kinsabi chaubishkamunda shuj parti
qxl	gentegunada chi wata, chi killa, chi
qxl	p'unlla, chi urastadi wañuchichun
qxl	rinallagunadami Diosga charigushkaga.
qxl	Chi ratuidimi manchanaidi achpa
qxl	ch'ujchuga, shina ch'ujchukimi chi
qxl	puebloda chungabi chaubishkamunda shuj
qxl	partiga urmuga, shinaidi kanchis
qxl	warunga  gentegunami wañugaguna;
qxl	chaishuj kausajkunaga mancharishaidimi
qxl	jawa pacha Diosta <Jatunmi gangui>
qxl	Diosbujlla gajkunan takanukusha
qxl	vincichunbish sakishkami gaga. Shinaidi
qxl	tuki laya gentegunada, pueblogunada,
qxl	llaktagunada, tuki laya shimibi
qxl	parlujkunada mandachunbishmi sakishka
qxl	Shina nikimi chi angelga paibuj usiskun
qxl	kai pachabi tiyaj uva luntsagunada
qxl	p'itishtashaga uvagunada chakigunan
qxl	sarusha kapina ut'kubimi shituga. Shina
qxl	nigushaga Dios p'iñarisha jatun
qxl	llakichinadami shina nin.
qxl	Shinaidi jawa pachamundami gentegunaj
qxl	jawabi kintul vali shina llashij
qxl	rakuidi rundu urmaga. Chi rundu
qxl	urmashka llakiga manchanaidi
qxl	llakichishkamundami gentegunaga Diosta
qxl	imakish na valichisha rimugaguna.
qxl	Chi k'atunagunaga: kuri, kuchki,
qxl	k'uilla rumiguna, perlaguna, k'uilla
qxl	lino linsuguna, sedash, moradosh,
qxl	shinaidi pukashmi gaga. Shinaidi tuki
qxl	laya k'uilla ashnariguj kaspigunama;
qxl	marfilgun rurushkagunama, k'uidi
qxl	kaspigunanbish, broncenbish,
qxl	jirrunbish, shinaidi marmolgunbish
qxl	Kaibiga jatun mandujkunaj,
qxl	soldadogunada mandujkunaj, jinchi
qxl	jinchi takanukujkunaj, caballogunaj,
qxl	caballobi sikujkunaj, sirvichun
qxl	randishkagunaj, na watashka shinagunaj,
qxl	jatungunaj, uchillagunaj, tukigunaj
qxl	aichadami mikunguichi!”
qxl	Chi pueblo muyundijtash chunga ishki
qxl	punguyuj jatun shinaidi jawamundi
qxl	pirkushkami gaga. Chi tuki
qxl	pungugunabimi shuj shuj angelguna
qxl	chapaga. Chi pungugunabiga Israelmunda
qxl	chunga ishki tribugunaj shutigunada
qxl	escribishkashmi tiyaga.
qxl	Ashtanbish milli achku shinagunaga:
qxl	yumbugunash, piyunbish siririjkunash,
qxl	wañuchijkunash, musrhagunada <Allimi
qxl	gangui> nijkunash, llagma ganada
qxl	k'uyusha tuki llagmajkunash washabimi
