qxn	Tayta Abrahamwan rey Davidmi Señor
qxn	Jesucristopa unaycag awiluncuna
qxn	cayargan. Tsaymi llapan unay
qxn	awiluncunaga caynö cayargan:
qxn	Tsaypitanam Salatielpa tsurin Zorobabel
qxn	Judeachö jatusag marcacunapitaga.
qxn	nänicunata allitsayangayquinölla
qxn	Tsaynö niptinam, Señor Jesucristo
qxn	nirgan: “Diospa Palabran
qxn	gellgashgachömi nirgan:
qxn	Tsaynö cayangayquipitam Diosnintsic
qxn	Rasuntam niyag: Manarag llapan
qxn	jagayquita pägacurga, manam tsay
qxn	carcelpita yargamunquitsu. Tsaynölla
qxn	mana alli jutsata rurashga carpis, tsay
qxn	öralla Dioswan amistayta ashiyanqui
qxn	manarag castigashungayquiyag.
qxn	Ama tsay runacunanöga cayaytsu. Dios
qxn	Yayaga manarag mañacuptiquim, ima
qxn	wanangayquitapis musyaycanna.
qxn	Tsaymi gamcunaga Dios Yayapa Mandacuy
qxn	Reynonta ashiyay, Pay munanganllata
qxn	rurarnin. Tsaynö cawayaptiquim, Dios
qxn	Yaya garayäshunqui llapan
qxn	wanayangayquicunatapis.
qxn	yachatsicugnincunanötsu
qxn	yachatsicurgan, sinöga alläpa
qxn	yachayyog poderninwanmi.
qxn	Paycunapita mas washalächömi atsca
qxn	cuchicunata mitsiycäyargan.
qxn	Señor Jesucristo tsaynö
qxn	cawatsimungantam, maytsay
qxn	estansiacunachöpis musyayargan.
qxn	“Ama gellayta, cobrita ni goritapis
qxn	alporjayquichö apayanquitsu.
qxn	Runacunapa chiquignincunaga
qxn	quiquincunapa wajincunachö
qxn	aylluncunallam cayanga.
qxn	Tsaymi Diospita Shamushga Runa car,
qxn	micurnin upyar captï niyäman:
qxn	‘¡Tagay runaga alläpa micug
qxn	upyagmi, amïgoncunapis impuestu
qxn	cobragcunwan mana allita ruracag
qxn	jutsasapacunam!’ ¡Pero Dios Yayapa
qxn	yachayninga musyatsicun, llapan
qxn	imaycatapis allillata rurar
qxn	Paytam alläpa cuyä. Tsaymi alläpa
qxn	Tsay Jonásmi quimsa junag y quimsa
qxn	pagas, jatun pescädopa pachanchö
qxn	cargan. Tsaynöllam quimsa junag y
qxn	quimsa pagas Diospita Shamushga Runapis
qxn	Ñawincunapis imayca gepillashganö
qxn	Tsaymi Señor Jesucristo nirgan:
qxn	“Alli muruta murugcagga noga Diospita
qxn	Tsaymi tsay jipash maman
qxn	yachatsingannö Herodesta mañarnin
qxn	nirgan: “Juan Bautistapa umanta juc
qxn	plätuchö apatsimur entregaycamay.”
qxn	“Unay awiluntsiccunapa
qxn	costumbrincunaga manarag micur
qxn	maquintsicta mayllacunapagmi
qxn	yachatsicurgan. Pero gampa
qxn	discïpuluyquicunaga ¿Imanirtan
qxn	awiluntsiccunapa costumbrincuna
qxn	yachatsicuyangannö cumpliyantsu?”
qxn	Tsaymanmi maytsicag runacuna goricar
qxn	shamugcuna apayämurgan ratacunata,
qxn	gapracunata, ricrantawan chancancunata
qxn	mana cuyutsigcunata, mana parlagcunata,
qxn	mas waquincag tucuyläya
qxn	geshyagyashacunatapis. Tsaymi Señor
qxn	Jesucristopa puntanman
qxn	churaycuyaptinlla, llapanpis
qxn	Tsay junagpitam Señor Jesucristo
qxn	discïpuluncunata willar nirgan:
qxn	“Jerusalénmanmi aywashag. Tsaychömi
qxn	iglesiachö autoridäcunawan mandacug
qxn	sacerdöticuna y ley yachatsicugcuna
qxn	alläpa sufritsiyämar
qxn	wañutsiyämanga. Pero tsay
qxn	wañutsiyämanganpita quimsa
qxn	junagllatam cawamushag.”
qxn	Tsaypitanam Señor Jesucristo
qxn	discïpuluncunawan Capernaum marcaman
qxn	chäyargan. Tsaymanmi templupag ishcay
qxn	jornalta impuestu cobragcuna Pedroman
qxn	aywaycur niyargan: “¿Au, manacu
qxn	maestruyquiga impuestuta templupag
qxn	Tsaymi servigninga reypa puntanman
qxn	gongorpacuycur llaquishga rugarnin
qxn	nirgan: ‘¡Taytay shuyaycallämayri,
qxn	llapan dëbellangagtam
qxn	Tsaymi Señor Jesucristo nirgan:
qxn	“Dioswan rasumpa allish cawayta
qxn	munarga, aywarnin cayta ruray: Llapan
qxn	imaycayquicunatapis ranticusquir,
qxn	tsaycunapa chanin gellayta wactsacunata
qxn	aypunqui. Tsaynöpam sïga cieluchö
qxn	imaycayquipis mas capushunqui. Tsaynö
qxn	rurasquir, cutimunqui nogata
qxn	Tsaynam Señor Jesucristo tapurgan:
qxn	“¿Imatatan munanqui?”
qxn	cachamungayquipita salvaycayämay!”
qxn	Tsaynam Señor Jesucristo nirgan:
qxn	“Rasuntam niyag: Gamcunapita mas
qxn	puntayquicunatam impuestuta cobrag mana
qxn	alli runacunawan lluta ollgocunawan
qxn	puricug warmicunapis Dios Yayapa
qxn	Mandacuy Reynonman yaycuyanga.
qxn	Tsaymi rey tapurgan: ‘Amïgo,
qxn	¿imanötan cayman yaycamuruyqui,
qxn	fiestachö shucucuna llatapayquita mana
qxn	shucucamurga?’ Pero tsay runaga
qxn	upallallam cacurgan imatapis mana
qxn	Tsaypitanam fariseocuna
qxn	goricashgallarag caycäyaptin, Señor
qxn	Jesucristo paycunata tapurgan:
qxn	Si pipis cielupa shutinchö jurarga,
qxn	Dios Yayapa cieluchö jamacunan
qxn	trönonpagwan quiquin Dios Yayapagmi
qxn	Pero mayganpis wañunganyag nogallaman
qxn	firmi criyicamugmi sïga, imayyagpis
qxn	nogawan cawananpag salvacashga canga.
qxn	Tsay öraga ishcag runacuna chacrachö
qxn	pagta aruycäyanganpitam juccagllata
qxn	pusharnin juccagtaga dëjashag.
qxn	“Tsaypita unaytana patronnincuna
qxn	cutiscamurmi, servignincunata
qxn	prestangan gellayta cutitsiyänanta
qxn	Tsaypitanam mandacug sacerdöticunawan
qxn	israelcunapa autoridänincuna, mas
qxn	mandacug sacerdöti Caifaspa jatun
qxn	palacionman goricäyargan.
qxn	Tsaynö niptinmi Pedro nirgan:
qxn	“Waquincagcuna gampita pengacurnin
qxn	geshpir aywacuyaptinpis, nogaga manam
qxn	ni imay dëjashayquitsu.”
qxn	Tsaynö niptinpis Señor Jesucristoga
qxn	manam ni ima nirgantsu. Tsaynam mas
qxn	mandacug sacerdöti nirgan: “Cawaycag
qxn	Dios Yayapa puntanchö llapantsic
qxn	caycangantsicta musyaycarga,
qxn	rasumpacagta jurarnin nimay: ¿Gamga
qxn	rasumpacu Dios Yayapa Tsurin Cristo
qxn	Tsayman maytsicag runacuna goricashga
qxn	cayaptinmi, Pilato tapurnincuna nirgan:
qxn	“¿Maygancag prësutatan gargonäta
qxn	munayanqui? ¿Barrabastacu? o
qxn	‘¿Diospita Shamushga Cristo’
qxn	niyangan Jesústacu?”
qxn	Tsaynö niptinmi tsaychö waquincag
qxn	wiyagcuna niyargan: “Dios Yayapa unay
qxn	profëtan Elíastam gayaycan.”
qxn	Tsaypita warmicuna aywayanganyagnam,
qxn	täpagnin waquincag soldäducuna
qxn	Jerusalénchö mandacug
qxn	sacerdöticunaman aywayargan. Tsayman
qxn	chaycurnam llapan imanö canganta
qxn	Paycunatam nirgan: “Shamur
qxn	gatiyämay. Cananyagmi pescädo achcug
qxn	cayargoyqui. Pero cananpitaga imayca
qxn	pescädota achcuyangayquinömi, nogaman
qxn	runacunata goriyämunqui
qxn	Caycangan wajimannam maytsicag runacuna
qxn	goricar waji junta puncuchöpis
qxn	tsayläya quichqui cayargan. Señor
qxn	Jesucristonam yachatsicuycargan Dios
qxn	Yayapa Alli Willacuyninta.
qxn	Tsaypitanam fariseocunata Señor
qxn	Jesucristo tapurgan: “Leynintsicga
qxn	¿imanötan mandacun? Jamay junagchö
qxn	¿allita rurashwancu o manacu? Caynö
qxn	geshyaycag runata ¿cuticatsishwancu o
qxn	ricäraycashwanllacu?” Pero paycunaga
qxn	upällallam cayargan.
qxn	Tsay cuentanöllam supaycunata Satanas
qxn	gargorga, quiquinpa mandacuy poderninta
qxn	Pero tsaynö wiyacuycarmi
qxn	micuyänanpagwan shucucuyänanpag y
qxn	imaycacunapag yarpachacurnin rïcuyar
qxn	imaycatapis munapar mas ayrajäyan.
qxn	Tsaymi tsay runaga imayca cashacuna
qxn	rurinchö tsapacashga espïganö Diospa
qxn	Palabranta mana wiyacurnin, Diosman
qxn	manana criyir paypagga ni imatapis
qxn	Señor Jesucristonam nirgan: “Cay
qxn	runapita yargoy” nishgana captinmi
qxn	supay tsaynö rugargan.
qxn	Jairopa wajinman chaycurnam wamra
qxn	wañushgacaptin, atscag runacuna
qxn	gayaraycachar wagapacuycäyagta
qxn	22-23 Tsay santunchö Herodiaspa warmi
qxn	wawan tushurmi, rey Herodestawan
qxn	tsaychö llapan caycagcunata alläpa
qxn	Tsaynö yacu jananpa aywaycagta
qxn	ricasquirmi, discïpuluncuna alläpa
qxn	mantsacashga cayargan.
qxn	Micuy micunganga runapa pachanman
qxn	yaycurpis päsanllam, manam
qxn	shongonmantsu yaycun.” (Tsaynö nirmi
qxn	Señor Jesucristo llapan micuycunata
qxn	micuyanganpis allilla canganta
qxn	Tsay marcaman chäriyaptinnam,
qxn	fariseocuna shamuycur Señor
qxn	Jesucristota imaycata tapupäyargan:
qxn	“Dios Yayapita rasumpa shamushga
qxn	carga, mä canan ima milagrullatapis
qxn	ruramuy nogacunapis musyayänäpag.”
qxn	Llatapanpis alläpa shumag yurag pürum
qxn	chipacyargan. Tsaynö yuragtaga manam
qxn	ni pï tagsharpis yuragyätsiyta
qxn	Tsaypitanam Capernaum marcaman
qxn	chaycurnin juc wajiman yaycusquir,
qxn	discïpuluncunata tapur nirgan:
qxn	“¿Nänita shamuycashga imatatan
qxn	piñanacur parlayargoyqui?”
qxn	Tsaypitanam runacuna wamracunata Señor
qxn	Jesucristoman apayämurgan maquinta
qxn	umancunaman churananpag. Pero
qxn	discïpuluncunanam apamug runacunata
qxn	Pero gamcunaga manam tsaynötsu
qxn	cayänayqui. Si gamcuna mas mandacug
qxn	cayta munarga, waquincagcunapa
qxn	servigninmi cayänayqui.
qxn	Tsayta rurasquirmi runacunata yachatsir
qxn	nirgan: “Diospa Palabran
qxn	gellgashgachömi nirgan: ‘Wajïga
qxn	noga Diosllaman llapan marcacunapita
qxn	shamug runacuna mañacayänanllapagmi
qxn	canga.’ Pero gamcunaga suwacunapa
qxn	machayninmanmi ticratsiyashcanqui.”
qxn	Tsayga alläpa allicagmi
qxn	nogantsicpagga’ nir.”
qxn	Tsaynö Cristota unay rey David
qxn	‘Señornïmi’ nicaptinga
qxn	¿imanöpatan paypa ayllunpita Cristoga
qxn	shamunga?” Tsaynö Señor Jesucristo
qxn	yachatsicuptinmi, tsaychö atscag
qxn	runacuna alläpa gustargan.
qxn	Tsaymi wiyag wiyag alcäbu
qxn	caycäyanqui. Gamcuna
qxn	musyayänayquipagmi canan llapan
qxn	päsananpagcagta willayag.
qxn	wajiman yaycunganyag. Wajiman
qxn	yaycusquirnin wajiyogta niyanqui:
qxn	‘Maeströcunam nirun: “¿Maygancag
qxn	cuartoyquichötan canan Pascua micuyta
qxn	discïpulücunawan micushag?” ’
qxn	¡Shäriyämuy! ¡Acuna! ¡Nogata
qxn	traicionamar ranticamagnï runaga
qxn	tsiytanam shamuycan!”
qxn	Pedronam yapay juc cuti Señor
qxn	Jesucristota mana regegtucurnin
qxn	nëgargan. Ichic rätunllatanam
qxn	tsaychö shaycag runacuna Pedrota
qxn	niyargan: “Gamga Jesúspa gatiragnin,
qxn	¡Galileapita runam canqui!
qxn	¡Galileapitanömi parlanquipis!”
qxn	Señor Jesucristopa ishcanläninmannam,
qxn	ishcag suwacunata cruzcunaman
qxn	clävayargan. Juccagta derëchuncagman
qxn	y juccagtana itsogcagläninman
qxn	María Magdalenanam aywar
qxn	discïpuluncunata willargan, Señor
qxn	Jesucristo cawamushga canganta.
qxn	Discïpuluncunaga llaquirnin
qxn	wagaychömi caycäyargan.
qxn	Dios Yaya dispöningan tiempuchömi
qxn	tsuriqui rasumpa yuringa. Pero mana
qxn	criyimangayquipitam, asta tsuriqui
qxn	yuringanyag parlayta puedinquitsu”
qxn	Umilde alli shongoyog servignin
qxn	cangätam ricämashga.
qxn	Paymi shamurnin yanapamarnintsic
qxn	rasumpa salvamashcantsic.
qxn	Joséwan Maríam Belenman apuntacug
qxn	aywayargan, yupashga cayänanpag.
qxn	Casarayänanllapagrag parlashga
qxn	caycarmi, Maríaga geshyacunanpagna
qxn	Quiquiqui ningayquinömi maytsaychö
qxn	“Tsunyacunachö purirmi juc runa
qxn	Melquíga Janapa tsurinmi.
qxn	Joséga Jonampa tsurinmi.
qxn	Arfaxadga Sempa tsurinmi.
qxn	Tsaynam Diospa Palabranta willacug
qxn	Isaías gellgangan libruta macyayargan.
qxn	Señor Jesucristonam libruta
qxn	quicharcur, gellgaraycagta tarisquir
qxn	Tsaynöllam atscag supayyog
qxn	runacunapita supaycunapis yargornin,
qxn	gayaraypa niyargan: “¡Gamga Diospa
qxn	Tsurinmi canqui!” nir.
qxn	Pero cananmi ricätsiyäshayqui
qxn	Diospita Shamushga Runa car, poderöso
qxn	caynïwan runacunapa jutsanta
qxn	Simón (paytam shutitsirgan “Pedro”
qxn	gamcuna imaycarpis mallagarmi
qxn	llaquishga cayanqui!
qxn	Tsaychömi Roma capitanpa cuyay
qxn	wätaynin runa antsa geshyaycargan.
qxn	Pero fariseocunawan ley
qxn	yachatsicugcunaga, paycunapag Dios Yaya
qxn	munanganta mana cäsurmi
qxn	Waquincagnam ranracuna jananman
qxn	shicwayargan. Tsaychö allpa mana
qxn	captinmi, saslla jegascamur
qxn	Supaynam runapa shiminpa nirgan:
qxn	“Nogapa shutïga ‘Sogta Warangam’
qxn	(6,000).” Tsaynöga nirgan, maytsicag
qxn	supaycuna tsay runachö carmi.
qxn	Paycunatam mandargan Dios Yayapa
qxn	Mandacuy Reynon imanö canganta
qxn	geshyagyashacunatapis
qxn	Tsayläya chipacyagchömi Señor
qxn	Jesucristota parlaparnin niyargan:
qxn	“Dios Yaya unay dispöningannömi,
qxn	Jerusalénchö wañunqui” nir.
qxn	Tsaynam Señor Jesucristo nirgan:
qxn	“Imayca wañushganö mana
qxn	criyimagcuna wañushgacunataga
qxn	pampacuyätsun. Pero gamga aywarnin
qxn	Dios Yayapa Mandacuy Reynon imanö
qxn	canganta willacunqui.”
qxn	Tsaynam Señor Jesucristo nirgan:
qxn	“Ningayquiga alläpa allim.
qxn	Tsaycunata rasumpa cumplirnin rurarga
qxn	wac vïdachömi wiñaypa cawanqui.”
qxn	Nogam niyag: Manam amïgoyqui carpis,
qxn	juc töcayllachöga prestashunayquipag
qxn	shärimungatsu. Pero sïcush yapay
qxn	yapay tacacunqui, tsaymi sïga
qxn	prestashunayquipag shärimunga.
qxn	Pero costumbrincunamannö maquinta mana
qxn	mayllacur micuptinnam, tsay fariseo
qxn	mantsacashga cargan.
qxn	Señor Jesucristonam nirgan: “Amïgo,
qxn	nogaga manam jueztsu cä, tsay
qxn	erenciayquicunata raquipuyänagpag.”
qxn	Rasuncagtam niyag: Tsay confiädu
qxn	servignintam, llapan imaycanmanpis
qxn	patronnin confiacur mandacunanpag
qxn	Tsaynam Señor Jesucristo nirgan:
qxn	“¡Janan shongo washarimacuna!
qxn	¿Manacu maygayquipis jamay sabado
qxn	junagchö bueyisniquicunatawan
qxn	ashnuyquicunata pascasquir,
qxn	yacutsigllapis apayanqui?
qxn	“Casamientu fiestaman
qxn	convidayäshuptiqui, ama importanticag
qxn	runacunapa jamacuyänanman
qxn	jamacuyanquitsu. Talbesga gampita mas
qxn	importanticag runacunatapis convidashga
qxn	Tsaypitanam cay ejempluwan
qxn	iwalatsiycuypa Señor Jesucristo
qxn	Pero cay waugeyqui cutimungantaga
qxn	alläpa cushicurmi fiestata
qxn	ruranantsic; wañushga cuentam cargon y
qxn	canan cutimurga cawamushganömi caycan.
qxn	Ogracashgam cargon y cananga ashwanmi
qxn	“Tsaynam capugyog rïcu nirgan:
qxn	‘Tayta Abraham, tsaynö captinga,
qxn	alläpam rugag Lazarota taytäpa
qxn	wajinman cachaycunayquipag.
qxn	“Imanömi unay Noé niyangan runapa
qxn	tiempunchö päsargan, tsaynöllam
qxn	Diospita Shamushga Runa cutimunan öra
qxn	Tsaypitanam tsaychö mandacug runa
qxn	Señor Jesucristota tapurgan:
qxn	“Alläpa alli Maestru, wac vïdachö
qxn	wiñaypa cawanäpag, ¿imatatan
qxn	Tsaynö ricayta mana puedirmi,
qxn	cörrilla puntasquir Señor Jesucristo
qxn	päsanancag juc ïgosnö sicomoro
qxn	niyanga jachaman lätargan ricänanpag.
qxn	Paycunanam contestayargan: “Señor
qxn	“Tsaynö wañuscatsiyaptin, üva
qxn	murutsig chacrayogga ¿imata
qxn	rurangantatan gamcuna yarpäyanqui?
qxn	Tsaypitanam Señor Jesucristo
qxn	runacunata tapurgan: “¿Imanirtan
qxn	niyanqui Cristoga unay rey Davidpa
qxn	ayllun shamugpita cangata?
qxn	Tsayta ricarga Judeachö täcugcuna
qxn	jircacunapa geshpicur aywacuyätsun.
qxn	Patsan Jerusalénchö päragcunapis
qxn	tsaynö geshpicuyätsun y
qxn	yargoshgacagcunaga ama cutiyätsuntsu.
qxn	Paycuna aywarnam, Señor Jesucristo
qxn	ningannölla tarisquir, Pascua micuyta
qxn	micuyänanpag alistayargan.
qxn	Tsaynö nisquirnam ichic mas
qxn	washalänincunaman witisquir,
qxn	gongorpacuycur Dios Yayaman quiquillan
qxn	Y gamcunata tapuyaptigpis, manam
qxn	contestayämanquitsu.
qxn	Tsaymi peleatsicur wañutsicunganpita
qxn	gaycuraycag Barrabasta munayangannö
qxn	gargosquir, Señor Jesucristotaga
qxn	wañutsiyänanpag entregargan.
qxn	Galileapita Señor Jesucristota
qxn	gatirnin shamushga warmicunanam,
qxn	Josépa gepanta aywar ricäyargan,
qxn	sepultüraman cuerpunta imanö
qxn	Tsaynö nirmi, paycunata esplicargan
qxn	Diospa Palabranchö paypag
qxn	willacunganta. Moisés gellganganpita
qxn	gallaycur, asta Diospa profëtancuna
qxn	gellgayanganyag, quiquinpag parlar
qxn	aywaycäyanganta entenditsir.
qxn	Llapan imayca cawagcunapis paypitaragmi
qxn	cawayta chasquiyan. Tsaynöllam Dios
qxn	Yaya imanö canganta musyatsicur,
qxn	llapan runacunapag imayca juc actsinö
qxn	Nogaga manam musyargätsu Pay Dios Yaya
qxn	cachamungan canganta. Tsaynö
qxn	caycaptinpis nogaga yacullawanmi
qxn	runacunata bautizargö, Salvadornintsic
qxn	chämunganta musyar Israel runacunapis
qxn	Tsaychömi yacu wiñäcuyänan sogta
qxn	jatusag aswanacuna cayargan. Tsay
qxn	aswanacunamanmi yaycug, cada ünuman
qxn	chuscu lätapita asta sogta lätayag.
qxn	Tsay yacuwanmi Israel runacuna
qxn	maquincunata mayllacusquir,
qxn	costumbrincunamannö Dios Yayata
qxn	Señor Jesucristonam nirgan: “Israel
qxn	runacunapa yachatsicugnin caycarpis
qxn	¿manacu cay ningagcunata tantiyar
qxn	Judeapita Galileaman aywayänanpagga
qxn	Samaria provinciaparagmi päsayänan
qxn	Tsaynö niptinnam, discïpuluncuna
qxn	quiquincuna pura ninacuyargan:
qxn	“¿Pirag micunan apamushga? Tsaychari
qxn	micuyta munannatsu.”
qxn	Señor Jesucristonam nirgan:
qxn	“¡Cananga sharcurnin gopiquita
qxn	Dios Yaya cachamungan Runaman mana
qxn	criyirmi, Paypa Palabranmanpis mana
qxn	Tsaynö niptinnam alläpa cushicur
qxn	büquiman lätatsiyargan. ¡Tsaypitaga
qxn	sasllanam chäyargan aywayangan
qxn	Nogam tsay cielupita shamushga
qxn	cawatsicug tantaga cä. Pipis tsay
qxn	tantata micugcagga mana ushacag
qxn	cawaytam taringa. Tsay tantaga nogapa
qxn	cawag cuerpümi. Tsaymi noga wañushag
qxn	cay patsachö llapan runacunaraycu,
qxn	cieluchö mana ushacag cawayta
qxn	Tsay fiestamanga gamcunalla aywayay.
qxn	Noga aywanäpagga manaran öra
qxn	Pashtag pucyupita mana ushacaypa chuya
qxn	yacu yargamungannömi, nogaman
qxn	criyicugcunapa shongonchö Espïritu
qxn	Santo imaypis caycanga. Tsaynö
qxn	cananpagmi Diospa Palabran
qxn	gellgashgachö cargan.”
qxn	Tsaypitanam atscag runacuna
qxn	goricäyaptin Señor Jesucristo yapay
qxn	nirgan: “Nogaga cay patsachö
qxn	actsinömi cä. Tsaymi nogaman
qxn	criyicamur gatimag runacunaga mananam
qxn	tutapaychönötsu puriyanga, sinöga
qxn	imayca allish actsichönömi
qxn	Pero Señor Jesucristonam contestargan:
qxn	“Si rasumpa gamcuna unay Abrahampa
qxn	aylluncuna carga, pay allicunallata
qxn	rurangannömi gamcunapis rurayanquiman.
qxn	Tsaynö ñawin sänutana ricarmi,
qxn	vecïnuncunawan limushnata mañacur
qxn	canganta regegnincuna tapunacuyargan:
qxn	“¿Cay runaga manacu imaypis jamaycur
qxn	limushnata mañacug gapra?”
qxn	Tsaymi autoridäcuna niyargan:
qxn	“¡Gamga yuringayquipitanam alläpa
qxn	lluta jutsasapa canqui! ¿Jinapis
qxn	nogacunatam yachatsiyämayta
qxn	munanqui?” Tsaynö nirmi, Dios
qxn	Yayaman mañacuyänanpag goricäyänan
qxn	wajipita gargoyargan manana ni imaypis
qxn	Templuchö caycarnam, Señor Jesucristo
qxn	puriycargan Salomón ningan
qxn	Yapaynam Señor Jesucristo nirgan:
qxn	“Amïgontsic Lazarom puñucashga
qxn	riccharcatsimushag.”
qxn	Señor Jesucristonam contestargan:
qxn	“¿Manacu nirgog, si rasumpa firmi
qxn	criyicurga Dios Yayapa poderninwan juc
qxn	jatun milagruta ricäyänayquipag?”
qxn	Tsaynam palmerapa rämanta wallusquir
qxn	aptarcurnin, Señor Jesucristota
qxn	tincugnin gayaycachar aywarnin
qxn	salvaycayällämay! ¡Alläpa
qxn	cushicuypagmi Dios Yayapa shutinchö
qxn	Shamug Runa, lsraelcunapa mandacug
qxn	¿Pitatan Dios Yaya poderninta
qxn	Jesúsga tsaynö nirgan: “Manam
qxn	llapayquitsu limpiu caycäyanqui”
qxn	nir, juccag discïpulun traicionarnin
qxn	ranticunanpag canganta musyar.
qxn	Taytä täcungan wajichöga atsca
qxn	sitiucunam can allish täcunapag. Si
qxn	tsaynö mana captinga, imanörag
qxn	alistag aywashag gamcuna
qxn	shayämunayquipag niyagman cargan.
qxn	Tsaypitanam Señor Jesucristo yapay
qxn	nirgan: “Nogam rasumpacag üvaga cä
qxn	y Taytänam cuidagninga.
qxn	Caycunatam canan willayag, tsaynö
qxn	päsayäshungayqui öra
qxn	yarpäyänayquipag, nogaga gamcunata
qxn	mas unayna willayangagta. Nogaga manam
qxn	cayta gallananpitatsu willayargag,
qxn	gamcunawan cay patsachö pagta
qxn	Tsaycunata yachatsicur ushasquirnam,
qxn	Señor Jesucristo cieluman ricarcur
qxn	Pero Señor Jesucristoga llapan
qxn	päsananpagcagta musyarnam, yargosquir
qxn	paycunata tapurgan: “¿Pitatan
qxn	Tsaymi Pilato palacionpita yargosquir
qxn	parlaparnincuna nirgan: “¿Imapitatan
qxn	cay runata acusayanqui?”
qxn	Pero paycunanam masrag
qxn	gayaycachäyargan: “¡Wañutsun!
qxn	¡Wañutsun! ¡Crucificay!”
qxn	Tsaynö amänolla sepultüra captinmi,
qxn	Señor Jesucristopa cuerpunta
qxn	churayargan, waränin judiucunapa
qxn	Pascua fiestan jamay sabado junag
qxn	Tsaypita juc semänatana
qxn	discïpuluncuna yapay juc wajichö
qxn	goricäyanganchönam, Tomaspis
qxn	paycunawan caycargan. Puncuta alli
qxn	wichgapucushga caycäyaptinmi, Señor
qxn	Jesucristo yapay yaycusquir llapanpa
qxn	puntancunaman ichisquir saludacurnin
qxn	nirgan: “¡Gamcunachö alli päsacuy
qxn	Pedronam contestargan: “Aumi. Señor,
qxn	gam musyanquim cuyangagta.”
qxn	Tsaynöta wiyarnin jancat mantsacashga
qxn	carmi, jucnin jucnin ninacuyargan:
qxn	“¿Acäsu cay llapan caychö
qxn	parlaycagcunaga, manacu Galileallapita
qxn	Cieluchömi alläpa mantsacaypagta
qxn	Pero rey Davidga manam quiquintsu
qxn	cieluman aywargan, sinöga quiquinmi
qxn	Gamcunaga imaycatapis allilla rurag
qxn	mana juc jutsannag libri cananpag
qxn	mañayangayquipa rantinmi, juc
qxn	wañutsicug runata gamcunaman
qxn	dëjananpag mañayargayqui.
qxn	ninacuyargan: “¿Cay runacunataga
qxn	imatatan rurashun? Tsay rata runata
qxn	paycuna cuticätsiyangantam cay entëru
qxn	Jerusalénchö jancat musyayashga. Tsay
qxn	jatun milagruwan señal rurayangantaga
qxn	manam nogantsicpis nëgayta
qxn	Tsaynam jövencuna shamuycur Ananiaspa
qxn	ayanta piturcur aparnin pampayargan.
qxn	Pero tsay autoridäcunachömi juc
qxn	fariseo Gamaliel niyangan marcanchöpis
qxn	mas respetashga ley yachatsicug runam
qxn	cargan. Tsay Gamalielnam ichircurnin
qxn	mandargan, tsaypita juc rätu
qxn	apostolcunata wagtaman jipiyänanpag.
qxn	Pero tsaynöllam Dios Yaya nirgan:
qxn	‘Nogam esclävunpag churayäshugniqui
qxn	naciunta castigarnin, libri
qxn	cayänayquipag jipiyämushayqui.
qxn	Tsaynö jipiscayämuptigmi cay
qxn	naciunchö nogata servirnin
qxn	Tsay quiquin Moisésmi Israel
qxn	runacunata nirgan: ‘Quiquin Dios
qxn	Yayam gamcunapita juc Profëtata
qxn	churanga noganö cananpag.’
qxn	Pero Estabannam Espïritu Santowan
qxn	junta car, altu cieluman ricarcurnin
qxn	chipacyarrag poderöso Dios Yayatawan
qxn	derëchucag lädunchö Señor
qxn	Jesucristo ichiraycagta ricasquirgan.
qxn	Tsay brüju Simónnam contestargan:
qxn	“Gamcuna nogapag Señorman
qxn	mañacuyay, cay llapan
qxn	niyämangayquicuna mana
qxn	päsaycallämänanpag.”
qxn	Tsaychönam quimsa junag gaprayashga
qxn	mana ricarnin, ni imata micurgantsu ni
qxn	Tsaynam Jopepita Lidaman amänolla
qxn	captin, tsaychö Pedro caycanganta
qxn	musyarnin llapan criyicugcuna ishcag
qxn	runacunata mandayargan caynö
qxn	niyänanpag: “¡Jina öra, gam
qxn	shamuycullay Jope marcaman mana juc
qxn	Tsaynam Pedro wajiman yaycascatsir
qxn	posadatsirgan, paywan tsay pagas
qxn	quëdacuyänanpag. Tsay waränin
qxn	allegnam, Pedro pagtancuna aywaptin
qxn	Jope marcachö waquincag
qxn	criyicugcunapis compañayargan.
qxn	“Nogam Jope marcachö caycarnin Dios
qxn	Yayaman mañacuycar, juc revelaciunchö
qxn	ricargä: Cielupita imayca jatun
qxn	säbanas chuscun cuchunpita watashganö
qxn	urämur nogaman chämugta.
qxn	Tsay carcelchö alli cuidagyog Pedro
qxn	gaycuraycaptinmi, waquincag goricashga
qxn	criyicugcunaga mana juc gelanar Dios
qxn	Yayaman Pedropag mañacuyargan.
qxn	Pero tsay brüjupam griego parlaychöga
qxn	“Elimas” shutin cargan. Tsay
qxn	Elimasmi gobernador Sergio Paulo
qxn	apostolcuna Diospa Palabran
qxn	willacuyanganman criyisquinanta
qxn	Dios Yayaga Señor Jesucristopa cuerpun
qxn	mana ismünanpag cawatsimunanpagmi
qxn	unayna Palabranchö willacurnin nirgan:
qxn	Pero Pablowan Bernabe tsayta
qxn	musyasquirnam, Licaonia provinciachö
qxn	Listrawan Derbe marcacunapa geshpirnin
qxn	discutiycäyaptinmi, Pedro ichircur
qxn	nirgan: “Waugecuna, gamcunam
qxn	musyayanqui Dios Yaya unayna
qxn	gamcunapita acramanganta. Payga
qxn	acramashga mana judiucag runacunata
qxn	salvacug Alli Willacuyninta
qxn	willacuptï, Señor Jesucristoman
qxn	rasumpa firmi criyicuyänanpagmi.
qxn	Tsaypitanam llapan criyicugcunapita
qxn	despedicusquirnin, Pablo, Bernabe,
qxn	Silas y Judás Antioquiaman uräyargan.
qxn	Tsayman chaycurnam llapan
qxn	criyicugcunata goricascatsir, tsay
qxn	carta apayanganta entregayargan.
qxn	Tsaynam tsay mana alli espïrituga jina
qxn	öra tsay jipashpita dëjasquir
qxn	Tsaynö niyanganta wiyaycurnam, llapan
qxn	runacunawan autoridäcuna alläpa
qxn	piñacurnin rabiarnin timpullyäyargan.
qxn	Tsaynam cada jamay sabado junagchö
qxn	Dios Yayaman mañacuyänanpag
qxn	goricäyänan wajiman aywag. Tsaychömi
qxn	judiucunatawan mana judiucag
qxn	griegocunatapis animatsirnin
qxn	plëturnincuna yachatsicurgan.
qxn	Pablonam nirgan: “Aumi, Juanga
qxn	bautizargan Dios Yayaman cutir
qxn	arepenticug runacunatam. Pero payga
qxn	willayäshurgayquim paypa gepanta
qxn	shamugcagman criyicuyänayquipag. Tsay
qxn	gepinta shamugcag Señor
qxn	Pero tsay runacuna quiquin Alejandropis
qxn	judiu runa canganta tantiyasquirmi,
qxn	casi ishcay quimsa örayag mana
qxn	päraypa juc shimilla jinchi
qxn	gayarcachar niyargan: “¡Vïva
qxn	efesiocunapa poderösa diosan
qxn	Ünicogam imallata musyä: maytsay
qxn	marcacunapa aywaptïpis alläpa
qxn	sufrimientucunawan carcel
qxn	shuyämänanpagcagta Espïritu Santo
qxn	musyatsimanganllata.
qxn	Tsaypitanam prevenicusquir
qxn	Jerusalénman witsarnin aywayargä.
qxn	Puntataga cay mushog nänipagnö Diospa
qxn	Palabranta cäsucugcunatam
qxn	wañutsinäpag gaticachargä. Tsaynö
qxn	chiquirnincuna gaticachar achcusquirmi,
qxn	warmitapis ollgotapis carcelman prësu
qxn	Pablonam tsaychö llapan goricashga
qxn	autoridäcunaman defrente ricaycur
qxn	nirgan: “Waugëcuna, nogaga asta
qxn	cananyagmi alli concienciäwan
qxn	tranquïlo Dios Yayapa puntanchö
qxn	shumag cawacur llapan
qxn	mandamientuncunata cumplishcä.”
qxn	Soldäducunanam comandantincuna
qxn	ordenarnin mandangannölla, Pablota
qxn	pusharcurnin Antipatris niyangan
qxn	marcayag pagasllapa aywayargan.
qxn	Pero Dios Yaya munangannö alli rurag
qxn	cayninwan quiquintsic imanö
qxn	controlacurnin shumag alli cawacur, cay
qxn	mundu ushacanganchö Dios Yaya
qxn	juzgamänapagwan mana ushacag cawayta
qxn	tarinapag Pablo parlanganta wiyaycurmi,
qxn	gobernador Félix mantsacarnin nirgan:
qxn	“Canan aywacuy. Tiempu cangan öranam
qxn	yapay gayatsimushayqui” nir.
qxn	Manach allitsu canman imapitapis
qxn	acusayanganta mana willar, juc prësuta
qxn	mas mandacug rey Cesarman
qxn	Pablonam nirgan: “Ichicllapapis o
qxn	atscapapis Dios Yayamanmi mañacuycä
qxn	Pay gamtawan caychö llapan
qxn	wiyaycämagcunatapis, noganö rasumpa
qxn	firmi criyicugman ticrayänanpag aunqui
qxn	mana cadenashga gaycurarpis.”
qxn	Ishcay semäna viajayangächönam
qxn	pullan pagas, lamar Adriatico
qxn	ninganchö alläpa wayra wacman cayman
qxn	apaycachaycäyämaptin, büqui manejag
qxn	marinërucuna patsaman
qxn	chaycäyangätana tantiyasquiyargan.
qxn	Tsaypitanam costa cuchullanpa
qxn	aywayargä, Regio marcaman
qxn	chäyangäyag. Tsaypa waräninnam
qxn	urapita witsaypa wayrämuptin, juc
qxn	junagtarag Puteoli puertuman chäyargä.
qxn	Dios Yayagam puntapitana änicunganta
qxn	unay willacug profëtancunawan Santa
qxn	Palabran gellgashgata willacatsirgan.
qxn	Tsaynö cayanganpita infiernuman
qxn	aywayänanpag Dios Yaya mandacunganta
qxn	musyaycarpis, mana allicunallataga
qxn	imaypis rurarnin sïgiycäyanllam.
qxn	Tsaymi waquincag runacuna tucuyläya
qxn	mana allicunata ruraycayanganta
qxn	ricarpis, cushishga mas animatsiyan
qxn	mana alli ruraycunata rurar mas
qxn	Tsaypunga ¿ima alli provechotatan
qxn	jorgontsic judiu caynintsicwan o Israel
qxn	runa canapag cuerpuntsicchö
qxn	señalacushga caywan?
qxn	Paycunaga manam shumag alli
qxn	päsacuytaga yachayantsu.”
qxn	Tsaynö manarag cuerpunchö
qxn	señalacushga caycaptinpis, quiquin
qxn	Dios Yayam awiluntsic Abrahamta
qxn	criyicuyninpita mandargan cuerpunchö
qxn	señalacunanpag, rasumpa mana jutsannag
qxn	canganpita. Abrahamgam manarag
qxn	señalacurnin Dios Yayaman rasumpa
qxn	firmi criyicurgan. Tsaymi
qxn	criyicuyninraycu llapan criyicug
qxn	runacunapa taytan, cuerpuncunachö mana
qxn	señalacushga cayaptinpis. Tsaynöllam
qxn	Dios Yayaman rasumpa criyicurga
qxn	awiluntsic Abrahampa ayllunnö cayan,
qxn	mana juc jutsanagtanö Dios Yaya
qxn	Pero Adán jutsatawan wañuyta
qxn	apamunganga manam ni ichicllapis
qxn	iwalantsu, Dios Yayapa cuyacuy
qxn	yanapacuyninta garamangantsicga. Dios
qxn	Yayapa mandamientunta Adán mana cäsur
qxn	jutsata ruranganpita atscag runacuna
qxn	wañushga caycäyaptinga, tsaypitapis
qxn	masragmi Dios Yayaga cuyacuy
qxn	yanapacuyninwan japallan Tsurin
qxn	Jesucristota garamashcantsic.
qxn	Tsaynöpam llapan maytsicag
qxn	criyicugcuna Señor Jesucristopa
qxn	yanapacuyninta tariyanga, Dios Yaya
qxn	munangannö shumag cawacuyänanpag.
qxn	Waugecuna y panicuna, gamcunagam
qxn	rasumpa llapan leycunata musyayanqui.
qxn	¿Acäsu manacu musyayanqui juc runa
qxn	cawaycarllaragga, tsay leycunapa
qxn	mandädunchö canganta?
qxn	Tsay cuerpunpa munaynin jutsacunata
qxn	cäsugcunaga imaypis mana alli rurag
qxn	cuerpunpa munayninta yarpararmi
qxn	cawaycäyan. Pero Espïritu Santowan
qxn	caycagcunaga, Espïritu Santo
qxn	munangannö allicunallata rurarnin
qxn	yarpararmi imaypis cäsucuyan.
qxn	¿Pirag Señor Jesucristopa
qxn	cuyacuyninpita raquimaynintsicta
qxn	puedinman? Imayca ajachö car
qxn	sufrishgapis, llaquicushgapis, chiquir
qxn	gaticachämashgapis, mallagashgapis,
qxn	ratay purishgapis, ima peligruchö
qxn	caycashgapis o wañutsimaynintsicta
qxn	munayaptinpis, Payga manam ni imay
qxn	Pero nogam niyag: “¿Gamcunaga pitan
qxn	cayanqui, Dios Yayata rimarnin
qxn	contestayänayquipag? Acäsu manca
qxn	rurag runata manca rurangan
qxn	parlapantagcu: ‘¿Imapagtan
qxn	cayricugta ruramashcanqui?’ ”
qxn	Dios Yayallapita jutsannag cawacuy
qxn	shamunganta mana musyarmi,
qxn	quiquincunapa munayllancunawan
qxn	imaycatapis rurayta munar, Dios Yayapa
qxn	cuyacuy yanapacuyninwan jutsannag
qxn	cawacuynintaga cäsuyargantsu.
qxn	Pero Dios Yayaga ¿imanirtan Elíasta
qxn	contestargan? “Asta cananyagmi
qxn	ganchis waranga runäcunata acrarnin
qxn	camantsashcä Baal shutiyog diosman ni
qxn	imay mana adorarnin mana gongorpacushga
qxn	Waugecuna y panicuna, nogaga manam
qxn	munätsu aläbacur cayänayquipag, cay
qxn	imayca pacaraycagnö mana
qxn	musyayangayquita regeyänayquipag: Casi
qxn	llapan israelcunam mas chucru shongo
qxn	ticrayashga Señor Jesucristoman mana
qxn	criyicuyanganpita. Tsaynöpam asta
qxn	llapan mana judiucagcuna Dios Yayapa
qxn	Mandacuy Reynonman yaycuyanganyag
qxn	israelcunaga mana criyicug chucru
qxn	Tsaynölla criyicugmajincunata
qxn	animatsicugcuna shumag animatsitsun
qxn	mana alli ruraycunata dëjasquir,
qxn	allicagcunallatana rurayänanpag.
qxn	Criyicugmajinta yanapar imaycallatapis
qxn	gararga, mana imapagpis interesyog
qxn	generöso cayninwan garaycutsun.
qxn	Criyicugmajincunata mandacugcagga,
qxn	rasumpa cumplïdu allish mandacug
qxn	catsun. Tsaynölla faltäpucug
qxn	geshyaycag runamajincunata
qxn	llaquipagcagga, llapan voluntäninwan
qxn	llaquiparnin yanapaycutsun.
qxn	Llapan micuyta micugcagcunaga ama
qxn	burlacuyätsuntsu mana lluta
qxn	micugcagcunata. Tsaynölla mana lluta
qxn	micugcagcuna ama imatapis parlaycachar
qxn	condenatsuntsu tsay llapanta
qxn	micugcagcunata. Dios Yayam paycunatapis
qxn	chasquishga servignin cayänanpag.
qxn	Tsaynöpa Señor Jesucristopa Taytan
qxn	Dios Yayata llapayqui juc shongollawan
qxn	y juc parlayllawan cushishga
qxn	Tsaynö maytsaypa willacurnin purirmi,
qxn	gamcunapag shamuyta munaycarpis
qxn	Saludanacuycuyay jucnin jucnincunawan
qxn	shumag respëtuyquicunawan
qxn	gagllayquicunachö mutsanacurnin.
qxn	(Tsaynöllam Estéfanaspa wajinchö
qxn	aylluncunatapis bautizargä, pero
qxn	tsaypita mastaga manam ni pitapis
qxn	bautizangäta yarpätsu.)
qxn	llapan cuyagnin runacunapag Dios Yayaga
qxn	prevenishga catsingantaga.”
qxn	Tsaynöllam gamcunapis Señor
qxn	Jesucristopa cayanqui y Señor
qxn	Jesucristonam quiquin Dios Yayapa.
qxn	Juccag cartächömi niyargag, tsay
qxn	jucnin jucninwan mana allicunata
qxn	ruracar puricugcunawan mana
qxn	juntawacäyänayquipag.
qxn	Caycunataga consejayarniquim niyag,
qxn	manam juc mandamientutatsu.
qxn	Si juc ollgo mana allita ruraycanganta
qxn	yarparnin yashgana jipashwan täcuyta
qxn	munarga, mejorga casaracutsun mana
qxn	jutsata rurananpag. Tsaynö ishcan
qxn	rasumpa casaracurga manam jutsatatsu
qxn	Pero tsaynö yanapayämänayquipag
qxn	derëchücuna caycaptinpis, manam
qxn	gamcunapitaga ni imatapis
qxn	garayämänayquipag mañayargagtsu.
qxn	Tsaynö imatapis garädu mañayangagpa
qxn	rantinmi, llapan imaycata awantarpis
qxn	Señor Jesucristopa Alli Willacuyninta
qxn	mana dëjaypa willacuyargä, mana ni
qxn	ima amatsayäshuptiqui rasumpa firmi
qxn	Caycunataga alli yachayyog runacunatam
qxn	niyag, llapan niyangagcuna alli o mana
qxn	alli canganta quiquiquicuna juzgayta
qxn	Musyangantsicnöpis ollgopa
qxn	costillanpitam Dios Yaya warmita
qxn	camargan. Tsaynöllam ollgocupis
qxn	warmipitarag yuriyashga. Tsaymi llapan
qxn	imaycapis quiquin Dios Yayallapita
qxn	Cada ünutam Dios Yayaga llapan
qxn	yachaynintsiccunata garamashcantsic,
qxn	Espïritu Santopa yanapacuyninwan
qxn	criyicugmajintsiccunata yanapanapag.
qxn	Tsaynöllam imayca capamagnïta
qxn	wactsacunata gararnin, Dios Yayaman
qxn	criyicungäraycu quiquïpa cuerpüta
qxn	waycäyämänanpag entregacurnin
qxn	wañurpis, rasumpa cuyacuynïwan
qxn	llaquipäcuynï mana captinga, tsaynö
qxn	rurangäpis manam ni imapag
qxn	välemanmantsu Dios Yayapa puntanchöga.
qxn	Waugecuna y panicuna, ama gamcunapa
qxn	yarpayniquicuna imayca juc pishi
qxn	wamrapa yarpayninnölla catsuntsu.
qxn	Gamcunaga imayca pishi mana ima musyag
qxn	wamranö cayay, llutan mana alli
qxn	yarpaycunapita. Pero rasumpacag alli
qxn	yarpayniquicunawan imayca yashga
qxn	runanö allillata rurarnin shumag
qxn	Pampayanganpita quimsa junagllatam
qxn	cawamurgan, Diospa Palabran
qxn	gellgashgachö ningannö.
qxn	Gamcunaga alli juiciuyquicunaman
qxn	churacarnin amana jutsacunata
qxn	rurayaynatsu. Waquiquiga Dios Yayatapis
qxn	mana regeyaptiquim, pengacurnin
qxn	yarpachacuyänayquipag niyag.
qxn	Si aywänä wanacaptinga, tsay
qxn	acrayangayqui runacunawanmi pagtancuna
qxn	Tsaynömi Dios Yaya librayämargan
qxn	tsayläya mantsacashga wañuypag
qxn	yarparar caycäyaptï. Aunqui chiquir
qxn	wañutsiyämayta munayaptinpis, Dios
qxn	Yayam chiquignïcunapita yapay yapay
qxn	librayämar sïginga. Tsaymi Payman
qxn	rasumpa confiacurnin imaypis
qxn	Tsaynöpam llapantsic criyicugcunaga
qxn	perfümi mushcungannö mushcur
qxn	cushitsintsic, cieluman aywar
qxn	imayyagpis cawayänanpag Señor
qxn	Jesucristopa Alli Willacuyninta
qxn	chasquigcunata. Pero mana
qxn	criyicugcunapagga willacuynïcunapis,
qxn	imayca ismuycag ayanömi asyan. Tsaynö
qxn	caycaptinga ¿Pitan quiquillanpita
qxn	Diospa Palabranta willacurnin
qxn	Nogantsictaga imaypis wañutsir
qxn	ushacätsimaynintsictam munayan, Señor
qxn	Jesucristopag willacungantsicraycu.
qxn	Pero tsaynö ruramashgam, Dios Yayapa
qxn	poderninwan cawaynin nogantsicchö
qxn	canganta musyatsicuntsic.
qxn	Quiquin Dios Yayam nirgan:
qxn	Gamcunata allish confiacuyarniquim,
qxn	alläpa cushishga gamcunaraycu
qxn	orgullöso caycä. Tucuyläya
qxn	sufrimientucunata päsarpis, mas
qxn	callpayognö consoläcurmi alläpa
qxn	llaquicuycunachöpis mas animacurnin
qxn	Tsaynöllam wallcallata gorishgacagpis
qxn	pishiypucuyargantsu.”
qxn	Nogacuna imayca armatanö
qxn	manejayangäga, manam cay mana alli
qxn	mundupa armancunanötsu. Sinöga
qxn	quiquin Dios Yayapa poderninwanmi, tsay
qxn	conträ parlagcuna piñanacugcunatapis
qxn	Tsaymi yapay niyag: Ama ni pipis
qxn	juiciunnag löcunö cangäta
qxn	yarpätsuntsu. Si tsaynö nogapag
qxn	yarparga, imayca juc löcunö
qxn	parlamungäta ichic wiyaycayämay,
qxn	nogapis tsaynö parlarnin llapan
qxn	allicunata rurangäta ichicllatapis
qxn	aläbacugnö willaycuyänagpag.
qxn	Tsaymi Dios Yayapa poderninwan nogaga
qxn	señalcunawan milagrucunata y alli
qxn	pacienciäwan awantacurnin alli cawacur
qxn	imaycatapis gamcunacagchö rurargä.
qxn	Tsaynö rasumpa alli cawacurnin
qxn	rurangäcunam musyatsicun, rasumpacag
qxn	willacug apostol cangäta.
qxn	Rasumpacag salvaciunpag Señor
qxn	Jesucristopa Alli Willacuyninpitaga
qxn	manam juc masga cantsu. Sinöga llutan
qxn	mana alli yachatsicugcunanächi
qxn	salvaciunpag Señor Jesucristopa Alli
qxn	Willacuyninta llutan jucläyapa
qxn	willacur, pantatsirnin mana allicunata
qxn	yarpaycätsiyäshunqui.
qxn	Tsaynö apostol Pedro janan shongolla
qxn	portacuptinnam waquincag judiucunapis,
qxn	mana israelcagcunapita raquicäyargan.
qxn	Mana judiucunam shumag pagta
qxn	caycäyanganpitam, tsay judiu
qxn	runacunallawan alli cayta munarnin,
qxn	Dios Yayawan alli cawacuy caycanganta
qxn	musyaycarpis raquicäyargan. Hasta
qxn	Bernabepis Pedro tsaynö portacunganta
qxn	ricaycurllam mana israelcag
qxn	criyicugcunapita janan shongolla
qxn	Pero Diospa Palabranmi willamantsic,
qxn	entëru munduchö runacunapis imayca
qxn	prësunö jutsancunachö cayanganta.
qxn	Tsaynö caycäyaptinmi Dios Yaya
qxn	änicungan Señor Jesucristollaman
qxn	rasumpa firmi criyicurnin
qxn	cawacuyaptinmi, llapan criyicugcunata
qxn	cushishga salvarnin chasquinga.
qxn	Tsay servignin warmichöcag tsurin
qxn	yurirgan lluta wamranöllam. Pero
qxn	legïtimu warmin Sarachöga tsurin
qxn	yurirgan, mana wachacug caycaptinmi
qxn	Dios Yaya Abrahamta äninganpitam.
qxn	Tsaymi niyag: Espïritu Santopa
qxn	munaynin poderllanwan cawacurnin, amana
qxn	ashiyaytsu jutsa ruratsicug
qxn	cuerpuyquicuna mana allicunata
qxn	Taytantsic Dios Yayawan Señor
qxn	Jesucristo cuyacur llaquipäcuy
qxn	yanapacuynincunawan, llapan
qxn	bendiciunnincunata gamcunaman
qxn	cachaycamutsun, alli päsacuychö
qxn	Tsay salvaciunga shamushga manam juc
qxn	runa imaytapis allita ruranganpitatsu.
qxn	Tsaynöpam ni pipis quiquïpa
qxn	munayllanpita: “Nogaga allishmi
qxn	cawacü” nir, aläbacunanpag.
qxn	Tsaynö rasumpa firmi
qxn	criyicuyangayquipita, imayca
qxn	jucllayllanö quiquin Señor
qxn	Jesucristopis gamcunachö cawananpag.
qxn	Tsaymi gamcunapag Dios Yayata
qxn	mañacuycä cuyanacuyniquicunachö mas
qxn	firmi tsaräcurnin, imayca alli jawayog
qxn	mushog llatapata shucucugnö shumag
qxn	limpiu mana jutsannag cawacuyay. Dios
qxn	Yayaga quiquinnö mana juc jutsannag
qxn	cawacuyänayquipagmi quiquinricuglla
qxn	Gamcunaga jucnin jucninwanpis shumag
qxn	animatsinacuyay salmocunawan,
qxn	imnucunawan y Dios Yayata alabana
qxn	cantucunata cantarnin. Tsaynölla
qxn	llapan shongoyquicunawan cantarnin
qxn	Señor Jesucristota alabayay,
qxn	Pero llapan imaycapitapis masga, Dios
qxn	Yayaman rasumpa firmi criyicuyanqui.
qxn	Tsaynö firmi criyicurmi gamcunaman
qxn	Supaypa flëchan nina tsaritsishganö
qxn	shamuptinpis, imayca juc escüdowan
qxn	tsapäcugnö manarag chämugta
qxn	wañutsirnin defendicuyanqui.
qxn	Nogagam cay patsachö cawä Señor
qxn	Jesucristo munanganllata ruranäpag.
qxn	Tsaynö allillata rurarnin
qxn	cawacungäpitam Señor Jesucristopa
qxn	puntanchöpis alli cawayta tarishag.
qxn	Aunqui nogapa cawaynïta imayca jancat
qxn	witsicätsignö wañutsiyämaptinpis,
qxn	Dios Yayaman rasumpa firmi
qxn	criyicuyänayquipag, imaycata sufrirnin
qxn	willacungäpitam, gamcunapag pagta
qxn	alläpa cushishga wañucushagpis.
qxn	Cuyashga waugecuna y panicuna, noga
qxn	shumag portacur cawacungänölla
qxn	cawacuyay. Imayca juc ejemplutanö
qxn	waquincag waugentsiccuna nogata
qxn	ricäyämar, shumag cawacuyangannölla
qxn	gamcunapis shumag cawacuyay.
qxn	Taytantsic Dios Yayata cuyacuy
qxn	yanapacuyninwan alli päsacuy
qxn	bendiciunninta gamcunaman
qxn	“Cananga Nogawan amistasquir allinam
qxn	caycäyanqui” nirgan.
qxn	“Tsaytaga ama maquiquiwan aptaytsu ni
qxn	yawayllapistsu ni yatayllapistsu?”
qxn	Tsaynölla nogacunapagpis Dios Yayaman
qxn	rugacurnin mañacuyay, aunqui
qxn	carcelchö gaycuraptïpis Señor
qxn	Jesucristopa Alli Willacuyninga imayca
qxn	puncu quicharagnö libri captin
qxn	willacur sïgiyänäpag.
qxn	Tsaypa rantinmi, nogacunaga parlarnin
qxn	willacuyä Dios Yaya acrarnin Alli
qxn	Willacuyninta confiacungan runacuna
qxn	car. Tsaynöpam nogacunaga
qxn	runacunallatatsu agradëcicuyninta
qxn	munayä, sinöga shongöcuna imacunata
qxn	yarpangantapis regeg Dios Yayatam
qxn	alläpa agradëcicuyä.
qxn	1-2 Waugecuna y panicuna, gamcunawan
qxn	pagta caycarmi, yachatsiyargag Dios
qxn	Yaya munangannö alli portacur
qxn	cawayänayquipag. Y tsaynöllam rasumpa
qxn	cawaycäyanquita musyar cushicuyä.
qxn	Tsaymi cananga llapan shongöcunawan
qxn	rugayag Señornintsic Jesucristopa
qxn	shutinchö, yachatsiyangagnölla cada
qxn	vez mas llapayqui cuyanacur alli
qxn	päsacuychö cayänayquipag.
qxn	Tsaymi waugecuna y panicuna, gamcunata
qxn	rugayag geläcur mana aruyta
qxn	munagcunata plëturnin
qxn	piñapäyänayquipag. Tsaynölla
qxn	mantsacugcunatapis consolar yanapayay
qxn	mana mantsacuyänanpag. Tsaychö
qxn	mayganpis saslla imayca mana alliman
qxn	ishquigcunata yanapar cuidayay, Dios
qxn	Yayaman mas firmi criyicuyänanpag.
qxn	Tsaynölla pïmaywanpis shumag
qxn	pacienciacur cawacuyanqui.
qxn	Tsay cristotucug runam, llapan
qxn	imaycachö poderyog tucurnin Dios
qxn	Yayapa contran car, Dios Yayapa
qxn	shutinchö respetarnin adorayanganta
qxn	chiquirnin manacagman churanga. Paymi
qxn	Dios Yayapa mas jatuncag iglesianta
qxn	gechurnin altarchö jamacuna trönonman
qxn	jamarnin willacunga: “Nogam dios cä.
qxn	Tsaymi llapayqui adorayämay” nir.
qxn	Noga Pablom, cay ushanancag salüdutaga
qxn	quiquïpa maquiwan gellgamü. Tsaymi
qxn	llapan cartata apatsimungächöpis,
qxn	tsaynölla quiquïpa letrawan
qxn	firmamushcä mana falsificäyänanpag.
qxn	Tsaynömi nogaga gellgamü.
qxn	Tsaymi canan nig: Maytsaychöpis llapan
qxn	runacuna alli yarpaynincunawan y limpiu
qxn	shongoncunawan maquincunata pallarcur,
qxn	mana piñanacur ni gayapänacur Dios
qxn	Yayaman mañacuyätsun.
qxn	Espïritu Santom caynö cläru
qxn	nimantsic: Canan shamug
qxn	tiempucunachömi waquincag runacuna
qxn	Señor Jesucristoman criyicuynincunata
qxn	dëjasquir raquicäyanga. Tsay raquicag
qxn	runacunaga engañacug supaycunapa
qxn	yachatsicuynincunatam cäsurnin
qxn	Tsaymi waquincag viudacunaga Señor
qxn	Jesucristoman criyicuycarpis
qxn	raquicashga puriycäyan. Tsaynö
qxn	ogracashga carmi Supay engañaptin
qxn	payta gaticurcur aywayashga.
qxn	Au Timoteo, gamta confiacungagta
qxn	cuidanqui. Ama cäsuytsu mana imapagpis
qxn	servig llutan ruraycunapag parlaycunata
qxn	ni Dios Yayapa contran alläpa
qxn	yachagtucugcunapa llullacur yapta
qxn	Tsaymi imaycatapis sufriycä Dios Yaya
qxn	acrangan runacunapag, paycunapis Señor
qxn	Jesucristopa glorianchö mana ushacag
qxn	caway salvaciunta tariyananpag.
qxn	Pero tsay warmicunaga segïdu
qxn	yachacuycarpis, Diospa Palabrantaga
qxn	entendiyantsu ni rasumpacagta
qxn	tantiyarnin musyayantsu.
qxn	Erastoga Corinto marcachömi
qxn	quëdamushga, Trofimotanam Mileto
qxn	marcachö geshyaycagta jagemurgä.
qxn	Rasumpacagtaga, quiquin Dios Yayam
qxn	llapan runacunata musyatsishga alläpa
qxn	llaquipäcur yanapacug cayninwan
qxn	salvamänapag canganta.
qxn	Puntatam Onésimoga ni imachö shumagga
qxn	servishurgayquitsu, pero cananmi sïga
qxn	gampagpis y nogapagpis alläpa
qxn	servicial runa caycan.
qxn	“Angelcunaga imayca wayranö aywar
qxn	asta llapan chiquishugniquicunata
qxn	Tsaymi Señor Jesucristoga waugentsic
qxn	car, cay patsachö nogantsicwan
qxn	iwalïtulla cawargan. Tsaymi Payga
qxn	cumplïdu mandacuyyog sacerdöti
qxn	cayninwan alläpa cuyarnin
qxn	llaquimarnintsic, Dios Yayata servirnin
qxn	cruzchö wañurgan. Tsaynö cruzchö
qxn	sufrir wañunganpitam Dios Yaya llapan
qxn	jutsantsicpita perdonar
qxn	ama chucru shongo mana cäsucugga
qxn	Tsay llapan camangancunaga imayca
qxn	camanganpis, manam ni maygallanpis Dios
qxn	Yayapa ricänanpitaga tsincayta
qxn	puediyantsu. Tsaymi canan imayca
qxn	pacaragnö yarpaynintsicwan
qxn	munaynintsicpis, Dios Yaya cuentata
qxn	mañamangantsic junagchöga, llapan
qxn	cläru ricacar musyacanga.
qxn	Pero chacrachö gorawan cashacunalla
qxn	carga, manam ni imapagpis servintsu.
qxn	Tsaymi chacraga peligruchö caycan,
qxn	Dios Yaya maldiciunarnin cayar
qxn	“Gammi unay Melquisedec sacerdöti
qxn	Pero paycunawan conträtu rurangä
qxn	Tsaypagmi cabracunapawan törrucunapa
qxn	yawarninta y altarchö ternëracuna
qxn	waycayanganpa uchpanta jutsa
qxn	ruragcunapa jananman jichayargan,
qxn	Moisés leyninchö mandacungannölla
qxn	janancunallapa limpiashga cayänanpag.
qxn	Puntata ninganchömi caynö
qxn	entenditsimantsic: “Gamga manam
qxn	munanquitsu sacrificiuta rurarnin
qxn	wätacunata wañutsiyämunanta ni
qxn	garaycunata apayämunantapis.
qxn	Tsaynöllam ni cushicunquitsu
qxn	jutsancunapita perdonashga cayänanpag,
qxn	ofrenda garaycunata apayämuptinpis.”
qxn	Aunqui unay Moiséspa leyninchö
qxn	tsaynö rurayänanpag yachatsicurnin
qxn	mandacushga caycaptinpis.
qxn	Jucpunnam waquiquitaga llapanpa
qxn	puntanchö allgotsäcur asharnin
qxn	chiquiyäshugniquicuna
qxn	gaticachäyäshurgayqui. Tsaynöllam
qxn	juc tiempuchöga criyicugmajiquicunata
qxn	chiquir maltratarnin sufritsiyaptin,
qxn	consolarnin läduncunachö cayargayqui.
qxn	Aunqui Dios Yaya änirnin caynö nishga
qxn	caycaptinpis: “Isaacpitam maytsicag
qxn	mana alli rurangayquipita Dios Yaya
qxn	Ama gongayanquitsu mana regeshga
qxn	runacuna wajiquicunaman posadacug
qxn	chäyämuptin cushishga
qxn	chasquiyänayquipag. Tsaynö
qxn	posadatsiyanganchömi unaycag
qxn	runacunapis, mana musyaycar Dios Yayapa
qxn	angelnincunata posadatsiyargan.
qxn	Gamcunaga musyayanquinam rasumpa firmi
qxn	criyicuyniquicunawan tucuyläya
qxn	desgraciacunata päsarnin, cada vez mas
qxn	alli pacienciacuyta mas firmi
qxn	tsaracuyänayquipag yachayangayquita.
qxn	¡Pero gamcunaga tsay wactsacunatam
qxn	despreciayashcanqui! ¿Acäsu manacu
qxn	gamcunata tsay rïcu runacuna
qxn	allgotsacuyäshurniqui, juezcunaman
qxn	demandar apatsiyäshunqui?
qxn	Juc shimintsicllapitam agradëcicuy
qxn	bendiciunwan maldiciunäcur mana alli
qxn	parlaypis yargon. Waugecuna y panicuna,
qxn	tsayga manam tsaynötsu canman.
qxn	Llapan alläpa chaniyog goriquicunawan
qxn	chipacyag yurag gellayniquicunapis
qxn	jancatmi ocsidashga caycan. Tsay
qxn	ocsidashgam mana alli rurag
qxn	cayangayquita juc testïgunö
qxn	shimpiyäshurniqui, imayca lunyag nina
qxn	rupagnö cuerpuyquicunata
qxn	ushacätsinga. Maytsica tucuyläya
qxn	riquësayquicunam goriyashcanqui, cay
qxn	patsa ushacänan junag chaycämuptinna.
qxn	Quiquin Dios Yayam tsay
qxn	profëtacunataga entenditsirgan
qxn	paycunapag mana canganta. Tsay
qxn	revelaciun Alli Willacuymi sïga
qxn	gamcunapag cargan. Señor Jesucristopa
qxn	tsay Alli Willacuynintam apostolcunawan
qxn	willacugcuna cielupita cachamungan
qxn	Espïritu Santopa poderninwan
qxn	musyatsiyäshuscanqui. ¡Cay Alli
qxn	Willacuypagmi asta cieluchö
qxn	angelcunapis entendir ricayta
qxn	munayargan, Dios Yaya imanö
qxn	salvamänapag canganta!
qxn	cananga mas allicag maestru rumiman
qxn	Tsaynöpa llaquicuychö o cushicuychö
qxn	caycarpis, llapayqui juc shongolla
qxn	jucnin jucninwan consolanacurnin shumag
qxn	cuyanacur cawacuyanqui. Tsaynö shumag
qxn	yanapanacur cawacurnin llaquipäcug
qxn	mana imatapis piñaycachag umilde
qxn	Tsaynö cananpagmi, Alli Willacuyta
qxn	wiyashgana caycar wañushgacunatapis,
qxn	cay patsachö runacuna munangannö
qxn	juzgayaptinpis, Dios Yaya munangannö
qxn	almancunata juzganga, Paywan imayyagpis
qxn	Señor Jesucristoman llapan
qxn	criyicugcuna, shumag alli päsacuychö
qxn	Tsaynö captinmi musyantsic Payman
qxn	firmi criyicugcunataga llapan mana
qxn	allicunapitapis librarnin salvamänapag
qxn	canganta. Tsaymi Dios Yayaga cananpita
qxn	gallaycur, asta cay patsa ushacangan
qxn	junagyag jutsa ruragcunataga
qxn	castigarnin catsinga.
qxn	Llapan cartancunachöpis
qxn	caycunallapagmi imaypis
qxn	willayäshurgayqui. Tsaymi tsay paypa
qxn	cartancunachöga, waquinga alläpa aja
qxn	entendir tantiyaypag. Cay aja
qxn	entendïpagcagcunatam
qxn	yachagtucugcunawan Dios Yayaman janan
qxn	shongolla criyicug runacunaga llutanta
qxn	engañacur yachatsicuyan. Tsaynöllam
qxn	gellgashgacunatapis, quiquincunapa
qxn	yarpaynincunamannölla llutanpa
qxn	yachatsicurnin infiernuman condenacar
qxn	Tsaynöllam gamcunamanpis jövencuna
qxn	Tsaynöpam pipis Señor Jesucristowan
qxn	imayca jucllayllanö cawacurga, jutsa
qxn	ruraychöga manana sïginnatsu. Pero
qxn	pipis jutsa rurayllachö sïgirga manam
qxn	Señor Jesucristopagpis musyantsu ni
qxn	Dios Yayataga manam ni imay pipis
qxn	ricashgatsu. Pero si jucnin jucninwan
qxn	shumag cuyanacurnin cawacushgam sïga,
qxn	Dios Yayaga nogantsicchö captin,
qxn	rasumpa shumag cuyacur cawacungatsicpis
qxn	yapacämur cumplinga.
qxn	Alläpa cuyashga criyicug
qxn	wamralläcuna, mana rasumpacag diosnö
qxn	ïdolocunapita cuidacur shumag
qxn	Alläpa cuyashga waugecuna y panicuna,
qxn	noganö gamcunapis salvaciunta
qxn	chasquishga cayaptiquim, cay
qxn	salvaciunpag gellgamuyta munargä. Pero
qxn	tsaynö yarparmi canan gamcunaman
qxn	rugayarniqui gellgaycämü, rasumpa
qxn	criyicuyniquicunachö alli firmi
qxn	tsaracurnin shumag cawacuyänayquipag
qxn	Dios Yayapa wamrancuna car.
qxn	llapan jutsantsicpita quiquinpa
qxn	yawarninwan mayllarnin libramashcantsic.
qxn	Rinriyogcagcunaga shumag wiyacuyätsun
qxn	Espïritu Santo ima ninganta Dios
qxn	Yayaman mañacuyänanpag llapan
qxn	criyicugcuna goricashgacunata: Llapan
qxn	jutsacunata vencernin asta
qxn	wañuyanganyag alli cawacugcunaga,
qxn	manam infiernuchö ushacag aywayangatsu.
qxn	“Gellgay Filadelfia marcachö
qxn	criyicugcunapa willacug angelninman:
qxn	Tsaymi cada vez cawagcuna alabarnin,
qxn	llapan cushishga adorarnin
qxn	agradëcicuyan tsay trönochö mana
qxn	imaypis ushacag cawayyog jamaycagta,
qxn	“¡Dios Yayapa Cordërun wañugllam,
qxn	Tsaymi tsay llapan mantsacaywan
qxn	tsincacugcunapis gagacunatawan
qxn	jircacunata niyargan: “¡Llapäcunapa
qxn	janäcunaman juchumur
qxn	tsapascayällämay jamacuna trönochö
qxn	jamaycagpa puntanpitawan, Dios Yayapa
qxn	Cordërunpa mantsacayppag rabiayninpa
qxn	llapan callpayog, Dios Yaya,
qxn	Tsay shicwamug lucëropam alläpa ayag
qxn	“Ajenjo” shutin cargan. Tsaymi
qxn	llapan yacucunapa quimsacag partin ayag
qxn	ajenjonölla ticrasquiyargan. Tsay ayag
qxn	venenösu ticrashga yacuta upyasquirmi,
qxn	maytsicag runacunapis wañuyargan.
qxn	Pero tsay ganchiscag angel trompëtanta
qxn	töcar gallananpag tiempu
qxn	chäramuptinmi, pacayllapanö Dios
qxn	Yayapa llapan mandacuynin cumplinga.
qxn	Caynö cumplinan örapagmi quiquinpa
qxn	servignin willacug profëtancuna unay
qxn	tiempupitana willacatsirgan.”
qxn	Llapan naciuncunapis piñashgam
qxn	Tsaynöpam paycunaga manana
qxn	wañuypitapis mantsacuyargannatsu.
qxn	Satanaspitam cordërunö wäta poderta
qxn	chasquirgan, tsay pumanöcag wätapa
qxn	imäjinnin rurayanganta cawaycagtanö
qxn	parlatsinanpagpis. Tsay poderninwan
qxn	imäjinninta mana adoragnin
qxn	runacunatapis wañutsir
qxn	Ay, Tayta Dios, gamga llapan
qxn	Tsaypitanam ganchispita pitsgacag angel
qxn	jatuncaray mantsaypag pumanö wätapa
qxn	jamacunanman cöpachö Dios Yayapa
qxn	rabiayninta jicharpurgan. Tsaynö
qxn	jicharpuptinmi tsay wätapa llapan
qxn	mandacuynin jancat ushacasquiptin,
qxn	tutapaychö quëdasquirgan. Tsaymi
qxn	quiruncunapis regochiyaptinrag
qxn	galluncunatapis cachurnin agonisar,
qxn	tsayläya castïguwan alläpa
qxn	Cay chunca reycunaga acuerdu carmi,
qxn	llapan podernincunata mantsaypag
qxn	jatuncaray wätata entregayanga
qxn	llapanta mandananpag.
qxn	tucuyläya mana alli rurayangancunata
qxn	allish gustashungayquicuna!
qxn	gampis uraypa lamarman jitarpushga
qxn	¡Señornintsic cushicuywan alabashga
qxn	Tsaypitanam mantsaycaypag jatuncaray
qxn	pumanö wätatawan llapan mundupita
qxn	reycuna llapan ejercituncunatawan
qxn	guerrata rurayänanpag goricashgata
qxn	ricargä. Tsay llapanmi guerrata
qxn	rurayta munayargan, yurag bestian
qxn	montashgapawan llapan ejercituncunapa
qxn	Tsay marcaga entërunpa tumat
qxn	jatuncaray altu pergarnin murallashgam
qxn	cargan. Tsaymi chunca ishcay puncuyog
qxn	captin, cada puncuchö juc angelpis
qxn	caycargan. Tsaypa puncuncunachömi
qxn	chunca ishcay casta israelcunapa
qxn	shutincuna gellgashga caycargan.
qxn	Pero tsay alläpa tucuyläya melanaypag
qxn	mana alli ruragcunawan brüja
qxn	ruragcuna, mana allicunata rurarnin
qxn	jucnin jucninwan puricugcuna,
qxn	runamajincunata wañutsicugcuna,
qxn	ïdolocunata adoragcuna,
qxn	llullaycuycunata cuyarnin llullacur
qxn	engañacugcunam wagtachö quëdayanga.
