qxo	Jesucristoga yurishga rey Davidpa
qxo	ayllun aywaragpitam. Davidnam cashga
qxo	Abrahampa ayllunpita aywarag. Cay
qxo	runacunam cayashga Abrahampa y Davidpa
qxo	Manasespa tsurinmi Amon.
qxo	Tsayta wiyaycurga rey Herodes
qxo	chiquicurninmi yarpachacurgan paylla
qxo	rey cacuyta munar. Tsaynöllam
qxo	Jerusalenchö tag runacunapis pasaypa
qxo	mantsariyargan caynö nir: “Cananga
qxo	¿imanörä cashun Herodeswan?”
qxo	Willacur puringanta wiyarnam
qxo	Jerusalenpita y Judea provinciapa
qxo	maytsay marcancunapita atsca runacuna
qxo	Juan caycanganman aywayargan
qxo	willacunganta wiyayänanpä.
qxo	“Galilea gochapa ñöpancunachö tag
qxo	mana Israel runacuna,
qxo	Tsaynöllam actsita tsaritsirpis
qxo	alëriman churantsic wayichö
qxo	atsicyänanpä. Manam imaypis
qxo	tsaritsintsictsu catri jawancunaman
qxo	Cuyanacuyangallayquiwan saludanacurga
qxo	¿ima allitatä ruraycäyanqui? Tayta
qxo	Diosman mana criyicogcunapis
qxo	cuyanacuyangallanwanga saludanacuyanmi.
qxo	Tsaynö parlapasquirpis caynömi
qxo	nirgan: “Ama yarpachacuyanquitsu:
qxo	‘Canan ¿imatarä micushä?
qxo	¿Imatarä upushä? ¿Imatarä
qxo	jaticushä?’ nirnin. Micuynintsic
qxo	mana captinpis röpantsic mana
qxo	captinpis cushicushun Tayta Dios
qxo	cawayta gomangantsicpita.
qxo	Pasaypa tamyaptin gashgay yacu
qxo	shamurpis y vientuptinpis cimientushga
qxo	wayega manam imananpistsu.
qxo	Tsaynam discïpuluncuna Jesusta
qxo	ricchatsir niyargan: “¡Ricchay,
qxo	salvaycayämay, taytay!
qxo	¡Jundicaycantsicnachä!” nir.
qxo	20-21 Nänita aywaycäyaptinnam chunca
qxo	ishcay (12) watana yawar apaywan
qxo	geshyacog juc warmipis gepancunata
qxo	aywargan caynö yarpar: “Jesuspa
qxo	röpallantapis yataycurga
qxo	allisquishämi” nirnin.
qxo	Nogaman criyicamunganpitam tsurinpis
qxo	taytanpa contran canga. Tsaynöllam
qxo	mamanpa contran wawanpis canga. Y
qxo	llumtsuyninpis suegranpa contranmi
qxo	Capernaum marca runacuna, ¿gamcunaga
qxo	‘Tayta Diospa ñöpanmanmi
qxo	chäshä’ niyanquipischi? Tayta
qxo	Diospa ñöpanman chäyänayquipa
qxo	rantin gamcunaga infiernullamannam
qxo	gaycucäyanqui. Gamcunachö
qxo	milagrucunata rurangänö Sodoma
qxo	marcachö ruräman cargan, cananyagmi
qxo	tsay marca caycanmanrä cargan.
qxo	Runacuna gayapäyaptinpis manam
qxo	48-49 Tsaynö willaptinmi
qxo	discïpuluncunaman ricärir Jesus
qxo	nirgan: “Paycunam mamänö y
qxo	Tsaynam trïgun jegamuptin cebadillapis
qxo	Tsaynö imaycacunaman iwalatsiypa
qxo	yachatsicurirmi Jesus aywacurgan.
qxo	Tsaynö yacu jananpa aywaycagta
qxo	ricaycurmi discïpuluncuna pasaypa
qxo	mantsacar gayaräyargan: “¡Almachä
qxo	ëllu shamuycan!” nir.
qxo	Runacunaga shongunchö llutancunata
qxo	yarparmi runa mayinta wanutsin,
qxo	adulteriu jutsata rurayan, majaynagrä
qxo	caycar piwanpis lluta puricuyan,
qxo	suwacuyan, llullacuyan, y runa mayinpä
qxo	Tsaynam discïpuluncuna quiquincuna
qxo	pura ninacuyargan: “Tantata mana
qxo	millcapacamungantsicpitam tsaynö
qxo	nicämantsic” nirnin.
qxo	Jircapita uraraycämurnam paycunata
qxo	ricayangayquicunata pitapis ama
qxo	willapäyanquirätsu noga wanungäpita
qxo	“Tayta Diospa ñöpanchö caycag
qxo	angelcunam llapan criyicogcunata
qxo	imaycay örapis ricaycämun. Tsaynö
qxo	caycaptinga criyicogcunata ama lluta
qxo	runaman cuentayanquitsu.
qxo	Tsaynöpanam warmipis ollgupis
qxo	mamanpita y taytanpita yargucurna
qxo	mushog castana ruracan.
qxo	Tsayna paycunata ninä: ‘Gamcunapis
qxo	üva chacräman arog aywacuyällay.
qxo	Aruyangayquipitaga complëtutam
qxo	pägayälläshayqui’ nir. Tsaynö
qxo	niptin paycunapis cushishga
qxo	Niptinnam paycuna niyargan:
qxo	“Ñawïcunata allïcatsinayquitam
qxo	munayällä, taytay” nir.
qxo	Tsaynö willanacurirmi paycuna
qxo	niyargan: “Manam musyayätsu pï
qxo	cachamungantapis” nir.
qxo	Nircurnam wätaynincunata ninä:
qxo	‘Tsurïpa casamientunta celebranäpä
qxo	llapanpis listunam cashga. Tsaynö
qxo	caycaptinpis tsay gayatsingä runacuna
qxo	imapäpis mana cuentayämarmi mana
qxo	“Taytay, ¿maygan mandamientutatä
qxo	mas cäsucushwan?” nir.
qxo	¡Mana tantiyacog musyag tucogcuna!
qxo	Nagana templupa jutinchö aunicur
qxo	jurarga, peru templu rurinchö caycag
qxo	juraycäyanquinachä”.
qxo	“Tsay witsancunam nogaman
qxo	criyicamogcunata runacuna chiquirnin
qxo	prësu tsariyanga, ñacatsiyanga, y
qxo	“Cutimungä junag ishcag runacuna
qxo	chacrachö aruycagpita nogaman
qxo	criyicamog cagtam gloriaman pushacushä
qxo	y mana criyicamog cagtanam jagirishä.
qxo	Tsaynö niptinnam patronnin ninä:
qxo	‘Gamga alli empliyädum canqui.
qxo	Wallcallawanpis shumag arur
qxo	miratsingayquipitam cananga mas
qxo	imaycäwanpis munayyogna canayquipä
qxo	churashayqui. Tsaynö cangayquipita
qxo	canan fiestata rurashun’ nir”.
qxo	Tsaypita Betania marcamanmi Jesus
qxo	aywargan “Leprösu” niyangan
qxo	Simonta wayinman watucagnin.
qxo	Tsaynam Jesus nirgan: “Pedro, canan
qxo	pagas gällu manarä cantaptinmi gam
qxo	quimsa cuti ñëgamanqui”.
qxo	Tsaynam sacerdöticunapa mandagnin cag
qxo	Jesusta tapurgan: “¿Manacu imatapis
qxo	parlacunqui tsaynö niyäshuptiqui?
qxo	¿Imanirtä tsaynö contrayqui
qxo	Tsaynam Pilato nirgan: “¿Manacu
qxo	imatapis ninqui gampa contrayqui
qxo	imaycata niyäshuptiquipis?”
qxo	“Juccunataga salvarganchä. Canan
qxo	¿imanirtä quiquinga salvacuyta
qxo	puëdintsu? Israel runacunapa reynin
qxo	caycarga, mä cruzpita yarparamutsun
qxo	nogantsicpis paymanna criyicunantsicpä.
qxo	Angel tsaynö nisquiptin warmicunaga
qxo	mantsacashga caycäyanganta feyupa
qxo	cushicurnam Jesuspa discïpulucunaman
qxo	willag empëñu cuticuyargan.
qxo	Tsaypita juc junagnam Galilea gocha
qxo	cuchunpa aywaraycarna Jesus
qxo	ricasquirgan pescädu tsareg ishcay
qxo	waugicuna mällancunata gochaman
qxo	jitaycäyagta. Paycunaga cayargan
qxo	1-2 Tsaypita juc ishcay junagcuna
qxo	päsariptin Jesus yapaymi cutirgan
qxo	Capernaum marcaman. Tsaychöna
qxo	caycanganta musyasquirnam tsaymanpis
qxo	atsca runacuna goricäyargan wayi
qxo	puncuncunachöpis quichquiypa.
qxo	Tsaychömi Jesus yachatsicurgan Tayta
qxo	Diospa alli willacuyninta.
qxo	Tsaynam fariseucuna upällalla
qxo	yargusquir willanacuyargan rey
qxo	Herodespa cumpinchincunawan Jesusta
qxo	Nircurmi caynöpis nirgan: “Runacuna
qxo	jutsa ruraynincunapita y manacagcunata
qxo	parlayangancunapita perdonta mañacur
qxo	Tayta Diospa perdonninta alcanzayangam.
qxo	“Muru changan alli allpaga waquin
qxo	runacunamanmi iwalan. Paycunaga Tayta
qxo	Diospa willacuyninta cushishga
qxo	chasquicurmi alli ruraychöna cawayan.
qxo	Alli allpachö juc murullapita quimsa
qxo	chunca (30) trïgu o jogta chunca (60)
qxo	trïgu o pachac (100) trïgu
qxo	wayungannömi Tayta Dios munangannö
qxo	Tsay caycäyangan washa lädun jircan
qxo	niragchömi atsca cuchicuna
qxo	Tsaynam llapan runacunata wagtaman
qxo	gargascamur Jesus quimsan
qxo	discïpuluncunawan y wamrapa
qxo	papäninwan mamanwan yaycuyargan aya
qxo	Tsayta rurayanganta musyasquir Juanpa
qxo	discïpuluncunam aywar ayanta
qxo	Juc cutinam Jerusalenpita aywar
qxo	fariseucunawan ley yachatsicogcuna
qxo	Jesus cagman chäyargan.
qxo	Tsaynam warmi nirgan: “Taytay,
qxo	tsaynö caycaptinpis ämun
qxo	shicwapacungantachä allgucunaga
qxo	Pitsga tantallapita pitsga waranga
qxo	(5,000) runacuna micuyänanpä
qxo	milagruta rurangäpita ¿ayca canasta
qxo	tanta putsogtatä goriyargayqui?”
qxo	Tsaypita discïpuluncuna
qxo	ricachacusquiyänanpäga Jesus
qxo	japallannam läduncunachö shaycänä.
qxo	Tsaynam discïpulun Juan nirgan:
qxo	“Taytay, nogacuna ricayargö supayyog
qxo	runacunapita jutiquichö juc runa
qxo	supaycunata gargogtam. Pay nogantsicwan
qxo	mana puriptinmi michäyargö” nir.
qxo	Tsaynö niptinnam tsay runa nirgan:
qxo	“Taytay, tsaycunataga wamra
qxo	cangäpitachä cumpliycä” nir.
qxo	Niptinnam Jesus ichisquir nirgan:
qxo	“Tsay runata gayayämuy” nir.
qxo	Niptinnam Jesus nirgan: “Tayta
qxo	Tsaynam Jesus nirgan: “Emperadorpa
qxo	cagtaga emperadorman apaycapuyay. Tayta
qxo	Diospa cagtaga  Tayta Diosta
qxo	Tsaypita templuchö Jesus jamaycarnam
qxo	ricargan ofrendata wiñacuyänan
qxo	cäjaman runacuna gellëta
qxo	wiñaycäyagta. Tsaychömi capogyog
qxo	runacuna lasag gellëta wiñaycäyargan.
qxo	Nircurmi puëdeg angelnïcunata
qxo	cachashä maytsay cay mundu entërupita
qxo	acrashga cag runacunata cuchu cuchupita
qxo	Tsaynam Jesus nirgan: “Caychö
qxo	jucniqui nogawan tsay matillachö
qxo	tantata tullpur micuycag cagmi
qxo	chiquimagnïcunapa maquinman
qxo	Tsaynö tsaripacuyaptin juc
qxo	discïpulunnam ichic espädanta
qxo	jipisquir sacerdöticunapa
qxo	mandacogninpa sirvegninman aywar
qxo	rinrinta jipicagpä walluscapurgan.
qxo	Tsaychö Pilatunam Jesusta tapurgan:
qxo	“¿Gamcu Israel runacunapa mandagnin
qxo	Tsaynö puëdeg caycarninga, mä mana
qxo	wanunayquipä cruzpita yarparamuy
qxo	Jesus cawamunganta Maria willacuptinpis
qxo	manam ichicllapis criyiyargantsu.
qxo	Tsaypita juc semäna templuchö
qxo	ruraynincunata ushapacusquirnam
qxo	wayinpana Zacariasga cuticurgan.
qxo	Pipis mana rurangancunatam poderninwan
qxo	y cada junagpis munanganta rurarna
qxo	Tsaycunata cumpliyargan Moises
qxo	gellganganchö ningannöllam.
qxo	Tsaychömi nican: “Tayta Diospa
qxo	munayninman churayay mayor cag ollgu
qxo	wamrayquicunata” nir.
qxo	1-2 Zacariaspa tsurin Juan tsunyag
qxo	jircachö caycaptinmi Tayta Dios nirgan
qxo	willacuyninta willacunanpä. Tsay
qxo	witsanmi Tiberio Cesar chunca pitsga
qxo	(15) watana Roma nacionchö maytsay
qxo	nacioncunapa mandagnin caycargan. Paymi
qxo	Poncio Pilatutapis churargan Judea
qxo	provinciachö mandacog cananpä.
qxo	Herodestanam mandacog churargan Galilea
qxo	provinciaman. Herodespa waugin
qxo	Felipitanam mandag churargan
qxo	“Iturea” y “Traconite” ningan
qxo	provinciacunaman. Tsaynömi
qxo	Lisaniastapis mandacog churargan
qxo	Abilinia provinciaman. Jerusalenchönam
qxo	Anaswan Caifas llapan sacerdöticunapa
qxo	mandagnin caycäyargan.
qxo	Levinash canä Melquipa tsurin.
qxo	Judanash canä Josepa tsurin.
qxo	Arfaxadnash canä Sempa tsurin.
qxo	Tayta Diosmi acramashga pobri
qxo	runacunata alli willacuyninta
qxo	Genesaret gocha  cuchunchö Jesus
qxo	caycaptinnam quichquiypa runacuna
qxo	goricäyargan Diospa willacuyninta
qxo	Nogaga manam shamurgö alli rurag
qxo	runacunallata Tayta Diospa
qxo	willacuyninta tantiyatsinäpätsu,
qxo	sinöga jutsa ruragcunatapis
qxo	tantiyatsinäpä shamushga carmi
qxo	paycunawanpis juntacü”.
qxo	“Celote” ningan Simon,
qxo	Maygan yachacogpis manam
qxo	yachatsegninpita mastaga yachantsu.
qxo	Tsaynömi yachatsingäcunata shumag
qxo	cäsumag cagga gamcunapis noga
qxo	cawangänö cawayanquiman”.
qxo	Tsaypita Juanpa cachancuna
qxo	cutisquiyaptinnam runacunata Jesus
qxo	Juanpita parlapar nirgan: “Tsunyag
qxo	jircaman Juanta ricag aywar manam
qxo	jachata vientu cuyutsegman ricapagtsu
qxo	Tsaypitaga Jesus purirgan marcan marcan
qxo	Tayta Diospa alli willacuyninta
qxo	willacurmi chunca ishcay (12)
qxo	Tsaynö aywaraycarnam chäyargan Gerasa
qxo	marcapa washaläninman. Tsayga cargan
qxo	Galilea provinciapa wac-tsimpanchömi.
qxo	Tsaynö niptin Jesustaga runacuna
qxo	asipäyarganmi. Tsaynam wamra wanushga
qxo	caycanganman Jesus yaycatsirgan
qxo	Pedruta, Juanta, Santiaguta, y
qxo	Jairutapis warmintinninta. Waquincuna
qxo	aywayänantaga manam munargantsu.
qxo	Cay patsachö imaycayog cayanganpis
qxo	¿imapärä pitapis välin Tayta Diosta
qxo	mana cäsunganpita infiernuman
qxo	garpucänan captinga?
qxo	Tsaynö mana chasquiyaptinnam
qxo	Santiaguwan Juan niyargan: “¿Elias
qxo	ñöpata rugacungannö Tayta Diosta
qxo	rugacuriyämancu ciëlupita nina
qxo	runtuta cachaycamuptin cay runacuna
qxo	ushacasquiyänanpä?” nir.
qxo	Tsaypitanam Jesus Espiritu Santupa
qxo	munayninwan cushicur Tayta Diosta
qxo	alabar caynö nirgan: “Papällä,
qxo	ciëluchöpis cay patsachöpis
qxo	imaycawan munayyogmi gamga caycanqui.
qxo	Gamta alaballämi, Tayta Dios. Yachag
qxo	tucogcunata tantiyatsinayquipa rantinga
qxo	tantiyatsicurguyqui nogata
qxo	cachamangayquita. Tsaynö cananpä
qxo	yarpangayquinöllam ruracashga,
qxo	Runa mayï mana alli ricamaptinpis noga
qxo	perdonangänölla jutsäcunapita
qxo	“Tsaynöpis Jonas Diospa
qxo	willacuyninta willacuptin wiyar Ninive
qxo	marca runacuna jutsa ruraynincunata
qxo	jagiriyargan. Jonaspitapis mas
qxo	imaycawan munayyog caycaptï
qxo	willacungätaga canan witsan runacuna
qxo	manam cäsucuyantsu. Tsaymi fisyu final
qxo	junagchö Ninive runacuna
qxo	sharcayämunga: ‘Jonas willacunganta
qxo	chasquicuyangänö ¿imanirtä Tayta
qxo	Diospa tsurin willacunganta
qxo	chasquicuyargayquitsu?’
qxo	“Tayta Diospita shamungäta mana
qxo	tantiyar nogapä llutanta
qxo	parlayaptinpis Tayta Diosga
qxo	perdonangam. Salvacog cangäta Espiritu
qxo	Santo tantiyaycätsiptin conträ
qxo	captinmi itsanga Tayta Dios imaypis
qxo	Niptinnam Jesus nirgan:
qxo	“Musyayangayquinöpis juc patron
qxo	maypapis illarga mas yäracuypä cag
qxo	empliyäduntam haciendanchö dejan
qxo	imaycancunatapis shumag ricaycänanpä
qxo	y waquin empliyäduncunatapis öranchö
qxo	Tsaynam säbadu jamapay junagchö Jesus
qxo	tsay warmita allïtsishga captin tsay
qxo	goricäcuyänan wayichö mandacog runa
qxo	ajacurcurgan. Tsaynö ajarninnam
qxo	runacunata nirgan: “Jogta junagllam
qxo	runacuna aruyänanpäga. Tsay
qxo	junagcunachö shayämunquiman alliyta
qxo	munarga. ¡Canan säbadu jamapay
qxo	junagchörä gampis puricuycanqui!”
qxo	Nircurnam wayinman invitag runatapis
qxo	Jesus nirgan: “Invitanacur
qxo	micungayqui öra ama gayatsinquitsu
qxo	cuyanacungayqui cagllata, ni
qxo	waugillayquita, ni castallayquita, ni
qxo	rïcu cag vicïnullayquitaga. Tsaynö
qxo	rurayaptiquega paycunapis
qxo	cutitsiyäshunquillam.
qxo	“Tsaynö pï warmipis chunca
qxo	gellëninpita jucta ograycur
qxo	¿manatsurä actsita tsarircatsir
qxo	juclla ashinman wayintapis pitsapacur
qxo	ograngan gellëninta taringanyag?
qxo	Tsaynö tapuptin jucnin cag ninä:
qxo	‘Paypa jagan cä ishcay pachac (200)
qxo	lata acëtim’. Tsayna tsay mayoral
qxo	ninä: ‘Canan cay recïbuchö
qxo	firmamuy, pachac (100) latallatana
qxo	Tsaynö niyaptinnam Jesus nirgan:
qxo	“Nostäza murunöllapis
qxo	yäracuyniquicuna ichic captinga cay
qxo	jachata ‘Matsupita lluquicasquir
qxo	lamarman jawicäramuy’ niyaptiquipis
qxo	jawicäramunmanmi. Tayta Diosman
qxo	rasunpaypa yäracuyaptiquega manam
qxo	imapis ajatsu gamcunapä canga”.
qxo	Maraynincunachö ishcag agacuycag
qxo	warmicunapita nogaman criyicamog cagtam
qxo	pushacushä y mana criyicamog cagtaga
qxo	29-30 Tsaynö niptin Jesusnam nirgan:
qxo	“Alli willacuynïta willacur pipis
qxo	wayinta, warminta, wauginta, paninta,
qxo	mamanta, papäninta, tsurincunata
qxo	jagireg cagga jaginganpita atsca cuti
qxo	mastam cay patsachö taringa.
qxo	Ñacatsiptinpis willacuynïta
qxo	willacogcunaga gloria vïdachömi
qxo	imayyagpis mana ushacaypa cawanga”.
qxo	“Tsaynö niptinna patronnin ninä:
qxo	‘Gamga alli empliyädum canqui.
qxo	Wallcallawanpis shumag arur
qxo	miratsingayquipitam cananga chunca
qxo	marcapa mandagnin canayquipä
qxo	Tsaychö llapan runacuna Jesus
qxo	yachatsingancunata shumag wiyayaptinmi
qxo	ima ruraytapis puëdiyarganrätsu.
qxo	Tsaynö atsca runacunapa chöpinchö
qxo	niycuptin manam imaniytapis puëdirna
qxo	Tsaynö niyaptinnam Jesus nirgan:
qxo	“Pagtatä pipis llullapar
qxo	llutancunata criyiycätsiyäshunquiman.
qxo	Atscagmi nogapa jutïchö llullacogcuna
qxo	chäyämunga: ‘Nogaga salvacog
qxo	Cristum cä’ o ‘Ushacäcuy tiempu
qxo	chämushganam’ nir. Tsaynö
qxo	niyäshuptiquipis gamcuna ama
qxo	Cada goya cada wäray templuman Jesus
qxo	yachatsicog aywaptin imanömi runacuna
qxo	goricäyag yachatsicunganta
qxo	Gamcunaga nogawanmi micuyanqui y
qxo	upuyanqui. Tsaynömi cutimuptï
qxo	jamacuyanqui mandacogcuna jamacuyänan
qxo	trönuman, Tayta Dios quiquinpä
qxo	Niptinmi Pedro nirgan: “Nogaga manam
qxo	paywan imaypis purillashga cätsu”
qxo	Tsaychö llapancuna goricasquiyaptinnam
qxo	nirgan: “Gamcuna cay runata
qxo	apayämurguyqui: ‘Cay runaga
qxo	runacunatam yachaycätsin
qxo	mandagnintsicpa contran
qxo	sharcuyänanpä’ nirnin.
qxo	Ñöpayquicunachö tapurga manam ima
qxo	jutsantapis tarirgötsu contran
qxo	Tsaypitaga pullan junagpitam quimsa
qxo	öra rupay mana atsicyaptin patsa
qxo	Tsaynam Cleofas jutiyog cag nirgan:
qxo	“Pascua fiestaman shamog runacunaga
qxo	llapanmi musyayan ganyancuna
qxo	Jerusalenchö ima päsacungantapis.
qxo	¿Manacu gamga musyanqui?”
qxo	“Gamcunamanmi noga cachamushä
qxo	papänï Tayta Diosllä aunicungan
qxo	Espiritu Santuta. Itsanga
qxo	Jerusalenllachö shuyaraycäyanqui
qxo	Espiritu Santuta chasquiyangayquiyag.
qxo	Chasquicusquirnam Tayta Diospa
qxo	poderninwanna cayanqui pay munangannö
qxo	Poderösu captin nogaga umpuycur
qxo	maquinta ni chaquinta mutsaycuyllatapis
qxo	Tsaynam casacogpa pullan fiestachö
qxo	vïnuncuna ushacasquiptin Jesusta maman
qxo	caynö nirgan: “Vïnuncunam
qxo	ushacasquishga. ¿Maypitarä canan
qxo	jipiycäyämunga?” nir.
qxo	¿Cay niycungätacu yarpachacunqui? Ni
qxo	imanö captinpis llapan runacunapis
qxo	Peru rasunpa cagga manam quiquin
qxo	Jesustsu cargan, sinöga
qxo	discïpuluncunallam bautizaycäyargan.
qxo	Tsaynö niyaptin paynam nirgan:
qxo	“Nogapa micuynëga jucrämi. Tsayta
qxo	manaran musyayanquitsu” nir.
qxo	9-10 Niycuptin jinallachömi runa
qxo	allisquir gopinta goricurcur cushishga
qxo	41-42 “Noga musyämi Tayta Diostaga
qxo	ardëlla cäsog tucuyangayquita.
qxo	Tsaynö captinpis nogaga
qxo	willacuycäshällam gamcuna
qxo	chasquiyämaptiqui o mana
qxo	chasquiyämaptiquipis.
qxo	Niyaptin Jesusnam nirgan: “Gamcuna
qxo	ashiycäyämanqui manam Tayta Dios
qxo	cachamanganta tantiyartsu, sinöga
qxo	pachajunta micutsingällapitam.
qxo	Nogaga musyaycätsï ciëlupita shamog
qxo	cag micuy cangätam. Unay runacunata
qxo	Tayta Dios micuynincuna garanganpitapis
qxo	mas allin cag micuymi nogaga cä.
qxo	Paycunaga ciëlupita micuyta
qxo	micuycarpis wanuyarganmi. Nogaman
qxo	criyicamur micumag cagmi itsanga
qxo	gloriachö imayyagpis cushishgalla
qxo	Yachatsingäcuna Diospita canganta
qxo	musyayta munarga Dios munangannö
qxo	cawayay. Tsaynöparämi tantiyayanqui
qxo	quiquïpa yarpaylläpita mana
qxo	Tsaynö niyaptinnam fariseucuna
qxo	niyargan: “¿Hasta gamcunatapis
qxo	criyiratsiyäshurguyquinacu?
qxo	23-24 Tsaynam Jesus nirgan: “Nogaga
qxo	ciëlupitam shamurgö. Gamcunaga cay
qxo	patsallapitam cayanqui. Tsaymi pï
qxo	cangäta willapaptïpis
qxo	criyiyämanquitsu. Tsaynö mana
qxo	criyiyämangayquipitam jutsallachö car
qxo	gamcuna imaypis ciëluman
qxo	Yachatsicungäcunata cäsucur
qxo	chasquimag cagmi itsanga imaypis
qxo	Tsaypita yapaypis tsay alliyashga
qxo	runata tapupäyarganmi: “Gamga
qxo	¿imaninquitä ñawiquita
qxo	allïtsishogniquipä?”
qxo	Llapan üshancuna yargascayämuptinnam
qxo	payga üshancunapa puntallantana
qxo	aywacun mitsicog. Mitsicognin canganta
qxo	regirninmi washqui üshacunanöpis
qxo	gepallantana aywayan.
qxo	Tsaynö Jesus niptinnam yapay
qxo	prësuytana munayargan. Tsaynö
qxo	captinpis maquincunapitanam geshpir
qxo	Jesusga manarä marcaman yaycurmi
qxo	Martawan tincunganllachörä caycargan.
qxo	Tsayman Jesus watucagnin chaycuptinmi
qxo	cushicuypita Lazarupa panincuna
qxo	cusnacuyargan paywan micuyänanpä.
qxo	Tsaychönam invitangancunawan Jesus
qxo	jamacuriptin Lazarupis jamacurgan
qxo	paycunawan micunanpä. Tsaymannam panin
qxo	Marta llapancunata sirvirgan.
qxo	Tsaynam Jesus nirgan: “Manam gamcuna
qxo	yarpäyangayquinötsu. Tayta Diosmi
qxo	tsaynö nimushga munangannö nicangäta
qxo	Tsaynö päsanan captinpis Jesusga
qxo	musyarganmi imaycatapis munayninman
qxo	Tayta Dios churanganta y pay cagman
qxo	“Cuyay wamrallänö cagcuna,
qxo	ichicllanam faltaycan gamcunata
qxo	jagirinäpä. Waquincunata
qxo	ningänöllam gamcunatapis canan nicä:
qxo	Nogata ashiyämarpis mananam
qxo	tariyämanquitsu. Aywanäpä cagman
qxo	gamcuna manarämi chäyanquirätsu”.
qxo	“Cay ningäcunata willapaycä
qxo	gamcunawan caycangäyagllam.
qxo	Tsaynölla gamcunapis runacunataga
qxo	willapar tantiyatsiyay nogawan purishga
qxo	Tsaynö yachatsicur ushasquirnam Jesus
qxo	ciëluman ñuquircur Tayta Diosman
qxo	Niyaptin Jesusnam nirgan: “Payga
qxo	nogam cä”. Jesus tsaynö
qxo	niycuptinnam llapancuna mantsariywan
qxo	gepapa ishquiscäriyargan.
qxo	(Läduncunachömi caycargan ranticognin
qxo	Judas Iscariotipis.)
qxo	Tsaynam despächunman Pilato yaycusquir
qxo	Jesusta gayarirnin tapurgan:
qxo	“¿Rasunpacu Israel runacunapa reynin
qxo	Tsayman chaycatsirnam cruzman Jesusta
qxo	soldäducuna clavayargan. Paytawanmi
qxo	ishcay runacunatapis crucificayargan,
qxo	jucagta jucag lädunman, jucagtana
qxo	Jucnin cagga Pedrupita mas cörrirmi
qxo	puntata chasquirgan.
qxo	Caycunatam itsanga noga gellgargö
qxo	Jesus salvamagnintsic canganta y Tayta
qxo	Diospa tsurin canganta
qxo	criyiyänayquipä. Payman yäracurninga
qxo	imayyagpis Tayta Dioswanmi cawayanqui.
qxo	Jövinllarä carga röpayquicunata
qxo	gustuyquimanmi jaticurgayqui
qxo	munangayquipa maypapis aywanayquipä.
qxo	Rucuyayniquichönam itsanga ricrayquita
qxo	quichaycuyäshur juccunarä
qxo	jatipäyäshunqui. Nircurnam mana
qxo	munangayquicunapapis apayäshunqui”
qxo	Pedro tsaynö niptinmi ishcay
qxo	runacunapä yarpäyargan. Jucmi cargan
qxo	Jose.  Jucagnam cargan Matias.
qxo	Quillam yawarnö ticranga.
qxo	Tsaypita mastapis Pedro
qxo	tantiyatsirganmi: “¡Waquin runacuna
qxo	jutsa rurayllachö cawayaptinpis
qxo	gamcunaga ama tsaynö jutsallachöga
qxo	Tsay profëtacuna willacuyangannöllam
qxo	Jesucristo chämushgana. Tsaymi
qxo	Jesucristuta chasquicuyaptiqui Tayta
qxo	Dios salvayäshunqui. Tsaynöpam Tayta
qxo	Dios cumpliycan Abrahamta
qxo	auningantapis. Abrahamta aunirmi Tayta
qxo	Dios caynö nirgan: ‘Gampita
qxo	miragcunapitam maytsay marcachö
qxo	runacunapis bendicionta chasquiyanga’
qxo	Tsaynöga rurayashga unaypitana
qxo	permitingayquita cumplirmi.
qxo	Tsaynam tsay angel ningannölla tsaca
qxo	tsacallana templuman aywar apostolcuna
qxo	runacunata willapäyargan Jesucristuta
qxo	Tayta Dios yanapaptinmi Estebanga atsca
qxo	milagrucunata rurargan runacunachö.
qxo	Yarpangannölla watucag aywarmi
qxo	tarirgan juc Israel runata Egipto runa
qxo	magaycagta. Tsaynöta tariycurmi Israel
qxo	runapa janan sharcur Moises
qxo	wanuscatsirgan tsay Egipto runata.
qxo	Tsaynö caycaptëga manam ima wayipis
qxo	¡Gamga shonguyquichö mana alli yarpag
qxo	cangayquipitam Diosnintsicpa poderninta
qxo	Damascuchömi cargan Jesucristuman
qxo	criyicog Ananias jutiyog runapis.
qxo	Paytam Jesucristo yuripaycur nirgan:
qxo	“¡Ananias!” Niptinmi pay nirgan:
qxo	“Caychö wiyaycällämi, taytay”
qxo	Tsaymi Pedro paycunawan aywargan.
qxo	Chaycuptinnam päsatsiyargan Dorcaspa
qxo	ayan sutaraycangan cagman. Tsaychömi
qxo	atsca viüdacunapis goriraycäyargan
qxo	wagarnin. Tsay wagaycagcunanam Pedruta
qxo	ricatsiyargan tsay viüdacunata Dorcas
qxo	cuyaparnin rurapangan röpancunata.
qxo	Aywayanganpita warayninrämi chäyargan
qxo	Cesarea marcaman. Paycuna
qxo	chäyänanpäga castancunawan y
qxo	cuyanacungancunawanpis wayinchömi
qxo	Cornelio shuyaraycäyargan Pedruta
qxo	“Tsaynö niptïnam ciëlupita yapay
qxo	nimargan: ‘Micunayquipä nicaptëga
qxo	¿imanirtä mana micogga
qxo	Tsay wayiman chaycur sawan puncuta
qxo	Pedro tacacusquiptinnam yargamurgan
qxo	Mariapa empliyädan Rode jutiyog
qxo	jipash, pï cangantapis ricananpä.
qxo	Tsaypitanam ‘Canaan’ ningan
qxo	marcacunaman chätsirgan. Tsayman
qxo	chaycatsirnam ganchis (7) puëdeg
qxo	marcacunata ushacätsiyänanpä Tayta
qxo	Dios yanapargan. Tsaypitanam paycunata
qxo	tsay marcacunata raquinacuyänanpä
qxo	Llapan runacunata willapäyänätam
qxo	Tayta Diosga munan. Palabran
qxo	gellgaranganchöpis caynömi nican:
qxo	Tsay marcacunaman chaycurmi Jesusman
qxo	criyicogcunata valoratsiyargan Tayta
qxo	Diosman mana ajayaypa yäracuyänanpä.
qxo	Tsaynöpis shumagmi tantiyatsipäyargan
qxo	Jesusman criyicuyanganpita imaypis
qxo	runacuna chiquiyänanpä cagta.
qxo	Antioquia marcachö cuyay waugicuna
qxo	panicuna, Siria y Cilicia
qxo	provinciacunachöpis cuyay waugicuna
qxo	Tsay warmicunawanmi caycänä Tayta
qxo	Diosta cäsucog Lidia jutiyog warmipis.
qxo	Payga Tiatira marcapitam cargan. Y
qxo	morädu fïnu tëlacunatam ranticog.
qxo	Tsaychö Señor Jesucristo salvacog
qxo	canganta Pablo parlapaptinmi tsay warmi
qxo	shumag tantiyacur Jesucristuta
qxo	Waquin cag Israel runacunam itsanga
qxo	Silaspa y Pablupa contran sharcuyargan.
qxo	Tsaymi mana alli cawacog runacunata
qxo	goriycur Silastawan Pabluta
qxo	contrayänanpä aquishapar niyargan.
qxo	Tsaynam tsay mana alli runacunana mas
qxo	atsca mana alli mayincunata gorircur
qxo	Jasonpa wayinman yaycuyargan Silastawan
qxo	Pabluta prësu tsariyänanpä.
qxo	Tsaychömi Aquila jutiyog Israel mayin
qxo	runawan reginacuyargan. Aquilaga cargan
qxo	“Ponto” ningan provinciapitam.
qxo	Warmin Priscilawan Aquilaga tsayrämi
qxo	Italiapita Corinto marcaman chäyashga
qxo	caycäyargan. Tsayman aywacuyargan
qxo	llapan Israel runacunata Romapita tsay
qxo	mandacog Claudio yargucuyänanpä
qxo	ordenashga captinmi.
qxo	Pablo tsaynö niycuptinmi tsay runacuna
qxo	Jesucristuta chasquicur bautizacuyargan.
qxo	Tsaytaga manam pipis ñëgayta
qxo	gayaräyangayquitapis mana musyaycarga
qxo	25-27 “Cananpitaga manam maygayquipis
qxo	ricayämanquinatsu. Diospa
qxo	willacuyninta gamcunachö llapantam
qxo	willapargö. Peru manam tsayllapistsu.
qxo	Caway vïdächö gamcuna raycur
qxo	Diosnintsic munanganta cumplirmi
qxo	imaycanö aycaycanöpis gamcunawan
qxo	cawargö, tsayta ricar gamcunapis alli
qxo	Jucläpita shamog runacunam gampa
qxo	contrayqui cayänanpä sharcatsipar
qxo	willapäyashga caynö: ‘Pabloga
qxo	juclä nacionchö tärag Israel
qxo	mayintsiccunata yachaycätsin Moises
qxo	gellgangan leycunata mana
qxo	cumpliyänanpämi. Tsaynöpis
qxo	yachaycätsin üsuntsiccunata mana
qxo	sïgiyänanpämi ni wamrancunatapis
qxo	mana señalayänanpämi’ nir”.
qxo	Jinanchö wiscuyagpämi ciëlupita
qxo	atsicyapaycamargan. Tsaymi nogawan
qxo	aywag runacunalla ricrapita janchashga
qxo	chätsiyämargan Damasco marcaman”.
qxo	Tsaypita waraynin junagnam waquin
qxo	Israel runacuna jurarrä
qxo	willanacuyargan Pabluta
qxo	wanutsiyänanpä caynö nir: “Pabluta
qxo	hasta wanutsingantsicyag amarä
qxo	imatapis micushuntsu ni upushuntsu”
qxo	“Alläpa ama ajayätsishayquitsu
qxo	tiempuyquita perditsir. Rätulla
qxo	parlapärishayqui ichic
qxo	Tsayman Pablo yaycuriptinnam
qxo	Jerusalenpita aywag Israel runacuna
qxo	manacagcunata tumparnin niyargan:
qxo	“Llutancunatam cayga ruran” nirnin.
qxo	Tsaynö tumparpis manam ima jutsantapis
qxo	Tsay cachamungan salvacogtaga
qxo	wanunganpita Tayta Dios cawatsimushgam.
qxo	Gamcuna ¿manacu criyiyanqui
qxo	wanushcunata Tayta Dios
qxo	cawaritsimunanpä canganta?”
qxo	Tsaychönam capitan Julio tariramurgan
qxo	Alejandria marcapita shamog büquita
qxo	Romaman yarguycagtana. Nircurnam tsay
qxo	büquiwanna aywacuyargä.
qxo	Tsaynö Pablo micuycagta ricarnam
qxo	waquin cagcunapis micuyargan.
qxo	Tsaynö niyaptinmi juc junag
qxo	goricäyänanpä jitapänacuyargan.
qxo	Tsay jitapänacuyangan junag
qxo	chämuptinnam patsaraycangan wayiman
qxo	atscag Israel runacuna
qxo	goricäyämurgan. Tsaychö goyayninpam
qxo	Pablo tantiyatsirnin caynö nirgan:
qxo	“Tayta Dios munan Señor Jesucristupa
qxo	munayninchöna llapantsicpis
qxo	cawanantsictam” nir. Tsaynömi Moises
qxo	gellgangan leycunawan y Tayta Diospa
qxo	willacognin unay profëtacuna
qxo	gellgayangancunawanpis Jesucristo
qxo	salvacog canganta tantiyatsirgan.
qxo	Tsay willacuymi tantiyatsimantsic Tayta
qxo	Diosman criyicur yäracog caglla
qxo	salvashga canantsicpä cagta. Tsaymi
qxo	palabran gellgaranganchöpis caynö
qxo	nican: “Tayta Diosman yäracog
qxo	cagllam salvacuyanga” nir.
qxo	Tsaymi fisyu final junagga Señor
qxo	Jesucristo llapan runacunatapis
qxo	juzganga imanöpis cawayanganman.
qxo	Tsaynö juzgananpämi Tayta Dios
qxo	churashga. Tsaymi runacuna
qxo	salvacuyänanpä noga Tayta Diospa
qxo	willacuyninta willacuycä.
qxo	Tsaynömi runa mayinta imatapis
qxo	sienticog sienticog niyan.
qxo	May nacion runacunapis Señor
qxo	Jesucristuta chasquicogcuna Abraham
qxo	castalla cananpä cagtaga Tayta Diospa
qxo	palabran gellgaranganchö caynömi nin:
qxo	“Gamta acrargö maytsay nacioncunapa
qxo	taytannö canayquipämi” nir.
qxo	Abrahamga rucuna caycarpis Tayta Dios
qxo	auninganman yäracurmi criyirgan
qxo	paypita yuregpita atsca nacionman
qxo	mirayänanpä cagta. Tsaynö criyirmi
qxo	Abraham shuyacurgan Tayta Dios paypä
qxo	imaycatapis rurananpäna cagta.
qxo	Musyangantsicnöpis wanunganpita Señor
qxo	Jesucristo cawamushgana caycarga manam
qxo	Tayta Dios Moisesta entregangan
qxo	leycunawan runacuna salvacuyta munarpis
qxo	jutsallachö carmi salvacuyta
qxo	puëdiyashgatsu. Tsaymi Tayta Dios
qxo	cuyapämarnintsic tsurin Jesucristuta
qxo	cachamurgan salvamänantsicpä. Señor
qxo	Jesucristoga nogantsicnö runam
qxo	yurircurgan y nogantsic raycur cruzchö
qxo	wanunganpitam Tayta Dios
qxo	jutsantsiccunapita perdonamantsic.
qxo	Rey David ningannö nogantsicpis
qxo	cäsucungantsicpitam Tayta Dios
qxo	cuyamarnintsic yanapaycämantsic
qxo	imatapis mana mantsacuypa cawanapä.
qxo	Mana perdonangan cagcunataga fisyu
qxo	final junag Tayta Dios mana cuyapaypam
qxo	Tsaynö Tayta Diospa willacuyninta
qxo	willacuyaptinpis manam llapan
qxo	runacunatsu chasquicuyan. Tayta Diospa
qxo	profëtan Isaiaspis caynömi
qxo	gellgargan: “Tayta Dios,
qxo	willacuyniquita willacuptïpis runacuna
qxo	manam cäsucuyantsu” nir.
qxo	Tsay niyangayquinölla captinpis
qxo	gamcuna salvacuyangayquita y waquin
qxo	runacuna mana salvacuyanganta manam
qxo	alabacuyänayquitsu. Alabacuyänayquipa
qxo	rantinga shumag tantiyacuyay. Tayta
qxo	Diosta manana cäsucurga gamcunapis
qxo	pagtatä mutucashga rämacunanö
qxo	jitarishga caycäyanquiman.
qxo	Y ama dejayanquitsu Tayta Diosman
qxo	Tayta Diospa palabranchöpis caynömi
qxo	nin: “Llapan runacunapis nogapa
qxo	ñöpämanmi gonguripacayämunga.
qxo	Tsaychömi poderösu Diosnincuna
qxo	cangäta niyanga” nir.
qxo	Espiritu Santupa poderninwan
qxo	milagrucunata ruraptï runacuna
qxo	tantiyacuyanmi Tayta Dios
qxo	yanapaycämanganta. Tsaynöpam Tayta
qxo	Diospa alli willacuyninta shumag
qxo	willacurgö Jerusalenpita gallaycur
qxo	hasta Iliria marca quinranmanpis
qxo	Tsaynölla salüdüta goycuyällanqui
qxo	Filologuta, Juliata, Nereuta, Nereupa
qxo	paninta, Olimpasta, y paycunawan llapan
qxo	goricag criyicogcunata.
qxo	Tsaynö rurarninmi Tayta Dios
qxo	cumpliycan palabran gellgaranganchö
qxo	Juc llullu wamrata manarä micuyta
qxo	gararnin chuchullawanrä maman
qxo	shacshatsegnömi nogapis gamcunata
qxo	gallaycunan cag yachatsicuycunallatarä
qxo	yachatsirgä. Cananyagpis tsay llullu
qxo	wamranömi munayniquicunallachörä
qxo	Ima miñishtiyangäcunapäpis
qxo	uticäyangäyag quiquïcunarämi
qxo	arucuyä. Runacuna imaycata
qxo	ashlliyämaptinpis mana contestaypam
qxo	Tayta Diosman mañacuyä paycunata
qxo	perdonaycunanpä. Tsaynömi
qxo	maytsaychöpis runacuna chiquir
qxo	gaticachäyämaptinpis mana wamayaypa
qxo	ni mana llaquicuypa puriyä.
qxo	suwacogcuna, imaycapä mallagashgacuna,
qxo	machäcogcuna, wasarimacuna, y
qxo	sacyapacogcuna. Tsaynö jutsa rurag
qxo	runacunaga manam mayganpis gloriaman
qxo	Señor Jesucristupa yawarninwan
qxo	pägacuycurmi gamcunata Tayta Dios
qxo	rantiyäshurguyqui. Tsaymi Tayta Diospa
qxo	carna jutsata mana rurayllapana
qxo	O tsayöraga ¿Bernabepawan nogallapacu
qxo	derëchücuna cantsu mana
qxo	yanapaycayämänayquipä?
qxo	Unay Israel runacunata Tayta Dios
qxo	tsaynö castiganganmi gellgaraycan
qxo	canan nogantsicpis tantiyacunantsicpä.
qxo	Llutanta rurayanganpita paycunata
qxo	castigangannöllam nogantsictapis
qxo	castigamäshun Diosnintsicta mana
qxo	Manam warmipitatsu ollguta Tayta Dios
qxo	camargan, sinöga ollgupitam warmita
qxo	Espiritu Santoga imayca gracianta
qxo	gomantsic jucnöpa jucnöpapis.
qxo	Manam manacagcunata llutallaga
qxo	parlacuntsictsu, ni manam imaycachöpis
qxo	quiquintsicpä ricogllaga cantsictsu.
qxo	Manam imaycallatapis ajanaycantsictsu
qxo	ni piwanpis ajätsinacurcur nanag
qxo	ñawintsicpa ricapantsictsu.
qxo	Tsaycunata tantiyarnam cananga
qxo	goricäyangayquicunachö
qxo	waquinniquicuna cantayämunqui,
qxo	waquinniquina yachatsicayämunqui, y
qxo	waquinniquina Tayta Dios
qxo	tantiyatsiyäshungayquicunata shumag
qxo	willapäcayämunqui. Waquinniquina
qxo	runacuna mana tantiyayangan
qxo	parlaycunachö Espiritu Santo
qxo	parlatsiyäshuptiqui quiquincunapa
qxo	parlaynincunachö tantiyatsiyanqui.
qxo	Llapanpis allilla catsun tsay
qxo	criyicogcuna cushi cushi
qxo	Tsaynöpis Jesucristo mana cawamushga
qxo	captinga payman criyirpis
qxo	jutsayquicunapita manachi perdonacar
qxo	Tsaynöpam cay ushacaglla cuerpuntsic
qxo	manana ushacag cuerpumanna ticranga.
qxo	Noga Pablo, Jesucristupa apostolnin
qxo	canäpä Tayta Dios churamashga
qxo	captinmi, waugintsic Timoteuwan cay
qxo	cartata gamcunaman cartacayämü.
qxo	Y alli ricayay cuyapäyangayquita
qxo	Nogacunaga yachatsicuyä manam
qxo	quiquïcunapa mandücunachö catsiyta
qxo	munartsu, sinöga Señor Jesucristupa
qxo	mandunchö cayänayquipämi
qxo	yachatsicuyä. Señornintsic
qxo	yachatsicog cayänäpä churayämashga
qxo	captinmi gamcunata yachatsiyä imaypis
qxo	pay munangannö cawayänayquipä.
qxo	Tsaynömi paypa willacognin car
qxo	runacunata musyatsiyä quiquin Tayta
qxo	Dios parlapaycag cuenta. Tsaynöpis
qxo	niyämümi jutsayquicunata jagirir alli
qxo	cawayman ticracuyänayquipä.
qxo	Manam Tito chaycamuptinllatsu
qxo	cushicuyargöpis. Masnin cagga gamcuna
qxo	Tituta alli chasquiyangayquita
qxo	willayämaptinmi cushicuyargö. Noga
qxo	cartächö yätsimungäcunata
qxo	chasquicuyangayquitam willayämashga y
qxo	yapay Jesucristupa willacuyninta
qxo	shuyacaycäyämangayquitam. Tsay
qxo	llapanta willapärayämaptinmi masga
qxo	Tsay cachamungä waugicunatawan juc mas
qxo	waugitapis yanapagnincunapä
qxo	cachaycämümi. Payga llänu shonguyog
qxo	jucläya alli runam. Y cushishgam
qxo	caycan shamuptin payta shumag
qxo	chasquicuyänayquipä cagta musyar.
qxo	Nogaga manam iwalätsu tsay
qxo	quiquincunalla alläpa alli cayanganta
qxo	alabacogcunawan. Paycunaga “Tayta
qxo	Diosta nogantsicmi masnin cagga
qxo	sirvintsic” nirmi alli rurag tucuyan.
qxo	Tsaynö nirpis manam Tayta Dios
qxo	munanganmanga cawayantsu. ¡Allau
qxo	tsaynö alabacogcuna!
qxo	Tsaynöllam Roma soldäducunapis quimsa
qxo	cuti wiruyämargan. Nircur atscag
qxo	runacunam samgar gaticachäyämargan
qxo	wanutsiyämayta munar. Büquiwan
qxo	lamarpa viajangäcunachöpis quimsa
qxo	cutim jundicäyargä. Tsaymi juc cuti
qxo	cag jundicaychöga juc pagas, juc junag
qxo	cayargä lamar chöpinchö.
qxo	Tsay ningantam gamcuna
qxo	tantiyacuyänayqui. Noga ishcay cag
qxo	watucagniquicuna shamuyllächönam
qxo	nirgä jutsayquicunata
qxo	jagiriyänayquipä. Cananpis
qxo	carullachörä caycar llapan jutsa
qxo	ruragcunatam nimü. Tsaymi yapay
qxo	watucagniquicuna shamur jutsallachörä
qxo	tarirninga llapayqui mana wiyacogcunata
qxo	gayapaypana tantiyatsiyäshayqui.
qxo	Tsaychö tincurgämi Señornintsic
qxo	Jesucristupa waugin Santiaguwanpis.
qxo	Paycunapita mastaga manam maygan
qxo	apostolcunatapis regirgärätsu.
qxo	Abraham Tayta Diosman yäracungannö
qxo	yäracog cagga maypita carpis Abrahampa
qxo	castan cuentallam caycantsic.
qxo	Tsaynö captinga Señor Jesucristupa
qxo	willacuyninta yachatsingäpis manachä
qxo	imapä cuentachönatsu.
qxo	Tsay yarpangayquega manam
qxo	acramagnintsic Tayta Dios
qxo	munangannötsu caycan, sinöga Satanas
qxo	Tsaynö yachatsiyäshurpis llapan
qxo	leycunataga manam quiquincunapis
qxo	cumpliyantsu. Quiquincuna alabacur
qxo	puriyänallanpämi tsay leycunata
qxo	cumplitsiyäshuyta munayan.
qxo	4-5 Tsaynö caycaptinpis Tayta Dios
qxo	cuyapäcog carmi Señor Jesucristuta
qxo	cachamurgan nogantsic raycur cruzchö
qxo	wanunanpä. Tsaynöpam wanushga cuenta
qxo	caycashgapis jutsantsicpita
qxo	Tsaynölla Jesucristo nogantsic raycur
qxo	wanur salvamangantsicpita ¡imayyagpis
qxo	Tsaynö caycaptinga mana llullapänacur
qxo	cawayay. Llapantsicpis Tayta Diospa
qxo	wamranna caycarga rasun cagllatam
qxo	imatapis parlashwan.
qxo	22-23 Warmicunaga gowancuna ninganta
qxo	cäsucuyätsun. Señor Jesucristuman
qxo	criyicogcuna paypa mandunchö
qxo	cayangannö warmicunapis gowancunapa
qxo	Noga Pablo, Señor Jesucristupa
qxo	willacognin carmi, waugintsic
qxo	Timoteuwan cay cartata cartacayämü
qxo	yachatsicog waugicunaman, yanapacog
qxo	waugicunaman, y waquin criyicog
qxo	Pipis ama quiquillayquicuna allichö
qxo	cayta munallarga cayanquitsu. Tsaynö
qxo	cayänayquipa rantinga
qxo	yarpachacuriyanqui criyicog
qxo	mayiquicunapis allichö cayänanpä.
qxo	Tsay leycuna ninganta cumplirmi
qxo	nogataga yuringäpita puwag (8)
qxo	junagyogta cuerpüta señalayämargan.
qxo	Nogaga Benjaminpa aylluncuna
qxo	aywaragpita carmi Israel runa cä.
qxo	Jinachöpis fariseo runa carmi tsay
qxo	leycunataga imaypis cumplirgö.
qxo	Tsaynöpis agradesicümi Tesalonica
qxo	marcachö caycaptï nisidänïcuna
qxo	aparcacatsiyämangayquita.
qxo	Tsaynö caycashgam Jesucristo cay
qxo	patsaman shamur cruzchö wanushga Tayta
qxo	Dios perdonamänantsicpä. Tsaynö
qxo	perdonamarguntsic paypa ñöpanchö
qxo	jutsaynagna imayyagpis cawanantsicpämi.
qxo	Tsaynö captinpis waquin runacunaga
qxo	yarpäyan imayca creyenciancunata
qxo	cumplirrä salvacuyänanpä cagtam.
qxo	Tsaynö yarpäyaptinpis tsay
qxo	yachatsicuycunaga manam jutsa
qxo	ruraynincunata rasunpa
qxo	jagiriyänanpätsu, sinöga runacuna
qxo	yachag tucur quiquincuna
qxo	alabacuyänallanpämi.
qxo	7-8 Caychö prësurar imanö
qxo	cangätapis willayäshunayquipä cuyay
qxo	waugintsic Tiquicutam gamcunaman
qxo	cachaycämü. Paymi imata
qxo	miñishtingäcunatapis camaripäman.
qxo	Paypis Señor Jesucristupa
qxo	willacuyninta willacogmi.
qxo	Tsaynö cuyarninmi Tayta Diospa alli
qxo	willacuyninta willapäyänäpäga
qxo	imaypis listu caycäyä wanuyänä
qxo	Cay yachatsicuynïta pipis mana
qxo	chasquicogcunaga manam nogallatatsu
qxo	rechasaycäyäman, sinöga Tayta
qxo	Diostam. Paymi Espiritu Santuta
qxo	nogantsicman cachamushga cäsucur
qxo	Cuyapäcog Tayta Diosnintsicga cay
qxo	cawaynintsicchö yanapamänapä
qxo	nimangantsicnöllam yanapaycämantsic.
qxo	Waugicuna panicuna, tsaynö caycaptinga
qxo	Señor Jesucristuman imaypis
qxo	criyicuyänayquipä, ningäcunata ni
qxo	cartäwanpis nimungäcunata ama
qxo	Señornintsic Jesucristutam feyupa
qxo	agradesicü willacuyninta willacunäpä
qxo	imaypis yanapaycamanganpita. Mana alli
qxo	rurag caycaptïpis cuyapämarmi
qxo	acramashga willacuyninta willacur
qxo	Criyicog waugicuna niyangannöpis
qxo	Diosnintsicpa willacuyninta
qxo	yachatsicuyta munag cagga alli
qxo	yarpaychömi caycäyan.
qxo	Diosnintsic munangannö caway alli
qxo	canganta musyarmi imanö ñacarpis pay
qxo	munangannö imaypis cawaycantsic.
qxo	Tsaymi maychö tsaychöpis
qxo	willacuyninta willacuycantsic Señor
qxo	Jesucristuta chasquicuyänanpä. Payta
qxo	chasquicuyaptinga pitapis maytapis
qxo	Tayta Dios salvangam.
qxo	Diosnintsicman criyicog carnaga
qxo	empliyäducuna patronnincunata shumag
qxo	respëtuwan ricar alli portacuyätsun.
qxo	Tsaynöpam Diosnintsicpä y
qxo	willacuyninpäpis mana llutanta pipis
qxo	Timoteo, unay castäcuna cawayangannö
qxo	nogapis Tayta Dios munangannö cawarmi
qxo	payta agradesicü imaycachöpis
qxo	yanapashungayquipita. Tsaymi cada
qxo	junagpis Tayta Diosman gampä
qxo	Payta contrarnin ñëgashgaga
qxo	Tsay palabranta yachacogcunaga listunam
qxo	caycantsic imaypis alli cagcunata rurar
qxo	Tsay yachatsicogcunaga cayänan
qxo	criyicogcuna shumag ricananpä
qxo	allillata ruragmi. Tsaynöllam cayänan
qxo	mana runa tucog, mana ajanag, mana
qxo	upyag, mana pelyacog, mana sacyacog.
qxo	Waquin runacunaga rimanacuyan unay
qxo	Israel runacunapa castancuna imanöpis
qxo	cawayangancunatam. Tsaynöllam
qxo	rimanacuyan unay cag leynincunatarä
qxo	imaycanöpapis cumpliyänanpä
qxo	cagcunata. Paycuna rimanacungannöga
qxo	ama piwanpis gam rimanacunquitsu.
qxo	Unayga profëtacuna imaycanöpam Israel
qxo	runacunata tantiyatsiyargan Tayta Dios
qxo	Tayta Diospa palabran
qxo	gellgaranganchöpis caynö nican:
qxo	Tsaynö cananpä caycaptinga ama
qxo	gongashuntsu Diospa palabran
qxo	gellgaranganchö caynö ninganta:
qxo	Mastapis Tayta Dios caynömi nirgan:
qxo	Tsaynö raquipashga captinmi
qxo	tantiyantsic Abrahampita mas munayyog
qxo	Melquisedec canganta.
qxo	Puntata rurangan conträtullawan
qxo	runacunapa jutsancunata perdonarga
qxo	manam yapayga juc conträtutarä Tayta
qxo	Dios runacunawan ruranmantsu cargan.
qxo	Tsaynö rurananpäga llapan
qxo	runacunataran liyipargan conträtuchö
qxo	gellgaraycangan mandamientucunata y
qxo	leycunatapis. Liyipärirnam
qxo	becërrucunata cabracunata pishtasquir
qxo	yawarninta gorirgan. Nircurnam tsay
qxo	goringan yawarman yacuta yaparcur
qxo	“hisöpu” ningan jachapa rapranta
qxo	puca jïluwan juc geruman watarcur
qxo	tsagtsurgan gellgarangan leycunata y
qxo	Tsaynö Jesucristuman criyicur
qxo	perdonashgana carmi cananga jutsa
qxo	ruraynintsicpita perdonashga canapä
qxo	ashmacunatapis ni chacra micuycunatapis
qxo	manana rupatsintsicnatsu.
qxo	Noepis Tayta Diosman yäracuyninwanmi
qxo	ninganta cäsur jatuncaray büquitanö
qxo	arcata rurargan. Tayta Dios ningannö
qxo	tamyaptin cay entëru patsachö yacu
qxo	juntananpä cagta criyirmi tsay arcata
qxo	rurargan tsurincuna y llumtsuynincuna
qxo	mana wanuyänanpä. Tsaynömi
qxo	runacunata willargan jutsa
qxo	ruraynincunata mana dejarga diluviuwan
qxo	ushacäyänanpä cagta. Tayta Dios
qxo	ninganta criyir payman yäracog
qxo	captinmi Noeta Tayta Dios jutsaynagtana
qxo	chasquirgan.  Tsaymi runacuna
qxo	ushacäyaptinpis yäracunganpitam
qxo	Noetaga Tayta Dios salvargan.
qxo	Waquincunataga samgaypam wanutsiyargan.
qxo	Waquintanam serrüchuwan pullanninpa
qxo	cutsuyargan. Waquincunatanam espädawan
qxo	tucsiypa wanutsiyargan. Waquincunanam
qxo	pasaypa pobri carnin üsha garatsata y
qxo	cabra garatsata röpancuna ruraycur
qxo	uraypapis witsaypapis puriyargan.
qxo	Tsaynö caycaptinga Diosnintsic
qxo	salvaycämashganaga willacuyninta
qxo	shumag wiyacushun. Tsunyag jircacunata
qxo	purir Moises willacunganta Israel
qxo	runacuna mana wiyacur
qxo	ushacäyangannömi nogantsicpis
qxo	Diosnintsicpa willacuyninta mana
qxo	wiyacurga castïgunwan ushacäshun.
qxo	Tayta Diosllantsic llapayquita
qxo	cuyapäcog cayninwan yanapaycuyäshuy
qxo	alli cawayänayquipä.
qxo	Tsaynö caycaptinpis gamcunaga
qxo	pobricunata imapäpis mana cuentarmi
qxo	rïcu cagcunata adular gälacuyanqui.
qxo	Rïcu runacuna ¿manacu roguncunatanö
qxo	arutsiyäshunqui? Nircurmi magar
qxo	usharcurrä apatsiyäshunqui
qxo	Runa mayiquita chiquir
qxo	shonguyquicunachö nanapararga Tayta
qxo	Diospa willacuynin ninganta manam
qxo	Waugicuna panicuna, imata aunicurpis
qxo	juraycurrä aunicog cagtaga Tayta
qxo	Diosmi juzganga. Gamcuna imatapis
qxo	aunicurga ama imapa jutinchöpis
qxo	jurayanquirätsu. Aunicurga
qxo	aunicuyanqui cumpliyänayqui captin.
qxo	Mana cumpliyänayquipäga ama
qxo	Tsaynö cananpä cagtaga Tayta Diospa
qxo	palabran gellgaranganchöpis nicanmi:
qxo	19-20 Mana alli portacuyangayquipita
qxo	patronniquicuna castigayäshuptiqui
qxo	quiquiquicunapa cuentayquicunapitam
qxo	portacuycäyaptiquipis patronniquicuna
qxo	castigayäshuptiquega ama
qxo	resenticuyanquitsu. Mana resenticuypa
qxo	awantacurga allitam ruraycäyanqui.
qxo	Tsaynö pacenciacuyänayquitam Tayta
qxo	Tsay supaycunaga Tayta Diosta mana
qxo	cäsucurmi Noe cawanan witsanpis
qxo	maytsay runacunata munaynincunachö
qxo	catsiyargan. Tsay witsanpis runacuna
qxo	llutancunata rurayaptin manam jinan
qxo	öratsu Tayta Dios castigargan, sinöga
qxo	shuyarargan Noe büquitanö arcata
qxo	rurar ushanganyagran. Tsaypitaga
qxo	arcaman yaycog puwag (8) runacunallam
qxo	diluviuwan ushacäcuypita salvacuyargan.
qxo	Satanaspita alcäbu cacuyay. Tsay mana
qxo	allega imayca mallagashga leonnömi
qxo	maytsaychöpis puriycan pitapis
qxo	maytapis jutsaman ishquirpatsinanpä.
qxo	Tsaynömi Tayta Dios castigargan unay
qxo	Noe cawangan witsanpis jutsallachö
qxo	cacog runacunata. Tsay runacunapis
qxo	manam cäsuyargantsu, Tayta Dios
qxo	munangannö cawayänanpä Noe
qxo	willapaptinpis. Tsaymi llapan
qxo	runacunata Tayta Dios diluviuwan
qxo	ushacätsirgan. Noetawan ganchis (7)
qxo	castancunallatam salvargan.
qxo	Tsaynö captinpis Tayta Dios
qxo	aunimangantsicnöllam mushog ciëlutana
qxo	y mushog patsatana shuyacuycantsic pay
qxo	munangannö alli cawacuyllachöna
qxo	Señornintsicman llapayqui
qxo	criyicogcuna, gamcunaman cay cartata
qxo	cartacamü Tayta Dios munangannö
qxo	Nogantsicga cuyanacur cawarmi
qxo	musyantsic gloria vïdaman
qxo	chänantsicpä cagta. Y tsaynöpis
qxo	musyantsicmi runa mayincunata mana
qxo	cuyapag cagcuna infiernuman
qxo	gaycucäyänanpä cagtapis.
qxo	Señor Jesucristoga nimantsic: “Tayta
qxo	Dios munangannö cawarga runa mayinta
qxo	Tsaymi tsay llutan yachatsicogcuna
qxo	goricäyangayquiman yachatsiyäshog
qxo	chasquipäyänayquitsu. Tsaynölla
qxo	“Wayiquicunaman patsaycatsiyämay”
qxo	niyäshuptiquipis ama patsatsiyanquitsu.
qxo	Unay Cain wauginta chiquipar
qxo	wanutsingannömi y Balaam gellëllapä
qxo	mallagashga cangannömi paycunapis
qxo	caycäyan. Tsaynö cayanganpita
qxo	infiernuchö imanörä ñacayanga.
qxo	Moisespa contran parlanganpitam Core
qxo	jutiyog runapis ushacargan. Tsaynömi
qxo	tsay llutan yachatsicogcunapis mana
qxo	yarpashgata ushacäyanga.
qxo	Derëcha cag maquinchömi tsararargan
qxo	ganchis (7) estrëllacunata.
qxo	Shiminpitanam espäda yargamurgan
qxo	ishcanläpa afilashga. Cärannam
qxo	rupaynö pasaypa chipipirrä
qxo	22-23 “Jutsa ruraynincunata mana
qxo	dejag cagcunataga pasaypa ñacatsirmi
qxo	castigashä. Tsay warmipa llutan
qxo	yachatsicuynincunata chasquegcunapis
qxo	mantsariypä ñacaycunawanmi
qxo	ushacäyanga. Tsaynöparan nogaman
qxo	criyicamogcunaga llapanpis niyanga:
qxo	‘Shonguntsicchö imata
qxo	yarpangantsictapis Jesucristoga
qxo	rasunpam musyaycan. Tsaymi payga jutsa
qxo	ruragcunataga pitapis castigan’
qxo	“Noga ningänömi Espiritu Santupis
qxo	gamcunata nicäyäshunqui. Tsayta
qxo	shumag wiyacog cagcunaga
qxo	maychö tsaychö tagcunatapis y
qxo	imaycaläya parlacuychö
qxo	Tsaynömi ricargä juc angelta rupay
qxo	yargacamunan cagpita imaycawan munayyog
qxo	Tayta Diospa sëllun aptashga
qxo	shamuycagta. Tsay angelmi cay patsapa
qxo	cuchunchö caycag chuscu ushacätsicog
qxo	angelcunaman llapan callpanwan
qxo	Rölluchö ganchis cag (7) lagashga
qxo	cërata Jesucristo jipiriptin
qxo	gloriachö manam ni ichicllapis pipis
qxo	parlargantsu pullan öranö.
qxo	Tsay cawallucunapa chupancunapis
qxo	culebra umayognörä carmi runacunata
qxo	Tsaychömi ishcay chunca chuscu (24)
qxo	respitashga runacunapis Tayta Diospa
qxo	ñöpanchö mandacuyänan
qxo	sillëtancunachö jamaraycäyanganta
qxo	gonguricuycur Tayta Diosta adorayargan
qxo	Tsaynö ashiptinmi tsay warmita Tayta
qxo	Dios listapargan condorpa älasnintanö
qxo	puestupangan tsunyag jircaman geshpir
qxo	aywacunanpä. Tsaychömi tsay warmita
qxo	Tayta Dios ricargan quimsa wata jogta
qxo	quilla dragon mana ushacätsinanpä.
qxo	Pagasta junagta mana upiypa nina
qxo	rupaptinmi mana päraypa tsaypita
qxo	goshtay sharcunga. Tsaynöllam
qxo	ñacayanga mayganpis anticristuta o
qxo	anticristu nirag imäjinta adorarnin
qxo	maquincunachö o urcuncunachö
qxo	señalashga cagcuna” nir.
qxo	“Runacuna jutsata rurayanganpitam
qxo	llapan yacuta tsaynö yawarman
qxo	ticratsirguyqui, Tayta Dios.
qxo	Anticristoga illacaranganpita
qxo	cutiycamur tsay ganchis
qxo	mandacogcunapitapis masran mandacur
qxo	puëdeg canga. Paycunanömi infiernuman
qxo	gaycushga canga imayyagpis
qxo	Wanuypis, ñacaypis, y mallagaypis mana
qxo	yarpashgatam changa.
qxo	Tsaynömi cay marcachöga ima runapis
qxo	canganatsu ima aruytapis aruyänanpä,
qxo	ni mulinuta jirurutsiyänanpäpis.
qxo	Ñawincunapis ninanörämi atsicyargan.
qxo	Umanchömi atsca corönacunata
qxo	jatirargan y urcunchönam jutin
qxo	gellgarargan. Tsay gellgaraycag ima
qxo	ninan cangantapis quiquillanmi
qxo	Tsaypitanam juc angel nogaman
qxo	shamurgan. Tsay angelga väsucunawan
qxo	castïgucunata apamog ganchis (7)
qxo	angelcunapita jucninmi cargan.
qxo	Chaycamurnam nimargan: “Acu, aywashun
qxo	Jesucristuman criyicogcunata
qxo	ricatsinäpä. Paycunaga Jesucristuwan
qxo	casarananpä cag jipashnöran
qxo	Jesucristupis caynömi nin: “Nogaga
qxo	shamogpänam caycä. Tsaynö shamurnin
qxo	llapan runacunatapis rurayninmanmi
qxo	juzgashä. Alli ruragcunataga premiutam
qxo	goshä. Mana alli ruragcunataga
qxo	infiernumanmi gaycushä.
