rgu	Masososa na, Manetualain adu lalai no
rgu	No ria na, Ana tao fai kahitu a dadi
rgu	neuꞌ fai bau-inaꞌ neme fai fekeꞌ
rgu	ara mai. Ana ator leo naꞌ, nana huu
rgu	noi-tao nabasa nonoi-tataon, basa de
rgu	fai kahitu a, boe ma Ana hahae aon.
rgu	Tehuu meke ria nataa nae, “Ae, ria ta
rgu	laꞌe fa! Emi ta mate fa!
rgu	Tehuu Ana ta nahiiꞌ Kaen no
rgu	tutunu-hohotun ria. Boe ma Kaen
rgu	namanasa naan seli, losaꞌ mata-idun
rgu	Basa de Set bei nasoda seluꞌ teuꞌ
rgu	natun falu ma hitu. Ana hapu seluꞌ
rgu	ana touꞌ ma ana inaꞌ bali.
rgu	Boe ma MANETUALAIN nasale dale adu naa
rgu	si fo leo rai dae-bafoꞌ ia. No enoꞌ
rgu	ria, riꞌ tao na dale Na hedis naan
rgu	21-23 No ria na, basa masodaꞌ fo rai
rgu	madaꞌ lain mate katemaꞌ asa. Riꞌ
rgu	lahenda, banda aeꞌ, banda fuiꞌ,
rgu	manlodo-manraeꞌ, ma manupuiꞌ ara.
rgu	Adaꞌ noi Noh ma basa si rai ofaꞌ a
rgu	daleꞌ, soi ra ao nara.
rgu	Manetualain tuti seluꞌ dedea Na nae,
rgu	Masososa na ria nusa-namon mulai
rgu	nemeꞌ Babel, Erek Akad ma Kalne. Sira
rgu	Basa boe ma Manetualain onda, de tao
rgu	taohiro-taohari sira dedean. No ria na,
rgu	Ana tao na lahenda sira kofela leo basa
rgu	mamanaꞌ nai dae-bafoꞌ a. Boe ma ara
rgu	ta rafoa raroo kota ria soꞌ.
rgu	Neuꞌ ko Au fee ua-naleꞌ neuꞌ
rgu	lahenda fo fee o ua-naleꞌ.
rgu	Tehuu Abram leo nahaniꞌ dae
rgu	Kanaꞌan. Basa de Lot neu leo nai
rgu	koroꞌ fo raneneaꞌ kota Sodom, nai
rgu	Au ta hule hata-hata esa boeꞌ. Adaꞌ
rgu	noi hata bea, fo au lahenda kara pake
rgu	heni si, sona taon neuꞌ basa so. Ma
rgu	nemeꞌ na ela au tia-lai ki lahenda
rgu	kateluꞌ ia ra, Aner, Eskol ma Mamre,
rgu	hai reni sira nuu babati nara.”
rgu	Boe ma Sarai dedea no Abram nae, “Au
rgu	riꞌ fee ata ria fo dadi neuꞌ sao
rgu	muri ma. Tehuu inaꞌ ria bubuluꞌ nae
rgu	nairu, boe ma ana ta hika-hadaꞌ au
rgu	soꞌ. Basa ia ra nana o salam. Nemeꞌ
rgu	na fo MANETUALAIN naetuꞌ ita dua
rgu	dedea na. Besaꞌ ko o bubuluꞌ!”
rgu	Dedea basa leoꞌ na, boe ma
rgu	Manetualain laꞌo ela Abraham mesaꞌ
rgu	Papa ka bosoꞌ tao leo naꞌ! Bosoꞌ
rgu	losa lahenda malole sira boe mate, nana
rgu	huu Papa ka nau malulutuꞌ lahenda
rgu	tadaluꞌ ara. Papa ka riꞌ dadi
rgu	Manaꞌee dedeaꞌ nai lalai ma
rgu	dae-bafoꞌ a. Papa ka bubuluꞌ ria
rgu	nana ta bei beberaꞌ fa.”
rgu	Tehuu Lot bei naleleiꞌ. Sekonaa te
rgu	MANETUALAIN nau fee ni nasoda. De fui
rgu	sira dua tai ra Lot, sao na, ma ana
rgu	feton dua si lima nara, fo hela roo si
rgu	kalua remeꞌ kota ria mai.
rgu	Basa de maneꞌ a naloo na Abraham, boe
rgu	ma natane nae, “Au tao a sala
rgu	ubeaꞌ, losaꞌ o tao soe fee au o
rgu	anaraun kara leoꞌ ia? O ta bole tao
rgu	nonoi tadalu leo iaꞌ fa!
rgu	Abraham nafada nae, “Papa maneꞌ
rgu	sipo ma bibi-lopo tena kahituꞌ ia ra,
rgu	fo dadi tanda nae, papa mane manaku, au
rgu	riꞌ ali oe dodoluꞌ ia.”
rgu	Ana uluꞌ a nade Us. Fadi nara nade
rgu	Bus, Kemuel (fo riꞌ dadi Aram papa
rgu	Mateꞌe oe na, ata a losa kota ria.
rgu	Basa de, ana fee onta nara hahae reuꞌ
rgu	kota a suu na, naneneaꞌ no oe
rgu	dodoluꞌ esa. Fai ria ledo a nai
rgu	daeꞌ so, naraa no ana fetoꞌ ara reu
rgu	dolu oe nai oe dodoluꞌ ria.
rgu	Bisinaaꞌ a au losa nai oe dodoluꞌ
rgu	a, au hule-haradoi nai dale ka ae,
rgu	‘MANETUALAIN, Au malaka ki Abraham
rgu	Manetualain na. Soi enoꞌ fo ela
rgu	leoꞌ bea na au leleo-lalaꞌo ki ia
rgu	neni buna-boa. Ela leoꞌ bea na au
rgu	aneta o ana fetoꞌ fo dadi neuꞌ Isak
rgu	Yoksan ana nara, siꞌ Seba ma Dedan.
rgu	Dedan tititi-nonosin, siꞌ lahenda
rgu	Asyur, Letus, ma lahenda Leum ara.
rgu	Laiꞌ esa de, nai nusaꞌ ria hapu fai
rgu	laa-roes inaꞌ a, sama leoꞌ fai
rgu	laa-roes tepoꞌ fo Abraham bei nasoda.
rgu	De, Isak hule Abimelek, lahenda
rgu	Filistin nara mane na, fo ana bisa leo
rgu	Balahaaꞌ, balahaa ana na, boe ma ara
rgu	soo-supa. Basa boe ma Isak fee si fali
rgu	Tehuu Isak ta nalelaꞌ Yakob fa, nana
rgu	huu lima nara rabubulu sama leoꞌ
rgu	Esau. Tehuu ana sakaꞌ fee Yakob
rgu	O tafa ma riꞌ neuꞌ ko neni fee o
rgu	Basa riaꞌ boe ma Yakob laꞌo naroo
rgu	Basa boe ma Yakob suku noꞌ Rahel. Ana
rgu	sue Rahel lena heni Lea. Boe ma ana
rgu	noi-tao tamba seluꞌ teuꞌ hitu fee
rgu	Boe ma ana foi anaꞌ ria nade, Yusuf
rgu	(sosoa na nae, ‘ela ana fee tamba
rgu	seluꞌ’), nana huu ana nae, “Au
rgu	hule fo Manetualain tamba fee seluꞌ
rgu	au ana touꞌ esa bali.”
rgu	Laiꞌ esa de, tepoꞌ fo naraa no
rgu	banda ra ledo-fai sasao nara, au ita
rgu	nai mei-afeꞌ daleꞌ nae, basa banda
rgu	maneꞌ fo raba banda inaꞌ a, hapu
rgu	ruma baraetaꞌ, ma hapu dedetaꞌ.
rgu	Leledoꞌ, sona ledo a haa na au
rgu	seliꞌ. Hatuꞌ, sona au dere
rgu	sauꞌ-sauꞌ. Au mete mata isi ka
rgu	losaꞌ ta bisa suku fa, nana huu anea
rgu	onta inaꞌ telu hulu, roo ana mana
rgu	susu nara, sapi inaꞌ haa hulu, sapi
rgu	maneꞌ sanahulu, keledei inaꞌ dua
rgu	hulu, ma keledei maneꞌ sanahulu.
rgu	Tehuu Esau nataa natafaliꞌ nae,
rgu	“Fadi Yakob! Au hata-heto ki boe
rgu	dodouꞌ. De o bosoꞌ boe fee au
rgu	hata-hata esa bali.”
rgu	Tehuu Sikem ta nanenete soꞌ, nana huu
rgu	nahiiꞌ na Dina seli. Na, basa lahenda
rgu	nai nusaꞌ ria hadaꞌ neuꞌ Sikem.
rgu	Boe ma Yakob lutu na batu rates esa
rgu	neuꞌ naa. Losaꞌ fai ia, Rahel batu
rgu	raten ria bei nai naa.
rgu	Sibeon ana nara, siꞌ Aya, ma Anah.
rgu	Anah riꞌ hapu oe mata hanas nai mo
rgu	soroaeꞌ, tepoꞌ fo ana foo papa na
rgu	Losa naa, boe ma ana saka naleleiꞌ
rgu	asa nai mooꞌ sira. Basa de naneta no
rgu	touꞌ esa. Touꞌ ria natane ni nae,
rgu	Basa ria boe ma, Yahuda nadenu ana
rgu	kadua na nae, “Onan! Aꞌa ma maten
rgu	so, tehuu anaꞌ taꞌa. De besaꞌ ia,
rgu	tuka lasiꞌ ara hada na, o muste kati
rgu	aꞌa ma, fo sao ma ria sao na. Fo ela
rgu	o boki fee aꞌa ma tititi-nonosiꞌ.”
rgu	Huu ria na, de malaka na nahiiꞌ
rgu	Yusuf, ma namahere ni. De, ana soꞌu
rgu	naa Yusuf dadi mandor nai uma na. Ana
rgu	fee Yusuf urus ria uma na, ma basa hata
rgu	Basa de au ita, au homu maneꞌ a
rgu	galaas nininu na. Boe ma au etu a
rgu	anggor ria boa na, de hee oe na neuꞌ
rgu	maneꞌ a galaas na daleꞌ. Basa de,
rgu	au loon leo maneꞌ a neu, fo ninu.”
rgu	Boe ma sapi mapetaꞌ hitu, rou nara
rgu	makadidilan. Ara kalua remeꞌ lee ria
rgu	daleꞌ mai, de reu raa nau nai lee a
rgu	Bei ta losa fai laas a boeꞌ, te Yusuf
rgu	saon, Asnat, boki na ana touꞌ dua so.
rgu	Boe ma Ruben nafarereneꞌ fee si nae,
rgu	“Ae, Fadi kara, e! Maulu na au
rgu	asalaꞌe emi, fo bosoꞌ tatao anaꞌ
rgu	ria, hete! Tehuu emi ta tao daleꞌ
rgu	neuꞌ au dedea-nafada ki ria. De,
rgu	besaꞌ ia ita hapu huhukuꞌ nana huu
rgu	ita lepa-tasaa ta Yusuf daa na.”
rgu	Au hule ela Manetualain fo Manakuasa
rgu	Kahereꞌ a tao na mane Masir lima boa
rgu	onan ria, kasian neuꞌ emi, losaꞌ
rgu	ana nau fee faliꞌ Benyamin no Simeon,
rgu	fo emi basa fali belaꞌ a. Tehuu
rgu	maneniko au ana kara mopo si, sona ela
rgu	au lepa aroo susa ria.”
rgu	Boe ma ara raonda lai-lai karong sira.
rgu	De ara sefi tutiꞌ asa.
rgu	Besaꞌ ia fai laas a besaꞌ ko laꞌo
rgu	teuꞌ dua ian. Bei teuꞌ lima bali.
rgu	Nai ledo-fai sira, lahenda ta foi dae,
rgu	ta sele-tande ma ta hapu buna-boaꞌ
rgu	6-7 Ara reni basa sira hata-posaka nara
rgu	katemaꞌ, ma basa banda-manuꞌ fo
rgu	dadi sira nuhuun so, nai dae Kanaꞌan.
rgu	Basa de Yakob no ana toun, ana inan,
rgu	upu-anan, ma soro-san, basa si leo
rgu	sona mataa ni mae, emi basa ia
rgu	manamaboi banda meme aana mara mai,
rgu	sama leoꞌ emi bei-baꞌi mara, fo ela
rgu	ana nadenu emi leo nai dae Gosen.”
rgu	Yusuf nafada nae leoꞌ na, nana huu
rgu	maneniko lahenda Masir leo rabua ro
rgu	manafoo ra, sona ara rahiaꞌ.
rgu	O muste muni faliꞌ au popora ka leo
rgu	ita bei-baꞌin mamana roo-raten. Fo
rgu	matoi au nai naa. Ria nana papa
rgu	Ana nafada papa na nae, “Papa, e!
rgu	Bosoꞌ tao leo naꞌ. Te Efraim nana
rgu	fadiꞌ ria. Uluꞌ a ta ria fa. Papa
rgu	ka muste fua lima ona ma neuꞌ Manase,
rgu	aꞌa a laka na. Huu fo ana uluꞌ a
rgu	Tehuu Manetualain fo au doꞌo-tabe ni
rgu	a, tulu-fali o. Huu ria na, Ana tao na
rgu	lima ma baraaiꞌ, losaꞌ bisa ou
rgu	balas sira, leo mae neme dooꞌ a mai.
rgu	O bisa maseki si, nana huu Manetualain
rgu	riꞌ tulu-fali o. Ria kuasa Na tebe
rgu	kahereꞌ. De au asarai neuꞌ Ana, huu
rgu	fo Ria riꞌ nanea au.
rgu	De, besaꞌ ia au afada emi, fo bosoꞌ
rgu	bii bali. Huu fo au helu neuꞌ ko au
rgu	relu-atanae emi, ma basa upu-ana
rgu	Boe ma boki naa Ana touꞌ esa.
rgu	nana huu mate katemaꞌ ana aana nara.
rgu	“Ia nana, Au Ana susue Ka.
rgu	Lahenda fo ta Yahudi fa, leo rai naa.
rgu	Lahenda fo hapu eese-rurumuꞌ nana huu
rgu	tuka Manetualain, ara raua-ranale,
rgu	Tehuu Au afada ae leoꞌ ia: bosoꞌ
rgu	balas tadaluꞌ no tadaluꞌ. Maneniko
rgu	lahenda fapa suke mi seri, sona nemeꞌ
rgu	na ela ana fapa sukeꞌ seri bali.
rgu	Papa riꞌ homu maroo pareta.
rgu	hule maroo neuꞌ Manetualain;
rgu	Tepoꞌ fo uda inaꞌ a mai losaꞌ faa
rgu	ra, ma ani inaꞌ a fae fee uma ria.
rgu	Boe ma uma ria hea neu losaꞌ
rgu	Yesus nataa si nae, “Ubeaꞌ taon de
rgu	emi biiꞌ? Emi ta mamahere Au fa,
rgu	do?” Boe ma Ana foa, de nasaꞌai
rgu	nafa-ani ria nae, “Mamate leo!” Boe
rgu	ma nafa-ani tena tutiꞌ a.
rgu	Tehuu Yesus nataa si, pake nasasamaꞌ
rgu	nae, “Leo iaꞌ: maneniko feta
rgu	kakabiꞌ, fui ra ta puasa fa, tehuu
rgu	ara raa-rinu rabete. Maneniko mana kabi
rgu	touꞌ a bei nai naa, tantu ara
rgu	raa-rinu. Tehuu maneniko laiꞌ esa nai
rgu	ria lahenda fekeꞌ ara hopu roo mana
rgu	kabi touꞌ a, boe ma tia-lai nara susa
rgu	dei, faiꞌ ria besaꞌ ko ara puasa.
rgu	Hata fo Au anori-afadan noi neuꞌ emi,
rgu	neuꞌ ko emi muste meu mafada basa
rgu	lahenda ra. Ma hata fo Au afada oi
rgu	abobotoꞌ a, neuꞌ ko emi muste meu
rgu	mafada rule-feo nai basa mamanaꞌ.
rgu	Yohanis ana mana tuka dea nara fali,
rgu	boe ma Yesus dedea no lahenda
rgu	kadodouꞌ ara laeꞌneuꞌ Yohanis
rgu	nae, “Tepoꞌ fo emi meu saka Yohanis
rgu	nai mamana lino-nees a, emi afi mae nau
rgu	meu mita lahenda rupa-lole leo beaꞌ?
rgu	Emi bubuluꞌ ria ta lahenda noe-naꞌu
rgu	sama leoꞌ oo teriꞌ, de ani a fuun
rgu	Nai naa, lahenda hida reme partei
rgu	Farisi fo riꞌ homu rahere sira hadas
rgu	Yahudi na. Rita Yesus ana mana tuka dea
rgu	nara tao leo naꞌ, boe ma ara
rgu	rasaꞌai Ni rae, “O ana mana tuka
rgu	dea mara etu hade gamdum naraa laꞌe
rgu	fai hahae aoꞌ! Ta bole leo naꞌ fa!
rgu	Huu fo ria nana nalena laka ita
rgu	Basa lahenda ra rita leoꞌ na, boe ma
rgu	ara heran. Ara bei dea rae, “Bate ia
rgu	nana, Daud tititi-nonosin, fo riꞌ
rgu	Manetualain mana nesi mata nara duiꞌ
rgu	memaꞌ neme fai a ulu na mai. Ria
rgu	nana, tantu riꞌ Lahenda fo ita
rgu	Ana nanori-nafada si pake dedea
rgu	nasasamaꞌ dodouꞌ. Ana tui nae,
rgu	“Lahenda maue-maosa esa neu kari
rgu	bini-kee nai ria oka-tinen.
rgu	Bini-kee fo tuda nai enoꞌ a, nana
rgu	riꞌ lahenda fo namanene
rgu	Dedea-nafadaꞌ laꞌe-neuꞌ
rgu	Manetualain hohomu pareta na, tehuu ana
rgu	ta nalelaꞌ matetuꞌ. Boe ma nitu ra
rgu	malaka na mai nalea neni
rgu	Dedea-nafadaꞌ a neme lahenda ria dale
rgu	Yesus tamba selu nae, “Lahenda fo nau
rgu	bubuluꞌ Manetualain hohomu pareta na,
rgu	sama leoꞌ lahenda papalele esa
rgu	nahiiꞌ hapu mutiara mabeli beraꞌ.
rgu	Boe ma ana saka mutiara fo nau asa.
rgu	Ledo leo daeꞌ, boe ma Ria ana mana
rgu	tuka dea nara mai rafada Ni rae,
rgu	“Papa, ee! Malole lenaꞌ Papa madenu
rgu	lahenda ia ra basa si reu asa nanaaꞌ
rgu	nai koro maneneaꞌ ia ra. Huu fo ledo
rgu	a sakaꞌ tena riaꞌ so! Nai ia
rgu	Leo mae ara tao leo naꞌ boe oo, mana
rgu	Ana hai na roti kahituꞌ ara ma ikaꞌ
rgu	sira, boe ma Ana hule makasi neuꞌ
rgu	Manetualain. Boe ma Ana tetebi si, de
rgu	fees reuꞌ ana mana tuka dea nara, fo
rgu	ara babati fee basa lahenda sira.
rgu	Au afada emi basa hal-hal ia ra, nana
rgu	huu Au ia, Ana Lahenda. Neuꞌ ko Au
rgu	onda faliꞌ mai pake Au Papa Ka kuasa
rgu	marela-masaꞌa Na, Ria
rgu	eilaꞌo-limalopen rai
rgu	nusatetu-ikutemaꞌ a sama-sama ro Au.
rgu	Tepoꞌ ria, te neuꞌ ko Au balas
rgu	lahenda ra tuka sira esa-esaꞌ ko
rgu	Yesus nafada bali nae, “Kalu leoꞌ
rgu	na, sona maneꞌ a ana nara ta bae fa,
rgu	Tehuu pegawe ria nae, ‘Ta bisa fa!
rgu	Leo mae leoꞌ bea boe oo, muste bae
rgu	adaꞌ besaꞌ ia!’ Boe ma ana tee
rgu	tia na leo bui daleꞌ neu, losaꞌ ana
rgu	bae etu katemaꞌ huta nara.
rgu	Au riꞌ araa ator aok doi kara tuka au
rgu	dale hihii ka. Ubeaꞌ taon de aꞌa
rgu	eteꞌ ao ma, nana huu au dale malole
rgu	Ana mai noo dale naloe-nadae aoꞌ.
rgu	Ria ana mana tuka dea nara rita leo
rgu	naꞌ, boe ma kekes ara. Ara ratane
rgu	rae, “Ubeaꞌ taon, de kekeneu te, ai
rgu	huuꞌ ia namatuu tutiꞌ a?”
rgu	Manetualain riꞌ here batu ria, boe ma
rgu	“Papa Mesen! Baꞌi Musa duiꞌ ela
rgu	ami hadas ia nae: maneniko touꞌ esa
rgu	mate ela sao na, tehuu anaꞌ taꞌa,
rgu	sona touꞌ ria fadi na muste sao na
rgu	ina falu ria, fo ela boki fee aꞌa
rgu	mana maten ria tititi-nonosiꞌ.
rgu	‘Manetualain nafada au Ramatua ka nae,
rgu	Lahenda Farisi pokeꞌ emin! makamomoi
rgu	mauluꞌ dale mara, no ria na bika-mako
rgu	boe makamoi nai Manetualain matan!
rgu	Maneniko bea kalua neme uma mai, sona
rgu	bosoꞌ fali neu hai hata bali. Nalale
rgu	fo nalaiꞌ, ela bosoꞌ hapu soe.
rgu	Afi matalolole! Kalu uma ramatuaꞌ a
rgu	bubuluꞌ nae selubaiꞌ hatu na naꞌo
rgu	a sakaꞌ mai, sona tantu ana nanea
rgu	naroo, fo ela naꞌo a bosoꞌ masoꞌ
rgu	Boe ma ata kadua a mai neni fee malaka
rgu	na doiꞌ saku haa ma nae, ‘Papa!
rgu	Maulu na papa fee au doiꞌ saku dua.
rgu	Mitaꞌ au onto doiꞌ saku dua bali.’
rgu	Fai ria boe, Yesus asa reu raa-rinu nai
rgu	lahenda esa uma na, nade Simon, nai
rgu	koro Betania. Maulu na, lahenda
rgu	rahiaꞌ Simon, nana huu ana hapu hedis
rgu	kusta. Tehuu besaꞌ ia teꞌe na aon
rgu	Tebe Au mate. Tehuu maneniko Au asoda
rgu	seluꞌ, sona Au uu ahani emi nai
rgu	Dua si sakasii rae, “Ami parnaa
rgu	mamanene Lahenda ia dedea nae,
rgu	‘Neuꞌ ko Au fate heni Uma Mamaso
rgu	Yahudi Ina a. Tehuu nai faiꞌ telu
rgu	dalen te, neuꞌ ko Au afoa aan
rgu	tuka Manetualain pareta Na neuꞌ au.”
rgu	Ara ratuu ranea Ni nai naa.
rgu	Faiꞌ ria, Maria neme Magdala ma Maria
rgu	fekeꞌ, tuka losa naa boe. Ara ratuu
rgu	rasare leo boloꞌ ria reu.
rgu	‘Basa lahenda ra mahehere ao mara tao
rgu	matalolole eno-dalaꞌ, fo sipo
rgu	Ramatuaꞌ a mamai na!
rgu	Tehuu Yesus nasapaa ni nae,
rgu	“Maꞌauꞌ bafa ma! Kalua meme
rgu	Basa ria boe ma Yesus nafada neuꞌ
rgu	lahenda lukuꞌ ria nae,
rgu	Basa de Yesus ae leo leteꞌ esa lain
rgu	neu. Ana naloo na lahenda hida fo
rgu	laꞌe dale Na. Boe ma ara leo mata Na
rgu	Basa de Ana mete leo lahenda fo
rgu	ratuuꞌ eo raa Ni a. Boe ma Ana dedea
rgu	nae, “Emi basa ia, nana Au mama ka ma
rgu	Au toronoo matetu kara.
rgu	Maneniko lahenda nau saka matetuꞌ
rgu	Manetualain hihii-nanaun, sona ana
rgu	tamba malelaꞌ. Tehuu maneniko lehenda
rgu	ta tao daleꞌ neuꞌ Manetualain
rgu	hihii-nanaun, sona ana boe-boe
rgu	Boe ma lahenda koro isiꞌ ara mai hule
rgu	Yesus fo foa ela sira mamana na.
rgu	Sekonaa te Ria adaꞌ noi tukan ai. Ita
rgu	talelaꞌ Ria mama na riꞌ Maria; ma
rgu	fadi nara siꞌ Yakobis, Yoses, Yudas
rgu	no Simon. Ana nanuu fadiꞌ anafetoꞌ
rgu	hida boe. Ita basa leo nai koro esa,
rgu	na!” Huu ria na, de eteꞌ ao nara
rgu	losa ara ta nau ramanene Ni soꞌ.
rgu	De, basa si ae leo ofaꞌ lain reu fo
rgu	saka mamana lino-nees dooꞌ a neme
rgu	adaꞌ noi bafadoo peda nara, tehuu ta
rgu	Lahenda fo ramanene tutuiꞌ ria, ara
rgu	heran mamateꞌ. Boe ma ara beidea rae,
rgu	“Lahenda ia, kahereꞌ naan seli! Tao
rgu	na basa hihii-nanauꞌ a dadi malole.
rgu	Lahenda pakeꞌ ara ramanene. Ma
rgu	lahenda pakanaaꞌ ara bisa dedea.”
rgu	Petrus nataa nae, “Papa ka nana
rgu	Kristus! Fo Manetualain tudu memaꞌ
rgu	ana neme uluꞌ mai so.”
rgu	Boe ma papa na nataa nae, “Nemeꞌ
rgu	Tebe, Au nanori-nafada ka beraꞌ a.
rgu	De, bea nau tuka Au, sona ana muste
rgu	nanenete fo tuka nahere, sama leoꞌ
rgu	lahenda mamasi paaꞌ fo nunuu ni
rgu	neuꞌ aipilaꞌ a, fo ela leoꞌ bea
rgu	na paaꞌ ria nanenete dooꞌ a.
rgu	Lahenda ria nataa nae, “Tebe, Papa
rgu	Mesen! Mulai neme muri ana ka mai, au
rgu	tuka katemaꞌ pareta sira so.”
rgu	Basa de Yesus nateꞌe. Boe ma Ana nae,
rgu	“Emi moo ni leo iaꞌ mai!”
rgu	Boe ma Ana nanori-nafada si nae, “Emi
rgu	bubuluꞌ memaꞌ hata fo Manetualain
rgu	mana nesimata nara duiꞌ ran so rae,
rgu	‘Au afoa Uma Ki ia, ela lahenda
rgu	remeꞌ basa nusaꞌ a mai hule-haradoi
rgu	nai ia.’ Tehuu emi tao ma Uma ia
rgu	dadiꞌ parampok ara mamana nabua na!”
rgu	Huu ria na de ita tita ni malole na
rgu	‘Emi muste sue-lai lahenda fekeꞌ
rgu	ara, sama leoꞌ o sue-lai neuꞌ
rgu	Mafarereneꞌ, ó! Kalu ara heke ro emi
rgu	leo mamana naꞌetu dedeaꞌ a meu, emi
rgu	bosoꞌ biiꞌ mae, ‘Neuꞌ ko au
rgu	dedea ae leoꞌ bea? Do au ataa ae,
rgu	leoꞌ bea?’ Maneniko ledo-fai na
rgu	losa leoꞌ na, emi dedea tuka hata fo
rgu	Manetualain Dula-dale Malalao-malalafu
rgu	[Yesus dedea no ana mana tuka dea nara
rgu	nai lete Saitun lain a, teꞌe adaꞌ
rgu	de, bibi-lopo nara ralai tapasara.’
rgu	Hapu sakasii hida foa rapadeiꞌ de tui
rgu	Basa boe ma, gubernor a natane seluꞌ,
rgu	naeꞌ, “Kalu leoꞌ na sona au tao
rgu	Yesus leoꞌ bea, fo riꞌ raloo Ni,
rgu	sona rae ‘Maneꞌ lahenda Yahudi?”
rgu	Nai Golgota, hapu soldadu ra malaka
rgu	manean esa napadeiꞌ naneneaꞌ nai
rgu	Yesus ai kake Na. Ana nita Yesus mamate
rgu	Na, boe ma kekes ara. Basa de nae,
rgu	“Awi! Lahenda ia nana, tebe-tebe
rgu	Manetualain Ana Na, o!”
rgu	Basa boe ma, ana mana tuka dea nara
rgu	tuka Ria pareta na. Ara leo basa
rgu	mamanaꞌ ara reu fo rafada basa
rgu	lahenda ra Yesus Tutui Malole Na.
rgu	Manetualain fee si kuasa, fo ara tao
rgu	katemaꞌ tanda heran fo Yesus nafada
rgu	si so a. Boe ma lahenda dodou-inaꞌ
rgu	ramahere neuꞌ Yesus, huu fo ara
rgu	bubuluꞌ so rae, Tutui Malole ria nana
rgu	Ana natudu ao na neuꞌ ana fetoꞌ
rgu	ria, boe ma nae, “Ana feto anaꞌ on,
rgu	soda-moleꞌ neuꞌ o! Manetualain here
rgu	na o, fo sakaꞌ tao fee o
rgu	hihii-nanauꞌ malole esa. Maria,
rgu	Manetualain sama-sama no o.”
rgu	Au dale ka namahoꞌo-natadale,
rgu	Sakaria tudu fo hule lei no garefe. Ara
rgu	feen, boe ma ana duiꞌ nae,
rgu	“Yohanis!” Boe ma basa lahenda ra
rgu	nana huu Manetualain sae-safe heni sala
rgu	Basa de, Manetualain eilaꞌo-limalope
rgu	nara fali leo nustetu-ikutemaꞌ a reu.
rgu	Boe ma mana foo sira rafafada aoꞌ
rgu	rae, “Ae! Mai ita leo Betlehem teu
rgu	dama Anaꞌ ria dei! Huu fo Manetualain
rgu	haitua fee ita tutuiꞌ ria so.”
rgu	Fai fo Simeon dedea no Yusuf ma Maria,
rgu	besaꞌ Hana naneneaꞌ leo mata neu,
rgu	de namanene si. Boe ma ana io-oa neuꞌ
rgu	Manetualain. Ana nafada neuꞌ lahenda
rgu	kadodouꞌ fo rahani Kristus mamai Na.
rgu	Ana nae, Ana ria nana Kristus, Maneꞌ
rgu	fo riꞌ Manetualain helu basa neuꞌ
rgu	ko poꞌi-tata na lahenda Israel ara.
rgu	Bosoꞌ emi afi mae, ‘emi nana baꞌi
rgu	Abraham tititi-nonosin’.
rgu	Duduꞌa-aafi sira ta bisa tulu-fali
rgu	emi, nana huu ta bisa tao
rgu	malalao-malalafuꞌ emi fa. Manetualain
rgu	bisa adu na batu ia ra dadi reuꞌ
rgu	baꞌi Abraham tititi-nonosin. Au afada
rgu	emi! Matudu nai leleo-lalaꞌom mae,
rgu	emi saledale-tuꞌetei mara de tuka
rgu	Maat papa na riꞌ, Matatias.
rgu	Isai papa na riꞌ, Obet.
rgu	Kenan papa na riꞌ, Enos.
rgu	Boe ma Ana laꞌo neme koroꞌ esa mai
rgu	leo koroꞌ esa neu, fo nanori-nafada
rgu	nai uma mamasoꞌ ara nai propinsi
rgu	Au ta mai fo aloo-akou neuꞌ lahenda
rgu	roos, tehuu Au mai soaneuꞌ lahenda
rgu	saledale-tuꞌetei nara.”
rgu	Yudas Iskariot (fo riꞌ ana seꞌo
rgu	Lahenda kamasuꞌi-mabeteꞌ emin!
rgu	Lahenda fo riꞌ mai ramanene Au, boe
rgu	ma tao tuka Au dedea-nafada Ki, ria
rgu	Ma fali meu mafada aꞌa Yohanis mae,
rgu	‘Tebe maua-manaleꞌ neuꞌ lahenda
rgu	fo namahere tebe-tebe neuꞌ
rgu	Ma bisinaaꞌ a, aꞌa Simon sipoꞌ Au
rgu	leo uma ma daleꞌ mai a, ta deꞌi Au
rgu	tuka ita biasa na fa. Tehuu mulai Au
rgu	masoꞌ leo uma ia daleꞌ mai, inaꞌ
rgu	ia ta hahae dedeꞌi Au ei ka fa.
rgu	Boe ma lahenda reu rafada Yesus rae,
rgu	“Papa! Mama ma no fadi mara rai
rgu	deaꞌ. Ara nau raneta ro Papa.”
rgu	Boe ma ana naneneaꞌ nesiꞌ Yesus dea
rgu	na. Basa de ana oi laꞌe Yesus badu
rgu	peda na. Ana oi laꞌe, boe ma hedi ina
rgu	Ara ratuu ra ao nara, boe ma Yesus hai
rgu	na roti kalimaꞌ sira ma ika kaduaꞌ
rgu	ara. Basa de Ana nasare leo lalai neu,
rgu	fo hule makasi. Ana tetebi roti ma
rgu	ikaꞌ sira, boe ma loo si leo ana mana
rgu	tuka dea nara reu fo babati fee lahenda
rgu	Ara roo anaꞌ a leo Yesus neu, boe ma
rgu	nitu a lokopiro anaꞌ ria neuꞌ dae
rgu	a, tao nan roroda-roroda mesan. Tehuu
rgu	Yesus pareta nitu a fo kalua ela anaꞌ
rgu	ria, boe ma anaꞌ ria teꞌe tutiꞌ
rgu	a. Basa boe ma Yesus fee anaꞌ a leo
rgu	‘Nenene matalolole! Ami meni
rgu	Manetualain Hara-dasin mai fee emi,
rgu	tehuu emi ta nau tao daleꞌ neu fa.
rgu	De, besaꞌ ia ami sasapu heni koroꞌ
rgu	ia afu na nai ami ei mara, fo dadi
rgu	tanda nae, neuꞌ ko emi lepa-masaa ao
rgu	mara mana dadiꞌ a! Tehuu
rgu	mafarereneꞌ matalolole! Manetualain
rgu	pareta na nai dae-bafoꞌ a naneneaꞌ
rgu	Lahenda ria nataa nae, “Tantu,
rgu	lahenda fo nanuu dale kasian neuꞌ ana
rgu	Tehuu ruma rae, “Tebe sotee, Ana bisa
rgu	usi nitu! Huu fo Ana hapu kuasa neme
rgu	malaka nitu mai, riꞌ Balsebul.”
rgu	Lahenda malela atoran agama Yahudi esa
rgu	nai na, ana naraufako Yesus dedea na
rgu	nae, “Papa Mesen! Bisinaꞌ a Papa
rgu	dedeam sira, liꞌu laꞌe ami boe!”
rgu	Huu fo ita masodan ia, lena neme
rgu	nanaa-nininu ma kakao-papake.
rgu	anaꞌ a soaꞌ mama na.
rgu	Nai mamanaꞌ esa, hapu lahenda esa
rgu	natane Ni nae, “Papa Mesen! Noi
rgu	lahenda baianaꞌ a riꞌ bisa hapu
rgu	Yesus nataa ni nae, “Au tui tutuiꞌ
rgu	leo iaꞌ: lahenda esa tao feta
rgu	bauinaꞌ, de naloo lahenda dodouꞌ.
rgu	Faiꞌ esa, boe ma ana muriꞌ a nafada
rgu	papa na nae, ‘Papa! Besaꞌ ia bati
rgu	fee au hata posaka kara mai leo!’ Boe
rgu	ma papa na bati hata-heto sira fee anan
rgu	Malaka urusan ria nafada ni nae, ‘O
rgu	susura huta ma ria ana, de sii heni leo
rgu	fo tao susura huta bebeuꞌ, duiꞌ,
rgu	noi karong natun faluꞌ.’
rgu	Maneniko nai faiꞌ esa dalen toranoo
rgu	ma tao salaꞌ laiꞌ hitu, boe ma
rgu	saledale-tuꞌetei na, basa de ana mai
rgu	fo hule ampon laiꞌ hitu, sona o muste
rgu	mafarene heni ria sala na laiꞌ hitu
rgu	Au afada memaꞌ! Tepoꞌ fo Ana
rgu	Lahendaꞌ a natafali mai, maneniko
rgu	hapu lahenda dua suku rabua rai mamana
rgu	susukuꞌ esa, kekeneu te Manetualain
rgu	soꞌu naaeꞌ esa, ma foa ela esa.
rgu	Yesus namanene leoꞌ na, boe ma nae,
rgu	“Malole a! Tehuu bei hihii-nanauꞌ
rgu	esa bali. Riꞌ, besaꞌ ia o fali fo
rgu	seꞌo heni katemaꞌ hata-heto mara.
rgu	Basa ria, nana muu babati doiꞌ sira
rgu	fee lahenda manatoꞌa-manataaꞌ ara.
rgu	Besaꞌ ko o mai fo tuka Au. Huu fo
rgu	neuꞌ ko Manetualain balas fee o hata
rgu	nai nusatetu-ikutemaꞌ a.”
rgu	Losa uma boe ma, Sakeos foa napadeiꞌ
rgu	nai Yesus mata na, de ana dedea nae,
rgu	“Papa Mesen! Mulai neme faiꞌ ia
rgu	mai, au bati dua hata-heto kara
rgu	katemaꞌ, fo fee lahenda
rgu	manatoꞌa-manataaꞌ ara babatiꞌ
rgu	esa. Maneniko au parna susu bea ala
rgu	lenaꞌ, au fee faliꞌ asa laiꞌ
rgu	Manuu okaꞌ a natuuꞌ de aafi nae,
rgu	‘Au muste tao leoꞌ bea bali? Malole
rgu	lenaꞌ au fee ana susue ka neu. Tantu
rgu	ara hadaꞌ ana, ma sipoꞌ ana no
rgu	malole.’ De ana fee ana boki na leo
rgu	Ramanene Yesus nataa nae leoꞌ na, boe
rgu	ma mesen agama a dedea nae, “Papa
rgu	Mesen nataan ria, laꞌe matetuꞌ.”
rgu	Maneniko emi matetea-mamepe dale, tantu
rgu	Manetualain fee emi sodaꞌ a.”
rgu	Mafada manuu umaꞌ na mae, ‘Ami Papa
rgu	Mesen ma hule kama fo ela ana mana tuka
rgu	dea nara raa feta Paska reuꞌ na.
rgu	Yesus nataa nae, “Dai so. Bosoꞌ boe
rgu	Ana masoꞌ leo daleꞌ neu, boe ma ara
rgu	ratane Ni rae, “Soba O mafada dei! O
rgu	ia nana tetebe sara Kristus, do?”
rgu	Tehuu gubernor a nameda nan ria ta
rgu	laꞌe fa, de ana natane si kalaiꞌ
rgu	telu na bali nae, “Sala ubeaꞌ de au
rgu	paku aisa Ni? Ana tao tadalu ubeaꞌ?
rgu	Au parisaꞌ Ana so, tehuu ta hapu
rgu	enoꞌ fo naraa laꞌe, nau huku ta
rgu	mate Ni.” De, au adenu fo fepa-liꞌu
rgu	Ni, basa nana au poꞌin.”
rgu	Huu no ana nau naꞌonda na Yesus
rgu	popora na neme ai kakeꞌ a mai, ana
rgu	neu nasare na gubernor Pilatus a de
rgu	hule fo nau natoi poporaꞌ ria.
rgu	Mamanene leoꞌ na, boe ma ami nonoo mi
rgu	hida ralai leo rates reu. Basa de ara
rgu	rita sama leoꞌ inaꞌ sira dedea na.
rgu	Ara ta rita Yesus popora na boeꞌ.”
rgu	Papa Teofilus! Au tutui ka teꞌe
rgu	Te ria nana, ita lahenda ni, ma ana
rgu	Au dei pake Au mana dedea Ka.
rgu	Amaꞌ Manetualain natudu fee au eno
rgu	Tehuu Petrus nae, “Aꞌa! Au ta anuu
rgu	doiꞌ sen esa boeꞌ, tehuu au oi fee
rgu	ko hata esa fo au anuun besaꞌ ia.
rgu	Aꞌa ka mamanene matalolole e. Noo
rgu	Yesus Kristus, lahenda Nasaret ria
rgu	kuasan au adenu ko foa mapadeiꞌ fo
rgu	Basa sii tesa boe ma, ara pareta fo reu
rgu	rala Petrus noo Yohanis, mai rataa
rgu	malaka sira. Dua sii rala daleꞌ boe
rgu	ma, ara ratane sii rae, “Tao leoꞌ
rgu	bea, de rina emi mamodo mala touꞌ
rgu	lukuꞌ ria? Ma emi pake bea kuasa na?
rgu	Boe ma, bea rina nadenu emi, de
rgu	maparani tao leo naaꞌ?”
rgu	Ara bei hule-haradoi, te uma fo sira
rgu	rai daleꞌ a, ana natakeko. Boe ma,
rgu	basa sii hapu rala Dula-dale
rgu	Malalao-malalafuꞌ a. Boe ma, ara
rgu	kalua de reu tui-beka Amaꞌ
rgu	Manetualain Tutui Malole Na ta pake
rgu	Ramanene leoꞌ naa boe ma, malaka
rgu	agama Yahudi ra roo malaka manea Uma
rgu	Mamaso Ina a, mopo aꞌafi nara, de roi
rgu	Tepoꞌ ria, mane bebeuꞌ esa mulai
rgu	homu pareta nai Masir. Tehuu, ta
rgu	Tuka-tuka faiꞌ, nana emi maminaꞌ
rgu	noi hata sosoko mara.
rgu	Tepoꞌ fo lahenda dodouꞌ rita hata
rgu	mana dadi bebeuꞌ fo rina ana tao ni
rgu	a, boe ma sira rabua, de nenene
rgu	ratalolole ria dedea na.
rgu	Ara raꞌetuꞌ dedea na ta ma tetuꞌ
rgu	Namanene Ramatuaꞌ a dedea nae leoꞌ
rgu	naa, boe ma Ananias leo uma ria neu, de
rgu	kodi daleꞌ neu. Boe ma, fua lima na
rgu	neu Saulus, ma nae, “Aꞌa Saul.
rgu	Ramatuaꞌ Yesus riiꞌ mai de mita ni
rgu	nai eno taladaꞌ a, Ana nadenu au mai
rgu	dama ko. Ana nadenu au fo hule ma fua
rgu	lima ka neuꞌ ko fo elaꞌ mita dae,
rgu	ma sipo mala Dula-dale
rgu	Malalao-malalafuꞌ a leo.”
rgu	Ana noo basa uma isin dale nara
rgu	rahiiꞌ Amaꞌ Manetualain. Tehuu,
rgu	lahenda Roma fekeꞌ ara ka dodouꞌ
rgu	na, ta leo naaꞌ fa. Ana tulu-fali na
rgu	lahenda manatoꞌa-manataaꞌ ara, ma
rgu	ana nahiiꞌ hule-haradoi neuꞌ Amaꞌ
rgu	Boe ma, ana naloo au nae, ‘Kornelis!
rgu	Manetualain namanene o huhule ma soo.
rgu	Boe ma, nafarene o dale malole ma
rgu	neuꞌ basa lahenda ra.
rgu	Naraa noo oras ria, lahenda Kaisarea
rgu	telu losa leo uma ria reu, mai saka au.
rgu	Basa ria boe ma, Petrus leo mama Maria
rgu	uma na neu. Ria nana Yohanis mama na.
rgu	Yohanis nade feke na; Markus. Nai
rgu	mamanaꞌ ria, lahenda dodouꞌ
rgu	rabubua, ma hule-haradoi fo ela
rgu	Manetualain tulu-fali Petrus dedea na.
rgu	We! O nenene e! Neuꞌ ko Amaꞌ
rgu	Manetualain huku o. O mata maa, neuꞌ
rgu	ko poken, ta mita hata-hata esa soo
rgu	boeꞌ, losa faiꞌ hida lalaꞌen.”
rgu	Sosoda Iꞌio-Oꞌoaꞌ fekeꞌ a nae,
rgu	Tehuu, nai naa lahenda Yahudi ruma, ta
rgu	nau sipoꞌ Paulus asa dedea nara fa.
rgu	Basa de, ara reu duduku-papauꞌ
rgu	lahenda fekeꞌ ara, de eteꞌ ao nara
rgu	roo Yesus lahenda kamahere nara.
rgu	Huu ria na, Ramatua Yesus lahenda nara
rgu	fo nai Antiokia, radenu Paulus asa
rgu	Yerusalem reu. Ara raroo madaꞌ lain,
rgu	tuka propensi Fenesia ma propensi
rgu	Samaria. Ara tuli lalaꞌoꞌ lahenda
rgu	kamahereꞌ ara uma nara. Basa boe ma,
rgu	ara tui ralulutuꞌ rae, “Lahenda ta
rgu	Yahudi fa boe, ara ratafali fo ramahere
rgu	neuꞌ Manetualain!” Lahenda sira
rgu	ramanene, boe ma basa sii ramahoꞌo.
rgu	Bosoꞌ maepoꞌ mo touꞌ do inaꞌ.
rgu	Nai inaꞌ sira basa sii, esa nade
rgu	Lidia. Ana neme kota dooꞌ esa nai
rgu	Propinsi Asia, nade Tiatira. Inaꞌ ria
rgu	naseꞌo temaꞌ rupa na pila-barakeo,
rgu	beli mesan fee lahenda bauinaꞌ ara.
rgu	Ana makate huhule-haradoi na seliꞌ
rgu	neuꞌ Amaꞌ Manetualain. De faiꞌ fo
rgu	namanene Paulus dedea na, boe ma ana
rgu	Lahenda Yahudi ruma ramanene Paulus
rgu	dedean ria, boe ma ara sipoꞌ. Basa
rgu	boe ma, ara rabua roo Paulus noo Silas.
rgu	Neme lahenda sira mai nana, hapu
rgu	lahenda Yunani dodouꞌ rahiiꞌ
rgu	Manetualain, ma ina manadeꞌ hida boe.
rgu	Basa boe ma, Paulus foa elaꞌ
rgu	Ara sipoꞌ rae, “Taꞌa! Ami bei ta
rgu	mamanene rae, Amaꞌ Manetualain nanuu
rgu	Dula-dale leo naaꞌ.”
rgu	Nai mo maloa inaꞌ ria, lahenda ra
rgu	saka dedeaꞌ a huu-pedan. Ruma
rgu	rasapapara rae, leo ia ma leo naaꞌ.
rgu	Kadodou na bali soo na ta bubuluꞌ
rgu	nahuuꞌ ria natuu-napadein nae leoꞌ
rgu	bea fa. Ara tuka noi dara ei
rgu	Au bubuluꞌ matetuꞌ leoꞌ naa, huu
rgu	noo Ramatua Yesus riiꞌ fua fee au
rgu	nonoiꞌ ia, neuꞌ au aru ka lain, fo
rgu	uu afada Tutui Malole ia, ae Amaꞌ
rgu	Manetualain sue ita, boe ma dale Na
rgu	malole noo ita. Kalu au ta tuka hihii
rgu	Na fa, fo oi a basa nonoi nara, au
rgu	ameda masoda ka sosoa-raraaꞌ taꞌa.
rgu	Ami matabe limaꞌ esa noo esa, basa
rgu	boe ma Paulus tui basa hata fo Amaꞌ
rgu	Manetualain taon nai basa mamanaꞌ a,
rgu	fee lahenda fo ta Yahudi fa.
rgu	Tehuu lahenda fo rina ara laꞌo roo au
rgu	a, rita makaledoꞌ ria, tehuu ara ta
rgu	bubuluꞌ hara-oeꞌ ria sosoa na fa.
rgu	6-8 Paulus nita lahenda fo ratuuꞌ
rgu	parisaꞌ dedea agama, ana bubuluꞌ
rgu	nae sira bati sii neuꞌ partei dua.
rgu	Ruma tuka partei Saduki, fo rina
rgu	ramahere rae mate lahenda ta foa
rgu	faliꞌ soꞌ, ma ta ramahere rae
rgu	Amaꞌ Manetualain nanuu ei-laꞌo
rgu	lima-lopeꞌ neme nusa-tetuꞌ, ma
rgu	sumaneꞌ boe taꞌa. Ruma bali tuka
rgu	partei Farisi, fo ramahere rae neuꞌ
rgu	ko Amaꞌ Manetualain nafoa faliꞌ
rgu	lahenda mana-mate ara, ma nanuu
rgu	ei-laꞌo lima-lopeꞌ, ma hapu
rgu	Namanene nae leoꞌ naa boe ma,
rgu	gubernor ria bubuluꞌ nae ria tebe
rgu	anaraun nusa Roma. Basa boe ma, ana
rgu	dedea nae, “Au rina homu pareta nai
rgu	ia. De au rina neuꞌ ko parisaꞌ o
rgu	dedeam ia. Tehuu ita muste tahani
rgu	lahenda fo rina nau radedea roo o, nana
rgu	ara mai losa ia dei, besaꞌ ko au
rgu	parisaꞌ o dedea ma.” Basa boe ma,
rgu	ana nadenu soldadu ra ena ni nai sira
rgu	mamana naa, nai gubernor uma
rgu	mana-pareta na, fo rina maꞌulun ria
rgu	Mane Herodes a napadedeiꞌ naan.
rgu	Tehuu, nesiꞌ fekeꞌ bali soo na,
rgu	gubernor Feliks hai malaka agama Yahudi
rgu	ra dale nara. Huu ria na, ana ta
rgu	naꞌetuꞌ lalaiꞌ Paulus dedea na
rgu	fa. Ana ena nahere Paulus losa teuꞌ
rgu	dua. Basa ria boe ma, gubernor bebeuꞌ
rgu	esa, nade Perkius Festus, kati Feliks.
rgu	Tehuu, ara bei ena rahere Paulus.
rgu	Paulus tudu neniꞌ lima na fo ela
rgu	lahenda sira nenee, basa boe ma, ana
rgu	Basa boe ma, mane Agripa nafada
rgu	gubernor Festus nae, “Kasian
rgu	laꞌesaꞌ, leo lahenda ia ta hule
rgu	parisaꞌ dedea na, nai nusaꞌ a huu
rgu	na, nai Roma soo na, dedeaꞌ ia basan
rgu	adaꞌ ia, ma ita bisa poꞌi ria.”
rgu	Tehuu Paulus nala isiꞌ sira
rgu	duduꞌa-aꞌafi tadalun sira, de
rgu	nafada neuꞌ malaka a noo soldadu nara
rgu	nae, “Kalu ana ofa-isiꞌ sira, ta
rgu	rahaniꞌ ofaꞌ lain fa soo na, neuꞌ
rgu	Mana-pareta parisaꞌ au dedea ka nai
rgu	ele soo, tehuu ara ta hapu salaꞌ esa
rgu	boeꞌ, fo ela naraa laꞌe huhukuꞌ.
rgu	Huu ria na, ara nau poꞌi au.
rgu	2-3 Fai a ulu na, Manetualain ator
rgu	memaꞌ, de mana nesi mata nara duiꞌ
rgu	laꞌe-neuꞌ Tutui Malole nai Ria
rgu	Susura Makamoi Na. Nai Susuraꞌ ria
rgu	daleꞌ, Manetualain helu nau fee Ria
rgu	Anan Yesus mai, fo dadi lahenda
rgu	dae-bafoꞌ. Ma besaꞌ ia, Ria hehelu
rgu	Na dadi so, nana huu Yesus mai dadi
rgu	lahenda dae-bafoꞌ, neme mane Daud a
rgu	Soda nara henuꞌ no tadalu rupaꞌ
rgu	ara. Ara ta tao ralelaꞌ malole, tehuu
rgu	tao adaꞌ noi tadaluꞌ. Ara tendetuu
rgu	lahenda hata-heton. Ara rapeda daleꞌ.
rgu	Sosoa nara siꞌ namanasaꞌ a. Ara
rgu	raisa lahenda. Ara rahiiꞌ rareresiꞌ
rgu	kokosen. Ara rapuputaꞌ. Ara tipu-dai.
rgu	Tehuu, besa-besa! Huu no lahenda fo ta
rgu	Yahudi fa ara ta tao tuka Manetualain
rgu	Atoran Na fo sunat, neuꞌ ko ara
rgu	ratudu ubea? Ara ratudu emi sala mara
rgu	nae, emi lahenda Yahudi fo sunat so a,
rgu	malena laka Manetualain Atoran fekeꞌ
rgu	Nara, leo mae emi bubuluꞌ Atoran sira
rgu	neme fai a ulu na mai.
rgu	Sira dedean fo kalua neme bafa nara mai,
rgu	Lahenda fo noi-tao, sona ana sipo kadi
rgu	na. Kadi ria nana ta doi parsen fa,
rgu	tehuu doiꞌ fo malaka a bae lahenda
rgu	ria sosota na. Huu fo lahenda mana noi
rgu	Kalu ita tanenete nai susa a daleꞌ,
rgu	ria ta natuda ita fa, ma ita soda na
rgu	tao na Manetualain namahoꞌo. Maneniko
rgu	ita tasoda tea-mepeꞌ leoꞌ na, ria
rgu	tao na ita tamahere teteaꞌ tae,
rgu	neuꞌ ko Manetualain natudu dale
rgu	Bosoꞌ mataaꞌ tadaluꞌ nai o dale
rgu	ma, nanuu kuasa bisa ator o, ela tuka
rgu	adaꞌ noi ao-ina ma hihii-nanaun, fo
rgu	tao tadaluꞌ ara. Huu fo neuꞌ ko o
rgu	Au ahiiꞌ tao malole, tehuu ta tao ni
rgu	fa. Ma au ta nau tao tadaluꞌ, tehuu
rgu	Tepoꞌ fo Manetualain poꞌi-tata naa
rgu	ita, Ana helu nau fee ita hata malole
rgu	ra boe. Tehuu besaꞌ ia ita bei
rgu	tahani, nana huu bei ta dadi fa.
rgu	Maneniko tita hata mana dadiꞌ esa,
rgu	sona ta parluu ita tahani fo nau
rgu	mete-relu hata ria bali. Lahenda ta
rgu	nahani ela nau nita hata fo dadi so a,
rgu	Sama leoꞌ Manetualain nafada nai Ria
rgu	Susura Makamoi Na laꞌe-neuꞌ ana
rgu	Manetualain mana nesi mata feken,
rgu	Yesaya parnaa naloo bou-bou
rgu	laꞌe-neuꞌ lahenda Israel ara nae,
rgu	Nana huu ara ta bubuluꞌ eno fo tao na
rgu	lahenda bisa malole ro Manetualain. Huu
rgu	ria na, de ara soi ao nara enoꞌ, fo
rgu	soba-soba nau malole ro Ni. No ria na,
rgu	ara ta nau ramanene neuꞌ Ana. [Huu no
rgu	ara ta bubuluꞌ eno masoda matetuꞌ
rgu	fo riꞌ tao naa si bisa malole roo
rgu	Manetualain, de ara soba-soba soi ao
rgu	nara enoꞌ ela nau malole roo Ni. No
rgu	ria na, ara ta nau ramanene neuꞌ Ana.]
rgu	Nai mabui baꞌi Yesaya naparani duiꞌ
rgu	laꞌe-neuꞌ lahenda fo ta Yahudi fa
rgu	Huu fo ara rasoda ta tao daleꞌ neuꞌ
rgu	Leoꞌ na boe neuꞌ ita fo nanahekeꞌ
rgu	too Kristus. Ita lahenda dodouꞌ,
rgu	tehuu ita nanahekeꞌ dadi sama leoꞌ
rgu	ao-inaꞌ esa. Ma lahenda ra esaꞌ ko
rgu	nonoi-lakan, sama leoꞌ ao-inaꞌ a
rgu	babati nara. Esa parluu neuꞌ esa.
rgu	Conto leo-leoꞌ limaꞌ a tete etun
rgu	neme ao-inaꞌ a mai, ta nanuu
rgu	sosoa-raraaꞌ soꞌ, hete?
rgu	Lahenda fo homu pareta, sira nana
rgu	Manetualain here si, ela ralalau emi.
rgu	Tehuu kalu emi tao salaꞌ laꞌo
rgu	naroo, malole lenaꞌ emi besa-besa!
rgu	Sira siꞌ ranuu haak, de ta huku
rgu	pardeo emi fa. Sira sama leoꞌ
rgu	Manetualain atan de huku lahenda mana
rgu	tao tadaluꞌ ara. Manetualain ta
rgu	sipoꞌ hata tadaluꞌ fo lahenda tao;
rgu	Ana namanasa noo si.
rgu	Huu no au nanahekeꞌ oo ita Ramatuan
rgu	Yesus, de au bubuluꞌ matetuꞌ, leo
rgu	iaꞌ: ta hapu hata esa, bisa tao
rgu	nakekeo-nakakanu lahenda boeꞌ,
rgu	losaꞌ ana ta bisa hule-haradoi neuꞌ
rgu	Manetualain. Tehuu maneniko lahenda afi
rgu	nae hata esa tao nan nakekeo-nakakanu,
rgu	losaꞌ ana nameda nan ta nanuu haak
rgu	huhule-haradoi, sona nemeꞌ na ela ana
rgu	“Emi fo riꞌ meme lahenda nusa feke
rgu	Maneniko au mai, au nau uni ua-naleꞌ
rgu	dodouinaꞌ neme Kristus mai.
rgu	Manetualain, riꞌ bisa fee ita tasoda
rgu	no tetu-temaꞌ, mole-dame, ma
rgu	tesatei-tamadaleꞌ. Ria riꞌ neuꞌ
rgu	ko nalulutuꞌ nitu ra malaka bau-ina
rgu	na kuasan, ma natudu nae, emi riꞌ
rgu	maseki. Ria ta dooꞌ a soꞌ. Au
rgu	hule-haradoi fo ita Ramatuan Yesus
rgu	Kristus natudu dale malole Na neuꞌ
rgu	Lahenda afi rae, ami tui-beka
rgu	hihii-nanauꞌ koa-pakanaaꞌ
rgu	laꞌeneuꞌ Kristus mamate Na nai
rgu	ai-kake a. Tehuu lahenda rupa leo naꞌ
rgu	a, neuꞌ ko bika-bati neme Manetualain
rgu	mai. Sekona te, ita bubuluꞌ tae,
rgu	Kristus mamate Na, natudu Manetualain
rgu	kuasan fo riꞌ soi-tefa na ita teme
rgu	Tehuu ami manori-mafada noi
rgu	duduꞌa-aafi tandeꞌ fo onda neme
rgu	Manetualain mai. Nai fai a ulu na,
rgu	Manetualain nafuni hihii-nanauꞌ ia
rgu	ra. Tehuu besaꞌ ia, Ana naetuꞌ fo
rgu	nau soi hata nino ria reuꞌ loan
rgu	soaneuꞌ ita, ela lahenda rita
rgu	Manetualain rela-saꞌan fo ri nananita
rgu	\v 9b Leoꞌ na boe, emi sama leoꞌ
rgu	uma fo riꞌ Manetualain nau nafoan.
rgu	Losaꞌ besaꞌ ia, ami mamalaa, ma
rgu	maamada. Ami matasida-matasaiꞌ.
rgu	Lahenda fepa-liꞌu ami. Ami sama
rgu	leoꞌ lahenda maleu-malaaꞌ uma-loo
rgu	Ta hapu esa laꞌe boeꞌ hete?
rgu	Maneniko emi kolaaꞌ toranoo lahenda
rgu	kamahere mara rai mana ee dedeaꞌ ara,
rgu	sona emi sala so. Malole lenaꞌ,
rgu	maneniko toranoo kamahere ma tao
rgu	nasalaꞌ, sona fee ampon neuꞌ ana.
rgu	Ma kalu ana namanaꞌo emi hata-hetom,
rgu	malole lenaꞌ nemeꞌ na ela ana hai
rgu	Sao-ina kamahereꞌ emin! Emi bisa fee
rgu	sao-tou mara sodaꞌ. Bate taꞌa. Ma
rgu	sao-tou kamahereꞌ emin! Emi bisa fee
rgu	sao-ina mara sodaꞌ. Bate ta leo naꞌ
rgu	boeꞌ. Emi ta bubuluꞌ matetuꞌ fa.
rgu	Tehuu soaneuꞌ ita, Manetualain noi
rgu	Leoꞌ na boe, Manetualain
rgu	hehelu-barataa Na nae, lahenda fo nanuu
rgu	nonoi lakaꞌ tui-beka Kristus Tutui
rgu	Malolen, ara bisa rasoda reme sira
rgu	sosota na mai. Ria riꞌ laꞌe.
rgu	Ita basa hapu babatiꞌ neme roti
rgu	baloꞌ esa mai. De, basa-basan fo
rgu	riꞌ hapu babatiꞌ neme roti esa mai,
rgu	sama leoꞌ ita nanahekeꞌ dadi teuꞌ
rgu	ao-inaꞌ esa, leo mae ita lahenda
rgu	Tuka emi hada ma nai kota Korintus,
rgu	maneniko touꞌ a laka-doo na naruꞌ
rgu	a, ria tao namamaeꞌ ana do?
rgu	Ruma bali, sipo kuasa ela ramahere
rgu	tebe-tebe Manetualain, nana huu sira
rgu	rabua-raesa ratalolole roo Ria
rgu	Dula-dale Na. Ruma bali, sipo kuasa ela
rgu	puli lahenda kamahedis.
rgu	Emi duduꞌa-aafim leo beaꞌ?
rgu	Manetualain nadenu basa lahenda ra, fo
rgu	reu tui-beka Ria hehelu Na do? Taꞌa.
rgu	Ana tao na basa lahenda ra dadi reuꞌ
rgu	Ria mana nesimatan do? Taꞌa. Ana tao
rgu	na basa lahenda ra, ranori-rafada
rgu	ralelaꞌ do? Taꞌa. Ana fee kuasa
rgu	neuꞌ basa lahenda ra fo bisa tao
rgu	tanda heran do? Taꞌa.
rgu	ita muste tamahena-tabani taroo tae,
rgu	neuꞌ ko Ana ator basa-basan dadi
rgu	Uniꞌ ko leo emi mabua, de emi basa
rgu	dedea pake dedea Dula-dale
rgu	Malalao-malalafuꞌ, boe ma lahenda
rgu	kamahere taaꞌ, do lahenda fo ta
rgu	bubuluꞌ hihii-nanauꞌ ia ra, masoꞌ
rgu	rai emi talada, neuꞌ ko ara
rgu	duꞌa-afi leo beaꞌ? Tantu ara rae,
rgu	“Lahenda kamuluꞌ ia ra do!”
rgu	Ami biasa manori-mafada mae, Kristus fo
rgu	Manetualain feen mai a, Ana nasoda
rgu	seluꞌ neme mamate Na mai. Ubeaꞌ
rgu	taon, de emi ruma mae, “Lahenda mana
rgu	mateꞌ ara ta rasoda seluꞌ fa”?
rgu	Ria nete na riꞌ ubeaꞌ?
rgu	Esaꞌ ko tukaꞌ ria rupa-lolen, tuka
rgu	Manetualain hihii-nanaun. Ria riꞌ
rgu	naetuꞌ fo sele-tande esaꞌ ko
rgu	Maneniko au laꞌo rule-feo propinsi
rgu	Makedonia, sona besaꞌ ko au leo emi
rgu	naaꞌ uu. Tehuu au bei nau leo
rgu	Kristus hapu susa-lela dodouꞌ nana
rgu	huu ita. Huu no Kristus doidoso na, de
rgu	maneniko ita hapu susa-lela, sona Ria
rgu	Papa Na boe-boe natetea ita dale na.
rgu	Huu fo au ta ahiiꞌ nitu ra malaka na
rgu	natuda ita, do naseki ita. Ita muste
rgu	bubuluꞌ ria duduꞌa-aafi tadalu
rgu	nara. De bosoꞌ emi momooꞌ
rgu	Leo mae ami nana noi lahenda biasa,
rgu	tehuu Manetualain peda-fua hata-heto
rgu	mabeli ia nai ami dale mara. Ria sama
rgu	leoꞌ lahenda esa peda hata-heto
rgu	mabeli na, nai ure dae daleꞌ.
rgu	Hata-heto mabeli ia, riꞌ Manetualain
rgu	makaledo na. Matetu na riꞌ, kuasa
rgu	kahereꞌ fo nai ami a, ta naoka-nasamu
rgu	neme ami, tehuu naoka-nasamu neme
rgu	Mafarereneꞌ te, tepoꞌ fo Kristus
rgu	bei nai dae-bafoꞌ a, Manetualain pake
rgu	Ni ela noo lahenda reu mole-dame
rgu	seluꞌ roo Manetualain. De, Ana ta
rgu	reke sira sala-sikon, ma ara ta lepa
rgu	sala-sikoꞌ a huhuku na soꞌ. Boe ma
rgu	Ana fee ita nonoi-lakaꞌ fo teu tafada
rgu	lahenda tae, ara bisa malole seluꞌ
rgu	Emi muste dooꞌ a meme basa-basan fo
rgu	riꞌ nakekeo-nakakanu emi dale mara,
rgu	Au ta pareta emi nai Korintus fo fee
rgu	doiꞌ dodouꞌ, tehuu au nau uji emi.
rgu	Lahenda saraniꞌ rai Makedonia, ara
rgu	rahiiꞌ raan seli nau tulu-fali
rgu	lahenda manasusaꞌ ara. De neuꞌ ko
rgu	emi matudu mae tebe-tebe emi sue-lai
rgu	Manetualain bati-pala fee lahenda
rgu	manatoꞌa-manataaꞌ ara,
rgu	Besaꞌ ia emi tuka Kristus eno
rgu	roo-tetu na noo malole. Tehuu au
rgu	biiꞌ, boso losa lahenda tipu-dai
rgu	ralaꞌ emi, fo heo meme enoꞌ ria
rgu	mai, sama leoꞌ fai a ulu na meke a
rgu	tipu-dai nalaꞌ Hawa. Meke ria bisa
rgu	tipu-dai leo naꞌ, nana huu ria
rgu	Tehuu au tia-lai kara tao au uuꞌ
rgu	karanjang esa daleꞌ, boe ma ara
rgu	raonda au pake tali tuka kota a tembok
rgu	na deaꞌ. De, au soi a soda ka eme
rgu	gubernor a lima na mai. Mafarereneꞌ,
rgu	te maneniko au mesaꞌ ka, sona ta bisa
rgu	Huu ria na, de leo mae au dooꞌ a oo
rgu	emi boe, besaꞌ ia au duiꞌ
rgu	hihii-nanauꞌ ia ra, fo ela fai bea au
rgu	mai, sona au bosoꞌ dedea hara bera
rgu	emi bali. Au dadi uuꞌ ita Ramatua na
rgu	lahenda nadedenun. Tehuu Ana fee au hak
rgu	ma kuasa ela afofoa emi, ta alulutuꞌ
rgu	Au leo naꞌ u, nana huu Manetualain
rgu	riꞌ nadenu. Boe ma au tui fee lasi
rgu	saraniꞌ ara, Tutui Malole fo au
rgu	anori-afadan neuꞌ lahenda ta Yahudi
rgu	ra fa. Tepoꞌ ria, au dedea mataꞌ oo
rgu	si, ela ara parisaꞌ ratalolole hata
rgu	fo au anori-afada ni a, tebe do taꞌa.
rgu	Maneniko ara raetuꞌ rae, ta tebe fa,
rgu	sona au nonoi-tatao ki mana dadi taaꞌ!
rgu	Lahenda fo tuka atoran agama, ela
rgu	Manetualain sipoꞌ ana no malole, sona
rgu	ana muste lepa beraꞌ atoran sira
rgu	katemaꞌ, sama leoꞌ ana hapu kutuk.
rgu	Manaduiꞌ nai Susura Makamoiꞌ a
rgu	daleꞌ nae, “Lahenda fo ta tuka
rgu	naroo atoran agama a losa leo
rgu	lulutu-raraen, ana hapu kutuk!”
rgu	Toranoo susue kara emin! Au hule fo emi
rgu	masoda poꞌilotaꞌ meme hata sira
rgu	mai, sama leoꞌ au. Au poꞌilotaꞌ
rgu	emeꞌ atoran agama, sama leoꞌ emi fo
rgu	ta Yahudi fa. Maulu na tepoꞌ fo ita
rgu	bei sama-sama a, au ta parnaa hapu
rgu	susa-lela neme emi mai.
rgu	Ita tamahere Yesus Kristus, nana huu
rgu	Dula-dale Malalao-malalafuꞌ a kuasa
rgu	Na, de ita tia-dea ma tamahena, neuꞌ
rgu	ko Ana sipoꞌ ita noo malole.
rgu	Huu ria na, emi bosoꞌ ao mara mataꞌ
rgu	a tao hal malole. Naraa no ledo-fain
rgu	te, ita hapu faliꞌ buna-boa malole,
rgu	sadi ita tanenete taroo.
rgu	Au hule fo Amaꞌ Manetualain soi sira
rgu	duduꞌa-aafi nara, ma tao makaledo
rgu	sira dale nara, fo ela ara bisa
rgu	bubuluꞌ basa hata fo Amaꞌ a helu
rgu	nau fee si a. Au boe ahiiꞌ ara bisa
rgu	bubuluꞌ posakaꞌ fo Amaꞌ a helu
rgu	nau fee si a. Huu fo posakaꞌ ria,
rgu	Maneniko lees mabasan, sona emi bisa
rgu	bubuluꞌ Manetualain dale hihii Na
rgu	laꞌeneuꞌ Yesus Kristus fo riꞌ Ana
rgu	ma adaꞌ noi Ria riꞌ ita Papa na.
rgu	Bosoꞌ tao dale hedi Manetualain
rgu	Dula-dale Malalao-malalafu Na, huu fo
rgu	Ria nai emi dale mara. Ma Ana
rgu	ee-dedeꞌ basa emi so nae, emi nana
rgu	Manetualain nuu-enan. Ria Dula-dale Na
rgu	boe nae, neuꞌ ko losa dae-bafoꞌ a
rgu	nonoe na te, Manetualain fee emi
rgu	soda-mole manabasa taaꞌ a.
rgu	Leoꞌ na boe, saotouꞌ ara! Emi muste
rgu	sue saoina mara, sama leoꞌ Kristus
rgu	sue lahenda nara, losaꞌ Ana fee heni
rgu	ao-ina Na, fo mate kati si.
rgu	Au nau ana tui laꞌeneuꞌ ami soda ma
rgu	nai ia. Ma au nau fo ria boe natetea
rgu	27-28 Tehuu leo mae leoꞌ bea boe, emi
rgu	masoda ma muste matetuꞌ, huu fo emi
rgu	nana, Ramatuaꞌ a lahendan. De, emi
rgu	masoda ma muste naraa, ma tao tuka hata
rgu	fo Kristus Tutui Malole Na,
rgu	nanori-nafadan neuꞌ emi so a.
rgu	Maneniko au dadi atafali mai dama emi,
rgu	do oi amaneneꞌ a neme lahenda mai
rgu	rae, emi masoda no malole, sona au
rgu	amahoꞌo. Au bisa bubuluꞌ ae, huu no
rgu	Dula-daleꞌ malalao-malalafu a tataon,
rgu	de emi masoda daleꞌ esa. Ma au bisa
rgu	bubuluꞌ ae, emi sadia fo sama-sama
rgu	malalaꞌo Ramatua Yesus Tutui Malole
rgu	Na, fo ela lahenda fekeꞌ ara boe
rgu	ramahere. Ma emi ta bii fa, leo mae
rgu	lahenda soaꞌ emi. Ria dadi tanda fee
rgu	musunooꞌ ara nae, Manetualain nau
rgu	tuꞌu-tapa heni si leo ai-pila naraka
rgu	daleꞌ reu. Tehuu, Ana fee emi
rgu	soda-moleꞌ manabasa taaꞌ a.
rgu	Neuꞌ ko basa lahenda ra sundaꞌ
rgu	undulaka nara, fo doꞌo-tabe Ni.
rgu	Tehuu au alaiinaꞌ losa too a, de hapu
rgu	beker. Au hadia ka nana riꞌ: neuꞌ
rgu	ko Manetualain sipoꞌ au nai
rgu	nusatetu-ikutemaꞌ a, nana huu au
rgu	amahere Yesus Kristus.
rgu	Basa lahenda kamahereꞌ fo rai kota
rgu	Roma, haitua haraoe soda-moleꞌ boe.
rgu	ma Yesus boe noi-tao basa sira.
rgu	neuꞌ ko Ana fee posakaꞌ malole ina
rgu	soaneuꞌ emi nai nusatetu-ikutemaꞌ a.
rgu	Nana huu tepoꞌ fo Kristus mate a, emi
rgu	mate sama-sama moo Ni boe. Boe ma emi
rgu	masoda bebeu ma nanahekeꞌ noo
rgu	Kristus, fo riꞌ sama-sama noo
rgu	Manetualain nai nusatetu-ikutemaꞌ a.
rgu	Au adenu Onesimus fali, fo tuka noo ni
rgu	boe. Onesimus nana, toranoo susueꞌ fo
rgu	dite-tama nahere. Ria nana, emi
rgu	lahendam. Sira dua, neuꞌ ko tui emi
rgu	laꞌeneuꞌ basa hata fo dadiꞌ nai
rgu	Emi boe bubuluꞌ mae, ami ta lalame
rgu	maa mara fa, lena-lenaꞌ bali mae saka
rgu	oꞌontoꞌ sen esa-dua neme emi mai.
rgu	Manetualain bubuluꞌ ami dale mara.
rgu	Emi muste manea matalolole ao-ina mara,
rgu	fo masoda no malalao-malalafuꞌ ela
rgu	lahenda ra hada-horomata neuꞌ emi.
rgu	Bosoꞌ tao ena-babaa neuꞌ Dula-dale
rgu	Malalao-malalafuꞌ a nonoi-tataon.
rgu	Emi mafarene, do taꞌa? Fai maneuꞌ
rgu	ara au afada memaꞌ emi so,
rgu	laꞌeneuꞌ lahenda tadaluꞌ ria,
rgu	tepoꞌ fo au bei sama-sama oo emi a,
rgu	Susuraꞌ ia teꞌe adaꞌ ia,
rgu	Himeneus no Aleksander, leo naꞌ! De
rgu	au heo heni si reme lahenda kamahereꞌ
rgu	ara mai, sama leoꞌ fee heni si leo
rgu	nitu ra malaka na reu. Au tao leo
rgu	naꞌ, nana ela dadi nanoriꞌ esa, fo
rgu	ara bosoꞌ ramumulu Manetualain bali.
rgu	Maneniko ara ralalau saraniꞌ ara no
rgu	malole, sona tantu lahenda boe-boe
rgu	hadaꞌ asa. Ma ara boe-boe raparani,
rgu	ta biiꞌ dedea laꞌeneuꞌ sira
rgu	namahere nara neuꞌ Yesus Kristus.
rgu	Bosoꞌ mataaꞌ lahenda ra fo
rgu	raua-raai o, nana huu o bei muri
rgu	anaꞌ. Matudu eno malole neuꞌ
rgu	lahenda kamahereꞌ ara, ela ara tuka o
rgu	dedea-nafadam, leleo-lalaꞌom, dale
rgu	susue-lalaim neuꞌ lahenda, namahehere
rgu	ma neuꞌ Yesus Kristus, ma masoda
rgu	malalao-malalafuꞌ ma.
rgu	\v 2b Timotius! Manori-mafada lahenda
rgu	kamahereꞌ ara basa ia ra, ma
rgu	fufuꞌa-aali si, ela tao tuka basa
rgu	Maꞌuluꞌ na au anori o laꞌeneuꞌ
rgu	Manetualain eno roo-tetu Na nai lahenda
rgu	dodouꞌ matan. De, besaꞌ ia au hule
rgu	neuꞌ o, ela basa hata fo o mamanene
rgu	nemeꞌ au mai so a, mu manori seluꞌ
rgu	asa fee lahenda fo o bisa mamahere si.
rgu	Ara muste ranori ralelaꞌ nanoriꞌ
rgu	ria neuꞌ lahenda fekeꞌ ara bali.
rgu	No ria na, ara bisa rasaneda-rafarene
rgu	seluꞌ bali, boe ma poꞌi ao nara
rgu	remeꞌ nitu ra malaka na mai. Huu fo
rgu	ana heke-paꞌa naa si so, ela tuka noi
rgu	Alexander manatutu riti ria, ana tao
rgu	tadaluꞌ dodouꞌ neuꞌ au so. Pesin
rgu	nemeꞌ na, huu fo neuꞌ ko Ramatuaꞌ
rgu	a balas ana, tuka ria nonoi-tataon.
rgu	Mafada tou lasiꞌ ara, fo rasoda tuka
rgu	atoran na, ranea nade malole nara,
rgu	rasoda no balaroe-balanauꞌ. Ara muste
rgu	homu rahere Manetualain nanori-nafada
rgu	roo-tetu na ma ranenete tuka si. Sira
rgu	boe muste sue-lai lahenda fekeꞌ ara.
rgu	Au hule-haradoi, neuꞌ Ramatuaꞌ a fo
rgu	natudu dale malole na neuꞌ emi basa.
rgu	Au hule ita Ramatuan Yesus Kristus, fo
rgu	natudu dale malole Na neuꞌ emi basa.
rgu	Emi muste meu fee hada-horomata,
rgu	Nana huu O masoda losa doo na neu.”
rgu	“Au nau afada toranoo kara,
rgu	Teuꞌ haa hulu Au tao tanda heran
rgu	Nai tutuiꞌ laꞌeneuꞌ Manetualain
rgu	adu lalai noo dae-bafoꞌ a, hapu
rgu	duduiꞌ laꞌeneuꞌ Manetualain hahae
rgu	tehuu O dadi malaka agama losa doo na
rgu	Laiꞌ esa de, maneꞌ hida roo soldadu
rgu	nara mai, fo ralea ra hata-heto nemeꞌ
rgu	baꞌi Abraham tia-lai nara. Basa de,
rgu	baꞌi Abraham sama-sama noo tia-lai
rgu	nara reu ratati, losaꞌ ara raseki
rgu	maneꞌ sira. Boe ma baꞌi Abraham asa
rgu	hai faliꞌ hata-heto sira katemaꞌ.
rgu	Baꞌi Abraham fali neun, boe ma
rgu	Melkisedek kalua neme kota Salem mai,
rgu	de neu sipoꞌ ana. Boe ma ana dedea
rgu	fee baꞌi Abraham ua-naleꞌ nae,
rgu	“Ela leoꞌ bea na Manetualain Madema
rgu	Nan Seli, fee o ua-naleꞌ.” Basa
rgu	ria, boe ma baꞌi Abraham bati fee
rgu	Melkisedek babatiꞌ esa neme babatiꞌ
rgu	sanahulu, neme basa hata-heto fo riꞌ
rgu	ana sapu naa si a. Ana fee leoꞌ na,
rgu	huu fo Melkisedek nana, malaka agama
rgu	neme Manetualain Madema Nan Seli.
rgu	Penting au afada emi leo iaꞌ: besaꞌ
rgu	ia ita tanuu malaka agama madema nan
rgu	seli, kahereꞌ lena neme fai uluꞌ
rgu	ara mai. Ria nana riꞌ Yesus. Fai a lu
rgu	na, Ana natuuꞌ homu pareta nai
rgu	nusatetu-ikutemaꞌ a, nai Manetualain
rgu	Madema Nan Seli boboa ona Na.
rgu	mulai neme aanaꞌ a mai losa bauinaꞌ
rgu	Tea na, nana lahenda mate noi laiꞌ
rgu	esaꞌ a. Tehuu basa ria te, ana muste
rgu	mai nataa nai Manetualain mata Na ela
rgu	Ramatuaꞌ a parisaꞌ ana.
rgu	Sosoa na nae, Kristus mai fo
rgu	tuꞌu-tapa heni eno paraaꞌ a, basa
rgu	nana katin neniꞌ eno bebeuꞌ.
rgu	Ma manaduiꞌ bali nae,
rgu	Ita bei-baꞌin, baꞌi Abraham, baꞌi
rgu	Isak, ma baꞌi Yakob boe ramahere
rgu	raroo Manetualain losaꞌ ara mate.
rgu	Tehuu ara bei ta sipo nusa-namo fo
rgu	Ramatuaꞌ a helu so a. Leo mae leoꞌ
rgu	na boe, ara ramahena raroo no dale
rgu	namahoꞌo, nana huu ara rai dooꞌ a
rgu	tehuu rita dae ria so. Ara manaku rae,
rgu	sira nana noi lahenda manamai, fo leo
rgu	lalai nai dae-bafoꞌ ia.
rgu	De, ita fo besaꞌ ia tasoda a, leoꞌ
rgu	bea? Ita sama leoꞌ lahenda fo tuka
rgu	napoꞌi lalaiꞌ a. Fai a ulu na ita
rgu	bei-baiꞌin fo ramahere Manetualain a,
rgu	sira sama leoꞌ manilu ra rapadei eo,
rgu	fo rafofoa ita ao marasee. Tehuu
rgu	maneniko ita bei manahekeꞌ too
rgu	sala-sikoꞌ a, ria tao na ita ta talai
rgu	tala fa. Huu ria na, de ita muste
rgu	tuꞌu-tapa heni sala-sikoꞌ sira
rgu	katemaꞌ, fo ela ita bisa talaiinaꞌ
rgu	a. Manetualain riꞌ here na ita ela
rgu	tuka napoꞌi lalaiꞌ a, de ita muste
rgu	tanenete fo talai taroo losa too a.
rgu	Pasaꞌ matalolole ridoo mara, ela
rgu	nenene hata fo Manetualain nau nafadan
rgu	neuꞌ emi a. Bosoꞌ tao sama leoꞌ
rgu	ita bei-baꞌi nara, fo tipa heni
rgu	baꞌi Musa dedea na, tepoꞌ fo ana
rgu	dadi neuꞌ Manetualain mana nesimatan
rgu	nai dae-bafoꞌ ia. Basa boe ma
rgu	Ramatuaꞌ a huhuku si. Muda neuꞌ ita
rgu	bali! Maneniko ita ta nau tamanene Ni
rgu	dedea neme nusatetu-ikutemaꞌ a mai,
rgu	tantu Ana fee ita huhuku maberaina!
rgu	Huu ria na, mai fo ita leo Yesus teu
rgu	ela tamahere taroo Ni. Leo mae lahenda
rgu	radadae ita, tehuu ita muste sadia
rgu	sipoꞌ, sama leoꞌ Ria boe.
rgu	Toranoo susue kara emin! Mafarereneꞌ
rgu	dedea-nafadaꞌ ia: Nenene matalolole
rgu	lahenda fekeꞌ a dedea-nafadan! Do-doo
rgu	matalolole dei dedea. Ma bosoꞌ malale
rgu	Basa ia ra dadi sama leoꞌ manaduiꞌ
rgu	nai Susura Makamoiꞌ daleꞌ nae,
rgu	“Abraham namahere neuꞌ Manetualain,
rgu	huu ria na Manetualain tao ni neuꞌ
rgu	lahenda roos.” Ma manaduiꞌ nae,
rgu	“Abraham nana Manetualain nonoon.”
rgu	Manetualain nana, ita Ramatuan. De,
rgu	maloe-madae ao mara neuꞌ Ana, tuka
rgu	Ria hihii-nanaun. Bosoꞌ tuka nitu ra
rgu	malaka na hihii-nanaun, tehuu soaꞌ
rgu	maroon, losaꞌ ana nalai ela emi.
rgu	Lahenda fo riꞌ ta ralelaꞌ
rgu	Ramatuaꞌ a, emi manea matalolole ela
rgu	masoda roo-tetuꞌ nai sira matan. No
rgu	ria na, uniꞌ ko leo rafararaꞌu
rgu	rapaneneoꞌ emi, sona ara rita noi emi
rgu	malole ma. Boe ma maneniko Kristus
rgu	natafali mai, sona neuꞌ ko sira siꞌ
rgu	soꞌu radedema Manetualain, nana huu
rgu	emi nonoi-tatao malole ma.
rgu	Ria muste saledale-tuꞌetei na, ma
rgu	bosoꞌ tao salaꞌ bali,
rgu	Ara dedea ramumulu-ramamaeꞌ emi, nana
rgu	huu ara ta bubuluꞌ rae ubeaꞌ taon
rgu	de emi ta epo-seoꞌ moo sira tadalun
rgu	fo riꞌ seli uukuꞌ a.
rgu	Tehuu mafarereneꞌ, te Manetualain
rgu	nahiiꞌ natudu dale malole Na neuꞌ
rgu	ita. Ria riꞌ naloo emi fo dadi meuꞌ
rgu	lahenda nara, nana huu emi sipoꞌ
rgu	Kristus. Huu ria na, de Ana nau soꞌu
rgu	nadedema emi, ela emi bisa masoda maroo
rgu	mo Ni. Tehuu maneniko emi hapu susa nai
rgu	dae-bafoꞌ ia, sona noi hatemataꞌ fo
rgu	Ramatuaꞌ a tao nalolole seluꞌ emi.
rgu	Ana nau natetea emi, ma tao na emi
rgu	manenete. Ria boe nau nafoa emi nai
rgu	Toranoo susue kara! Besaꞌ ia emi
rgu	muste tebe-tebe mahehere ao mara.
rgu	Ramatuaꞌ a teka-here emi dadi meuꞌ
rgu	Ria lahendan, boe ma emi leo Ria meu.
rgu	Besaꞌ ia, emi muste matudu mae, emi
rgu	dadi meuꞌ Ria kileobobokin so.
rgu	Maneniko hihii-nanauꞌ fo riꞌ
rgu	bisinaꞌ a au afada a, tamba raroo nai
rgu	emi masoda ma, sona neuꞌ ko emi ta
rgu	Ara dedea bauinaꞌ, tehuu rouꞌ. Ara
rgu	duduku-papauꞌ lahenda fo ela ara
rgu	sosoa-piaoꞌ. Ara rahiiꞌ
rgu	fufudi-leleꞌo lahenda fo riꞌ
rgu	besaꞌ ko natafali leo eno roos a neu,
rgu	ela ara tao seluꞌ salaꞌ.
rgu	Nanori-nafadaꞌ fo riꞌ Yesus nafadan
rgu	neuꞌ ami a, besaꞌ ia ami nau
rgu	mafadan neuꞌ emi, leo iaꞌ:
rgu	Manetualain malole inaꞌ. Ana ta nanuu
rgu	tadaluꞌ baiꞌ boeꞌ. Ana sama
rgu	leoꞌ makaledoꞌ a nahaa, ta nanuu
rgu	fo riꞌ hapu memaꞌ ana neme fai a
rgu	No ria na ita bisa bubuluꞌ, bea riꞌ
rgu	naoka-nasamu nai Manetualain, ma bea
rgu	riꞌ naoka-nasamu nai nitu ra malaka
rgu	na. Huu fo lahenda bea ta tao tuka hata
rgu	roo-tetuꞌ, ma lahenda fo ta sue-lai
rgu	toranoo na, ria dadi tanda nae, ana ta
rgu	naoka-nasamu nai Manetualain.
rgu	Ita bubuluꞌ tae, Ramatuaꞌ a sue na
rgu	ita seli. Huu ria na, de ita tamahere
rgu	tae, neuꞌ ko Ria boe sue-lai naroo
rgu	Mama bokiꞌ! Susuraꞌ ia neme au mai,
rgu	Yohanis, fo riꞌ dadi mauli-malaka
rgu	Au amahehenaꞌ ta dooꞌ a soꞌ, te
rgu	ita taneta ela ita dua bisa dedea
rgu	Besaꞌ ia, hapu memaꞌ lahenda sira
rgu	so. Sira siꞌ duduku-papauꞌ reu-mai,
rgu	fo tao ra emi mabika-mabatiꞌ. Ara
rgu	rasoda tuka adaꞌ noi lahenda
rgu	dae-bafoꞌ a hihii-nanaun, Ramatuaꞌ
rgu	a Dula-dale Malalao-malalafu Na ta nai
rgu	Au haitua susuraꞌ ia neuꞌ sarani
rgu	bubua kahituꞌ fo rai propinsi Asia.
rgu	‘Soaneuꞌ saraniꞌ fo rai kota
rgu	Tehuu nai Tiatira, emi ruma ta tuka
rgu	inaꞌ ria nanori-nafada tadalu na. Emi
rgu	tipa heni nanori nino fo ara rae,
rgu	‘nitu ra nanori maiu na’. Huu ria
rgu	na de, Au ta parlu asaꞌai emi bali,
rgu	Nenene matalolole, huu fo Au apadei nai
rgu	lelesu a mata na, ma Au aloo kose-kose
rgu	fo nau daleꞌ uu. Maneniko hapu
rgu	lahenda namanene Au hara Ka, de ana mai
rgu	soi lelesu a, neuꞌ ko Au masoꞌ
rgu	daleꞌ uu, ela ami matuuꞌ mia-minu
rgu	Ramatuaꞌ a riꞌ adu na basa-basan.
rgu	Basa si soda ramberaina rae,
rgu	Ruuꞌ fo rai lalai tuda leo
rgu	dae-bafoꞌ a mai, sama leoꞌ ai boa
rgu	laeꞌ a, monu henin nana huu ani
rgu	Boe ma eilaꞌo-limalope fekeꞌ esa
rgu	neme nusatetu-ikutemaꞌ a mai, napadei
rgu	nai mei fo riꞌ ara hotu reniꞌ
rgu	ai-nana maboomeniꞌ a, mata na. Ana
rgu	homu mako lilopilas esa, fo riꞌ biasa
rgu	ara tao ai-nana maboomeniꞌ neuꞌ
rgu	daleꞌ. Ara fee ni ai-nana
rgu	maboomeniꞌ dodouinaꞌ, fo ana epoꞌ
rgu	nabuan noo Manetualain lahenda nara
rgu	huhule-haradoin. Basa de ana neni mako
rgu	lilopilas ria, sama leoꞌ
rgu	tutunu-hohotuꞌ maboomeniꞌ, de taon
rgu	neuꞌ mei lilopilas ria lain, nai
rgu	kadera manapareta a mata na.
rgu	Sira boe ta nau hahae reme sala feke
rgu	nara mai, leo-leoꞌ raisa lahenda,
rgu	pake dedeaꞌ, hohoke, ma ramanaꞌo.
rgu	Ketua kadua hulu haaꞌ fo ratuuꞌ rai
rgu	kadera pareta fo rai Manetualain mata
rgu	Na a, ara ramanene haraoeꞌ sira boe.
rgu	Boe ma ara sundaꞌ undulaka nara losa
rgu	mata-idu nara neta dae a, fo io-oa
rgu	Basa ria boe ma, kekeneu te au ita
rgu	tanda kahere ꞌ esa toda nai lalai,
rgu	bei ta parnaa lahenda rita ni fa: hapu
rgu	inaꞌ esa, ao-ina na ledo a napoti
rgu	nan. Ana molo ei na nai bulaꞌ a. Ana
rgu	pake silaka maneꞌ, nanuu ruuꞌ
rgu	nana huu ana bubuluꞌ nae, ria
rgu	ledo-fai tatao tadalu na, sakaꞌ
rgu	Basa de, au amanene haraoeꞌ esa neme
rgu	lalai mai. Lii na, bauinaꞌ a sama
rgu	leoꞌ oe manariridoꞌ, ma narulu sama
rgu	leoꞌ tatas a. Tehuu haraoeꞌ ria
rgu	malole na seli, sama leoꞌ lahenda
rgu	dodouꞌ kuti sasandu.
rgu	Ara soda sosodaꞌ neme baꞌi Musa fo
rgu	riꞌ Manetualain lahenda nadedenu
rgu	faiꞌ ulu na. Lahenda sira soda
rgu	sosodaꞌ esa boe, fo io-oa Yesus. Fai
rgu	a ulu na lahenda raisa Ni, sama leoꞌ
rgu	lahenda hala bibi-lopo anaꞌ nai
rgu	Manetualain Uma Mamaso Na, fo tao
rgu	masufu Ria dale Na. Ara soda rae,
rgu	Ramatuaꞌ a masodaꞌ neme masososa na
rgu	Basa de, Manetualain Dula-daleꞌ Na
rgu	onda neuꞌ au, boe ma
rgu	eilaꞌo-limalope ria noo au leo mamana
rgu	lino-nes esa uu. Nai naa au ita inaꞌ
rgu	esa saꞌe nai banda maꞌaaꞌ pilas
rgu	makadilaꞌ esa lain. Banda ria nanuu
rgu	lakaꞌ hitu, ma susuraꞌ sanahulu.
rgu	Nai ao-ina na katemaꞌ, mana duiꞌ
rgu	dedea namumulu-namamaeꞌ neuꞌ
rgu	Ana dadi neuꞌ basa banda tadaluꞌ
rgu	fo rinu anggor doidoso, neme sira
rgu	makotee lilopilas na mai.
rgu	Boe ma ao-ina nara maninis a rita
rgu	lahenda sira doidoso nara.
rgu	Ta hapu esa nau neu asa
rgu	o suꞌi-bete mara mopo basa si!”
rgu	Ae, Ramatuaꞌ a lahendan emin!
rgu	Tehuu, ara pake malela maiu-mahatuꞌ,
rgu	Ramatuaꞌ a balas inaꞌ ria tadalu na,
rgu	(Papake fula makadilaꞌ ria, riꞌ
rgu	Manetualain lahenda nara nonoi-tatao
rgu	Basa lahenda mana mateꞌ ara mai fo
rgu	rapadei rasare raa kadera mana pareta
rgu	ria. Sira nana siꞌ, basa lehenda fo
rgu	parnaa mate, leo mae rai madaꞌ lain,
rgu	do rai tasiꞌ a. Manetualain naetuꞌ
rgu	sira esa-esa dedean, tuka nonoi-tatao
rgu	neme oe mata masodaꞌ, fo neni fee
rgu	lahenda soda matetuꞌ a.
rgu	Tehuu au ta ita Uma Mamaso Ina nai kota
rgu	ria fa. Huu fo Manetualain mana kuasa
rgu	bau-ina, ma Bibi-lopo Anaꞌ a
rgu	rahaniꞌ naa. Huu ria na de, lahenda
rgu	ra reuꞌ doꞌo-tabe mataꞌ Asa.
rgu	mulai neme masososa na losa babasan.
rgu	Au ia, Yohanis, fee nafarereneꞌ
rgu	neuꞌ basa lahenda fo neuꞌ ko
rgu	ramanene hata fo Manetualain natudu
rgu	memaꞌ neuꞌ au nai susura ia, leo
rgu	iaꞌ: maneniko hapu lahenda tamba
rgu	seluꞌ ubeaꞌ neuꞌ susura ia,
rgu	neuꞌ ko Manetualain fee tamba
rgu	huhukuꞌ neuꞌ ana, neniꞌ soe
rgu	kahituꞌ fo Ana poꞌa si leo
