roh	"1 Tudestg, retorumantsch e talian èn
roh	las linguas chantunalas ed uffizialas
roh	'Atmosfera e «mund» descret
roh	(durabilitad globala)
roh	)Era Ischga e Hardin eran adversaris.
roh	Ischga ei igl assassin da Hardin. Il
roh	motiv per igl assassinat era forsa la
roh	A Lumbrein vegn e per la pli gronda
roh	tschintschau romontsch.
roh	A chaschun da la Dieta imperiala da
roh	l’onn 1582 han ins limità in
roh	auzament dal dumber dals prinzis da
roh	l’Imperi tras casualitads dinasticas.
roh	L’appartegnientscha ad in stan da
roh	l’Imperi è vegnida liada al
roh	territori dal prinzi. Scadeva ina
roh	dinastia, surpigliava il nov signur
roh	territorial questa appartegnientscha ad
roh	in stan da l’Imperi, en il cas da
roh	partiziuns d’ierta la surpigliavan
roh	ils ertavels communablamain.
roh	A la staziun da Sagliains
roh	A mited dal viedi do que l'uschè dit
roh	cannone di mezzogiorno ("chanun da
roh	mezdi"), chi tuot las mezdis fo fö.
roh	A partir dals 17 da mars han ils
roh	pumpiers empruvà da regular la
roh	temperatura en ils batschigls da
roh	sfradentar cun agid da chanuns d’aua.
roh	Er las pumpas provisoricas per
roh	sfradentar ils reacturs èn vegnidas
roh	remplazzadas successivamain tras
roh	indrizs pli effizients. Partind d’in
roh	conduct d’auta tensiun vischinant han
roh	ins stabilì novas lingias
roh	d’electricitad per puspè pudair
roh	metter en funcziun ils sistems
roh	electrics che n’eran betg vegnids
roh	destruids tras il tsunami.
roh	AC Asti Ma.Co.Bi: 27 partidas, 4 gols
roh	Abreuve nos sillons!
roh	Activitad da construcziun e traffic
roh	Ad ina skizza dil architect Peter
roh	Zumthor, ei els onns 60 vegniu
roh	construiu ina stela; igl onn 2004 ei
roh	ella vegnida renovada.
roh	Air Canada (Toronto-Pearson)
roh	Al cunfin occidental dal vitg sa chatta
roh	la tur da Salis (Salisturm), ina tur
roh	d'abitar cun sis plauns. Ella deriva
roh	dal 13avel u dal 14avel tschientaner ed
roh	è vegnida reconstruida l'onn 1580 da
roh	Rudolf von Salis. Las fanestras èn
roh	vegnidas installadas en il 16avel ed
roh	ils 18avel tschientaner, ulteriuras
roh	renovaziuns èn vegnidas realisadas
roh	l'onn 1821. En il center sa chatta la
roh	tur da Senwelen ord il 13avel
roh	tschientaner ch'è integrà en la chasa
roh	Alberto Grilli, perscruteder da latin,
roh	cusglieder dal Centro di Studi sulla
roh	Fortuna dell'Antico da Sestri Levante.
roh	Alexandros Tzorvas – Georgios
roh	Seitaridis, Vasilios Torosidis, Loukas
roh	Vyntra, Avraam Papadopoulos – Giorgos
roh	Karagounis  (46. Christos
roh	Patsatzoglou), Kostas Katsouranis,
roh	Alexandros Tziolis - Giorgos Samaras
roh	(59. Dimitrios Salpingidis), Angelos
roh	Charisteas (61. Pantelis Kapetanos),
roh	Alizée gnit scuverta da la chantadura
roh	Mylène Farmer e dal chantautur Laurent
roh	Boutonnat, chi dvantent sieus
roh	Almazán è ina vischnancha spagnola en
roh	la provinza da Soria, Castilla y León.
roh	Als 1992 prodüt el sia prüma chanzun,
roh	The music is movin'; insembel alla sia
roh	seguonda platta, Music (nouva versiun
roh	da quella da John Miles), da listess
roh	an, entret Fargetta illas paradas da
roh	hit americaunas ed inglaisas. Oters
roh	sieus success füttan Your love (1993),
roh	This time (1994) e Midnight (1995).
roh	Alto Hospicio cun colur pli stgir
roh	America dal Sid (spagnol America del
roh	Sur) è il continent il pli en il sid
roh	da la massa da terra da l'america.
roh	Analectrica (cun las singles Back cun
roh	Slang, Miu de e Hop la Hop)
roh	Angelika Fleckinger (ed.): Die
roh	Gletschermumie aus der Kupferzeit. Neue
roh	Forschungsergebnisse zum Mann aus dem
roh	Eis/La mummia dell’età del rame. T
roh	1. Schriften des Südtiroler
roh	Archäologiemuseums. Tom 1. Folio,
roh	Bulsaun 1999. ISBN 3-85256-096-9
roh	Annalas da la Societad Retorumantscha,
roh	1886ss. (Editura: Societad
roh	Retorumantscha; cuntegna mintgamai il
roh	rapport annual dal DRG).
roh	Antigone (grec vegl Αντιγόνη)
roh	è ina figura da la mitologia greca.
roh	Ella era la figlia dad Edipus e
roh	Iocaste. En sia furma classica è il
roh	mitus enconuschent surtut tras la
roh	tragedia da Sofocles ch’è
roh	probablamain vegnida preschentada
roh	l’emprima giada l’onn 442 a.C.
roh	Dasperas datti er autras funtaunas che
roh	sa differenzieschan per part da
roh	Sofocles. Il mitus d’Antigone tutga
roh	tar il Ciclus da Teba che furma sper il
roh	Ciclus da Troja in dals dus gronds
roh	ciclus mitics da l’antica greca.
roh	Aníbal António Cavaco Silva
roh	(Boliqueime, Portugal, 15 da fanadur
roh	1939), è il 6. president dal Portugal
roh	(dapi 2006) a partir da la Revoluziun
roh	Arbiter: Michael Hester ( Nova Zelanda)
roh	Arianna Farfaletti Casali
roh	Arno Camenisch (* 1 da favrer 1978 a
roh	Tavanasa) è in scrivent da prosa,
roh	lirica e da teater rumantsch. El scriva
roh	tant per rumantsch sursilvan sco per
roh	Arthur Rosenberg: Geschichte der
roh	Weimarer Republik. Karlsbad 1935,
roh	Frankfurt am Main 1961. ISBN 3434000038
roh	Asia: Mar Caspian 371,000 km²
roh	Atlanta, Stadis Unids
roh	Aur è in element chemic che tutga tar
roh	ils metals prezius. L’uman ha scuvert
roh	l’aur probablamain avant radund 10
roh	000 onns. Dapi lura tanscha
roh	l’interess da l’uman per quest
roh	metal dal med da barat per rauba dal
roh	mintgadi enfin a l’aduraziun divina.
roh	Auter è quai cun la valuta parallela.
roh	I na dat nagina relaziun stabla dal
roh	curs da stgomi tranter quests dus
roh	metals. Quai vul dir ch’igl existan
roh	de facto duas valutas ina dasper
roh	Autur da numerose publicaziuns in
roh	interlingua e germano. Co-fundator ed
roh	emprim presidente da l'Associaziun
roh	Americana da Traductores. Dürant su
roh	ultime annos el traduceva textos
roh	scientifics via sia firma Interlingua
roh	Translations. Co-autur da Interlingua a
roh	prime vista, basà sur la serie ...at
roh	Sight. Premià cun i.a. Harald Swanberg
roh	Distinguished Service Award da
roh	l'American Medical Writers' Association
roh	per contribuziuns excellentas a
roh	revistas medicalas e per summarios in
roh	interlingua; anque premià tras la
roh	Fédération Internationale des
roh	Traducteurs per il labor da traducer
roh	publicaziuns scientificas ed il labor
roh	per la professiun da traductores.
roh	Avegno, Genova, ina vischnanca taliana
roh	da la provinza da Genova en la regiun
roh	Azərbaycan Respublikası
roh	Baltiysk (Russia) 20,000
roh	Bangkok-Suvarnabhumi
roh	Baselgia parochiala da Mustér davos la
roh	baselgia sa chatta il quartier S. Gions
roh	e davant Cons e Latis
roh	Be in di avant il tsunami ha la regenza
roh	giapunaisa publitgà in video
roh	d'infurmaziun davarts tsunamis che
roh	cuntegna era instrucziun da
roh	Bellinzona (anteriuramain chastellanias
roh	cuminas da Blenio, Riviera, Bellinzona
roh	e Leventina, regiun suttamessa a
roh	Berge in Flammen, reschia: Karl Hartl,
roh	Luis Trenker, D 1931
roh	Bezzola è tranter auter commember dal
roh	cussegl d'administraziun da la SRG SSR
roh	e da la Viafier retica. Dal 2000 fin il
roh	2008 era el president da la Federaziun
roh	svizra da skis. Dapi il 2006 è Bezzola
roh	president da la SRG SSR Svizra
roh	Binn è ina vischnanca svizra en il
roh	chantun Vallais en il district Goms.
roh	Bitter, Jürgen: Deutschlands
roh	Fußball-Nationalspieler, Sportverlag,
roh	1997 (ISBN 3-328-00749-0)
roh	Blick è ina gasetta da boulevard. Las
roh	ediziuns durant l'emna èn divididas en
roh	duas rubricas, ina per las novitads ed
roh	ina per il sport. Ultra da quai cumpara
roh	en il Sonntagsblick in supplement cun
roh	il num Magazin, ch'ins po resguardar
roh	sco magazin da lifestyle.
roh	Bolivia: 2,1 milliuns (tenor la
roh	dumbraziun dal pievel dal 2001; stimà
roh	vegn in dumber da varga 3 milliuns)
roh	Botterens è ina vischnanca svizra en
roh	il chantun Friburg en il district
roh	Breitenbach è ina vischnanca politica
roh	svizra en il chantun Soloturn.
roh	Brissago è ina vischnanca politica
roh	svizra en il chantun Tessin che
roh	appartegna al circul Isole dal district
roh	Brünisried è ina vischnanca svizra en
roh	il chantun Friburg en il district Sense.
roh	Bunas enconuschientschas hai dà per il
roh	servetsch da sanitad e l’agid a sasez
roh	ed als camarats. La fradaglia fa che
roh	las avainas sa tiran ensemen, i n’è
roh	perquai betg stà pussaivel per in
roh	schuldà senza experientscha e
roh	scolaziun da metter in cateter central.
roh	Perquai han ins mess ina cumpensaziun
roh	da volumen rectalmain tras in cateter
roh	flexibel da plastic. Ins ha fatg
roh	emprimas experientschas cun criogens
roh	che procuran per ina sfradentada
roh	natirala tar la tgira da blessads.
roh	Uschia han ins pudì sminuir la
roh	sperdita da sang ed il schoc fisic. A
roh	medem temp han ins stuì proteger ils
roh	schuldads ed en spezial ils blessads da
roh	hipotermia. Oravant tut da vart
roh	argentina era la vestgadira betg
roh	suffizienta per las cundiziuns
roh	meteorologicas. Malgrà questas
roh	experientschas sa fatschenta la scienza
roh	per part pir ozendi cun quest ‹emprim
roh	provediment› d’in blessà tras
roh	criogens per tegnair stabil quel fin ad
roh	ina tgira cumpletta en in ospital.
roh	Cade Idepe: Diagnóstico y
roh	Clasificación de los Cursos y Cuerpos
roh	de Agua según objetivos de calidad.
roh	Cuenca del Río Andalién. Dirección
roh	General de Aguas. MOP. Diciembre de
roh	2004. Santiago. Chile.
roh	Cama è ina vischnanca svizra en il
roh	chantun Grischun en il district Moesa.
roh	Campione d'Italia (I), Melide (CH),
roh	Canobbio è ina vischnanca politica
roh	svizra en il chantun Tessin che
roh	appartegna al circul Vezia dal district
roh	Caracterisaziun e descripziun dallas
roh	persunas prinzipalas:
roh	Carli Fry, * 4-11-1897 a Mustér, †
roh	29-11-1956 a Mustér. Scriptur
roh	rumantsch da la Surselva.
roh	Carta: Districts da Vienna
roh	Caspar Decurtins è naschì ils 23 da
roh	november 1855 a Trun sco figl d'in
roh	medi. La scola media absolvescha Caspar
roh	Decurtins a Mustér ed a la scola
roh	chantunala a Cuira. Anc durant il
roh	gimnasi entschaiva el a rimnar ovras
roh	rumantschas. Suenter la matura va el a
roh	Minca e studegia istorgia, istorgia
roh	d'art e giurisprudenza. 1877 turna
roh	Decurtins a chasa e s'engascha
roh	intensivamain en la politica. Cun 21
roh	onns è el mistral e deputà e prenda
roh	part a la politica federala e
roh	chantunala. El cumbatta adina puspè la
roh	germanisaziun dals Rumantschs cun
roh	promover l'introducziun da cudeschs
roh	originals rumantschs en las scolas
roh	rumantschas. 1881 vegn el elegì en il
roh	Cussegl naziunal. El defenda oravontut
roh	tut ils pitschens. Suenter 28 onns en
roh	il Cussegl grond e 24 en il Cussegl
roh	naziunal banduna el il 1905 la politica
roh	e vegn elegì sco professer per
roh	istorgia culturala a l'universitad da
roh	Friburg ch'el aveva gidà a fundar.
roh	1915 turna el a Trun per sa deditgar
roh	entiramein a sia ovra monumentala, la
roh	Crestomazia Retorumantascha. Cun la
roh	Crestomazia Retorumantscha ha Caspar
roh	Decurtins mess in crap da chantun per
roh	la schientscha e l'identitad
roh	rumantscha. Caspar Decurtins è mort a
roh	Trun ils 30 da matg 1916
roh	Catedral de Bariloche, Argentinia.
roh	Caviano è in'anteriura vischnanca
roh	politica svizra en il chantun Tessin.
roh	Il lieu sa chatta en il circul
roh	Gambarogno dal district da Locarno.
roh	Cha la nona es fich versada ed ha
roh	dafatta cugnuoschentschas illa
roh	mitologia greca es per mai ün detagl
roh	amo important. Victor Stupan voul dir
roh	cun quai cha eir las duonnas avaivan da
roh	quel temp il dabsögn da s'occupar cun
roh	ouvras plü spiertalas. Eir ellas
roh	füssan stattas ablas - sco quai cha
roh	tscherts pacs homens han gnü
roh	l'occasiun - d'as far valair in secturs
roh	intellectuals chi nun han da far culla
roh	pauraria o culla chasada. Ma las
roh	fuormas da la società nu permettaivan
roh	Changhtang (steppas en il center, nord
roh	Chapè e restanza da taila
roh	Charta da la Provinza da Concepción
roh	Charta per il di da Son Valentin, ca.
roh	Chavannes-de-Bogis è ina vischnanca
roh	svizra en il chantun Vad en il district
roh	Cheu dad Agamemnon (detagl d'üna cria
roh	da vin cun figuras nairas, ca. 520
roh	a.C., Louvre da Paris)
roh	Chinais, 1,210,000,000
roh	Christian Tester (1850-1918), plevon
roh	Chêne-Bougeries è ina vischnanca
roh	politica svizra en il chantun Genevra.
roh	Circul da Saint-Cierges
roh	Circul da la Val Müstair
roh	Clostra da l'Annunzcheda, dal 15.
roh	tschientiner, chi zieva dvantet ün
roh	champ da vacanzas ed hoz es ün center
roh	Colchane è ina vischnanca chilena en
roh	la Provinza dal Tamarugal, I Regiun da
roh	Colombier è ina vischnanca svizra en
roh	il chantun Vad en il district Morges.
roh	Commembers dal Cussegl pitschen (dals
roh	21-11-1801 fin ils 5-3-1803)
roh	Condiziunel: mi skribus, eau scivess
roh	Conradin de Flugi (1787–1874), poet
roh	Contacts internaziunals
roh	Coprinzi uvestg Joan Enric Vives i
roh	Sicília e Coprinzi Nicolas Sarkozy
roh	Craps-scalutta a Crap Fraissen mussan
roh	ch’ils emprims umans èn gia stads
roh	preschents en la regiun durant
roh	l’epoca preistorica. In abitadi per
roh	propi hai dentant pir da a Laax en il
roh	temp autmedieval. Quel è vegnì fundà
roh	da purs libers da lingua rumantscha
roh	tras runcadas fatgas sin pastgira
roh	ch’appartegneva a Sagogn. Pli vegls
roh	che quest abitadi eran ils edifizis
roh	situads a Lavanuz (davos Murschetg) che
roh	vegnan menziunads l’onn 765 en il
roh	Testament da Tello. A quels
roh	appartegnevan champs cultivads e prads
roh	sauads. Enturn il 1300 furmava Laax in
roh	center dal signuradi da Laax e da la
roh	communitad dals Libers da sur il guaud
roh	da Flem. I n’è dentant betg
roh	enconuschent, schebain tut ils abitants
roh	dal lieu han appartegnì a questa
roh	Critichers dubitan dentant ch’il
roh	progress economic dal turissem arrivia
roh	era fin tar la populaziun tibetana.
roh	Uschia èn per exempel tschient guids
roh	da viadi tibetans vegnids relaschads
roh	l’onn 2003 e vegnids remplazzads cun
roh	guids chinais. Cunquai che la scolaziun
roh	e furmaziun manca, èn las bleras
roh	plazzas da lavur en il sectur turistic
roh	nuncuntanschiblas per ils Tibetans. A
roh	quels ch’han fatg lur scolaziun en
roh	l’exil vegn refusà la lavur sco guid
roh	turistic. Tenor ina stimaziun eran
roh	l’onn 1995 75 % da las fatschentas a
roh	Lhasa en possess chinais e passa 90 %
roh	dals martgadants sin il martgà eran
roh	Cumbain cha Seraplana tocca a Ramosch
roh	in reguard al cumün politic, la
roh	baselgia e la scoula, capita il
roh	provedimaint postal davent da Strada.
roh	Cun agid da la 10avla armada ch’era
roh	arrivada da nov ha l’armada tudestga
roh	victorisà sur ils Russ en la battaglia
roh	d’enviern dals 2 fin ils 27 da favrer
roh	a Masuren. Sinaquai èn las truppas
roh	russas sa retratgas definitivamain da
roh	la Prussia da l’Ost.
roh	Cun l'Ortografia et ortoëpia del idiom
roh	romauntsch d'Engiadin'ota, compiledas
roh	per creschieus et scolars pü avanzos
roh	ha el stgaffì il 1857 l'emprima
roh	ortografia putera ch'è vegnida
roh	renconuschida generalmain. Il 1868 è
roh	cumparida sia Conjugazium del verb.
roh	Ella ha dà a l'idiom da l'Engiadin'Ota
roh	in fundament scientific e l'ha segirà
roh	ina prioritad sco lingua da scrittira
roh	visavi als auters idioms rumantschs.
roh	Cun quai è la geografia fisica il rom
roh	da la geografia che studegia l'ambient
roh	fisic. Ils principals elements che
roh	structureschan l'ambient fisic
roh	correspundan al reliev, las auas
roh	terrestras, il clima, la vegetaziun, la
roh	fauna ed il sulom. Il studi da mintgin
roh	da quels ha fatg nascher divers
roh	scienzas da la Terra, ch'includan:
roh	Cunquai ch’in mund da reserva ans
roh	manca per far experiments reals, vegnan
roh	utilisads models da computer fitg
roh	raffinads per calcular il clima global
roh	dal futur. Quels fan diever da
roh	‹super-computers› ordvart efficazis
roh	per modellar il clima en in temp
roh	cunvegnent. Auter proceda il project
roh	ClimatePrediction.net che recurra al
roh	model da la calculaziun distribuida (u
roh	calculaziun decentralisada). Quest
roh	model dovra la capacitad da calcular
roh	betg nizzegiada sin dieschmillis da
roh	computers per pussibilitar uschè blers
roh	percurs da models da clima sco
roh	Cuntraversa davart la construcziun da
roh	Cura ch’ils Indians èn stads
roh	cumbattids ed ils reservats stabilids,
roh	è la politica d’Indians mintgamai
roh	stada marcada dal president da l’USA
roh	e dal schef dal BIA. En pliras emprovas
roh	èn els sa stentads da schliar il
roh	‹problem dals Indians›. Quai munta
roh	ch’els vulevan minimar ils custs per
roh	ils Indians ed evitar eventuals plants
roh	giuridics pervia d’appropriaziun
roh	illegitima dal terren entras ils alvs.
roh	Tut las emprovas n’èn dentant betg
roh	Cursa da 1500 m - 4:13.38 min
roh	Cursa da 60 m saiv viva - 7.77’’
roh	Cussegl federal svizzer in corpore,
roh	DOA (1981, dir. Lech Kowalski)
roh	Da l'entir territori communal da
roh	bunamain 23 km² èn 1'110 ha guaud e
roh	635 ha muntogna. Be 98 ha da las 493 ha
roh	dal terren cun giudida agricula èn
roh	aclas. Las restantas 41 ha dal
roh	territori communal èn terren abità.
roh	Da quel temp existivan en l’Africa
roh	las pli diversas furmas da valutas.
roh	Tuttas avevan dentant la funcziun da
roh	depositar valur. Uschia servivan per
roh	exempel perlas, ivur, muvel e.a. sco
roh	med da pajament. Al cumenzament dal
roh	15avel tschientaner – cura ch’il
roh	commerzi da sclavs è vegnì pli e pli
roh	en moda – vegnivan pajads ils subdits
roh	cunzunt cun manillas, vul dir cun
roh	bratschlets da bronz u d’arom.
roh	Dal 1921 fin a sieu pensiun faiva
roh	Bultmann da professur per il ram
roh	academic Nouv Testamaint a la faculted
roh	teologica a Marburg in Hessen.
roh	Dal 2006 guadagnet el il disc da
roh	diamant per avair vendieu ün milliun
roh	discs in Svizra. In tuot ho'l vendieu
roh	pü cu 14 millions discs sün tuot il
roh	Dals differents urdens ch’appartegnan
roh	als mammals cun placenta ans
roh	interesseschan qua ils primats.
roh	Entaifer l’evoluziun èn cumprovadas
roh	furmas primaras da quest urden a partir
roh	da ca. 80-90 milliuns onns. Ils primats
roh	sa dividan en dus suturdens che
roh	cumpiglian – per simplifitgar –
roh	d’ina vart ils lemurs, da l’autra
roh	vart las schimgias per propi. Entaifer
roh	il suturden da las schimgias vegn
roh	differenzià tranter las schimgias da
roh	nas stretg (Africa ed Asia) e las
roh	schimgias da nas lad (America).
roh	Daniela Hantuchova (slovac: Daniela
roh	Hantuchová; naschida ils 23 d'avrigl
roh	dal 1983 a Poprad, Slovachia) è ina
roh	giugadra professiunala da tennis da la
roh	Dapi il 1968 vegn aspirada
roh	in’autodeterminaziun per ils Indians.
roh	Cun l’Indian Self Determination Act
roh	dal 1975 han ils Indians retschet
roh	enavos lur dretgs. Ils differents
roh	pievels han utilisà quests dretgs a
roh	moda differenta. Varsaquants pievels
roh	emprovan da viver uschè bain sco
roh	pussaivel tenor lur tradiziuns. Quellas
roh	etnias vivan per il pli en gronda
roh	paupradad, cunquai ch’i na dat
roh	naginas funtaunas da gudogn
roh	tradiziunalas sper la tratga da chavals
roh	e da bisons. Cun la paupradad van
roh	dentant savens era a pèr problems
roh	Dapi la Revoluziun industriala rinforza
roh	l’uman l’effect da serra natiral
roh	cun chaschunar las svapurs da gas da
roh	serra.  Tenor mesiraziuns or da
roh	nuschegls da sondagi da glatsch n’era
roh	la concentraziun da CO<sub>2</sub> en
roh	ils ultims 800 000 onns mai pli auta
roh	che 300 ppmV (parts per million, parts
roh	per milliun dal volumen).  Surtut cun
roh	brischar materias primas fossilas, ma
roh	era – en pli pitschnas dimensiuns –
roh	pervia da l’industria da cement e
roh	d’ina gronda deforestaziun a partir
roh	da l’industrialisaziun, è la
roh	concentraziun da CO<sub>2</sub>
roh	creschida sin passa 385 ppmV. Quai è
roh	probablamain la pli auta cifra dapi 20
roh	milliuns onns. L’onn 2006 èn
roh	arrivads en l’atmosfera 36,3 Gt
roh	CO<sub>2</sub> producì
roh	supplementarmain da l’uman u ca. 9,9
roh	Gt carbon da l’entir mund. La part
roh	per volumen dal metan munta oz enstagl
roh	da 730 ppbV a 1783 ppbV (parts per
roh	billion, parts per milliarda dal
roh	volumen). Quai è il pli aut nivel dapi
roh	almain 800 000 onns. Sco causa
roh	principala per quai è d’enumerar la
roh	tratga d’animals intensiva (factory
roh	farming) ed ulteriuras activitads
roh	agriculas sco la cultivaziun da ris. La
roh	part per volumen dal gas ilarant è
roh	creschida da 270 ppbV sin 319 ppbV.
roh	Dapli 2004: Carla Speziali
roh	Dasper ils trais albums menziunos,
roh	gnint publichos oters duos albums
roh	Dassault Mirage IIIS (1964-1999)J-2301
roh	Davart il ‹return etern›, sia
roh	significaziun e sia posiziun en ils
roh	patratgs da Nietzsche èn ils
roh	scienziads da different’opiniun.
roh	Entant ch’intgins interprets
roh	localiseschan el en il center da
roh	l’entir patratgar da Nietzsche,
roh	l’han auters vesì sco ‹element
roh	ester› che disturba las ideas da
roh	David Ludwig Bay (republican); dals
roh	18-4 fin ils 8-6-1798, dals 3-1 fin ils
roh	22-6-1799; president dals 6-3 fin ils
roh	Decade (1991, Sex Pistols)
roh	Democrazia parlamentara
roh	Departament da la giustizia, da la
roh	polizia ed dals affars militars,
roh	Jacqueline de Quattro (PLD, dapi 2007)
roh	Deplazes G., Funtaunas, Istorgia da la
roh	litteratura rumantscha per scola e
roh	pievel, tom 4, Lia rumantscha, Cuira,
roh	Der Begriff Angst = la noziun temma
roh	Derasaziun da la colera a nivel mundial
roh	Diccionari ortogràfic abreujat
roh	Die Rhaeto-Hetruskische Sprache. Ein
roh	Beitrag zu deren Geschichte in: Isis.
roh	Eine Monatsschrift v. Deutschen u.
roh	Schweizerischen Gelehrten 1, Turitg
roh	Differenza d’autezza:
roh	Disentis/Mustér - Geschichte und
roh	District dal Saint-Maurice
roh	Dr. Martin Bundi: Historische Aspekte
roh	der Gemeindebildung im Albulatal,
roh	Duitg Balletta (* 24 da fanadur 1760 a
roh	Breil, † 1842) è stà in politicher
roh	Dunnas, Nies Tschespet 64, 1993
roh	Durant ils 43 onns da la fundaziun da
roh	l’Imperi fin tar l’Emprima Guerra
roh	mundiala ha la SPD gudagnà impurtanza
roh	ed ha era midà ses caracter. En la
roh	‹guerra dal revisiunissem› a partir
roh	da l’onn 1898 vulevan ils
roh	uschenumnads revisiunists stritgar la
roh	finamira revoluziunara or dal program
roh	da la partida. Enstagl da quai èn els
roh	stads buns per refurmas socialas a basa
roh	da l’urden economic existent. Cunter
roh	quai ha cumbattì cun success la
roh	maioritad da la partida che
roh	s’orientava vi dal marxissem. Ma era
roh	la retorica revoluziunara pudeva mo
roh	malamain zuppar che la SPD era vegnida
roh	praticamain refurmista suenter
roh	l’aboliziun da las leschas dals
roh	socialists l’onn 1890. Ils
roh	socialdemocrats ch’eran vegnids
roh	disfamads durant lung temp sco
roh	‹cumpogns senza patria› sa vesevan
roh	ussa sco patriots. A l’entschatta da
roh	l’Emprima Guerra mundiala èsi stà
roh	cler che la SPD era daventada ina part
roh	integrala – ma era opposiziunala –
roh	Durant l’Emprima Guerra mundiala na
roh	hai bain dà naginas acziuns guerrilas
roh	en il conturn da Vienna. Tuttina è la
roh	situaziun da provediment daventada
roh	difficila vers la fin da la guerra. La
roh	fin da l’Emprima Guerra mundiala ha
roh	l’Austria-Ungaria. Ils 30 d’october
roh	1918 è naschida la Republica Austria;
roh	ils 11 da november dal medem onn ha
roh	l’imperatur Karl I abditgà e
roh	bandunà il chastè da Schönbrunn e
roh	Dus buobs mavan ina gada da Trin viers
roh	Mulin. Cura ch'els ein vegni a Porclis,
roh	leu nua che la aschinumnada "gruaba da
roh	kés" secattava gi in a l'auter: "Creis
roh	ti che jeu sundel el cass da far ir a
roh	smerscher la pli biala vacca si
roh	Lavadignas?" - "Na, segir sas ti buca
roh	far quei." - "Sche spetga empau e
roh	teidla quei che jeu gitgel a ti. Jeu
roh	semettel ussa per liung cheu giun plaun
roh	ed arvel la bucca. Or da quella vegn
roh	ina muostga che sgola si Lavadignas. Ti
roh	astgas buca tuccar en mei duront
roh	in'ura. Ti stos era spitgar tochen che
roh	la muostga tuorna en mia bucca. Has ti
roh	capiu?" Ed aschia ei quei succediu.
roh	Cura che la muostga ei turnada ella
roh	bucca dil mat leva quel si da plaun ed
roh	els van vinavon. L'auter gi han ils
roh	purs da Trin survegniu la tresta nova
roh	che la pli biala vacca en l'alp seigi
roh	Düraunt la sted illa baselgia vain
roh	fatta la manifestaziun I Venerdì a
roh	Stella Maris ("Venderdi a Stella
roh	Maris"), düraunt la quela a vegnan
roh	effettuos concerts d'orgel da musicists
roh	E-Dur: Fis, Cis, Gis, Dis
roh	Ecublens è ina vischnanca svizra en il
roh	chantun Friburg en il district Glâne.
roh	Edmonton 2001 Sigl en autezza
roh	Ei da neiv curclada;
roh	Eine Ersteigung d. Piz Urlaun, in:
roh	Bündner Monatsblatt 9, 1858, 215-221;
roh	El blau en la senyera. València, Tres
roh	El integrescha era parts da poesias dad
roh	auters scripturs romontschs. Sco per
roh	exempel ina part d’ina poesia da Gian
roh	Elbgaustraße ↔ Aumühle
roh	Ella es renumneda pella presenzcha
roh	d'ün sanctuari dedicho a Nossaduonna
roh	da Tiraun, chi as chatta illa part nord
roh	Emanuele Narducci, perscruteder da
roh	latin, responsabel dal Centro di Studi
roh	sulla Fortuna dell'Antico de Sestri
roh	Emprima guerra da substituziun en Corea
roh	En accordanza cun la communitad
roh	internaziunala considerescha la regenza
roh	federala tudestga il Tibet sco part da
roh	l’associaziun da stadis da la China.
roh	Quai fiss er il cas, sch’il Tibet
roh	avess gì ademplì en si’istorgia da
roh	bleras midadas las premissas per in
roh	stadi independent. La Germania sustegna
roh	dentant la pretensiun d’autonomia –
roh	oravant tut en il champ cultural e
roh	religius – sco expressiun adequata
roh	per il dretg d’autodeterminaziun dal
roh	pievel tibetan. Contacts cun il Dalai
roh	Lama datti be en sia funcziun sco
roh	En general na quintava nagin dals blocs
roh	cun ina guerra lunga, uschia n’avevan
roh	ins per exempel betg previs vestgadira
roh	d’enviern per ils schuldads. Ils
roh	stabs generals quintavan cun ina guerra
roh	curta ch’els vulevan anc finir
roh	l’onn 1914 cun success. Cuntrari a
roh	las armadas en Frantscha ed en Germania
roh	n’era l’armada britannica fin alura
roh	betg in’armada da massa ed i na deva
roh	era betg in’obligaziun al servetsch
roh	militar. I deva sulettamain nov
roh	divisiuns regularas. Ils regiments
roh	britannics vegnivan mess en servetsch
roh	en in sistem da rotaziun en la patria u
roh	en las colonias. La forza armada
roh	principala era fin alura la Royal Navy.
roh	En il decurs da l’atun 1989 èn era
roh	vegnidas fundadas in’entira retscha
roh	da novas partidas da l’opposiziun e
roh	moviments per ils dretgs da burgais che
roh	pretendevan ina discussiun publica ed
roh	ina refurma da la societad. La gruppa
roh	la pli impurtanta era il Neues Forum.
roh	La muntada da l’opposiziun è vegnida
roh	evidenta sin il pli tard suenter la
roh	votaziun dal pievel dals 27 d’october
roh	1989 davart la rolla da la SED. Il
roh	resultat da la votaziun è stà
roh	ch’ins ha admonì da realisar ina
roh	maisa radunda sut il motto «democrazia
roh	En il rom da la terza spartiziun da la
roh	Pologna è il lieu vegnì il 1795 sut
roh	domini austriac. Il 1809 è el daventà
roh	part dal ducadi da Varsovia. Suenter la
roh	revolta da schaner ha Końskowola pers
roh	il 1870 il dretg da citad. Dapi il 1918
roh	appartegna el puspè a la Pologna.
roh	En in act da forza militar ha
roh	l’armada franzosa flaivlentada
roh	lantschà anc l’atun ina
roh	cunteroffensiva. Ils 24 d’october han
roh	truppas franzosas conquistà ils forts
roh	Douamont e Thiaumont. Ulteriuras
roh	offensivas franzosas han sfurzà ils
roh	Tudestgs da bandunar ils 2 da december
roh	Fort Vaux. Il fort è vegnì siglientà
roh	silsuenter da piuniers tudestgs. Fin
roh	ils 16 da december han ils Franzos
roh	reconquistà quasi tut ils territoris
roh	ch’ils Tudestgs avevan occupà tar
roh	lur offensiva da la primavaira.
roh	En la Republica Democratica Tudestga
roh	(RDT) è s’intensivada a partir dal
roh	fanadur 1989 l’unda da fugitivs. Ils
roh	19 d’avust ha l’Ungaria cumenzà a
roh	laschar passar persunas da l’ost
roh	senza impediments vers l’Austria –
roh	tranter questas er blers fugitivs da la
roh	RDT. A Leipzig, e silsuenter er en
roh	autras citads da la Republica
roh	Democratica Tudestga, han las
roh	uschenumnadas demonstraziuns dal
roh	glindesdi pretendì ina democratisaziun
roh	da la societad («Nus essan il
roh	pievel»). Ils 7 d’october ha
roh	Gorbatschow visità Berlin a chaschun
roh	dal 40avel anniversari da la RDT ed
roh	intimà Erich Honecker da surprender
roh	ses curs da refurma. La finala è
roh	Honecker vegnì relaschà da ses
roh	uffizi; e suenter ch’è vegnida
roh	annunziada ina liberalisaziun da las
roh	prescripziuns da viagiar, han las
roh	massas traversà ils 9 da november 1989
roh	ils cunfins a Berlin. La data dals 3
roh	d’october 1990 marchescha la finala
roh	la reunificaziun tudestga.
roh	En la segunda mesadad da l’onn 1917
roh	è il provediment da victualias dà
roh	ensemen dal tuttafatg. Latiers èn
roh	vegnidas las pretensiuns per refurmas
roh	politicas ch’han chattà lur punct
roh	culminant en chaumas giganticas la fin
roh	da schaner 1918. Il militar ha
roh	intervegnì energicamain e rut las
roh	chaumas fin la fin da favrer. A partir
roh	dal mars 1918 è la situaziun a
roh	l’intern dal pajais sa calmada. Il
roh	provediment da la populaziun è dentant
roh	daventà anc mender, l’emprima giada
roh	mancavan uss era resti ed abitaziuns.
roh	L’onn 1918 è anc vegnida vitiers ina
roh	mancanza massiva d’atschal.
roh	L’industria ha per part gia cumenzà
roh	a producir per la pasch, quai ch’ha
roh	manà a la construcziun da numerusas
roh	fabricas novas ed a damain capacitads
roh	da lavur en la producziun da guerra.
roh	L’offensiva britannica ils 8
roh	d’avust ha la fin finala era terminà
roh	la politica d’economia da l’Imperi
roh	En l’Europa avevi dà dus blocs.
roh	D’ina vart las Pussanzas centralas:
roh	l’Austria-Ungaria. Quels eran alliads
roh	cun l’Italia (che na vuleva
roh	l’emprim betg entrar en la guerra,
roh	perquai ch’ins haja sulettamain fatg
roh	in’allianza da defensiun) e cun il
roh	Reginavel osman (ch’era collià
roh	strategicamain cun la Germania tras
roh	missiuns militaras tudestgas en la
roh	regiun). Da l’autra vart steva
roh	l’allianza tranter la Russia e la
roh	Frantscha che furmava cun la Gronda
roh	Britannia ina Tripla Entente.
roh	En pajais main sviluppads hai dà
roh	differentas guerras da substituziun u
roh	‹guerras secretas›. La regenza
roh	americana sut Ronald Reagen ha per
roh	exempel sustegnì en ils onns 1980 –
roh	e cunter la voluntad dal Congress dals
roh	Stadis Unids – la guerra dals contras
roh	drizzada cunter la regenza sanestra
roh	dals sandinists a Nicaragua. En la
roh	guerra burgaisa ad Angola han gruppas
roh	che vegnivan sustegnidas dals Stadis
roh	Unids battì cunter gruppas che stevan
roh	sut la protecziun da Cuba e da
roh	l’Uniun sovietica. Cun agid da
roh	servetschs alliads ha la CIA sustegnì
roh	warlords ad Afghanistan. Ed en ils onns
roh	1970 e 1980 han ils Stadis Unids
roh	sustegnì differentas dictaturas
roh	militaras en l’America dal Sid en lur
roh	cumbat cunter l’opposiziun a sanestra
roh	(uschenumnadas ‹guerras
roh	tschuffas›). Sco exempel per questa
roh	politica po valair El Salvador, nua che
roh	la dictatura militara che vegniva
roh	sustegnida dals Stadis Unids ha mazzà
roh	a l’entschatta dals onns 1980 var 40
roh	000 persunas da l’opposiziun.
roh	En ses texts tardivs ha Nietzsche
roh	bandunà questa posiziun; surtut na
roh	vesa el ussa betg pli ina
roh	nov’entschatta en las ovras da
roh	Wagner, mabain in segn da decadenza. El
roh	variescha era sias consideraziuns da
roh	basa esteticas: en ses texts da la
roh	perioda ‹positivista› fa l’art
roh	cleramain plazza a la scienza. Ussa
roh	vesa Nietzsche «en l’uman scientific
roh	la furma pli sviluppada da l’artist»
roh	(Menschliches, Allzumenschliches) e
roh	schizunt la vita en general daventa
roh	«in med per l’enconuschientscha»
roh	(Die fröhliche Wissenschaft) .
roh	Encunter il maini d’ina part da la
roh	generalitad ha Hitler ordinà sper las
roh	attatgas en il Caucasus er l’attatga
roh	sin la citad da Stalingrad. Ils 23
roh	d’avust 1942 ha il bumbardament or da
roh	l’aria cumenzà. En diras battaglias
roh	per vias e chasas è l’armada russa
roh	sa defendida stinadamain. Ils Tudestgs
roh	han occupà radund 90 % da la citad
roh	destruida, l’occupaziun totala n’è
roh	dentant betg reussida. Ils 19 da
roh	november ha la Russia lantschà la
roh	cunteroffensiva. Igl è reussì a
roh	l’armada russa d’enserrar la
roh	sisavla armada tudestga a Stalingrad e
roh	da distatgar ella da furniziuns da
roh	material, nutriment ed umens. A partir
roh	dals 10 da schaner 1943 han in milliun
roh	schuldads russ attatgà e battì ils
roh	Tudestgs. 100 000 Tudestgs èn
roh	daventads praschuniers, be 6000 dad els
roh	duevan returnar pli tard or dals champs
roh	da lavur en Sibiria.
roh	Enric Prat de la Riba i Sarrà (* 29 da
roh	november 1870 a Castellterçol,
roh	Catalugna; † 1 d'avust 1917 a
roh	Castellterçol) è stà in avocat,
roh	politicher e scriptur catalan.
roh	Entant eran truppas austriacas sut Karl
roh	Mack von Leiberich penetradas en la
roh	Baviera. Ellas avevan l’incumbensa da
roh	penetrar fin a la Iller e da
roh	fortifitgar la citad dad Ulm. Ils 23 da
roh	settember ha la Frantscha declerà a
roh	l’Austria la guerra. En pliras
roh	battaglias en il conturn dad Ulm han
roh	ils Franzos battì ils 70 000
roh	Austriacs. L’armada franzosa è
roh	sinaquai avanzada vers Vienna. La
roh	Battaglia d’Austerlitz (en la
roh	Tschechia odierna), er enconuschenta
roh	sco Battaglia dals trais imperaturs, ha
roh	manà ils 2 da december ad
roh	in’ulteriura gronda sconfitta per
roh	l’armada russa ed austriaca reunida.
roh	A las pussanzas victorisadas è vegnida
roh	sfurzada si la Pasch da Pressburg.
roh	Enturn 700 s. Cr. entschaiva
roh	entschaivan las singulas linguas
roh	romanas a sa distatgar dal latin.
roh	Uschia sa separa er la lingua
roh	rumantscha dal latin pledà ed
roh	entschaiva a sa sviluppar sco atgna
roh	lingua. Quai fa ella in temp parallel
roh	cun il talian. Il rumantsch cuntegn en
roh	sia fasa tempriva diferents tratgs
roh	ch'el parta pli ferm cun il franzos che
roh	cun il talian (p. ex. il '-s' dal
roh	plural u lil '-s' dala segunda persuna
roh	singular dal verb). Enturn ca. 900 s.
roh	Cr. pon ins pledar dal rumantsch sco
roh	atgna lingua neolatina.]
roh	Er ils flums pli gronds che mainan
roh	l’entir onn aua sa chattan per gronda
roh	part en il nord dal pajais. En il sid
roh	percunter mainan ils flums be per temp
roh	aua. Durant la perioda da plievgia pon
roh	els dentant sa midar en currents
roh	Era la dumonda co reparter las forzas
roh	da lavur tranter la producziun civila e
roh	militara n’era betg vegnida planisada
roh	avant la guerra. Il schaner 1915 han
roh	ins fundà in’administraziun
roh	correspundenta. Quella vegniva dominada
roh	da scienziads da refurmas socialas e da
roh	Essend il DRG in’ovra illustrada che
roh	cuntegna ultra dals artitgels lexicals
roh	era da quels enciclopedics, han ins
roh	stuì rimnar da prima davent era
roh	material illustrativ (cunzunt da la
roh	cultura purila ed artisanala
roh	d’antruras). En pli ha il DRG era
roh	‹ertà› bleras fotos: uschia per
roh	sumeglia las collecziuns da Walram
roh	Derichsweiler e da Christian Meisser,
roh	cun maletgs dals emprims decennis dal
roh	20avel tschientaner. Medemamain ina
roh	donaziun è il material original davart
roh	la perscrutaziun da la chasa purila en
roh	il Grischun. El porscha vegl material
roh	illustrativ per part anc inedì da tut
roh	las vischnancas grischunas. La fototeca
roh	è dal reminent accessibla er a las
roh	Eveline Widmer-Schlumpf (* ils 16 da
roh	mars 1956 a Favugn sper Cuira) è ina
roh	politicra svizra da la Partida
roh	burgais-democratica (PBD). Dapi il prim
roh	da schaner 2008 è ella en uffizi sco
roh	commembra dal Cussegl federal svizzer.
roh	Eveline Widmer-Schlumpf è actualmain
roh	scheffa dal Departament da finanzas.
roh	Examen de consciència. Barcelona,
roh	Eyjafjallajökull, vesì dal flum
roh	Famiglia: Fasans (phasianidae)
roh	Federaziuns continentalas
roh	Ferlens è ina vischnanca svizra en il
roh	chantun Vad en il district Lavaux-Oron.
roh	Fiesch è ina vischnanca svizra en il
roh	chantun Vallais en il district Goms.
roh	Filosofs occidentals tar ils quals ins
roh	po chattar elements mistics èn Plotin,
roh	Meister Eckhart, Nikolaus von Kues,
roh	Jakob Böhme, Gottfried Wilhelm
roh	Leibniz, Blaise Pascal, Baruch de
roh	Spinoza, Martin Heidegger, Simone Weil
roh	e Ken Wilber. En la filosofia
roh	occidentala gioga la mistica ina rolla
roh	tut speziala. Ella na surpassa betg mo
roh	ils cunfins da la filosofia, mabain era
roh	quels da la religiun, sco per exempel
roh	tar il zen, il joga, il sufissem, en la
roh	Kabbala ed en la mistica cristiana.
roh	Fin la Guerra da trent’onns eri stà
roh	fitg impurtant per la reputaziun d’in
roh	regent, tge titels ch’el possedeva e
roh	sin tge posiziun en l’ierarchia da
roh	l’Imperi e da l’aristocrazia
roh	europeica ch’el sa chattava. Ussa
roh	eran auters facturs pli impurtants,
roh	saja quai la grondezza dal territori ni
roh	la pussanza economica e militara.
roh	L’avis che mo la pussanza
roh	quantifitgabla quintia è sa fatg
roh	valair. Tenor l’avis d’istoriografs
roh	è quai ina consequenza tardiva da la
roh	guerra gronda, en la quala titels,
roh	pretaisas e posiziuns giuridicas
roh	veglias n’avevan bunamain giugà
roh	nagina rolla pli. Oravant tut ils stans
roh	da l’Imperi pitschens avevan sentì
roh	ch’ils sforzs da las circumstanzas da
roh	la guerra cumandavan.
roh	Fixaziun da principis per l'attribuziun
roh	da vischnancas a territoris linguistics
roh	Flagge von Italy Juventus Turin
roh	Flurin Spescha (1958–2000), scriptur,
roh	publicist e translatur svizzer
roh	Fra. metropolitana: 114,8 abitants per
roh	Franco Volpi, Julian Nida-Rümelin:
roh	Lexikon der philosophischen Werke.
roh	Kröner, Stuttgart 1988. ISBN
roh	François Pierre Savary (unitarist);
roh	president dals 26-6 fin ils 23-7-1800
roh	Friedrich Nietzsche parta d’ina idea
roh	dal tuttafatg differenta. L’uman haja
roh	l’incumbensa da stgaffir in tip
roh	d’uman pli sviluppà: il
roh	‹suruman›. Quel duai esser dir e
roh	n’avair nagina cumpassiun ni cun
roh	sasez ni cun auters. Per Nietzsche è
roh	il senn da la vita da furmar cun agid
roh	da l’atgna vita e cun agid da
roh	l’entira umanitad in’ovra d’art.
roh	Frédéric-César Laharpe ha educà Zar
roh	Alexander I ed è stà in patriot dal
roh	Fundaziun Sturzenegger,
roh	Féchy è ina vischnanca svizra en il
roh	chantun Vad en il district Morges.
roh	Geoffrey Samuel: Civilized Shamans.
roh	Buddhism in Tibetan Societies.
roh	Smithsonian Books, Washington, D.C./
roh	London 1993, ISBN 1-56098-620-4
roh	Gerhard Schepper: Hundert Tage Eisner.
roh	Ein Stück über die Revolution von
roh	1918/19. Münster 2004, ISBN
roh	Gesu salva il pled davaunt sieus
roh	discipuls e tuot il pövel: la predgia
roh	Gia l’onn 1868 aveva Nietzsche
roh	emprendì d’enconuscher a Leipzig
roh	Richard Wagner sco era sia dunna futura
roh	Cosima. El admirava omadus profundamain
roh	ed era dapi ses temp a Basilea savens
roh	en visita en la chasa dal ‹maister›
roh	a Tribschen dasper Lucerna.
roh	Temporarmain ha Wagner recepì
roh	Nietzsche en ses ravugl il pli stretg,
roh	al appreziava dentant surtut sco
roh	propagandist per la fundaziun dal
roh	Festspielhaus da Bayreuth.
roh	Gian Mohr (1885-1956), PLD
roh	Gieus olimpics da stad
roh	Gion Barlac ei in pilot ed sgola aschi
roh	ault ch'el survegn strusch pli flad,
roh	perquei che l'aria ei aschi fina. El ei
roh	tschurventaus d’il sulegl. Gion
roh	Barlac less setschentar, denton ei mo
roh	in pign e stretg port libers. El
roh	setschenta e sclauda il motor, sinaquei
roh	sedamona il lectur dil cudisch cura
roh	ch'el vegn puspei a sgular. Il
roh	carstgaun leva gia adina saver sgular e
roh	per Gion Barlac ei quei enzatgei dil
roh	Gion Deplazes: Die Rätoromanen. Ihre
roh	Identität in der Literatur. Mustér:
roh	Giubiasco, 8'364 abitants
roh	Giuventetgna e studi
roh	Glion: Ruschein - Ladir
roh	Glista da teologs svizzers
roh	Gothenburg 2006 200 meters
roh	Granges-près-Marnand è ina vischnanca
roh	svizra en il chantun Vad en il district
roh	Grond incendi da la citad da Glaruna.
roh	Il center da la citad vegn destruida
roh	quasi dal tuttafatg. La citad fascheva
roh	reconstruczi en in plan quadrangular.
roh	Quest è chatta en svizra pir en La
roh	Guerra cunter l’Uniun Sovietica
roh	Gustaf Wingren (* nat als 29 da
roh	november 1910 a Tryserum,
roh	Östergötland; † mort als 1 da
roh	november 2000) d’eira ün teolog
roh	svedais i’l 20avel tschientiner.
roh	Independent da las teologias
roh	principalas, chi dominaivan da quel
roh	temp las universitats e la vita
roh	ecclesiastica in Europa centrala,
roh	sviluppaiva Wingren ün agen concept
roh	d'üna teologia sistematica.
roh	Gündlischwand è ina vischnancha
roh	politica en il chantun Berna en il
roh	district Interlaken.
roh	Handbuch Philosophie, ed. dad Elisabeth
roh	Ströker e Wolfgang Wieland. 10 toms.
roh	Alber, Freiburg / München 1981–1996.
roh	Hans Schaffner 01.07.1961 - 31.01.1970
roh	Hauptstrassen = Strada principala
roh	Heinrich Schmid è naschì a Turitg cun
roh	ina flaivlezza d'udida. El è gia baud
roh	s'interessà per linguas. Uschia ha el
roh	emprendì grec, latin, franzos, talian,
roh	spagnol ed ils differents idioms
roh	Helvetic Airways (Brindisi, Catania,
roh	Jerez de la Frontera, Lamezia Terme,
roh	Herbert C. Hoover (* 10-8-1874 a West
roh	Branch, Iowa; † 20-10-1964 a New
roh	York) è stà president dals Stadis
roh	Unids da l'America durant ils onns 1929
roh	fin 1933. El era republican.
roh	Herwig Wolfram (ed.): Österreichische
roh	Geschichte. 14 toms. Ueberreuter,
roh	Historisches Lexikon der Schweiz.
roh	Schwabe, Basilea 2002.
roh	Houston è la pli gronda citad dal
roh	I Due Primi Libri Della Istoria di
roh	Merlino, Bologna 1884
roh	I n’exista betg in cler cunfin dal
roh	territori linguistic. Normalmain vegnan
roh	simplamain tut ils dialects dal tudestg
roh	svizzer che vegnan pledads aifer ils
roh	cunfins dal chantun Berna numnads
roh	tudestg bernais. En realitad
roh	correspunda il cunfin dal dialect
roh	dentant mo per part cun il cunfin dal
roh	chantun. En il nordost dal chantun
roh	Friburg (Seebezirk), en il sid dal
roh	chantun Soloturn ed en il sidvest dal
roh	chantun Argovia vegnan discurrids
roh	dialects praticamain identics al
roh	tudestg bernais. En las valladas da la
roh	Part Sura Bernaisa vegnan percunter
roh	discurrids dialects che sa distinguan
roh	cleramain dal tudestg bernais da la
roh	Planira Bernaisa. En il Giura bernais
roh	vegn discurrì franzos, entant ch’i
roh	vegn discurrì a Bienna tant tudestg
roh	svizzer sco franzos.
roh	I'l passo l'agricultura es steda fich
roh	importanta pell'economia da Brunate:
roh	las cultivaziuns as chattaivan illa
roh	localited Laghetto, sün terrassas
roh	artificielas; ün cultivaita tuot las
roh	sortas da verdüra, ma na ils
roh	ardöffels, poch adattos per il tip da
roh	terrain da Brunate. Ad eiran fich
roh	renumnedas las cultivaziuns da
roh	tschiguollas. Impü a Brunate gnivan
roh	cultivos ils chastagners da früt.
roh	Daspö la Seguonda Guerra mundiela
roh	gnint las cultivaziuns da verdüras e
roh	chastagners abandunedas dal tuot; hoz
roh	sun las terrassas cuviertas da robinias.
roh	Ich singe dir mit Herz und Mund (EG
roh	324/RG 723/NG 258/F&L 52 / MG 45)
roh	Igl casti Rezia Ampla, l’ansagna da
roh	Riom, è nia biagia anturn igls 1200.
roh	Igl pi ancunaschaint abitant digl casti
roh	saro sto igl erox Banadetg Fontana. El
roh	è crudo ainten la battaglia da la
roh	Tgalavagna cunter igls austriacs igl
roh	onn 1499. Ma er a Parsonz existiva da
roh	chels onns en casti, numnadamaintg agl
roh	nord sen la Motta pitschna. Igl casti
roh	veva da purtar igl nom Rauschenburg.
roh	Igl lungatg tradiziunal d’Alvagni è
roh	igl rumantsch, i dava pero adegna gio
roh	ena minoritad tudestga. Surtot igl Bogn
roh	è davanto bod tudestg. Ad Alvagni vign
roh	discurria en dialect digl surmiran, tgi
roh	sa differenztgescha digls dialects
roh	dallas vischnancas vaschignas. Exaimpel:
roh	Igl èn vegnids crititgads dus aspects
roh	metodics essenzials areguard la
roh	structura da l’experiment:
roh	Il 1296 èn ils Guelfs e tras quai er
roh	la famiglia dals Grimaldis vegnids
roh	sfurzads da bandunar la citad da Genua.
roh	La gronda famiglia dals Grimaldis è sa
roh	chasada en numerusas citads da la Mar
roh	Mediterrana, nua ch’els èn daventads
roh	per part fitg pussants. Dal temp
roh	ch’ils Grimaldis èn vegnids
roh	stgatschads da Genua, sa chattava era
roh	Monaco anc fermamain en ils mauns da
roh	lur inimis, dals Ghibellins.
roh	Il 1947 ha il president dals Stadis
roh	Unids annunzià «da sustegnair tut ils
roh	pajais libers che s’opponan a la
roh	submissiun tras minoritads armadas u al
roh	squitsch d’ordaifer». Questa
roh	uschenumnada Doctrina da Truman era
roh	drizzada cleramain cunter il
roh	communissem e cunter l’Uniun
roh	sovietica. Il motiv concret ha furmà
roh	la crisa da l’Iran, ma er la
roh	situaziun en Grezia e Tirchia che na
roh	duevan betg survegnir regenzas
roh	Il 2005 è mort Rainer III. Ses
roh	successur è daventà ses figl Albert
roh	II. Il 2011 ha el maridà l’anteriura
roh	nudadra sidafricana Charlene Wittstock.
roh	Il Breggia è in flum che percurra il
roh	chantun svizzer dal Tessin e la regiun
roh	taliana da la Lumbardia. Il flum nasche
roh	tranter il Monte Generoso ed il Monte
roh	d'Orimento en il Val d'Intelvi sin
roh	in'autezza da 1389 m.s.m. e percurra il
roh	Valle di Muggio e passa per la citad da
roh	Chiasso. Il flum sbucca en il Lago di
roh	Como a Cernobbio-Tavernola sin
roh	in'autezza da 199 m.s.m.
roh	Il Chantun Fricktal era in chantun da
roh	la Republica Helvetica. Sia chapitala
roh	era la citad da Laufenburg da favrer
roh	dal 1802 a september dal 1802 ed era
roh	Rheinfelden da september dal 1802 a
roh	Il Col des Mosses è in pass da
roh	muntogna da 1445 m.s.m. dal chantun Vad
roh	en la Svizra. Il pass maina da Aigle en
roh	il Val dal Rodan ad Château-d'Œx en
roh	Il Danubi prenda ses funtauna en la
roh	Germania, en il Guaud Nair, el percursa
roh	l'Europa da vest en ost e sbucca en la
roh	Mar Naira en in delta che sa chatta
roh	principalmain en la Rumenia. Il
roh	affluent svizzer dal Danubi è l'En.
roh	Il District da Nyon era in district
roh	svizzer dal chantun Vad.
roh	Il Fögl Ladin è sortì il schaner
roh	1940 ord la fusiun dal Fögl
roh	d'Engiadina (fundà l'onn 1857) e da la
roh	Gazetta Ladina (fundada l'onn 1912). Il
roh	prim da schaner 1970 ha la gasetta
roh	surpiglià Il Giuven Jauer (fundà
roh	l'onn 1938). El era cun quai l'emprima
roh	gasetta che cuvriva l'entira Engiadina
roh	Il Jangtse é il pli lung flum da
roh	l'Asia e trascuorra sin ses viadi da
roh	6.300 km sulettamain la China. El é
roh	cunquai il pli lung flum che flessegia
roh	Il Lai da San Murezzan è un lai alpin
roh	en il Grischun en la vischnanca da San
roh	Il Monaco a vista d’utschè
roh	Il Mount Vinson è cun ses 5'140 m.s.m
roh	(magari era 4'892) la pli auta muntogna
roh	da l'Antarctica. Ella è vegnida
roh	scuverta l'onn 1957 dals Americans.
roh	Il Pass da l'Alvra è in pass da
roh	muntogna dal chantun Grischun. Il pass
roh	maina da La Punt en l'Engiadin'Ota tras
roh	a Bravuogn e Tusaun en il Val d'Alvra.
roh	Il Piz Terri è ina muntogna imposanta
roh	en furma da piramida ed è aut 3149
roh	m.s.m. El è il secund aut piz da la
roh	Surselva ed il pli aut punct da la
roh	Lumnezia. Vitiers è el in punct che
roh	sparta l'aua che flessegia u en il flum
roh	Rain e cunquai en la mar dal nord u cun
roh	il flum Po en la mar adriatica.
roh	Il Rodan en il chantun Vallais, Lai
roh	Il Surmeir è ina regiun situada en il
roh	center dal chantun Grischun.
roh	Il Vadretg da Morteratsch è il pli
roh	grond glatscher en il Grischun. El sa
roh	chatta sut las muntognas Piz Bernina e
roh	Piz Palü. El è var 7 km lung ed ha
roh	ina differenza d'autezia da var 2'000
roh	meters. El cuvra var 16 km quadrats
roh	surfatscha ed ha in volumen stimà da
roh	1,2 km cubics. L'aua dal Morteratsch
roh	curra cun ils flums En e Danubi en la
roh	mar naira. Dapi il 1878 è il glatscher
roh	ì enavos per 17,2 meters ad onn. La
roh	staziun da la Viafier retica è vegnida
roh	bajegiada sper il glatscher, uss è la
roh	lieunga dal glatscher, ch'è sa reducì
roh	per 1'800 meters, betg pli vesaivla da
roh	Il barun dalla muota
roh	Il catalan vegn discurrì da pli che 7
roh	milliuns da persunas en Spagna,
roh	Andorra, Frantscha (nua n'è betg
roh	uffizial) ed ad Alghero/L'Alguer, ina
roh	citad taliana en Sardegna.
roh	Il chantun Tessin è politicamain
roh	partì en otg districts (ils districts
roh	èn puspè partids en 37 circuls):
roh	Il collegi dals prinzis electurs è sa
roh	sviluppà en il temp medieval tardiv,
roh	la Bulla d’aur da l’onn 1356 ha
roh	fixà set prinzis per il collegi. I
roh	deva ils trais prinzis electurs
roh	religius da Magonza, Cologna e Trier ed
roh	ils quatter prinzis electurs profans,
roh	il retg da la Boemia, il marches da
roh	Brandenburg, il cont palatin dal Rain
roh	ed il duca da la Saxonia.
roh	Il cristianissem es preschaint in tuots
roh	pajais dapertuot sün tuot il muond. In
roh	Europa, in America da Süd e da Nord,
roh	in Africa centrela e da Süd, süllas
roh	filippinas ed in Australia es la granda
roh	part da la populaziun tradiziunelmaing
roh	cristiauna. Ün stedi greiv ho'l
roh	cristianissem in bod tuots pajais
roh	islamics ed in Corea da Nord. Cu vegnan
roh	crettaivels dischavantagios, oppress u
roh	Il di ha entschiet baud la damaun allas
roh	tschintg. Il svegliarin stgalina.
roh	Plaunet sa dadesta e leva el. El va
roh	avant la fanestra e guarda encunter
roh	tschiel. Lez è cuvretgs. Taimp per ir
roh	a far fain, avant ch'ei cumenza a
roh	plover patratga el - in pur.
roh	Il district da la Plessur (tudestg
roh	Bezirk Plessur) è in district dal
roh	Il fenomen che tuns cun nums differents
roh	tunan tuttina pon ins duvrar per il
roh	scumbigl enarmonic: enstagl da las
roh	tonalitads da crusch adina pli
roh	cumplitgadas utilisesch’ins las
roh	tonalitads da ♭ correspundentas che
roh	tunan medem, sco per exempel enstagl da
roh	Gis-dur (8 ♯) As-Dur (4 ♭). U per
roh	restar tar la tonalitad dad
roh	‹Eis-dur›: Enstagl d’indesch ♯
roh	dovr’ins mo in ♭. Il maletg da
roh	notas daventa uschia bler pli net,
roh	concernent il tun na datti (cun in
roh	accordament da medem stgalim) nagina
roh	Il flum principal è la Lint.
roh	Il giudaissem cugnuoscha il Schmah
roh	Israel (ebraic, per rumauntsch: Israel,
roh	taidla) scu la confessiun dal güdev
roh	pietus chi exista be ün unic dieu.
roh	Il lai da Neuchâtel è in lai da la
roh	Svizra (chantuns Neuchâtel, Vad,
roh	Il linguatg russ vegn discurrì da
roh	passa 300-350 milliuns persunas.
roh	Il maletg dal schuldà
roh	Il missiunari Aron von Kangeq predgia
roh	tar Eskimos in Grönlanda
roh	Il nov Imperi tudestg era ina monarchia
roh	constituziunala. Per il Reichstag
roh	valeva il dretg d’eleger general,
roh	egual e secret per tut ils umens, ma
roh	l’influenza sin la politica era
roh	minima. Leschas pudevan mo entrar en
roh	vigur cun l’approvaziun dal cussegl
roh	federal e da l’imperatur. Els avevan
roh	la pussanza da schliar il cussegl e
roh	d’al eleger danovamain. L’unica
roh	cumpetenza impurtanta dal Reichstag era
roh	l’approvaziun dal budget dal stadi.
roh	Ma era tar il post il pli grond, il
roh	budget militar, na pudeva el betg
roh	cundecider cumplettamain. En pli era la
roh	regenza da l’Imperi suttamessa mo a
roh	Il num rumantsch antiquà, Luorscha,
roh	medemamain sco il num glarunais,
roh	Aläwurtse, deriva da (a) Lavorceno,
roh	ina fracziun da l'anteriura vischnanca
roh	Il pajais ha ina surfatscha da 176.220
roh	km ed ha 3.361.000 abitants.
roh	Il plan d’invasiun è vegnì elavurà
roh	d’admiral Jorge Anaya, il cumandant
roh	passiunà anti-britannic da la marina
roh	argentina. Suenter ch’ulteriurs
roh	discurs eran ids da l’aua giu il
roh	schaner 1982 han ins finì il plan
roh	d’attatga; l’invasiun dueva
roh	cumenzar l’avrigl. Avant l’attatga
roh	hai dà in’‹invasiun› sin
roh	in’insla situada en il sid da la
roh	Georgia dal Sid (1300 kilometers en il
roh	sidost da la Inslas dal Falkland).
roh	Ques’acziun militara è vegnida
roh	realisada ils 19 da mars 1982 tras ina
roh	gruppa da civilists argentins. Ins ha
roh	cumandà ils 20 da mars 1982 als
roh	bastiments da patruglia da
roh	l’Antarctica HMS Endurance da la
roh	Royal Navy da manar davent da l’insla
roh	ils civilists. Ils 23 da mars è
roh	vegnida l’ordra da Londra da fermar a
roh	Grytviken e spetgar sin ulteriuras
roh	ordras. Skipper Mills è sgulà cun
roh	sergent major Peter Leach en in
roh	helicopter dal tip Wasp ina runda
roh	d’exploraziun sur Leith ed ha vis
roh	ch’il bastiment argentin Bahia
roh	Paraiso stizzava fieu. Il Foreign
roh	Office ed il Ministeri da defaisa dal
roh	Reginavel Unì a Londra han perencunter
roh	scumandà in’‹acziun da pulizia›
roh	da vart da la HMS Endurance ed han dà
roh	l’ordra da patrugliar. Ils 27 da mars
roh	ha la Bahia Paraiso bandunà Leith, ha
roh	dentant medemamain patruglià parallel
roh	tar la HMS Endurance. La saira dals 31
roh	da mars ha Londra fatg a savair la HMS
roh	Endurance ch’ina invasiun da las
roh	Inslas dal Falkland stettia avant porta
roh	e dà l’ordra al bastiment da turnar
roh	Il pled Saône po sa referir a:
roh	Il portal da la claustra
roh	Il process da separaziun da la
roh	vischnanca da Laax da las alps e dad
roh	auters bains alpesters da la cuminanza
roh	economica cun Sagogn, inizià en il
roh	15avel tschientaner, è vegnì
roh	concludì pir en il 19avel
roh	tschientaner. Ina versiun tudestga dals
roh	statuts communals datescha dal 1645,
roh	in’autra en lingua rumantscha dal
roh	19avel tschientaner.
roh	Il punct che ha muentau mei il pli fetg
roh	ei cura che la mumma da Joannes
roh	seregorda ch’el mira el spieghel e di
roh	smalediu mongoloïd. El cumbatta per il
roh	mintgadi. Viva sia veta curaschus e
roh	cuntents e sia mumma admira el.
roh	Il raquint da creaziun i'ls chapitels
roh	ün fin trais dal prüm cudesch da Mose
roh	Genesis discuorra indirectamaing eir
roh	d'üna creatio ex nihilo. Ma la purteda
roh	es dispüttaivla traunter ils scienzios
roh	dal Vegl Testamaint.
roh	Il roman ei screts el present, quei che
roh	meina il schabetg pli datier a nus. Mo
roh	entginas scenas ch’ein succedidas
roh	avon, ei screttas el perfect. La
roh	raquintaziun ei pli u meins
roh	cronologica, il lectur vegn menaus tras
roh	il cudisch senza segls el passau ni el
roh	Il scribent scriva ord la vesta da
roh	Fortunat Kauer. Ei vegn fatg fetg bials
roh	exempels el prolog ed egl epilog. Era
roh	schiglioc el cudisch ha ei fetg bia
roh	bialas descripziuns. P.ex. fa la dunna
roh	nua che Fortunat stat a Sarajevo in
roh	fetg bien exempel pertuccont las
roh	plontas derschidas per far fiug ed il
roh	temps ch’ei vegn a duvrar entochen
roh	che tut ei puspei baghegiau si ed ils
roh	carstgauns han puspei baghegiau si tut.
roh	Fortunat manegia ch’ils carstgaun
roh	vegnan suenter l’uiara ad esser aschi
roh	ventireivels ch’els sclareschan la
roh	primavera aschi fetg ch’ei gnanc
roh	drova plontas che flureschan per
roh	decorar il marcau. E la dunna di
roh	ch’ei vegni denton ir ditg entochen
roh	ch’ina plonta creschi puspei ed era
roh	aschia vegni ei ad esser cun la tema.
roh	Aschi ina plaga ha ditg per medegar.
roh	Il signur culla cavalera ch'ei novs egl
roh	asil Il scolast ch'ei era in habitont
roh	digl asil Il consort e la consorta ch'
roh	ein vid meisa cul niev signur Ils
roh	auters habitonts ch'ein fetg
roh	mirveglius, tgei che pertucca il niev
roh	signur Ella praula dil signur: In pur
roh	reh che piarda alla fin tut pervia da
roh	sia ranveria Igl um dalla cassacca
roh	verda che cugliuna il pur Ils fumegls
roh	che vegnan in suenter l'auter tier il
roh	Il stadi ha ina surfatscha da 141'299
roh	Il stadi ha ina surfatscha da 62'755
roh	Il sun [n] suenter vocal è sa
roh	mantegnì a Samignun, entant ch’el è
roh	daventà en l’Engiadina tut tenor il
roh	vocal [ɲ] u [ŋ]: chaun e cumin
roh	enstagl da cháng e cumign.
roh	Il temp tranter las guerras
roh	Il territori da Lurago d'Erba es furmo
roh	da bgeras crests, süllas quelas as
roh	chattans sieus fracziuns:
roh	Il toponim (num dal lieu) deriva
roh	probablamain da Val-endá che
roh	signifitga «val da la vart».
roh	Il viaduct da la Landwasser
roh	Il ‹mediatur›: entant che
roh	l’Emprim Consul fatschenta sin la
roh	‹ballabaina politica› ils dus
roh	pajass – in federalist aristocratic
roh	ed in unitarist revoluziunar – sa
roh	patruna el dal Vallais sco regiun da
roh	grond’impurtanza strategica
roh	(caricatura contemporana)
roh	Illusiuns quotidianas
roh	Ils 12 settember u ils 12 da settember
roh	è il 255avel (256avel en onns basests)
roh	di dal onn en il chalender gregorian.
roh	Ils 2 da matg è il bastiment
roh	cruschader lev ARA General Belgrano
roh	ch’era tecnicamain antiquà e
roh	derivava anc dal temp d’avant la
roh	Segunda Guerra mundiala (ma ch’era
roh	entant vegnì modernisà) vegnì
roh	sfundrà ordaifer la zona
roh	d’exclusiun. L’ironia è stà
roh	ch’il sutmarin d’atom HMS Conqueror
roh	(S48) l’ha sfunsà cun torpedos vegls
roh	da la Segunda Guerra mundiala. Perquai
roh	che la Belgrano ha gia stuì vegnir
roh	dada si suenter 20 minutas ed ils
roh	destruiders d’accumpagnament da la
roh	Belgrano èn l’emprim sparids e pir
roh	turnads pli tard per salvar ils
roh	naufragiads, ha la sfundrada custà la
roh	vita a 323 persunas. Questa sperdita ha
roh	direntà la tenuta da la regenza
roh	argentina e fatg ch’ina schliaziun
roh	cun tractativas è stada nunpussaivla.
roh	La sperdita da la Belgrano è daventada
roh	ina ‹cause célèbre› per
roh	adversaris da la guerra che proclamavan
roh	ch’il bastiment sa muventava da quel
roh	temp davent da las Inslas dal Falkland.
roh	Ins ha rinfatschà a la regenza
roh	britannica ch’ella haja sfundrà la
roh	Belgrano aposta per far ir da l’aua
roh	giu in’emprova d’intermediaziun da
roh	vart da l’USA. Tenor indicaziuns
roh	britannicas era il bastiment bain
roh	antiquà, dentant vegnì armà tar la
roh	modernisaziun tranter auter cun indriz
roh	da radar ollandais e rachettas Exocet
roh	che furmavan in grond privel per ils
roh	bastiments britannics. La gasetta da
roh	boulevard britannica The Sun ha
roh	sinaquai scrit sia renumada lingia
roh	grassa Gotcha (‹tschiffà›)
roh	ch’ins ha dentant relativà suenter
roh	ch’igl è stà cler, quants umans
roh	ch’eran vegnids per la vita. La
roh	marina argentina ha retratg suenter
roh	l’incident tut ses bastiments ed era
roh	il portaviuns argentin che fiss stà la
roh	mira da la Conqueror è restà en il
roh	port. Per attatgar ils bastiments
roh	britannics èn ils Argentins be pli sa
roh	fidads d’eroplans da guerra. Era il
roh	provediment da l’insla funcziunava be
roh	pli cun aviuns da transport dal tip
roh	C-130 Hercules che sa tschentavan la
roh	Ils 23 quartiers da Saigon
roh	Ils 3 d’avrigl 1968 ha King formulà
roh	en ina da sias allocuziuns ils famus
roh	pleds I’ve been to the mountaintop.
roh	Questa formulaziun po vegnir chapida
roh	sco allusiun a l’inscunter da Moses
roh	cun Dieu sin la muntogna Horeb, suenter
roh	la quala Moses ha ditg ch’el haja vis
roh	la Terra empermessa (original: Promised
roh	Land). King ha exprimì sia persvasiun
roh	ch’il pievel nair vegnia a
roh	cuntanscher la Terra empermessa,
roh	cumbain ch’el sez na possia forsa
roh	betg arrivar là. Blers han interpretà
roh	questa frasa sco in presentiment
roh	profetic da si’atgna mort. King ha
roh	anc discurrì ina giada cun ils
roh	demonstrants per als persvader da far
roh	resistenza senza violenza ed ha fixà
roh	ils 8 d’avrigl sco nov termin per la
roh	demonstraziun. Ma i dueva vegnir auter:
roh	ils 4 d’avrigl 1968 a las 18:01 è
roh	King vegnì sajettà sin il balcun dal
roh	Ils 6 districts da Bucarest:
roh	Ils Brits sa retiran definitivamain.
roh	Ils Sorbs (sorb superiur Serbja, sorb
roh	inferiur Serby, tudestg Sorben u
roh	Wenden) ein in pievel slav dil vest. En
roh	Tiara Tudestga ein ils Sorbs
roh	renconuschi sco minoritad naziunala.
roh	Lur dacasa ei la Lausitz Superiura ed
roh	Inferiura els stadis federals da
roh	Saxonia e Brandenburg. Ils Sorbs han
roh	sper lur cultura e lungatg aunc in agen
roh	himni sco expressiun dall'identitad.
roh	Ils bustabs da l’alfabet uffizial dal
roh	Ils cults divins da la baselgia romauna
roh	catolica sun consciaintamaing quiets e
roh	libers da bgers elemaints da la
roh	liturgia üsiteda. L'uter es nüd,
roh	mincha ornamaint mauncha e la glüsch
roh	Ils emetturs da la SSR
roh	Ils girondins dentant tschertgavan la
roh	confruntaziun cun ils sansculottes da
roh	Paris, suttastritgavan che Paris saja
roh	mo in departament sper 83 auters ed han
roh	fatg valair en il convent ina cumissiun
roh	cun girondins per la controlla da las
roh	secziuns parisianas. Il deputà Isnard
roh	ha agità il conflict cun ina
roh	smanatscha cumparegliabla a quella dal
roh	cont da Braunschweig: «(...) sche la
roh	represchentanza da la naziun vegn
roh	donnegiada tras ina revolta, lura
roh	decler jau en num da tut la Frantscha
roh	che Paris vegn ad esser destruì.»
roh	Ils numerus territoris dals conts cun
roh	colliaziun directa cun l’Imperi eran
roh	savens pitschens e contribuivan fitg a
roh	l’impressiun ch’il territori da
roh	l’Imperi saja sparpaglià. La
roh	Matricla da l’Imperi da l’onn 1521
roh	numna 143 conts. En la glista dal 1792
roh	datti anc adina var 100, malgrà
roh	ch’igl aveva dà bleras
roh	mediatisaziuns e che pliras
roh	schlattainas aristocraticas eran mortas
roh	ora. Il motiv è ch’ins ha elevà
roh	numerusas persunas en il stan dals
roh	conts da l’Imperi senza che quellas
roh	disponian d’in territori cun
roh	colliaziun directa tar l’Imperi.
roh	Ils pajais en la zona da l'euro èn:
roh	Ils proxims tschientaners ha il
roh	conflict cun la Svezia per l’egemonia
roh	en Scandinavia ed en la regiun baltica
roh	dominà la politica danaisa. Las
roh	regiuns Scania, Blekinge e Halland
roh	furmavan il lieu d’origin dals Danais
roh	ed èn crudadas pir l’onn 1658 a la
roh	Svezia. La vita spiertala da quel temp
roh	vegniva dominada da la refurmaziun, la
roh	quala Christian III aveva introducì
roh	l’onn 1536. En il 17avel tschientaner
roh	ha Frederick III remplazzà il
roh	reginavel d’elecziun tras ina
roh	monarchia ereditara. Ed ils ministers
roh	Johann Hartwig Ernst da Bernstorff,
roh	Johann Friedrich Struensee ed Andreas
roh	Peter da Bernstorff han modernisà il
roh	pajais tranter 1751 e 1797 tenor ils
roh	principis da l’illuminissem. Da
roh	muntada è stada en spezial la
roh	liberaziun dals purs l’onn 1788.
roh	Ils sculpturs da la renaschientscha han
roh	stgaffì oravant tut figuras singulas e
roh	bists-purtrets. Sin las plazzas
roh	publicas da las citads han ins postà
roh	plasticas monumentalas, per exempel en
roh	furma da statuas a chaval. La sculptura
roh	sepulcrala per dignitaris seculars ed
roh	ecclesiastics cumbinescha savens la
roh	sculptura e l’architectura ad
roh	in’ovra d’art cumplessiva.
roh	Ils trais linguatgs èn
roh	Image:{{{charta_chantun}}}|250px|none|Ch
roh	arta dal Chantun Neuchâtel]]
roh	Impurtants filosofs ch’han tractà
roh	dumondas da la metafisica èn Platon,
roh	Aristoteles, Tomas d’Aquin, Gottfried
roh	Wilhelm Leibniz, René Descartes sco
roh	era represchentants da l’idealissem
roh	tudestg e da la nova scolastica.
roh	In bandierel cun la tricolora helvetica
roh	In di er'ei puspei vegniu el vitg ina
roh	partida zagrenders. Quei ha mia tatta
roh	raquintau a mi. Quels mavan per l'escha
roh	a rugond e tschappond. La dunna dil
roh	cauvitg vegn vilada da quella mulesta e
roh	sevila mordio sin ina veglia bagorda.
roh	Quella fa in pèr smuldidas ed aulza lu
roh	il scussal. E tgei vesa l'autra? Il
roh	tgau d'ina vacca. L'auter di ei ruclau
roh	ina vacca dad els enta l'alp.
roh	In impurtant element da la cultura da
roh	mangiar e da baiver irlandaisa furman
roh	ils Irish Pubs. Qua vegnan servidas
roh	bieras (p.ex. Guinness), differentas
roh	sorts whisky – la spirituosa
roh	d’origin irlandais u scot – ed
roh	Irish Coffee (café dultsch cun whisky
roh	e groma). En ils Irish Pubs vegn
roh	communitgà e fatg musica ed els furman
roh	in impurtant lieu da la socialisaziun
roh	sur las generaziuns. Cun l’emigraziun
roh	irlandaisa è la tradiziun dals pubs sa
roh	derasada praticamain en tut il mund.
roh	In reguard al umaun d'eira Schopenhauer
roh	da l'avis cha'l pessimissem saja la
roh	posiziun la pü adatteda per incleger
roh	l'esser inandret. L'egoissem dominescha
roh	a l'umaun. Be la cumpaschiun po güder
roh	our almain parzielmaing.
roh	In „Sco scha nüglia nu füss“ da
roh	Rut Plouda dvaintan ün „eu“ ed ün
roh	„tü“ las vuschs da differents
roh	inscunters: vita e mort. Algord e
roh	sömi. Memoria e scrittüra. (Citad dil
roh	cudisch „sco scha nüglia nu füss“)
roh	Ina fiera da l'agricultura, da
roh	l'artisanadi e da muvel vegn organisada
roh	mintg'onn l'entschatta october.
roh	Ina rachetta da Badminton
roh	Inauguraziun dal Centre Dürrenmatt
roh	Infinitiv: skribi, scriver
roh	Ins ha detg, ch'orasi gl'uaul Niregl,
roh	sin la pastira, seigi ina resgia dad
roh	aur, cha las gaglinas savessen sgarsar
roh	surora. Mo ins anfla buca ella, pertgei
roh	la pastira seigi aschi gronda.
roh	Insla da Christmas (Australia)
roh	Intaunt continuet Molella a lavuer a
roh	"Radio Deejay", partecipand al program
roh	da radio il pü renumno da quel temp,
roh	"Deejay Time", traunter il 1991 e'l
roh	1996. Daspö'l 1991 partecipescha eir
roh	al program "Megamix" (chi ho nom hoz
roh	"Disco Ball") insembel, fin als 2002,
roh	ad ün oter renumno diskjockey taliaun,
roh	Introducziun dals daners da palpiri
roh	Ir cun skis Freestyle
roh	Isla-Bella (2435 m) – "zweite Etappe"
roh	Istorgia da la linguistica
roh	J. L. Sanz: Starring T. rex!: dinosaur
roh	mythology and popular culture, 2002,
roh	Indiana University Press, Bloomington,
roh	translatà da Philip Mason. ISBN
roh	Jenins (rumantsch, istoric Gianin) è
roh	ina vischnanca politica svizra en il
roh	chantun Grischun. Ella è situada en il
roh	circul Maiavilla dal district Landquart.
roh	Joan Alcover i Maspons (* 3 da matg
roh	1854 a Palma de Mallorca; † 25 da
roh	fevrer 1926 a Palma de Mallorca) è
roh	stà in scriptur e politicher balear.
roh	Johann Rudolf Dolder, landamma
roh	Johannes Kepler: Astronomia Nova. 1609;
roh	Harmonice Mundi. 1619.
roh	Jona era ina vischnanca cun 17'799
roh	abitants en il chantun Son Gagl sin il
roh	lai da Turitg. Cun ils 1. da schaner è
roh	Jona vengnida fusionada cun la
roh	vischnanca da Rapperswil en la nova
roh	vischnanca da Jona-Rapperswil.
roh	José Luis Rodríguez Zapatero
roh	Julia Eileen Gillard (Barry, Valisa),
roh	29 da settember 1961), è la
roh	primministra australian a partir da
roh	Jürgen August Alt: Wenn Sinn knapp
roh	wird. Über das gelingende Leben in
roh	einer entzauberten Welt. Campus,
roh	Frankfurt a. M. e. a. 1997, ISBN
roh	3-593-35684-8 (discussiun da
roh	differentas purschidas da senn
roh	istoricas e modernas)
roh	Karl Immanuel Nitzsch, ün
roh	rapreschantant principel da la teologia
roh	pratica in sia fasa tampriva i'l 19evel
roh	Katrien Seynaeve: In nibel per cumiau
roh	Kigoma 74.224 130.142 164.261 Kigoma
roh	Koblenz è ina vischnanca politica
roh	svizra en il chantun Argovia. Ella è
roh	situada en il district Zurzach.
roh	Kubuntu: ütilisescha KDE
roh	Künten è ina vischnanca politica
roh	svizra en il chantun Argovia.
roh	L'Albania, uffizialman la Republica
roh	Albania (albanais Shqipëri/Shqipëria
roh	u Republika e Shqipërisë) è in
roh	pajais en l'Europa sid-occidentala. Sia
roh	L'Egipta (arab standard ‏مصر‎
roh	Miṣr; arab egipzian Maṣr) –
roh	formalmain la Republica araba da
roh	l'Egipta – è in stadi en l'Africa
roh	nordorientala. La Peninsla dal Sinai
roh	che fa part da l'Egipta vegn en general
roh	considerà sco part dal continent
roh	asiatic. Il pajais cunfina vers nord
roh	cun la Mar Mediterrana, vers ost cun la
roh	Mar Cotschna, la strivla da Gaza e
roh	l'Israel, vers vest cun la Libia e vers
roh	sid cun il Sudan. Il cunfin menziunà
roh	il davos che sa chatta en l'uschenumnà
roh	Triangul da Hala'ib è dentant
roh	contestà. L'Egipta vegn considerada
roh	sco in dals stadis dal Maschrek ed è
roh	tenor surfatscha circa trais giadas
roh	uschè grond sco la Germania.
roh	[ˈɛɪjaˌfjatlaˌjœkʏtl̥] è, cun
roh	1'666 m d'autezza, il sisavel grond
roh	glatscher da l'Islanda. El è situà a
roh	la costa meridiunala extrema, al vest
roh	dal Mýrdalsjökull en la vischnanca da
roh	Rangárþing eystra. Sut il glatscher
roh	sa chatta in vulcan cun in'atgna
roh	chombra da magma ch'è stà activ ils
roh	onns 1612, 1821 fin 1823 e l'ultima
roh	L'Uniun da giuventetna Riom-Parsonz è
roh	en'uniun, alla cala mintga gioven betg
roh	marido e mintga giovna betg maridada
roh	digl cumegn Riom-Parsonz pò antrar
roh	siva igl taimp da scola obligatoric.
roh	Igl motto da l'uniun è: Egn per tots -
roh	tots per egn (Einer für alle, alle
roh	L'an 386 vaiva augustinus
roh	l'experienzcha da conversiun renomneda,
roh	da la quela el svess raquinta in sia
roh	autobiografia, illas confessiones. In
roh	ün üert udiva'l üna vusch chi'l
roh	cumandaiva: tolle lege (= piglia sü e
roh	legia). Lura chattaiva'l üna
roh	collecziun da las chartas dal apostel
roh	Paulus. In avrind il cudesch al daiva
roh	in ögl ün vers da la charta als
roh	Romauns: "Na in maglier e lapper, na in
roh	lascivited e obscenited, na in dantigl
roh	ed invilgia, dimpersê vus dessat trer
roh	aint il Segner Gesu Crist e nu cultivè
roh	il charn per l'excitaziun da vossa
roh	vöglia" (chapitel 13, vers 13–14).
roh	L'economia da Sestri Levante as basa
roh	pelpü sül turissem da sted, grazcha a
roh	sias duos rivas e sia spelma tipica
roh	dals lös da la Liguria.
roh	L'eroport vegn servì tranter auter da
roh	las suandantas societads aviaticas:
roh	L'infraclass Australosphenida che sun
roh	ils unics mamifers che plazzan ovs, ha
roh	pir in urden: Monotremata (il
roh	Ornitorinc (Ornithorhynchidae) e il
roh	Erizun australian (Tachyglossidae)).
roh	L'infraclass Australosphenida fra part
roh	da la subclass Prototheria.
roh	L'onn 1532 ha Końskowola obtegnì il
roh	dretg da citad. El è daventà in
roh	center dal commerzi cun victualias ed
roh	aveva pliras fabricas da textilias.
roh	Carstgauns da l'entira Polognia ma era
roh	da la Saxonia èn sa domiciliadas qua.
roh	L'onn 2008 ha ella chantà al festival
roh	da musica croata Dora che è en il
roh	medem mument era la preselecziun croata
roh	per l'Eurovision Song Contest. Cun sia
roh	chanzun Gdje je srce tu je dom (Nua
roh	ch'è il cor, è era il dachasa) ha
roh	ella obtegnì medem blers puncts sco
roh	ils gudagnaders Kraljevi ulice & 75
roh	Cents, ma els han gudagnà perquai
roh	ch'els han retschet pli bleras vuschs
roh	da la giuria che Antonija Šola e las
roh	vuschs da la giuria decidan en il cas
roh	L'ovra litterara da Giovannes Mathis
roh	cumprenda numerusas poesias, raquints,
roh	farsas e tocs da teater (eir en furma
roh	dramatica) davart la vita engiadinaisa,
roh	che èn cumparids dal 1887 fin a sia
roh	mort en quasi mintga tom da las
roh	Annalas, en il Fögl d'Engiadina, en il
roh	segund tom da la Dumengia-saira ed en
roh	L`auter di continuescha il viadi ed els
roh	arrivan sil fil Diesrut. Leu pren il
roh	cavalè cumiau dil catschader che
roh	tuorna puspei anavos. Sin viadi a casa
roh	entaupa el a Vrin il Rest ueibel e la
roh	Mierta. Els surveschan ad el ina buna
roh	tscheina e Cabalzar raquenta tgei bien
roh	che Battesta il niev cavalè ei. Denton
roh	ei era lez arrivaus tier la camona dil
roh	cavalè e semetta gest alla lavur.
roh	L`emprema damaun va el gia a catscha.
roh	Vesend in camutsch settan denton ils
roh	Tessines naven el ad el. Battesta vegn
roh	vilaus ed engira vendetga. Baul la
roh	damaun semetta el sin viadi ella val
roh	dils tessines. El engola avon las
roh	tegias il sulet ansiel alv e pren el
roh	cun el tiel fecler. Il di viseta il
roh	nurser da Carpet, Mudest da Clavadi, il
roh	cavalè ed els discuoren davart
roh	differentas caussas. Ina damaun ei igl
roh	ansiel alv svanius e vid igl esch dalla
roh	camona stat scret “Grazia cavalè
roh	A”. Il cavalè vul immediat saver per
roh	tgei persuna che quei A stat. Perquei
roh	spetga el sil Crap della crusch sil
roh	cumparer dallas cauras da Motterasch.
roh	El entuapa il cavrer da Motterasch, il
roh	Giuseppe, ed pertscheiva che A stat per
roh	Angela, ina giuvna che sauda tier la
roh	gruppa tessinesa. Il cavalè ei
roh	incantaus e s`imaginescha sco Angela
roh	vesa ora. El fecler fa el ina figura da
roh	lenn per Giuseppe ed ina per Angela,
roh	numnadamein la caplutta da Puzzatsch.
roh	Entgins dis pli tard entaupa Battesta
roh	Angela e Giuseppe. Angela ei veramein
roh	ina bellezia giuvna femna. Immediat
roh	surdat el las sculpturas. Ad Angela
roh	empermetta el ch`el fetschi aunc il dom
roh	da Milaun per ella. Battesta ei aschi
roh	inamuraus en Angela ch`el spetga
roh	l`entira jamna vess sin ch`igl ei
roh	dumengia ed el vesa puspei ella. Ed
roh	schizun il dom da Milaun fa el, sco
roh	La Bolivia è in pajais en l'America
roh	dal sid. Sia chapitala è Sucre. La
roh	surfatscha dal stadi munta a 1'098'581
roh	km². La populaziun dumbra 9'119'152
roh	La Chaux-des-Breuleux
roh	La Fiorentina pigliet part al
roh	champiunedi da Serie B (la seguonda
roh	liga taliauna da ballapè) pella prüma
roh	vouta illa stagiun 1929/30, ch'ella
roh	glivret a la quarta plazza. Ella
roh	guadagnet la Serie B la stagiun
roh	seguainta e cun que gnit promovida per
roh	la Serie A. Dal 13 settembre 1931 gnit
roh	inauguro il nouv "Stadio Comunale" (il
roh	nom dal quêl gnit müdo pü tard in
roh	"Stadio Artemio Franchi") cun üna
roh	partida cunter l'Admira Vienna. Cun que
roh	eira la Fiorentina pronta per sieu
roh	prüm champiunedi da Serie A eir in
roh	La Giuventetgna socialista Svizra ha oz
roh	ca. 2'500 commembras e commembers en
roh	passa trenta secziuns en l'entira
roh	Svizra; il dumber da secziuns è
roh	s'augmentà considerablamain ils davos
roh	onns. En tscherts chantuns (pli gronds)
roh	datti pliras secziuns dals GS, en
roh	auters chantuns pli pitschens (per il
roh	solit plitost conservativs) èn las
roh	secziuns pir en construcziun.
roh	La Mar Aegeana tranter Grezia e Tirchia
roh	La Partida ecologica svizra (PES)
roh	(tudestg: Grüne Partei der Schweiz
roh	(GPS), franzos: Parti écologiste
roh	suisse (PSS); talian: Partito
roh	ecologista svizzero (PSS)) è ina
roh	partida sanestra en svizra che
roh	s'engascha spezialmain per la
roh	protecziun da l'ambient. La secziun
roh	grischuna da la partida ecologica ha
roh	num per rumantsch La Verda
roh	La Pro Grigioni Italiano (Pgi) è ina
roh	associaziun fundada l'onn 1918 a Cuira,
roh	en il chantun Grischun, cun la finamira
roh	dad augmentar la solidaritad tranter
roh	las vals dal chantun da lingua taliana
roh	(vals Puschlav, Bregaglia, Mesauc, Val
roh	Calanca sco era la localitad da Beiva).
roh	La sedia principala sa chatta a Cuira,
roh	la chapitala dal Grischun.
roh	La Región del Libertador General
roh	Bernardo O'Higgins è ina da las
roh	quindesch regiuns dal Chile. Ella
roh	cunfina al nord cun la Región de
roh	Valparaíso e la Región Metropolitana
roh	de Santiago, al sid cun la Región del
roh	Maule, a l'ost cun l'Argentinia ed al
roh	vest cun l'Ocean pacific. La regiun è
roh	vegnida numnada tenor Bernardo
roh	O'Higgins che en il Chile vala sco
roh	Libertador e Papa da la Naziun.
roh	La Russia è il pli grond stadi dal
roh	La Societad Svizra da Radio e
roh	Televisiun (SSR) è in'uniun tenor
roh	l'artitgel 60 ss. dal Cudesch civil
roh	svizzer cun sedia a Berna ed
roh	organisaziun purtadra da l'interpresa
roh	da meds da massa la pli gronda en
roh	Svizra. Sia purschida sa referescha
roh	principalmain al public svizzer. La SRG
roh	SSR lavura sut ina concessiun speziala
roh	da la Confederaziun ch'affida ad ella
roh	incumbensas vastas en servetsch dal
roh	public general («service public»).
roh	La Terra è il terz planet dapi il
roh	sulegl en il Sistem Solar. La Terra po
roh	sa referir a Il Mund, Planet Terra u il
roh	"Planet blau" perquai che colur dals
roh	mars ed Oceans. La Terra è considerà
roh	La Val Müstair è ina val en las
roh	muntognas grischunas da pli u main 25
roh	km lunghezza ed è era un circul en il
roh	district En. Tras la Val Müstair curra
roh	il Rom. En la Val Müstair discurr'ins
roh	in dialect rumantsch - il «jauer».
roh	Quel dialect na vegn betg scrit; ins
roh	scriva per l'idiom scrit vallader. Dapi
roh	l'onn 1983 è la Claustra benedictina
roh	da Son Jon declerada sco ierta mundiala
roh	natirala da la carstgaunadad da
roh	La Wiener Moderne marchescha da quel
roh	temp gist er l’ultim punct culminant
roh	cultural da la citad. Quai betg sco
roh	davos pervi da l’associaziun
roh	d’artists Wiener Secession ch’ha
roh	fatg da Vienna in center dal
roh	jugendstil. En la musica è naschì da
roh	quel temp il moviment da la Segunda
roh	scola viennaisa. En quest’atmosfera
roh	da resvegl cultural ha plinavant
roh	stabilì Sigmund Freud la psicanalisa.
roh	La baselgia d'antica tardiva e pü tard
roh	la baselgia romauna catolica quintan la
roh	cretta suot las 7 virtüds telogicas
roh	(resp. cristiaunas).
roh	La baselgia refurmada digl vaschinadi
roh	stat sut protecziùn da monumaints.
roh	La campagna militara che las Pussanzas
roh	centralas avevan cumenzà l’october
roh	1915 cun success è ida a fin il favrer
roh	1916 suenter l’occupaziun cumpletta
roh	da l’Albania e Montenegro tras
roh	l’armada austriac-ungaraisa. A
roh	Montenegro è Viktor Weber Edler von
roh	Webenau stà guvernatur general militar
roh	dals 26 da favrer 1916 fin ils 10 da
roh	fanadur 1917. En l’Albania che
roh	n’era atgnamain betg in participant
roh	da la guerra han ins endrizzà sut il
roh	presidi dal consul general August
roh	Ritter von Kral in cussegl
roh	administrativ civil.
roh	La chasa federala a Berna il 1857, oz
roh	La citad imperiala tranter il
roh	conservatissem e l’avantgarda
roh	La climatologia analitica.
roh	La construcziun da la Viafier retica
roh	deriva da l’iniziant ollandais
roh	Willem-Jan Holsboer. El è stà il
roh	promotur principal da la lingia da
roh	viafier da Landquart a Tavau che furma
roh	l’emprima lingia da la rait da la
roh	Viafier retica da pli tard.
roh	La cultura retica ha gì sia
roh	culminaziun, cura che la pussanza dals
roh	Etruscs vischinants è sa sminuida. Gia
roh	ils scripturs romans Titus Livius,
roh	Pompejus Trogus e Plinius sminavan
roh	ch’ils Rets sajan parents cun ils
roh	Etruscs pervia da la vischinanza
roh	geografica ed il diever da la medema
roh	scrittira. Ch’ils Rets duaian esser
roh	stads Indogermans, sco quai ch’i
roh	vegniva supponì en il 19 e 20avel
roh	tschientaner, vegn oz refusà.
roh	La data da fundaziun exacta da la citad
roh	n'è betg enconuschent; cun tschertezza
roh	è ella dentant vegnida fundada gia en
roh	temps precristians, probablamain dals
roh	Andosins. La vischnanca vegna
roh	menziunada per l'emprima giada en
roh	l'acta da consecraziun da la catedrala
roh	da La Seu d'Urgell (Catalugna) ord
roh	l'onn 839. Ella è stada la citad
roh	principala da l'Andorra dapi il 1278,
roh	l'onn da la signatura da las Pariatges
roh	- in accord tenor il qual ils uvestgs
roh	dad Urgell ed ils conts da Foix han
roh	decidì da parter la suveranitad sur la
roh	citad – perquai ch'ella ha survegnì
roh	dretgs spezialas cumpareglià cun
roh	autras citads andorranas. Intginas
roh	stradas ed edifizis èn la citad veglia
roh	dateschan anc da quest temp.
roh	La distanza nord-sid munta a 220 km. Il
roh	lieu ch’è situà il pli al nord è
roh	Bargen en il chantun Schaffusa; il lieu
roh	situà il pli al sid è Pedrinate
roh	(vischnanca da Chiasso) en il chantun
roh	Tessin. La distanza ost-vest munta a
roh	348 km. Il punct situà il pli a
roh	l’ost è il Piz Chavallatsch (chantun
roh	Grischun). Il lieu situà il pli al
roh	vest è Chancy èn il chantun Genevra.
roh	La fermezza dal terratrembel è vegnida
roh	inditgada da l'evaluaziun automatica da
roh	la United States Geological Survey cun
roh	la magnituda dal mument dad 8,9
roh	M<sub>w</sub>. L'ipocenter dal
roh	terratrembel sa chattava tenor questas
roh	indicaziuns en ina profunditat da 25
roh	km. Tenor indicaziuns da l'Uffizi
roh	Meteorologic Giapunais (JMA) aveva il
roh	terratrembel ina fermezza da 9,0
roh	M<sub>w</sub>; l'ipocenter sa chattava
roh	en ina profunditat da 24 km.  Tenor
roh	indicaziuns dal Pacific Tsunami Warning
roh	Center (PTWC) aveva il terratrembel ina
roh	fermezza da 9,1 sin la scala da Richter.
roh	La finala ha la cumissiun revoluziunara
roh	decidì da clamar ils 6 da schaner ad
roh	in’ulteriura demonstraziun. A quella
roh	èn anc bler dapli umans sa participads
roh	ch’il di avant. Danovamain purtavan
roh	els placats cun l’inscripziun
roh	‹frars, betg sajettar!›. Ina part
roh	dals parsuras revoluziunars ha cumenzà
roh	a s’armar ed a dumandar la cupitga da
roh	la regenza dad Ebert. Ma las stentas
roh	dals activists da la KPD da trair las
roh	truppas da lur vart èn stadas senza
roh	success. Schizunt la divisiun marina
roh	dal pievel n’è betg stada pronta da
roh	sustegnair activamain ina revolta
roh	La fugia dal retg disturba l’equiliber
roh	La gimnastica als urdeins ei oravontut
roh	derasada en Svizra, nua ch'ella s'auda
roh	tier il sport popular. La gimnastica
roh	artistica denton ei in sport da
roh	prestaziun che vegn practicau sin
roh	l'entir mund ed ei ina disciplina
roh	olimpica. En la gimnastica als urdeins
roh	fan las mattatschas lur exercezis vid
roh	quatter diferents, buobs vid tschun
roh	differents urdeins. Ils urdeins ein
roh	reck, sigliera, rings e plantschiu e
roh	per ils buobs aunc barra. En ina
roh	concurrenza sto mintga participont
roh	mussar in exercezi vid mintga urdein
roh	che sto consister da quatter tochen sis
roh	elements (priu ora dil exercezi vid la
roh	sigliera che consista mo d'in element).
roh	Ils arbiters valeteschan ils elements
roh	tenor la tecnica e la posa che quel che
roh	presentescha il exercezi muossa cun
roh	trer giu ils sbagls dalla nota da
roh	La gruppa U2 ha scrit il 1984 las
roh	chanzuns Pride (In the Name of Love) e
roh	MLK (cumparidas sin l’album The
roh	Unforgettable Fire) en onur da King e
roh	da si’ovra da vita. Pride cuntegna
roh	dentant in sbagl istoric. King n’è
roh	numnadamain betg vegnì, sco implitgà
roh	en la chanzun, sajettà la damaun,
roh	mabain la saira. Tar concerts chanta
roh	ussa Bono, il chantadur da la gruppa
roh	U2, la chanzun en ina versiun curregida.
roh	La historia vegn raquintada ord vesta
roh	dallas persunas principalas Laura,
roh	Herbert ni Marian. Denton raquentan las
roh	persunas buc sezzas lur schabetgs,
roh	mobein in raquintader.
roh	La lingua silesiana (silesian:
roh	ślůnsko godka, ślůnski, mintgatant
roh	era pů našymu) è ina lingua che vegn
roh	discurrida en Silesia auta, ina regiun
roh	da la Pologna, ma era en la Tschechia e
roh	la Germania. L'onn 2011 han var 509'000
roh	persunas declerà ch'ellas discurrian
roh	silesian sco emprima lingua, però ins
roh	suppona ch'i dat 1'250'000 persunas che
roh	La lingua uffiziala da la vischnanca da
roh	Tschierv è il rumantsch.
roh	La mar ch'ei ord cadeina
roh	La mort dad Henri Guisan
roh	La noziun araba Miṣr, il num dal
roh	stadi uffizial dad oz, ha ragischs
roh	semiticas. Ella è fitg sumeglianta a
roh	la grafia oriunda assirica
roh	Miṣir/Muṣur, ma era parentà cun il
roh	num ebraic מִצְרַיִם
roh	(Mitzráyim). Ella signifitga
roh	simplamain «terra» u «stadi».
roh	Oriundamain designava quest num
roh	l'Egipta Bassa (la terra bassa), è
roh	detantant suenter s'extendì al stadi
roh	entir (Egipta Bassa ed Auta). Quai
roh	s'exprima er en il num ebraic dual
roh	(«omaduas Egiptas») da pli tard. En
roh	il dialect arab da l'Egipta sa mida
roh	Miṣr en Maṣr e l'adjectiv en
roh	maṣri. Il surnum frequent al-Masri
roh	munta pia «l'Egipzian». Durant il
roh	temp achemidic aveva l'Egipta sco
roh	satrapia il num persian vegl Mudraya.
roh	La performanza ei in’indicaziun pil
roh	diever dil lungatg, ni semplamein pil
roh	discuorer e scriver. La cumpetenza
roh	indichescha tut quei ch’in pledader
roh	sa, la performanza denton mo quei
roh	ch’il pledader sa sapientivamein e
roh	ch’el vegn da mussar effectivamein.
roh	La pli gronda part da la populaziun
roh	discurra talian (76% l'onn 1990) e
roh	dovra il bargajot, in dialect lumbard
roh	cun grondas influenzas rumantschas ed
roh	è da confessiun refurmada. Questa
roh	religiun vegniva pratitgada da 71% da
roh	la populaziun l'onn 1990. Ella fa part
roh	da la Baselgia evangelica refurmada dal
roh	La porta resta averta per generaziuns
roh	La principala cumpagnia da navigaziun
roh	è la cumpagnia svizra Società
roh	Navegazionale dal Lago di Lugano (CNL).
roh	La quacra (Coturnix coturnix) è in
roh	utschè e furma la pli pitschna spezia
roh	da la famiglia da las giaglinas
roh	(galliformae). Ella ha ca. la grondezza
roh	d'ina columba. La quacra europeica
roh	selvadia è ferm periclitada.
roh	La regenza tibetana en exil inditgescha
roh	dentant autras cifras. Tenor sias
roh	stimaziuns vivan oz 6 milliuns Tibetans
roh	e ca. 7,5 milliuns Chinais en las
roh	muntognas dal Tibet; en tut las citads
roh	furmian ils Chinais Han gia ina
roh	maioritad e totalmain ca. 111 170
roh	Tibetans vivian en l’exil:
roh	La relegaziun dal 1993 füt uschè
roh	surprendenta ed inaspetteda scu'l
roh	guadagn dal champiunedi 1968/69, perque
roh	cha l'equipa disponiva d'ün potenziel
roh	fich grand, chi faiva crajer d'esser
roh	capabel da fer üna stagiun megldra cu
roh	quellas dals ultims ans: nempe illa
roh	squedra giuvaivan - traunter oter -
roh	Stefan Effenberg, Brian Laudrup,
roh	Francesco Baiano e pustüt Gabriel
roh	La rösa da Luther illustrescha la
roh	tschertezza da salvamaint in fuorma
roh	La scoula spordscha divers stüdis da
roh	teologia e da diaconia (düraunt cha la
roh	pedagogica religiusa mauncha). La
roh	scoula cooperescha lotiers cun las
roh	universiteds da Wuppertal e da
roh	Bielefeld. La scoula ho il dret da
roh	surder las degniteds da promoziun e da
roh	La situaziun da diaspora dals muslims
roh	manca en las scolas da dretg classicas
roh	e vegn resguardada pir pli e pli tras
roh	novas fatwas. Cunquai ch’i na dat
roh	nagin consens general tranter ils
roh	advocats islamics, n’èsi betg
roh	pussibel da discurrer da ‹la
roh	scharia›, perquai ch’ina scharia
roh	unifitgada n’exista betg. Critica sto
roh	perquai adina vegnir applitgada vi da
roh	La staziun da Cinuos-chel/Brail collia
roh	il lieu cun la lingia engiadinaisa da
roh	La surfatscha da la vischnanca munta a
roh	be 28 hectaras (0,28 km²); Ponte Tresa
roh	è uschia la vischnanca pli pitschna da
roh	la Svizra tenor surfatscha.
roh	La surfatscha dal pajais cuvrescha
roh	La teologia pratica es üna disciplina
roh	parziela da la teologia cristiauna.
roh	Dvanteda ed etabliseda al principi dal
roh	19evel tschientiner, es la teologia
roh	pratica üna da las disciplinas pü
roh	giuvnas da la teologia generela.
roh	Intaunt es ella part da mincha faculted
roh	La trocca dil giavel el turmegl
roh	La via principala 1 è ina via
roh	La vischnanca da Val Müstair è
roh	sortida il 1. da schaner 2009 ord la
roh	fusiun da las vischnancas anteriuramain
roh	autonomas Fuldera, Lü, Müstair, Santa
roh	Maria Val Müstair, Tschierv e
roh	Valchava, pia tut las vischnancas sin
roh	la vart svizra da la val. La suletta
roh	autra vischnanca da la Val Müstair è
roh	Tuer (Taufers im Münstertal)
roh	ch'appartegna gia al Tirol dal Sid.
roh	La vischnanca sa chatta al flum Aire.
roh	Las vischnancas e citads cunfinantas
roh	èn Lancy, Carouge, Veyrier, Troinex,
roh	Bardonnex, Perly-Certoux, Confignon e
roh	La vita da notg a Turitg è - en
roh	cumparegliaziun cun la grondzzia da la
roh	citad - fitg varianta. Entant ch'il
roh	Niederdörfli era pli baud fitg admirà
roh	per ir en sortida, è quai ozendi
roh	plitost il quartier da "Züri-West" il
roh	center da la vita da notg. Sin ils
roh	anteriurs lieus industrials sco l'areal
roh	Maag u l'areal Löwenbräu èn ils
roh	davos onns il clubs creschids sco
roh	bulieus or da la tiara, uschia p.ex. la
roh	"Säulenhalle" en l'edifici da la
roh	Löwenbräu, il werk21 ni il code club.
roh	In dals pli gronds clubs da Turitg,
roh	l'X-tra è medemamain en la vischinanza.
roh	La vualp eara puspe egn’eada
roh	fumantada. Qua â ella vieu sen egn
roh	pegn egn corv ca taneva egn toc
roh	caschiel ainten sieus pecel. Quegl
roh	gustass a mei, â ella tartgieu, ed â
roh	clamo agli corv: «Tge beal ca tei es!
roh	Scha tieus tgànt e aschi beal sco tia
roh	pareta, alura es tei igl ple beal
roh	Ladinische Familiennamen – Cognoms
roh	Ladins. Universitätsverlag Wagner,
roh	Innsbruck. 2000. ISBN 3-7030-0344-8
roh	Lai da Hallwil (Hallwilersee) - 10.21
roh	Lancy è ina citad svizra en il chantun
roh	Genevra. La citad sa chatta sin la riva
roh	Las Federaziuns continentalas ch'èn
roh	Las baselgias pintgas sen las spundas
roh	da la Muntogna da Schons en degnas
roh	d'egna visita. An las baselgias da
roh	Casti a Clugén satgatan maletgs digl
roh	Las cundiziuns sanitaras da la
roh	populaziun en pajais en svilup èn
roh	savens problematicas. Quai sa mussa per
roh	exempel a maun d’ina curta durada
roh	probabla da vita e dad in’auta
roh	mortalitad d’uffants pitschens
roh	(ch’è dentant fermamain degressiva).
roh	Per motivs da l’igiena manglusa è la
roh	populaziun en quartiers da povers
roh	suttaposta spezialmain a malsognas ed
roh	Las emprimas perditgas dal furlan
roh	dateschan dal 13avel tschientaner ed
roh	appartegnan a las domenas economia e
roh	giurisprudenza. En l’administraziun
roh	vegnivan il latin ed il furlan savens
roh	duvrads in sper l’auter. Las emprimas
roh	notizias litteraras èn poesias
roh	d’amur dal 14avel tschientaner,
roh	inspiradas probablamain dal Dolce Stil
roh	Novo. L’ovra la pli enconuschenta da
roh	quel temp è la poesia Piruç myò doç
roh	inculurit (‹mes pair dultsch e
roh	colurus›), scritta circa il 1380
roh	d’in autur anonim da Cividale del
roh	Las linguas da Cuira èn il tudestg
roh	(81%), il Rumantsch (5.4%) ed il talian
roh	Las parts en l’ost dal territori
roh	linguistic tudestg èn pir daventadas
roh	plaun a plaun ina part da l’Imperi.
roh	Insaquantas han schizunt mai fatg part
roh	da l’Imperi (p.ex. la Prussia da
roh	l’Ost). Quests territoris ch’eran
roh	oriundamain quasi mo populads da glieud
roh	baltica èn vegnids germanisads per
roh	part tras colonists dals territoris dal
roh	vest. En ils blers territoris èn
roh	populaziuns balticas, slavas e germanas
roh	sa maschadadas en il decurs dals
roh	Las ragischs da las uniuns da
roh	giuventetgna, sco quai ch'ellas sa
roh	preschentan oz, tanschan enavos fin
roh	l'onn 1801 (document nua che la
roh	cumpagnia da mats è vegnida menziunada
roh	per l'emprima giada). Da quai temp sa
roh	numnava ella cumpagnia da mats. Sco
roh	quai ch'il num di, appartegnevan mo
roh	giuvens, a partir da la fin da la scola
roh	enfin la maridaglia. La cumpagnia da
roh	mats aveva l'incumbensa d'inaugurar ils
roh	giuvenils en la cuminanza dals
roh	creschids. Tschintg elements
roh	fundamentals appartegnevan tar las
roh	cumpagnias da mats grischunas:
roh	Las trais prümas desinenzas as, is ed
roh	os servan per inicher ils trais temps
roh	Las vischnancas cunfinantas sun
roh	Lobbach, Reichartshausen,
roh	Helmstadt-Bargen, Waibstadt,
roh	Neidenstein, Eschelbronn e Spechbach.
roh	Las vschinaunchas da l'Engiadin'Ota sun
roh	(da süd a nord): Segl, Silvaplauna,
roh	San Murezzan, Schlarigna,
roh	Puntraschigna, Samedan, Bever, La
roh	Punt-Chamues-ch, Madulain, Zuoz e
roh	Lavena Ponte Tresa (I)
roh	Le Mont-sur-Lausanne
roh	Lengnau è ina vischnanca politica
roh	svizra en il chantun Argovia. Ella è
roh	situada en il district Zurzach.
roh	Liceras è ina vischnanca spagnola en
roh	la provinzia Soria, Castilla y León.
roh	Linard Bardill ei naschius ils 16-10
roh	1956 a Cuera ed ha passentau sia
roh	entir’affonza e giuventetgna el
roh	Grischun. Duront siat onns ha el
roh	frequentau igl internat ad Aschera.
roh	Anno 1977, suenter ch’el haveva fatg
roh	sia matura ha el fatg in viadi da sis
roh	meins ell’India per autostop. Puspei
roh	en Svizra ha el entschiet cun siu studi
roh	da teologia a Turitg. Quel ha el finiu
roh	anno 1984. Avon che Linard Bardill ha
roh	entschiet a far teater vendeva el
roh	poesias screttas a maun. Suenter ha el
roh	entschiet cun sia carriera sco cantadur
roh	e cabaretist. Els davos onns ha el era
roh	entschiet a scriver cudischs per affons.
roh	Linguas a Madulain GR
roh	Linguas uffizialas da la Svizra
roh	Lo que me gusta a mi
roh	Logo dal Campiunadi mundial da ballape
roh	Lothar Deplazes (naschì ils 14 d'avust
roh	1939 a Sagogn è in liricher e
roh	dramaturg rumantsch.
roh	Ludivic (Vic) Hendry, * 18-8-1920 a
roh	Cavorgia (vischnauca da Tujetsch).
roh	Scriptur rumantsch da la Surselva.
roh	Lutz Walther e Martina Hayo: Mythos
roh	Antigone. Texte von Sophokles bis
roh	Hochhuth. Antologia. Reclam, Leipzig
roh	2004 ISBN 3-379-20100-6
roh	Lützelau (a la dretg)
roh	L’Entente era al cumenzament da la
roh	guerra en ina situaziun da partenza pli
roh	favuraivla che las Pussanzas centralas.
roh	Ella disponiva da dapli schuldads (era
roh	da sias colonias), da pli grondas
roh	reservas da materias primas e da dapli
roh	reservas da material da guerra. Ils
roh	Alliads dal vest n’avevan era betg
roh	mancanza da tips d’armas, en spezial
roh	d’artigliaria greva. Sin fundament da
roh	l’organisaziun manglusa n’ha
roh	l’Entente dentant betg pudì trair a
roh	niz a l’entschatta da la guerra sia
roh	superiuradad da persunal e da material.
roh	L’Orient antic, l’Egipta e
roh	L’assamblea naziunala che temeva per
roh	sia lavur constituanta, tegneva
roh	cuntradictoricamain vi dal retg.
roh	D’ina vart crajev’ins ch’il retg
roh	saja vegnì rapinà, da l’autra vart
roh	al han ins dispensà da tut sias
roh	funcziuns monarchicas fin che la
roh	constituziun saja pronta per sia
roh	suttascripziun. Barnave ha admonì en
roh	la debatta dals 15 da fanadur 1791:
roh	«Vulain nus terminar la revoluziun u
roh	vulain nus danovamain cumenzar cun
roh	ella? Cun anc in pass essan nus
roh	culpaivels e chaschunain disgrazia, in
roh	pass sin la via da la libertad vul dir
roh	destrucziun da la monarchia, in pass
roh	sin la via da l’egualitad vul dir
roh	destrucziun dal possess.»
roh	L’aviun da chatscha britannic Sea
roh	L’emprima dumbraziun dal pievel tenor
roh	criteris moderns ha gì lieu en
roh	l’Austria-Ungaria il 1869/70. Ils
roh	resultats dals emprims decennis èn
roh	marcads d’ina ferma immigraziun nà
roh	da las autras parts da la monarchia (en
roh	spezial da la Boemia e da Mähren) en
roh	il territori federal odiern. Suenter la
roh	fin da la monarchia e la fundaziun da
roh	la Tschecoslovachia èn blers Tschecs
roh	ed auters immigrants returnads en lur
roh	patria, uschia ch’il dumber
roh	d’abitants è ì enavos. Dapi il boom
roh	economic suenter la fin da la Segunda
roh	Guerra mundiala han ins clamà
roh	intenziunadamain lavurers en il pajais
roh	(en spezial tras cunvegnas cun la
roh	Tirchia e la Jugoslavia). Tras quai è
roh	il dumber d’abitants creschì fin il
roh	1974 a 7,6 milliuns abitants. Suenter
roh	ina fasa da stagnaziun durant ils onns
roh	1980 èn ils davos decennis puspè
roh	stads segnads d’ina creschientscha
roh	cuntinuanta. Actualmain (2013) dumbra
roh	l’Austria 8,48 milliuns abitants.
roh	L’epoca da la renaschientscha na
roh	percurra betg en tut l’Europa il
roh	medem svilup. En l’Italia è il
roh	spiert da la renaschientscha sa mussà
roh	il pli baud ed ha influenzà tant
roh	pictura sco er sculptura ed
roh	architectura. En il nord ha la
roh	renaschientscha cumenzà pir enturn u
roh	suenter il 1500 ed ha chattà
roh	expressiuns divergentas da pajais tar
roh	pajais. En general pon ins constatar
roh	qua ina pli gronda influenza dals
roh	ideals antics sin l’architectura e
roh	sin la sculptura che sin la pictura. En
roh	Frantscha e Germania è il stil antic
roh	sa maschadà en la renaschientscha
roh	tempriva cun elements naziunals. Vers
roh	la fin da la renaschientscha ha la
roh	tendenza da reproducir las furmas
roh	anticas en moda pli opulenta e pulpida
roh	manà vers il baroc. In colorit
roh	naziunal ha la renaschientscha er
roh	conuschì en il Pajais Bass, la
roh	Pologna, l’Engalterra e la Spagna.
roh	L’identitad da la filosofia sco
roh	scienza è adina sa midada durant
roh	si’istorgia. Ils emprims filosofs
roh	grecs fin al temp da Sokrates e Platon
roh	han accentuà la raschun per da
roh	distanziar d’in maletg dal mund
roh	mitologic u da tradiziuns religiusas.
roh	Uschia è il pensar s’emancipà dal
roh	mitus, senza dentant sbittar quel dal
roh	tuttafatg. Ils filosofs faschevan
roh	numnadamain gugent diever dal mitus e
roh	da meds d’expressiun poetics per
roh	promover lur teorias.
roh	L’islam ed autras religiuns
roh	L’onn 1200 s. Cr. vegn discurrì en
roh	il Grischun be Rumantsch e talian. Ils
roh	emprims colonisaturs alemans sa chasan
roh	dentant en la Val dal Rain da Cuira ed
roh	ils Gualsers sa rendan sin lur
roh	migraziun intraalpina.
roh	L’onn 1907 ha ina cunvegna tranter
roh	l’Engalterra, la China e la Russia
roh	fixà la supremazia da la China. Il
roh	1910 han ils Chinais tramess
roh	in’expediziun militara per consolidar
roh	quest dretg. Il Dalai Lama, strusch
roh	enavos da l’exil, è danovamain
roh	fugì, questa giada en l’India. Pervi
roh	da la revoluziun chinaisa, la cupitga
roh	da la dinastia Quing e la fin da
roh	l’imperi en China l’onn 1911, han
roh	las truppas chinaisas puspè bandunà
roh	il Tibet. Il Dalai Lama è returnà il
roh	zercladur 1912 a Lhasa. Suenter che las
roh	davosas truppas chinaisas èn stadas
roh	stgatschadas da Lhasa l’entschatta da
roh	l’onn 1913, ha il Dalai Lama
roh	proclamà ils 14 da favrer 1913
roh	l’independenza formala da Tibet. Cun
roh	questa chaschun èn era vegnids fixads
roh	ils simbols exteriurs: la bandiera e
roh	L’onn 1983 è sia dunna Lotti morta.
roh	Bundant in onn pli tard ha Dürrenmatt
roh	maridà l’actura, cineasta e
roh	schurnalista Charlotte Kerr. Ensemen
roh	han els realisà il film Porträt eines
roh	Planeten ed il toc da teater
roh	Rollenspiele. Ils 14 da december 1990
roh	è Dürrenmatt mort en la vegliadetgna
roh	da 69 onns. Kerr ha tractà lur temp
roh	communabel en il cudesch Die Frau im
roh	L’ovra atomara da Fukushima Daiichi
roh	è situada en la prefectura Fukushima e
roh	giascha radund 250 km en il nordost da
roh	Tokyo. Per pudair sfradentar ils
roh	elements combustibels cun aua da la
roh	mar, è l’ovra vegnida construida
roh	directamain al Pacific. Ils sis
roh	reacturs èn vegnids mess en funcziun
roh	successivamain a partir dal 1971.
roh	L’ovra atomara era bain ina da las
roh	pli veglias en il Giapun, ma a medem
roh	temp ina da las pli grondas e
roh	productivas (prestaziun maximala
roh	d’enfin 4,5 gigawatt). Curt avant la
roh	catastrofa aveva l’autoritad da
roh	surveglianza atomara dal Giapun
roh	concedì ina prolungaziun dal temp da
roh	manaschi dal reactur 1, schebain che
roh	quel dueva oriundamain vegnir serrà il
roh	Ma a partir dal 2007 ha la crisa
roh	finanziala tutgà fermamain
roh	l’Irlanda. Igl è sa mussà che la
roh	bainstanza cuntanschida ils onns
roh	precedents sa basava per part sin
roh	speculaziuns e sin ina scufla
roh	immobigliara. Er la dependenza da
roh	l’economia irlandaisa d’investiturs
roh	a l’exteriur è sa fatga valair a
roh	moda negativa. Bain aveva il sectur da
roh	finanzas ch’era regulà be
roh	minimalmain attratg bleras bancas; a
roh	medem temp è l’Irlanda dentant
roh	s’indebitada massivamain a
roh	l’exteriur. Il 2010 ha il stadi stuì
roh	clamar en agid il sustegn finanzial da
roh	Malgrà che la regenza dals Stadis
roh	Unids da l’America aveva bunas
roh	intenziuns e la veglia da mantegnair la
roh	pasch, hai tuttina adina puspè dà
roh	pitschnas guerras e charplinas. Quellas
roh	eran – en cumparegliaziun cun las
roh	battaglias da pli tard – bunamain
roh	senza malart. Il 1815 ha la politica da
roh	Knox, Washington e Jefferson disditg
roh	uffizialmain. Ina guerra cun ils
roh	Indians na pudeva betg pli vegnir
roh	impedida, cunquai ch’ils Indians eran
roh	adina pli malcuntents cun lur situaziun
roh	opprimida. La politica da la
roh	segregaziun ha remplazzà quella da
roh	l’assimilaziun; il terren dals
roh	Indians è sa reducì vinavant. Els èn
roh	vegnids domiciliads en reservats e
roh	protegids là dals alvs. La vendita da
roh	terren d’Indians ad alvs dastgava be
roh	succeder sur la regenza, betg
roh	directamain sur persunas privatas. Il
roh	commerzi è vegnì regulà, oravant tut
roh	quel cun l’alcohol. Sch’ins
roh	chattava alcohol en in post da commerzi
roh	che martgadava cun Indians, lura al
roh	vegniva prendida davent la licenza da
roh	commerzi ed ils bains vegnivan
roh	confiscads. L’idea da
roh	l’assimilaziun è be vegnida
roh	cuntinuada cun derasar ils standards da
roh	la civilisaziun e da l’educaziun
roh	europeica. Il dretg dals Indians da
roh	posseder territori n’è betg vegnì
roh	tangà uffizialmain. Ma la regenza
roh	promoveva la derasaziun dals alvs sin
roh	il continent nordamerican, uschia
roh	ch’ils Indians èn stads sfurzads da
roh	sa retrair u da sa laschar assimilar.
roh	Ils onns 1820 èn blers colonisaturs
roh	alvs ids adina pli lunsch encunter
roh	vest. La gronda part dals Indians
roh	n’èn percunter betg s’integrads en
roh	la societad dals alvs. Perquai ha la
roh	regenza tschertgà novas schliaziuns
roh	per metter or da via ils Indians ed
roh	avrir il pajais per la colonisaziun
roh	Mama im Knast. Roman. Lucerna: Rex, 1996
roh	Mar del Plata (700.000 ")
roh	Martigny-Combe è ina vischnanca
roh	politica svizra che appartegna al
roh	district Martigny en la part francofona
roh	dal chantun Vallais.
roh	Martisberg è ina citad svizra en il
roh	chantun Vallais è ina district Raron
roh	Mattetta indigena a Cusco (Peru)
roh	Mecklenburg-Pomerania Anteriura
roh	Men Rauch es stat president cumünal da
roh	Scuol dal 1926 fin 1938, e davo
roh	d'eira'l grond cusglier a Cuoira. El
roh	d'eira ün dals opponents inizials da
roh	las ouvras electricas i'ls ons 1940 e
roh	1950 e d'eira activ illa Lia Naira.
roh	Mesiras da stabilisaziun
roh	Mez maraton - 1:09:36 urs
roh	Militarmain è la Guerra dal Falkland
roh	stada impurtanta, perquai ch’ina da
roh	las paucas battaglias sin l’aua
roh	suenter la Segunda Guerra mundiala ha
roh	gì lieu en quella guerra. La Guerra
roh	dal Falkland ha illustrà, quant
roh	vulnerabels che bastiments èn sin
roh	l’auta mar, quai tant tras rachettas
roh	sco tras sutmarins. Suenter han ins
roh	construì bastiments da guerra munids
roh	cun dapli materials grevamain
roh	inflammabels e cun novs indrizs da
roh	stizzar fieu. Las rachettas Exocet èn
roh	vegnidas vendidas cun grond success en
roh	tut il mund. Ils bastiments britannics
roh	n’avevan nagin sistem da sa defender
roh	a curta distanza, tals sistems èn
roh	vegnids introducids u sviluppads da
roh	bunamain tut las forzas armadas da la
roh	mar en ils onns suenter la Guerra dal
roh	Falkland. Era per las forzas armadas
roh	ch’opereschan sin terra ha la guerra
roh	purtà numerusas experientschas.
roh	Oravant tut da vart britannica
roh	avev’ins utilisà cun success armas
roh	destinadas cunter chars armads per
roh	attatgar fortezzas da champ dals
roh	Mintga lieu en il Friul ha in num
roh	furlan e talian. Dus exempels: il num
roh	furlan per Udine è Udin, quel da
roh	Tolmezzo è Tumieç. Cun quai ch’il
roh	talian è la lingua uffiziala, èn ils
roh	nums da lieu talians ils uffizials.
roh	Dentant vegnan era las versiuns
roh	furlanas acceptadas en contexts
roh	Molella cumanzet sia activited a livel
roh	amaturiel a quattordesch ans.
roh	Monsenyor Llangardaix (1929).
roh	Montgomery è la chapitala dal Stadi da
roh	Alabama, in dals stadis federativs dals
roh	Stadis Unids da l'America.
roh	Monument dals crudads da guerra en la
roh	Carinzia (Kärnten) 1797 – 1809 –
roh	1813, Tarvisio-Boscoverde
roh	Morlon è ina vischnanca svizra en il
roh	chantun Friburg en il district Gruyère.
roh	Motiv: clean up, vichifitgar --Andreas
roh	18:29, 18 schaner 2010 (CET)
roh	Murim mai bine-n luptă, cu glorie
roh	Mussar paginas enfin:
roh	Nataziun syncronisada
roh	Neira tera, alv igl pan.»
roh	Newark, Stadis Unids da l'America
roh	Niederried bei Interlaken è ina
roh	vischnancha politica svizra en il
roh	chantun Berna en il district Interlaken.
roh	Nikolaus Ludwig Reichsgraf von
roh	Zinzendorf und Pottendorf (* 26 da meg
roh	1700 a Dresden; † 9 da meg 1760 a
roh	Herrnhut) d'eira ün teolog luteraun e
roh	pietist. El fundaiva la raspeda da
roh	frers dals Herrnhuters (united da
roh	frers) e vaiva effet scu poet da
roh	numerusas chanzuns spirituelas.
roh	Nom: muri → mur rectus
roh	Nossaduonna da Tiraun
roh	Nozzas d`inviern. Roman. Zernez: Uniun
roh	Nunningen è ina vischnanca politica
roh	svizra en il chantun Soloturn.
roh	Oben am jungen Rhein
roh	Or da la tema dals stans da l’Imperi
roh	pitschens e mesauns da vegnir sut las
roh	rodas dals gronds è naschì il concept
roh	d’ina ‹Terza Germania›. I n’è
roh	dentant betg reussì ad els d’unir
roh	lur interess e da realisar refurmas.
roh	Sco impediments èn sa mussadas las
roh	discrepanzas perpetnas tranter il nord
roh	protestant ed il sid catolic e la
roh	resistenza dals prinzis electurs e dals
roh	gronds stans da l’Imperi. Tut quai ha
roh	la finala manà ad ina letargia era tar
roh	ils stans pitschens e mesauns sco er
roh	tar ils spirituals ch’eran gia adina
roh	stads las pitgas da l’Imperi. Paucs
roh	onns pli tard ha Napoleun dà il culp
roh	mortal a l’Imperi ch’aveva quasi
roh	dà si tutta resistenza.
roh	Organisaziuns islamicas en Svizra
roh	Oriundamein vuleva Renzo daventar profi
roh	da ballapei. 1996 giugava Blumenthal
roh	ella selecziun da juniors digls
roh	Grasshoppers da Turitg e veva
roh	persuenter in contract sco profi tier
roh	igl FC Sogn Gagl duront in miez onn
roh	tocha ch'ina blessura ha empediu el da
roh	far vinavont cun sia carriera da profi.
roh	El giugava denton aunc adina ballapei -
roh	tocha la stad 2005 pigl FC Cuera e dapi
roh	lu tier igl CB Lumnezia Degen, il club
roh	Oters manifestaziuns renumnedas sun:
roh	Our dal vih, sün üna crasta chi
roh	dominescha'l Sanctuari da Nossaduonna
roh	da Tiraun, do que la baselgia da Santa
roh	Perpetua dal 11. tschientiner. I'l
roh	ospizi dasper la baselgia gnivan
roh	ospitos ils pelegrins, chi da Milaun e
roh	Vnescha giaivan in Germania
roh	PN Inslas da Pitcairn
roh	Panorama dad Ursera (Andermatt)
roh	Paris 2 d'avrigl 1974
roh	Parola: e pluribus unum (da plirs, in)
roh	Partida Socialista Lobrera Spagnola
roh	Partieu aint in 36 chapitels
roh	tematisescha il cudesch ils seguaints
roh	Patnasa: aclaun en il sid dal vitg. El
roh	sa cumpona d’ina suletta chasa. A
roh	Patnasa sa chatta la collina cun las
roh	scaluttas preistoricas.
roh	Paul Theodor Kind (1861–1898), plevon
roh	Pegasus Airlines (Antalya,
roh	Istanbul-Sabiha Gökçen)
roh	Per accelerar la construcziun dal
roh	tunnel è vegnì construì a Sedrun ina
roh	stola d’access. Uschia pon ins er far
roh	lavurs da stgavament da Sedrun anora, e
roh	quai tant en direcziun sid sco nord.
roh	Per cuntanscher la profunditad dal
roh	tunnel da basa han ins construì davent
roh	da Las Rueras (sut il vitg da Sedrun)
roh	in tunnel orizontal cun ina lunghezza
roh	da var 1 kilometer. A la fin da quest
roh	tunnel èn lura vegnids chavads ora dus
roh	tumbins cun ina profunditad da radund
roh	800 meters. In dals tumbins vegn
roh	utilisà per manar natiers aria
roh	frestga; en l’auter è vegnì
roh	installà in ascensur da duas auzadas
roh	per transportar il material da
roh	stgavament or dal tunnel. Quest
roh	ascensur vala sco in dals pli sperts
roh	dal mund. Al funs dal tumbin han ins
roh	fabritgà ina fermada d’urgenza
roh	multifuncziunala. En cas da basegn
roh	vegnissan ils trens tegnids qua ed ils
roh	passagiers evacuads tras quest access
roh	Per il status futur da la baselgia da
roh	l’Imperi è la dispita
roh	d’investitura stada decisiva. I sa
roh	chapiva da sasez ch’ils regents
roh	roman-tudestgs occupavan da nov las
roh	sedias episcopalas vacantas en
roh	l’Imperi. Entras la flaivlezza da la
roh	roialitad durant la regenza da la mamma
roh	da Heinrich avevan il papa, ma era
roh	prinzis religius e profans empruvà da
roh	s’appropriar da possess e dretgs
roh	roials. Cura ch’ins ha empruvà pli
roh	tard da dar dapli valur a la pussanza
roh	roiala, ha quai natiralmain provocà
roh	protestas. Vulend Heinrich far valair
roh	ses agen candidat per la sedia
roh	episcopala da Milaun il zercladur da
roh	l’onn 1075, ha papa Gregor VII reagì
roh	immediat. Il december dal medem onn ha
roh	el excommunitgà il retg Heinrich e
roh	cunquai dispensà tut ils subdits da
roh	lur engirament da fidaivladad. Ils
roh	prinzis da l’Imperi han pretendì da
roh	Heinrich ch’el laschia schliar
roh	l’excommunicaziun fin il favrer da
roh	l’onn 1077, cas cuntrari n’al
roh	renconuschian els betg pli sco retg.
roh	Heinrich IV ha stuì sa suttametter ed
roh	ha umilià sasez faschond il viadi a
roh	Canossa legendar. Las posiziuns da
roh	pussanza eran sa midadas en il
roh	cuntrari; l’onn 1046 aveva Heinrich
roh	III anc derschà sur da trais papas,
roh	ussa dueva in papa derschar sur dal
roh	Per memorisar l’urden da las
roh	tonalitads dal circul da quintas
roh	existan numerusas modas da dir. I
roh	suonda adina in exempel enconuschent
roh	per las tonalitads da ♯ e da ♭ (per
roh	Per ulteriuras vischnancas vesair:
roh	Vischnancas dal chantun Tessin
roh	Persunalitads impurtantas da la
roh	Pervia da la chatscha è il ren
roh	daventà en il fratemp fitg rar en
roh	differentas parts dal mund. Ozendi
roh	datti sin l’entir mund ca. 4 milliuns
roh	rens selvadis e 3 milliuns rens
roh	domesticads. La spezia na vala cun quai
roh	betg sco periclitada. Trais quarts dals
roh	rens selvadis vivan en l’America dal
roh	Nord e passa trais quarts dals rens
roh	domesticads vivan en la Sibiria.
roh	Peter Lauster: Der Sinn des Lebens.
roh	Econ, Düsseldorf e. a. 1991 ISBN
roh	Philipp Melanchthon, il nom da famiglia
roh	es greciso tenor l'üsaunza da quel
roh	temp, oriundamaing Philipp Schwartzerdt
roh	(* 16 da favrer 1497 a Bretten; † 19
roh	d'avrigl 1560 a Wittenberg), d'eira ün
roh	umanist chi pigliaiva part a la
roh	refurmaziun. Sper Martin Luther
roh	d'eira'l la testa da la refurma da la
roh	baselgia in Germania. Pervi da sia
roh	furmaziun universela gniva'l nomno
roh	praeceptor Germaniae (in lingua latina
roh	per magister da la Germania).
roh	Pierre Broué: Die Deutsche Revolution
roh	1918–1923. en: Aufstand der Vernunft.
roh	Nr. 3. ed. da Der Funke e.V., Wien 2005.
roh	Pir suenter che Tieni aveva scret tut
roh	ses texts cun maschina è el vegnì
roh	Plains, Georgia (Stadis Unids)
roh	Plazza da s. Peder da Giovanni Battista
roh	Pli baud è il capricorn vegnì
roh	mistifitgà fermamain. Quai ha gì per
roh	consequenza che bunamain tut las parts
roh	utilisablas dal capricorn – davent
roh	dal sang sur il pail fin tar ils
roh	excrements – vegnivan duvradas sco
roh	medischina cunter tut las malsognas
roh	pussaivlas. Quai ha bunamain sragischà
roh	la spezia en l’Europa. Al cumenzament
roh	dal 19avel tschientaner era il
roh	capricorn svanì en l’entir territori
roh	da las Alps fin a circa 100 animals en
roh	il Gran Paradiso en l’Italia. Il
roh	selvicultur Josef Zumstein ed il
roh	scienzà da la natira Albert Girtanner
roh	han pudì persvader l’onn 1816 las
roh	autoritads da proteger ils davos
roh	capricorns en il Gran Paradiso. L’onn
roh	1854 ha il retg Vittorio Emanuele II da
roh	Piemont-Sardegna mess ils animals sut
roh	sia protecziun persunala. Grazia al
roh	success d’in program da
roh	recolonisaziun da quests 100 animals
roh	restants, è il capricorn oz puspè
roh	derasà en vastas parts da ses spazi da
roh	viver oriund. Tut ils capricorns che
roh	vivan oz en las Alps derivan da quests
roh	Plinavon ha el aunc translatau texts.
roh	Polinesia Franzosa (Frantscha)
roh	Populaziun e colonisaziun
roh	Posiziun dal Col da la Croix
roh	Prefectura Ibaraki – Mito,
roh	Hitachi-Ōta, Takahagi, Kita-Ibaraki,
roh	Hitachinaka, Ibaraki, Tōkai,
roh	Hitachi-Ōmiya, Omitama, Tsuchiura,
roh	Ishioka, Toride, Tsukuba, Kashima,
roh	Itako, Bandō, Inashiki, Kasumigaura,
roh	Namegata, Sakuragawa, Tsukubamirai
roh	Premi grischun da litteratura Fundaziun
roh	President da la Frantscha da: 1974 -
roh	Preumans: Australopithecus /
roh	Kenyanthropus e Paranthropus (avant ca.
roh	Priu e crescha, bel garnitsch!
roh	Promittent per la promoziun da Ido era
roh	l'adheziun da publicamain conuda
roh	persunalitads ch'han dadas a la nova
roh	lingua ina certa brillanzia e luster,
roh	che ils emprims idists ben chapeva sco
roh	utilisar en la propaganda: Louis
roh	Couturat, Otto Jespersen, Wilhelm
roh	Ostwald, il chimist, che donava ina
roh	part da ses Premi Nobel a Ido.
roh	Przyborze (pronunzia: [pʂɨˈbɔʐɛ])
roh	è in lieu da la Pologna
roh	nord-occidentala. El appartegna a la
roh	vischnanca da Łobez ch'è situada en
roh	il circul da Łobez dal voivodat da
roh	Pomarania dal Vest. Il vitg sa chatta
roh	var 7 kilometers al nord da la citad da
roh	Łobez. Il vitg dumbra 40 habitants.
roh	Tranter il 1975 ed il 1998 appartegneva
roh	Przyborze al voivodat da Szczecin
roh	Pugaus, en documents pli vegls per
roh	regla numnà Arpagaus, è in anteriur
roh	vitg sin l'intschess dal vitg da
roh	Dardin. El appartegna a la vischnanca
roh	Purteglias ed ustonzas.
roh	Pündtnerisch Hanengeschrey
roh	Quacra da guaud dal puppen alv
roh	(Odontophorus leucolaemus)
roh	Quando l'alpe già rosseggia
roh	Quei capetel ha liug en in asil da
roh	Quest artitgel en RG
roh	Questa proclamaziun ha dentant gì in
roh	tut auter effect che giavischà. En las
roh	secziuns da Paris che vulevan destituir
roh	il retg han ins cumenzà cun las
roh	preparaziuns per ina revolta. La damaun
roh	dals 10 d’avust 1792 han questas
roh	secziuns furmà ina communa
roh	revoluziunara (commune
roh	insurrectionelle) e stgatschà
roh	l’administraziun municipala. Il
roh	cumandant da la garda naziunala è
roh	vegnì assassinà e remplazzà dal
roh	bierer Santerre. Ina massa
roh	d’artisans, detaglists e lavurants è
roh	marschada, ensemen cun ils federads
roh	externs, a las Tuilerias e las han
roh	attatgadas cunter la resistenza da la
roh	garda svizra. Il pretsch da quest
roh	assagl èn stads tschients da morts da
roh	tuttas duas varts. Sut il squitsch da
roh	la massa grittentada ha l’assamblea
roh	decis la destituziun provisorica dal
roh	retg e l’ha impraschunà.
roh	Quest’interpretaziun sa basava sin
roh	l’ipotesa che l’extrema da sanestra
roh	saja stada relativamain ferma e propi
roh	ina smanatscha per il svilup
roh	democratic. Per Kolb era quai
roh	l’ironia da l’istorgia che blers
roh	istorichers conservativs e liberals
roh	gievan perina cun l’istoriografia
roh	marxistica ch’aveva attribuì surtut
roh	a l’uniun da Spartakus in potenzial
roh	revoluziunar considerabel. Questa
roh	valitaziun da l’extrema da sanestra
roh	ha dentant manà ad interpretaziuns da
roh	la rolla da la SPD dal tuttafatg
roh	cuntrarias: Entant che la gronda part
roh	dals istorichers en la Republica
roh	Federala Tudestga dal suenterguerra ha
roh	liberà ella da l’odi dals
roh	malfatschents da november, ha
roh	l’istoriografia da la DDR rinfatschà
roh	ad ella d’avair «tradì la classa da
roh	lavurants» ed a la direcziun da
roh	l’USPD d’esser incumpetenta.
roh	Quest’interpretaziun correspunda a la
roh	tenuta tradiziunala da la KPD suenter
roh	il 1919 ed a las tesas dal comité
roh	central da la SED dal 1958. Tenor lez
roh	è la Revoluziun da november restada
roh	«en ses caracter ina revoluziun
roh	democratic-burgaisa, exequida en in
roh	tschert volumen cun meds e metodas
roh	proletaras». Il fatg ch’i n’ha
roh	betg dà ina revoluziun da la classa da
roh	lavurants en Germania malgrà las
roh	«premissas objectivas» han ins
roh	declerà cun il «factur subjectiv» e
roh	surtut cun l’absenza d’ina
roh	marxistic-leninistica». La fundaziun
roh	da la KPD è consequentamain stà il
roh	punct d’inversiun decisiv da
roh	l’istorgia tudestga. En opposiziun
roh	tar la lingia da partida uffiziala ha
roh	Rudolf Lindau preschentà la tesa
roh	ch’i saja stà ina revoluziun
roh	tendenzialmain socialista. Malgrà il
roh	pregiudizi ideologic ha la
roh	perscrutaziun en la DDR extendì la
roh	savida davart la Revoluziun da november.
roh	R (2003, 2004, 2005, 2007, 2008)
roh	Rances è ina vischnanca svizra en il
roh	chantun Vad en il district Jura-Nord
roh	Real (R$) (BRL) = 100 centavos
roh	Refurmaziun (derivand dal latin
roh	reformatio = renovaziun, retuorn al
roh	origen; per puter e vallader es pel
roh	solit in üsaunza la noziun refuorma)
roh	significha üna refurma da la baselgia
roh	cristiauna occidentela al cumanzamaint
roh	dal 16evel tschientiner.
roh	Remi raquenta ord si’atgna
roh	perspectiva (Jeu). El emprova da
roh	raquintar culs plaids che Maria
roh	Madleina duvrava da risdar sias
roh	experientschas ord sia veta.(dialect,
roh	plaids tudestgs) Il text ei baghegiaus
roh	si sco suonda: Remi fa mintgaga las
roh	introducziuns, lura suondan las
roh	raquintaziuns da Maria Madleina.
roh	Renzo Magli, zieva Fulvio Bernardini
roh	Republic of Uganda (englais)
roh	Republica dal Sudan dal Sid
roh	República Portuguesa
roh	Resumaziun dal text: Igl pugn fagn
roh	Reverolle' è ina vischnanca svizra en
roh	il chantun Vad en il district Morges.
roh	Rinforzar la trilinguitad sco segn
roh	caracteristic dal chantun Grischun
roh	Rivaz ed il Chastè da Glérolles.
roh	Rodan, in flum da la Svizra e da la
roh	Frantscha che è in dals pli gronds
roh	Rossa è ina vischnanca politica svizra
roh	en il chantun Grischun che appartegna
roh	Rumantsch (Sursilvan)
roh	Ryanair (Alicante, Girona, Dublin,
roh	London-Stansted, Stockholm-Skavsta,
roh	SRG idée suisse Zürich Schaffhausen
roh	(Radio- und Fernsehgenossenschaft
roh	Sabine von Schorlemer (ed.):
roh	Praxishandbuch UNO – Die Vereinten
roh	Nationen im Lichte globaler
roh	Herausforderungen. Springer, Berlin
roh	2003, ISBN 3-540-43907-2.
roh	Saint-Gingolph cun il Lai da Genevra
roh	Salgesch è ina vischnanca svizra en il
roh	chantun Vallais en il district Leuk.
roh	San Peider in chadagna
roh	Sant Andrea l'Apostel
roh	Savens vegnan ils eveniments dals 11 da
roh	settember descrits sco cesura istorica
roh	cun consequenzas mundialas. Ils 19
roh	rapinaders s’udivan tar
roh	l’organisaziun terroristica
roh	islamistica al-Qaida. Il manader da
roh	l’al-Qaida, Osama bin Laden, ha
roh	l’emprim snegà d’avair planisà
roh	las attatgas, suenter il 2002 ha el
roh	dentant laschà valair pliras giadas
roh	d’esser stà involvì. Il president
roh	american da quel temp, George W. Bush,
roh	ha lantschà l’entschatta october
roh	2001 la guerra en l’Afghanistan sa
roh	referind sin quests attentats. Er la
roh	guerra cunter l’Irac, lantschada il
roh	mars 2003, è per part vegnida
roh	argumentada cun ils eveniments dals 11
roh	Schabain cha'l muvimaint dal 68' ho
roh	purto l'avertüra per duonnas s'haun
roh	las ciffras da commembers sminuidas tar
roh	las societeds da students. Da quist fat
roh	es eir l'AV Fryburgia pertucheda.
roh	Traunteraint ho que do augmaints
roh	d'entredas considerabels, la ciffra da
roh	commembers s'ho hoz però stabiliseda
roh	Sco factur central per la regressiun da
roh	la lingua po valair la fomina dal
roh	19avel tschientaner. Tranter il 1843 ed
roh	il 1851 è il dumber da las persunas
roh	che discurrivan irlandais sa diminuida
roh	per radund 1,5 milliuns; la gronda part
roh	è morta da la fom, ulteriurs èn
roh	emigrads. Uschia è ì a perder radund
roh	in terz da la populaziun da lingua
roh	Sco reacziun a questa smanatscha ha il
roh	Cussegl da segirezza da las Naziuns
roh	Unidas deliberà ils 16 d’avrigl 1993
roh	la resoluziun 819. Cun quella ha
roh	l’ONU pretendì da tut las partidas
roh	da resguardar Srebrenica e ses conturn
roh	sco safe area, sco zona da protecziun.
roh	Srebrenica na dastgia betg vegnir
roh	attatgà ed era nagin’auter ‹act
roh	malamiaivel› cunter la zona da
roh	protecziun dastgia succeder. Ils 18
roh	d’avrigl èn ils emprims 170
roh	schuldads da l’UNPROFOR,
roh	principalmain Canadais, arrivads a
roh	Srebrenica. Cun duas ulteriuras
roh	resoluziuns ha il Cussegl da segirezza
roh	suttastritgà il status da zona da
roh	protecziun da Srebrenica (ils 6 da matg
roh	1993 cun la resoluziun 824 ed ils 4 da
roh	zercladur 1993 cun la resoluziun 836).
roh	La resoluziun 836 ha lubì als
roh	schuldads da l’UNPROFOR da far diever
roh	da l’arma per l’autodefensiun. Il
roh	mars 1994 è l’emprim battagliun
roh	ollandais, Dutchbat I, arrivà en la
roh	zona da protecziun da Srebrenica. Il
roh	fanadur dal medem onn è el vegnì
roh	remplazzà da Dutchbat II, il schaner
roh	1995 è suandà Dutchbat III.
roh	Scuol ha ina cumpagnia da autobus, il
roh	Sectur da las scolas politecnicas
roh	Seigneux è ina vischnanca svizra en il
roh	chantun Vad en il district Broye-Vully.
roh	Senza movente de Luciano Odorisio, Anna
roh	Servette FC Génève 17 giadas (1907,
roh	1918, 1922, 1925, 1926, 1930, 1933,
roh	1934, 1940, 1946, 1950, 1961, 1962,
roh	1979, 1985, 1994, 1999)
roh	Sguard dal foss da Schliemann sin il
roh	Hisarlık en direcziun da la planira da
roh	Troas e da las Dardanellas
roh	Sia populaziun è da 2'375'444 abitants
roh	(dumbraziun da 2000).
roh	Sid Vicious & Friends (1998, CD,
roh	Cleopatra, #251, ASIN: B0000061AS)
roh	Sigl en autezza - 2,04 m
roh	Silsuenter van Jules e Vincent en in
roh	restaurant. Durant che Vincent è sin
roh	tualetta, provan ils dus bandits
roh	Pumpkin e Honey Bunny da spogliar il
roh	local – qua cuntinuescha il prolog
roh	dal film. Ma Jules als vegn da
roh	surventscher e da fugentar. Er Jules e
roh	Vincent sortan dal restaurant.
roh	Simonetta Sommaruga è ina cussegliera
roh	federala e la schefa dal Departament
roh	federal da giustia e polizia.
roh	Sin la vart settentriunala vegn
roh	l'Eyjafjallajökull limità da la val
roh	dals flums Markarfljót e Krossá sco
roh	era dal dies aut Þórsmörk ch'è
roh	cuvert da bler guaud.
roh	Singida 39.598 57.904 62.436 Singida
roh	Situaziun da partenza en l’ovra
roh	atomara da Fukushima Daiichi
roh	Sondaschems pareschìs l'onn 2007
roh	inditgan che la davosa regiun nua che
roh	la lingua è anc discurrida da ina
roh	maioranza dal pievel è l'Auvergna
roh	(setanta per tschient). En Provenza i
roh	dat numai 100 000 persunas che
roh	discurran anc la lingua, main en
roh	Languedoc e Aquitaine, e la trasmissiun
roh	familiala è squasi arrestada en
roh	Southpark è ina seria animada da Trey
roh	Park è Matt Stone (USA). Ella è vina
roh	la emprima giada emseua en l`onn 1997
roh	sin Comedy Central (USA).En Telivisiun
roh	tudestga vegn ella sin VIVA, RTl è
roh	MTV. Cun sias entad 167 parts da la
roh	seria en 11 Stafflas è ella in dallas
roh	pli encunuschentas serias animauas.
roh	Sper la populaziun ortodoxa da lingua
roh	greca datti en il pajais differentas
roh	minoritads religiusas e linguisticas
roh	sco er gruppas d’immigrants. Damai
roh	ch’il stadi resguarda tut las
roh	burgaisas ed ils burgais sco
roh	‹Grecs› na datti naginas
roh	statisticas uffizialas davart questas
roh	Sprint - Aichi, Giapun
roh	Stadis ch’èn stads pertutgads
roh	fermamain da la crisa da l’Asia
roh	Statua d’in mariner revoluziunar a
roh	Stein am Rhein, Schaffusa
roh	Stilistica e lungatg
roh	Striegn e tschorvaments sillas pallas
roh	dallas alps tujetschinas
roh	Subtschep: Vertebrata
roh	Suenter che la Segunda Guerra mundiala
roh	è rutta ora, è la Svizra danovamain
roh	sa decidida per ina neutralitad armada.
roh	Il schefcumandant, general Henri
roh	Guisan, ha ordinà ina mobilisaziun
roh	generala da l’armada. Al Cussegl
roh	federal ha il parlament concedì
roh	plenipotenzas extendidas per
roh	interprender directamain mesiras per
roh	defender la Svizra e ses interess
roh	economics. Questas plenipotenzas èn
roh	vegnidas approvadas dal pievel svizzer
roh	pir posteriuramain. Durant l’invasiun
roh	tudestga en la Frantscha ha l’armada
roh	tudestga survegnì per mauns a La
roh	Charité-sur-Loire plans secrets che
roh	cuntegnevan cunvegnientschas tranter la
roh	Frantscha e la Svizra en cas d’ina
roh	invasiun dals Tudestgs en Svizra. Ils
roh	10 da matg 1940 ha l’armada proclamà
roh	la segunda mobilisaziun generala.
roh	Durant la champagna en Frantscha
roh	l’entschatta da zercladur 1940 èn
roh	var 42 000 schuldads franzos e polacs
roh	fugids en Svizra, nua ch’els èn
roh	vegnids internads e per part manads
roh	enavos en Frantscha. Suenter la terrada
roh	dals Franzos ha general Guisan realisà
roh	il plan da reduit per segirar la Svizra
roh	ch’era ussa circundada dal tuttafatg
roh	da las Pussanzas da l’axa. En cas
roh	d’ina invasiun tudestga avess ins
roh	renunzià a la Bassa e fiss sa
roh	concentrà sin la defensiun dal massiv
roh	Suenter esser stà plirs onns en fugia,
roh	ha Radovan Karadžić pudì vegnir
roh	tschiffà ils 18 da fanadur 2008. Ratko
roh	Mladić che vala sco responsabel
roh	principal per la mazzacra è vegnì
roh	arrestà ils 26 da matg 2011. Domadus
roh	èn vegnids transferids a Den Haag. Er
roh	il process cunter Azdravko Tolimir, in
roh	dals set substituts da Mladić, dura
roh	anc e duai esser terminà l’october
roh	Suenter la disfatga cun la carriera sco
roh	giugadur da ballapei ha Renzo
roh	Blumenthal empriu il mistregn digl pur.
roh	El lavura tier il menaschi puril
roh	biologic da ses geniturs a Vella.
roh	Suenter la pasch da Brest-Litowsk:
roh	schuldads russ e tudestgs festiveschan
roh	Suenter l’enorm success economic dal
roh	film Jurassic Parc ha ‹l’actur
roh	dinosaur› er conquistà il mund dals
roh	gieus da computer. Ina fin da questa
roh	fascinaziun da la cultura moderna per
roh	ils dinosaurs n’è betg da prevesair.
roh	Sumbawanga 47.878 74.303 89.169 Rukwa
roh	Sur Gualino in pader giuven cun in
roh	grond cor ei vegnius si dall'Italia
roh	entuorn 1860 el Grischun per
roh	retscheiver ina plazza sco plevon en
roh	ina pleiv. El era enconuschents lontan
roh	entuorn ella regiun. Ils da Medel ha el
roh	caschunau ad in bien sedepurtar ed ha
roh	gidau nua ch'el mo pudeva e saveva.
roh	Surses ha el secund element dil plaid
roh	in reflex da SAXUM. Il Crap Ses ei il
roh	cunfin denter Sutses e Surses. Il Crap
roh	Ses secatta el sid da Casti.
roh	Sut il pseudonim Clio ha Clementina
roh	Gilly scrit numerusas poesias ch'èn
roh	vegnidas publitgadas en il Fögl
roh	d'Engiadina ed il Chalender Ladin. Il
roh	1926 ha ella edì in tom da collecziun
roh	che cuntegna dasper sias atgnas poesias
roh	era translaziuns da poesias talianas,
roh	tudestgas, franzosas ed englaisas.
roh	Sün ün’icona: Gesu Crist in
roh	benedind cul maun dret
roh	Tallahassee è la chapitala dal Stadi
roh	da Florida, in dals stadis federativs
roh	dals Stadis Unids da l'America. Sia
roh	populazuin munta a 181.376 abitants
roh	Tar ils motivs ch’han chaschunà la
roh	cupitga da la monarchia, la fundaziun
roh	da la Republica e la furmaziun da
roh	l’emprima regenza revoluziunara sco
roh	era il terrur en la fasa
roh	radical-democratica fin il zercladur
roh	1794 quinta l’istoricher da la
roh	revoluziun Lefèbvre la mentalitad
roh	specificamain revoluziunara da quel
roh	temp. Quella haja gia dominà
roh	l’assagl sin la Bastille e las autras
roh	acziuns popularas da l’onn 1789 e
roh	saja pir tschessada suenter che las
roh	finamiras revoluziunaras eran
roh	accumplidas. Questa mentalitad ha tenor
roh	Lefèbvre consistì or da trais
roh	cumponentas: la tema (peur) dal
roh	‹cumplot aristocratic›, la reacziun
roh	defensiva (réaction défensive) che
roh	cumpigliava l’organisaziun da las
roh	gruppas popularas e la realisaziun da
roh	la defensiva, e la voluntad da punir
roh	ils adversaris da la revoluziun
roh	(volonté punitive). En quest senn ha
roh	la stad 1792 cun ses messadis da Hiob
roh	per ils revoluziunaris mess accents a
roh	lunga vista. Ella ha manà ad ina
roh	‹segunda revoluziun›.
roh	Taratatata, tararara - adina medem fa
roh	ei el chau. Il cor fa adina medem. Jau
roh	sun la suletta el vagun. Jau vegn da
roh	lunsch, lunscha naven. Na, jau na sun
roh	betg la suletta. Sper mai, dador la
roh	fanestra è anc zatgi che vegn adina
roh	suenter e guarda sin mai. Jau damond
roh	danunder che ella è. Nua che ella
roh	vondi. Ella vondi lunsch. Sche ella
roh	hagi fraid ni chaud. Sche ella hagi buc
roh	bien. Jau arv la fanestra ed ella è
roh	davent. Adina medem. È ella forsa
roh	zanua a clama. Mo jau audel nagut. ed
roh	jau vegn da lunsch davent.
roh	Ted Honderich (ed.): The Oxford
roh	Companion to Philosophy. Oxford
roh	University Press, Oxford 2005 (2. ed.).
roh	Temperaturas medias globalas tranter il
roh	1880 ed il 2008 sin la surfatscha da la
roh	Terra tenor mesiraziuns dal Goddard
roh	Institute for Space Studies
roh	Tenor in’autra teoria ha la mort
roh	naira manà en il 14avel tschientaner
roh	ad ina nova schientscha e fullà via a
roh	la renaschientscha. Sut la giaischla da
roh	la pestilenza hajan ils umans cumenzà
roh	a s’orientar pli ferm a chaussas
roh	mundanas, enstagl da focusar sin
roh	dumondas spiritualas e da l’auter
roh	mund sco che quai era il cas en il temp
roh	medieval. Da l’autra vart èsi da far
roh	valair che la pesta ha furià sco
roh	pandemia en tut l’Europa e betg
roh	sulettamain en l’Italia. Per
roh	explitgar la renaschientscha partan ins
roh	oz d’ina colliaziun cumplexa da tut
roh	ils facturs menziunads.
roh	Tenor usit sto mintga giuven ledi da
roh	Cabiena encurrir ina saltunza pil
roh	tscheiver da pèra. Gia-cun calger ei
roh	enconuschents lunsch entuorn perquei
roh	ch’el enconuscha poesias, versets e
roh	perquei ch’el sa adina tgei che
roh	marscha en la Foppa. Tochen uss ha el
roh	aunc mai giu breigias da survegnir la
roh	pli biala giuvna sco saltunza. Mo
roh	quella gada, cura ch’el stat avon
roh	esch dalla biala Mariurschla che era
roh	ussa gia plirs onns sia saltunza,
roh	survegn el in canaster. Quei eis el
roh	buca disaus ed el vegn en ravgia. El
roh	semetta sin via a Glion per encurrir
roh	ina biala giuvna. Leu entra el en la
roh	mazlaria da Casprin e dumonda la feglia
roh	dil mazler per saltunza. La biala matta
roh	ei d’accord. En la habita-ziun dil
roh	mazler Casprin sto el schizun empruar
roh	in frac cun camischa alva ed in
roh	cilender. Al sault da Cabiena vegnan ei
roh	beinvegni cun grond applaus ed els
roh	astgan saltar igl emprem sault ensemen.
roh	Giacun calger ha la pli biala matta dil
roh	contuorn sco saltunza.
roh	Tesfaye Eticha , 2:12:39,7
roh	Tgi che chapescha rumantsch ed è ina
roh	giada en la Val Medel s’accorscha
roh	bain spert ch’i vegn discurrì en la
roh	Val Medel in dialect tut spezial. I sa
roh	tracta dad ina varianta da l’idiom
roh	Sursilvan sumeglianta al dialect che
roh	vegn discurrì en la vischnanca da
roh	The Sid Vicious Experience – Jack
roh	Boots and Dirty Looks (1986, LP, Antler
roh	Thomas Holenstein 01.01.1955 -
roh	Tibisay Andreetta Rampa (Merida 1970),
roh	chau dal sectur publicaziuns e medias
roh	Toni Halter scriva cun in bien code
roh	elevau. La schelta da plaids dallas
roh	figuras, sco era dil raquintader,
roh	correspundan fetg bein alla moda da
roh	discuorer da pli baul. Aschia anfla il
roh	lectur meglier la via viaden ella
roh	historia dil roman. El vesa muort quei
roh	mied avon siu egl intern buc ils vitgs
roh	e las persunas dad ozildi, mobein ils
roh	vitgs e las persunas dad antruras. Quei
roh	sminuescha la distanza denter il text
roh	scret e las acziuns ch’il lectur
roh	s’imaginescha. Perquei ch’ina
roh	gronda part dils plaids e dallas
roh	noziuns duvradas el roman vegnevan
roh	plitost duvrai pli baul ed ein bunamein
roh	svani ord il mintgadi dad oz ei il
roh	dicziunari staus in grond agid per mei
roh	per ina megliera capientscha da text.
roh	Aschia haiel jeu beinenqualina gada
roh	empriu enzatgei niev. Las figuras
roh	talianas discuoran per part talian e
roh	midan pér suenter entginas
roh	construcziuns en il romontsch. Quei dat
roh	era pli bia realitad alla situaziun.
roh	Ina atgnadad dil lungatg da Mengia ei
roh	era ch’ella di Vus a siu bab. Perquei
roh	che quei era el 19avel tschentaner ed
roh	era el 20avel tschentaner aunc usit
roh	para quei agl autur insumma buc curios,
roh	mobein igl ei mo quei ch’el sez era
roh	disaus. Per survegnir in cuort exempel
roh	dil lungatg da scriver da Toni Halter
roh	tonschan gia ils cuorts extracts da
roh	texts ch’ein squitschai silla part
roh	davos dalla cuviarta dil cudisch „Il
roh	cavalè della Greina“ ch’ei vegnius
roh	reedius igl onn 1991 da Romania:
roh	Train da notg (1948, sut./1981, surm.)
roh	Tranter il 1975 ed il 1998 appartegneva
roh	Trzeszczyna al voivodat da Szczecin
roh	Tratgs caracteristics areguard
roh	Tredischin (Opera da chombra en 6
roh	Tschertga d’accords rapida
roh	Tunnel viafier dal Son Gottard
roh	Tut auter ha l’extrema da dretga
roh	percepì ils eveniments. Sconuschend u
roh	interpretond sapientivamain en moda
roh	diversa ils fatgs ha il schurnalist
roh	Paul Baecker scrit ils 10 da november
roh	en la Deutsche Tageszeitung ina
roh	contribuziun che cuntegna elements
roh	essenzials da la legenda da la
roh	stilettada ch’Adolf Hitler ed ils
roh	naziunalsocialists duevan derasar pli
roh	tard: «L’ovra che noss babs han
roh	obtegnì tras cumbat e cun lur sang
roh	prezius – destruida tras tradiment da
roh	l’agen pievel! La Germania ch’era
roh	nunsurventschida enfin ier è oz
roh	tradida a ses inimis tras umens cun
roh	nums tudestgs, tras ruptura da
roh	fidaivladad entaifer las atgnas
roh	lingias, abattida en putgà e vargugna!
roh	Ils socialists tudestgs savevan che la
roh	pasch era sin buna via e ch’ins dueva
roh	mo pli mussar ina front solida per
roh	emnas u forsa mo per dis per obtegnair
roh	cundiziuns supportablas. En questa
roh	situaziun han els tratg si la bandiera
roh	alva. Quai è ina culpa che na vegn mai
roh	ad esser perdunada. Quai è in
roh	tradiment, betg mo da la monarchia e da
roh	l’armada, ma era dal pievel tudestg
roh	che vegn a stuair purtar las
roh	consequenzas tras tschientaners da
roh	declin e da miseria.»
roh	Ufenau da Rapperswil
roh	Uffizi federal da polizia fedpol
roh	Ulrich Mählert: Kleine Geschichte der
roh	DDR, Beck, Minca 1997/2007.
roh	Ulteriurs impuls ha retschavì la
roh	Viafier retica cun l’avertura da la
roh	lingia dal Veraina che maina da
roh	Claustra tras il tunnel dal Veraina en
roh	l’Engiadina Bassa. Il tunnel è
roh	vegnì inaugurà l’onn 1999. La
roh	finanziaziun è vegnida garantida
roh	oravant tut da la Confederaziun. Ultra
roh	da persunas vegnan transportads
roh	spezialmain autos e camiuns tras il
roh	tunnel dal Veraina. Uschia na manglan
roh	quels betg far durant l’enviern il
roh	viadi fadius sur il Pass dal Flüela.
roh	Uluru (Ayers Rock) - il culm sogn dals
roh	Uniun da las Rumantschas e dals
roh	Rumantschs en la Bassa (URB), l’uniun
roh	che collia las Rumantschas ed ils
roh	Rumantschs che vivan en la diaspora
roh	(commembra da la LR dapi il 1991).
roh	Unzeitgemäße Betrachtungen,
roh	1873–1876, KSA 1 e 2.
roh	Ursicin Gion Gieli Derungs - Tschespet
roh	54. Il saltar dils morts
roh	Utilisader discussiun
roh	Vaduz (aleman: Vadoz) è la chapitala
roh	Valeyres-sous-Ursins
roh	Vaugondry è ina vischnanca svizra en
roh	il chantun Vad en il district Jura-Nord
roh	Vesair era: Glista da las muntognas en
roh	Baviera e Glista da las regiuns en
roh	Vico Torriani ha cumpuonü tschinch
roh	texts da Men Rauch per seis disc
roh	Allegra-allegra l'on 1975. Linard
roh	Bardill ha dedichà ün DC inter a Men
roh	Rauch, Omagi a Men Rauch dal 1988. Eir
roh	sün seis DC Tamangur da l'on 1996 as
roh	rechattan plüssas chanzuns cun texts
roh	da Men Rauch. Linard Bardill sur da Men
roh	Vienna 2002 60 meters
roh	Villars-Sainte-Croix è ina vischnanca
roh	svizra en il chantun Vad en il district
roh	Vincent Auriol enfin €
roh	Vischnancas cunfinantas:Nord: Santos
roh	Dumont e Ewbank da Câmara; Nordost:
roh	Piau e Coronel Pacheco; Ost: Chácara,
roh	Bicas e Pequeri; Sidost: Santana do
roh	Deserto; Sid: Matias Barbosa e Belmiro
roh	Braga; Sidvest: Santa Bárbara do Monte
roh	Verde; Vest: Lima Duarte e Pedro
roh	Teixeira; Nordvest: Bias Fortes.
roh	Vissoie è ina fracziun da la
roh	vischnanca da Anniviers en il chantun
roh	Volapük es üna lingua artifiziala,
roh	creada tras il sacerdot tudestg Johann
roh	Martin Schleyer in 1879, cun
roh	l'intenziun da facilitar la comprensiun
roh	tanter umans da differentas culturas.
roh	In seis emprims anns quel obtgnaiva un
roh	grand success e se estima chi quasi
roh	cent milles umans poteva esser
roh	considerats pledaders da la lingua al
roh	initi dal sechel 20. Nonobstante, la
roh	relativa complexità da la grammatica
roh	(in comparaziun cun seis principal
roh	concurrent, Esperanto, apparit in 1887)
roh	e graves divisiuns tanter ils pledaders
roh	provocavan il declin da la lingua.
roh	Actualmain, quel es practicà tras un
roh	parve gruppa d'enthusiastas.
roh	Vopna da Payerne (district)
roh	Werner Faymann (chancelier federal)
roh	Wilderswil è ina vischnancha politica
roh	svizra en il chantun Berna en il
roh	district Interlaken.
roh	William Wolfensberger (1889-1918),
roh	plevon refurmà e scriptur
roh	Wolfram Mirbach: Jenatsch, Georg
roh	Biographisch-Bibliographisches
roh	Kirchenlexikon (BBKL). Tom 3, Herzberg
roh	1992, col. 23–24, ISBN 3-88309-035-2.
roh	Yolanda Denise (* ils 17 da november
roh	1955, Montgomery, Alabama; † ils 15
roh	da matg 2007, Santa Monica, California)
roh	Zieva sia furmaziun traunter 1983 e
roh	1986 tar il professur Peter P. Jost,
roh	fet Martin Weinek teater a Vienna
roh	daspö 1986. Sia prüma pitschna
roh	appariziun in ün film füt in
roh	Nachsaison, inua ch'el faisaiva la
roh	Z̀on Z̀anett Cloetta; Pol Clo Nicolay
roh	(ed.): Igl pled da Brauégn. Edizioñ
roh	digl Plañ Purcher, 2011
roh	al tudestg gualser che vegn discurrì
roh	en vitgs gualsers colonisads durant il
roh	temp autmedieval nà dal chantun
roh	Vallais, spezialmain en il Partenz, en
roh	il circul da Tavau ed en il Scanvetg
roh	sco er en differentas enclavas u inslas
roh	linguisticas (Avras, Mut, Sursaissa,
roh	Valragn, Stussavgia-Tschappina, Val S.
roh	Pieder). En consequenza da la
roh	regressiun dal rumantsch èn quests
roh	territoris per part creschids ensemen
roh	cun l’intschess dal tudestg svizzer
roh	da la Svizra Orientala.
roh	avust u 1 d'avust è il 213avel
roh	(214avel en onns basests) di dal onn en
roh	il chalender gregorian.
roh	che al sedi santificât il to non,
roh	contribuziun ad in'ovra Pro Helvetia
roh	d'antenats cugl suaditsch,
roh	da la producziun d’energia
roh	da schaner 1987: La damonda da fusiunar
roh	las duas uniuns ei vegnida refusada.
roh	da zercladur 2010, 13.30 uras a
roh	Johannesburg (Soccer City)
roh	derasaziun nuncontrollada da pandemias
roh	district: District 12
roh	e chanzuns da l’Engiadina
roh	ei in bueder (sto ir en in asil
roh	gjat, gjats = giat, giats
roh	hauptseite-schwesterprojekte .inhalt a {
roh	il Trentino (territori colonisà da
roh	Talians en il Tirol)
roh	il stadi indic Sikkim
roh	in flum en il chantun Vallais, vesair
roh	informaziun davart novas publicaziuns
roh	ed acziuns litteraras
roh	km da marscha - 1h27:49’’
roh	la Bibgia da Johannes Gutenberg
roh	la cretta in robas animedas, inua cha
roh	dieus scu spierts penetreschan tuot il
roh	muond e vivan dapertuot, l'uschedit
roh	la sceneria da Nadel, preschanteda
roh	las muntognas mesaunas da la Baviera
roh	logo en lingua tudestga
roh	midada dal num da Blankenberg en
roh	„Stadt Blankenberg“ (citad titulara)
roh	naschì ils 13 da settember 1918 a
roh	onns Chor viril Stierva
roh	per km² abitants per km²
roh	populaziun ils 31. da december 2006:
roh	protagonists prinzipals
roh	quechua da Cajamarca [qvc] (Peru)
roh	quechua, South Bolivian [quh]
roh	(Bolivia): cump. quechua en la Bolivia
roh	restabilir e proteger l’ambient dal
roh	scu cha eir nus pardunains a noss
roh	sprint - Otepää, Estland
roh	svaglia saimper nouvas spranzas
roh	ti eis benedida denter las dunauns
roh	utilisaziun en blers documents
roh	uffizials, vegn resguardà sco standard
roh	vul dad ina vart muri da tschella
roh	tonscha la curascha buca
roh	«Il num "Pledari" stat per ina
roh	collecziun da pleds senza las
roh	indicaziuns grammaticalas usitadas en
roh	dicziunaris e vocabularis tradiziunals,
roh	dentant cun numerusas propostas per il
roh	«Uschia è vegnida stgaffida ina
roh	situaziun extraordinaria: la missiun da
roh	l’ONU ch’è vegnida tramessa
roh	oriundamain per cussegliar, sustegnair
roh	e gidar ad accumplir la convenziun da
roh	New York ha a la fin lavurà activamain
roh	Ötzi – l’um or dal glatsch
roh	Üna rolla da Tora cul uschedit jad
roh	(üna bachetta per pussibilter da
roh	musser pleds e vers al dret lö)
roh	‹Dieu è mort› e ‹nihilissem
