ron-bayash	Ka kum šćijec mulc su apukat să
ron-bayash	skriji događajur šje Dimizov u
ron-bayash	obečalit a su dogodulit ăntri noj.
ron-bayash	Atunšje anđalu alu Domnu su
ron-bayash	năstămit alu Zahariji dădănenći
ron-bayash	pă desna parći  dă žrtvenik hunđi
ron-bayash	să pripremalaskă narod păntru
ron-bayash	Jăl u vinjit la fată ăm păr kari su
ron-bayash	zaručulit ku Josip kari are potomku
ron-bayash	alu Kralj David. Je să čima Marija.
ron-bayash	Anđalu ju ăntors vorba:
ron-bayash	Elizabeta tari u mužjit lu Marija:
ron-bayash	“Maj tari ješć blagoslovulită tu
ron-bayash	ăntri mujer, šă blagoslovulit ăj
ron-bayash	šă numilje aluj ăj svănt.
ron-bayash	ka kum u obečalit alu preci anoštri
ron-bayash	Zaharija u šjirut pločică dă skris
ron-bayash	šă u skris: “Ivan ăj numilje
ron-bayash	aluj!” Toc asre ămirac.
ron-bayash	spasenje dă la dužmanji anoštri šă
ron-bayash	dăm mănj  kari toc nji mărzălešći.
ron-bayash	šă dă jirtala dă grehurlje alor.
ron-bayash	Josip u mers akulo să să jivaskă dă
ron-bayash	skritura una ku Marija zaručnica aluj,
ron-bayash	šă pă pămănt putuljală alu eje
ron-bayash	ominj kari lju izabralit.”
ron-bayash	Jej trăbă isto să adukă žrtvă:
ron-bayash	“dovă grlicur ili doj tănjiră
ron-bayash	puromb”kum ăj zapovjedalit dă la
ron-bayash	zakonu alu Domnu anostru.
ron-bayash	slava alu lume dă Izrael!”
ron-bayash	Aša kănd are Isus dvanaest aj dă
ron-bayash	bătărn jăl una ku jej u mers pă
ron-bayash	blagdan ka kum stalno măržje.
ron-bayash	Šă ăm aje vremi Isus u kriskut ăm
ron-bayash	šă kăljilje krivă să fijă pravă,
ron-bayash	Šă kătănjilje isto lor ăntribat:
ron-bayash	“A noj? Šje trăbă noj să
ron-bayash	Aku Isus are hunđiva trideset ej dă
ron-bayash	bătărn kănd su apukat javno să
ron-bayash	propovjedălaskă. Isus are cănut dă
ron-bayash	David are fišjor alu Jišaj, Jišaj
ron-bayash	are fišjor alu Obed, Obed are fišjor
ron-bayash	alu Boaz, Boaz are fišjor alu Sala,
ron-bayash	Sala  are fišjor alu Nahšon,
ron-bayash	Isus ju ăntors vorba: “Skris ăj ăm
ron-bayash	svăntă kenvija: 'Lume nu kustă numa
ron-bayash	Isus u mers ăm napoj ăm lok dă
ron-bayash	Galileja ăm pučere dă Duh, šă
ron-bayash	vorbi dă jăl sor apukat să
ron-bayash	kružulaskă păšćitot ăm aje
ron-bayash	Isus u ănčis svitku šă u dat ăm
ron-bayash	napoj la pomoćniku šă u šăzut.
ron-bayash	Šă toc ku oči ăm sinagoga u mucăt
ron-bayash	Ali jăl u fužjit ăntri jej šă u
ron-bayash	Mar kănd să slăbuze sorilje žos
ron-bayash	toc kari ave njam šă urtaš dăm
ron-bayash	mulči bičišugur ljor adus la jăl.
ron-bayash	Šă jăl lju ăntrimat aša dă jăl
ron-bayash	punje mănjilje aluj pă jej unu pă
ron-bayash	Kănd u făkut aša jej u apukat mari
ron-bayash	bogla dă pešć, atit dă mreža kit
ron-bayash	A jăl să tărăje pă lok pustulot
ron-bayash	šă să posvetile la aruguminći.
ron-bayash	Šă toc akulo asre ămirac, šă jej
ron-bayash	slavale pă Dimizov. Šă ku ămirală
ron-bayash	svite: “Astăs anj văzut šjeva tari
ron-bayash	Jăl lju spus dă una usporedbă:
ron-bayash	“Njime no rupi um dărab dă la novă
ron-bayash	col šă su kărpaskă pă bătărnă,
ron-bayash	kănd ar fašji aje, pă haj novă col
ron-bayash	ar ave gaură, a alu haj bătărnă nar
ron-bayash	pasali dărăbu dăla novă col.
ron-bayash	Šă učitelji dă zakonu alu Mojsije
ron-bayash	šă farizeji să ujta pă jăl să
ron-bayash	vadă dakă lu ăntrima jăl pă zuva
ron-bayash	dă sămbăta. Šă jej dabe šjeva
ron-bayash	ašćipta să fakă krivo să potă să
ron-bayash	svitaskă protiv dă jăl.
ron-bayash	Kum vinje ku jej ăm napoj žjos, jăl
ron-bayash	u stat pă čistina dă đal hunđi
ron-bayash	asre grupa dă učenici aluj šă mari
ron-bayash	gărmadă dă lumi sur akuljes, jej ur
ron-bayash	vinjit dăm Judeja šă dăm varuš
ron-bayash	Jeruzalem šă dăm Tir šă Sidon
ron-bayash	varušurlje lăngă more.
ron-bayash	Jao avovă kari ščec sătulj, voj vic
ron-bayash	Dakă dăđec kečinj alu alor dă la
ron-bayash	kari ašćiptăc să vă ăntorkă ăm
ron-bayash	napoj, šjefăldă hvală vic kăpăta?
ron-bayash	Čak šă grešnici dă kečinj alu
ron-bayash	grešnici să potă ămnapoj să
ron-bayash	Tot ljemnu ăj kunuskut dă pă plodu
ron-bayash	šje fašji. Aša lume nu akulježi
ron-bayash	smokvur uli strugur dăm măršunj.
ron-bayash	daje kă plašji pă narodu anostru,
ron-bayash	šă jăl ăj ala kari u făkut
ron-bayash	sinagogă păntru noj.”
ron-bayash	Šă omu mort su skulat šă su apukat
ron-bayash	să svitaskă šă Isus lu dată la
ron-bayash	Ili šje ac mer să viđec? Atunšje ac
ron-bayash	mers să viđec kum ăj ămbărkat ăm
ron-bayash	colji delj măndri? Naravno kă nu!
ron-bayash	Eje kari ăs măndru ămbrăkac šă
ron-bayash	kustă ăm luksuz, pă eje lji pućec
ron-bayash	afla ăm palačur dă kraljur.
ron-bayash	Aša kănd u vinjit Ivan šje bučază
ron-bayash	jăl nu mănka pită njiš nu bije vin,
ron-bayash	mar voj ac zăs: “Jăl ari demon ăm
ron-bayash	Njiš unu dăm jej nu ave dăm šje să
ron-bayash	ăntork, šă omula u jirtat alu
ron-bayash	amăndoj. Aku spunjec ăm kari ar
ron-bayash	trăbuji să ăl plakă majbenji?”
ron-bayash	Dă pă aje, Isus u mers păm alčilje
ron-bayash	varušur šă satur, să
ron-bayash	propovjedălaskă šă să svitaskă
ron-bayash	dă Hir fălos dă kraljevstva alu
ron-bayash	Dimizov. Dvanaest učenikur umbla dă
ron-bayash	Ăs eje kari să ujtă ali nu veđi,
ron-bayash	Alu Isus u vinjit mumăsa šă fraci
ron-bayash	să ăl posjetilaskă pă Isus ali jej
ron-bayash	nu puće să vijă apropi dă jăl dă
ron-bayash	Draku ăl cănje mar multă vremi.
ron-bayash	Majnti ominji ku lancurlje ăl ljiga
ron-bayash	šă ăl păze, ali jăl tod daje rupe
ron-bayash	lancurljelje šă draku lu mănat ăm
ron-bayash	pustinjă. Isus u dat zapovjed alu
ron-bayash	draku să ješi afară dăm jăl.
ron-bayash	“Dući ăm napoj akasă, šă spunji
ron-bayash	alu toc kutotu šje Dimizov u făkut
ron-bayash	dă činji.” Aša u mers akasă šă
ron-bayash	u širilit ăm varuš kutotu šje Isus
ron-bayash	Isus u zăs: “Fato, ănkriđala ata
ron-bayash	ću ozdravalit. Dući ăm putuljală!”
ron-bayash	Atunšje Isus lju mănat afară să
ron-bayash	proglasalaskă kraljevstva alu Dimizov
ron-bayash	šă să ozdravalaskă pă bičež.
ron-bayash	Mar kitră dăsara Dvanaest apostolur
ron-bayash	ur vinjit la Isus šă ur zăs:
ron-bayash	“Mănă pă lumi ăndărăt, aša să
ron-bayash	mergă să ăš aflji lok dă kulkat
ron-bayash	šă dă mănkat kă noj šćenj ăm
ron-bayash	Atunšje Isus u zăs: “Ju, Fišjoru
ron-bayash	alu Omuluj trăbă să păc mulći
ron-bayash	patnjur. Bătărnji kari ăs glavni
ron-bayash	ăntri židovur, šefurlje dă pop šă
ron-bayash	učitelju dă zakonu alu Mojsije mu
ron-bayash	odbacali. Jej mur amură, a ju treći
ron-bayash	Pă Petar šă pă urtašji aluj lju
ron-bayash	furat somnu ali jej sur skulat šă lor
ron-bayash	văzut pă Isus ăm slava aluj ku doj
ron-bayash	ominj šje stăće ku Isus.
ron-bayash	Kănd kupilula vinje la Isus, draku lu
ron-bayash	vărljit žjos šă ăl skutura am
ron-bayash	gărčur. Isus lu mužjit pă duhu hăl
ron-bayash	rov šă pă kupilu lu ozdravalit, šă
ron-bayash	ăm napoj lu dat la tatusu.
ron-bayash	Vreme are apropi kănd Isus trăbuje
ron-bayash	să fijă dus napoj ăm nor, atunšje
ron-bayash	tari su odlučulit să mergă ăm
ron-bayash	Akulo are inka unu om kari u zăs:
ron-bayash	“Ju čuj sljedili pă činji, Domnu
ron-bayash	ali elši lasămă să mă pozdravalesk
ron-bayash	šă ozdravalecă pă bičež kari ar
ron-bayash	fi akulo, šă spunjecălji kă
ron-bayash	Kraljevstva alu Dimizov ăj apropi.
ron-bayash	Aku punjec ureći! Ju vam dat autoritet
ron-bayash	să kălkăc pă šarpi šă pă
ron-bayash	Ali kum gănđe să areči kă ăj
ron-bayash	pravedan, lu ăntribat pă Isus: “Ali
ron-bayash	šinji ăj susjedu amnjov?”
ron-bayash	Kum ur mers majmenkulo, Isus u vinjit
ron-bayash	ăm unu sat hunđi are mujeri šje să
ron-bayash	čima Marta kari lu apukat pă jăl ăm
ron-bayash	Šă jartănji grehurlje anoštri, ka
ron-bayash	kum noj jartănj alu eje kari
ron-bayash	grešilešći protiv dă noj
ron-bayash	Dakă voj grešni ominj šćijec să
ron-bayash	dăđec bunji stvarur alu kupiji
ron-bayash	avoštri, kit majmult vu da Tata
ron-bayash	avostru dăm nor Duh Svănt alu alor
ron-bayash	Kari nu ăj ku minji, ala ăj protiv
ron-bayash	dă minji šă šjinji gođe nu
ron-bayash	akulježi ku minji, ala răsăpă.
ron-bayash	Isus svitešči: “Njime nu acăcă
ron-bayash	lampă šă atunšje u punji pă lok
ron-bayash	hunđi nu să veđi ili dăsup
ron-bayash	košară. Nu, jăl u punji ăm
ron-bayash	svjećnjak aša toc u viđe lumină
ron-bayash	kănd vinji ăm nontru.
ron-bayash	“Ali jao avovă, farizejilor! Kă voj
ron-bayash	plăšjec lokurlje glavnă pă
ron-bayash	sastankur ăm sinagogă, šă
ron-bayash	pozdravalală ku poštovanje ăm varuš
ron-bayash	Dă pă šje u fužjit Isus dă pă
ron-bayash	lokula, učitelji dă zakonu alu
ron-bayash	Mojsije šă farizeji sur ăngănđit
ron-bayash	să mergă dă pă jăl să ăl
ron-bayash	Ala kari pă minji nu mu priznali pă
ron-bayash	pămănt ju muj odreknuli dă jăl la
ron-bayash	anđelji alu Dimizov.
ron-bayash	Šă ju muj zăšji alu duša ame:
ron-bayash	“Aj mulći bunji stvarur aku, šă
ron-bayash	dă mulc ej šje ur vinji.
ron-bayash	Odmoruleščići, mănănkă šă be,
ron-bayash	Dăm ala rănd nu vă gănđec šje vic
ron-bayash	mănka šă šje vic be. Nu vă
ron-bayash	Slušulecămă dă asta: ka să
ron-bayash	šćijă gazda ăm kari šas u vinji
ron-bayash	lotru, jăl ar păză šă nar lăsa
ron-bayash	să ăj fijă provalalit ăm kasa.
ron-bayash	Isus u zăs: “Ju am vinjit să
ron-bayash	vărljesk fok dă sud pă pămănt,
ron-bayash	šă kum aš gănđi să să apušji
ron-bayash	Ju vă zăk, kă akulo vi trăbuji să
ron-bayash	rămăj păn šje no fi plăčit toc
ron-bayash	Pă zua dă sămbăta, Isus ănvăca
ron-bayash	ăm una dă sinagogur.
ron-bayash	Jară u ăntribat: “Ku šje să
ron-bayash	usporidălenj kraljevstvo alu Dimizov?
ron-bayash	Băgăc sama kă orikic kari ăs aku
ron-bayash	maj pucăn važni ur fi maj mar, a hej
ron-bayash	kari ăs aku maj mar ur fi maj mišj.”
ron-bayash	Isus lju ăntribat: “Dăkă šjinjiva
ron-bayash	dăm voj ari fišjor ili pă vakă kari
ron-bayash	u kăzut ăm bunar adănkă nac skoči
ron-bayash	odma afară, šă pă zuva dă
ron-bayash	Kănd unu dăm ominjije la masă u
ron-bayash	auzăt, Jăl u zăs: “Blagoslovulit
ron-bayash	ăj ala kari u mănka pită ăm
ron-bayash	kraljevstva alu Dimizov!”
ron-bayash	Mulc ominj ăl sledile pă jăl. Isus
ron-bayash	su ăntors ăm napoj šă u svătit
ron-bayash	Nuj bună atunšje njiš dă pămănt
ron-bayash	njiš dă šrot. Lume numa u
ron-bayash	vărlješći ăndărăt. Punjec ureći
ron-bayash	voj kari avec ureć să auzăc!”
ron-bayash	Ju vă pot zăšji kă ăj isto aša
ron-bayash	ăntră anđelji alu Dimizov. Dakă să
ron-bayash	ănkăješći unu grešnik, jej să
ron-bayash	Atunšje su skulat šă u mers la
ron-bayash	tatusu. Ali mar kănd are inka
ron-bayash	dăparći dă la kasa alu tata aluj,
ron-bayash	tatusu lu văzut šă lu apukat mila
ron-bayash	dă jăl. Tatusu u aljirgat la jăl, lu
ron-bayash	ăngărgăjet šă ăl surătat tari.
ron-bayash	Ali kănd astăs fišjoru atov u vinjit
ron-bayash	akasă kari u mănkat kutotu šje aj
ron-bayash	dat găzdăšije, ku bludnicur,
ron-bayash	atunšje tu ći dušj šă amor
ron-bayash	rănjită vakă păntru jăl!”
ron-bayash	Atunšje gospodaru u ămărit pă nu
ron-bayash	đirept upravitelj kari ăm oči aluj
ron-bayash	nu are bun upravitelj, kă u arătat
ron-bayash	dăstafelă mărđuljijă kari nuj
ron-bayash	bună. Asta arată, kă ominji dă asta
ron-bayash	Kari să lasă dă la băšăcaš să
ron-bayash	să ănsori ku alta băšăca fašji
ron-bayash	preljub. Šă tot omu kari u ănsura
ron-bayash	pă mujeri kari ăj lăsată dă la
ron-bayash	bărbat isto fašji preljub.
ron-bayash	Ju am šinšj frac kari akulo kustă.
ron-bayash	Lasă să lji upozurulaskă să nu
ron-bayash	vijă pă ista lok pljin dă mukă!'
ron-bayash	Domnu u ăntors vorba: “Să vi avut
ron-bayash	ănkriđală makar aša dă mikă ka
ron-bayash	sămănca dă gorušičino zrno voj ac
ron-bayash	puće zăšji alu ljemnusta: 'Skočići
ron-bayash	dăm vănj šă sămănăći ăm
ron-bayash	more!', šă voj vic punji ureći.
ron-bayash	Jăl u kăzut žjos pă ubrazu la
ron-bayash	pišjorilje alu Isus šă ju
ron-bayash	zahvalalit. Ali omula are Samaritanac.
ron-bayash	Kum are ăm zăljilje kănd Noa
ron-bayash	kusta,aša u fi ăm zăljilje kănd ju
ron-bayash	Fišjoru Omuluj uj vinji.
ron-bayash	Učenici ur ăntribat pă Isus:
ron-bayash	“Hunđi u fi aje Domnu” Jăl u
ron-bayash	odgovorulit: “Hunđi ăs ominj morc
ron-bayash	akulo u vinji lešinari.”
ron-bayash	Jăl u zăs: “Doj ominj ur mers sus
ron-bayash	ăm hram să să aroži. Unu dăm je
ron-bayash	are farizej, šă altu om are poreznik.
ron-bayash	Zapovjedurlje šćijă: 'Nu fă
ron-bayash	preljub', 'Nu amură', 'Nu fura', 'Nu
ron-bayash	svedočuli ăm mišună',
ron-bayash	'Poštivălešćic pă tatusu šă pă
ron-bayash	a să nu kapići dă aje majmult ăm
ron-bayash	asta kust, a pă altu svet kustu dă
ron-bayash	Atunšje Isus u stat šă u dat
ron-bayash	zapovjed să ăl adukă la jăl. Jăl u
ron-bayash	Kănd ur văzut lume aje, jej toc
ron-bayash	gumunje: “Jăl u meržji la om kari
ron-bayash	Šă jăl u zăs aluj: “Măndru! Tu
ron-bayash	ješć bun sluga, daje kă arej vjeran
ron-bayash	aku aj autoritet pă zešji (10)
ron-bayash	A alu dužmanji amej kari nu gănđe
ron-bayash	să fjuv kralju alor, adušjecălji
ron-bayash	ajišje šă amurăcălji ăm oči
ron-bayash	Šă baš kum vinje Jăl apropi dă
ron-bayash	varuš hunđi planina dă maslinur să
ron-bayash	slăbođi žjos, toc učenici aluj sur
ron-bayash	apukat să kănći ăm mari
ron-bayash	fălušăjă, šă dăm tot graju
ron-bayash	slavale pă Dimizov. Dă kutotu mari
ron-bayash	Dă zuva ănvăca ăm hram, ali u
ron-bayash	međuvremenu šefu dă pop šă
ron-bayash	učitelji dă zakonu alu Mojsije šă
ron-bayash	alci vođur planărze să ăl amori pă
ron-bayash	Jăl su apukat să spujă usporedbă
ron-bayash	alu lume: “Are um om kari u sămănat
ron-bayash	vinograd šă u lăsat kečinj
ron-bayash	vinogradu alu šjeva ka omu, šă jăl
ron-bayash	atunšje u fužit dăm pămăntula pă
ron-bayash	Skritori šă šefurlje dă pop ur
ron-bayash	ănšjirkat să pujă mănjilje pă
ron-bayash	Jăl ăm ala šas ali alor lji frikă
ron-bayash	dă lumi. Jej ur prišjiput kă Jăl lu
ron-bayash	spus parabolasta protiv dă jej.
ron-bayash	Undată asre sedam frac. Elši u lot
ron-bayash	băšăcă šă u murit făr dă kupij.
ron-bayash	“Učitelju” unu dăm skritor u
ron-bayash	priznalit: tu aj svătit benji!
ron-bayash	Jăl u văzutu isto aša pă mujeri
ron-bayash	sărakă să slăbodă ăm nontru doj
ron-bayash	mišj banj dăm fer, šje vredile unu
ron-bayash	“Ali majnti dă šje u fi kutotu
ron-bayash	asta, jej ur punji mănjilje pă voj
ron-bayash	šă vor njirgili. Jej vor da la
ron-bayash	sinagogur šă vor băga ăm čemicur.
ron-bayash	Jej vur trăje la kraljur šă la alci
ron-bayash	vladar ăm numilje Amnjov.
ron-bayash	Kă ăm elje zălji dă osvetă kutotu
ron-bayash	stvarurlje dăm Skriptă sor umplje.
ron-bayash	Anume, Ju pot zăšji: generacijasta no
ron-bayash	fužji ăndărăt majnti dă šje
ron-bayash	Jăl u mers šă su ligizit ku šefu
ron-bayash	dă pop šă vladar kum ar puće să
ron-bayash	ăl izdalaskă pă Jăl.
ron-bayash	Kănd u vinjit šasu, Jăl u šăzut
ron-bayash	žos la masă, šă ku Jăl dvanaest
ron-bayash	Isto aša su apukat unu svat ăntră
ron-bayash	jej, ka šjinji ar trăbuji să fijă
ron-bayash	Jăl u ăntors vorba: “lasă mă să
ron-bayash	ac zăk kă kukošu no kukuruzu ăm tri
ron-bayash	răndur astăs majnti dă šje tu mi
ron-bayash	tăgădi ăm tri răndur kă nu mă
ron-bayash	Kum are ăm agonijă dă dušă, Jăl
ron-bayash	su arugat majmenkulo, maj napeto. Šă
ron-bayash	znoju Aluj su făkut ăm kapljicur, dă
ron-bayash	sănži kura pănă la pămănt.
ron-bayash	Atunšje jej lor apukat pă Jăl, lor
ron-bayash	dus ăndărăt šă lor dus la kasa lu
ron-bayash	majmari popă. Petar sljedile pă
ron-bayash	dăparči. Petar ăl tăgădešći pă
ron-bayash	Jej ur pus fljancă pă oč, ăl luve
ron-bayash	ăm ubraz šă să akăca dă Jăl:
ron-bayash	Ajde proročulešći, spunjinji šjinji
ron-bayash	Ješć tu Kralju dă Židov? lu
ron-bayash	ăntribat Pilat pă Jăl. Jăl u
ron-bayash	ăntors vorba: “Da kum aj zăs tu.”
ron-bayash	Atunšje Pilat u čimat una pă šefu
ron-bayash	dă pop šă pă vladar šă pă lumi.
ron-bayash	Ali jej muže majmenkulo majtari, šă
ron-bayash	zahtevale să ăl pujă pă krušji.
ron-bayash	Šă napokon jej šă šefu dă popă
ron-bayash	ur kăpătat šje gănđe.
ron-bayash	Kănd ur vinjit pă loku šje să čima
ron-bayash	Gola, šje značalešći, osu dă kap,
ron-bayash	jej lor apukat šă lor pus pă kruši,
ron-bayash	una ku doj kriminalci, unu pă desna
ron-bayash	unu pă leva parće Aluj.
ron-bayash	Anume, Ju ac zăk cijă, ju zăs Isus
ron-bayash	ăm ănturšjală dă vorba: “Astăs
ron-bayash	vi fi ku Minji ăm Raj!”
ron-bayash	Jăl u lotu žos dă pă kruši u
ron-bayash	ănvălit ăm platnă. Šă lu pus ăm
ron-bayash	katakombă šje are sklesalită dăm
ron-bayash	petră ăm kari inka njime no fost
ron-bayash	Trăbă Fišjoru Omuluj să fijă dat
ron-bayash	ăm mănjilje lu ominji rej šă să
ron-bayash	fijă pus pă krušji daje să
ron-bayash	uskrsnulaskă pă treća ză.”
ron-bayash	“Šă šje svitec aša iskreno kănd
ron-bayash	umblăc? “Jăl lju ăntribat pă jej.
ron-bayash	Šă jej or stat trišć.
ron-bayash	Jăl u spus majmenkulo šje are zăs
ron-bayash	dă Jăl, ăm toći skripturlje, su
ron-bayash	apukat ku Mojsije šă păm toc
ron-bayash	Ănfrikušac kă jej gănđe kă veđi
ron-bayash	Isto aša ănkăjală šă jirtala dă
ron-bayash	grehur ar trăbuji să fijă
ron-bayash	propovjedalići ăm numilje Aluj alu
ron-bayash	toći nacijurlje, šă să să apušji
