ron-ludari	Poštovani Teofile: Mulc inš
ron-ludari	apokušăs s skrije izvješće d
ron-ludari	događaj d karje s saisponit ătru noj.
ron-ludari	Alu Zaharije saukazăt anđeo alu
ron-ludari	Dimizov. Astat p stanan alu diraptej la
ron-ludari	Narodu aštiptat p Zahariju š s ćudit
ron-ludari	kăt atăta sa zadržăt ăn Svetište.
ron-ludari	S rămăj graj š fać bijat š ipuj
ron-ludari	imilje Isusu Majmarje.
ron-ludari	Kănd Elizabeta auzăt pozdravu alu
ron-ludari	Marije kupilu ăn burtă naglo
ron-ludari	samiškat š Elizabeta sa napunit ku
ron-ludari	sufljetu alu svntuluj.
ron-ludari	Ku măna ali capănă faće marje ćuda
ron-ludari	š apotirit p lumja karje ponosni š
ron-ludari	Komšiji š familija zăće: “nimilja
ron-ludari	la familija ata nu sikjamă Ivan!”
ron-ludari	S nji spasaskă dăla dušmani š dăla
ron-ludari	mănă toc alu ljumja karje nimrzaštje.
ron-ludari	Ăn vrjamaja caru alu rimuluj August
ron-ludari	zapovidit k toc lumja karje živja ăn
ron-ludari	Cara mora s potpisaskă.
ron-ludari	Astăz vuavă ăn trg Davidov safukut
ron-ludari	Spasitelju–Krist, Domnu!
ron-ludari	D opt (8) zălje majklo kănd p kupilu
ron-ludari	atribut s l obrezaskă, japus imilje
ron-ludari	Isus karje anđeo adat još kănd
ron-ludari	Karje apreprimit d tot narodu,
ron-ludari	Roditelji alu Isusuluj tot anu knd irja
ron-ludari	prazniku Pashe pljika ăn Jeruzalem.
ron-ludari	Isusu sators akas ku Marija š ku Josip
ron-ludari	ăn sat Nazaret š askulta tot, a
ron-ludari	mumusa š maj dăpartje sagidja la aja.
ron-ludari	Dimizov je kao omu karje apus sjekurja
ron-ludari	p korejen la ljemn. Tot ljemnu karje nu
ron-ludari	dă bun rodu usu fije tijat š arukat
ron-ludari	A vladaru Herod   A Ivan javno la
ron-ludari	optužăt daja će trija ku mujarja alu
ron-ludari	fratusov, Herodijadom, š multje altje
ron-ludari	rov će afukut Herod š
ron-ludari	Janaj afost bijatu alu Josip,
ron-ludari	Joseh afost bijatu alu Joda,
ron-ludari	Elmadam afost bijatu alu Er,
ron-ludari	Jonam afost bijatu alu Elijakim,
ron-ludari	Sala afost bijatu alu Nahšon,
ron-ludari	Abraham afost bijatu alu Terah,
ron-ludari	Šem afost bijatu alu Noa,
ron-ludari	Adam afost bijatu alu Dimizov.
ron-ludari	Skris je ăn Sveto pismo: “Jel osă
ron-ludari	zapuvidjaskă alu anđeli aluj d tinje
ron-ludari	Jel matrimjes sa duk bună porukă alu
ron-ludari	Asta je istina, vuzăk multje udovic
ron-ludari	ăn Izrael ăn zuvilje alu proroku
ron-ludari	Ilija kănd p trj aj š šasă lunj
ron-ludari	sakins ćerju š apostanit marje fuamje
ron-ludari	Isusu ja zaprtit: “Tać š ješ d
ron-ludari	jel!” P aja nikuratu p omu la
ron-ludari	dubărut ăn păglă toc š ajišăt d
ron-ludari	jel š nu naudit nimik.
ron-ludari	Udată, kănd narodu pinjđa p Isusu, s
ron-ludari	audje vorba alu Dimizov, a jel sta
ron-ludari	pănglu apă la Genezaret,
ron-ludari	Š je askos ćamacu p obală, alăsat
ron-ludari	tot š apikat dăpă Isusu
ron-ludari	Atunća učitelju alu zakonu alu
ron-ludari	Mojsije fariseji angidit: “Ćinje
ron-ludari	ăsta karje rubjaštje păntru Dimizov?
ron-ludari	Ćinje osim unu Dimizov, puatje a
ron-ludari	oprostjaskă grešala?”
ron-ludari	A Isusu lja zăs: “Alu lumjej
ron-ludari	zdravănă nutrjebje doktorjamja, već
ron-ludari	alu lumjej karje bulnavă.
ron-ludari	A njeki farizeji azăs: “Dăce fićec
ron-ludari	nešto će sămbătă nu kutiăc s
ron-ludari	Ăn zuviljalja jašă p djal s
ron-ludari	moljaskă. Š provodit nuaptja ku
ron-ludari	Raduicivă kănd p voj mrzaštje lumja
ron-ludari	š kănd p voj iskljućaštje š
ron-ludari	vrjeđaštje š nuješt bun daje će
ron-ludari	štujic p Kupilu alu Omuluj!
ron-ludari	Ako surutăc p ălja karje p voj
ron-ludari	surută, nu primic nićuna nagradă? Š
ron-ludari	lumja karje agrešăt surută p ălja
ron-ludari	Ako poc s zăć alu fratutov: 'Fratje,
ron-ludari	dă s skot puškaja d vojku alu tov', a
ron-ludari	săngur ăn vojk nu vjez ljemnu? Ku
ron-ludari	duavje licje! Skuatje majdată ljemnu d
ron-ludari	vojku alu tov pa tunć vjez k skoc
ron-ludari	puškaja d vojku alu fratutov.”
ron-ludari	Kănd kapetanu auzăt d Isusu, atrimjes
ron-ludari	la jel bătrn om alu židovulor s l
ron-ludari	ruađe s vije š s ozdravinjaskă p
ron-ludari	Kănd avuzuto Domnu jafost žau d ja š
ron-ludari	jazăs aluje: “Nu plinđa!”
ron-ludari	Š radujaštitje alu ăla karje nu
ron-ludari	kadje ăn vjeră d minje.”
ron-ludari	Istina, avinit Ivan karje bitjază. Na
ron-ludari	măkat mălaj nić vin na but, a
ron-ludari	zăćec:?' nikuratu arje!'
ron-ludari	Šimun odgovorit: “Gidjesk, alu ăla
ron-ludari	karje maj mult otprostit dugu.
ron-ludari	“Zăće Isusu: “Upravu ješt.”
ron-ludari	Atnunća Ivana, mujarja alu Herodov
ron-ludari	upravitelju Huze; Suzana š mulc alcă.
ron-ludari	Je lja poslužut dăla alor bugucije
ron-ludari	A p buluvan - ălja je je karje audje,
ron-ludari	ku radost primjaštje Vorba alu
ron-ludari	Dimizov, ali narje ali korjen narje:
ron-ludari	ălja neka vrjamje kradje, a kănd
ron-ludari	vinje vrjamja d rov prestanjaštje s
ron-ludari	Kănd apikat, Isusu aćiput s kulćje.
ron-ludari	Š aćiput s suflje marje Vănt. Văntu
ron-ludari	aćiput sfakă marj valurj karje
ron-ludari	apoćinit spunjaskăs napunjaskă
ron-ludari	Atunć nikuracă ajăšăt d om š
ron-ludari	autrat ăn porć. Mulc porć adat fuga
ron-ludari	dăpă djal ăn apă š sanikat toc
ron-ludari	A alta mujarje karje d duavăsprjaće
ron-ludari	(12) d aj mujarje krvarja, apotrošăt
ron-ludari	tuată bogacija p doktorulj karje na
ron-ludari	Š toc arădja daja će aštijut k
ron-ludari	Kănd vladaru Herod auzăt tot će sa
ron-ludari	dogodit š sa duovumja š afost zbunjen
ron-ludari	daja će alcă rubja: “Ivan karje
ron-ludari	bitiza sa skulat dăla morc”;
ron-ludari	Avut s mălănće kăt god aputut. Š
ron-ludari	Još duavăsprjaće (12) d korpje
ron-ludari	anakupit d ostatkurj d mălaj š d
ron-ludari	Istină zăk: a neki d voj nu s muară
ron-ludari	pănd nu vidja cara alu Dimizov.”
ron-ludari	Kănd alta zuvă sadat ăn zos dăpă
ron-ludari	djal, avinit la jel multje lumje.
ron-ludari	Aštijut ćije je p inimă Isusu alt p
ron-ludari	kupilu, š la pus pănglu jel.
ron-ludari	Kănd apikat p drum, ja zăs neko:
ron-ludari	“Pljek dăpă tine undje god tu
ron-ludari	Kănd utrăc ăn altă kasă majdată
ron-ludari	ju blagoslovjaštje: lumja karje
ron-ludari	živjaštje ăn kasasta s primjaskă
ron-ludari	A tu Kafarnaume, vraj st adrić pănd
ron-ludari	la ćjerj? T sluboz ăn klo undje
ron-ludari	živjaštje morcă (Had).”
ron-ludari	Udată neki učitelj alu zakon alu
ron-ludari	Mojsije saskolat š atribat p Isusu s l
ron-ludari	iskušaskă: “Učiteljulje. Će mora
ron-ludari	s fak s dobidjesk s trijesk pănd sănt
ron-ludari	Alta zuvă adat alu omuluj karje
ron-ludari	ukrijază ăn gostijonă doj (2) aur
ron-ludari	š ja zăs: “Brinjaštitje d jel.
ron-ludari	Potrušăštj maj mult, c plitjesk
ron-ludari	Adăm măkarja će trjebje tuată zuva
ron-ludari	A voj karje ištjec grešni, štijec s
ron-ludari	dăc alu kupi alu voštri bunje darur,
ron-ludari	Kăt majmult alu vostru Tata ăn ćjerj
ron-ludari	s darujaskă p Sufljetu alu Svntuluj
ron-ludari	Ćinje nuj ăn partja amja, atunća je
ron-ludari	puntru minje; š je karje nu s
ron-ludari	skupjaštje ku minje s rasipjaštje.
ron-ludari	Nimilja na prindje p lampa s ju
ron-ludari	pokrijaskă ili s upuje dusu košară,
ron-ludari	već daja s upuje p omu p astal kum toc
ron-ludari	karje utră s vjadje lumina
ron-ludari	Grjev vuavă, farizeji! Vrjec s šidjec
ron-ludari	undje maj bunje lokurj ăn sinagogă š
ron-ludari	vrjec k p voj lumja pozdravjaštje
ron-ludari	undje jaštje multje lumje.
ron-ludari	Kănd Isusu d klo apikat, učitelji alu
ron-ludari	zakonu alu Mojsije š farizeji
ron-ludari	apoćinit ku ljutnja s navaljaskă p
ron-ludari	jel š ji postavja d bilo karje pitanje
ron-ludari	Ali p ăla karje sa odreknit d minje p
ron-ludari	pămănt, us m odriknjesk la intja alu
ron-ludari	Atunća zăk alu sufljetu alu mjov:
ron-ludari	Jakă, am ăn skladištje zalihe d još
ron-ludari	multje aj. Sufljetu alu mjov,
ron-ludari	odmorjaštitje, mălănkă, bja š
ron-ludari	D aja š voj: nu brinicivă š nu v
ron-ludari	uznemiric dăpă aja će os mănkăc š
ron-ludari	Štijec: Kănd gazda alu kasăj štija
ron-ludari	kănd vinje lupovu, na dopustja alu
ron-ludari	lopovuluj s provaljask ăn kasa aluj.
ron-ludari	Avinit s arunk foku d sud p pămănt.
ron-ludari	Kum avrja akuma s počinjaskă.
ron-ludari	Atunća, c zăk cije nusu ješ d klo
ron-ludari	pănd god nu isplatješt tot iznosu
ron-ludari	karje zăs omu karje pătriv tinje.”
ron-ludari	A kănd Isusu sămbătă vănca ăn
ron-ludari	Jar atribat: “Kum s vu skriv cara alu
ron-ludari	Ălja karje akuma afost prvi atunća s
ron-ludari	fije p zadnji lok, a ălja karje aića
ron-ludari	sa smatraštje kije zadnji ăn klo s
ron-ludari	A alor zăće: “Ćinje dăla voj
ron-ludari	sămbătă nu ukrjază? Akă ăn bijatu
ron-ludari	ili vol kadje ăn puc, nu s l skutjec
ron-ludari	Kănd auzăt unu d lumje karje asužut
ron-ludari	la astal, astrigat: “Blago alu ăla
ron-ludari	karje fi blagoslovit ăn cara alu
ron-ludari	Ku Isusu putuja mult mult lumje. Isusu
ron-ludari	sa okrenit š zăće alor:
ron-ludari	Sarja karje je apărdut okusu nuje
ron-ludari	bună nić d pămănt, nić d đubre,
ron-ludari	njego s sa runkă. Punjec urjajkje
ron-ludari	kănd već avjec urjejk!”
ron-ludari	Istina je k je marje radost ăn ćjer
ron-ludari	sujătă š anđeli alu Dimizov samo d
ron-ludari	unu omu karje irja grešnik karje sa
ron-ludari	Pa saskulat š apikat d lokula la
ron-ludari	tatusov. Kănd još irja d partje,
ron-ludari	tatusov la vuzut š sažalot p jel š
ron-ludari	adat fuga la jel, la zagrlit š la
ron-ludari	Ali kupilu alu tov karje ku mujerilje
ron-ludari	apotrošăt imanja, asta aluj itaj
ron-ludari	majbun mjel karje ugujit!” ji zăće
ron-ludari	Š gospodaru mora sa mirat d
ron-ludari	dovitljivosti d nepoštenje alu
ron-ludari	upravitelju. Lumja d vrjamjasta maj
ron-ludari	mudriji d lumje karje trijaštje ăn
ron-ludari	Ćinje god s rastajaštje d mujarje š
ron-ludari	s săsuară dăpă alta, š ćinje god
ron-ludari	su săsuară dăpă mujarje karje irja
ron-ludari	rastavită faće preljub.
ron-ludari	Am ćinjć frac. S pljće Lazar la je s
ron-ludari	lji opominjaskă š je snu vinje ăn
ron-ludari	lokusta undje tripim marje mukă.”
ron-ludari	Kănd argatu untră ăn kasă pănd
ron-ludari	arat ili a pazăt vojilje, nu s šagă
ron-ludari	Isusu atriba: “Dimizov ozdravinit p
ron-ludari	zjaće lumje? undje ăla alanc nuavă
ron-ludari	lumja a mănkat š a but, sansurat š
ron-ludari	amărtat, tot pănla zuvă kănd Noa
ron-ludari	auntrat ăn marje brod.A atunća avinit
ron-ludari	potopu š p toc lja uništit karje na
ron-ludari	Isusu rubjaštje alu učenikurlje aluj
ron-ludari	ăn vorbă s lje ănvacă kum trebje
ron-ludari	uvjek s s ruagă š nikad s nu
ron-ludari	Farizeju sta š sa rugat d jel:
ron-ludari	“Dimizovulje, fala cije će nusntă
ron-ludari	ka alcă lumje: pohlepni, karje
ron-ludari	varjaštje, preljubnikurj ili ka
ron-ludari	Omu azăs: “D tuatje aštja
ron-ludari	zapovidjala alu Mojsije măcăv još
ron-ludari	Isusu okupit p duavăsprjaće (12) d
ron-ludari	apostolurj š lja zăs: “Jakă utrăm
ron-ludari	ăn trg Jeruzalem. Ăn klo s s
ron-ludari	ispunjaskă tot če prorokurlje askris
ron-ludari	ăn Sveta pismă d minje, d Bijatu alu
ron-ludari	“Će vrjaj s c fak?” Omu karje je
ron-ludari	vorb ja zăs: “S vjed, Domnulje!”
ron-ludari	A Zakej saskulat š zăće alu
ron-ludari	Isusuluj: “Domnulje pola d imanja
ron-ludari	amja dau alu lumjej karje je sărakă,
ron-ludari	a p tot ăla p karje la šălat s lj
ron-ludari	tork d patru vorj kăt alat dăla je.”
ron-ludari	Altu argat vinje š zăće:
ron-ludari	“Gospodarulje, akoristit una (1)
ron-ludari	mină asta karje maj dato š afukut
ron-ludari	zaradă d još ćinjć (5) mina.”
ron-ludari	Pošto Isusu lja zăs aja, nastavit s
ron-ludari	pljaće p djal kărti Jeruzalem.
ron-ludari	Blagoslovit Isusu karje vinje ăn
ron-ludari	imilje alu Dimizov! S fije miru p
ron-ludari	ćerj! Neka tot ăla d dja slavă alu
ron-ludari	Dimizov ăn majmarj ćerjurj!”
ron-ludari	ali kum tot narodu apunja urjajkje la
ron-ludari	tuată vorba karje Isusu rubja, na
ron-ludari	găsăt ku ćaja s l muarje.
ron-ludari	Kănd avinit vrjamja d strugurj s lj
ron-ludari	dună, atrimjes p argatu s dună talu
ron-ludari	aluj d berbă, Ali ljumja karje ukrjză
ron-ludari	ku struguroi la butut p argatu š la
ron-ludari	trimjes ădrăt ku mănilje gualje.
ron-ludari	Lumja dă zakon alu mojsije š popurje
ron-ludari	a pratit pă Isusu š atrimjes dpă jel
ron-ludari	lumje karje pratjaštje karje sa fukut
ron-ludari	kă je iskreni kum arputja săla puče
ron-ludari	la orbă, kum la predaja la lumje karje
ron-ludari	upravljaštje ku trgu.
ron-ludari	Altu fratje sasurat ku mujarja alu
ron-ludari	fratusov karje amurit alu fratusov, ali
ron-ludari	Š nimilja nu sasudit s l trjabje ćiva
ron-ludari	Istina je, vu zăk, asta sărakă
ron-ludari	udovică apus majmult nego je toc
ron-ludari	S putjec s voj s rrubic alvostru
ron-ludari	svjedoćenje d minje.
ron-ludari	Teško alu trudnicălor š alu alu alja
ron-ludari	karje dă s sugă ăn vrijamjaja d aja
ron-ludari	će pmăntusta osă pritisnjaskă marje
ron-ludari	rovu š marje gnjev os kadă p
ron-ludari	Ćerj š pămăntu s trjakă, ali vorba
ron-ludari	amja s rămăje zauvjek!
ron-ludari	Je s bukără š ji običaštje k ji
ron-ludari	“Am čeznit ku tot sufljetu să
ron-ludari	mălănk ku voj asta sveta vičeră
ron-ludari	Isusu lji zăče: “Kraljurlje alu
ron-ludari	pămăntusa vladjaštje ku narodu luj
ron-ludari	š provodjaskă vlast s kjamă lumja
ron-ludari	Kănd vam trimjes p drum fărd banj,
ron-ludari	fărd tašnă š sandalje, dali će va
ron-ludari	nedostajit?” lji intrjabă Isusu.
ron-ludari	“Natribut”, odgovorjaštje.
ron-ludari	Napokon s skuală, pljakă la
ron-ludari	učenikurjă š lji găsaštje kum s
ron-ludari	kulkă iscrpic d žalost.
ron-ludari	Ăn mižlokuluj d bătutură stražari
ron-ludari	a prinsă fok š sa ănklzăzt pănglă
ron-ludari	ja. Petar šadje ku je.
ron-ludari	Š još tot aja ja zăs š lă uvridja.
ron-ludari	Pilat atunća zăče alu svečenikălor
ron-ludari	š alu naroduluj: “Jo nuvjed nikakvă
ron-ludari	te lji zăče: “Mijazdus š p omusta
ron-ludari	p optužbă kă azavadit pă lumja. Lam
ron-ludari	ispitujit pănglă voj, ali nam vizut
ron-ludari	dăvina dă karje las optužăt.
ron-ludari	dă Pilat a odlučit s fakă p voja lor
ron-ludari	“Oprostjaštălje, tato, kă nuštije
ron-ludari	će fače!” zăče Isusu. Vojnikurlje
ron-ludari	atunća runkă kockă te aša
ron-ludari	podjeljaštje cualjilje ăntră je.
ron-ludari	Kvnd več avinjit podne, pă tot
ron-ludari	pămntu avinjit nuaptje š acunut
ron-ludari	Afukut aja ăn zuvă dă pripravă,
ron-ludari	Jalje să dat d gănd kă Isusu aja lja
ron-ludari	Sa približit ăn sat undje apljikat, a
ron-ludari	alu Isusuluj ji sa pričvnit kă osă
ron-ludari	Ali Isusu lji zăče: “Dăče vă
ron-ludari	frikă? Dăče văsă fače sumnje ăn
ron-ludari	Voj trjebje s zăćec al alculor k aja
ron-ludari	će avuzut d uvezi d minje istina.
