ron	"Am plăcerea de a vă informa că
ron	astăzi avem onoarea de a-i saluta pe
ron	Bogdan Borusewicz, președinte al
ron	Senatului polonez, pe Irena Degutienė,
ron	președintă a Parlamentului (Seimas)
ron	Republicii Lituania și pe Litvin
ron	Volodimir, președinte al Parlamentului
ron	(Verkovna Rada) Ucrainei.
ron	... și să subliniez că, potrivit
ron	articolului 3 alineatul (2), atâta
ron	timp cât prerogativele sale nu au fost
ron	verificate sau nu s-a luat o hotărâre
ron	în legătură cu o eventuală
ron	contestație, dl Dimitrios Droutsas se
ron	va bucura de exercitarea deplină a
ron	drepturilor sale în Parlament și în
ron	organele acestuia, cu condiția să fi
ron	semnat în prealabil o declarație că
ron	nu exercită o funcție incompatibilă
ron	cu cea de deputat în Parlamentul
ron	Accentul cade pe ocuparea forței de
ron	muncă ca rezultat final și, de fapt,
ron	ocuparea forței de muncă este o
ron	chestiune care ține de educație, dar
ron	și de participarea tineretului și de
ron	cetățenia activă. Prin urmare,
ron	programele existente ar trebui să
ron	continue să se axeze pe cetățenia
ron	activă și dezvoltarea de competențe
ron	cheie, educație nonformală și
ron	promovarea societății civile europene.
ron	Aceasta ar însemna că UE va
ron	întâmpina mai puține obstacole
ron	atunci când va oferi banii
ron	contribuabililor britanici
ron	beneficiarilor din întreaga UE.
ron	Aceasta ar însemna și că acești
ron	bani nu vor fi returnați din bugetul
ron	UE la trezoreria britanică dacă nu
ron	vor fi folosiți. Pe scurt, ar crește
ron	sarcina fiscală impusă de UE
ron	contribuabililor britanici.
ron	Aceasta este o condiţie obligatorie
ron	pentru negocierile cu ţările terţe.
ron	Politica comercială nu poate ignora
ron	nerespectări ale drepturilor
ron	lucrătorilor şi, prin urmare,
ron	dezvoltarea societăţii poate continua
ron	numai după eliminarea acestor
ron	Aceasta este singura modalitate prin
ron	care putem defini o politică de mediu
ron	pentru Uniune care să le permită
ron	întreprinderilor europene să
ron	rămână competitive la nivel mondial
ron	pentru a susține creșterea economică
ron	și, în special, crearea de locuri de
ron	muncă. În încheiere, împărtășesc
ron	preocupările exprimate de
ron	reprezentanții industriei italiene
ron	referitoare la faptul că în prezent
ron	industria nu este în măsură să
ron	își asume angajamente mai ambițioase
ron	decât cele deja stabilite de către
ron	Consiliul European și confirmate de
ron	Comisie în Directiva privind
ron	comercializarea cotelor de emisie.
ron	Aceasta reprezintă nucleul politicii
ron	externe, fiindcă dacă dăm greș în
ron	această privință, dăm greș în
ron	politica externă în totalitate.
ron	Această Propunere de rezoluţie a
ron	Parlamentului european referitoare la
ron	investiţia în viitor: un nou cadru
ron	financiar multianual (CFM) pentru o
ron	Europă competitivă, sustenabilă şi
ron	favorabilă incluziunii este
ron	importantă atât pentru atingerea
ron	obiectivelor UE 2020 (cu privire la
ron	restabilirea şi protejarea pe termen
ron	lung a nivelurilor de creştere
ron	economică), cât şi pentru a
ron	împiedica repetarea actualei crize
ron	Această directivă nu îi va
ron	împiedica pe comercianți să ofere
ron	consumatorilor aranjamente contractuale
ron	care depășesc protecția care le este
ron	asigurată prin această directivă.
ron	Trebuie menționat faptul că
ron	Organizația Europeană a
ron	Consumatorilor salută această
ron	Această măsură, prezentată ca fiind
ron	temporară, dar adoptată pentru o
ron	perioadă de trei ani, ar avea un
ron	impact major asupra industriei textile
ron	portugheze, prin urmare am votat
ron	împotriva acestui raport.
ron	Această propunere de rezoluție
ron	sugerează, printre altele, alocarea de
ron	fonduri pentru cercetarea și
ron	dezvoltarea unor noi aplicații SGNS
ron	care pot avea aplicabilitate în
ron	domenii ca: schimbările climaterice,
ron	agricultură, apărare civilă, sisteme
ron	de alertare în cazul dezastrelor
ron	Această situație este nefericită,
ron	întrucât bunurile contrafăcute
ron	afectează grav întreprinderile de pe
ron	întregul teritoriu al Europei și
ron	această chestiune nu a fost
ron	evidențiată sau abordată suficient.
ron	Acest acord are o importanță
ron	deosebită; de fapt, dacă cooperarea
ron	dintre UE și India, care este în curs
ron	de negociere, se bazează pe un sistem
ron	de valori universale comune, aceasta
ron	poate servi ca model pentru cooperarea
ron	cu alte țări. Aș dori să subliniez
ron	accentul din aceste negocieri asupra
ron	protecției sectorului
ron	întreprinderilor mici și mijlocii
ron	(IMM) din India, cu sugestii ca toate
ron	programele de cooperare pentru
ron	dezvoltare dintre UE și India să fie
ron	îndreptate spre consolidarea
ron	IMM-urilor prin măsuri care să ajute
ron	finanțarea proiectelor locale
ron	orientate spre piață. În India, ca
ron	și în statele membre ale UE,
ron	IMM-urile contribuie la creșterea
ron	economică și, astfel, la crearea de
ron	Acest exercițiu de raportare
ron	strategică reprezintă o nouă
ron	caracteristică a politicii de coeziune.
ron	Acest lucru are un impact negativ, de
ron	exemplu, asupra celor crescuți în
ron	familii mai puțin înstărite, în
ron	care dezvoltarea cognitivă a copiilor
ron	este adesea stimulată insuficient Prin
ron	urmare, se impune creșterea cu titlu
ron	prioritar a educației și a
ron	îngrijirii în primii ani de viață
ron	(ECEC). De aceea am votat în favoarea
ron	Acest lucru face să fie cu atât mai
ron	dramatic faptul că există o
ron	condamnare iminentă la pedeapsa cu
ron	moartea și amenințarea unei
ron	execuții. Prin urmare, rezoluția
ron	noastră solicită de urgență ca
ron	toate instituțiile UE și statele
ron	membre să facă tot posibilul pentru a
ron	preveni executarea dlui al-Nashiri.
ron	Acest lucru se aplică în mod egal
ron	cauzelor naturale, cum ar fi
ron	cutremurele, inundațiile sau
ron	temperaturile extreme, și cauzelor
ron	umane, cum ar fi eroarea, accidentul,
ron	intenția sau infracțiunea. În ceea
ron	ce mă privește acest lucru include,
ron	de asemenea, amenințările teroriste,
ron	atacurile cibernetice și prăbușirea
ron	Acest lucru înseamnă că FEG a fost
ron	recunoscut ca instrument specific și
ron	separat, având obiective și termene
ron	proprii, și, prin urmare, este oportun
ron	să dispună de fonduri specifice
ron	pentru a realiza toate scopurile și
ron	obiectivele care îi sunt atribuite,
ron	înlocuindu-se astfel transferurile de
ron	la alte linii bugetare neutilizate care
ron	puteau împiedica realizarea diverselor
ron	obiective de politică. Susțin, de
ron	asemenea, apelul raportoarei cu privire
ron	la necesitatea de a aborda, în cadrul
ron	viitoarei revizuiri a Regulamentului
ron	FEG, chestiunea referitoare la modul de
ron	abordare a companiilor multinaționale
ron	pe care le afectează restructurarea
ron	sau relocalizarea în timpul
ron	schimbărilor majore din structura
ron	comerțului mondial, în special în
ron	perioadele de criză financiară, a
ron	lucrătorilor obișnuiți care suferă
ron	cel mai mult de pe urma consecințelor
ron	ei și, prin urmare au nevoie de
ron	Acest proiect de raport se referă la
ron	modificările aduse articolului 51 din
ron	Regulamentul de procedură al
ron	Parlamentului, urmând atât creării
ron	unui grup de lucru care să efectueze o
ron	revizuire a Regulamentului de
ron	procedură, cât și unei decizii a
ron	Conferinței președinților.
ron	Acest raport conține mai multe
ron	propuneri pozitive, în special cu
ron	privire la participarea tinerilor la
ron	procesul de elaborare a politicilor
ron	europene privind tineretul,
ron	intensificarea educației informale și
ron	non-formale, și îmbunătățirea
ron	statutului stagiarilor.
ron	Acest raport referitor la "UE ca actor
ron	global: rolul său în cadrul
ron	organizațiilor multilaterale”
ron	prezintă o imagine de ansamblu a
ron	rolului UE. Am votat în favoarea
ron	acestui raport, deoarece sunt acord cu
ron	viziunea și ambiția sa pentru o UE
ron	care are o prezență puternică pe
ron	scena internațională. În afară de
ron	valoarea fiecărui stat membru per se,
ron	UE, ca organizație, poate contribui cu
ron	experiența sa organizațională la
ron	comunitatea internațională.
ron	Într-adevăr, mecanismele UE pentru a
ron	ajunge la consens și a adopta măsuri
ron	concertate fac din aceasta un model
ron	pentru o ordine internațională
ron	Acest raport urmăreşte să contribuie
ron	la stabilirea cadrului financiar
ron	multianual (CFM) post 2013, la
ron	aprobarea unei creşteri cu 5 % a
ron	creditelor bugetare pe CFM actual, la
ron	menţinerea gradului de finanţare
ron	pentru coeziune şi agricultură şi la
ron	o consolidare financiară în domeniile
ron	de cercetare, dezvoltare şi inovare,
ron	precum şi de energie şi transport.
ron	Acest sector de reciclare și de
ron	gestionare a deșeurilor oferă sau
ron	sprijină între 1,2 și 1,5 milioane
ron	de locuri de muncă și reprezintă 1 %
ron	din PIB și, funcționând conform
ron	normelor, este de asemenea supus
ron	concurenței și este dezavantajat de
ron	aceste transferuri ilegale.
ron	Acesta ar trebui să constituie un
ron	element principal al politicii publice
ron	în domeniile precum mediul, apa,
ron	energia, transportul,
ron	telecomunicațiile, sănătatea și
ron	educația și ar trebui să ajute la
ron	rezolvarea problemelor precum deficitul
ron	și utilizarea eficientă a resurselor,
ron	recuperarea și tratarea deșeurilor,
ron	calitatea și securitatea alimentară,
ron	schimbările demografice, noile
ron	epidemii și conservarea naturii și a
ron	Acesta este motivul pentru care
ron	deputaţii laburişti în Parlamentul
ron	European au votat împotriva apelurilor
ron	pentru o creştere a bugetului cu 5 %.
ron	Economiile pot şi trebuie să fie
ron	făcute în alte domenii, în special
ron	cel al politicii agricole comune,
ron	inclusiv subvenţiile negative pentru
ron	exporturile agricole şi subvenţiile
ron	pentru tutun, în scopul de a finanţa
ron	priorităţile economice ale Europei.
ron	Acesta este un aspect pe care îl
ron	consider extrem de important și
ron	trebuie să le oferim oamenilor
ron	liniște sufletească. Trebuie să le
ron	oferim cetățenilor din Europa
ron	liniște sufletească, garantându-le
ron	că acest subiect este gestionat cu
ron	maximum de transparență și, mai
ron	presus de toate, insist, cu cea mai
ron	mare măsură de siguranță.
ron	Acesta face parte dintr-un atac fără
ron	precedent la adresa drepturilor
ron	parlamentelor naționale, care sunt
ron	constrânse prin orientările
ron	neoliberale ale UE privind bugetele
ron	țărilor lor, obiectivul fiind acela
ron	de a impune măsuri de austeritate
ron	pentru lucrători și populație,
ron	privatizări și reduceri ale
ron	investițiilor publice în sectoarele
ron	și serviciile de bază.
ron	Acesta, am să repet încă o dată,
ron	este exact cu 8,8 miliarde de euro mai
ron	puțin decât a fost plafonul pentru
ron	Aceste femei contribuie la economia
ron	noastră și suferă totuși din cauza
ron	condițiilor de muncă foarte precare
ron	și a încălcării drepturilor lor
ron	Aceste politici nu apără interesele
ron	cetățenilor din Europa sau
ron	speranțele lor de creștere reală.
ron	Din contră, acestea apără interesele
ron	băncilor, care au păstrat cu bună
ron	știință în contabilitate
ron	obligațiuni toxice care fac obiectul
ron	speculațiilor internaționale pe
ron	scară largă, precum și interesele
ron	marilor corporații care au descoperit,
ron	pe piața comună, un paradis pentru
ron	speculații și evaziune fiscală. Aș
ron	dori să menționez, de exemplu,
ron	compania germană Hochtief, care
ron	administrează aeroportul din Atena; nu
ron	a achitat un euro din 2001 și
ron	datorează TVA în valoare de 500 de
ron	Acestea ar trebuie să fie doar o
ron	soluție de ultimă instanță.
ron	Acestea sunt estimate la aproximativ
ron	800 de milioane de euro anual.
ron	Aceștia au recrutat copii soldați și
ron	au folosit populația civilă ca scut
ron	uman, dar acest lucru nu atenuează în
ron	niciun fel responsabilitatea
ron	autorităților guvernamentale la fața
ron	Acordul conține o recomandare
ron	detaliată pentru statele membre, în
ron	special în ceea ce privește
ron	utilizarea veniturilor, și afirmă,
ron	inter alia, că 15 % din veniturile
ron	generate - și subliniez acest lucru
ron	în special pentru dna Meissner - ar
ron	trebui să fie utilizate pentru
ron	finanțarea proiectelor transeuropene
ron	Activitatea Comisiei cu privire la AMR
ron	se desfășoară în strânsă
ron	colaborare cu agențiile sale
ron	relevante, printre acestea
ron	numărându-se în special Centrul
ron	European de Prevenire și Control al
ron	Bolilor, Autoritatea Europeană pentru
ron	Siguranță Alimentară, AEM și
ron	laboratorul de referință al Uniunii
ron	Europene pentru AMR.
ron	Acum avem posibilitatea de a lucra cu o
ron	perspectivă mai vastă. Ideea de a
ron	coordona statisticile privind mediul la
ron	nivel european are, de asemenea, o
ron	valoare considerabilă. Ar facilita
ron	compararea efectelor politicii de mediu
ron	între statele membre și ne-ar oferi o
ron	imagine mai bună a măsurilor politice
ron	care funcționează cu adevărat și
ron	care nu funcționează și a măsurilor
ron	care pot fi chiar contraproductive.
ron	Acum, provocarea noastră este de a
ron	reconstrui punțile între
ron	comunități. Cultura poate contribui
ron	Adoptarea acestui raport cu o largă
ron	majoritate constituie dovada
ron	interesului Parlamentului pentru
ron	succesul acestui program şi al celor
ron	care urmează. Este necesară în
ron	continuare depunerea de eforturi pentru
ron	asigurarea administrării corecte a
ron	banilor publici şi pentru prevenirea
ron	distribuirii prea împrăştiate a
ron	fondurilor pe proiecte care nu sunt
ron	foarte eficiente sau care nu corespund
ron	Agențiile emit de obicei raporturi
ron	asupra rezultatelor evaluărilor
ron	externe în cadrul raportului anual de
ron	activitate al directorului, care este
ron	prezentat autorității bugetare.
ron	Al treilea argument, dle comisar, este
ron	că nu avem de-a face cu o abordare
ron	bazată pe solidaritate, din moment ce
ron	în Europa povara va fi suportată
ron	unilateral doar de anumite sectoare și
ron	anumite țări. Dacă vrem să facem
ron	ceva, atunci trebuie să acționăm în
ron	spiritul unei solidarități cu toate
ron	țările și implicând pe toată
ron	lumea, ceea ce înseamnă că avem
ron	nevoie de ajutor direct pentru
ron	victimele inundațiilor.
ron	Am acordat o atenție deosebită și
ron	propunerilor dvs. privind măsurile de
ron	piață. Consolidarea capacității de
ron	gestionare și a puterii de negociere a
ron	producătorilor și a organizațiilor
ron	de producători, transparența
ron	prețurilor și alte măsuri de
ron	administrare a riscului reprezintă
ron	subiecte pe care mă angajez să le
ron	examinez în detaliu, ca parte a
ron	evaluării impactului și despre care
ron	intenționez să formulez propuneri
ron	legislative specifice.
ron	Am citit raportul și am vorbit multora
ron	despre raport, de ambele părți. Dacă
ron	spunem că ar trebui să lăsăm
ron	raportul pe masă și că nu ar trebui
ron	să investigăm ceea ce s-a întâmplat
ron	între ianuarie și mai și, de fapt,
ron	să nu deschidem ușa anchetelor
ron	privind numeroasele alegații de ambele
ron	părți, care este sensul unui raport
ron	Am dori să solicităm de asemenea
ron	Consiliului să înceteze să
ron	gândească precum un contabil, să
ron	adopte poziția de politician și să
ron	nu facă calculele încercând să
ron	reducă din plăți, pentru că am
ron	putea ajunge în fața Curții de
ron	Justiție având în vedere că, după
ron	cum ne-ați amintit dle comisar
ron	Lewandowski, plățile sunt obligații
ron	legale care decurg din angajamente
ron	preexistente. În caz contrar, pur și
ron	simplu nu vom fi capabili să le
ron	Am făcut acest lucru întrucât Curtea
ron	de Conturi afirmă că dispune de
ron	suficiente asigurări potrivit cărora
ron	conturile pentru 2009 ale Agenției
ron	Europene pentru Securitatea Rețelelor
ron	Informatice și a Datelor (ENISA) sunt
ron	fiabile și operațiunile subiacente
ron	sunt legale și regulamentare și
ron	întrucât, la 5 mai 2010, Parlamentul
ron	a acordat directorului executiv al
ron	ENISA descărcarea de gestiune pentru
ron	execuția bugetului său pentru 2008.
ron	Am primit patru propuneri de rezoluție
ron	depuse în conformitate cu articolul
ron	115 alineatul (5) din Regulamentul de
ron	Am sprijinit acest acord între
ron	Parlamentul European și Consiliu,
ron	referitor la Directiva privind
ron	drepturile consumatorilor.
ron	Am susținut raportul privind
ron	dimensiunea culturală a acțiunilor
ron	externe ale UE. În special, aș dori
ron	să subliniez necesitatea efectuării
ron	unei revizuiri a programelor existente
ron	cu o componentă culturală și a
ron	redactării unei cărți verzi și a
ron	unei comunicări a Comisiei care să
ron	sublinieze politicile concrete pentru
ron	rolul culturii în acțiunile externe
ron	ale UE. În prezent, cooperarea
ron	culturală a statelor membre cu
ron	țările terțe are loc în mod
ron	Am votat pentru acest raport şi le
ron	urez Bulgariei şi României bun venit
ron	în spaţiul Schengen.
ron	Am votat împotriva acestei rezoluții
ron	deoarece nu cred că UE ar trebui să
ron	crească subvențiile pentru sectorul
ron	european al pescuitului sau pentru
ron	oricare alt sector pe baza unei
ron	creșteri a prețului petrolului.
ron	Am votat împotriva unei părți din
ron	paragraful 36 pentru că prevederea
ron	conținută este cel puțin
ron	nerealistă. Nu cred că trebuie să
ron	interzicem construcțiile pe terenuri
ron	forestiere care au fost afectate de
ron	incendii, pentru că unele din aceste
ron	terenuri sunt efectiv imposibil de
ron	folosit în alte scopuri.
ron	Am votat în favoarea acestei
ron	rezoluţii referitoare la Cartea verde
ron	a Comisiei privind opţiunile de
ron	politică în perspectiva unui drept
ron	contractual european pentru consumatori
ron	Am votat în favoarea acestui document,
ron	care codifică Directiva 76/432/CEE a
ron	Consiliului din 6 aprilie 1976 cu
ron	privire la apropierea legislațiilor
ron	statelor membre privind sistemul de
ron	frânare al tractoarelor agricole sau
ron	forestiere pe roți. Codificarea
ron	reprezintă o metodă eficientă de
ron	consolidare a normelor care guvernează
ron	o problemă specifică într-un singur
ron	document legislativ.
ron	Am votat în favoarea acestui raport
ron	deoarece trebuie modificat Regulamentul
ron	de procedură al Parlamentului, în
ron	urma înființării, de către
ron	Parlamentul European și Comisie, a
ron	unui registru comun de transparență.
ron	Aș dori să subliniez faptul că, în
ron	urma ratificării Tratatului de la
ron	Lisabona, Parlamentul European dispune
ron	de prerogative extinse, fiind, astfel,
ron	colegiuitor în aproape toate
ron	domeniile, în conformitate cu
ron	procedura legislativă ordinară. Or,
ron	tocmai această evoluție atrage
ron	atenția unui număr și mai mare de
ron	lobbyiști, care, de altfel,
ron	îndeplinesc un rol determinant în
ron	dialogul deschis și pluralist,
ron	reprezentând, pentru deputații în
ron	Parlamentul European, o importantă
ron	sursă de informare în cadrul
ron	exercitării mandatului lor.
ron	Am votat în favoarea acestui raport,
ron	al cărui scop este să extindă
ron	domeniul de aplicare al propunerii de
ron	regulament privind transportul rutier
ron	transfrontalier profesionist de numerar
ron	în euro între statele membre din zona
ron	euro (propunerea principală) pentru a
ron	include și teritoriul statelor membre
ron	care sunt pe cale de a introduce moneda
ron	unică, dat fiind că vor fi necesare,
ron	în mod normal, tot mai multe
ron	transporturi de numerar în euro în
ron	perioada care precedă trecerea la
ron	Am votat în favoarea acestui raport.
ron	UE este o comunitate de valori diversă
ron	din punct de vedere cultural în care
ron	extinderile succesive ale UE,
ron	mobilitatea persoanelor în spațiul
ron	european comun, fluxurile migratoare
ron	tradiționale sau mai noi și
ron	diversitatea schimburilor cu restul
ron	lumii contribuie la promovarea
ron	diversității culturale.
ron	Am votat în favoarea acordării
ron	descărcării de gestiune în anul 2009
ron	Agenției de Aprovizionare a Euratom
ron	deoarece aceasta și-a gestionat
ron	finanțele cu precizie și cu atenție.
ron	Cu toate acestea, consider că este
ron	necesar, astfel cum menționează
ron	raportul, să se revizuiască poziția
ron	juridică a Agenției deoarece aceasta
ron	este integrată în continuare în
ron	Am votat în favoarea raportului Zver.
ron	În prezent, prea mulți tineri nu
ron	reușesc să își valorifice pe deplin
ron	potențialul în educație și formarea
ron	profesională. Aceste probleme
ron	necesită o acțiune armonizată la
ron	nivel UE, astfel încât tinerii să
ron	fie mai bine pregătiți pentru piața
ron	Am votat în favoarea raportului pentru
ron	că sunt de acord că, atunci când
ron	raportul dintre datoria publică și
ron	produsul intern brut (PIB) depășește
ron	valoarea de referință, trebuie
ron	considerat că acesta scade suficient
ron	și se apropie de valoarea de
ron	referință într-un ritm
ron	satisfăcător, în conformitate cu
ron	articolul 126 alineatul (2) litera (b)
ron	din Tratatul privind funcționarea
ron	Uniunii Europene (TFUE), în cazul în
ron	care diferența față de valoarea de
ron	referință s-a redus în cei trei ani
ron	precedenți într-un ritm mediu de o
ron	douăzecime pe an, ca valoare de
ron	referință, în urma unei evaluări
ron	realizate pe o perioadă de trei ani
ron	pentru care există date.
ron	Am votat în favoarea rezoluţiei
ron	referitoare la relaţiile comerciale
ron	dintre UE şi Canada, care vizează
ron	realizarea unui acord economic şi
ron	Ambele inițiative dovedesc importanța
ron	deosebită pe care Comisia pentru
ron	comerț internațional și, în opinia
ron	noastră, Parlamentul ar trebui să o
ron	acorde acestui subiect.
ron	Antibioticele se găsesc în stare
ron	naturală în metaboliții unor
ron	ciuperci sau bacterii care sunt
ron	utilizate pentru a combate infecțiile
ron	Apoi, în ciuda începutului dificil,
ron	modificarea regulamentului de aplicare
ron	în 2009 a permis o mai bună utilizare
ron	a FEG. În fapt, se poate observa o
ron	accelerare netă a cererilor de
ron	mobilizare a acestui instrument, care
ron	apropie Uniunea de lucrătorii săi.
ron	Necesitatea durabilității sale nu
ron	poate fi pusă, prin urmare, la
ron	Ar fi trebuit să stabilim
ron	priorităţi. Ar fi trebuit să fim
ron	mult mai riguroşi în stabilirea
ron	priorităţilor, dar ceea ce este mai
ron	îngrijorător dintre toate, în acest
ron	context, este faptul că am lăsat
ron	stabilirea priorităţilor în sarcina
ron	Ar trebui să se aibă în vedere
ron	extinderea domeniului de aplicare a
ron	Directivei privind practicile
ron	comerciale neloiale pentru a include
ron	toate practicile comerciale într-o
ron	categorie de relație între companii
ron	și consumatori, indiferent dacă se
ron	vizează protecția consumatorilor sau
ron	a concurenților. În acest mod, cele
ron	mai multe, dacă nu chiar toate
ron	practicile comerciale neloiale dintre
ron	companii din sectorul comerțului cu
ron	amănuntul vor fi acoperite și
ron	reglementate de același set de norme
ron	ca practicile comerciale neloiale
ron	dintre companii și consumatori, cu
ron	care în general se suprapun.
ron	Arătaţi-mi dovada că transferul
ron	acestui sprijin aduce o mai mare
ron	eficienţă prin cheltuirea de către
ron	Uniunea Europeană. Dovediţi-mi
ron	cazurile în care acesta a economisit,
ron	de fapt, banii cetăţenilor, în loc
ron	să îi coste pe aceştia mai mult.
ron	Astfel cum menționează raportorul,
ron	propunerea aflată în discuție este
ron	menită să dea posibilitatea
ron	fabricanților Uniunii să vândă
ron	tractoare, să depășească perioada
ron	de criză economică prin care trecem
ron	în momentul de față, să găsească
ron	noi resurse pentru investigații și
ron	să respecte limitele legislației
ron	europene privind protecția mediului,
ron	înlocuind în același timp cele mai
ron	învechite tractoare cu tractoare noi
ron	care au motoare mai puțin poluante.
ron	Astfel, contradicțiile devin și mai
ron	evidente: susținând obiectivele
ron	așa-numitei Strategii Europa 2020,
ron	sfârșește prin a recomanda calea
ron	care duce la problemele identificate
ron	referitoare la angajările pe perioadă
ron	determinată și la șomajul în
ron	Astăzi am votat în favoarea
ron	raportului privind spectrul de
ron	Atingerea obiectivului nostru de a
ron	investi, până în 2020, a 3 % din PIB
ron	în C-D ar putea însemna un profit de
ron	3,7 milioane de locuri de muncă și
ron	aproape 800 de miliarde de euro.
ron	Atât Curtea de Conturi, cât și
ron	Comisia pentru control bugetar au emis
ron	o opinie pozitivă în ceea ce
ron	privește execuția bugetului Agenției
ron	Comunitare pentru Controlul Pescuitului.
ron	Auditorul extern a subliniat slaba
ron	planificare bugetară, lipsa unor
ron	legături clare între obiectivele lor
ron	și resursele bugetare, precum și
ron	reportări și anulări ale fondurilor
ron	Avem nevoie așadar de sisteme diferite
ron	de compensare prin impozitare chiar în
ron	interiorul Uniunii Europene, însă și
ron	în alte modalități, astfel încât
ron	situația concurenței să fie mai
ron	corectă pentru toată lumea.
ron	Avem nevoie de un buget mai focalizat.
ron	În Comisia specială privind
ron	provocările politice şi resursele
ron	bugetare pentru o Uniune Europeană
ron	sustenabilă după 2013, am discutat
ron	în mod corect despre priorităţi, dar
ron	niciodată nu am acţionat în această
ron	privinţă. Nu a existat nicio dovadă
ron	a dorinţei de a lua alegerile
ron	dificile, care sunt luate în acest
ron	moment de guvernele din toată Europa.
ron	Având aceste trei elemente noi în
ron	vedere, trebuie să ne gândim la anii
ron	Având în vedere că energia are o
ron	pondere importantă în costurile de
ron	funcționare ale sectorului pescuitului
ron	și întrucât recenta creștere a
ron	prețului combustibililor a condus la
ron	deteriorarea situației din sectorul
ron	pescuitului și a afectat în mod
ron	direct costurile de producție din
ron	acest sector, consider că Comisia
ron	Europeană trebuie să examineze
ron	mijloacele necesare urgentării și
ron	adoptării de măsuri adecvate pentru a
ron	atenua situația economică dificilă
ron	în care se găsesc mulți pescari
ron	europeni, ținând seama și de
ron	dificultățile financiare cu care se
ron	confruntă în momentul de față mai
ron	multe țări ce dispun de flote
ron	importante de pescuit.
ron	Având în vedere importanța acesteia
ron	pentru îmbunătățirea calității
ron	vieții și bunăstare, în inovare
ron	există un rol pentru inițiativa
ron	publică, cât și privată.
ron	Având în vedere în special natura
ron	acestei situații în care, pe lângă
ron	guvernul federal, au mai existat alte
ron	două ministere responsabile pentru
ron	fiecare regiune, abordarea crizei și
ron	comunicarea în acest sens au fost mult
ron	prea fragmentate și lipsite de
ron	claritate. În crize de acest gen, o
ron	importanță crucială, atât pentru
ron	consumatori, cât și pentru
ron	producătorii de alimente, o are
ron	crearea cât mai rapid posibil a unei
ron	celule de coordonare europeană care
ron	să asigure comunicațiile și
ron	coordonarea la nivelul anchetei
ron	Aș dori să fac o altă observație la
ron	un nivel mai general: guvernele
ron	continuă să creadă că prerogativa
ron	lor este de a lua toate deciziile.
ron	Aș dori să îl felicit pe dl Falbr
ron	pentru activitatea sa excelentă
ron	privind raportul referitor la
ron	dimensiunea externă a politicii
ron	sociale, promovarea standardelor de
ron	responsabilitatea socială a
ron	întreprinderilor europene. O Uniune
ron	Europeană integrată din punct de
ron	vedere politic și economic are nevoie
ron	mai urgent ca niciodată și de o
ron	dimensiune socială. Este important să
ron	se garanteze existența serviciilor de
ron	bază, securitatea de bază și
ron	condițiile de muncă decente pentru
ron	toți cetățenii UE, în special acum,
ron	în timpul acestei crize economice.
ron	Aș vrea să mă refer acum la
ron	aspectele practice puse în discuție
ron	de întrebarea adresată și să explic
ron	în primul rând rolul Comisiei în
ron	negocierile OIM referitoare la o nouă
ron	convenție și recomandare cu privire
ron	Ați ignorat avertismentele noastre
ron	luni de zile și ați reacționat doar
ron	după catastrofă. Deși mai bine mai
ron	târziu decât niciodată, următoarea
ron	agresiune ar putea fi o baie de sânge
ron	de proporții îngrozitoare dacă nu
ron	reușiți să adăugați chiar acum
ron	această criză umanitară la
ron	principalele priorități ale ordinii
ron	Bineînţeles că banii nu sunt
ron	singurul argument: modul în care
ron	Uniunea Europeană alege să
ron	investească şi să pună în aplicare
ron	priorităţile politice până în 2020
ron	şi ulterior, va determina capacitatea
ron	Europei de a influenţa lumea.
ron	Bulgaria și România au demonstrat că
ron	pot lucra pentru o Europă unită. Cred
ron	că vor deveni și ele membri demni ai
ron	Ca principiu general, consolidarea
ron	rolului UE în cadrele multilaterale a
ron	fost aprobată. Datorită acordului la
ron	care s-a ajuns și a măsurilor comune
ron	adoptate, UE devine un model pentru
ron	funcționarea unei ordini
ron	internaționale bazate pe dreptul
ron	Ca urmare a faptului că Europa nu a
ron	reușit să se ridice la înălțimea
ron	așteptărilor în ceea ce privește
ron	cota deținută pe piața aflată în
ron	dezvoltare a sistemelor de
ron	radionavigație prin satelit, Comisia a
ron	prezentat un plan de acțiune privind
ron	aplicațiile Sistemului global de
ron	radionavigație prin satelit (GNSS).
ron	Comisia a optat în mod rațional
ron	pentru un plan de acțiune specific,
ron	ale cărui recomandări includ atât
ron	realizarea cerului unic european - deja
ron	o prioritate confirmată de multe ori
ron	de Uniune - cât și, în domeniul
ron	transportului rutier, contribuția
ron	importantă a GNSS la îndeplinirea
ron	obiectivelor noastre legate de
ron	siguranță și protecția mediului.
ron	În ansamblu, planul de acțiune este
ron	conceput pentru a garanta că, la
ron	rândul ei, piața europeană poate
ron	concura în acest sector, a cărui
ron	valoare de piață la nivel mondial se
ron	estimează ca va ajunge la 230 de
ron	miliarde de euro în 2025.
ron	Cantitățile semnificative de cocaină
ron	confiscate în Croația sunt legate în
ron	cea mai mare parte de transportul
ron	maritim. În ultimii zece ani, numărul
ron	deceselor a crescut treptat în
ron	Croația. Majoritatea deceselor (77,1
ron	%) au fost asociate cu produse pe bază
ron	de opium. În 2008, numărul total al
ron	infracțiunilor raportate legate de
ron	droguri a fost de 7 168. În 2009, 7
ron	934 de persoane au fost tratate de
ron	institutele naționale pentru
ron	toxicomanie. În comparație cu anul
ron	precedent, numărul capturilor a
ron	scăzut în cazul tuturor drogurilor,
ron	cu excepția heroinei, și, în
ron	general, s-au făcut progrese în
ron	combaterea abuzului de droguri. În
ron	ansamblu, legislația antidrog a
ron	Croației este asemănătoare cu cea a
ron	statelor membre ale UE.
ron	Cazurile recente de jurnaliști care
ron	încearcă să îi mituiască pe
ron	câțiva deputați ai Parlamentului
ron	European s-ar putea întâmpla, de
ron	asemenea, în afara incintei
ron	Parlamentului. În plus, așa-zisele
ron	persoane care dau mită știu cum să
ron	evite să fie identificate, iar
ron	registrele nu sunt, prin urmare, o
ron	Cea de-a patra şi ultima dintre
ron	secţiuni solicită instituirea, în
ron	cadrul Parlamentului, a unei structuri
ron	autonome de evaluare a impactului, la
ron	care ar trebui să recurgă toate
ron	comisiile sale, pentru a crea mai multe
ron	sinergii. Ţinând seama de cele
ron	afirmate anterior şi de faptul că
ron	evaluările de impact nu pot să
ron	înlocuiască în niciun caz dezbaterea
ron	politică şi procesul democratic şi
ron	legitim de luare a deciziilor de către
ron	legiuitor, ci contribuie doar la
ron	pregătirea tehnică a conţinutului
ron	unei decizii politice, am votat în
ron	favoarea propunerii de rezoluţie.
ron	Ceea ce nu a menţionat dl Verhofstadt
ron	este că Regatul Unit are la
ron	dispoziţie şi alte economii.
ron	Întreprinderile forţate să
ron	cheltuiască 30 miliarde de lire
ron	sterline pentru a respecta
ron	reglementările UE ar putea economisi
ron	aceşti bani preluând înapoi
ron	controlul de la Europa.
ron	Cel de-al treilea mesaj pe care doresc
ron	să îl transmit este rezultatul
ron	primelor două: Europa poate ajuta
ron	Grecia sau orice altă țară aflată
ron	în dificultate, doar dacă aceasta
ron	face tot ce este posibil pentru a-și
ron	consolida situația economică și
ron	financiară pe termen lung.
ron	Celor două instituţii le-ar plăcea
ron	să se susţină reciproc, să aibă o
ron	abordare similară a Cadrului financiar
ron	Cetățenii reprezintă cheia spre
ron	inovare - ei sunt cei care decid dacă
ron	aceasta are loc sau nu. Însă ce putem
ron	face noi, ca factori de decizie, ca
ron	politicieni, pentru a accelera această
ron	inovare? Inovarea este singura cale de
ron	ieșire din criza financiară și
ron	economică, deoarece inovarea va
ron	furniza soluția la problemele care ne
ron	afectează pe toți - cum ar fi
ron	îmbătrânirea populației,
ron	schimbările climatice și penuria de
ron	materii prime - și va pune capăt
ron	rapid crizei financiare și economice.
ron	Chiar dacă sunt incluse toate
ron	cerinţele pentru o Europă favorabilă
ron	incluziunii, durabilă şi
ron	competitivă, este imposibil ca totul
ron	să se finanţeze dintr-o dată din
ron	bugetul UE. Ne dorim o strategie de
ron	negociere realistă şi care poate fi
ron	pusă în practică, dar cum nu au fost
ron	stabilite priorităţi clare în acest
ron	raport, suntem de părere că acest
ron	obiectiv nu a fost îndeplinit.
ron	Clonarea nu este doar un subiect
ron	complex, ci și unul sensibil.
ron	Comisia a adoptat ieri un pachet solid
ron	de rapoarte și măsuri de combatere a
ron	corupției, al cărui cost pentru UE
ron	este de 120 de miliarde de euro pe an -
ron	aproximativ egal cu totalul bugetului
ron	UE - dar opt state membre au obținut
ron	un scor al indicelui Transparency
ron	International mai mic de cinci din zece.
ron	Comisia are însă unele dificultăți
ron	în a accepta doar două propuneri.
ron	Comisia pentru petiții nu poate fi o
ron	curte de apel, dar, așa cum înțeleg
ron	eu activitatea comisiei - cu alte
ron	cuvinte, ceea ce înțeleg ca fiind
ron	rolul meu în calitate de membru al
ron	Comisiei pentru petiții - sunt destul
ron	de mândru că această petiție, în
ron	care am văzut că lucrurile au fost
ron	interpretate în mod diferit la nivel
ron	local decât a fost intenția noastră
ron	la nivel european, împreună cu avizul
ron	Comisiei pentru petiții au dus în
ron	cele din urmă la modificarea
ron	legislației într-un stat membru.
ron	Comisia trebuie să țină în mod
ron	corespunzător seama de orice impact
ron	negativ asupra agriculturii europene,
ron	în special în ceea ce privește
ron	deschiderea piețelor, organismele
ron	modificate genetic, laptele, carnea de
ron	vită, protejarea proprietății
ron	industriale și indicarea originii pe
ron	etichetă. Comisia ar trebui, de
ron	asemenea, să negocieze sisteme de
ron	achiziții eficiente și transparente,
ron	iar India ar trebui să aplice
ron	proceduri transparente și echitabile
ron	de acordare a contractelor publice și
ron	să acorde întreprinderilor europene
ron	acces la sistemele de achiziții
ron	Componența grupurilor politice:
ron	consultați procesul-verbal
ron	Conform "Save the Children”,
ron	organizația neguvernamentală
ron	indiană, circa 60 de milioane de copii
ron	mai lucrează și astăzi în
ron	agricultură, în restaurante sau în
ron	Consider că Agenda urbană europeană
ron	este o politică a cărei importanța
ron	nu poate fi contestată, având în
ron	vedere faptul că 70 % din populația
ron	europeană locuiește în orașe și
ron	că această populație generează
ron	aproximativ 80 % din produsul intern
ron	brut (PIB) al UE. Un total de 21,1
ron	miliarde de euro au fost alocate pentru
ron	dezvoltarea urbană în perioada
ron	2007-2013, care urmează să fie
ron	orientate spre reabilitarea siturilor
ron	industriale și a terenurilor
ron	contaminate, regenerarea urbană și
ron	rurală, transportul urban ecologic și
ron	locuințe. Agenda urbană europeană se
ron	axează pe dezvoltarea infrastructurii
ron	și a serviciilor în orașe. Orașele
ron	se confruntă în prezent cu probleme
ron	numeroase și diferite, care necesită
ron	punerea în aplicare a unor modele
ron	adaptate și integrate de dezvoltare
ron	locală. Prin urmare, din moment ce
ron	politica urbană este integrată în
ron	obiectivele politicii de coeziune,
ron	aceasta din urmă ar trebui să
ron	servească drept legătură cu zonele
ron	rurale, în scopul de a promova
ron	dezvoltarea incluzivă. Orașele ar
ron	trebui să aibă un cuvânt de spus în
ron	rezolvarea problemelor lor prin
ron	intermediul guvernanței pe mai multe
ron	niveluri și prin utilizarea
ron	principiului parteneriatului. În cele
ron	din urmă, aș dori să subliniez că
ron	dezvoltarea unei planificări
ron	strategice integrate ar trebui să fie
ron	completată de instrumentele de
ron	inginerie financiară flexibile, astfel
ron	încât autoritățile naționale,
ron	regionale și locale să fie libere să
ron	pună în aplicare prioritățile lor.
ron	Consider că astfel de probleme trebuie
ron	să fie evitate în anii următori. În
ron	acest sens, sunt foarte încântat de
ron	crearea de către Agenție a structurii
ron	de audit intern care să acorde sprijin
ron	și consiliere cu privire la controlul
ron	Consider că pachetul de intervenții
ron	din propunerea de regulament al
ron	Parlamentului European și al
ron	Consiliului poate fi eficient în
ron	prevenirea dezechilibrelor
ron	macroeconomice, în special în zona
ron	euro. În plus, Parlamentul
ron	intenționează să îmbunătățească
ron	propunerile Comisiei pentru a stabili
ron	un cadru legislativ robust și coerent,
ron	garantând creștere economică și
ron	ocuparea forței de muncă în
ron	următoarele decenii. În acest moment
ron	deosebit de dificil pentru UE, este
ron	vital să se răspundă prin
ron	modificarea, completarea și corectarea
ron	modelului actual de creștere
ron	sustenabilă și prin consolidarea
ron	guvernanței economice și a
ron	legitimității democratice a
ron	deciziilor adoptate.
ron	Consider deci, că trebuie înlăturate
ron	obstacolele sistemice și de atitudine
ron	aflate în calea integrării, dacă se
ron	dorește ca europenii care învață
ron	să facă pași înainte pe scara
ron	competențelor și a valorilor, și să
ron	contribuie eficient la obiectivele
ron	strategiei Europa 2020.
ron	Considerăm că o acțiune combinată a
ron	planificării fondurilor structurale
ron	și a Fondului de coeziune, precum și
ron	o mai bună reintegrare a acestora cu
ron	Fondul pentru dezvoltare rurală și
ron	Fondul pentru pescuit sunt modalități
ron	de eliberare a potențialului
ron	regiunilor rămase în urmă. O
ron	flexibilitate sporită, o nouă
ron	abordare multidisciplinară și
ron	simplificarea administrării fondurilor
ron	pot fi elemente esențiale pentru
ron	succesul politicii noastre de
ron	dezvoltare și de coeziune teritorială.
ron	Consolidarea Frontex și trecerea la un
ron	sistem european comun de azil sunt și
ron	ele aspecte ale unei astfel de
ron	Contez pe sprijinul acestui Parlament
ron	în solicitarea adresată statelor
ron	membre de a lua rapid deciziile
ron	Cooperarea culturală este, de
ron	asemenea, una dintre cheile succesului
ron	Uniunii pentru Mediterană. Aceasta
ron	determină națiunile să împartă și
ron	să interacționeze între ele, să se
ron	respecte și să se înțeleagă mai
ron	bine reciproc în fiecare zi.
ron	Crearea unui registru de transparență
ron	comun este, fără îndoială, un
ron	progres important, așteptat de
ron	Cred că acest lucru este deja un fapt
ron	semnificativ care arată calea de urmat.
ron	Cred că este foarte bine că pot să
ron	mă aflu aici, nu numai în calitate de
ron	deputat neafiliat, ci și în calitate
ron	de persoană care, prin acest aviz în
ron	numele Comisiei pentru afaceri
ron	economice și monetare - nu a fost
ron	vorba despre un raport alternativ, ci
ron	despre un aviz suplimentar care este
ron	chiar mai complet decât cel al
ron	comisiei principale, Comisia pentru
ron	mediu, sănătate publică și
ron	siguranță alimentară - poate să
ron	reprezinte aceste poziții pe care
ron	le-am stabilit printr-un vot de 37 la
ron	0. În termeni concreți, aceasta
ron	înseamnă că dorim - așa cum am
ron	precizat - să facem progrese în
ron	direcția unui sistem statistic
ron	european privind sustenabilitatea,
ron	frumos abreviat prin SSE.
ron	Cred că o posibilă procedură de
ron	conciliere ar fi cel mai bun mod de a
ron	aborda problemele rămase neclarificate.
ron	Cred că știm ce trebuie făcut; avem
ron	recomandări specifice pentru fiecare
ron	țară, care sunt corecte, foarte
ron	oneste și foarte detaliate pentru
ron	fiecare stat membru, dar în acest
ron	moment avem nevoie de cooperarea
ron	autorităților naționale și a
ron	guvernelor naționale pentru a lansa
ron	efectiv și a pune în aplicare
ron	reformele din statele membre.
ron	Credem ferm în eficacitatea
ron	cheltuielilor UE. Un euro administrat
ron	de bugetul UE este cheltuit mai
ron	eficient decât un euro cheltuit în
ron	mod individual de către 27 de bugete
ron	Criza economică a generat probleme
ron	grave legate de datorii în multe
ron	țări din zona euro și este clar că
ron	normele pactului de stabilitate nu au
ron	protejat uniunea monetară de
ron	rezultatele gestionării de amator și
ron	iresponsabile a guvernelor unor țări.
ron	Chiar dacă nu cred că Comisia
ron	Europeană ar trebui să dețină mai
ron	multe competențe decât a avut până
ron	acum, sunt de acord că uniunea
ron	monetară europeană trebuie să
ron	stabilească un mecanism de control
ron	reciproc mai precis pentru politica
ron	bugetară. Unii membri ai uniunii
ron	monetare plătesc pentru
ron	iresponsabilitatea sau spiritul
ron	aventurier al altora și, prin urmare,
ron	a devenit esențial un transfer către
ron	o mai mare transparență și norme
ron	bugetare mai clare care să conducă la
ron	evitarea problemelor pe termen lung în
ron	Cu adevărat scandaloasă este însă
ron	tergiversarea negocierilor din cadrul
ron	OMC, care indică clar faptul că
ron	această formă de facilitare
ron	comercială nu este adecvată ca
ron	instrument de acordare a unui ajutor de
ron	urgență. Grupul meu a solicitat în
ron	mod repetat Comisiei să elaboreze un
ron	plan B, care să-i permită să acorde
ron	poporului pakistanez un ajutor rapid
ron	și durabil pentru reconstrucția
ron	Cu privire la noile acorduri pe care
ron	statele membre le continuă și în
ron	care au dreptul să se angajeze, am fi
ron	putut, fără îndoială, să convenim
ron	asupra unei politici în care există
ron	un echilibru rezonabil între
ron	drepturile investitorilor și alte
ron	Cu toate acestea, această mobilitate
ron	ar trebui să aibă loc cu resurse
ron	financiare care să fie pe măsura
ron	ambițiilor și cu eliminarea
ron	obstacolelor practice care stau în
ron	calea acestei mobilități.
ron	Cu toate acestea, aş declara, încă o
ron	dată, că apelul pentru introducerea
ron	unei taxe pe tranzacţiile financiare a
ron	apărut din nou într-un raport care nu
ron	este direct legat de definirea unei
ron	politici financiare, pe care eu nu o
ron	consider a fi o practică transparentă.
ron	Cu toate acestea, detaliul cel mai
ron	important din proiectul de buget îl
ron	reprezintă cele 1,3 miliarde de euro
ron	suplimentare care sunt necesare pentru
ron	proiectul Reactorului Termonuclear
ron	Experimental Internațional (ITER).
ron	Pentru acest proiect trebuie să luăm
ron	bani de la alte rubrici din actualul
ron	buget multianual, ceea ce înseamnă
ron	că ne confruntăm aici cu o revizuire
ron	a bugetului respectiv.
ron	Cu toate acestea, eu sunt destul de
ron	dezamăgit de faptul că negocierile
ron	privind acordul de liber schimb au
ron	înregistrat doar progrese lente în
ron	vederea încheierii unui acord
ron	negociat. În special, domeniul
ron	drepturilor de proprietate
ron	intelectuală necesită un tratament
ron	clar și corect, deoarece este
ron	inacceptabil din perspectiva
ron	drepturilor omului să fie amenințate
ron	drepturile fundamentale ale celor mai
ron	săraci locuitori din țările în curs
ron	de dezvoltare, inclusiv dreptul de
ron	acces la medicamente generice și
ron	asistență medicală. Comisia și
ron	autoritățile indiene ar trebui și
ron	trebuie să intensifice cooperarea cu
ron	privire la o definiție comună a
ron	medicamentelor contrafăcute, un
ron	domeniu important, care dăunează
ron	sănătății pacientului, pentru a
ron	proteja corespunzător sănătatea
ron	Cu toate acestea, ne confruntăm cu
ron	centrale electrice îmbătrânire și
ron	practica de subcontractare. 80 % dintre
ron	cei care lucrează în industria
ron	nucleară sunt subcontractanți. În
ron	plus, suntem familiarizați cu
ron	geostrategia riscurilor teroriste.
ron	Când ne uităm la aceste teste de
ron	stres din Franța, devin "teste de
ron	Cu toate acestea, politica de asistare
ron	a guvernelor prin cumpărarea
ron	datoriilor acestora de către Banca
ron	Centrală Europeană nu mai poate
ron	continua prea mult, întrucât ajunge
ron	Cu toate acestea, suntem extrem de
ron	critici față de Premiul pentru
ron	jurnalism al Parlamentului European și
ron	nu cred că este necesar ca Parlamentul
ron	să acorde premii jurnaliștilor a
ron	căror sarcină este de a examina în
ron	mod critic Parlamentul European.
ron	Cu toate acestea, în ceea ce privește
ron	UE, un acord care se concentrează
ron	asupra tarifelor nu ar fi suficient, cu
ron	siguranță. Într-adevăr, problema
ron	în ceea ce privește Japonia nu o
ron	reprezintă chiar atât de mult
ron	tarifele, ci faptul că exportatorii
ron	și investitorii europeni încă se
ron	confruntă cu tot felul de bariere
ron	Cu votul privind descărcarea de
ron	gestiune pentru execuția bugetului
ron	Agenției Europene pentru Siguranța
ron	Maritimă (EMSA) aferent exercițiului
ron	financiar 2009, Parlamentul a putut
ron	confirma buna guvernanță a acestei
ron	agenții și folosirea creditelor care
ron	îi revin pentru scopul inițial
ron	Cum s-ar simți cetățenii din
ron	țările mari ale UE în cazul în care
ron	o țară nedemocratică ar construi o
ron	centrală nucleară insuficient
ron	testată în apropiere de Bruxelles,
ron	Berlin, Paris sau Londra, fără a
ron	consulta opinia publică sau fără a
ron	exista un schimb de informații de
ron	încredere cu țările vecine?
ron	Când au loc discuţii despre
ron	creşteri, acestea trebuie să conducă
ron	la o considerare a utilizării corecte
ron	Da, trebuie să ne asigurăm că avem
ron	resursele de a combate contrafacerea -
ron	la granițele Uniunii, de exemplu, dar
ron	și în inima pieței unice.
ron	Dacă analizăm ideea de implicare,
ron	care a fost menționată de mai multe
ron	ori deja, atunci este cu siguranță
ron	necesar ca dvs. să dați cu toții o
ron	Dacă elementele nu sunt cele bune și
ron	nu sunt așezate în ordine, planurile
ron	de viitor și UE 2020 sunt doar cuvinte
ron	inutile și frumoase, pe baza cărora,
ron	efectiv, nu putem să construim
ron	Dacă nu greșesc, s-a sărit peste
ron	amendamentul oral pe care îl
ron	menționasem anterior, cu privire la
ron	condamnarea atitudinii guvernului de la
ron	Dacă se va confirma actualul demers de
ron	negociere a unei liste "negative” de
ron	servicii care nu vor fi incluse în
ron	acordurile de liber schimb, Comisia ar
ron	modifica procedura care a prevalat
ron	Dacă ținem cont de faptul că, după
ron	Arabia Saudită, Canada are cele mai
ron	mari rezerve de petrol, acest acord are
ron	probabil și o importanță strategică
ron	în contextul eforturilor Europei de a
ron	dobândi mai multă securitate
ron	energetică și acesta este un lucru pe
ron	care ar trebui cu siguranță să îl
ron	Dar, pentru ca tot ceea ce gândim noi
ron	aici, ca toate proiectele europene să
ron	aibă aderenţă la populaţia
ron	europeană, la cetăţeanul european
ron	şi pentru ca toate aceste proiecte să
ron	aibă viitor, trebuie ca tinerii de
ron	astăzi să creadă în proiectul
ron	Uniunii Europene, trebuie ca tinerii de
ron	astăzi să se simtă din ce în ce mai
ron	mult europeni, trebuie ca investiţiile
ron	noastre în cultură, în educaţie şi
ron	în proiectele şi programele pentru
ron	tineri să fie mult mai ample.
ron	Dată fiind poziția mea de raportor
ron	alternativ al grupului S&D în ceea ce
ron	privește acest raport nu am putut să
ron	mă alătur colegilor mei din
ron	delegația malteză și să votez
ron	împotriva amendamentului privind
ron	convergența fiscală prezentat de
ron	De aceea, Președinția maghiară și-a
ron	luat angajamentul de a include pe
ron	ordinea de zi problemele demografice
ron	pentru a se ajuta reciproc ca să vadă
ron	ce state membre au înregistrat
ron	rezultate în domeniul politicii
ron	demografice și în cel al politicii
ron	De aceea, facem apel și la
ron	autoritățile ucrainene să se asigure
ron	că măsurile judiciare nu sunt
ron	utilizate în mod selectiv și că
ron	anchetele, urmăririle penale și
ron	procesele se desfășoară în
ron	condiții de transparență maximă.
ron	De aceea, în numele grupului meu, am
ron	depus din nou un amendament care a fost
ron	adoptat de Comisia pentru mediu,
ron	propunând reducerea până în 2020 a
ron	subvenţiilor care au un efect
ron	dăunător asupra mediului. În special
ron	în aceste vremuri de penurie, nu ne
ron	putem permite să avem astfel de
ron	De asemenea, acesta este motivul pentru
ron	care considerăm că în cadrul
ron	Uniunii, rolul Consiliului Ocuparea
ron	Forței de Muncă, Politică Socială,
ron	Sănătate și Consumatori (EPSCO)
ron	trebuie să fie garantat cu fermitate,
ron	la nivel de egalitate cu Consiliul
ron	Afaceri Economice și Financiare
ron	De asemenea, ca parte a programului
ron	legislativ în vederea consolidării
ron	guvernanței economice în cadrul UE
ron	și al zonei euro, a existat un vot
ron	privind acest proiect de aviz referitor
ron	la aplicarea eficientă a supravegherii
ron	bugetare în zona euro.
ron	De asemenea, este important să se ia
ron	în considerare dezechilibrele interne,
ron	inclusiv datoria publică și privată,
ron	evoluția și originea sa (internă sau
ron	internațională) și întârzierile
ron	în plățile efectuate de țara
ron	respectivă, în special cele provenind
ron	de la sectorul public și marile
ron	companii multinaționale către
ron	întreprinderile mici și mijlocii.
ron	De asemenea, propunerea stabilește și
ron	condițiile în care statele membre vor
ron	putea să negocieze și să încheie
ron	noi acorduri bilaterale de investiții
ron	cu țări terțe, fiind considerată o
ron	măsură tranzitorie excepțională
ron	De asemenea, sunt în favoarea ideii
ron	că ar trebui prezentat un raport
ron	trimestrial referitor la aplicarea și
ron	punerea în aplicare a monitorizării.
ron	De ce avem nevoie de mai mult spirit
ron	european? Această reuniune a
ron	Consiliului se referă în principal la
ron	două aspecte. În primul rând, șefii
ron	de stat sau de guvern trebuie să
ron	recâștige guvernanța, deoarece
ron	șefii de stat sau de guvern nu sunt
ron	singurii care decid. În această lume
ron	în care trăim există 43 de companii
ron	cu un bilanț cu o valoare totală mai
ron	mare decât bugetul național al unui
ron	stat membru al UE de mărime medie, cum
ron	De exemplu, ați codificat semestrul
ron	european, ați stabilit un dialog
ron	economic structurat, oferind un rol
ron	important Parlamentului pe parcursul
ron	semestrului european. Ați obținut
ron	posibilitatea de a avea o discuție
ron	detaliată referitoare la situația
ron	specifică fiecărei țări, la fiecare
ron	etapă-cheie de luare a deciziilor din
ron	ciclul de politici, inclusiv
ron	confirmarea dreptului Parlamentului de
ron	a iniția un dialog cu statele membre
ron	individuale. Ați câștigat un flux de
ron	informații mai bun pentru Parlament
ron	și mai multă transparență la toate
ron	capitolele legislației. Ați obținut
ron	un angajament din partea Comisiei de a
ron	efectua un studiu privind eurotitlurile
ron	în termen de șase luni de la intrarea
ron	în vigoare a acestei legislații.
ron	Acest studiu va fi însoțit de o
ron	declarație a Comisiei, al cărei text
ron	l-ați văzut și care stabilește
ron	domeniul de aplicare al acestui raport.
ron	De fapt, ceea ce dorește să facă
ron	Consiliul este să izoleze Parlamentul.
ron	Mă întreb de ce Consiliul caută
ron	aproape constant să submineze această
ron	mare realizare, rolul deținut de
ron	Parlamentul European în procedura de
ron	De la "Revoluția trandafirilor”,
ron	guvernul georgian a pus în aplicare
ron	în mod consecvent reforme democratice,
ron	modernizând țara și realizând
ron	reforme sociale și economice dificile
ron	și nepopulare care sunt esențiale pe
ron	Decizia Italiei de a emite permise de
ron	ședere temporară pentru mii de
ron	imigranți tunisieni care ajung pe
ron	teritoriul său, urmată de cererea
ron	Franței de a reintroduce temporar
ron	controlul la frontieră, a pus la
ron	îndoială spațiul Schengen, unul
ron	dintre elementele concrete ale
ron	integrării europene.
ron	Delegaţia Partidului Liber Democrat
ron	german în Parlamentul European
ron	presupune că includerea României şi
ron	Bulgariei în spaţiul Schengen va
ron	ameliora în continuare libertatea de
ron	circulaţie în UE. Acum când ambele
ron	state membre au obţinut rezultate
ron	pozitive ale evaluării în toate
ron	domeniile verificării Schengen, nu ar
ron	mai trebui să existe obstacole pentru
ron	a amâna din nou includerea. Fără
ron	nicio îndoială că securizarea
ron	tehnică a graniţelor nu le va face
ron	în mod automat sigure atâta timp cât
ron	persistă problemele legate de
ron	combaterea corupţiei în sistemul de
ron	justiţie şi de poliţie. Chiar şi
ron	statele membre care sunt deja în
ron	spaţiul Schengen trebuie să facă
ron	faţă acestei provocări. Din acest
ron	motiv, delegaţia Partidului Liber
ron	Democrat german este de părere că
ron	criteriilor cum ar fi lupta împotriva
ron	corupţiei trebuie să li se acorde o
ron	mai mare atenţie în evaluarea
ron	mecanismului Schengen, iar orice
ron	infracţiune trebuie pedepsită în mod
ron	Departamentul de Apărare al Statelor
ron	Unite și agențiile sale au ignorat
ron	fără menajamente dreptul
ron	internațional, în special
ron	Convențiile de la Geneva, cu privire
ron	la centrul de detenție de la
ron	Desigur, Parlamentul European îi
ron	solicită Comisiei să fie pe deplin
ron	transparentă în toate negocierile și
ron	să ni se furnizeze în timp util
ron	evaluările impactului sectorial. În
ron	plus, noi vom sprijini măsurile
ron	bilaterale de salvgardare, ca și în
ron	cazul ALS cu Coreea de Sud, pentru a
ron	evita cauzarea unor prejudicii serioase
ron	sectoarelor sensibile, cum ar fi
ron	industria auto, electronica, aviația
ron	Dezacordului nostru se alătură, de
ron	fapt, cel exprimat de milioanele de
ron	lucrători, fermieri, proprietari de
ron	întreprinderi mici şi mijlocii şi
ron	multe alte categorii din întreaga
ron	lume, care de ani de zile îndreaptă
ron	un deget acuzator către OMC, către
ron	obiectivele acesteia de dereglementare
ron	a comerţului şi către interesele pe
ron	care le serveşte: interesele
ron	companiilor multinaţionale şi ale
ron	marilor grupuri economice şi
ron	financiare, care acumulează milioane
ron	cu preţul sacrificării a milioane de
ron	locuri de muncă şi a drepturilor
ron	sociale şi de muncă, distrugând
ron	producătorii mici şi mijlocii şi
ron	Deşi accept că este important să se
ron	promoveze metode umane de tratare a
ron	forţei de muncă, politica socială a
ron	UE a făcut deja ravagii în rândul
ron	instituţiilor din Marea Britanie şi
ron	nu ar trebui extinsă. Politica
ron	socială nu poate funcţiona fără un
ron	anumit de grad de flexibilitate şi
ron	libertate, o politică construită pe
ron	principiul unei unice soluţii pentru
ron	toate situaţiile dovedindu-se
ron	contraproductivă atunci când este
ron	aplicată la nivel intern.
ron	Deși avem opinii diferite referitoare
ron	la producerea de energie, cu toții
ron	suntem de acord că, pe baza
ron	principiului "poluatorul plătește”,
ron	deșeurile produse în Uniunea
ron	Europeană trebuie să fie depozitate
ron	în UE, chiar dacă reprocesarea are
ron	loc într-o țară terță. Susținem
ron	inițiativa de a reduce la minimum a
ron	cantităților de deșeuri și, în
ron	cazul în care rezultatele cercetării
ron	și dezvoltării permit, de a efectua
ron	reciclări suplimentare, deoarece
ron	principiul reversibilității este
ron	foarte important pentru noi.
ron	Deși redus în comparație cu bugetele
ron	publice naționale, Fondul social
ron	european a ajutat statele membre să
ron	treacă cu bine prin recenta criză
ron	economică. În conformitate cu
ron	comunicarea Comisiei privind revizuirea
ron	bugetului și concluziile celui de-al
ron	cincilea raport referitor la coeziunea
ron	socială, Strategia Europa 2020 oferă
ron	atât un set clar de priorități
ron	comune, cât și un cadru de
ron	identificare a priorităților de
ron	finanțare post-2013, în conformitate
ron	cu obiectivele de creștere
ron	inteligentă, durabilă și incluzivă,
ron	care să includă dezvoltarea
ron	Dimensiunea culturală a politicii
ron	externe a UE nu poate fi
ron	supraestimată. Așadar, avem nevoie -
ron	după cum a afirmat deja domnia sa - de
ron	o strategie europeană coerentă în
ron	domeniul culturii în cadrul politicii
ron	Din acest motiv am stabilit măsuri
ron	pentru a consolida în continuare
ron	oportunitățile de mobilitate aflate
ron	la dispoziția tinerilor și din acest
ron	motiv colegul meu comisar, László
ron	Andor, și cu mine am pus un accent
ron	atât de mare pe îmbunătățirea
ron	condițiilor pentru tinerii care
ron	circulă pe piața forței de muncă.
ron	Din acest motiv, putem evalua
ron	politicile de mediu europene și
ron	strategiile aferente adoptate în
ron	cadrul UE într-un mod serios și
ron	riguros numai dacă sunt furnizate date
ron	Din concluziile studiului a rezultat
ron	că nu putem accepta o astfel de
ron	propunere, în special din trei motive.
ron	În primul rând, pentru că o astfel
ron	de majorare ar produce o denaturare a
ron	modului de funcționare a sectorului,
ron	care s-ar îndrepta către tehnologii
ron	cu consum mai mare de combustibil și,
ron	implicit, cu un impact negativ mai mare
ron	asupra mediului marin. În al doilea
ron	rând, pentru că navele mai mari și
ron	cu un consum mai mare de combustibil ar
ron	primi un nivel mai ridicat de
ron	finanțare decât navele mai mici, care
ron	au un consum mai redus de combustibil.
ron	Din partea noastră, vom continua să
ron	recomandăm utilizarea deplină a
ron	acestor fonduri și complementarizarea
ron	lor, în vederea susținerii și a
ron	promovării producției în fiecare
ron	țară, a combaterii șomajului și a
ron	promovării locurilor de muncă
ron	însoțite de drepturi, a creării
ron	bunăstării și a unei mai bune
ron	distribuții a acesteia, a susținerii
ron	serviciilor publice de calitate, a
ron	combaterii sărăciei și a protejării
ron	pescuitului costal la scară mică, a
ron	exploatațiilor agricole familiale și
ron	a celor de nivel mic și mediu.
ron	Din păcate, acesta e felul în care se
ron	răspândesc informațiile false prin
ron	mijloacele de informare.
ron	Din toate aceste motive, considerăm
ron	acceptabilă luarea în calcul a altor
ron	indicatori de natură să depăşească
ron	aceste carenţe, astfel încât
ron	progresul social să fie măsurat prin
ron	valori cât mai complete, mai credibile
ron	şi mai aproape de realitate.
ron	Discuțiile pe marginea etichetării
ron	s-au întins mai departe decât a
ron	propus Comisia inițial, însă
ron	consider că acest lucru nu poate fi
ron	decât în beneficiul consumatorilor
ron	Dl Wieland a întrebat cum ar trebui
ron	să fie considerată definiția zonei.
ron	Vă vom da un răspuns scris referitor
ron	la această problemă. Cred că atunci
ron	când se construiește o instalație de
ron	transport, ar trebui să includem nu
ron	numai suprafața de teren situată sub
ron	cablu, cu alte cuvinte, nu doar traseul
ron	ascensorului, care are un metru
ron	lățime și mai multe mii de metri
ron	Dle Preşedinte, doresc în primul
ron	rând să îmi exprim aprecierea,
ron	inclusiv în numele majorităţii din
ron	Comisia pentru agricultură şi
ron	dezvoltare rurală (AGRI), faţă de
ron	excelenta activitate din ultimele luni
ron	a dlui Garriga Polledo.
ron	Dle comisar Dalli, vreau asigurări din
ron	partea dvs. astăzi că se depun
ron	absolut toate eforturile pentru a
ron	depista sursa acestei epidemii de E
ron	coli, deoarece, până nu găsim sursa,
ron	nu putem începe procesul restabilirii
ron	încrederii consumatorilor. În al
ron	doilea rând, vreau să aud de la dvs.
ron	ce acțiuni intenționați să
ron	întreprindeți de îndată ce vom
ron	depăși această criză, pentru a
ron	stabiliza piața și a restabili
ron	încrederea consumatorilor.
ron	Dle preşedinte, pentru grupul nostru,
ron	situaţia este foarte clară. Pe de o
ron	parte, am auzit de la Consiliu că,
ron	atunci când un mandat european de
ron	arestare este executat corespunzător
ron	şi eficient şi nu în multiplele
ron	cazuri minore pe care le-am văzut,
ron	avantajele acestuia depăşesc acele
ron	Dle președinte, acest raport este
ron	despre transformarea Europei în lider
ron	mondial, astfel că e foarte potrivit
ron	că purtăm această discuție aici,
ron	în această seară. În 1950, când
ron	Schuman a propus crearea acestei
ron	Uniuni, era vorba despre cărbune și
ron	oțel. Astăzi este vorba despre
ron	tehnologia informațiilor și
ron	cunoaștere, elemente esențiale pentru
ron	Dle președinte, aș dori să-mi exprim
ron	aici profunda indignare și să dau
ron	glas protestelor care se aud în
ron	Portugalia împotriva politicilor care
ron	ne-au condus la criza pe care o trăim,
ron	în special veritabilul pact de
ron	supunere și agresiune impus poporului
ron	portughez de către cei care sunt
ron	cunoscuți ca și "troica": Fondul
ron	Monetar Internațional (FMI), Banca
ron	Centrală Europeană (BCE) și Comisia
ron	Europeană. Aceste organisme au fost
ron	însărcinate cu implementarea unui act
ron	rușinos de intervenție externă care
ron	nici măcar nu respectă drepturile și
ron	competențele exclusive ale
ron	parlamentului portughez și nu ia în
ron	considerare faptul că suntem în
ron	perioada de lansare a alegerilor
ron	Dle președinte, dle comisar, dat fiind
ron	că în curând se va împlini un an de
ron	când s-a convenit asupra programului
ron	de reformă din Grecia și datorită
ron	faptului că programul pentru
ron	Portugalia a fost anunțat abia ieri,
ron	cred că este important pentru noi să
ron	evaluăm situația actuală, ceea ce am
ron	făcut corect și unde am făcut
ron	greșeli și am ratat ținta.
ron	Dle președinte, doamnelor și
ron	domnilor, e timpul ca România și
ron	Bulgaria să fie incluse în punerea
ron	în aplicare completă a acquis-ului
ron	Schengen. Gândiți-vă că abolirea
ron	controalelor la frontierele interne și
ron	crearea liberei circulații reprezintă
ron	unele dintre cele mai importante
ron	realizări și valori ale Uniunii
ron	Dle președinte, la fel ca mulți
ron	dintre cei prezenți aici,
ron	împărtășesc preocuparea și
ron	simpatia pentru oamenii afectați de
ron	inundațiile cumplite din Pakistan.
ron	Dle președinte, propunerea Comisiei ca
ron	bugetul 2012 să își limiteze
ron	creșterea la minimul absolut necesar
ron	pentru a respecta angajamentele
ron	juridice ale UE ar însemna
ron	înghețarea Uniunii Europene, iar
ron	Grupul Alianței Progresiste a
ron	Socialiștilor și Democraților din
ron	Parlamentul European nu poate fi de
ron	acord cu acest lucru.
ron	Dle președinte, vreau să spun că
ron	acum nu vorbim despre amestecul în
ron	treburile interne ale Ucrainei, ci
ron	despre non-ingerința în funcționarea
ron	independentă a instanței și a
ron	procuraturii din Ucraina.
ron	Dle președinte: Am ascultat direct în
ron	franceză și cuvântul folosit a fost
ron	génocide, ceea ce înseamnă
ron	"genocid” și acesta are o
ron	semnificație deosebită în dreptul
ron	Dnă comisar, în 1989, președintele
ron	de atunci al Comisiei, Jacques Delors,
ron	a afirmat că educația și cultura ar
ron	trebui să fie sufletul Europei. Știm
ron	acum că acestea nu reprezintă doar
ron	sufletul, ci și inima și mușchii
ron	Europei. Fără egalitate de șanse,
ron	care îmbunătățește șansele
ron	tuturor copiilor și ale tuturor
ron	tinerilor europeni, fără coeziune
ron	socială, care oferă educație, fără
ron	abilitatea de a concura, care
ron	contribuie la răspândirea
ron	cunoașterii în rândul cetățenilor,
ron	Uniunea Europeană va fi slabă.
ron	Totuși, cu toate acestea și cultura,
ron	Uniunea va avea locul pe care îl
ron	Dnă președintă, UE trebuie să-și
ron	mențină presiunea asupra guvernului
ron	Sudanului pentru retragerea trupelor de
ron	la granița orașului Abyei.
ron	Dnă președintă, cu mai puțin de un
ron	an în urmă, am creat o petiție
ron	între partide pentru un referendum din
ron	Regatul Unit referitor la statutul de
ron	membru al Uniunii Europene.
ron	Dnă președintă, doresc să-i
ron	mulțumesc președintelui Comisiei
ron	pentru agricultură și dezvoltare
ron	rurală pentru a fi adus în discuție
ron	Dnă președintă, sunteți nespus de
ron	generoasă, precum și o foarte bună
ron	Doamnelor și domnilor, iertați-mă
ron	că nu elaborez mai mult, întrucât
ron	colegii din grupul meu și colegii
ron	deputați din alte grupuri și-au
ron	exprimat aceleași păreri.
ron	Documentul final urmărește să acorde
ron	țării preferințe comerciale autonome
ron	în ceea ce privește 75 de linii de
ron	produse care prezintă interes (în
ron	special textile și îmbrăcăminte),
ron	sub forma exonerării de taxe vamale,
ron	cu excepția unui singur produs
ron	(etanol), pentru care se va aplica un
ron	Doresc să remarc constructivismul
ron	propunerilor şi al dezbaterii, pe care
ron	o consider suficient de entuziastă şi
ron	extrem de elocventă în ceea ce
ron	priveşte mozaicul de opinii care
ron	uneşte Parlamentul European.
ron	Dorim să prezentăm un raport
ron	interimar în noiembrie.
ron	Dumneaei are în vedere
ron	îmbunătățirea conținutului și
ron	analiza concluziilor care trebuie
ron	formulate pe baza practicilor
ron	După cum am menționat în discursul
ron	meu introductiv, în prezent, la
ron	cererea Parlamentului, punem în
ron	aplicare un proiect pilot menit să
ron	transforme munca precară în muncă
ron	decentă, până acum fiind deja
ron	lansate două cereri de propuneri.
ron	După cum se afirmă în rezoluţie,
ron	deşi prioritatea Europei trebuie să
ron	rămână sistemul comercial
ron	internaţional, adică negocierile din
ron	cadrul rundei de dezvoltare de la Doha,
ron	actualele negocieri cu Canada pot
ron	completa în mod util această abordare
ron	internaţională printr-o abordare
ron	bilaterală, la fel de necesară.
ron	Astfel, discutând şi negociind,
ron	ajungem să găsim soluţii la probleme
ron	legate de comerţ şi respectarea
ron	anumitor principii, precum cele
ron	referitoare la mediu. În calitate de
ron	vicepreşedintă a grupului de lucru
ron	pentru serviciile publice, sunt însă
ron	îngrijorată de abordarea aleasă
ron	pentru acest sector. Într-adevăr,
ron	definind o "listă negativă” (o
ron	listă care exclude anumite servicii
ron	publice din procesul de liberalizare)
ron	în locul unei abordări bazate pe
ron	"liste pozitive” (exceptarea de la
ron	liberalizare a serviciilor publice, cu
ron	excepţia celor precizate în listă),
ron	riscăm să determinăm o fragilizare a
ron	serviciilor publice.
ron	După cum știți, relațiile noastre
ron	transatlantice se bazează pe valori pe
ron	care le împărtășim de multă vreme,
ron	cum ar fi drepturile universale ale
ron	omului și dreptul la un proces
ron	Dvs. ați citat o propoziție izolată
ron	din acest document fără a mai
ron	menționa că documentul declară în
ron	concluziile sale exact faptul că
ron	există riscuri din perspectiva
ron	compatibilității cu OMC și faptul
ron	că cea mai acceptabilă soluție este
ron	etichetarea care, repet, a fost
ron	inclusă în ultima ofertă a
ron	Efectele unui dezastru nuclear
ron	depășește de multe ori granițele
ron	naționale. În acest sens, mă bucur
ron	că la Paris, acum două zile, a
ron	existat un acord cu privire la
ron	necesitatea ca toate țările care
ron	utilizează instalații nucleare să
ron	pună în aplicare audituri de
ron	siguranță în scopul de a evalua
ron	capacitatea acestora de a rezista
ron	incidentelor care, până în prezent,
ron	au fost considerate "puțin
ron	El trebuie să se bazeze pe foaia de
ron	parcurs convenită de către actorii
ron	locali și trebuie să fie aprobat de
ron	SADC, Uniunea Africană și comunitatea
ron	internațională. În acest context,
ron	sper să avem parte de evoluții
ron	pozitive după doi ani duri și
ron	dificili. Vă mulțumesc foarte mult.
ron	Este absolut necesar și imperios ca
ron	neînțelegerile interne să fie
ron	depășite și să se ajungă la un
ron	sprijin transpartinic pentru redresarea
ron	Este clar că acuzația din partea unei
ron	organizații private este una
ron	ofensatoare, menită să-l priveze pe
ron	dl Gollnisch de funcția pentru care a
ron	fost ales, afectându-i buna
ron	reputație. La fel de clar este și
ron	că, în contextul atmosferei tot mai
ron	intolerante de corectitudine politică
ron	care învăluie Parlamentul, unii
ron	deputați sunt mai egali decât alții.
ron	Este dăunător, deoarece ceea ce
ron	garantăm este că atunci când apare
ron	întârzierea plăților, aceasta va fi
ron	mult mai mare, iar impactul va fi
ron	suportat mai degrabă de toți
ron	contribuabilii decât doar de un număr
ron	mic de bancheri și de deținători de
ron	Este foarte clar că, în urma crizei
ron	economice globale, piața internă
ron	trebuie stimulată. Avem nevoie de
ron	piața internă dacă vrem să avem
ron	creștere, creare de locuri de muncă
ron	Este important că s-a adoptat un
ron	amendament verde, care face apel la
ron	interzicerea depozitării deșeurilor
ron	nucleare în zone seismice.
ron	Este mai puțin important pentru acei
ron	oameni din Irlanda care vor avea foarte
ron	mult de suferit în cazul unui accident.
ron	Este nevoie de atenţie suplimentară,
ron	pentru a ne asigura că IO asigură
ron	protecţie consumatorilor şi
ron	întreprinderilor mici, acestea fiind
ron	partenerul comercial mai slab în
ron	cadrul unei tranzacţii, dar şi pentru
ron	a evita eventualele confuzii în
ron	alegerea sistemului juridic. M-am
ron	abţinut de la vot întrucât UE a
ron	adoptat recent Regulamentul Roma I,
ron	care reglementează acest domeniu şi
ron	apără în mod corect drepturile
ron	consumatorilor, în timp ce propunerea
ron	de faţă se bazează exclusiv pe
ron	situaţia Regatului Unit şi nu ar
ron	conduce decât la turbulenţă şi la o
ron	Este o realitate că ambele maluri ale
ron	Atlanticului găzduiesc o unică
ron	civilizaţie, care ar avea enorm de
ron	câştigat prin consolidarea şi mai
ron	profundă a legăturilor dintre
ron	Este timpul să ne îndepărtăm de
ron	utilizarea plăților istorice. PAC ar
ron	trebui să cuprindă măsuri de
ron	reglementare a pieței agricole și de
ron	intervenție pe această piață,
ron	precum și un mecanism de gestionare a
ron	riscurilor. În final, PAC ar trebui
ron	să acorde o atenție sporită
ron	exploatațiilor agricole familiale, de
ron	dimensiuni mici, având în vedere
ron	nevoia de diversificare...
ron	Este în mod evident o îmbunătățire
ron	față de perioada de 7 zile din
ron	Eu recunosc că există preocupări cu
ron	privire la catastrofele naturale care
ron	au avut loc în Japonia, însă am
ron	vorbit cu mulți colegi japonezi,
ron	prieteni și alții, care cred că,
ron	dacă am proceda cu atenție, un acord
ron	UE-Japonia ar trimite un semnal că
ron	Japonia și-a revenit și se află pe
ron	drumul spre recuperare.
ron	Europa trebuie să le combată ca pe un
ron	întreg, deoarece patru din fiecare
ron	cinci cetățeni europeni consideră
ron	că fenomenul corupției este o
ron	problemă fundamentală în țara lor.
ron	Evaluările de impact sunt un element
ron	central al procesului legislativ.
ron	Executarea necorespunzătoare a acestei
ron	lucrări de construcții va avea cel
ron	puțin un efect pozitiv pentru viitor,
ron	pentru că legislația europeană va fi
ron	formulată mai clar și nu va mai fi
ron	atât de ușor de eludat.
ron	Există numeroase puncte pozitive ale
ron	acestui acord. În primul rând,
ron	procedura pentru includerea unei noi
ron	fibre în anexa 1 este simplificată,
ron	ceea ce va permite reducerea costurilor
ron	administrative pentru industria
ron	textilă și va permite reafectarea
ron	acestor bani către inovație. Acest
ron	lucru va aduce beneficii și pentru
ron	consumatori întrucât este
ron	încurajată inovația.
ron	Există un risc semnificativ pentru
ron	Irlanda de la acele centrale nucleare
ron	de pe Marii Britanii.
ron	Exporturile UE în Japonia, ca procent
ron	din PIB-ul Japoniei, sunt mai mici de 2
ron	%, situându-se considerabil sub
ron	procentul exporturilor UE pe alte
ron	piețe majore (SUA, China, Coreea și
ron	India). Prin urmare, există un mare
ron	potențial economic neexploatat, care
ron	ar putea fi explorat prin consolidarea
ron	legăturilor comerciale dintre cele
ron	Faptul că cei 25 000 de imigranți
ron	care au sosit pe acest țărm al
ron	Mediteranei sunt prezentați ca o
ron	povară de nesuportat trimite un mesaj
ron	greșit: Germania a demonstrat că nu
ron	este așa; Insulele Canare și Spania
ron	au demonstrat că 30 000 de persoane
ron	venite în fiecare an de pe coastele
ron	Africii nu sunt o povară de nesuportat
ron	pentru Uniunea Europeană.
ron	Fiind un bun deopotrivă comun și
ron	limitat, trebuie, în primul rând, să
ron	dispunem de o înțelegere profundă a
ron	modului de utilizare a spectrului în
ron	prezent, de unde decurge această idee
ron	a unui studiu amplu, cuprinzător al
ron	modului de utilizare a spectrului de
ron	către toți actorii implicați,
ron	inclusiv serviciile de protecție
ron	civilă și chiar serviciile militare,
ron	care au fost amintite de dl Chichester.
ron	Fondurile pentru cercetare pot fi
ron	alocate doar în funcție de principiul
ron	excelenței. Rezultatul - din păcate -
ron	este că fondurile nu sunt distribuite
ron	în mod egal tuturor statelor membre.
ron	Galileo, împreună cu EGNOS (Serviciul
ron	european geostaţionar mixt de
ron	navigare, un sistem de augmentare care
ron	îmbunătăţeşte acurateţea şi
ron	fiabilitatea informaţiilor Sistemului
ron	de poziţionare globală (GPS) al SUA),
ron	constituie Sistemul global de
ron	navigaţie prin satelit (GNSS)
ron	dezvoltat de către Uniunea Europeană.
ron	Se estimează că, atunci când va fi
ron	finalizat, va include 27 de sateliţi
ron	plus un număr corespunzător de
ron	sateliţi de rezervă plasaţi pe
ron	orbită la o altitudine de aproximativ
ron	23 000 de kilometri deasupra
ron	Pământului, precum şi o reţea
ron	globală formată din aproximativ 40 de
ron	staţii terestre. UE a decis să îşi
ron	creeze propriul sistem global de
ron	navigaţie prin satelit din două
ron	motive principale: în primul rând,
ron	pentru a garanta independenţa şi
ron	autonomia Europei faţă de alte
ron	sisteme globale de navigaţie, iar în
ron	al doilea rând, pentru a câştiga un
ron	segment din această piaţă mondială
ron	a înaltei tehnologii aflate într-o
ron	creştere rapidă şi care, în
ron	prezent, este dominată în mare
ron	Grupul PPE a monitorizat chestiunea
ron	și, în mod deosebit, cea privind
ron	Darfurul, de-a lungul mai multor
ron	sesiuni parlamentare și a sponsorizat
ron	cu succes candidatura avocatului
ron	sudanez, Salih Mahmoud Osman, la
ron	Premiul Saharov din 2007.
ron	Guvernul britanic vorbeşte doar în
ron	numele contribuabililor şi al nimănui
ron	altcuiva. În consecinţă, în cadrul
ron	raportului Comisiei pentru provocările
ron	politice, am încercat să găsim un
ron	echilibru rezonabil între reţinere,
ron	ambiţiile care sunt necesare şi
ron	reforma orientată către viitor a unor
ron	domenii politice cum este politica
ron	agricolă. Am ajuns la o propunere de
ron	creştere cu 5 % a alocărilor de
ron	fonduri pentru următoarea perioadă
ron	Iată de ce este important să
ron	subliniem că, atunci când discutăm
ron	despre banda de 700 MHz, nu spunem
ron	decât că mai târziu vom avea ocazia
ron	de a lua decizii cu privire la cea mai
ron	bună modalitate de a o utiliza. S-a
ron	spus deja că spectrul este o resursă
ron	limitată și un bun public, astfel că
ron	ne revine responsabilitatea de a-l
ron	utiliza cât mai bine și mai eficient
ron	posibil, aspect subliniat și de dna
ron	Implicarea părţilor interesate va fi
ron	deosebit de importantă pe durata
ron	procedurii legislative, al cărei
ron	caracter incluziv şi transparent va
ron	trebui asigurat prin toate mijloacele
ron	Indiferent de ce fel de format vom
ron	găsi, cred că această chestiune de
ron	gestionare va fi foarte importantă în
ron	influențarea aranjamentelor finale.
ron	Inițiativa "Tineretul în mișcare”
ron	evidențiază mobilitatea în scop
ron	educațional, însă este, de asemenea,
ron	esențială pentru garantarea faptului
ron	că educația pe care o primesc tinerii
ron	este în concordanță cu nevoile
ron	pieței forței de muncă, și, în
ron	consecință, este esențial să le
ron	oferim cunoștințele și aptitudinile
ron	de care vor avea nevoie.
ron	Instituțiile financiare importante,
ron	marile bănci, trebuie să fie luate
ron	în proprietate publică democratică.
ron	Dictatura piețelor financiare trebuie
ron	să se încheie, iar resursele lor
ron	masive ar trebui să fie folosite în
ron	beneficiul oamenilor obișnuiți, prin
ron	acordarea de împrumuturi pentru
ron	întreprinderile mici, prețuri
ron	accesibile la creditele ipotecare
ron	pentru a ajuta cumpărătorii, și așa
ron	Introducerea acestei platforme comune
ron	de drepturi pentru toți consumatorii
ron	de pe teritoriul Uniunii Europene
ron	reprezintă un real progres pentru
ron	cetățenii altor țări în care
ron	cerințele de informare a
ron	consumatorilor nu sunt la fel de severe
ron	și în care perioada de retragere este
ron	mai slab protejată. Totuși,
ron	rezultatele au fost diferite,
ron	întrucât scopul primordial al
ron	Comisiei și al dreptului european a
ron	fost acela de facilitare a comerțului
ron	transfrontalier, și nu de armonizare
ron	într-o măsură și mai mare a
ron	protecției consumatorului.
ron	La 14 aprilie 2011, Comisia a adoptat o
ron	nouă propunere de decizie privind
ron	mobilizarea FEG în favoarea Belgiei
ron	în vederea sprijinirii reintegrării
ron	pe piața muncii a 2 834 de lucrători
ron	concediați de la întreprinderea
ron	principală General Motors Belgia și
ron	de la patru furnizori ai acesteia din
ron	sectorul autovehiculelor din Anvers.
ron	La fel ca educația în primii ani de
ron	viață, aceasta vizează, în primul
ron	rând, reducerea ratelor abandonului
ron	școlar și, în al doilea rând,
ron	creșterea numărului de absolvenți.
ron	Ca urmare, într-o măsură deloc
ron	nesemnificativă, a obstacolelor puse
ron	de criza economică, însă, de
ron	asemenea, și mai presus de toate, ca
ron	urmare a deficiențelor structurale din
ron	multe - aproape toate - state membre
ron	din alte zone, statele membre ale UE au
ron	condiții prealabile complet diferite.
ron	La sfârșitul lunii martie 2011, rata
ron	șomajului în Uniunea Europeană era
ron	de 9,5%, iar la nivelul zonei euro de
ron	9,9%. Și mai îngrijorător este
ron	faptul că, în cazul tinerilor, rata
ron	șomajului este aproape dublă față
ron	de rata șomajului pentru întreaga
ron	populație. Îmbunătățirea mediului
ron	de afaceri și a accesului la
ron	finanțare, precum și facilitatea
ron	accesului IMM-urilor la fondurile
ron	structurale, vor încuraja dezvoltarea
ron	spiritului antreprenorial. IMM-urile au
ron	nevoie de stabilitate legislativă și
ron	fiscală. Modificarea repetată a
ron	legislației în domeniul fiscal sau
ron	schimbarea în mod repetat a
ron	condițiilor de accesare a diferitelor
ron	tipuri de fonduri îngreunează
ron	activitatea acestora.
ron	Libertatea, libera circulație a
ron	persoanelor și a bunurilor, precum și
ron	solidaritatea cu toți cei care au
ron	nevoie de solidaritate trebuie să
ron	rămână prioritățile UE. Mă opun
ron	introducerii frontierelor interne și,
ron	prin urmare, aștept o consolidare a
ron	mecanismelor de control Schengen,
ron	astfel încât să se prevină
ron	tendințele populiste ale unor state,
ron	radicalizarea și intoleranța și să
ron	se consolideze sistemul Schengen, care
ron	este una dintre cele mai mari
ron	realizări ale Europei de astăzi.
ron	Luni, ne-am adus aminte de Ziua
ron	Europei, o zi de sărbătoare pentru
ron	Uniunea Europeană. Fără îndoială,
ron	lucrul de care avem cea mai mare nevoie
ron	în Uniunea Europeană de astăzi este
ron	o politică externă și de securitate
ron	comună. Ne confruntăm cu provocări
ron	istorice, dintre care numai una este
ron	necesitatea de a depăși criza care a
ron	fost importată în Europa.
ron	Mai există încă bariere în calea
ron	libertăţii de circulaţie a
ron	lucrătorilor. În primul rând,
ron	există obstacole legale şi
ron	administrative care afectează toate
ron	aspectele vieţii cetăţenilor. În al
ron	doilea rând, dumpingul social: deşi
ron	articolul 45 din Tratatul privind
ron	funcţionarea Uniunii Europene
ron	garantează tratamentul egal al
ron	lucrătorilor, activitatea Comisiei
ron	pentru petiţii dovedeşte că
ron	realitatea este total diferită. În al
ron	treilea rând, protecţia socială,
ron	care variază de la o ţară la alta
ron	şi prin aceasta nu încurajează
ron	Mai mult, nu ar trebui să uităm că
ron	negocierile cu țările terțe și cu
ron	Organizația Mondială a Comerțului
ron	constituie o amenințare serioasă la
ron	adresa viitorului producției agricole
ron	și de animale din Uniunea Europeană.
ron	Mai presus decât orice, ați
ron	menționat tot ceea ce sperați să
ron	faceți în termeni de dezvoltare,
ron	acțiune umanitară, faptul că trebuie
ron	să se facă justiție și că nu
ron	trebuie să subapreciem Curtea Penală
ron	Internațională. De fapt, ați
ron	acoperit în întregime cele mai
ron	Mecanismul UE de protecție civilă a
ron	fost activat de două ori: în primul
ron	rând, pentru a sprijini operațiunile
ron	consulare ale statelor membre de a ne
ron	evacua cetățenii - 5 800 de europeni
ron	au fost evacuați - și, în al doilea
ron	rând, pentru a facilita revenirea în
ron	țară a lucrătorilor migranți
ron	blocați în Tunisia și Egipt.
ron	Mi-am petrecut toată ziua în
ron	Florența, care, după cum știți,
ron	este locul în care își are sediul
ron	Institutul Universitar European și
ron	unde are loc Festivalul Europei. A avut
ron	loc și o conferință pe tema stării
ron	Uniunii Europene și m-am întâlnit cu
ron	studenții de la Institutul Universitar
ron	Modificările se datorează, uneori,
ron	necesității de actualizare, însă
ron	ele afectează și diminuează
ron	calitatea vieții cetățenilor. În
ron	1987, Comisia a recomandat codificarea
ron	tuturor actelor cel mai târziu după a
ron	zecea lor modificare, astfel încât
ron	dreptul comunitar să fie mai ușor de
ron	Multilingvismul, competențele
ron	informatice și conștiința culturală
ron	ne permit să beneficiem de multe
ron	oportunități oferite de piața
ron	globală a locurilor de muncă de
ron	astăzi. Cultura ar trebui, prin
ron	urmare, să fie integrată orizontal
ron	în gama largă de acțiuni care
ron	formează politica externă a Uniunii.
ron	În prezent, nu există o strategie UE
ron	coerentă și coordonată privind
ron	cultura în acțiunile externe ale UE.
ron	Observăm, de asemenea, fragmentare și
ron	răspândire nu numai între statele
ron	membre, dar și între diverse
ron	departamente și instituții din cadrul
ron	Mă dezamăgește, însă, faptul că
ron	propunerea nu a fost semnată de
ron	Consiliu. Să nu uităm că cei trei
ron	deputați implicați în scandalul
ron	"bani contra amendamente” au fost
ron	miniștri ai țărilor din care provin.
ron	Ne confruntăm cu probleme suficient de
ron	grave, încât ar trebui să luați în
ron	serios acest lucru, dnă Malmström.
ron	Ne-am întors acum de unde am plecat
ron	și am pierdut un volum considerabil de
ron	legislație importantă și benefică
ron	privind alimentele noi.
ron	Nici nu doresc ca problema produselor
ron	alimentare, care rămâne obiectivul
ron	principal și esențial al politicii
ron	agricole comune, să fie instigată
ron	împotriva preocupărilor legate de
ron	mediu - iar comunicarea Comisiei nu le
ron	instigă, de fapt, una împotriva
ron	Noi toți - deputați individuali,
ron	grupuri politice și instituții - am
ron	parcurs un drum lung.
ron	Noua categorie intermediară rămâne
ron	controversată. În opinia noastră,
ron	categoria intermediară va ajuta
ron	regiunile care au nevoie de sprijin mai
ron	mult decât clasicele regiuni
ron	încadrate la Obiectivul 2. Acestea nu
ron	vor fi finanțate în detrimentul altor
ron	Nu acceptăm discriminarea și nu vom
ron	renunța la protejarea vieții omului
ron	și a demnității umane. În această
ron	privință, Uniunea este unită și pe
ron	Nu avem de ce să concepem documente
ron	legislative dacă nu este cu adevărat
ron	Nu este aceasta încă o demonstrație
ron	a faptului că Europa se află la o
ron	distanță de ani lumină de interesele
ron	cetățenilor, fie aceștia
ron	producători sau consumatori?
ron	Nu există practic nicio diferență,
ron	deci haideți să îl bifăm și să
ron	încheiem acest aspect important al
ron	simetriei/asimetriei, astfel încât
ron	să putem începe să lucrăm la
ron	identificarea și corectarea
ron	dezechilibrelor macroeconomice și a
ron	divergențelor legate de
ron	Nu pot scăpa de sentimentul că
ron	sancțiunile sunt concepute pentru
ron	acele state care se află, în prezent,
ron	într-o situație dificilă. Acestea
ron	par să se bazeze pe ideea că aceste
ron	state pot depăși singure situația
ron	dificilă în care se află și sunt
ron	capabile să își îmbunătățească
ron	situația printr-o abordare
ron	"disciplinată”. Însă, este
ron	greșit. Chiar și înainte de criză,
ron	s-a dezvoltat o dinamică în Europa
ron	conform căreia statele puternice din
ron	zona euro și-au consolidat avantajele
ron	Nu restricțiile și interdicțiile vor
ron	duce la consolidarea și stabilitatea
ron	Nu trebuie să pierdem din vedere acest
ron	aspect. În acest context, doresc să
ron	spun că cererea de competenţă
ron	profesională într-o gamă largă de
ron	domenii şi activităţi va creşte
ron	odată cu dezvoltarea de tehnologii noi
ron	şi moderne, cu creşterea calităţii
ron	şi cu elaborarea de standarde de
ron	siguranţă, apărând astfel nevoia
ron	unei formări a tinerilor care să fie
ron	mai mult îndreptată spre realizarea
ron	Nu în ultimul rând, vă sunt
ron	recunoscător pentru interesul dvs.
ron	O altă dezbatere importantă se
ron	referă la transparență. Noi
ron	recunoaștem faptul că Parlamentului
ron	și Uniunii Europene le-au fost date
ron	noi competențe. Comisia este
ron	Oameni masacrați de tancuri și de
ron	lunetiști în fiecare zi. 800 de
ron	persoane ucise până în prezent. 8000
ron	de persoane arestate până în prezent.
ron	Obiectivul meu este de a oferi
ron	organelor de supraveghere, precum și
ron	comitetului viitoarei rezoluții pentru
ron	aceste instituții transfrontaliere, un
ron	set de instrumente pentru a lua măsuri
ron	preventive, pentru a împiedica o
ron	eventuală transformare în criză a
ron	riscurilor identificate suficient de
ron	devreme, precum și pentru a preveni
ron	transformarea crizelor în catastrofe.
ron	Odată cu intrarea în vigoare a
ron	Acordului de parteneriat şi cooperare,
ron	Uniunea Europeană va fi aşa-numitul
ron	"al treilea vecin” al Mongoliei, nu
ron	numai în cuvinte, ci şi în fapte.
ron	Orice alte activități în alte foruri
ron	vor stârni întotdeauna întrebări
ron	Pare important să se definească un
ron	cadru de valori și obiective comune
ron	care ar putea fi stabilite ca țel în
ron	toate statele membre, în timp ce
ron	împărtășirea de bune practici
ron	rămâne cheia pentru furnizarea de
ron	servicii de înaltă calitate, nevoile
ron	și îngrijirea copilului fiind în
ron	centrul tuturor eforturilor.
ron	Parlamentul a atras atenția asupra
ron	problemelor și a întârzierilor din
ron	timpul fazei incipiente și a solicitat
ron	îmbunătățirea sistemului său de
ron	audit intern. Văd în acest lucru un
ron	semnal de încurajare care vizează
ron	garantarea viitorului pe termen lung
ron	și a succesului acestei întreprinderi
ron	la care participă principalele puteri
ron	Parlamentul subliniază deficiențele
ron	existente în cadrul procedurilor de
ron	selecție a personalului care adesea
ron	pun în pericol transparența acestor
ron	Pe de alte parte, ar trebui să
ron	permită formarea celor din sectorul
ron	cultural în ceea ce privește noile
ron	tehnologii, formele antreprenoriale,
ron	și ar trebui să stimuleze schimbul de
ron	bune practici și transmiterea
ron	know-how-ului. În al doilea rând, se
ron	impune adaptarea dreptului de autor la
ron	epoca digitală. Procedura actuală
ron	pentru dobândirea drepturilor de autor
ron	este, de fapt, prea fragmentată, prea
ron	Pe de o parte, având în vedere
ron	actualul val de imigranți din Africa
ron	de Nord, acolo unde UE încurajează
ron	schimbările democratice, unele state
ron	au cerut, și au obținut, o suspendare
ron	temporară a dispozițiilor respective.
ron	Pe scurt, aștept cu interes
ron	discuțiile cu membrii Consiliului și
ron	rezultatul votului dvs. și privesc cu
ron	încredere înspre viitor, în
ron	speranța că unul din pilonii despre
ron	care am vorbit va fi finalizat până
ron	la sfârșitul anului.
ron	Pentru a continua controlul
ron	importurilor de produse textile încă
ron	supuse restricțiilor cantitative și
ron	provenind din țări care nu sunt
ron	încă membre ale Organizației
ron	Mondiale a Comerțului, UE se va baza
ron	acum pe autorizațiile de import.
ron	Între timp, în ceea ce privește
ron	categoriile de produse care se
ron	încadrează în secțiunea XI din
ron	Nomenclatura combinată care nu sunt
ron	supuse unor restricții cantitative la
ron	import și sunt puse în liberă
ron	circulație în UE, se aplică un
ron	sistem de supraveghere statistică
ron	ex-post pentru a monitoriza impactul pe
ron	care îl au asupra pieței UE. Am
ron	sublinia faptul că, pe lângă
ron	mecanismele de control pentru importuri
ron	menționate mai sus, începând din
ron	2010 este obligatorie indicarea țării
ron	de origine a anumitor produse din
ron	țări terțe, pentru a informa mai
ron	bine consumatorii cu privire la
ron	Pentru a realiza acest lucru, trebuie
ron	să continuăm cu hotărâre ancheta
ron	privind sursa contaminării; lucrările
ron	se derulează tocmai în acest moment.
ron	În cadrul Consiliului Sănătate de
ron	ieri, am solicitat Germaniei să-și
ron	intensifice acțiunile de supraveghere,
ron	controalele și măsurile de combatere
ron	a epidemiei, pentru a identifica sursa
ron	epidemiei și a stopa răspândirea
ron	Pentru aceste motive și pentru a
ron	asigura o reglementare clară a acestui
ron	aspect, am votat în favoarea
ron	regulamentului în cauză.
ron	Pentru noi, este vorba să realizăm un
ron	echilibru corect, astfel încât
ron	resursele care sunt câștigate
ron	parțial în ceea ce privește
ron	mobilitatea să fie investite în acest
ron	Performanțele Europei în ceea ce
ron	privește inovarea au rămas destul de
ron	Permiteți-mi să vă prezint un
ron	scenariu plauzibil: după ultima
ron	criză, Belgia a îmbunătățit
ron	motoarele navelor din flota ei, astfel
ron	că acum au redus cheltuielile cu
ron	combustibil ale flotei cu 20 %. Iată
ron	calea pe care trebuie să o urmăm și
ron	eforturile noastre merg în această
ron	Pescarii din toate mările europene se
ron	plâng de scăderea dureroasă a
ron	veniturilor, care se poate dovedi
ron	suficient de gravă pentru a le
ron	amenința existența. De ce scad însă
ron	veniturile pescarilor noștri? Din
ron	punctul meu de vedere, există trei
ron	Plățile trebuie să crească cu 4,9
ron	%, dar acest lucru nu este din
ron	plăcere; acest lucru este necesar
ron	pentru a plăti obligațiile juridice
ron	restante, care cresc la sfârșitul
ron	perspectivei financiare.
ron	Politica de coeziune este cea mai bună
ron	dovadă a solidarității care există
ron	în Uniunea Europeană. Polonia și în
ron	special regiunile sărace ca cea pe
ron	care o reprezint - Voievodatul
ron	Lubelskie - au utilizat aceste fonduri
ron	pentru dezvoltare rapidă. Astăzi este
ron	greu de imaginat cum ar fi regiunea
ron	noastră fără sprijin din partea UE.
ron	Este păcat că nu există informații
ron	despre efectele specifice ale
ron	cheltuirii acestor bani, pentru că de
ron	fapt cercetarea este cea care
ron	evaluează modul în care întreaga
ron	regiune a folosit o varietate de
ron	programe, și nu evaluarea fiecărui
ron	program în parte, care ar trebui să
ron	indice calea pe care ar trebui s-o
ron	urmeze politica de coeziune în anii
ron	Portugalia nu are o problemă în
ron	legătură cu sustenabilitatea
ron	conturilor publice sau cu insolvența
ron	băncilor ei naționale.
ron	Potrivit datelor ONU, regiunile de pe o
ron	rază de 500 de km de la centrală au
ron	Pregătirea academică și
ron	profesională a dlui Draghi, precum și
ron	audierea sa în fața Parlamentului au
ron	arătat că domnia sa deține o
ron	înțelegere profundă și idei clare
ron	legate de aprofundarea necesară a
ron	guvernanței economice în UE, și, de
ron	asemenea, legate de importanța
ron	stabilității monedei euro pentru
ron	reluarea creșterii economice.
ron	Prezentul acord prevede instrumente
ron	specifice pentru combaterea mai
ron	eficientă a pescuitului ilegal,
ron	nedeclarat și nereglementat (INN) în
ron	apele teritoriale ale UE. Aceste
ron	instrumente prevăd standarde minime
ron	care ar trebui să stea la baza
ron	adoptării de către statele membre a
ron	unor măsuri în vederea
ron	monitorizării, controlului și
ron	inspectării navelor de pescuit sub
ron	pavilion străin care doresc să
ron	utilizeze porturile lor.
ron	Președinția în exercițiu a
ron	Consiliului și dna comisar Malmström
ron	au declarat ambele că aceste două
ron	țări îndeplinesc condițiile tehnice
ron	și juridice, iar sunt de acord cu ele.
ron	Primul lucru pe care aș dori să-l
ron	subliniez este faptul că statele
ron	membre sunt cele care au în primul
ron	rând responsabilitatea de a garanta
ron	că finanțele publice sunt sustenabile
ron	și funcționează pe o bază solidă.
ron	În mod similar, fiecare stat trebuie
ron	să se asigure că economia sa este
ron	competitivă, flexibilă și
ron	rezistentă. Desigur, aceasta nu
ron	înseamnă că finanțele publice și
ron	performanța economică nu fac obiectul
ron	interesului colectiv.
ron	Prin adoptarea acestui raport
ron	Parlamentul și-a exprimat sprijinul
ron	în favoarea acordului dintre Uniunea
ron	Europeană și Republica Croația
ron	privind participarea acesteia din urmă
ron	la activitățile Observatorului
ron	European pentru Droguri și Toxicomanie
ron	Prin rezoluția de astăzi Parlamentul
ron	acordă directorului executiv al
ron	Autorității Europene pentru
ron	Siguranța Alimentară descărcarea de
ron	gestiune pentru execuția bugetului
ron	Autorității aferent exercițiului
ron	Prin urmare, acest lucru ar putea avea
ron	costuri economice și sociale ridicate,
ron	precum și un impact negativ asupra
ron	creșterii economice durabile a Uniunii
ron	și a capacității acesteia de a-și
ron	îmbunătăți competitivitatea
ron	Prin urmare, aș dori ca reuniunea
ron	Consiliului să transmită semnale
ron	clare. Când se discută problema
ron	migrației și a spațiului Schengen,
ron	șefii de stat sau de guvern ai Uniunii
ron	Europene trebuie să răspundă cu
ron	mesajul clar că nu dorim egoism
ron	național, mai ales în acest domeniu.
ron	În schimb dorim să apărăm succesul
ron	imens reprezentat de o Europă liberă.
ron	Dle Barroso, veți avea cu siguranță
ron	sprijinul Parlamentului în această
ron	Prin urmare, dacă dorim cu adevărat
ron	să ajutăm Ucraina să dezvolte o
ron	societate deschisă, democratică,
ron	trebuie să ne concentrăm asupra
ron	recomandărilor sistemice și nu să le
ron	spunem că acei înalți oficiali care
ron	pot fi înduioșători pentru unii
ron	dintre dvs. sau cu care este posibil
ron	să fiți prieteni ar trebui să fie
ron	tratați diferit față de alți
ron	suspecți penali. Într-adevăr, aici
ron	în Uniunea Europeană, spunem, de
ron	asemenea, că toți suntem egali, iar
ron	acest lucru include egalitatea în
ron	Prin urmare, este necesară reducerea
ron	birocrației prin consolidarea
ron	controlului și prin legiferarea
ron	Prin urmare, nu am căutat o soluție
ron	universală, ci am încercat să
ron	stabilim valori și principii și
ron	orientări astfel încât statele
ron	membre să dezvolte un cadru european
ron	de obiective comune, valori comune și
ron	Prin urmare, răspunsul nu poate fi
ron	folosirea acestui flux de migrație
ron	pentru a pune sub semnul întrebării
ron	Prin urmare, sunt de acord cu
ron	recomandările raportorului referitoare
ron	la pregătirea unei planificări
ron	financiare globale și integrate astfel
ron	încât fondurile să poată fi alocate
ron	mai degrabă proiectelor care vizează
ron	să atingă obiectivele prevăzute în
ron	strategia Europa 2020 decât
ron	acțiunilor care doar consumă aceste
ron	Prin urmare, trebuie să îi comunicăm
ron	destul de clar unui aliat important,
ron	cum ar fi SUA, că nu suntem
ron	pregătiți să acceptăm această
ron	situație. Aceasta a fost poziția
ron	Parlamentului încă de la început,
ron	acceptată de toate grupurile.
ron	Prin votul meu, susțin în totalitate
ron	apelul lansat prin această rezoluție
ron	Comisiei pentru ca aceasta să-și
ron	asume responsabilitățile și datoria
ron	de a examina acțiunile fiecărui stat
ron	și de a îmbunătăți legislația
ron	existentă privind protecția
ron	Printr-o abordare globală și o
ron	informare corespunzătoare, se poate
ron	câștiga încrederea și liniștea
ron	cetățenilor europeni.
ron	Probabil că unii dintre dvs., stimați
ron	deputați, ați dori ca țara să
ron	părăsească zona euro, sau poate că
ron	țara dvs. nu este în zona euro și
ron	respectăm acest lucru, dar Grecia este
ron	foarte dedicată proiectului european.
ron	Probleme majore apar însă la nivelul
ron	prețurilor, mai ales în ceea ce
ron	privește serviciile de date în
ron	roaming. În momentul de față,
ron	prețul unui gigabit în unele state
ron	membre este mai mic de 1 EUR.
ron	Produsul intern brut este cel mai
ron	cunoscut instrument de măsurare a
ron	activităţii macroeconomice şi este
ron	utilizat în analiza şi dezbaterile
ron	publice din toată lumea pentru a
ron	indica dezvoltarea socială. Din
ron	păcate, cu toate că este utilizat la
ron	scară largă, se conştientizează din
ron	ce în ce mai mult faptul că ţesutul
ron	economic şi social european s-a
ron	schimbat profund. În prezent, pe
ron	lângă informaţiile privind venitul
ron	şi bogăţia, alţi indicatori cu
ron	caracter de mediu influenţează
ron	calitatea vieţii într-o ţară şi nu
ron	mai pot fi ignoraţi. Acesta este
ron	motivul pentru care susţin raportul
ron	elaborat de dna Rosbach, care prezintă
ron	noi indicatori care iau în considerare
ron	aspecte majore ale politicii de mediu,
ron	cum ar fi utilizarea energiei,
ron	biodiversitatea, utilizarea apei şi
ron	generarea deşeurilor.
ron	Proiectul evoluează cu siguranță
ron	de-a lungul acestor linii și, prin
ron	urmare, am votat în favoarea sa.
ron	Propunerea de săptămâna trecută
ron	asupra reformei în Portugalia
ron	conținea câteva recomandări bune
ron	pentru îmbunătățirea
ron	competitivității, dar situația din
ron	Grecia pare gravă. Liderii zonei euro
ron	ne spun că nu este vorba despre o
ron	restructurare a datoriei Greciei, dar
ron	de când o întârziere a datei
ron	rambursării nu reprezintă o
ron	Protocolul în domeniul pescuitului
ron	asigură posibilități de pescuit în
ron	largul insulelor São Tomé și
ron	Príncipe pentru numeroase flote ale
ron	statelor membre până la 12 mai 2014.
ron	În temeiul acestui acord, Portugalia
ron	deține trei autorizații de pescuit
ron	pentru navele cu paragate plutitoare,
ron	un număr mai mic de nave decât în
ron	Putem discuta orice altă propunere,
ron	însă cea vizând majorarea plafonului
ron	de minimis nu este de niciun ajutor.
ron	Rapoartele discutate în Parlament nu
ron	sunt liniștitoare, din cauza
ron	deficiențelor grave care încă
ron	există la frontierele aeriene,
ron	terestre și maritime, începând cu
ron	efectuarea controalelor la frontieră.
ron	Nu este surprinzător faptul că
ron	forțele noastre polițienești se
ron	confruntă cu numeroase cazuri de
ron	imigranți ilegali care vin zilnic din
ron	Raportul Niebler reprezintă o
ron	contribuţie importantă la dezbaterea
ron	privind îmbunătăţirea procedurilor
ron	legislative ale UE, pentru a garanta
ron	că noile acte legislative sunt în
ron	beneficiul cetăţenilor şi sunt cu
ron	Raportul de față prezintă, în
ron	contextul modificărilor introduse prin
ron	Tratatul de la Lisabona, cadrul de
ron	evaluare a acordurilor privind
ron	transportul aerian, ce se va utiliza
ron	pentru toate negocierile viitoare,
ron	pentru încheierea de acorduri și
ron	pentru aprobarea acestora de către
ron	Parlament (prin intermediul procedurii
ron	de aprobare). Printre criteriile
ron	relevante pentru acordurile privind
ron	transportul aerian cu țările terțe
ron	se numără accesul echilibrat pe
ron	piață și la oportunitățile de
ron	investiții, precum și concurența
ron	loială din punctul de vedere al
ron	subvențiilor de stat, al standardelor
ron	sociale și de mediu.
ron	Raportul lui Sajjad Karim conține
ron	rezoluția legislativă a Parlamentului
ron	European referitoare la propunerea
ron	modificată de Directivă a Consiliului
ron	privind structura și ratele accizelor
ron	aplicate tutunului prelucrat.
ron	Raportul recunoaşte nevoia ca resurse
ron	suplimentare să fie puse în aplicare
ron	pentru a îndeplini obiectivele
ron	Strategiei Europa 2020, pentru a
ron	dezvolta politicile europene şi pentru
ron	a îndeplini angajamentele care decurg
ron	din extindere şi din Tratatul de la
ron	Raportul începe cu o mare amăgire:
ron	"europenii nu au fost niciodată mai
ron	pretenţioşi în ceea ce priveşte
ron	UE”. Ei bine, tot mai mulţi
ron	cetăţeni britanici sunt pretenţioşi
ron	în sensul că ne cer să renunţăm la
ron	Reciclarea și prevenirea generării de
ron	deșeuri, emisiile atmosferice și
ron	schimbările climatice, precum și
ron	consumul și producția durabilă ar fi
ron	mult mai ușor de monitorizat dacă ar
ron	fi disponibile date de o înaltă
ron	calitate referitoare la interacțiunea
ron	dintre factorii de mediu și economici.
ron	Referitor la cooperarea privind
ron	bunurile publice globale, Comisia ar
ron	dori să sublinieze că, în general,
ron	aceasta ar putea îndeplini criteriile
ron	asistenței oficiale pentru dezvoltare
ron	(AOD) și că UE ar trebui, prin
ron	urmare, să continue finanțarea
ron	cooperării asociate AOD privind
ron	bunurile publice globale în cadrul
ron	Instrumentului de cooperare pentru
ron	dezvoltare (ICD). Cu toate acestea, un
ron	instrument de parteneriat separat se va
ron	concentra asupra cooperării de interes
ron	pentru UE și va fi complementat de un
ron	program tematic care se va adresa
ron	organizațiilor societății civile și
ron	autorităților locale.
ron	Regret că propunerea prezentată în
ron	ședința plenară este diferită de
ron	compromisul la care am ajuns în urma
ron	mai multor runde de negocieri și nu ia
ron	în considerare oferta finală de
ron	compromis a Consiliului.
ron	Remarc, în cele din urmă, că există
ron	cereri de limitare a duratei
ron	preferințelor comerciale la un an,
ron	calculat de la data intrării în
ron	vigoare a derogării, ceea ce cred că
ron	ar fi foarte problematic.
ron	Reticența Consiliului de a coopera cu
ron	Parlamentul în ceea ce privește
ron	descărcarea de gestiune este extrem de
ron	alarmantă. Cu toate acestea, văd că
ron	dl Becsey, care și-a îndeplinit
ron	funcția în acest Parlament, este
ron	printre noi, și cred că acesta va fi
ron	capabil să convingă Consiliul că
ron	Parlamentul este singurul organism
ron	democratic și ales în mod direct în
ron	privința căruia Consiliul are o
ron	obligație de raportare. În final,
ron	împărtășesc numeroasele rezerve
ron	care au fost exprimate în ceea ce
ron	privește agențiile, deși rezervele
ron	mele se referă numai la un număr din
ron	Rezoluția adoptată astăzi susține
ron	poziția Comisiei, care este conformă
ron	cu recomandările Grupului de lucru
ron	consultativ al serviciilor juridice ale
ron	Parlamentului European, Consiliului și
ron	Riscul din prezent și din viitor nu
ron	este reprezentat de o aeronavă care se
ron	va prăbuși în mod accidental pe o
ron	centrală nucleară, ci dacă vor
ron	exista atacuri țintite din exterior
ron	asupra acestor centrale.
ron	Răspunsul Comisiei la orice provocare
ron	pentru UE este să obțină puteri mult
ron	mai concentrate. În același mod în
ron	care criza financiară le-a făcut
ron	perfect jocul și au prins din zbor
ron	ocazia de a justifica guvernanța
ron	economică mai degrabă decât să
ron	admită eșecul monedei euro,
ron	preocupările privind afluxul brusc de
ron	migranți și presiunea asupra
ron	țărilor sunt utilizate pentru a
ron	solicita consolidarea Schengen printr-o
ron	guvernanță concentrată sporită.
ron	Deputații europeni sunt aleși de
ron	popor în calitate de voce a acestuia.
ron	Salut adoptarea rezoluției privind
ron	revizuirea "Small Business Act” cu o
ron	majoritate zdrobitoare în Parlamentul
ron	European. IMM-urile, care reprezintă
ron	99 % din întreprinderile europene,
ron	asigură două treimi din locurile de
ron	muncă în sectorul privat și
ron	generează peste jumătate din valoarea
ron	adăugată creată în total de
ron	societățile care funcționează în
ron	UE. IMM-urile joacă un rol esențial
ron	în inovare, cercetare și dezvoltare.
ron	Salut inițiativa OIM de a adopta o
ron	convenție completată de o recomandare
ron	privind munca decentă pentru
ron	Salut îndeosebi ceea ce afirmă
ron	raportul cu privire la efectuarea a
ron	două studii: privind posibilitatea
ron	existenței unei legături între
ron	reacțiile alergice și produsele
ron	chimice utilizate în produsele textile
ron	și privind fezabilitatea punerii în
ron	aplicare a unui sistem de etichetare a
ron	locului de origine, pentru a asigura o
ron	trasabilitate completă a produselor
ron	Schimbările climatice au un impact
ron	foarte mare asupra pădurilor din toate
ron	regiunile Europei, însă cu
ron	intensitate diferită. O reformă a
ron	abordării politicilor Uniunii Europene
ron	cu privire la păduri nu trebuie să se
ron	reducă doar la provocările
ron	schimbărilor climatice, ci trebuie să
ron	ia în considerare toate aspectele
ron	legate de contribuția pădurilor la
ron	dezvoltarea durabilă la nivel
ron	regional, european și internațional.
ron	Scopul politicii comerciale şi de
ron	investiţii a UE este o creştere
ron	economică durabilă, care generează
ron	bogăţie şi creează locuri de
ron	muncă. Să ne amintim că încheierea
ron	de relaţii comerciale cu partenerii
ron	noştri strategici va genera pentru UE
ron	o valoare adăugată de 1 % din
ron	produsul intern brut (PIB) până în
ron	2020, valoarea din 2010 fiind de 120 de
ron	miliarde de euro, aducând beneficii
ron	deopotrivă consumatorilor şi
ron	întreprinderilor. În acest scop, şi
ron	fără a pune în discuţie rolul jucat
ron	de Organizaţia Mondială a Comerţului
ron	(OMC), este esenţial să liberalizăm
ron	comerţul prin încheierea tuturor
ron	negocierilor în curs în cadrul
ron	Agendei de dezvoltare de la Doha (ADD),
ron	din care fac parte şi relaţiile
ron	Se operează reduceri chiar și în
ron	domeniul important al politicii
ron	energetice și acest lucru nu are
ron	Se înțelege de la sine că valoarea
ron	economică a încheierii unui acord cu
ron	India în acest moment poate fi
ron	egalată doar de importanța sa
ron	strategică majoră. India se află
ron	abia la începutul unui drum al
ron	dezvoltării, care o va transforma în
ron	unul dintre principalii actori
ron	economici ai secolului.
ron	Serviciile de securitate ale țării se
ron	fac vinovate de violență împotriva
ron	oamenilor de rând. Mulți activiști
ron	au fost închiși din motive politice,
ron	iar foștii lideri politici au fost
ron	nevoiți să fugă din țară.
ron	Singurul lucru care mă îngrijorează
ron	este acest sentiment fals de
ron	siguranță. Nu ar trebui să atestăm
ron	siguranța centralelor nucleare:
ron	trebuie să investigăm care sunt
ron	riscurile exacte și să se nu dea
ron	oamenilor un sentiment fals de
ron	siguranță. Avem nevoie de control
ron	independent în întreaga UE și
ron	trebuie să avem o autoritate de
ron	reglementare independentă. În
ron	prezent, nu avem nicio astfel de
ron	Situația este îngrijorătoare și
ron	ridică semne de întrebare cu privire
ron	la un respect efectiv al dreptului de
ron	exprimare și de informare garantat de
ron	către Carta fundamentală a
ron	drepturilor omului în Uniunea
ron	Solicităm Comisiei să adopte o carte
ron	verde în 2011, urmată de o comunicare
ron	privind o strategie de cooperare
ron	culturală în acțiunile externe ale
ron	UE. Solicităm, de asemenea,
ron	consolidarea capacităților prin
ron	finanțarea inițiativelor independente
ron	de guvern, și dorim să promovăm
ron	activități culturale europene, on
ron	line, și în restul lumii.
ron	Sper ca celelalte instituții să
ron	urmeze acest exemplu.
ron	Sper că respectivul considerent va
ron	rămâne, deoarece acesta este potrivit
ron	pentru credibilitate și transparență.
ron	Sperăm, de asemenea, că discutarea
ron	şi prezentarea întrebărilor şi
ron	îngrijorărilor noastre pot conduce la
ron	îmbunătăţiri şi la o mai bună
ron	pregătire a legislaţiei de punere în
ron	aplicare menţionată anterior.
ron	Sprijinim aderarea Bulgariei şi
ron	României sub rezerva îndeplinirii
ron	tuturor condiţiilor (după cum şi
ron	este cazul, conform avizului
ron	Statele membre cele mai expuse la
ron	presiunile exercitate de migrație și
ron	situate la frontierele externe ale UE
ron	trebuie să beneficieze de compensații
ron	financiare adecvate pentru sarcinile pe
ron	care le îndeplinesc în interesul
ron	întregii zone Schengen - printr-o
ron	repartizare corectă a sarcinilor, în
ron	scopul de a sprijini statele membre
ron	afectate de afluxuri mari de persoane
ron	care au nevoie de protecție
ron	Stimularea prosperităţii în
ron	aşa-numitele ţări în curs de
ron	dezvoltare este o măsură necesară,
ron	în special pentru a preveni situaţia
ron	în care Europa ar fi inundată de un
ron	tsunami de imigranţi. În prezent,
ron	aceasta este gestionată printr-o
ron	varietate de programe.
ron	Subliniez faptul că, în momentul de
ron	față, ONU se află în plin proces de
ron	reformă a structurilor sale, ceea ce
ron	permite și o reorganizare a
ron	reprezentării UE în acest spațiu.
ron	Sunt convins că Mario Draghi va ști
ron	cum să gestioneze acest rol viitor în
ron	calitate de președinte al BCE, așa
ron	cum a demonstrat în perioada
ron	petrecută la Banca Italiei și că va
ron	realiza acest lucru prin a oferi
ron	Europei bogata sa experiență și
ron	înalta competență. Prin mulțumirile
ron	față de progresele înregistrate de
ron	Banca Italiei, acea instituție
ron	italiană de elită care a atins cel
ron	mai înalt nivel de dezvoltare, aș
ron	dori să subliniez încă o dată
ron	profilul tehnic excelent al lui Mario
ron	Draghi, următorul președinte al BCE.
ron	Încrezător că Consiliul va confirma
ron	votul favorabil al Parlamentului, în
ron	calitatea mea de membru al Comisiei
ron	pentru afaceri economice și monetare,
ron	îi garantez lui Mario Draghi cea mai
ron	mare disponibilitate de a lua parte la
ron	o colaborare fructuoasă cu BCE, în
ron	special în această perioadă de
ron	dificultate pentru moneda euro și
ron	Sunt de acord cu faptul că în cadrul
ron	Semestrului european ar trebui
ron	consultate Comitetul economic și
ron	financiar, Comitetul pentru politică
ron	economică, Comitetul pentru ocuparea
ron	forței de muncă și Comitetul pentru
ron	protecție socială ori de câte ori
ron	este posibil și că părțile
ron	interesate relevante, îndeosebi
ron	partenerii sociali, ar trebui
ron	implicați în cadrul Semestrului
ron	european în ceea ce privește
ron	principalele chestiuni politice, acolo
ron	unde este posibil, în conformitate cu
ron	TFUE, cu legislația și cu politicile
ron	Sunt de acord cu ultima sa remarcă
ron	pentru că am auzit-o tradusă. Se
ron	spune des că Polonia este un exemplu
ron	al unei ţări în care nu există
ron	nicio verificare a pragului pentru
ron	emiterea mandatelor de arestare, fie
ron	acestea naţionale sau europene.
ron	Sunt foarte ambițioasă în această
ron	privință. Sunt ferm convinsă că
ron	Europa poate fi mult mai mult decât
ron	este, însă trebuie ca noi să pornim
ron	în această călătorie și o
ron	continuăm împreună. Este dificil
ron	pentru statele membre individuale cu
ron	circumscripții individuale să poată
ron	privi întotdeauna neapărat prin
ron	prisma a ceea ce este cel mai bine
ron	pentru Europa în lume și nu a ceea ce
ron	este mai bine pentru situația
ron	internă. Înțeleg și acest lucru.
ron	Sunt sigur că nu vom reuși decât la
ron	limită, dar trebuie să luăm
ron	atitudine și să alegem, deoarece nu
ron	vom avea banii necesari să facem
ron	Sunt încântată că cel puțin
ron	Comisia este pregătită să prezinte o
ron	evaluare a impactului până în
ron	septembrie 2013, care, pe lângă țara
ron	de origine, se va concentra, de
ron	asemenea, pe metode armonizate de
ron	prelucrare a produselor, de etichetare
ron	a mărimilor și de includere a unor
ron	informații referitoare la substanțe
ron	periculoase, alergeni, inflamabilitate
ron	și așa mai departe. Rămâne de
ron	văzut dacă acest lucru va avea vreun
ron	efect peste doi ani asupra Consiliului,
ron	care protejează interesele
ron	întreprinderilor care importă textile
ron	din țări terțe mai mult decât îi
ron	protejează pe producătorii și
ron	consumatorii europeni.
ron	Suntem cu toții de acord cu faptul că
ron	bugetul ar trebui să fie pe măsura
ron	ambițiilor noastre. Aș merge atât de
ron	departe încât să afirm că, în
ron	această privință, ar trebui să fim
ron	inovativi prin a fi consecvenți. Nu
ron	are rost să introducem mai multe
ron	instrumente; propun să le
ron	eficientizăm pe cele existente. În
ron	această privință, mecanismul de
ron	finanțare cu partajarea riscurilor
ron	este un real succes, însă trebuie să
ron	adopte o abordare mai favorabilă
ron	incluziunii față de IMM-uri și de
ron	infrastructura în materie de cercetare.
ron	Suntem în continuare dedicați
ron	politicii unei singure China, în timp
ron	ce Beijing a devenit recent și mai
ron	oprimant și mai violent atât în
ron	Tibet, cât și în regiunea Uyghur.
ron	În loc să flirtăm cu Beijingul, ar
ron	trebui, de asemenea, să urmărim
ron	încheierea unui acord de liber schimb
ron	cu Taiwanul, care este o democrație
ron	prosperă. Politica unei singure China
ron	este depășită și subminează moral
ron	imaginea Uniunii Europene. Să ne
ron	aliniem politicile la valorile noastre.
ron	Susțin acest raport, având în vedere
ron	noile elemente introduse de Consiliu,
ron	mai ales în ceea ce privește alocarea
ron	veniturilor, transparența sporită și
ron	stimulentele pentru înnoirea parcului
ron	auto, capacitatea vehiculelor și
ron	posibilitatea de a schimba
ron	infrastructura într-un mod mai
ron	Să ne reamintim ce s-a întâmplat cu
ron	Strategia de la Lisabona; a fost un
ron	eşec de proporţii epice.
ron	Textul propune, de fapt, combinarea
ron	celor trei directive privind
ron	etichetarea compoziției fibroase
ron	într-un singur regulament european,
ron	simplificând cadrul de reglementare
ron	existent și îmbunătățind
ron	transparența procedurilor.
ron	Toate acestea sunt sugestii pozitive
ron	pentru a pune lucrurile în mişcare,
ron	însă nu pot să înlocuiască o
ron	soluţie generală. Prin urmare,
ron	îndemn Comisia să accelereze ritmul.
ron	În orice caz, vă puteţi baza pe
ron	sprijinul nostru, inclusiv în ceea ce
ron	priveşte unele state membre care sunt
ron	Tot ceea ce este mai bun în Europa a
ron	fost demonstrat duminică noaptea
ron	când, prin manifestarea unei
ron	solidarități umane extraordinare,
ron	oamenii din Lampedusa au salvat 500 de
ron	persoane naufragiate care se îndreptau
ron	spre moarte sigură. Ceea ce este mai
ron	rău în Europa, în cazul în care
ron	informațiile transmise de cotidianul
ron	The Guardian se confirmă, ar fi
ron	forțele militare ale NATO care nu
ron	intervin să salveze bărbații,
ron	femeile și copiii în derivă.
ron	Totodată, o taxă ar putea reduce
ron	semnificativ cererea de transporturi
ron	Totuşi, haideţi să observăm
ron	succesele: în perioada 2005-2009,
ron	mandatul de arestare a asigurat
ron	extrădarea a aproape 12 000 de
ron	traficanţi de droguri, infractori
ron	sexuali ale căror victime au fost
ron	minorii, violatori şi alţii. Printre
ron	aceştia, Hussain Osman, unul dintre
ron	participanţii la tentativa de atentat
ron	cu bombă din Londra în anul 2005.
ron	Totuși, aceste soluții nu vor conta
ron	foarte mult dacă nu sprijinim în
ron	același timp acele bănci europene
ron	care încă nu sunt capabile să stea
ron	pe propriile picioare.
ron	Totuși, mai sunt încă foarte multe
ron	de făcut în domeniul proprietății
ron	Totuși, trei dintre principalele
ron	partide de opoziție au respins
ron	această foaie de parcurs, deoarece
ron	i-ar permite dlui Rajoelina să
ron	rămână la putere până la
ron	următoarele alegeri. Până în
ron	prezent, Rajoelina a respins toate
ron	încercările anterioare de a ajunge la
ron	Transparența este foarte importantă
ron	și de aceea sunt foarte îngrijorată
ron	să aud că Regatul Unit nu dorește
ron	să raporteze rezultatele testelor de
ron	rezistență, iar Franța nu este
ron	interesată de teste de rezistență
ron	Trebuie consolidată respectarea
ron	alegerilor şi planurilor demersurilor
ron	capitaliste, facilitând totodată
ron	"şansele de angajare” şi intrarea
ron	pe piaţa muncii prin intermediul
ron	stagiilor, al mobilităţii în diverse
ron	sectoare ale economiei şi al aşa
ron	numitei accesibilităţi între diverse
ron	niveluri de educaţie şi formare.
ron	Trebuie să ajungem la o concluzie,
ron	așa că ne aflăm într-adevăr în
ron	ceea ce aș numi runda finală a
ron	Trebuie să evaluăm eficiența
ron	operațională a agențiilor în mod
ron	obiectiv dacă vrem să scăpăm de
ron	opinii și de ipoteze, pentru a obține
ron	o imagine clară cu privire la ceea ce
ron	realizează de fapt agențiile.
ron	Trebuie să le oferim stimulente pentru
ron	a efectua schimbări acolo unde este
ron	nevoie de schimbări. Cu toate acestea,
ron	dacă dorim să punem în practică o
ron	politică serioasă, ar trebui să
ron	majorăm fondurile pentru politica
ron	agricolă, pentru a crea o politică
ron	agricolă comună mai echitabilă, mai
ron	eficientă și mai viabilă.
ron	Trebuie să ne bazăm într-o anumită
ron	măsură pe autoritățile locale în
ron	punerea în aplicare a legii în mod
ron	Trebuie să revenim, de asemenea, din
ron	nou, la punerea în aplicare a normelor
ron	de drept comun în ceea ce privește
ron	dreptul cetățenilor europeni la
ron	informare, care, în condițiile
ron	actuale, nu este apărat în mod
ron	evident de sistemul care a fost
ron	Trebuie să utilizăm mijloace adecvate
ron	pentru a încerca să ne simplificăm
ron	afacerile. Îmi pun mari speranțe în
ron	activitatea derulată de dl Barnier în
ron	domeniul achizițiilor publice,
ron	simplificând procesul prin continuarea
ron	standardizării procedurilor, reducând
ron	marja de eroare și contribuind,
ron	astfel, în mod semnificativ la
ron	Trebuie, pur și simplu, să ne ocupăm
ron	de birocrație. În al doilea rând,
ron	trebuie să avem curajul de a ținti
ron	spre libertate și flexibilitate.
ron	UE nu-şi poate uita rolul ca actor de
ron	prim rang pe scena mondială în orice
ron	privinţă. În această calitate, ea
ron	trebuie să-şi intensifice rolul în
ron	toate organizaţiile multilaterale şi
ron	în special în Organizaţia
ron	Naţiunilor Unite (ONU), în care rolul
ron	ei trebuie să fie din ce în ce mai
ron	activ în urma lansării Serviciului
ron	European de Acţiune Externă (SEAE).
ron	Dat fiind că parteneriatele globale
ron	sunt esenţiale în realizarea
ron	obiectivelor globale identificate în
ron	comun, că UE este cel mai mare
ron	furnizor de ajutor pentru dezvoltare
ron	în lume şi un partener major al ONU
ron	în eforturile acesteia în direcţia
ron	tuturor celor trei piloni ai
ron	activităţii ei, inclusiv în
ron	situaţiile de criză şi post criză,
ron	şi că contribuţia statelor membre se
ron	ridică la 38 % din bugetul regulat al
ron	ONU, suntem de părere că un
ron	parteneriat solid şi stabil între UE
ron	şi ONU este fundamental pentru
ron	activitatea ONU şi este cheia rolului
ron	UE ca şi jucător global.
ron	Un alt aspect care este foarte
ron	proeminent în secolul al 21-lea este
ron	rolul tot mai mare jucat de noile
ron	tehnologii, atât în cultură, cât
ron	și în relațiile internaționale.
ron	Un exemplu foarte bun în acest sens am
ron	văzut la Universitatea Santiago de
ron	Compostela, care a coordonat cercetări
ron	complete până la înființarea unei
ron	noi companii. În al treilea rând,
ron	trebuie să dezvoltăm brevetul
ron	Un sistem voluntar de etichetare în
ron	format Braille pe ambalajele produselor
ron	industriale (declarație scrisă)
ron	Unele dintre celelalte aspecte în
ron	cauză au fost deja incluse în
ron	abordarea generală a Consiliului
ron	privind decizia referitoare la
ron	impunerea de sancțiuni financiare.
ron	Uniunea Europeană are un patrimoniu
ron	cultural și bogății culturale,
ron	precum și o industrie a filmului
ron	extrem de dinamică și de plină de
ron	viață. Programul MEDIA
ron	sărbătorește 20 de ani la festivalul
ron	de la Cannes de anul acesta și
ron	susține 20 dintre filmele concurente,
ron	precum și festivaluri, spectacole și
ron	expoziții mari, care se desfășoară
ron	pe parcursul anului și pe întregul
ron	teritoriu al Europei.
ron	Uniunea Europeană, ca partener
ron	comercial şi important partener de
ron	negociere la nivel mondial, trebuie să
ron	contribuie la promovarea unor standarde
ron	sociale şi de muncă mai ridicate în
ron	ţările terţe. Am votat, aşadar, în
ron	favoarea acestui raport care
ron	subliniază rolul determinant pe care
ron	îl poate juca UE în ceea ce priveşte
ron	drepturile omului, mai ales prin
ron	consacrarea dreptului la muncă
ron	Urmărirea profitului de către aceste
ron	instituții private a jucat un rol
ron	semnificativ în prăbușirea
ron	economiilor noastre, pentru care
ron	oamenii care muncesc plătesc un preț
ron	Următorul punct pe ordinea de zi îl
ron	reprezintă declarațiile Consiliului
ron	și ale Comisiei privind fluxurile de
ron	migrație și azilul și impactul
ron	acestora asupra spațiului Schengen.
ron	Vasele europene autorizate să
ron	pescuiască în apele Republicii
ron	Seychelles îmbarcă observatori
ron	desemnați de autoritățile din
ron	Seychelles și fiecare navă de pescuit
ron	ton cu plase pungă va lua la bord cel
ron	puțin doi marinari din Seychelles, de
ron	comun acord cu armatorul, dintre
ron	persoanele menționate pe o listă
ron	transmisă de autoritatea competentă
ron	Voi adăuga doar câteva aspecte. În
ron	ceea ce privește problema dezvoltării
ron	și a acțiunii umanitare, este
ron	adevărat că rămân foarte multe de
ron	făcut în Sudanul de Sud și că
ron	trebuie să continuăm să dezvoltăm
ron	nordul și, mai important, să nu îl
ron	izolăm. Sunt încă atât de multe de
ron	făcut deoarece țara a trăit exclusiv
ron	Vom realiza acest lucru cu ajutorul mai
ron	multor instrumente, astfel încât să
ron	putem verifica dacă toate
ron	angajamentele luate de țările
ron	partenere sunt respectate și
ron	implementate cu determinare. Vă pot
ron	spune că toate aceste programe vor fi
ron	monitorizate nu numai de birourile
ron	Comisiei, ci și de Înaltul
ron	Reprezentant, care va numi un
ron	reprezentant special pentru regiunea
ron	în cauză. Credem că tocmai prin
ron	acest tip de dialog vom reuși să
ron	ajutăm aceste țări, în special prin
ron	creșterea participării societății
ron	Votez în favoarea acestei propuneri de
ron	rezoluție și aș dori să
ron	împărtășesc credința raportoarei
ron	că acordarea titlului de capitală
ron	europeană a culturii unui oraș care a
ron	suferit de pe urma unor evenimente
ron	atât de tragice, pe parcursul
ron	secolului XX, ar reprezenta un pas
ron	important în depășirea fostelor
ron	diviziuni europene și ar ilustra ceea
ron	ce înseamnă noua Europă.
ron	Votul de astăzi a vizat o cerere de
ron	asistență pentru 2 834 de concedieri,
ron	dintre care toate sunt vizate de
ron	cererea de asistență, de la
ron	întreprinderea General Motors Belgia
ron	și de la patru furnizori ai acesteia
ron	care își desfășoară activitatea
ron	în sectorul autovehiculelor în
ron	regiunea NUTS II Anvers, în cursul
ron	perioadei de referință de patru luni,
ron	de la 14 iunie la 14 octombrie 2010,
ron	în valoare totală de 9 593 931 de
ron	euro finanțată de către FEG.
ron	Vrem să ne adaptăm competențele la
ron	noile realități prin învățarea
ron	de-a lungul vieții. Vrem inovare
ron	socială. Vrem ca banii disponibili să
ron	nu fie puși de-o parte, ci să fie
ron	cheltuiți într-adevăr pentru
ron	cercetare și dezvoltare.
ron	Zona parcului Prespa este o zonă
ron	naturală de importanță
ron	internațională, dată fiind
ron	semnificația sa din punct de vedere
ron	geomorfologic, ecologic, cultural și
ron	al diversități. Acest teritoriu
ron	constituie un habitat vital pentru
ron	conservarea a numeroase specii de
ron	animale și plante rare și/sau
ron	endemice și este esențial ca loc de
ron	cuibărit pentru păsările aflate în
ron	pericol de dispariție la nivel
ron	mondial, precum și ca spațiu ce
ron	deține un bogat patrimoniu arheologic
ron	elaborat de Ville Itälä, în numele
ron	Comisiei pentru control bugetar,
ron	referitor la descărcarea de gestiune
ron	pentru execuția bugetului general al
ron	Uniunii Europene aferent exercițiului
ron	financiar 2009, secțiunea I -
ron	Parlamentul European [SEC(2010)0963 -
ron	Îi mulțumim călduros raportoarei
ron	noastre Francesca Balzani, întrucât
ron	știm cât de mult promovează punctul
ron	de vedere adoptat de comisie în cadrul
ron	În 2010, UE nu a îndeplinit ţinta
ron	strategiei de la Lisabona de a cheltui
ron	3 % din PIB-ul său pe cercetare şi
ron	În acelaşi timp, trebuie să
ron	acceptăm că acest raport va declanşa
ron	o dezbatere parlamentară serioasă
ron	privind reforma sistemului de resurse
ron	În acest sens, doresc să subliniez
ron	viitoarea prezentare de către Comisia
ron	Europeană a unui raport privind
ron	emiterea de obligațiuni suverane -
ron	eurodevize - în temeiul răspunderii
ron	În al doilea rând, aș dori să vă
ron	spun că, după cum știm cu toții,
ron	mai binele este cel mai mare dușman al
ron	În al doilea rând, trebuie să
ron	analizăm, desigur, şi cheltuielile.
ron	În al treilea rând, salut declarația
ron	dlui De Gucht, potrivit căreia,
ron	Comisia nu a pus la îndoială
ron	acordurile existente.
ron	În cadrul trialogului continuă munca
ron	intensă asupra pachetului de șase
ron	propuneri. În legătură cu aceasta,
ron	Președinția ungară va anunța cele
ron	mai importante puncte ale propunerilor
ron	Parlamentului în cadrul întrunirii de
ron	săptămâna viitoare a miniștrilor de
ron	finanțe și în cadrul acestei
ron	discuții, vom solicita un mandat din
ron	partea Consiliului pentru a ajunge cât
ron	mai rapid la un acord încununat de
ron	succes, până la sfârșitul lunii
ron	iunie, în legătură cu cele șase
ron	propuneri legislative.
ron	În ceea ce mă privește, cred că nu
ron	trebuie să fim dogmatici în această
ron	privință. Liberul schimb sistematic
ron	nu este neapărat benefic.
ron	În ceea ce privește politica de
ron	vecinătate pentru țările de lângă
ron	Uniune, cred că aceasta este cea mai
ron	importantă parte a portofoliului dvs.,
ron	În cele din urmă, aș dori să
ron	abordez cea de a treia întrebare, în
ron	special cea adresată de dna
ron	Lichtenberger cu privire la costurile
ron	În cele din urmă, un cuvânt
ron	referitor la zvonurile care circulă
ron	în privința posibilității unei
ron	epurări etnice în regiune.
ron	În consecință, adresez absolut
ron	tuturor apelul de a începe din nou, cu
ron	concepții și puncte de vedere noi,
ron	deoarece sper și mă rog ca
ron	așteptările și voința oamenilor să
ron	fie respectate data viitoare.
ron	În eventualitatea unui dezacord între
ron	auditorii Comisiei și organismele
ron	supuse auditului, propun să se
ron	permită opțiunea de a efectua contra
ron	expertize și să i se permită unui
ron	mediator să intervină, astfel încât
ron	să nu trebuiască să-i cerem Curții
ron	de Justiție să soluționeze eventuale
ron	litigii care pot apărea între
ron	organismele supuse auditului și
ron	În fine, țin să subliniez că
ron	percepția publicului este extrem de
ron	importantă. În această privință,
ron	Comisia întocmește actualizări
ron	zilnice, utilizate în comun cu
ron	Rețeaua de comunicare din cadrul
ron	Comitetului pentru securitate sanitară
ron	și cu autoritățile din domeniul
ron	siguranței alimentare. În plus,
ron	Comisia își actualizează în
ron	permanență site-ul web dedicat
ron	În momentul în care Parlamentul va
ron	adopta raportul elaborat de dl Coelho,
ron	iar Consiliul va adopta concluziile
ron	elaborate de către Președinție, va
ron	rămâne doar un ultim pas de făcut -
ron	adoptarea deciziei Consiliului, care,
ron	după cum știm cu toții, necesită
ron	unanimitate. În acest sens, aș dori
ron	să subliniez faptul că Consiliul
ron	poate reveni la această problemă
ron	foarte curând, pentru a reflecta modul
ron	în care poate continua procesul,
ron	eventual în luna septembrie a anului
ron	În plus, această rezoluție se
ron	referă la posibila pedeapsă cu
ron	moartea impusă unora dintre cei mai
ron	periculoși teroriști din lume, care
ron	nu au avut remușcări în a conspira
ron	la uciderea a mii de persoane
ron	nevinovate. Într-adevăr, la citirea
ron	acestei rezoluții, m-am gândit la
ron	propriii alegători care au fost
ron	aruncați în aer fără milă de
ron	către teroriștii inspirați de
ron	al-Qaeda în Londra, cu șase ani în
ron	urmă. Lupta împotriva terorismului
ron	islamic la nivel mondial este un
ron	război asimetric cu rezultate
ron	neprevăzute și consecințe fără
ron	precedent, iar la nivel internațional,
ron	este nevoie acum de o nouă
ron	În pofida decretului emis de dl
ron	președinte în luna martie a acestui
ron	an, în care a autorizat oficial
ron	prelungirea perioadei de detenție la
ron	Guantánamo pentru unii deținuți,
ron	Uniunea speră - nu, de fapt,
ron	așteaptă - ca guvernul Statelor Unite
ron	să discute în continuare acest
ron	subiect în cadrul Congresului și să
ron	depună eforturi pentru a închide
ron	centrul de detenție cât mai repede
ron	În primul rând, avem nevoie de o
ron	piață a telecomunicațiilor la nivel
ron	european cu adevărat funcțională și
ron	favorabilă concurenței. Acesta este
ron	și motivul pentru care am introdus
ron	norme de rezistență la concurență.
ron	Statele membre nu au dreptul să aloce
ron	frecvențe nou eliberate unui anumit
ron	actor de pe piață dacă o astfel de
ron	acțiune ar diminua sau denatura
ron	concurența de pe piață.
ron	În primul rând, în actualul context
ron	de austeritate, bugetul european, care
ron	nu prezintă deficit, nu poate fi
ron	învinuit pentru gestionarea
ron	defectuoasă a finanţelor naţionale.
ron	În sfârșit, criza alimentară, care
ron	a fost pusă cu imprudență pe seama
ron	produselor spaniole, a dus la
ron	sancțiuni neloiale și la pierderi
ron	uriașe pentru cei penalizați de
ron	eurovinietă: transportatorii de marfă
ron	și agricultorii care se ocupă cu
ron	În timpul mișcărilor populare din
ron	1963-1964, precum și al invaziei și
ron	ocupației turce care au urmat în
ron	Cipru în 1974, aproximativ 2 000 de
ron	turci și ciprioții greci au fost
ron	dați dispăruți. Soarta lor este
ron	necunoscută, iar în 1981, Comisia
ron	pentru persoane dispărute a fost
ron	înființată și finanțată în
ron	principal de către UE. Munca pe care
ron	au făcut-o în acest domeniu a adus
ron	pace în multe familii.
ron	În urmă cu șaptezeci de ani, circa
ron	50 000 de cetățeni lituanieni, letoni
ron	și estoni au fost deportați cu
ron	brutalitate din casele lor din statele
ron	baltice aflate sub ocupație
ron	sovietică. Dacă comparăm această
ron	cifră de 50 000 din populația de
ron	atunci de 5,5 milioane de locuitori a
ron	celor trei state baltice cu populația
ron	din Regatul Unit sau Franța, cele 50
ron	000 de persoane deportate din statele
ron	baltice ar fi însemnat, proporțional,
ron	432 000 de cetățeni deportați din
ron	Regatul Unit sau 363 000 de persoane
ron	deportate din Franța. Din fericire, nu
ron	s-a întâmplat așa ceva în aceste
ron	Încă nu avem aceste declarații
ron	naționale de gestiune, dar dorim să
ron	le obținem. În acest sens, mă voi
ron	baza pe cooperarea mea cu dl Fjellner
ron	Într-adevăr, raportul face un apel
ron	pentru resurse mai mari, astfel încât
ron	Uniunea să poată să-şi pună în
ron	aplicare obiectivele, astfel cum
ron	acestea sunt stabilite prin Tratatul de
ron	Întrebarea este: ce putem descoperi,
ron	de fapt, cu ajutorul acestor date? Ce
ron	concluzii suplimentare putem deduce
ron	pentru ca Europa să se dezvolte
ron	într-o manieră echilibrată în ceea
ron	ce privește politica sa socială,
ron	economică și de mediu? Comisia vrea
ron	să extindă conturile economice astfel
ron	încât acestea să includă și
ron	aspecte cheie ale dezvoltării
ron	durabile. În acest scop, propune trei
ron	module pentru colectarea datelor
ron	privind activitățile economice care
ron	generează emisii atmosferice, taxe de
ron	mediu și fluxuri de materiale.
ron	în numele lui David Casa, raportor
ron	pentru aviz al Comisiei pentru ocuparea
ron	forței de muncă și afaceri sociale.
ron	Și, în cele din urmă, un comentariu:
ron	Cred că dl Weber din Grupul PPE a fost
ron	cel care a spus că trebuie să fim
ron	foarte atenți cu privire la politica
ron	pe care o punem în aplicare în ceea
ron	ce privește migranții, problemele
ron	europene și oferta de forță de
ron	muncă. Sunt pe deplin de acord cu
