roo	Voea-a voeao Jisas Krais aao iraraaro.
roo	Uva vaiterei-a vaitereo Ebraham vaio
roo	ora Devit rera aaotoareiaro ro Jisas.
roo	‘Vii vao vo Betlehem urui-a vo
roo	rasio-ia vo Judia taere-ia. Viapau oiso
roo	gare vaisi urui-a vii vo Judia taere
roo	sovara-ia. Uvare vii sovara iava iravu
roo	reito karekeroverea. Ira ragai voeaaro
roo	tuvetuvereverea voea tokioro voeao
roo	“Ragai visii baptaispaavoi uukoa
roo	raga-ia visii reesioro visiigoa
roo	vovouisiro oavisii poretavora. Ari ro
roo	ira ragai sirova uturovere, ira vo
roo	goruaro ragai vo goruaro-ia putevere,
roo	uvare rei vaisito-a. Uva viapau
roo	uvuiparai ra rera vaaro tasipa kaea,
roo	uvare akukuto-a ragai. Ari rera visii
roo	vaterevere vao baptaisa Tugoropato
roo	Uraurato vaaro visii reesipaoro
roo	Tugoropato Uraurato vo goruaro-ia ora
roo	Oire gare visivi vokaoro avaroepa. Oa
roo	iava vo araoreo-ia pouro viropa Jems
roo	araorei ora Jon, Sebedi oviitoareiaro.
roo	Osa oavu sovara-ia toupaiva uvuoa ora
roo	ro aiteto Sebedi. Uva voa kuverava
roo	torevokopaiva oira rekorekopaoro. Uva
roo	voa vo araorei kekeoro vaitereire
roo	Visii tavipaavoi oiraopavira oiso, Vosa
roo	vao visii vaaro voria vo osa tuukepa
roo	kepa-ia toupata. Ra viapau va rutu
roo	opesi pieta ropa reo rovirieipato, ra
roo	viapau oiso tuukepa kepa iava kosi
roo	Opeita voeao vo pitupituroaro sirova
roo	utupata. Pauto Aite orekerovu rutu-ia
roo	taraipa varao oarapa ruipapataveira.
roo	Varao oara-ia viapau rera arepata
roo	Eakere koroto kekepaoro rera sisiropari
roo	eera araokoara osireiaro-ia? E viapau
roo	ora vii osireiaro-ia evo keposire rugoo
roo	Uva Jisas rera tavireva oiso,
roo	“Vearovira rutu ora vatatopo
roo	iraopauei. Opeita irai taviparivere.
roo	Viapau. Ari varaua oara karekesa avapau
roo	pris irarapa. Ra tauoa vai purari oiso
roo	osa Moses tuariri puraroepa. Oa iava
roo	oirara rutu taraiavere oiso, Upia rutu
roo	Uva koie tokipa irara toriiva riro
roo	urui-ia kare uvirosa. Uva voa toupaoro
roo	voeapa siposipopaiva varao iava oara
roo	rutu karekeepa vaiterei-ia tapo
roo	aiterea-ia oisoa vuri tugararo toupaive.
roo	Uva vavaerei tovoreva vaiterei
roo	osirearo-ia aarovira oiso puraoro,
roo	“Va-a vao oa reivira karekepere vei
roo	vaarova oirao pie vovou.”
roo	“Oearovu voearo oea araoko irara
roo	oaive oiso vatepaiverea vore gavman
roo	vavaearo iare, oiso ra voea kopii
roo	piepareve. Ora oearovu oea ovii irara
roo	oaive kosi piepaivere gavman vavaearo
roo	iare. Ora tapo oiso-ia ovii irara aite
roo	irarava ora keripaavere ora aako riako,
roo	ra voea vatepaivere gavman vavaearo
roo	iare, ra voea kopii piepareve.
roo	Visii vao eake kekesa avataera? Easi
roo	pasi irai vaiva oiratoa vai ratepasa
roo	avataera osa vearotoa vai-ia
roo	kuvuparoera kuvutoa vai? Voearo iava,
roo	pasi, irai oirara oearoa vearopara-ia
roo	kuvupaoro kepaara raga sovara-ia
roo	toupaiveira reipa irara vo keparoaro.
roo	Visii tavipaavoi oiso, Orugoovuei oa vo
roo	rugoo-ia putepaivoi orugooa
roo	purapataveira vore Tugoropa Kepa aue
roo	Ro vearoto oirato ira sopaaro-ia
roo	vearopa rugorugooro toupaive. Oire ra
roo	oisi raga ita vearo reoro kosi
roo	piepareve. Ari ro vurito ira sopaaro-ia
roo	vuri rugorugooro toupaive. Ra ita oisi
roo	raga ita vuri reoro kosi piepareve.
roo	‘Visii vao reoara uvu ragapata oa
roo	iava viapau taraipatai vara vituaro-ia.
roo	Vara vura ragapata uva viapau orekevu
roo	avu vai eveipatavoi.
roo	Oire uva vo voki-a vao oa-ia voeao
roo	Pauto voeaaro oirara torevoko irara
roo	sisikorepaiverea aviavipaoro oiso rutu
roo	roropaoro osa ravireo vo Aiteto oaive
roo	vo Saraaro sovara-ia. Ari ita, ro
roo	ira-ia kokito toupareve oire vo
roo	Uva oiso puraaepa rerare, “Viapau
roo	oiso igei aioa vaiei vo-ia. Ari vo
roo	vavaevi raga aue bret oava toupaio ora
roo	Uva vo voki-a vao oa-ia urioaepa
roo	disaipel rera tavisa oiso, “Farisi
roo	vii vo reoaro uvuivo. Oa iava vuri
roo	vovoupai. E pasi va vai-ia taraiuei
roo	Ora vokipaua oiso purapataveira, Rukuta
roo	rupapaoi. Oa iava vuvuiua revasipai.
roo	Uva kiuvu vusirevere ora kokeva
roo	koveovere vo voki-ia. Iu ita, visii ita
roo	vuvuiua vo reesiaro kekepataveira. Oire
roo	vearovira rutu vara rovirieipata. Ari
roo	varao kekepataveira oara vo vuuta vao
roo	reesipaiveira osa viapau vara eveipata.
roo	Uva oisi raga puraoepa osa rukuta
roo	popoteva voea tavurusa urioopa riro
roo	aviaviva. Uva oavu reo guruko karekeepa
roo	ruruta sovara-ia. Uva oavu reo guruko
roo	karekeepa rukuta sovara-ia oa-ia oiso
roo	puraroepa Pauto, “Eera-a ira Oviitoa
roo	oaa, ira kavikopaaveira rutu rera-ia
roo	rorupaoro. Ira vo reoaro uvuta!”
roo	Oire vosa ovavaevu visii kove pieive
roo	ora okokotovu, vearopai va tokooro
roo	va-ia vikiu, ra katai vavae ragava ora
roo	katai kokoto toupari. Oa iava uvuipau
roo	ra vearo tootoo-ia ouri. Teapi vo
roo	vavaerei rutuva ora vo kokotoarei
roo	rutuva touparivora, vara rutuva vii
roo	vikiiverea tuitui kasi iare okasia
roo	viapau rokoa vai vo vuri tapi.
roo	Oa iava vo Farisi rera tavatavaesa
roo	urioaepa oiso rera akepaoro, “Vosa
roo	oirato ora rera vo ruipaaro-ia
roo	riakovaaro kavu ovoireve, uva apeisi-a
roo	Reo Taisi vai pasi oisi purapai, Oiso
roo	Uva oearovu tapo kovopa irara ora
roo	reoparoepa katai vovou raga-ia, oisore
roo	ra katai vovou raga puraive. Ra
roo	katakataivira katai voki voriaro
roo	oupaive katai kina. Oa iava voea
roo	arureva voa kovosa wain kovo-ia.
roo	Oa iava Jisas voavi toupaoro vaiterei
roo	aatooro oiso puraroepa, “Eake vai-a
roo	oapa ruipapasiei ra oai puraa veipa?”
roo	Oa iava oiso purapaaepa, “Viapau
roo	taraipaiei.” Uva Jisas voea tavireva,
roo	“Ragai tapo ita viapau visii tavia vo
roo	reesi iava oa iava vo kovo purapaavora.
roo	Oa iava visii tavipaa oiso, Vusita riro
roo	raiva iare voa siituepasa oearoire
roo	oirara vai ora riakora vai. Ra oeaire
roo	keerapaoro oiso purapata, Uriota riako
roo	Uva eraopa oa vava areiivira raga oiso
roo	purapai, Ora vii sopaaro rutu vatepari
roo	voeaopa oea vii ruvara-iavi
roo	toupaiveira, oiso rutu osa ora viipa
roo	“Visii vao tarai irara Reo Taisi-ia
roo	ora visii Farisi riro kuuvu irara.
roo	Visii vao garepa aiorovi iava akuku
roo	aioro katakataivira vara vatevate
roo	ragapataveira varao iava tautauara rutu
roo	iava. Oiso osa varao aiorovi taraipara
roo	utuuva geesi piepataveira aue-ia geesi
roo	kouro Pautoa-pa tauoa purapasa. Ovusa
roo	varaore reipara ovaupataveira rutu oiso
roo	osa varao-ia oira rovirieipa pitupitu
roo	oiraopa, ora oirarapa siraopa pitupitu,
roo	ora oirao piea vo pitupituaro. Oire
roo	rovopa vao-ia vosa varao purapata, ra
roo	viapau oiso gareparavire tapo ovaupata
roo	vara purapa arapa. [Oiso osa vao-ia
roo	taraipa aioro utuuva geesi piepa.]
roo	Ari ita, oearovu Vearo Siposipo kosi
roo	piepaivere Pauto vo Saraaro iava
roo	siposipopaoro voraro rutu rasitoa
roo	rutu-ia. Ra va iava oirara rutu vo
roo	siposipo-ia taraipaave vao-ia. Oa
roo	isivaaro-ia karekeperea vao-ia ovoiopa
roo	Uva visii tapo vao-ia vatatopopata
roo	tuevira vokiara rutu-ia vaore
roo	rugoopaoro oa-ia Oirato Oviitoaaro
roo	voreroverea. Vo ovuutai-ia viapau oiso
roo	ra oiso rugoopata, Uriorovere rara.
roo	Oire uva vo vuuta-a vao oa-ia oirara
roo	rutu rerapa vovou vakuvakuvira
roo	touiverea oiso purapaoro, Viapau oiso
roo	vo vokio uriorovere. Ovoki-a eva oa-ia
roo	voea sita piereverea.
roo	Oa iava reito oiso rera tavireva,
roo	Vearoto ita vii kovopato. Viigoa vearoa
roo	purarivorao ora vearovira kovoa
roo	tokirivorao. Oire varavi tapo
roo	gareparavi kasivarivira tokipariveira,
roo	uva eisi osa iava vii tovopaa riropaara
roo	rutu orekerovu tokipasa. Uriou ra
roo	Uva iriavu riakova urioopa aueva korovo
roo	ovi sanda aue-ia popotepa tou vearoa
roo	Alabasta, oiso osa aveke. Uva vo ovi
roo	kokoeva Jisas kukuearo-ia rera rei
roo	pieoro osa tebol-ia pauparoepa.
roo	Oa iava Pita vase oureva ora Sebedi
roo	oviitoareiaro. Uva voea tapo avaroepa.
roo	Oire uva rerare sopaua rirovira rutu
roo	Oa iava rera kagavearo-ia ruipaaepa
roo	oearovu rera tapatapapaoro.
roo	Oire uva ro rovopato gavman oiso voea
roo	akereva ita, “Iroutoapa ruipapatai
roo	vaitereo iava, ra rera vorevira eakaa
roo	visiipa?” Oa iava oiso puraaepa ita,
roo	Uva vo voki raga-a vao oa-ia riroua
roo	varoua vo rataoa-ia touua Pauto vo
roo	topisiaro iava oua vo Tugoropa Kepa-ia
roo	aue Tempel vuritavira kari piropa vo
roo	rutuva viara-ia vo ruture rasiuaaro.
roo	Vouao oua kari pirora, oiso ra oirara
roo	rutu Pauto ruvara iare tutuu pieive.
roo	Ovusa rasito tapo rikerikeroepa. Oa
roo	iava riropa avekero tapo poroporo
roo	Uva eisi osa iava monia-ia pituoro voea
roo	vo reoaro sirova utuaepa. Oa iava oisi
roo	raga vo reo sikataiva Juda taere iare.
roo	Oa iava oisi va purapaivoi vo vokio-ia
roo	Uva-a vo uva oirato iava tugarato
roo	oiveoro oiso puraroepa, “Eake vai
roo	purari igeire vii Jisas vova Nasaret?
roo	Vii uriouei igei opesi ovoi piesa, eke?
roo	Ari ita, taraiparai vii-ia. Vii-a
roo	Torevokotoa rutu vova Pauto.”
roo	E aa vo reo irao-a oa avekatapai rutu
roo	ragaipa, ra va-ia oiso purara, Vuriara
roo	oara verapi, eke oiso, Toreu ra urua
roo	vii vaaro kaeri, ra vava kareu
roo	Uva tugarapa irara rera kekeiva. Oa
roo	iava rerare takua viropa oiveoro oiso
roo	puraoro, “Vii-a Pauto Oviitoaaro.”
roo	Uva ita, ravireo kaero viro vara
roo	raverave piesa vara erako pieoro.
roo	Aue-ia ita uvare viapau vavurupatoa vai
roo	ita. Oa iava raveraveera.
roo	Ovaiarovi vuri eveivei-ia voea disaipel
roo	tavireva oiso, “Irata, ra ouruiara
roo	ivirovio ovarata-ia.”
roo	Oire uva Jisas rera sirova uturoepa.
roo	Uva riro irara vaiterei sirova utuaepa.
roo	Oa iava tutututuu piepaiva.
roo	Vosa ourui visiipa reasipape visii uvu
roo	arapa, ra voa kavuta ora visii iava
roo	kokotoara iava poupou tovetoveoro, voea
roo	vo kaureoroaro reesioro.”
roo	Oa iava vara ururukoaro guruguruiva.
roo	Uva aue-ia uvuiepa katai tau erao (12)
roo	Viapau oiso vao oa aiopare oirato oa
roo	rera sopaaro vuri piepaivoi, ari vao-a
roo	oa rera sopaaro iava kosipa piroi.
roo	Evara-a oara oirato vuri piepaivoi.
roo	Uva voea aioivoiva, vukuaepa. Oa iava
roo	ururukoara guruiva erao vatara pekuri
roo	agasi pieoro vara-ia.
roo	Uva Jisas voea tavireva oiso,
roo	“Oiraopavira visii tavipaavoi,
roo	Oearovuei visii iava oea toupai vo-ia
roo	oea kopii asavira toupaoro Pauto vo
roo	Saraaro keke rovopaivere, vo osa
roo	uvare rera voeaaro raga disaipel ora
roo	rera iava siposiposa ruipaparoepa. Uva
roo	voeare oiso puraroepa, “Iravu Oirato
roo	Oviitoaaro kosi pierevere oirara
roo	vavaearo iare, oiso ra rera upoive.
roo	Vosa kopiirovere, ra torerovere ita
roo	vorevira vo pevapa voki-ia.”
roo	Uva vorevira koataaepa kepa sovara-ia
roo	ita. Oire uva voa disaipel rera akeiva
roo	Oa iava oiso purasiepa,
roo	“Uvuipaveiei.” Uva Jisas oiso
roo	puraroepa, “O ita. Ukaiosivere o-ia
roo	iria-ia ukaioparai. Ora vo tavakao-ia
roo	tapo koatasivere oa-ia koataparai.
roo	Uva voeare korukoruoro rutu goruvira
roo	oiso puraroepa, “Viapau rutu oiso ra
roo	ora visii varaarova oapara oavisii vo
roo	Tugoropa Kepa sovara-ia ora putepata.”
roo	Easi, vo kovo purareva Turaro, oa vigei
roo	osireiaro-ia ravotovira
roo	‘Turaro Pauto ira oiso puraroepa rore
roo	ragai Turaroaro, Pauu vo oirapapa
roo	varata vao-ia vo vuutaore tuepaoro
roo	oa-ia vii voeaaro keripa irara
roo	tovoaverea vii kokotoaro reroaro, vo
roo	rara voea-ia puteri.’
roo	Riro irara rutu krais irara kuuvu irara
roo	oea urioaverea. Ora riro irara profet
roo	irara kuuvu irara oea ravaavira
roo	oreorovu puraiverea ora ravoto kovoro.
roo	Oara-ia voeao piro pieiverea vosa
roo	uvuipaave voea oea roporeve Pauto.
roo	Uva vei kareke pierevere riro tugia oa
roo	toupai ravaavira vo viara-ia. Uva voa
roo	aioara ravaasivere vigei rutupa.”
roo	Uva oisi-a oiso osa voea ravaavira
roo	tavireva oiso, “Ro irava uugaaparai,
roo	ira-ia pitu ovoita rerava avasa.”
roo	Uva kookai erao pie gau purareva. Oa
roo	iava Pita ora rugoo pieroepa Jisas vo
roo	reoarore, vo reo oa iava rera tavireva
roo	Jisas, “Kookai touvira erao piepa gau
roo	purarevere vo vokiaro ovusa vo peva
roo	purari ragai vaisiaro taeapaoro.”
roo	Uva ora rugoo pieoro vo reore Pita gau
roo	ovoireva rirovira rutu.
roo	Oire ora tauvau ra evao parikou iava
roo	Oa iava va iava voeapa tavitavisa
roo	karesiepa. Uva ita, viapau oiso
roo	vaiterei vo reoroaro oirao piepaiva.
roo	Oa iava Sekaraia vo kovoaro vao koruou
roo	purapa kovo opesiepa. Uva vorevira
roo	kareroepa ora rera vo uruiaro iare.
roo	Ira reipa irara vaisiaro vara piereva
roo	voeao vaisiaro kae pieoro akaipa vaisi
roo	Oire uva rovopa voki rutu-a va vao
roo	oa-ia vaisi oupaaepa oirara rutu iava.
roo	Ovusa aue Sairinias voa reiparoepa
roo	gavmanpaoro vo Siria-ia vo vo voki-ia
roo	Aue iava uvare ragai iava osireitoarei
roo	oaa vao kekesivoi oa purarivoi auere
roo	vorevira igei ora viipa ousa vova vuria
roo	iava. Va-a eva oa iava kopiisa
roo	Oire uva riro irara rutu oirara
roo	urioaepa Jon vavaearo-ia baptaisa ousa.
roo	Oa iava oiso voeare puraroepa. “Visii
roo	vao rakoru ovii iraraaro! Irouto visii
roo	vosipare, oa iava toripata Pauto vo
roo	ari Lamek-a Metusala oviitoaaro, ari
roo	Metusala-a Inok oviitoaaro, ari Inok-a
roo	Jaret oviitoaaro, ari Jaret-a Mahalalel
roo	oviitoaaro, ari Mahalalel-a Kenan
roo	Oiso osa tapo voari tuariri vo
roo	vuutao-ia oa-ia profet Ilaisa epao.
roo	Oa-ia riro irara leprapa irara oisoa
roo	toupaive Isrel-ia. Oire uva viapau voea
roo	iava irai porete piereva Ilaisa. Ari
roo	aue raga Neman ro vova Siria ratau
roo	touto ira vearo piereva.” Jisas evo
roo	reo purareva vo Jiu iavirava voeao riro
roo	Oa iava Jisas rera-ia vavaea tovooro
roo	oiso puraroepa, “Oiso ruipaparai ra
roo	sisigarueu.”  Oa iava vaviopavira
roo	raga rera iava vo upia eva lepra upia
roo	Uva Devit Pauto vo kepaaro-ia
roo	koataroepa bret ousa pristo ruvara-ia,
roo	vao oa oisoa Pauto osireiaro-ia
roo	toupaive. Va-a vao tugoropa bret oa
roo	oisoa aiopaive koruou purapa irara raga
roo	pris irara. Ari ita, uva Devit va
roo	aioreva rera voeaaro tapo Reo Taisi-ia
roo	gasioro. Osa-a eisi osa ragai voeaaro
roo	tapo viapau oiso vuria vai purapaivoi
roo	wit aiopaoro vo vokio-ia.”
roo	Ari vosa vo vovouroa vo oarapa
roo	ruipapata oiso ra oirara vara purapaive
roo	visiipa, oire ra visii tapo oisi vara
roo	pura rovopata voeapa.
roo	Oire uva riro ratao iare tutuu piereva
roo	vao vo urui vo rataoaro, ovusa iravu
roo	oirato kaepaoro kosia viropa kopiito.
roo	Uvava aakova oisoa raroevira toupaeve
roo	ro raga tapo kataito oviito. Iria
roo	sirova utupaaepa riro irara oirara vo
roo	Uva Jisas Farisi-pato vo rugooroaro
roo	pukoreva oiso puraoro rerare,
roo	“Saimon. Ragai reo-a vao oava oiso
roo	ruipaparai ra vii vatea va.”  Osa
roo	iava Saimon rerare oiso puraroepa,
roo	“Oire Tisato vo reo kosi pieri.”
roo	Uva oearovu rera taviiva oiso,
roo	“Aakoara vase-a ora araoko irara oiso
roo	torepaai ratau. Oea vii kekesa
roo	Oire uva touvira reoreoparoepa, ovusa
roo	iravu oirato ro Jairas vo kepaaro iava
roo	urioroepa rera tavisa oiso, “Vii
roo	oviivaaro kopiioi rutu. Teapi touvira
roo	Tisato pugu piepari va iava vao.”
roo	Oa iava topa pievira oiso voea tavireva
roo	ora rera iava. “Oirato Oviitoaaro
roo	oiso riroara vai siitokaara vai oureve.
roo	Uva lotupa irapa irara, ora reipa irara
roo	pris, ora voeao Reo Taisi-ia tarai
roo	irara rerare isivaavere. Uva rera
roo	upoivere, ra vo pevapa voki-ia vorevira
roo	Vo vuuta-a vao oa tutuu pieiva oa-ia
roo	Pauto oiso ruipaparoepa ra Jisas kae
roo	piereve vorevira vuvuiua iare. Oire uva
roo	vo vuuta iava vo vokia rovoroepa rera
roo	vo ruipaaro tovooro, oiso ra Jerusalem
roo	Uvuta! Ragai visiipa gorua vatepaavoi.
roo	Oa iava ro-ia putetavere ira vigeiva
roo	keriparoveira Seten. Ra va iava vo
roo	kareo rutu-ia tapo puteta voea-ia
roo	tasioro rakoru kare ora siikopi kare.
roo	Ra va iava viapau visii vuri piereve ro
roo	Igei varaaro vuri vovouro verari, vo
roo	rara oearovu iava oaravu vuriara vera
roo	rovopaio voeao oea igei vuri
roo	Uva oiso puraroepa, “Viapau vuravuara
roo	rukuepaiveira, ra vara tovopaive
roo	rikuara sovara-ia vo kepaara sovara-ia,
roo	eke vo baket vai reroaro. Viapau. Asi
roo	vo tebol ivara-ia oira tovopaiveira. Ra
roo	voeao oea koatapaave vo aviavi
roo	kekepaoro vao-ia aviavia.
roo	Ari ro ira ragaire isivaro vo oirara
roo	rutu osireiaro-ia, ragai tapo ita irare
roo	taru isivaraverea vo Pauto voeaaro
roo	enselpa irara osireiaro-ia.
roo	“Vaore rugoopata vao-ia. Vosa rera ro
roo	ira vo kepaaro-a tarairo oiso, Vo
roo	vokio-ia kavirupato urioparoi. Oire ra
roo	viapau oiso rera eaka ragaparevori osa
roo	vo kepai tateoro kavirusa koataparo.
roo	ovusa voa iriavu riakova toupaeva
roo	iria-ia vurito tugarato oisoa
roo	toupareve. Oire uva oira-ia oisoa
roo	toupaoro oirapa riroa upia rutu oisoa
roo	vatepareve katai tau vo peva vatara
roo	(18) ivaro rutu sovara-ia. Uva va-a vao
roo	oa iava oira iava avuaua puko piropa.
roo	Osa iava viapau oisoa torevokovira
roo	Oa iava ariipaoro viapau rera vo reoaro
roo	Takis oupa irara ora oearovu vuri irara
roo	oearea rutu Jisas iare urioaepa rera vo
roo	Vo osa eera oviito oara vii varaaro
roo	rutu opesi pie ragaparevora vairoropa
roo	otopa riako. Oa iava vorevira kareroi.
roo	Uva rerare rugooro rerapa taoropava
roo	“Oa iava riro monito oiso puraroepa,
roo	Ari ita, aite Ebraham. Oiso viire
roo	keeraparai ra Lasaras aruri. Ra aite vo
roo	“Vo pitupituro-ia oara puraiva vo Noa
roo	vo vuutaaro-ia. Oire uva oisi raga ita
roo	eisi osa pieiverea vo ragai Oirato
roo	Oviitoaaro vo vuutaaro-ia.
roo	Oa iava Jisas oiso rerare puraroepa,
roo	“Eakere eisi ragai vaisipari oiso,
roo	Vearoto? Vo osa kataitoa raga-a vearoto
roo	Uva oisi-a eisi osa iava ikauvira
roo	vararoepa, uvare rera iava sopaua
roo	rirovira rutu roruva. Oa iava rera tapo
roo	Jisas avaroepa ora rera vo kepaaro iare.
roo	Uva oira ivara-ia paupaoro avaroepa,
roo	ovusa voea rutu oirara varoara-ia
roo	uruiva parakavira raivaaro vo raiva
roo	Oa iava voeao oea oisoa vo kovo-ia
roo	kovopaive rera tueiva. Uva voea raga
roo	ora reopaaepa oiso, Rera-a ro ira
roo	utupaua auero rutu varao aiteto varaaro
roo	oureverea. Avoeao! Rera upope. Ra va
roo	iava vigei raga vo kovo-ia pitupere.
roo	‘Turaro Pauto rore ragai reraaro
roo	Turaro oiso puraroepa, Vova pauu ragai
roo	vaaro-ia oirapapa varata
roo	“Uva oaravu rutu reesiara karekeperea
roo	taru aue-ia ravireo ora kekira ora
roo	aaviikoara. Ora vo rasitoa-ia uva
roo	oirara rutu vovouaro vuriaverea rutu
roo	uririoro auepa toruva gurukoaro uvuoro,
roo	ovusa pokoo viro avakava-ia.
roo	Oire uva kap oureva. Oa iava oira-ia
roo	okarovu puraoro va-ia vearo vaisi
roo	purareva Pautoa-ia. Oa iava oiso
roo	puraroepa, “Vao outa, ra va roo pieta
roo	Oire uva Jisas touvira raga
roo	reoreoparoepa, ovusa riro irara rutu
roo	urioaepa. Uva rera ro Judas voeao raga
roo	iava aposel irara ira voeapa iraroepa.
roo	Oa iava Jisas iare tutuu piereva rerava
roo	Oire uva Pailat va uru pieparevoiva,
roo	voea akereva oiso, “Esa rera ro-ia
roo	Galili taere iava, raa?”
roo	Uva voa voea tapo viurupa irara rera
roo	tovipaoro putepaiva. Oa iava rera
roo	vateiva aue viniga itakopa ovi
roo	Ari voeao aposel irara keapaaepa oiso,
roo	Kiuvu reo raga-a oa tavipaivoi. Oa iava
roo	viapau oiso vo riako vo reoaro oirao
roo	Oire uva oisi-a oiso osa puraroepa ora
roo	rera iava vavaearei karekeoro ora
roo	Eake iava? Uvare Pauto vigeipa Reo
roo	Taisi vatereva Moses vavaearo-ia. Ari
roo	va vao riroa rutu vereopa vovou ora
roo	oiraopa pitupitu oara rutu Jisas Krais
roo	Oire uva Jisas Nataniel siituepareva
roo	ovusa urioparoepa rera iare. Oa iava
roo	rerare oiso puraroepa, “Keketa ro-ia
roo	Isrel-patoa rutu. Ira-ia viapau kuuvua
roo	Iravu ro oirato toupareva rera
roo	vaisiaro, Nikodimas ratarataa vovoutoa
roo	rutu Farisi-pato. Uva iravu-a voea iava
roo	reipa irara Jiu voeaaro.
roo	Ro ira viara iava urioroera ira oirara
roo	rutupa reipa. Ari ro ira rasitoa iava
roo	karekero eera ita vo rasio iava rera-a.
roo	Ira varao rutu iava vo rasio-ia
roo	reoreoparoveira. Ari ro ira vuvuiua
roo	iava urioro ira oirara rutu-ia
roo	Uva riakova rera tavioro oiso puraopa,
roo	“Taraiparai oiso, Mesaia uriorovere
roo	ro ira vaisipaiveira oiso, Krais. Vosa
roo	uriorovere, ra vigei tavireve orekerovu
roo	Oire uva va-a vao opesieiva, oavu
roo	Tugoropa Voki Jiu vaaro pou piropa. Oa
roo	iava Jisas Jerusalem iare iparoepa.
roo	“Viapau rutu uvuiparai ra oavu avu
roo	vai puraa ora ragai vo vovouaro iava.
roo	Vo reo oa uvuava Aite ruvara-ia oreoa-a
roo	eva raga ita sirova utuparaverea oirara
roo	rovirieipaoro kortua-ia. Uvare ragai vo
roo	rovirieiaro-a torevokoa rutu. Uvare
roo	viapau oiso ora ragai raga vo ruipaaro
roo	sirova utuparaveira. Ari ro raga vo
roo	ruipaaro sirova utuparaveira ira ragai
roo	Oa iava vara guruguruiova. Uva katai
roo	tau erao (12) pekuriara agasiepa vo
roo	vavae iava vao bret vo ururukoro-ia
roo	oara iava aiooro vukuaepa.
roo	Uva Jisas voeare oiso puraroepa,
roo	“Teapi rirovira rutu ora reo ragapata
roo	ora visii raga vuutaaro-ia.
roo	Auere oiso puraroepa Judas Saimon
roo	oviitoaaro Iskariot. Eera-a iravu igei
roo	iava vao katai tau erao (12) disaipel.
roo	Aue iava uvare rera-a eera ira
roo	utupavira Jisas kosi piereve voeaopa
roo	Uva oisi-a eisi osa iava rera tuukesa
roo	auepaaepa. Vo ovusa rera vo vuutaaro
roo	tugura asavira toupaiva. Oa iava viapau
roo	irai rera-ia vavaea vai tovoreva.
roo	Oire uva rera akepaiva voreripavira. Oa
roo	iava voava toreoro voeare oiso
roo	puraroepa, “Vosa irai visii
roo	vuruvuruaro-ia toupareve ro ira-ia
roo	viapau vuria vaipe, ira uvuiparoi ra
roo	rovova vai-ia aveke vai oira vuro
roo	rovoreve o-ia riakova.”
roo	“Taraiparai oiso, Ebraham sara
roo	iraraaro visii. Uva apeisi viapau ragai
roo	vo reoaro visii sopaaro-ia toupaivoi,
roo	raa? Eisi osa iava oiso ruipapatai ra
roo	ragai upooro ragai kopii pieta.
roo	Uva Jisas rerare oiso puraroepa,
roo	“Avau sisusa uuko rovu-ia va vao
roo	Siloam.”  [Oa porearo oiso toupai,
roo	Rera aruiva]. Oa iava avaroepa sisusa.
roo	Uva vorevira vorepaoro vuravurareva.
roo	Osa iava Jisas oiso puraroepa ora rera
roo	iava, “Ira kekerivoi ro-ia ovusa vii
roo	Ari ita, oearovu raga-a visii. Viapau
roo	oiso ragai vo raguiaro iava sipsip
roo	ragui visii-a. Osa iava viapau oirao
roo	Osa iava Jisas aviavi pievira oiso igei
roo	tavireva, “Lasaras ira kopiiroe rutu.
roo	Eisi puraroiva, rirovira rutu rerare
roo	keeraroepa oiso puraoro, “Lasaras!
roo	‘O Saion-pa irara. Opeita uriripata.
roo	Visii reraaro King keketa. Eera-a ira
roo	urioroi aue-ia paupaoro donki kakae.’
roo	Aue iava uvare oiso raga oisoa ruipa
roo	iraopaave ra oirara voea vaisiaro kae
roo	piepaive. Vo osa oisivi raga Pautoa-re
roo	oiso rugoopaave. Ra voea vaisiaro-ia
roo	vearo vaisi purapareve.
roo	Uva oisi-a eisi osa puraroiva, igei
roo	raga disaipel ora igeiva vurapaiova
roo	tuupavira oiso purapaoro, “Viapau
roo	taraipaviei irouto-a”.
roo	Vosa ragai vaisiaro oirao piepaoro
roo	variripata orekevure, ra va puraa taru.
roo	Vosa irai ora irai iava tootooa vaiaro
roo	vikireve ora irai vate irara vaiaro
roo	tauvaoro, oire uva viapau oiso
roo	ovovouiei siraopa vovou vai oa vao-ia
roo	Orekerovu rutu Aite varaaro oara-a
roo	evara ragai raga ita varaaro. Eisi osa
roo	iava oiso purarai, Ira ragai vo
roo	vovouaro ouoro va iava visii
roo	siposipopaoro visii soporeparevere
roo	Vo osa voea tapo toupaoro voea
roo	tokipaaveira vii vaisiaro vo goruaro
roo	iavirava. Vo vaisio oa goruaro vateriva
roo	ragaipa. Oa iava voea-ia vearovira rutu
roo	uutuparaveira voea tokipaoro. Osa
roo	iavirava viapau irai opesikoparo. Eera
roo	ira iava vii vo rigatoaro oiraopere.
roo	Ragai ora Saimon Pita vegoa Jisas
roo	sirova utuveiepa. Uva pristo vo kepaaro
roo	kasuraaro iare koataraepa Jisas sirova.
roo	Oire uva rera ruvara-ia pou viropaoro
roo	rerare oiso purapaaepa, “Vearo voki
roo	Jiu reraaro king.” Uva oisi purapaoro
roo	Uva vao isivaaro iava Jisas oiso
roo	tarairoepa, Orekerovu rutu opesi ovoiei
roo	vo vokio. Osa iava Pauto vo rigatoaro
roo	ora rera iava oirao pieoro oiso
roo	puraroepa Jisas, “Uuko regarai.”
roo	Uva Jisas oira akereva oiso puraoro,
roo	“Riakova. Iroupa gauparivoi? Ora
roo	iroure taraaparivoi?”
roo	Oire uva Jisas igeire keeraroepa oiso,
roo	“Uriota aiosa.”  Osa iava viapau
roo	irai disaipeltoa vai uvuiparoepa ra
roo	rera akereve oiso puraoro, “Irouto-a
roo	vii?” Viapau. Ari taraipaiepa oiso,
roo	Eera iravu igei iava ira oisoa oiso
roo	kovopareve osa igei.
roo	Ari ro-ia ravireo ira rupavira taru
roo	porero viroverea. Ari ro kekira ira
roo	revasivira ora porero. Oire vara rutu-a
roo	varao oara isivaaro iava taru Turaro vo
roo	vokiaro oiraopavira pou piroverea. Vo
roo	voki-a eva oa-ia pisavira touperea
roo	oa-ia rera vaaro gorua karekereverea
roo	Uva oisoa vokiara rutu-ia aivaropaive
roo	Rovopa Kepa Tugoropa Kepa-ia Tempel vo
roo	katai vovou raga-ia, ora vo tapo kepara
roo	oaive-ia tapo. Uva tapo oisoa aue-ia
roo	aioara oisi raga vaeavira aiopaive voea
roo	rutu. Ora aue-ia roru vovou-ia oisoa
roo	oearovupa orekerovu vate ragapaive.
roo	Oire vo osa voea tapo oirara ora
roo	reopasiepa, ovusa poua viropa oearovu
roo	oirara oiso osa pris irara, ora
roo	Sadyusi-pa irara, ora ro rovopatoa rutu
roo	vova voeao iava oea oisoa Tugoropa Kepa
roo	Turaro, igei tauvari voea vo reoaro
roo	uvuoro kasipu reo, oiso ra viapau
roo	uriripaio vo osa vii vo reoroaro
roo	Uva Rovopato Pristo urioroepa ora voeao
roo	rera iavapa irara tapo. Oa iava voeao
roo	Kaunsel irara guru pieiva voeare
roo	keeraoro voeao Isrel-pa irara oira vasi
roo	iraraaro. Uva va isivaaro iava oearovu
roo	aposel irara ousa avaaepa tuukepa kepa
roo	Oire oeavu okepavu iava Jiu vaaro Reo
roo	Taisi Uvupa Kepa oea oiso vaisipaiveira
roo	oiso, Friman oea urioaepa ora oearovu
roo	vo taerero iava oiso-ia, Sairini,
roo	Aleksandria, ora Silisia, ora Esia
roo	Provins evoea oea rutu kaureoaepa
roo	Oire uva iravu-ia voea iava vuria
roo	karekeepa. Oa iava Moses va kekereva
roo	rera-ia. Osa iava va tuureva Moses
roo	iravu-ia Isip-pato rera tapaoro. Oa
roo	Visii vao visiigoa Pauto vo reoaro
roo	outavora pisavira enselpa irara
roo	ruvara-ia. Uva viapau oiso vo reo
roo	sirova utupataera.” Eisi osa rutu
roo	voeare puraroepa Stiven.
roo	Vii vao-ia ora poreu vuri vovou oara
roo	iava varirioro. Osa iava Pauto uvuipa
roo	ra vii vaaro vuri vovou verareve.
roo	Ira areo uusi-ia vao kekerevorao, ovusa
roo	vii Ananaias rera osireiaro-ia vavae
roo	tovoparivorao rera vura piesa
roo	Uva oira vavaearo-ia pituoro oira tore
roo	piereva. Oa iava voea ruture lotupa
roo	irara keeraroepa ora vairo raroe riako.
roo	Oa iava oira kareke piereva voeapa,
roo	uvare toopa vorevira.
roo	Oa iava oiso puraroepa voeare, “Visii
roo	rutu vao-ia taraipatai Jiu vo
roo	pitupituaro oa oiso toupaiveira, Viapau
roo	irai uvuiparoi Jiu-patoa vai ra
roo	osararovu raga iava iraiva uvururo
roo	tavetetoa vai, uvare viapau oiso Jiu
roo	vaaro eva. Ari ita, Pauto ragai
roo	tavirevora areo uusi-ia, oiso ra viapau
roo	uvuiparai ra vo pitupituo oirao piepaa
roo	igei vaaro Jiu, oa oisoa purapaive
roo	voeapa Reo Taisipa sopaipa irara,
roo	Uva vo peva-ia aue areo uusi peva vara
roo	kekepaavora. Oa iava vo peva isivaaro
roo	iava vo koko rutu vorevira kae pirora
roo	Oire vo osa rovopato uutupato ira-ia
roo	putesiva, oire va iava vokasiva ita
roo	iravu-ia putesa eraopato. Oa iava tutuu
roo	piesiva riro ratao iare vao urui iarepa
roo	ratao. Ovusa karu piropa akukuvira raga
roo	vaitereipa. Oa iava kosi virosiepa
roo	raiva iare. Uva vao isivaaro iava
roo	enselto Pita arova roroverikovira ava
roo	Oa iava Pega urui iava vokasiva aue-ia
roo	pou virosa Antiok vo uruio oa oisoa
roo	Pisidia taere sovara-ia toupaive. Uva
roo	okepavu-ia koatasiepa Sinagog Jiu vaaro
roo	Vatatopopata, teapi vao visii-ia
roo	karekepe oiso osa profet irara vo
roo	reoaro-ia puraaepa voari oiso, Vao
roo	karekeperea vo oearovu-ia. Oiso osa
roo	Ari ita, vo tuariri rutu rovoa-ia uva
roo	Pauto auero rutu purareva, oiso ra
roo	oirara rutu vara kekepaoro vara iava
roo	rera eveipaive. Oiso vearopara rutu
roo	varao purareva oiso-ia, kokeva o auere
roo	kovepasa, ari kovoara varao auere
roo	kovapasa, ari evaoara rutu varao auere
roo	kuepasa, ari oaravua varao auere opo
roo	purapasa, ora varao tapo auere vara
roo	aiopasa. Oire ra vara iava vukupaave
roo	ora aue-ia rorua ora gorua. Varao oara
roo	rutu viraakoreva Pauto vara ovoioro.”
roo	Eisi osa puraroepa Turaro ro ira vo
roo	taraio kareke piereva voari tuariri
roo	Uva va iava poua viropa vo Misia-ia
roo	uvuiaro rekasiaro-ia akeakevira
roo	avapaoro, oiso ra poua viro Bitinia-ia.
roo	Vo ovusa Tugoropato Uraurato goruvira
roo	rutu voeare oiso puraroepa, “Avoeao,
roo	opeita voare puteta Bitinia-ia
roo	Ari oiso puraroepa Pol, “Akoea,
roo	viapau oiso torevokovira vegei kort
roo	rovoivorao. Oa iava vegei ragi
roo	ragaivorao oearovu rutu osireiaro-ia.
roo	Vegei toupaveaira vo Rom gavman
roo	sovara-ia. Uva apeisi-a? Evoea uvuipaai
roo	ra oisi raga ita vegei kosi pie ragaive
roo	ita vatauvira voava vo tuukepa kepa-ia,
roo	eke? Uva voea tavi iraopari, ra voea
roo	raga urioave vegei kosi piesa voava
roo	Uvare Pauto raga iavirava tootoopaviei,
roo	ora rera raga iavirava vokapai, ora
roo	auero rutu purapai rera raga iavirava.
roo	Oiso osa iravu visii iava riro taraito
roo	rigatoa purareva oiso, Vigei rutu-a
roo	Pauto ovii iraraaro.
roo	Uva iravu Jiu-pato aue iava Aleksandria
roo	rera vaisiaro, Apolos. Riro vearo reo
roo	puratoa rutu, ora vao-ia tapo oisoa
roo	vearovira rutu rirovira taraiparo aue
roo	Tugoropa Vuku. Ira urioroepa Efesas
roo	Visii uvuipatai ra vurata ora uvuta
roo	varao-ia oara purapare Pol oiso
roo	purapaoro, Voeao-ia pau irara tokarasi
roo	irara oea purapai ora voea vavaearo
roo	iava, viapau oiso oiraopa irara. Ira-a
roo	ro-ia Pol ira voeao rutu vovouaro
roo	soporerevora Efesas ora uvarovu rutu
roo	voraro Esia Provins-ia.
roo	Voava ita topa uviroiepa va-ia selpa
roo	uvuo aue iare Kaios ruvara-ia. Uva
roo	voava taru pou viroiepa utupa voki-ia
roo	Semos-ia. Oire voava ita ora vaseoro
roo	topa uviroiepa Mailitas iare.
roo	Oa iava igei rutu ora igeiva sekaniepa
roo	ora tavarisa voava, vo ovusa voreaepa
roo	atoiare ovusa uvuoa-ia avaiepa.
roo	Uva voea rutu rerare raga piepaoro
roo	urioaepa oiso purapaoro, “Rera upota!
roo	Uva vo osa rera ragisa rera tuuke
roo	rovoiva, ovusa iravu ofisato ira rera
roo	ruvara-ia toreparoepa irare oiso
roo	puraroepa Pol, “E torevokopai, vosa
roo	vii vao Rom gavmanaro iava oiratoa vai
roo	ragiri, ro ira viapau rera reoaro kosi
roo	piereve rovovira aue iare taava kort?”
roo	Oa iava ro rovopato ofisato rerapa
roo	rigatoroepa aue Filiks oiso,
roo	Uva vo osa varao purapaavora, osa ragai
roo	iare urioaera. Uva voa tugoropa sisu
roo	puraavora. Oire va raga-a eva oa-ia
roo	ragai kekeivora. Ari ita, viapau riro
roo	iraraa vai ragai tapo toupaivora, oa-ia
roo	viapau oiso upoa vai.
roo	Vo osa Pol oiso puraroera, Viapau. Ari
roo	King iare avaparai ro Rom-ia, oisore ra
roo	rera raga ragai vo reoaro rovirieireve.
roo	Oa iava uutupa irara rerare taviavora
roo	oiso, Vearovira rera tokipata vaore
roo	tueoro osa rera sipoavere rara utupa
roo	visivi aue iare Sisa.”
roo	Oire vo osa Pol voea vo reoroaro
roo	pukoreva varao oara-ia rera toga
roo	ragapaiva, oa iava aue Festas rerare
roo	rirovira oiso puraroepa, “Auoro Pol.
roo	E kokoropau? Ari ita, riroa taraia oa
roo	ouriva. Oa raga-a eva vii kokoro
roo	Uva visii tavipaa ra uririara eakata,
roo	uvare viapau oiso irai vigei iava
roo	kopiirovere. Ari vao raga uvuoa
roo	rokovere vigei arova.
roo	Uva vo vokiro-a varao oara-ia oisoa
roo	Pablias aitearo upiaparo urua raga
roo	ivara-ia. Oire uva oisoa rera iava
roo	kukue tapo upiapao kasiraovira, ora
roo	kovuto ira tapo oisoa rera upopareve.
roo	Oa iava Pol rera iare koataroepa rerapa
roo	varirisa. Uva rera varaaro-ia vavaea
roo	oaro tovooro, rera vorevira porete
roo	Oire uva visii-a eva visiigoa evoa
roo	toupataveira Rom urui-ia osararovu rutu
roo	iava visii. Pauto visiigoare tapo
roo	keeraroepa oiso ra kareketa voeao tapo
roo	Uva visii-a vao-ia visiigoa oirara toga
roo	iraopataveira varao-ia voea vo
roo	vovouroaro vuriara. Ari ita, uva visii
roo	raga ita visiigoa oisi vara vuriara
roo	purapataveira. Oire uva apeisi-a? Pauto
roo	vaaro-ia voria putetaverea va
roo	Oire uva apeisi-a? Oearovu Jiu-pa irara
roo	vo reore vao-ia isivaaepa, uva
roo	apeisi-a? E Pauto vare vao rera vo
roo	Oire uva apeisi ragavira? Reo Taisi
roo	veripape uvare vigei varaaro oirao pie
roo	vovouro va-ia Reo Taisi putepaivoi
roo	rutu? Viapau rutu. Ari ita, vo osa vao
roo	airepa raiva sirova utupaoro vao tapo
roo	Reo Taisi oirao piepape.
roo	Ora varao tapo sirao vovouro vo
roo	tavakaroaro oara-ia tapo roru iraopape.
roo	Uvare vara-ia tarai iraopavioveira
roo	oiso, Oara vearopapeira vigeipa. Eake
roo	iava? Uvare vara varao vo siraoaro
roo	kaepaoro uvuipaviei ra raverave asavira
roo	goru visivi rutu vokapape.
roo	Oire vosa vuri vovou ita visii-ia
roo	rovosa ita auepape, oire ra vare koru
roo	ovoita. Ra oisi iava viapau oiso vo
roo	Oiraopavira rutu viapau oiso varao
roo	purapaaveira vearopara oara pura ruipa
roo	ragaparaveira. Ari varao raga purapaa
roo	vuriara oara pura arapa reasipara.
roo	Ari vosa viapau va keke ovoireve, oire
roo	ra va iava toko asavira rutu tueparo.
roo	Ari ita, Pauto oiso puraroepa Moses-re,
roo	Ari oreovu raga vao oa toupaiveira va
roo	iava vao oirao piea Pautoa-ia oiso,
roo	Ragai vo akearo-a vao-ia oa oiso
roo	purapai, E Pauto voeaore isivaroepa
roo	rera voeaaro Jiu? Viapau rutu. Ragai-a
roo	vao Pol voea iava rera, uvare ragai
roo	aaotoaaro-a Ebraham voea iava rera. Ora
roo	vao tapo ragai vo saraaro oa oiso
roo	vaisipaiveira, Bensamin.
roo	Osa va-a vao oa puraoro vao Reo Ovoi
roo	oiraopavira rutu kareke pieaverea. Vao
roo	oa puraava tuariri rutu voea tapo
roo	Jiu-pa irara aao iraraaro.’
roo	Oiraopavira rutu, oiso osa purapapeira
roo	Tugoropa Vuku vigeire oiso,
roo	Opeita oreorovu purapata touvira
roo	oearovu visii iava togapaoro. Ari visii
roo	vo pitupituroaro tavariopaoro vatatopo
roo	iraopata oiso, teapi orekerovu purapata
roo	vuri vovouro sirova araoko irara
roo	oavisii piro piepaoro.
roo	Ari ragai vo rigato vao-ia oa puraavoi
roo	visiipa arii asavira, uvare oiso
roo	ruipaparai ra visii rugoo piea visii
roo	pore pieoro. Oa vituaro-a vao-ia oa
roo	iava Pauto ragai reesirevora vo kovo
roo	Ora ragai vo reoaro topa pieta vearo
roo	voki ro iare Herodion, uvare
roo	saratoaaro-a Jiu iava rera. Ora voeao
roo	tapo iare oirao pie vovou irara vova
roo	Nasisas aao iava voea.
roo	Aue iava uvare oreorovu uvuavora voea
roo	ruvara iava Klowi voeaaro. Oea oiso
roo	aviavi pievira ragai taviivora, uvare
roo	rirovira rutu kaureo iraopataveira
roo	visii vao araoko irara oaa.
roo	Ari ita, viapau rutu oiso iraiei
roo	turarotoa vai ira vo tarai-ia eva tarai
roo	rovoroepa. Vosa oisi va-ia taraiaeri,
roo	oire ra va iava viapau oiso Turaro
roo	tapaive vo evao parikou-ia, ro ira-a
roo	‘Voeao riro tarai irara Pauto oea
roo	eisi piepareveira oiso ra ora voea vo
roo	taraiaro raga-ia utupaoro vo taraio vo
roo	rasio iava oa-ia ora piro
roo	Ra oisi pieoro rera tovope Seten
roo	vavaearo-ia. Oire voa rera iava varaua
roo	vo ruipaaro opesipe. Oiso ra va iava
roo	ora rera vaaro vuria eveireve
roo	soporeoro. Osa iava pasi uvuiparoi
roo	Turaro ra rera iava uraurato oureve
roo	rera orirusa vo vuuta vo vokiaro-ia
roo	Oire vii vatuato viapau uvuipauei ra
roo	ora vii iava varaua oara vairupari vo
roo	vatuava oarapa. Ora vii riakova viapau
roo	oiso uvuipauei ra ora vii iava varaua
roo	oara vairupari rerapa, vo osa vatuato
roo	oara vii iava vouava uusi ruipaparo.
roo	Ari ro ira riako ouro, ira kovoparevere
roo	moni oupaoro vatuava roru piepasa. Oire
roo	uva vo kovoro-a evara oara-ia ora pugu
roo	Viapau. Ari vigeire va-a eva Reo Taisi
roo	oa oiso purapapeira. Oiraopavira rutu
roo	ro oirato ira aio kovo aruo rovoreve,
roo	oire ra iravu ro oirato vo kovo opoaro
roo	tatereve, aiterea rutu uvuipasiei ra
roo	vaeavira kovopasi oiso rugoopaoro,
roo	Oiraopavira rutu uvare aiopaveare rara
roo	vovio utupauavi vegei vo kovaaro iava.
roo	Oiso ragavira iava, teapi oiso keapaoro
roo	oiso rugoopata, Goruvira torepatai.
roo	Teapi oisi iava koveta.
roo	Vao vituaro iava uvare viapau oiso
roo	oirato purareva riakova iava. Viapau.
roo	Ari oirato pura rovoreva rovovira rutu.
roo	Oa iava utupavira riakova ita purareva.
roo	Oiraopavira rutu vara-ia varao
roo	vearovira taraipata oiso-ia, Ro ira
roo	tuvetuvepareve Pauto reraaro Uraurato,
roo	ira viapau uvuiparoi rutu ra tovi reoro
roo	vai purareve oiso puraoro, “Rerape
roo	eera Jisas, ira-ia vuria toupaivoi.”
roo	Ora oiso tapo osa iava viapau irai
roo	uvuiparoi ra oiso puraparo, “Rera-a
roo	ro-ia Jisas ragai reraaro Turaro,” vo
roo	ovusa viapau rera vo ruipaaro
roo	Tugoropato Uraurato sirova utuparo.
roo	Uva va vao-ia rovoa rutu aue siraopa
roo	vovou oa oiso toupai, Uvuiparai ra
roo	oearovu rutu vo reoroaro-ia reoreopara,
roo	ora vo reo enselpa irara vaaro pisa reo
roo	rutu. Ari vosa viapau siraopa vovou
roo	purapaa oisi eisi reopaoro, ra ragai vo
roo	reoaro oiso raga guruko ragapaive osa
roo	toiva o iria akukuvira guruko
roo	ragapaevoi, uvare oira toga ragapai.
roo	Vearo vaisi purapaaveira Pautoa-ia vo
roo	vaivaisi iavirava vao-ia pisa. Uvare
roo	rirovira rutu va-ia reoreopaoro
roo	variriparaveira oearovu vo
roo	vaisiroaro-ia pute pievira pisaara.
roo	Uva vorevira rovovira rutu Pita iare
roo	ora karekeroepa. Oa isivaaro iava voea
roo	rutu iare aposel irara urioroepa.
roo	Ari ita, ro vaaruu vovouto ira oiso evo
roo	ake purarevere. Uvare viapau taraipatai
roo	vaisio-ia takura isi, eke? Vosa vaisi
roo	pauta, uva va-a eva oa iava voa uvuipai
roo	ra vaisi iava varaua eru rovope, va
roo	isivaaro iava kovape.
roo	Ari ita, tou rovoavere rara Efesas
roo	urui-ia vo vokio-ia rekasioro ovokia
roo	vaisipaiveira oiso, Pentikos-pa voki.
roo	Uva uvuiparoi ra vegei ita tauvapareve,
roo	vo rara visii vegeipa variripata vegei
roo	tauvapaoro. Ra va iava Pauto visii vo
roo	variriroaro riroara uvupaoro vegei-ia
roo	vearoa purapareve. Eisi osa ragavira
roo	iava riro irara uvuipaai ra vo tauva
roo	eveipaoro rera vaisiaro kae piepaive va
roo	iava vearo vaisi purapaoro.
roo	Riro irara rutu oirara Pauto vo reoaro
roo	vatepaiveira oiso rutu osa akukupapara
roo	raga kotokotoara. Oire ra vara-ia moni
roo	oupaave vara voripaoro. Ari vegei
roo	viapau oiso osa voea. Eake iava? Uvare
roo	Pauto vegei vao arureva. Eva-a oa
roo	vituaro iava oiraopa reo rutu iava
roo	siposipopave, vo rara Krais tapo ora
roo	tavosipave. Uva Pauto vegeiva
roo	vurapareveira, vo ovusa oiraopavira
roo	rutu vo reo kosi piepave oa oupave rera
roo	Uva oisi-a eisi osa vituaro iava visii
roo	tapo uvuipatai ra Tootooa oupata. Vo
roo	uvare kopii-a vao vegei iare tutuu
roo	piepaiveira, vo ovusa Pauto vo reoaro
roo	kosi piepave visii tauvapasa.
roo	‘Vosa torevokovira rutu karekeepa evo
roo	vuuta, oisore ra va-ia visii uvua, oire
roo	uva va-ia visii uvuava. Uva vo vuuta
roo	eva torevokovira rutu karekeepa, oisore
roo	ra va-ia visii kae piea. Oire uva va-a
roo	eva oa-ia visii kae pieava.’
roo	Vearovira rugorugoo iraopata vo
roo	tavakare vao-ia, uvare Pauto oisi va-ia
roo	vo kovo purareva visii-ia. Uvare va
roo	iavirava oisoa oisi rutu goruvira
roo	rugorugoo iraopata. Ora oiso tapo osa
roo	va iavirava ikauvira rutu vo reo
roo	pukotava, oa-ia visii vo vovouroaro
roo	torevoko vovouro karekeepa vaore, oiso
roo	ra viapau oisi orugorugooroi purapaive
roo	oearoi visii iava. Ari ita, uvare
roo	oisi-a eisi osa iavirava vuri vovou
roo	veritavora vapa uriripaoro vapa pura
roo	arapa ita. Iu, uvare ragaipa siraopaoro
roo	goruvira rutu ragai vo reoaro sirova
roo	torevokovira rutu utu iraotaepa rera
roo	eera torevokooro ira vuri pitupitu
roo	purareva. Oa iava va eakareva. Oire uva
roo	oisi-a eisi osa iava ragai vorerivira
roo	keke ruipapatai vaore, ra visii
roo	vovouaro kekeoro va-ia oisi taraira
roo	eisi oiso, Oiraopavira rutu viapau oiso
roo	vuria vaiei visii-ia, vo uvare oisi
roo	eisi rera pietava eera.
roo	Ora ro Taitas ira ragai tapo
roo	kovopareveira visii tauvapaoro. Ora
roo	oearovu araoko irara oavi, voeao oea
roo	roporopoiva lotupa irara vo reo eva
roo	voea vaaro kaesa visii iare. Ra voea
roo	iavirava Krais vaisiaro kae pieta.
roo	Ari Pautoa raga-a ira vegei oisi
roo	tavireva vo kovo vao-ia purasa. Oa
roo	vituaro iava rera vo reoaro raga sirova
roo	utupaveaira vo osa visiipa
roo	kovopaveaira. Uva viapau uvuipaveiei ra
roo	oiso purave ora vegei ragare,
roo	“Okovovu raga-a vao-ia oa purapavevoi
roo	vearovira.” Viapau. Ari vo kovo raga
roo	vao-ia oa iava tavitavipaveaira, Pautoa
roo	raga oa vegeipa vatereva va purapasa vo
roo	visii tauvapaoro ora oearovu.
roo	Vosa oiso purapaave, “Igei-a Krais
roo	kovopa iraraaro.” Uva ita, ragai tapo
roo	vearovira Krais vo kovoaro goruvira
roo	rutu purapaaveira voea vo kovoroaro-ia
roo	putepaoro rutu. Uva ora ragai-ia
roo	taraiparai uvare oisi rutu eisi ora
roo	ragai raga ora vaisiaro kae piepaavoi
roo	oiso rorovira rutu osa kokoropato. Oire
roo	uva va-a vao osa oisoa kasivarivira
roo	Krais-pa kovopaa, oa iava oisoa vo
roo	ovuutarovu-ia ragai tovopaive tuukepa
roo	kepa-ia. Ora rirovira rutu oisoa ragai
roo	ragipaive. Ora vo osa oisoa
roo	ovokirovu-ia ragaipa oisoa tutuu pie
roo	ragapape oiso ra kopiira. Oire uva
roo	oisi-a eisi osa oisoa piepaavora, ragai
roo	vo siitokaroaro voea vo siitokaroaro-ia
roo	pute iraopaive rutu evoea aposel irara
roo	Visii tavipaavoi vao iava uvare visiire
roo	rirovira rugorugoo iraoparai oiso,
roo	Teapi visii iare urioraera, touvira
roo	rutu vuri vovouro purapata. Uvare pasi
roo	tou visivi vai ora visiire
roo	kaureopataveira, ora tapo ora visii
roo	kasipu vovouro rutu purapataveira, ora
roo	vara riirii vovou. Ora kuuvu reo raga
roo	purapata oearovivu iava. Ora oiso osa
roo	vai tapo tou visivi oearovivu
roo	takaupataveira. Ora vo osa orugoorovu
roo	raga vatepata lotupa irara roo piesa.
roo	Ora vo osa visii raga vo vovouroaro
roo	iava vagupata, ora vo osa ora iiruko
roo	vovou purapataveira. Teapi vorerivira
roo	oisi raga ita eisi visii kekea. Oire ra
roo	va iava visiire ita kasipura
roo	vorerivira. Oapa reasipataveira ragaipa
roo	oiso, Teapi visiire vorerivira eisi
roo	Ari ita, ragai-ia oisoa taraipata vo
roo	osa Jiu-pa irara vo pitupituroaro
roo	sirova oisoa utu rovopara voviri
roo	tuariri. Ovuuta-ia eva voraro rutu
roo	oisoa voearore taraapaa lotupa irara
roo	Pauto voeaaro, oiso ra voeapa vuri
roo	vovou vatepaa. Oa iava oisoa akeakepaa
roo	vo lotupa kovo opesi piesa. Uva
roo	taraipatai oiso, Viapau Vearo Siposipo
roo	ouava voeao ruvara-ia oea uposa oisoa
roo	Vosa eva Reo Taisi kavu ovoia vare
roo	ovauoro vao oa viapau uvuipape ragaipa
roo	tootooa vatepasa. Oire uva oisi-a eisi
roo	osa ragavira iava kopiiraepa Reo Taisi
roo	arova. Oa vituaro iava uvuiparai ra
roo	vorevira tootoovira toupaoro Pautoa
roo	ragare rugorugoopaoro toupaa.
roo	Voari tuariri rutu vo osa Krais-ia
roo	oirao pie vovou vo pitupituaro pou viro
roo	asavira oisoa toupaive, ovuuta-a eva
roo	oa-ia Reo Taisi oisoa vigeire riro
roo	vavata iraopape. Uva oisoa vigei
roo	tuukepaive rutu. Oa iava oirao pie
roo	vovou vo pitupituaro karekeera. Uva
roo	va-a eva vituaro iava Jisas ora
roo	karekeroera vo rasio iare.
roo	24-25  Oire vo siposipo ovoovovira rutu
roo	toupaiveira vaitereo iava oviitoarei,
roo	uvare vaireo riakorirei airea oiso rutu
roo	toupaereveira varei Reo Ovoirei. Ari
roo	ita, o-ia kovopava Hega iria ovii
roo	iraraaro oiso karekeaepa, Evoea kovopa
roo	irara. Uva oiso rutu toupaeveira osa
roo	vao Reo Taisi oa Moses-pa vatereva
roo	Pauto vo Sinai Pukui-ia. Ari ita, voeao
roo	oea oisoa Arebia-ia toupaive oea vo
roo	pukui oisoa vaisipaive, Hega Pukui. Uva
roo	eira Hega iria ovoovovira oiso rutu
roo	toupaeveira osa vao Jerusalem urui.
roo	Eake iava? Uvare oira-a kovopava oiso
roo	osa voeao Jerusalem urui-ia tou irara
roo	oea oisoa Reo Taisi reroarovi kovopaive.
roo	Ora vao tapo veripape oiso-ia, opeita
roo	oearovivu-ia putepape, ora opeita ora
roo	vigei iava vasepape vuri vovouro
roo	purapasa. Oire vosa oisi eisi piepari,
roo	viapau oiso irai uvuiparoi ra vii
roo	togareve reoa vai-ia, vii vao viigoa
roo	Tugoropato Uraurato vo vovouaro sirova
roo	utupau. Viapau. Aue iava uvare viapau
roo	oiso Reo Taisi vo pitupituaro
roo	puteparivoi eisi vara sirova utupaoro.
roo	Ro-ia Jisas ira evao parikou-ia
roo	kopiiroepa. Oa iava voa rera iava
roo	revasiva parueva vigei iava vuri
roo	vovouro veraoro rutu. Oiraopavira rutu
roo	Pauto vo siraoaro riroa rutu vao oa
roo	iavirava vigei karurevora vuria vo
roo	15-16 Uva evao parikou-ia kopiioro Jiu
roo	varaaro reo goruro opesi piereva varao
roo	oara-ia oisoa oiso visii vaisipaive,
roo	Aapaapau irara. Uva oiso osa pieoro
roo	voearei iava airepa sara roro piereva
roo	ora rera-ia voea tavosioro. Eisi osa
roo	iava gavaure vovou-ia kataivira
roo	toupapeira, uvare Pautoa tapo ora
roo	agiagipavioveira. Iu, uva oiso osa
roo	kataivira toueiva, vigei vaaro keripa
roo	vovou opesiepa vao-ia evao parikou.
roo	Vo vovouo rutu pura iraopata oa
roo	purapareveira Tugoropato Uraurato
roo	visii-ia, oiso ra kataivira rutu tou
roo	iraopata. Oire ra oisi vo vovou
roo	sovopaoro ora visii-ia gavaurevira rutu
roo	Visii rutu-a Pauto ovii iraraviaro.
roo	Eva-a oa iava uvuipatai ra rera vo
roo	pitupituaro vioepaoro oisi pieta, oiso
roo	rutu osa ovii kakaero aite irara vo
roo	pitupituroaro vioepaoro vara sirova
roo	Ari ita, vigei-a vao lotupa irara vigoa
roo	oiso rutu toupapeira, Rera iava
roo	vavaeara, ora kokotoara, ora orekerovu
roo	rutu varao voua-ia vouao varaua rera
roo	Oire uva vigei rutu-a vao ora ragai
roo	vigoa rutu va eva vuri pitupitu-ia
roo	uvuipaviei ra va upopape tavaka
roo	kaepaoro. Eisi osa vava oisoa ora
roo	upopara voviri tuariri, oiso osa
roo	ragaiva oisoa vurapata. Uva vo upo
roo	raga-a vao oa touvira purapaavoi vo
roo	vokiro-ia vao oa iava uvupatavoi.
roo	Oire oiso vo rigato opesi piepaoro oiso
roo	visii tavipaavoi, Rorupata rutu aue-ia
roo	Turaro, vo rara rerare rugoopata rutu
roo	rera vaisiaro raga-ia toupaoro. Uva aia
roo	ita oiso vorerivira visii tavipaavoi
roo	oiso osa voari tuariri visii taviava
roo	vara iava varao oara reipapeira rutu
roo	Oire uva rorupaavoi rutu Turaro vo
roo	pitupituaro iavirava, uvare voari
roo	tuariri viapau oisoa uvuipata ra visii
roo	varaaro kaviko vovouro kareke pieta
roo	ragaipa. Ari vo vokio-ia oisi uvuipatai
roo	rutu. Uva va-a eva oa-ia rirovira rutu
roo	visii-ia roru iraopaavoi, uvare
roo	vorerivira aia ragai tauva iraopatavo.
roo	Ari ita, voari rovoa-ia viapau
roo	orekerovu avu vai touva ovuuta-a eva
roo	oa-ia Krais raga kataito toureva. Uva
roo	rera raga iare orekerovu rutu ora vara
roo	vo tavukiroaro iare purareva voraro.
roo	Uva touvira vara evara toupaiveira rera
roo	Oire opeita oearovu vo reoroaro uru
roo	piepata, vo osa visiire oiso purapaave,
roo	“Vuri irara-a visii, uvare viapau
roo	oiso enselpa irara-ia vuurapa vaisi
roo	purapataveira osa ora visii iava
roo	varauraaro tekipata.” Uvare visii
roo	keaoro oiso puraaverea, “Igei-a vao
roo	igoa riro tarai rutu ouiova
roo	urusiara-ia. Uva eakepa visii tapo
roo	viapau oiso pie asapataveira?” Uva
roo	oisi-a eisi osa piepaoro ora voea raga
roo	ora riro piepaaveira vo oirara raga vo
roo	Pauto oearovu rutuva vurapareveira
roo	roosikevira rutu voea rovirieipaoro. Oa
roo	tapo eva vituaro iava oiso toupaiveira,
roo	Vosa irai visii iava vuria vai
roo	purareve, ira tapo ita ora rera vo
roo	voriaro oureverea va sirova eva.
roo	Oire va vao-ia araoko irara oaio, oa-ia
roo	tarai iraopata oiso-ia, Viapau oiso
roo	akukuvira raga visii iare tavete
roo	ragaiova. Viapau. Uvare igei vo kovoaro
roo	Oire oavu-a vao araoko irara oaio
roo	tavipaiovoi. Igei ruvara-ia vo taraio
roo	outavora vao iava vearo tou oa-ia Pauto
roo	roru pietavora. Uva va-a vao oa iava
roo	goru pievira ita Turaro Jisas
roo	vaisiaro-ia visii oiso tavitavipaiovoi,
roo	Uvuipatai ra eva-ia pute pievira oaravu
roo	rutu ita purapata vearopa pitupituro.
roo	Uva uvuipatai ra voeavipa reipa irara
roo	avivikevira rutu toupata voeapa
roo	siraopaoro. Aue iava uvare voea-a evoea
roo	oea Turaro vaisiaro sovara-ia kovopaoro
roo	toupaivoi. Oire ra ora visii ragava
roo	tapo gavaure vovou rutu purapata.
roo	1-2 Oire uva visii tavitavipaavoi rera
roo	iava ro-ia Turaro Jisas Krais, ira
roo	vorevira voreroverea taru vo rasio iare
roo	vo vokio-ia oa-ia vigei rutu ora
roo	guruvioverea rera tapo tousa. Uva ragai
roo	oiso goruvira rutu visii tavipaavoi, ra
roo	viapau oiso vo vokia eva oearovu vo
roo	reoroaro uvuta, voeao oea oiso
roo	purapaaveira, “Turaro vo vokiaro-a
roo	vao-ia oa pou piroi.” Teapi oisi vo
roo	tavi uvuoro visii raga ora visii iava
roo	rugorugooara vavagisi pieta. Vo uvare
roo	oeai vai oirara vai pasi urusia vai-ia
roo	eisi evo reo ouiva, eke oeai vai Pauto
roo	vo reoaro iava siposipopa irara vai vo
roo	reo eva kosi pieiva, eke oearoi vai
roo	pasi igei iava oisi puraaepa oiso,
roo	“Pol vai pasi va iava taviroepa rera
roo	Ro vigei reraaro Turaro ira raga-a
roo	gavaure vovou rutu vituaro. Uva oiso
roo	ruipaparai rutu ra gavaure vovou rutu
roo	vituaro iava visii vatepareve vo
roo	vokiara rutu-ia oraivarovu rutu-ia. Osa
roo	iava uvuiparoi Turaro ra visii tapo
roo	Uva oiso ruipaparai ra oirara rutu
roo	voeao voraro rutu variripaave, voeao
roo	oea Pauto vaaro oiraopa vovou sirova
roo	utupaaveira va purapaoro. Oea uvuipaai
roo	ra ora voea iava vavaeara oaive kae
roo	piepaoro variripaave, vo rara viapau
roo	kaureo vovouro vaiva toupaive ora
roo	Ari ita, roroiovira rutu Tugoropato
roo	Uraurato oiso taviparoveira, Utupaua
roo	oearovu oirao pie vovouro oaive
roo	kavupaiverea. Vo osa ora voea iava
roo	sopaura oaive porepaive kuuvu urauraro
roo	sirova utupasa voeao Seten voeaaro. Vo
roo	osa tugara vo siposiporoaro uvupaive
roo	vara purapasa voeapa kovopaoro.
roo	Oire vosa irouva o riro oirao pieva
roo	rutu iria uvuipaoi ra vairo oira sara
roo	riakoaro raroe riako tokipaeve. Osa
roo	iava viapau uvuipaoi ra lotupa irara
roo	arepaeve oisore ra vairo tokipaive.
roo	Viapau. Eake iava? Uvare lotupa irara
roo	vairoro tokipaiveira raroe riakoro
roo	airoroa viapau oearoi vairo tokipasa.
roo	Uvuipauei rutu ra voearo oearoa riroaro
roo	rutuva orekerovu toupaiveira tavitaviri
roo	vaopa, teapi ora voea vaisiaro raga rei
roo	piepaive vara iavirava evara vova
roo	rasitoa-ia. Osa iava viapau uvuipaai ra
roo	vara raga-ia raripaave oara opesiperea.
roo	Ari uvui iraopaai ra Pautoa-ia rari
roo	iraopaoro rera oirao piepaive rutu, ro
roo	ira vigeipa riroara rutu vatepareveira.
roo	Osa iava uvuipaviei ra vara-ia rorupape.
roo	Ora ro ira kasivarivira rutu aio kovo
roo	tokipareve, uva uvuiparoi ra vo kovo
roo	iava avaio kuero ou rovoreve ora rerapa
roo	Ari voeao-ia oirara oea vuri rugooro
roo	purapaiveira oiraopa pitupitu ruture
roo	isivapaoro. Oea ita evoea oea kove
roo	ovoiaepa lotupa pitupituaro pura arapa.
roo	Oiso rutu osa vaitereo-ia Janis vaio
roo	ora Jambris aiterea vaitereo-ia oisi
roo	Moses-re isivasiepa rera vo reoaro
roo	Akeakeri rutu ra ikauvira uriou. Teapi
roo	kokepa vuuta vao vuria pou piro.
roo	Yubyulas vase vearo voki purapaivoi ora
roo	ro Pyudens, ora ro Lainas, ora ro
roo	Klodia ora voea rutu araoko irara oaive
roo	Oire uva vo reo-a vao oa iava uvuipauei
roo	ra oearovu vo vovouroaro varaata
roo	piepari voea goru piepaoro. Asi vii-a
roo	reito vaisito viigoa uvuipauei oiso ra
roo	oearovivu vo vovouroaro vuriara
roo	poerapari voea vorevira torevokopaoro.
roo	Teapi viipa keapaave oiso, Vii-a oira
roo	Ari ita, ragai oiso rugorugooparai,
roo	Pautoa vai vo ruipaaro sirova torireva
roo	vii arova. Oire uva voa-a evoa uvava
roo	voreoro taru vii ruvara-ia riro
roo	kaekaevira rutu touparevere. Iu, uva
roo	oiraopavira rutu-a eisi.
roo	Oisi-a eisi osa piepaivora uvuipau ra
roo	vara vikopari vara vikipasa. Uva vara
roo	rutu oisi purariva oara ora
roo	tavariopapeira oiso osa varoara ora
roo	tavariopapeira, vo osa vii viapau oisi
roo	otavarioiei. Ora viapau rutu oiso
roo	Ari ita, viapau oiso okepai akukuvira
roo	kareke ragapapeira. Viapau. Ari oirara
roo	raga oea vo keparo rutu evara
roo	paupaiveira. Oiso osa Pauto ro ira
roo	orekerovu rutu purareva.
roo	Uva oirara vo vuutao-ia touiva oa-ia
roo	Josua voea tokireva. Oire vosa vo
roo	vuuta-ia eva koataaeri vore Pauto voaro
roo	reareapa tapi, ra viapau oiso Devit
roo	oisi oa-ia taraioro oiso vo rigato
roo	purareve, ‘Ovokivu toupai touvira
roo	Ari ita, vosa rasia vearovira toupaive,
roo	oisi toupaoro oaravu rutu aioara kova
roo	piepaive vara-ia oirara rutu aio
roo	piepasa. Ra ovokirovu-ia Pauto vo
roo	rasipa vearoa purapareve kokeva kove
roo	piepaoro vo rasi vearo piepasa.
roo	18-19 Oire uva oisi-a eisi osa pieoro
roo	vao tuariripa Reo Taisi ora tavarioepa.
roo	Uvare oisi va sirova utupaoro oirara
roo	rutu oisoa viapau Pautoa iare tutuu
roo	piepaive. Oa iava oisoa akukuvira rutu
roo	tou ragapaive Reo Taisi. Uva va-a vao
roo	oa iava Pauto oraivavu raga purareva
roo	vao-ia airepa raiva. Oa iava uvuipaviei
roo	ra Pautoa iare tutuu piepape rutu.
roo	Oire uva oira-a bokis iria ivara-ia
roo	aitereivu uvarutoarei oisoa toupasi toa
roo	pievira. Vaitereo aiterea ovoovovira
roo	oisoa kekepasi viro oiso,
roo	Tugoropatoarei vuvuiua iava vaiterei.
roo	Aiterea oiso putae parakarova oorovira
roo	toupasi vo uva oisoa vaiterei
roo	vuutaaro-ia varuere kare revasiaro
roo	petopareve Rovopato Pristo, oiso ra
roo	oira-ia Pauto oirara iava vuriara
roo	verapareve. Oire uva viapau oiso vuutaa
roo	vaiei vaviopavira oiso ra oai-ia vara
roo	iava varao visii aviavi piea.
roo	‘Ari ita, varaopa tauoara viapau
roo	ruipapauveira ora vatevateara. Oa iava
roo	ragaipa ouavu varaua ravaariva.
roo	Ora voeao tapo vo vavataroaro sovopata
roo	ora visii-ia oea oisoa tuukepa
roo	keparo-ia tuukepaave. Oa iava voeapa
roo	oisoa siraopata. Ora oiso osa oearovu
roo	tapo oisoa uriopaave visii varaaro-ia
roo	orekerovu pitupasa. Uva viapau oisoa
roo	evarare rugorugoopaoro siraopata.
roo	Viapau. Ari visii oisoa roru iraopata
roo	rutu, uvare oisoa taraipata oiso,
roo	Oaravu epao visii varaaro oara visiipa
roo	tuevira toupai, oara varao-ia
roo	putepaiveira rutu vo rasio iava vara.
roo	Va-a vao oirao pie vovou oa oisoa
roo	purapasi vaitereo Moses aitetoareiaro.
roo	Oa sirovava rera kavausivoiva, vo kakae
roo	oisoa vataupasiva vo peva rutu
roo	sovara-ia kekira peva. Vo rara rera-ia
roo	vearovira rutu taraipasi oiso, Vearo
roo	keketoa rutu ro-ia. Oa vituaro iava ro
roo	king vo reoaro gasisiva tuuvu vovouvira
roo	rutu vo reo oa purareva kakae vurerore.
roo	Vosa goru reo rutu oupaive vao voea
roo	torevokopa reo vuri pitupituro
roo	iavirava, oa iava uvuipaai ra ora
roo	voeapa siraopaave oiso purapaoro,
roo	“Siraovira rutu vigeivipa vao-ia,
roo	vigoa viapau oiso vo reo-ia vao-ia
roo	rorupapeira.” Viapau. Ari oiraopavira
roo	uvare oearovu voea iava vao goru reo
roo	uvuivoiva, oa iava torevoko vovou
roo	ouiva. Uva vo utupaua voea vo voriaro
roo	ouiva vao gavaure vovou.
roo	Ora voeaore rugorugoo iraopata
roo	tuariripa irara oea oisoa visii
roo	tuvetuvepaive Pauto vo reoaro iava
roo	siposipopaoro. Ora voea vo
roo	pitupituroarore tapo rugoopata oiso osa
roo	ragavira oisoa toupaive tootoopaoro ora
roo	kopiipaoro. Uva vo pitupiturei-a evarei
roo	oarea-ia visii ita uvuipatai ra oisi
roo	voea vioepata voea vo vovouroaro oirao
roo	pieara sirova utupaoro.
roo	Ari ro oirato ira goruvira rutu tore
roo	iraoparo tavaka vo siraoaro kaepaoro
roo	vokiara rutu-ia, ira uvuiparoi ra
roo	rorupareve, vo rara varava ora
roo	keevoisiparo. Irapa Pauto Tootoo Ovoi
roo	vaterevere oiso rutu osa rera vo
roo	voriaro, vao Pauto ovoria iava reo ovoi
roo	purareva vo vori vatesa oirarapa voeao
roo	oea ora voea iava sopaura oaive
roo	Easi pasi irai epao visii vuutaaro iava
roo	ira vai-a uvuiparoi ra oiso voea
roo	tavireve, “Pauto visii tauvareve ra
roo	avata varoara vai-ia tuusa. Oire ra va
roo	iava aiooro kovuara oavisii vuku
roo	pieta.” Ari ita, vo osa oisi eisi
roo	pura ragaparo osa viapau oiso voeapa
roo	oarai varoara vai vatepare ora aioara
roo	vai voea iava varaura tauvapaoro. Ra
roo	apeisi ragavira vo reo eva voea tauvave?
roo	Eake rutu-a oreorovu ora kaureopa reoro
roo	vituaro, ora oreorovu kasipuara varao
roo	oara visii vuutaaro-ia toupaiveira,
roo	raa? Vo uvare riiriipa vovouro visii-ia
roo	toupaiveira. Oa iava visii iava
roo	sopaura-ia ora upopapeira, oiso ra
roo	ovovourovu varaua raga vo ruipaaro
roo	Irai pasi visii iava araokoto oavisii
roo	ira upiaparoi vai pasi, raa? Uva
roo	uvuiparoi ra lotupa irarapa reipa
roo	irarare tuvetuvepa irara keeraro. Ra va
roo	iava rera iava varaua-ia korovo ovi
roo	tovoive Turaro vaisiaro-ia variria
roo	Ra Krais vo kovoaro-ia taraipaoro Pauto
roo	oirao piepata ro ira rera vorevira tore
roo	piereva kopiia iava rera vateoro
roo	keraria. Oa-a eva oa iava uvuipatai ra
roo	goruvira rutu oirao pie vovou purapata
roo	rera raga-ia rari iraopaoro ro-ia Pauto.
roo	Ari ita, vosa vuria purata, ra va-ia
roo	tavaka outa vo osa viapau kasipupata.
roo	Uva apeisi-a? E ovoriei va iavirava
roo	visiipa? Viapau rutu. Ari vosa vearoa
roo	raga purapata, ra va iavirava tavaka
roo	outa vo osa viapau kasipupata, osa iava
roo	eisi Pauto uvuiparoi ra visiipa vearo
roo	Uva eisi piepaoro uvuipatai ra vo rutu
roo	tugurata vo vokio-ia oa-ia kopiitavere.
roo	Uva vo vuutaro evara oara-ia viapau
roo	uvuipatai ra ora visii vo vovouroaro
roo	sirova utupata vuri vovouro purapaoro.
roo	Viapau. Ari uvui iraopatai ra Pautoa
roo	iare ora visii iava vase iraopata rera
roo	raga vo vovouroaro sirova utupasa.
roo	Ari ita, Pauto visii reesireva ro ira
roo	vereopa vovou rutu purapareveira
roo	oearovu rutupa vaore, oiso ra vo
roo	reesiva Krais tapo ora tavosipaoro
roo	rerava reipata, vo uvare rera-a Krais
roo	ira orekerovu rutupa reiparoverea
roo	pauakavira rutu. Osa-a eisi osa iava
roo	uvuipatai ra Pauto vaarore vereopa
roo	vovou rugoopata, vao oa-ia visii
roo	tauvaparevere, vo osa gare vuutavi
roo	raga-ia otavakarovu vo siraoroaro
roo	oupata oearovu ruvara-ia. Oara isivaaro
roo	iava evara Pauto visii vorevira vearo
roo	pierevere vo osa visii iava sopaura
roo	goru piereve oiso rutu tore pieoro osa
roo	Ari ita, uva moni ou ruipa-ia riro
roo	kuuvu irara visiipa oiso ora voea raga
roo	vo siposiporoaro vatepaivere vaore,
roo	oiso ra vara-ia oisi iavirava vori
roo	oupaave ora voeapa. Ari tuariri rutu
roo	voea vo voriaro reesireva. Oa iava voea
roo	ateate piepaoro voeare tuevira
roo	toupareveira Pauto uusi asavira rutu.
roo	Oa-a eva oa iava voea rovirieipaoro vo
roo	voea tovoparevere uva siitokavira
roo	toupaiverea voea varaaro-ia vuriara.
roo	Oisi eisi piepata vo vokire tuepaoro
roo	Pauto vo vokiaro, vo osa Pauto vo
roo	kovoaro tapo vearovira rutu pura
roo	iraopata. Oa iava uvuipai vo voki eva
roo	vagevagevira rutu tutuu pievira
roo	karekepe. Uva vo voki-a eva oa-ia
roo	vuvuiua rutu rovaoro opesiperea, ovusa
roo	riro kasi rutu tuituia karekepe, vao oa
roo	vara rutu orekerovu kasiverea, osa vara
roo	rutu kasiraopavira paruverea.
roo	Ari ro ira araokotoare kasipuparo,
roo	ira-a eera touvira rutu rupa-ia
roo	touparevoi. Orupaa-a eva oa sovara-ia
roo	viri ragapareveira torevoko rugoo
roo	arova. Eake iava? Uvare rera osireiaro
roo	voosi pieva vuri rugoo.
roo	Uva viapau rutu oiso uvuipaviei ra oiso
roo	piepape osa ro-ia Adam oviitoaaro Ken
roo	Seten reraaro. Ira araokoto uporeva
roo	rera kopii pieoro. Oire uva eake-a vao
roo	oare araokoto upooro rera kopii
roo	piereva? Oa-a vao vituaro oiso
roo	toupaivoi-ia, uvare rera oisoa vuri
roo	pitupituro purapareve, ovusa eera
roo	araokoto torevoko pitupituro oisoa
roo	Oire uva eake-a vao oare vo kaviko
roo	vovou eva kovopaoro riropapeira sopaura
roo	oavi-ia? Auere ra va iava tuuvu
roo	vovouvira rutu toupape vo vokio-ia
roo	oa-ia Pauto oirara rutu
roo	rovirieireverea. Rara vearovira rutu
roo	ora vigei-ia taraipavio oiso, Akoea,
roo	ari vigei vo touaro vo rasio-ia oiso
roo	rutu toupai osa Krais vo touaro
roo	Roru iraopaavoi rutu oearovu vii ovii
roo	iraraaro iava kekepaoro voeao oea
roo	oiraopa reo rutu sirova utupaaveira,
roo	oiso rutu osa evo reo iava vigeipa goru
roo	Eake iava? Uvare oearovu oirao pie
roo	vovou asa irara kaviruvira raga
roo	koatapaaepa visii tapo toupasa. Voearo
roo	oearoa kuuvuvira tavitavipaaveira Pauto
roo	vo siraoaro iava. Evoea oea oiso
roo	purapaaveira, “Eagara, uvuipaiei ra
roo	otopa pitupitu purapaio. Oa-ia Pauto
roo	uvuiparoi ra igei vura ragapareve
roo	igeipa siraopaoro.” Uva oisi-a eisi
roo	osa piepaoro Jisas Krais-re
roo	isivapaaveira ro Reito ora Turaro. Vo
roo	osa voari tuariri aue-ia Tugoropa Vuku
roo	oiso puraepa, “Voea vo voriaro oa
roo	ouiverea eva-ia vuria raga.”
roo	Vurata! Ira-a eera rukuta vuutaaro-ia
roo	uriosa aueparoi. Oa iava oirara rutu
roo	ora voea osireiaro-ia rera kekeiverea.
roo	Ora voeao oea rera togaiva, oea tapo
roo	rera kekeiverea rara. Osa-a eisi osa
roo	iava oirara rutu vo osararovu rutu iava
roo	vo rasio-ia rirovira rutu rera-ia
roo	rugorugoopaoro gaupaiverea. Oiraopavira
roo	ita. Osa eisi vara rutu evara taru
roo	karekeperea. Ovoiei.
roo	“Ro ira-ia kokito toupareve, ira
roo	uvuiparoi ra vearovira rutu vo reo uvu
roo	iraoreve Tugoropato Uraurato oreoa-ia
roo	lotupa gururore reoreoroi. Oiso-ia vosa
roo	ro ira upoava ora keevoisiro, uva
roo	rera-a eera irapa aioara vai vateaverea
roo	vuvuiua iava varao oara vatauvira
roo	toupaivoi. Ora irapa tapo eera
roo	popotepava aveke vateaverea, iria-ia
roo	airepa vaisi rigatoavere. Vo vaisio
roo	oa-ia viapau irai uvuiparoi ra tarairo.
roo	Ari ro raga ira oira eira aveke oureve,
roo	ira raga taraiparoverea.
roo	Viigoa oiso purapauveira, Ragai-a riro
roo	monito, ragoava riroara rutu epao.
roo	Viapau oiso oavu avu vaipa
roo	apotaparaveira. Ari ita, osa viapau,
roo	uvare vurivira rutu toupari. Viigoapa
roo	uvuipaai oirara ra viipa siraopaave,
roo	uvare apotavira rutu toupariveira Pauto
roo	vo rugooaropa. Ora uvare voosi
roo	osireivira toupariveira. Ora gapuvira
roo	toupariveira ovusa vii raga viigoa
roo	vao-ia viapau taraipauveira.
roo	Oire uva vorerivira ita oavu
roo	kekeavorao. Uva riro irara rutu enselpa
roo	irara gisipoaro uvuavorao oea uvuiaro
roo	rutu-a voeao oiso uvuipaaerao riroara
roo	rutu ipuipuara (handet milion) ora
roo	riroara rutu tukuara (tausen tausen).
roo	Oea rutu torepaaerao Pauto vaaro paupa
roo	kovokovopaoro, ora vo kareo tapo oea
roo	tootoovira toupaiveira, ora voeao tapo
roo	Ora voeao Sebyulan sara iraraaro iava
roo	voea 12,000. Ora voeao Josep sara
roo	iraraaro iava voea 12,000. Ora voeao
roo	Bensamin sara iraraaro iava voea
roo	12,000. Oea-a evoea vo reesi ouivorao
roo	Uva ragai vo kare eva tutuvake kare
roo	kekeavorao oiso osa hos kare upo
roo	purapasa auepaaveira. Uva vo kare
roo	kukuearo-ia kukuvaipara golara
roo	toupaivorao. Ovusa vo kare iava puaura
roo	oiso toupaivorao osa oirara puaaro.
roo	Uva vosa oearoi vaiterei vuri piesa
roo	auepaave, osa iava tuitui kasi vaiterei
roo	gisipoaro iava kosikosipa piroverea
roo	voea evoea vaitereiva keripa irara kasi
roo	ovoisa. Iu. Oiraopavira rutu, ro ira
roo	vaiterei vuri piesa aueparo, ovovoua
roo	raga-a eva oa sirova uvuiparoi ra kopii
roo	Ari ita, uva oirapa riakova vearouarei
roo	rutu putaeuarei vateivorao riroto
roo	keravo putaearo. Ourea iava uvuipaoi ra
roo	papapaoro avao oira voaarore vo
roo	rasitoa-ia kuvau tapi uva viapau oirara
roo	vai toupaive. Uva uvuipaoi ra toripaoro
roo	voa toupaeve riroto asavira dragon. Ra
roo	voa oira vearovira rutu tokipaive
roo	aioara vai-ia vo peva ivaro rutu
roo	uvuiaro iare ora okurovu.
roo	Uva iravu raga purapurapato ensel
roo	rovoto purapurapato sirova utuoro
roo	urioroerao. Uva eera eraopato ira oiso
roo	puraroerao, “Rei urui rutu Babilon
roo	urui oa vuri ovoiooro koveei. Iu, vuri
roo	ovoiei. Uvare vo uruia vao Babilon-ia
roo	oa raga osararovu rutu oirara oiso
roo	pieva, ra va raga vo vovouaro goruvira
roo	sirova utupaave vao otopa pitupitu vo
roo	urui vaaro. Oa-a eva oiso toupai, Riro
roo	goru ovi wain, oovi-ia oisoa voea ukaio
roo	piepaeve, oa iava oira vo pitupituaro
roo	otopa pitupitu puraiva. Uva Pauto vo
roo	kasipuaro voea-ia pou piropa.”
roo	8-9 Oire uva vo resurapato purapurapato
roo	ensel ora rera vo kokoaro kasipua
roo	petorevorao ravireo-ia. Uva oisi-a eisi
roo	osa iava Pauto ravireo eakarevoiva,
roo	oirara rutu kasirevorao va-ia vao riroa
roo	tuitui kasi ravireo vaaro. Oa-ia
roo	vurivira rutu voea evoea kasirevorao.
roo	Osa iavirava eisi rera tovipaoro Pauto
roo	rera takaupaivorao ro ira-ia gorua
roo	toupaiveira vara rutu evara vuriara
roo	kareke piepasa. Uva viapau oiso ora
roo	voea iava sopaura oaive porepaivora
roo	rera vaisiaro kae piepasa.
roo	Uva eira riakova iria kekerivoi, o-ia
roo	vao-ia rei urui oa oiso toupai, Reipa
roo	irara rutu iava kukue voea vo
roo	Vao isivaaro iava ragai oavu riro
roo	takato gurukoaro uvuavorao oiso rutu
roo	osa riro takato riro irara rutu oirara
roo	vaaro voeao oea vuvuiua-ia toupaiveira.
roo	Oea oiso puraaerao, “Pauto vaisiaro
roo	kae piepe vigei reraaro Pauto. Eera-a
roo	kataitoa raga ira vorevira vigei
roo	ourevoi, rei vaisitoa rutu, ora riro
roo	Oisi-a eisi Seten voea kea rovorevoiva,
roo	Pauto rera vikirevorao rirova sovara-ia
roo	gogagare rikui, o iria-ia riro kasirao
roo	vuvu toupaiveira tuituia aue-ia avekea
roo	solfa viitavokoaro, vo uva toupasiveira
roo	vavaraito vaio ora profetato riro
roo	kuuvuto. Uva vo peva rutu evoea vuri
roo	upia rutu siitoka oupaiverea ravireoura
roo	rutu-ia ora vokiaroro rutu vo uva
roo	Uva ravireo-ia viapau uvuipaai ra
roo	rataoara tupapaive varao vo urui
roo	kasuraaro-ia vo rataoro. Aue iava uvare
roo	viapau rutu rupaa vai karekepape vo
