rop	1-2 Orait, longtaim wen God bin stat
rop	meigimbat ebrijing, nomo enijing bin
rop	jidan. Imbin jis eniwei, nomo garram
rop	enijing. Oni strongbala woda bin goran
rop	goran ebriwei, en imbin brabli dakbala,
rop	en det Spirit blanga God bin mubabat
rop	ontop langa det woda.
rop	En blanga ola enimul en ola bard ai
rop	gibit olabat gras en bushis blanga
rop	Wal wen YAWEI det trubala God bin
rop	meigim ola enimul, wanbala deya bin
rop	brabli trikiwan. Imbin brabli klebawan
rop	langa ola najalot enimul. Tharran na im
rop	Bambai na Kein bin bringimap sambala
rop	daga brom det gadin, en imbin gibit det
rop	daga ofring langa YAWEI det trubala God.
rop	Wen God bin meigim pipul, imbin meigim
rop	Wal Nowa bin merrit, en wen imbin olmen
rop	500 yiya ol, imbin abum thribala lilboi
rop	neim Shem, Hem en Jeifeth.
rop	14-15 Ola wailwan enimul en ola
rop	kwaitwan enimul en ola buligimob en ol
rop	detlot lisid en sneik en ola bard en
rop	olkain insek, ol detlot na bin kaman
rop	langa Nowa, boiwan en gelwan,
rop	Afta na wen Nowa en im femili bin ol
rop	kamat atsaid brom det bout, Nowa bin
rop	pailimap ston blanga meigim teibul
rop	blanga ofring, en imbin gajim sambala
rop	gudwan enimul en bard, en imbin kilim
rop	olabat, en imbin barnimap olabat ontop
rop	langa detlot ston blanga sei theingkyu
rop	langa YAWEI det trubala God.
rop	Det san blanga Nowa neim Jeifeth bin
rop	abum sebenbala san neim Goma, Meigog,
rop	Medai, Jeiban, Tubal, Mishek en Tairas.
rop	En ol detlot pipul hubin kamat brom
rop	olabat bin jidan olawei brom det kantri
rop	gulum Misha raidap langa det hil gulum
rop	Sefa deya langa det reinjis kantri
rop	Wal Heran bin dai langa det kantri
rop	gulum Bebalon. Imbin dai langa det
rop	seimwan taun gulum Yura weya imbin bon,
rop	en imbin dai bifo im dedi bin dai. Det
rop	olmen Tera bin stil jidan laibala wen
rop	im san Heran bin dai.
rop	Wal Eibram bin gowei brom det kantri
rop	gulum Ijip garram im waif Serai en
rop	garram Lot en garram ola enijing weya
rop	Wal wen Eibram bin bidim Kedalawoma en
rop	im thribala meit, det king brom Sadam
rop	bin go langa det pleis gulum Sheiba
rop	Beli. Samtaim dei gulum det pleis King
rop	Beli. En det king bin go deya blanga
rop	Wal Eibram bin agri langa Serai, en
rop	Serai bin gibit im det wekingel blanga
rop	jidan sekan waif blanga im.
rop	Bat aibin irrim yu weya yubin tok
rop	blanga Ishmeil, en ai garra gudbinji
rop	langa im en gibit im bigismob biginini
rop	du, en im garra jidan dediwan blanga
rop	twelbala king, en olabat garra abum
rop	bigmob biginini du, en ai garra meigim
rop	olabat bigiswan traib.
rop	Hau yu garra binijimap det taun if 50
rop	gudbala pipul jidan deya? Yu kaan
rop	kilimbat detlot 50 gudbala pipul garram
rop	detlot nogudbala pipul.
rop	en yumob gowei brom dijan taun
rop	kwikbala, dumaji minbala garra panishim
rop	ola pipul langa dijan taun. Minbala
rop	garra binijimap dijan taun garram ola
rop	pipul. Nogudwan wed blanga dislot pipul
rop	bin kaman langa YAWEI det trubala God,
rop	en imbin jandim minbala blanga
rop	binijimap dijan taun.”
rop	Wal det king blanga det kantri bin neim
rop	Abimalek, en imbin jandim im wekinmen
rop	langa Sera, en imbin deigimbek Sera
rop	langa det king. Bat det king nomo bin
rop	en imbin go en jidan lilbit longwei
rop	brom det lilboi, en deya na imbin stat
rop	kraikraibat, dumaji im nomo bin wandi
rop	Bambai na dubala bin kamat langa det
rop	pleis weya God bin dalim Eibrahem, en
rop	deya na Eibrahem bin bildimap ston, en
rop	imbin hipimap ola faiyawud ontop.
rop	Wal Eibrahem bin pudum im feis langa
rop	graun igin langa ol detlot boswan,
rop	Wal det gel bin kipgon bilimap det woda
rop	trof raidap detlot kemul bin ol bulap,
rop	Deya na det gel. Yu deigim im, dumaji
rop	God bin shoum yu det gel na garra jidan
rop	waif blanga det san blanga yu bos.”
rop	Heided, Tema, Jetuwa, Nefish en Kedema.
rop	Wal det king blanga det kantri bin neim
rop	Abimalek, en wandei wen imbin jidan
rop	langa im haus, imbin luk deya atsaid,
rop	en imbin tok, “Alo! Aisik im
rop	Bambai na wen Aisik bin olmen, imbin
rop	en afta wen imbin binijim det daga, det
rop	olmen bin dalim im san blanga kaman
rop	gulijap langa im en kis langa im,
rop	en Isau bin go langa im anggul Ishmeil
rop	det najawan san blanga Eibrahem, en
rop	imbin merrit langa det doda blanga im
rop	neim Mahalath det sista blanga
rop	Wal Jeikob bin dalim Leiban ola nyus na,
rop	Bambai na Reitjul bin tok langa Jeikob,
rop	“Wotfo yu nomo bin gibit beibi langa
rop	mi? Mobeda mi dai na.”
rop	Wal Jeikob bin tok, “Yu sabi aibin
rop	wek blanga yu brabli longtaim, en yu
rop	sabi ola enimul blanga yu bin bridap
rop	detmatj weya aibin maindimbat olabat.
rop	“‘Wal yu sabi God bin kamat langa
rop	yu deya langa det pleis gulum Bethel.
rop	Imbin kamat langa yu deya langa det
rop	pleis weya yubin spilim det oil ontop
rop	langa det ston, en yubin meigim pramis
rop	“Yubin wandi andimwei mi nomo garram
rop	enijing. Bat najing. Det God blanga
rop	main grenfatha Eibrahem en main dedi
rop	Aisik bin luk dijan trabul weya aibin
rop	abum. Im sabi aibin oldei dumbat
rop	gudbala wek blanga yu. En im na bin
rop	gibit pruf langa yu langa det drim weya
rop	yubin abum naitaim.” Lagijat na
rop	Wal Jeikob bin dum lagijat olawei
rop	garram ola najalot enimul. Imbin
rop	kadimat 30 gelwan kemul garram olabat
rop	beibiwan kemul, 40 kau en 10 bul, en 20
rop	gelwan dongki en 10 boiwan dongki. En
rop	imbin jandim ol detlot enimul jis laiga
rop	presen lagijat na, dumaji imbin
rop	jinggabat maitbi im gin meigim im braja
rop	gudbinji garram detlot presen, en afta
rop	wen im midim im braja, im braja garra
rop	Wal Jeikob bin kipgon tok langa Isau
rop	olawei raidap imbin deigim detlot
rop	en streidawei dubala bin go langa det
rop	miting pleis deya langa det geit blanga
rop	olabat taun, en deya na dubala bin tok
rop	langa dubala kantrimen olabat.
rop	Det wekingel bin dalim Reitjul, “Yu
rop	nomo bradin. Yubin abum najawan
rop	Lotan bin merrit, en imbin abum dubala
rop	lilboi neim Horai en Heiman. Lotan bin
rop	abum wan sista du neim Timna.
rop	Bambai na Josef bin abum najawan drim,
rop	en imbin dalim im braja olabat,
rop	“Aibin abum najawan drim. Wal yumob
rop	lisin langa mi na. Langa det drim aibin
rop	luk det san en det mun en lebenbala
rop	sta, en deibin ol baudan langa mi.”
rop	Wal Juda bin gowei brom im braja
rop	olabat, en imbin go en jidan garram wan
rop	olmen neim Haira deya langa wan taun
rop	Wal Juda bin tok, “Det gel bin
rop	breigim det lowa. Wal wi garra
rop	deigimwei det gel en barnimap im en
rop	en det hedbos blanga det jeil bin abum
rop	isiwan wek na. Im nomo bin jinggabat
rop	blanga enijing, dumaji YAWEI bin oldei
rop	album Josef, en Josef bin oldei dumbat
rop	ebrijing gudbalawei.
rop	Bambai na imbin abum najawan drim. En
rop	langa det drim imbin luk sebenbala
rop	kukwan daga bin kamat langa wanbala
rop	tri. Detlot daga bin brabli bigwan daga
rop	“Wal yu lisin langa mi na, King Fero.
rop	Yu lafta pikimat wanbala klebabalamen
rop	blanga jidan hedbos blanga dijan kantri,
rop	Bat Jeikob nomo bin larram Benjamin det
rop	ful braja blanga Josef go, dumaji imbin
rop	Melabat twelbala braja gija garram
rop	wanbala dedi. Bat wanbala braja bin
rop	dai, en det yangiswan braja im stil
rop	jidan garram melabat dedi langa melabat
rop	ronwan kantri.’ Lagijat na melabat
rop	Afta na det hedmen bin bringimap
rop	Simiyan langa olabat,
rop	Wal Josef bin tok, “Nomo. Ai kaan
rop	meigim yumob holot jidan prisana. Oni
rop	det wanbala weya det kap bin jidan
rop	langa im beig, oni im na imselp garra
rop	jidan prisana en dumbat ola adwek
rop	blanga mi. Ai larramgo yumob najalot
rop	fri. Yumob garra gobek langa yumob dedi
rop	deya langa det kantri Keinan.”
rop	“Wal main braja olabat, yumob dalim
rop	dedi mi jidan haibala men iya langa
rop	dijan kantri. Yumob dalim im blanga
rop	ebrijing weya yumob bin luk, en yumob
rop	gajim im en bringimbek im iya langa mi
rop	kwikbala.” Lagijat na Josef bin tok.
rop	Jeikob bin deigim Sebyulan det najawan
rop	san blanga im garram im thribala boi
rop	neim Sered, Ilan en Jaliyel.
rop	Brom deya Josef bin deigim im dedi en
rop	im braja olabat langa det gudbala
rop	kantri wansaid langa det taun gulum
rop	Remasis. Deya na deibin ringimap olabat
rop	tent, en deibin oldei jidanbat deya na,
rop	dumaji det king bin tok lagijat na.
rop	Lagijat na ai garra dum, dumaji aibin
rop	jinggabat wanim bin hepin langa yu mami
rop	Reitjul deya langa Keinan. Wen melabat
rop	bin kaminbek brom det kantri gulum
rop	Mesapoteimiya, imbin dai deya langa det
rop	roud gulijap langa det pleis gulum
rop	Efrath. Tudei dei gulum det pleis
rop	Bethlahem. En aibin lafta gaburrumap im
rop	deya wansaid langa det roud, en aibin
rop	nogudbinji blanga im detmatj.”
rop	Lagijat na det olmen Jeikob bin tok
rop	“Isaka, yu jidan jis laiga leisiwan
rop	dongki weya oldei leidanbat garram
rop	En olabat bin berrim det dedbala deya
rop	na, en afta Josef en im braja olabat en
rop	ola najalot pipul bin ol gobek langa
rop	det kantri gulum Ijip.
rop	Wal nomeda detlot jigibala bos bin
rop	meigim detlot Isreil pipul adwek, bat
rop	stil detlot Isreil pipul bin kipgon
rop	abumbat mowa biginini olabat, en deibin
rop	kipgon spredatbat ebriweya langa det
rop	kantri, en detlot pipul langa det
rop	kantri bin bradin blanga detlot Isreil
rop	Wal wen Mosis bin luk detlot stakmen
rop	bin andimwei detlot gel, imbin go en
rop	album detlot gel, en imbin gibit woda
rop	langa ola gout en ship blanga olabat.
rop	en aibin jinggabat det pramis weya
rop	aibin meigim garram olabat
rop	grengrenfatha olabat, en ai garra
rop	deigimat olabat brom det kantri weya
rop	dei abumbat adtaim, en ai garra deigim
rop	olabat langa gudbala kantri weya dei
rop	garra faindim loda daga. Yu dalim
rop	olabat ai garra deigim olabat langa det
rop	kantri weya detlot siksbala traib gulum
rop	Keinanait, Hitait, Emarait, Perasait,
rop	Hibait en Jebusait jidanbat.
rop	Wal YAWEI det trubala God bin tok langa
rop	Mosis igin, “Aibin gibit yu pawa
rop	blanga dum olkain klebabala ting. Wal
rop	yu garra gobek langa Ijip, en yu garra
rop	shoum detlot klebabala ting langa det
rop	king. Bat det king kaan larramgo ol
rop	detlot Isreil pipul, dumaji ai garra
rop	meigim im brabli admen.
rop	en olabat bin gitwail langa dubala, en
rop	deibin tok, “YAWEI det trubala God
rop	bin luk wanim yunbala bin dum, en im
rop	garra panishim yunbala, dumaji yunbala
rop	bin meigim det king en ola boswan nomo
rop	laigim melabat, en yunbala bin meigim
rop	olabat wandi kilim melabat.”
rop	Wal YAWEI bin pikimat Eran en Mosis na,
rop	en imbin dalim dubala blanga deigidawei
rop	ola Isreil pipul brom det kantri gulum
rop	Brom deya YAWEI bin dalim Mosis,
rop	“Yunbala Eran go langa det Ijip king,
rop	en yunbala garra tok langa im. Yunbala
rop	garra tok, ‘YAWEI det trubala God
rop	wandim yu garra larramgo im pipul
rop	olabat wulijim dei garra go en weship
rop	en YAWEI bin dum wanim Mosis bin askim
rop	im, en ola flai bin gowei brom det
rop	kantri, en nomo eni flai bin jidan deya
rop	Bat ai sabi yu en detlot boswan
rop	wekinmen blanga yu. Yumob stil nomo
rop	bradin blanga YAWEI.”
rop	Wal Mosis bin tok, “Trubala yubin
rop	tok. Ai kaan kaman iya igin.”
rop	Brom deya Mosis bin majurrumap ola
rop	bosmen blanga detlot Isreil pipul, en
rop	imbin dalim olabat, “Ebri men garra
rop	go en pikimat wanbala yangwan ship o
rop	wanbala yangwan biligout blanga olabat
rop	ron femili, en dei garra kilim det
rop	enimul blanga det Pasoba Serramoni,
rop	Wal Mosis bin tok langa ola pipul,
rop	“Wi garra abum det najawan serramoni
rop	gulum Damba Nomo Garram Raising blanga
rop	meigim yumob jinggabat wanim YAWEI det
rop	trubala God bin dum blanga yumob tudei.
rop	Tudei na wibin gowei brom Ijip weya
rop	yumob bin oldei jidan jis laiga prisana
rop	en dumbat ola adwek blanga detlot Ijip
rop	pipul. Wibin gowei brom det kantri,
rop	dumaji YAWEI bin deigidawei wi brom det
rop	kantri garram im strongwan pawa.
rop	Bat wen deibin luk det king en ola ami
rop	blanga im, deibin brabli bradin, en
rop	deibin jingat langa YAWEI blanga album
rop	Im na det God blanga wi,
rop	yubin jandim det win,
rop	dumaji yu na bin deigidawei melabat
rop	Wal Eran bin tok langa detlot pipul na,
rop	en wen deibin luk streit langa det
rop	deset, deibin luk det shainiwan lait
rop	blanga YAWEI bin kamat brom det klaud.
rop	Wal detlot pipul bin brabli thesti
rop	blanga woda, en deibin kipgon grambul,
rop	en deibin tok, “Wotfo yubin
rop	deigidawei melabat garram ola biginini
rop	en ola enimul blanga melabat brom Ijip?
rop	Melabat garra ol dai iya langa dijan
rop	pleis nomo garram woda.”
rop	En wen dubala pipul agamin gija, dubala
rop	garra kaman langa mi blanga stapam det
rop	agamin, en ai garra dalim dubala hu
rop	rait en hu rong, en ai garra dalim
rop	dubala detlot lowa weya God bin
rop	Wal bigmob smok bin gaburrumap det hil,
rop	dumaji YAWEI bin kamdan langa det hil
rop	garram faiya. Detmatj smok bin gidap
rop	jis laik brom bigbala faiya, en det hil
rop	bin sheik, en ola pipul bin bradin
rop	Bat detlot pipul bin stil jandap
rop	longwei, en Mosis miselp bin go gulijap
rop	langa det dakwan klaud weya God bin
rop	If enibodi boiwan buligi honim sambodi
rop	ded, wal nobodi kaan panishim det
rop	boswan blanga det buligi. Bat dei garra
rop	kilim det buligi ded garram ston, en
rop	nobodi kaan dagat im bifpat.
rop	If yu gibit mani langa eni powan
rop	kantrimen blanga yu, wal yu kaan meigim
rop	miselp manimen en fosim im blanga
rop	peiyimbek yu mowa mani.
rop	“Wal yumob garra lisin langa det
rop	einjul, en yumob garra dum ebrijing
rop	weya ai dalim yumob, en ai garra fait
rop	langa ola enami blanga yumob.
rop	“Yu garra dalim detlot Isreil pipul
rop	blanga gibit ofring langa mi, en dei
rop	garra pikimat enijing weya dei wandi
rop	gibit langa yu blanga mi.
rop	en detlot siksbala am garra abum
rop	thribala sheip jis laik det purdiflawa
rop	blanga det tri gulum amantri.
rop	Yu garra meigim faibala pol brom det
rop	wadultri, en yu garra gaburrumap detlot
rop	pol garram gol, en yu garra pudum
rop	sambala golwan huk langa olabat blanga
rop	heingimap det ketin langa det dowawei,
rop	en yu garra meigim faibala kopawan
rop	pleit blanga holdimap detlot pol.”
rop	Yu garra pudum siksbala neim langa
rop	wanbala ston en siksbala neim langa det
rop	“Detlot men garra meigim shet en belt
rop	en het blanga detlot san blanga Eran du
rop	blanga meigim olabat jidan haibala en
rop	“Ebritaim wen dei abum det serramoni
rop	blanga meigim enibodi jidan
rop	serramonimen, afta, dei garra deigim
rop	det briskit en det leigpat blanga det
rop	ship weya deibin yusum langa det
rop	serramoni blanga hendimoba det men
rop	langa mi, en dei garra lidimap det
rop	briskit en det leigpat en sheikim,
rop	dumaji im speshalwan ofring blanga mi,
rop	en ola serramonimen garra dagat det
rop	briskit en det leigpat.
rop	Lagijat na YAWEI bin gibit det plen
rop	langa Mosis weya im garra meigim det
rop	Seikridwan Tent garram ola enijing,
rop	en im sabi hau blanga wek garram
rop	purdibala ston en wud en olkain ting.
rop	Wal wen Mosis bin kamat langa det men
rop	neim Joshuwa deya weya imbin libum im
rop	hafwei langa det hil, Joshuwa bin dalim
rop	Mosis, “Mi irrimbat nois jis laik dei
rop	faidabat langa kemp.”
rop	Brom deya Mosis bin tok langa YAWEI na,
rop	“Yubin dalim mi blanga deigim dislot
rop	pipul langa det kantri. Bat yu nomo bin
rop	dalim mi hu yu garra jandim blanga
rop	album mi. Yubin dalim mi yu sabi mi
rop	brabli, en yu gudbinji langa mi.
rop	Bat yumob garra baiyimbek det feswan
rop	boiwan dongki brom mi garram lilwan
rop	ship. If yumob nomo wandim det dongki,
rop	wal yumob garra breigim im nek. Bat
rop	yumob lafta baiyimbek ola feswan san
rop	en dei garra meigim det Seikridwan Boks
rop	garram lid en dubala pol en ketin
rop	blanga jadimap det boks,
rop	Wal Mosis bin jandim wed langa ebribodi
rop	ebriweya langa olabat kemp. Imbin tok,
rop	“Nobodi nomo lau gibit mowa ofring
rop	blanga det Seikridwan Tent.”
rop	en imbin meigim dubala golwan sheip
rop	Afta na Besalel bin meigim det pedik
rop	garram gudwan kaliko blanga jidan
rop	raidaran langa det Seikridwan Tent. Det
rop	kaliko bin jidan 44 mita kroswei langa
rop	Deibin pudum twelbala purdibala ston
rop	langa det nekleis, en detlot ston bin
rop	jidan langa fobala lain. Langa det
rop	feswan lain wanbala brabli redwan en
rop	wanbala brabli yelawan en wanbala
rop	grinwan ston bin jidan.
rop	Detlot wekinmen bin dum ebrijing wanim
rop	YAWEI bin dalim Mosis blanga dum, en
rop	deibin deigim langa Mosis ol detlot
rop	ting weya deibin meigim blanga det
rop	Serramoni Pleis en ol detlot seikridwan
rop	klos blanga Eran det haibala
rop	serramonimen en detlot najalot klos
rop	blanga im fobala san,
rop	en imbin pudum det bigwan teibul blanga
rop	ofring blanga barnim enimul ofring lida
rop	langa det Tent, en imbin barnimap det
rop	enimul ofring en det sid daga ofring
rop	langa det teibul jis laik weya YAWEI
rop	bin dalim im blanga dum.
rop	Yu garra bitsimap en spilimbat det
rop	oliboil ontop wen yu gibit det sid daga
rop	“Wal if det haibala serramonimen
rop	dumbat nogudbala ting, im meigimbat ol
rop	detlot Isreil pipul jidan giltiwan. Wal
rop	im garra lafta deigim det yangwan
rop	boiwan buligi nomo garram enijing rong
rop	langa im, en im garra gibit sekrifais
rop	ofring langa mi blanga im nogudbalawei.
rop	En im garra pudum im bingga ontop langa
rop	im hed, en im garra kilim det ship
rop	nowathsaid langa det teibul blanga
rop	ofring, weya dei oldei kilimbat detlot
rop	enimul blanga barnapwan ofring.
rop	En det serramonimen garra werrimon ol
rop	detlot speshalwan klos deibin meigim
rop	brom det gudwan matiriyal, en im garra
rop	deigimat det grisiwan eshis brom det
rop	teibul blanga ofring, en pudum detlot
rop	eshis wansaid langa det teibul.
rop	If enibodi meigim ofring blanga gibit
rop	theingks langa mi, wal im garra
rop	bringimap det enimul blanga sekrifais
rop	garram detlot raunwan damba en keik
rop	miksap garram flauwa en oliboil, en
rop	detlot biskit garram oliboil ontop. Ol
rop	detlot nomo garram raising.
rop	En afta yu jingat langa ola pipul
rop	blanga kaman iya.” Lagijat na YAWEI
rop	Wal YAWEI bin dalimbat melabat blanga
rop	dum ebrijing melabat bin dum tudei,
rop	dumaji dijan na garra deigidawei det
rop	nogudbalawei blanga yumob.
rop	‘Ol detlot hu wek blanga mi garra
rop	13-19 “Yumob nomo lau blanga dagat
rop	detlot bard gulum igulok, mukmuk,
rop	felkin, boltja, wakwak, ostrij, sigal,
rop	jebaru, herin, beligin, komaren, hupo o
rop	En det serramonimen garra gibit det
rop	ofring langa mi blanga meigim det gel
rop	fri brom ebrijing, wulijim im gin jidan
rop	klinbala blanga serramoni. Wal lagijat
rop	na detlot gel garra dum afta dei abum
rop	“Wal wen men o gel abum sowa langa
rop	Det serramonimen garra deigim im atsaid
rop	brom det kemp en luk im. If det skin
rop	siknis bin ol gowei brom im,
rop	33-35 Wal YAWEI bin kipgon gibitbat
rop	Mosis en Eran dijan lowa blanga haus
rop	weya det moldiwan ting garra spredat
rop	ebriweya insaid langa det haus. Imbin
rop	tok, “Dijan ting garra hepin wen
rop	yumob Isreil pipul garra kaman langa
rop	det kantri gulum Keinan weya mi na
rop	garra gibit yumob. If enibodi faindim
rop	moldiwan ting langa im haus wal im
rop	garra go en dalim det serramonimen.
rop	If det men hu garram det nogudwan sowa
rop	tatjim sambodi bifo imbin washim im
rop	bingga, wal det sambodi garra lafta
rop	washim im klos en abum bogi en im garra
rop	lafta jidan nomo klinbala blanga
rop	serramoni raidap sangodan.
rop	Det najawan boiwan nenigout blanga
rop	Esasel, olabat garra gibit laibala
rop	langa mi, en jandimwei langa deset
rop	kantri langa Esasel blanga meigim
rop	detlot pipul fri brom olabat
rop	“Eni Isreil pipul o pipul brom
rop	najawan kantri hu jidan langa yumob
rop	kantri en gibitbat det barnapwan ofring
rop	o enikain sekrifais blanga mi,
rop	“Yumob nomo meigim miselp nogudbala
rop	brom dumbat ol dislot ting. Detlot
rop	pipul hubin jidan deya bifo bin dum ol
rop	detkain ting en ai garra andimwei
rop	olabat. Wal yumob garra go langa det
rop	kantri en jidan deya.
rop	“En nomo dagadagat eni bif garram
rop	blad, en nomo dumbat eni doktabala ting.
rop	En if eni men silipsilipbat garram im
rop	anggul waif, wal im garra meigim im
rop	anggul brabli sheim, en det men en det
rop	gel garra lafta abum det panishmen
rop	mijamet, en dubala kaan abum eni
rop	Wal YAWEI det trubala God bin dalim
rop	en mi na bin bringimap yumob brom Ijip,
rop	en mi blanga yumob God. Mi na YAWEI.”
rop	Brom sangodantaim langa det namba 9
rop	dei, raidap sangodantaim langa det
rop	namba 10 dei langa det namba 7 manth
rop	yumob garra abum spel, en langa det dei
rop	yumob nomo lau dagat eni daga dumaji im
rop	det speshalwan dei.”
rop	If enibodi kilim enimul, wal im lafta
rop	gajim najawan enimul en gibitbek langa
rop	det men, bat if enibodi kilim men, wal
rop	Bat if det men nomo garram naf mani
rop	blanga baiyimbek det kantri, det kantri
rop	garra jidan blanga det men hubin baiyim
rop	raidap langa det namba 50 yiya wen ola
rop	kantri garra gobek langa ola fesmob
rop	boswan blanga det kantri.
rop	wal ai garra jandim rein langa yumob,
rop	wulijim det graun garra abum loda
rop	gudwan sid daga en detlot tri garra
rop	abum loda gudwan frut daga.
rop	34-35 Ai garra gibit det kantri blanga
rop	yumob brabli longwan spel, dumaji yumob
rop	nomo bin gibit det kantri gudwan spel.
rop	Wal det kantri garra jidan lagijat
rop	brabli longtaim, en yumob garra
rop	jidanbat langa najalot kantri langa
rop	“En if enibodi gibit sambala graun
rop	langa mi, wal dei garra wekimat det
rop	mani blanga haumatj sid dei garra
rop	plentimbat langa det kantri. En det
rop	mani garra jidan 10 silbawan mani
rop	blanga ebri 20 kilogrem sid.
rop	Blanga det Manesa klen det lida bin
rop	neim Gameiliyal det san blanga Pedasura.
rop	3-9 Det Juda klen en naja dubala klen
rop	garra jidan garram olabat lida
rop	sanraisaid langa det Seikridwan Tent
rop	garram olabat ronwan fleig. Dislot na
rop	detlot lidamob en namba blanga detlot
rop	Wal Mosis bin gajim oil na en pudum
rop	langa Eran fobala san langa olabat hed
rop	en imbin meigim olabat serramonimen na.
rop	Wal deibin kaundimap ol detlot men brom
rop	wan manth ol en oba, en det namba bin
rop	Dei garra pudum ola ebrijing ontop
rop	langa det reig weya dei oldei yusumbat
rop	langa det teibul blanga ofring, ola
rop	kopawan dish blanga det faiya en
rop	kopawan shabul en huk. Afta dei garra
rop	gaburrumap garram sofwan letha, en dei
rop	garra pudum det dubala pol langa detlot
rop	fobala ring blanga garrimap detlot
rop	Ebri speshalwan ofring wen detlot
rop	Isreil pipul gibit langa YAWEI, wal det
rop	ofring im blanga detlot serramonimen.
rop	Det serramonimen garra gibit wanbala
rop	bard blanga ofring blanga ola nogudbala
rop	ting weya det Nesarait bin dum, en det
rop	najawan, im det barnapwan ofring, weya
rop	dei abum blanga meigim olabat fri brom
rop	det nogudbalawei, dumaji imbin jidan
rop	gulijap langa wanbala dedwan bodi.
rop	Langa det seimwan dei na, det Nesarait
rop	im garra gibit miselp langa mi igin en
rop	im garra jidan speshalwan blanga mi
rop	Langa det namba 3 dei Eliyab, det san
rop	blanga Helon, brom det Sebyulan klen
rop	bin gibit det ofring.
rop	“Afta na, detlot Libai pipul garra
rop	pudum olabat bingga langa det dubala
rop	hed blanga det dubala buligi. Wanbala
rop	bin blanga det ofring blanga det
rop	nogudbalawei, en det najawan bin blanga
rop	det barnapwan ofring. Dijan na blanga
rop	meigim detlot Libai pipul jidan fri
rop	brom det panishmen brom olabat
rop	Wen det klaud bin oldei jidan longtaim
rop	langa det Seikridwan Tent, deibin oldei
rop	stap deya langa det seimwan pleis igin
rop	dumaji YAWEI bin oldei dalim Mosis
rop	blanga dum lagijat, en dei nomo bin
rop	shifdim olabat kemp.
rop	Pagiyel det san blanga Okran im boswan
rop	blanga det Esha klen,
rop	Wal yu reken yu gin faindim bigismob
rop	buligi en ship blanga olabat blanga
rop	meigim olabat binji bulap? Wanim yu
rop	reken? Ola fish langa solwoda naf
rop	Wal YAWEI det trubala God bin dalim
rop	Wal olabat bin spredimat laiyawan wed
rop	langa ola Isreil pipul blanga det
rop	kantri weya deibin go lukaranbat.
rop	Deibin tok, “Det kantri nomo garram
rop	naf daga blanga fidim detlot pipul hu
rop	jidan deya. Ol detlot pipul bin longwan.
rop	Aibin meigim dijan pramis wulijim yumob
rop	gin jidan deya, bat nomo enibodi kaan
rop	jidan deya, oni Keilab en Joshuwa.
rop	Ol det taim weya garra kaman, dijan
rop	speshalwan ting yumob garra gibit langa
rop	YAWEI det damba weya yumob bin gugum.
rop	Yu nomo bin bringimap melabat langa
rop	dijan gudwan kantri, o gibit melabat
rop	det kantri blanga growimap greip o sid
rop	daga fam, najing. Yu nomo trai
rop	trikimbat melabat. Minbala kaan
rop	kaman!” Lagijat na det dubala bin tok.
rop	En YAWEI bin tok langa Mosis,
rop	“If detlot Isreil pipul gibit mi mowa
rop	speshalwan enijing wal, yu gin abum
rop	tharran du. Ai garra gibit yu en yu
rop	sanmob en langa yu dodamob olataim.
rop	Ebriwan langa yu femili hu oldei jidan
rop	klinwan blanga serramoni gin dagat det
rop	Det men hubin gajim detlot eshis garra
rop	washim im klos, dumaji im nomo klinwan
rop	blanga serramoni en im garra jidan
rop	lagijat raidap sangodan. Dijan na det
rop	lowa detlot Isreil pipul garra kipum
rop	olataim, en detlot streinja pipul hu
rop	jidan garram olabat du.” Lagijat na
rop	Bat det king brom Idam bin tok,
rop	“Nomo! Melabat kaan larram yumob go
rop	thru langa melabat kantri. If yumob
rop	trai blanga go thru, melabat garra
rop	kaman en kilim yumob ded.”
rop	Detlot hedbos bin grajim dijan wel,
rop	En Mosis bin jandim sambala men blanga
rop	faindat snikinbalawei hau blanga fait
rop	en teikoba langa det taun gulum Jeisa.
rop	Brom deya detlot Isreil pipul bin gajim
rop	det taun gulum Jeisa en ol detlot taun
rop	weya jidan raidaran langa det taun, en
rop	deibin andimwei ol detlot Emarait pipul
rop	Distaim wen det dongki bin luk det
rop	einjul, det dongki bin leidan en Beilam
rop	bin git brabli wail, en imbin stat
rop	beldimbat det dongki garram im stik.
rop	Brom detlot haibala rok ai gin luk
rop	detlot Isreil pipul.
rop	‘Yumob luk wanim God bin dum blanga
rop	Dei oldei bidim olabat enami.
rop	Lagijat na Beilam bin tok.
rop	“Wal yumob garra lafta fait langa
rop	detlot Midiyan pipul raidap yumob garra
rop	Neideb en Abaihu bin dai wen dubala bin
rop	gibit det nogudbala faiya langa YAWEI.
rop	Dijan barnapwan ofring yumob garra
rop	gibit langa det namba 7 dei, en garram
rop	det ebridei ofring en garram det wain
rop	ofring du.” Lagijat na Mosis bin tok.
rop	en wanbala kilogrem flauwa garram ebri
rop	Wal det gel garra dum ebrijing weya
rop	imbin pramis, if im hasbin agri wen im
rop	Brom deya Eliyeisa det serramonimen bin
rop	tok langa detlot men hubin kambek brom
rop	det fait, “Dijan na det lowa weya
rop	YAWEI bin gibit langa Mosis.
rop	Wal YAWEI bin brabli wail det dei en
rop	imbin meigim pramis,
rop	Wal Mosis bin gibit Giliyad langa det
rop	femili blanga Mekiya, en olabat bin
rop	En brom deya det boda garra go langa
rop	det sauthsaid langa det jampap langa
rop	det hil gulum Ekrabim, en kipgon thru
rop	langa Sin, longwei sauthsaid raidap
rop	langa Keidishbaniya. Brom deya det boda
rop	garra kipgon sangodanwei langa Heisada
rop	en kipgon langa Esman.
rop	Dislot taun garra jidan blanga det
rop	Libai klen, en olabat garra jidan deya.
rop	Det gras kantri garra jidan blanga
rop	olabat buligi en najalot enimul.
rop	Olabat bin tok, “YAWEI bin dalim
rop	yumob blanga kadimat det kantri langa
rop	ola Isreil pipul wen yumob tjakambat
rop	detlot speshalwan ston. En imbin dalim
rop	yumob blanga gibit det kantri langa det
rop	men gulum Selafad langa im doda.
rop	“Bat yumob bin kaman langa mi en
rop	yumob bin tok, ‘Wotabat melabat
rop	jandim sambala men blanga go en lukaran
rop	snikinbalawei wotkain det kantri,
rop	wulijim dei gin dalim melabat wujan
rop	roud blanga go en wotkain taun jidan
rop	“Wal yumob garra jinggabat na weya
rop	YAWEI bin album yumob garram ebrijing
rop	weya yumob bin dumbat, en imbin
rop	lukaftumbat yumob langa dijan bigwan
rop	deset kantri. Imbin deya garram yumob
rop	langa det 40 yiya na, en imbin gibit
rop	yumob ola ebrijing weya yumob bin
rop	Wal Mosis bin kipgon tok langa ola
rop	Isreil pipul, “Brom deya wibin go
rop	langa det roud langa det kantri gulum
rop	Beishan, en King Og bin kaman garram im
rop	soljamob blanga fait langa wi gulijap
rop	langa det taun gulum Idrei.
rop	Wal Mosis bin kipgon tok, “Yumob
rop	garra duwit langa detlot lowa aibin
rop	titjimbat yumob. If yumob dum lagijat
rop	yumob gin teikoba det kantri weya YAWEI
rop	det trubala God, det God blanga wi
rop	grengrenfathamob gibitbat yumob.
rop	Im na det brabli kainbala God en im
rop	oldei sori blanga yumob. Im kaan libum
rop	yumob o binijimap yumob. Im kaan neba
rop	foget det brabli strongbala pramis weya
rop	imbin meigim garram wi grengrenfathamob.
rop	Yumob gin dum wek fo 6 dei,
rop	Wal Mosis bin kipgon tok, “YAWEI det
rop	trubala God blanga wi bin pramisim
rop	Eibrahem, Aisik en Jeikob, blanga gibit
rop	yumob det kantri garram ola brabli
rop	ritjwan en bigwan taun weya yumob nomo
rop	Wen yumob bin jidan langa Ijip, yumob
rop	bin abum olkain siknis. Bat YAWEI garra
rop	maindimbat yumob en yumob kaan jidan
rop	sikbala. Im garra pudum detlot siknis
rop	langa detlot enami blanga yumob.
rop	Wal yumob garra kipgon jinggabat YAWEI
rop	en nomo weship en bulurrumap detlot
rop	drimin sheip. Tudei na yumob lisin. If
rop	yumob gibit bekboun langa YAWEI, wal im
rop	na garra binijimap yumob.
rop	Bat detlot pipul blanga yu na. Yu na
rop	bin pikimat olabat blanga jidan yu
rop	ronwan pipul. Yubin bringimat olabat
rop	brom Ijip dumaji yubin yusum yu brabli
rop	gudbala en strongbala pawa.’ Lagijat
rop	Wal Mosis bin kipgon tok, “Yumob
rop	garra lafta teiknodis langa detlot lowa
rop	weya aibin dalimbat yumob tudei. If
rop	yumob teiknodis brabliwei yumob garra
rop	jidan strongbala en krosim det Jodan
rop	Riba weya yumob garra teikoba en jidan
rop	Deya na yumob garra bringimap yumob
rop	sekrifais weya yumob garra barnimap en
rop	ola najalot sekrifais du. Ebri tenbala
rop	enijing yumob bin growimbat yumob garra
rop	gibit wanbala langa mi, en ol detlot
rop	najalot ofring, en detlot ola enijing
rop	yumob bin pramis langa YAWEI, en det
rop	ofring weya yumob gibit friwan, en ola
rop	fesbon gabigabi en ship du.
rop	Wen yu dum lagijat ola pipul langa
rop	Isreil garra lisin wanim yumob bin dum,
rop	en dei garra bradin en nobodi kaan dum
rop	det nogudbala ting igin.
rop	Yumob garra bringimap detlot daga
rop	blanga ola pipul blanga det Libai klen,
rop	dumaji olabat nomo garram eni kantri,
rop	en yumob garra gibit blanga detlot
rop	pipul hu kaman brom najawan kantri, en
rop	ola biginini hu nomo garram eni mami o
rop	dedi, en detlot widogel weya dei jidan
rop	deya langa ola taun blanga yumob.
rop	Olabat garra kaman en gajim enijing
rop	weya dei wandim. If yumob dum lagijat,
rop	wal YAWEI garra jidan brabli kainbala
rop	Wal fo 6 dei yumob garra dagadagatbat
rop	det damba nomo garram eni raising, en
rop	brom deya langa det namba 7 dei yumob
rop	garra majurrumap miselp blanga weship
rop	langa YAWEI en yumob nomo lau dum eni
rop	Wal wen det king dum lagijat, im kaan
rop	reken miselp jidan mobeda langa im
rop	kantrimen. Im garra kipgon dumbat wanim
rop	detlot lowa blanga YAWEI tok blanga im.
rop	Wen im dum lagijat im garra jidan king
rop	blanga longtaim en ola biginini blanga
rop	im garra jidan boswan blanga det kantri
rop	If diskain ting im hepin detlot boswan
rop	blanga det men ronwan taun garra jandim
rop	pipul blanga gedim im en hendimoba im
rop	langa det femilimob blanga det dedwan
rop	men, wulijim olabat gin kilim im ded.
rop	En detlot boswan deya langa det
rop	gulijapwan taun langa det dedwan bodi,
rop	dei garra gajim wanbala yangwan kau det
rop	nomo bin dum eni wek.
rop	“Wal yumob kaan gajim det buligi en
rop	dongki en taiyimap dubala mijamet
rop	blanga tenim det graun.
rop	If eni men bin abum wetwan drim naitaim
rop	wen imbin silip, im garra go en jidan
rop	Ebridei bifo det sangodan yumob garra
rop	peiyim im blanga det wek. Im wandim det
rop	mani, dumaji imbin weidabat blanga
rop	gajim. If yumob nomo gibit langa im,
rop	wal im garra jingat adbala langa YAWEI,
rop	en yumob garra jidan gilti blanga
rop	Bat olabat bin prei langa YAWEI det
rop	trubala God blanga wi grengrenfathamob.
rop	En YAWEI bin irrim olabat en imbin luk
rop	det trabul en det adwek en ol detlot
rop	rili krulwan ting olabat bin abumbat.
rop	“‘Wal YAWEI garra panishim enibodi
rop	hu mubumbat eni ston blanga det bandri
rop	lain blanga yumob kantrimen.’
rop	Wal YAWEI garra gibit yumob loda
rop	biginini, en loda buligi, en loda sid
rop	daga langa det kantri weya imbin pramis
rop	im garra gibit wi grengrenfathamob.
rop	Yumob garra abum san en doda, bat yumob
rop	garra lujim olabat, dumaji detlot enami
rop	blanga yumob garra deigimwei olabat
rop	“Wal fo 40 yiya YAWEI bin lidimbat
rop	yumob wen yumob bin wokwokbat langa det
rop	deset kantri en yumob klos en but nomo
rop	En YAWEI garra tjeinjim yumob en yumob
rop	biginini olabat laif blanga wandi
rop	bulurrum im holbit, wulijim yumob garra
rop	laigim im garram yumob hat holbit, en
rop	yumob garra kipgon jidanbat langa det
rop	Wal YAWEI bin tok langa Mosis, “Yu
rop	garra dai dregli, en wen yu dai, detlot
rop	pipul garra gibit bekboun langa mi, en
rop	olabat garra breigim det brabli
rop	strongwan pramis weya aibin meigim
rop	garram olabat. Olabat garra libum mi,
rop	en olabat garra weshipbat olkain drimin
rop	sheip blanga det kantri weya olabat
rop	Yumob brabli nogudbala en laiyinbala
rop	Yumob nomo bin bilib langa im hubin
rop	Langa roud ai garra jandim loda enami
rop	blanga kilimbat yumob.
rop	En YAWEI garra tok langa im pipul
rop	“Wal yumob garra meiksho yumob garra
rop	teiknodis en duwit ol detlot lowa weya
rop	aibin dalimbat yumob tudei. En yumob
rop	garra dalim yumob biginini olabat,
rop	wulijim dei garra teiknodis en duwit ol
rop	detlot lowa weya aibin titjimbat yumob
rop	Yu shoum tharran thru langa detlot
rop	trubala wekinmen blanga yu, detlot
rop	Det dubala ami blanga Ifreiyim en
rop	Manesa jidan jis laiga wailwan buligi.
rop	Im garra meigim detlot taun blanga
rop	yumob abum brabli strongwan aiyanwan
rop	Wal YAWEI bin meigim Joshuwa det san
rop	blanga Nan jidan brabli klebabala wen
rop	Mosis bin pudum im bingga langa im
rop	blanga meigim im jidan lida. Ol detlot
rop	Isreil pipul bin oldei duwit langa
rop	Joshuwa en olabat bin oldei kipum det
rop	wed YAWEI bin gibit Mosis.
rop	Wal detlot solja bin go lukabat det
rop	dubala Isreil men na, en deibin jadimap
rop	det geit blanga det taun biyain langa
rop	olabat. Detlot solja bin lukabat det
rop	dubala men langa det mein roud raidap
rop	langa det pleis weya deibin oldei
rop	krosim det Jodan Riba.
rop	en wen deibin kamat langa det riba,
rop	deibin faindim det riba bin rait ful
rop	dumaji imbin fladwodataim. Wal nomeda
rop	det riba bin ful, bat stil detlot
rop	serramonimen bin pudum olabat fut
rop	insaid langa det woda,
rop	En Joshuwa bin sekamsais ola men deya
rop	na langa det wanbala hil gulum
rop	Sekamsais Hil. Bat garram olabat ronwan
rop	langgus dei gulum det pleis
rop	en langa det laswan taim, detlot
rop	serramonimen bin redi blanga blowim
rop	detlot nenigout hon adbala na, en
rop	Joshuwa bin dalim ola solja, “Yumob
rop	jingat adbala du, dumaji YAWEI bin
rop	gibit dijan taun langa yumob!
rop	En afta ebri men brom det femili blanga
rop	Seibdai bin kaman deya, en YAWEI bin
rop	pikimat det men neim Ekan.
rop	en wen imbin lidimap det spiya, ol
rop	detlot solja hubin blandim miselp
rop	biyain langa det taun bin kamat
rop	streidawei, en deibin go streidin langa
rop	det taun, en streidawei deibin stat
rop	en afta deibin shoum ola Isreil pipul
rop	detlot daga, en detlot Isreil pipul bin
rop	gajim det daga, en deibin luk, en
rop	deibin reken trubala detlot pipul bin
rop	kaman brom longwei kantri. Bat dei nomo
rop	bin jinggabat blanga askim YAWEI det
rop	trubala God blanga det ting.
rop	Bat detlot faibala Emarait king nomo
rop	bin dai langa det fait, dumaji deibin
rop	ranawei, en deibin blandim miselp
rop	insaid langa wanbala keib langa det
rop	en deibin ol kaman en majurrumap miselp
rop	garram ola solja blanga olabat. Deibin
rop	abum detmatj solja deya nobodi kaan
rop	kaundimap olabat dumaji deibin bigismob
rop	pipul, en deibin abum bigismob hosis en
rop	Mosis bin gibit det klen ol dislot taun
rop	du, Heshban, Diban, Beimobeil,
rop	“Wal yu garra gibit mi det hil kantri
rop	weya YAWEI bin pramisim mi. Imbin
rop	meigim det pramis langa det seimwan dei
rop	wen aibin deigimbek det gudwan wed
rop	langa Mosis, en brom det taim na yubin
rop	sabi blanga detlot brabli longwan pipul
rop	gulum Einakait. Deibin oldei jidan
rop	langa det taun garram strongwan wol
rop	raidaran. Bat maitbi YAWEI garra jidan
rop	garram mi, en ai garra andimwei detlot
rop	pipul jis laik imbin dalim mi.”
rop	Lagijat na Keilab bin tok langa Joshuwa.
rop	Deibin gedim ol detlot taun sauthwei
rop	gulijap langa det boda blanga det
rop	kantri gulum Idam. Detlot taun bin neim
rop	Goshin, Holan en Gilo. Deibin gedim ol
rop	detlot 11 taun na garram ola lilwan
rop	taun du weya jidan raidaran langa
rop	Ifreiyim klen bin abum det kantri
rop	sauthsaid langa det krik, en Manesa
rop	klen bin abum det kantri nowathsaid, en
rop	Esha en Isaka klen bin abum det kantri
rop	nowathsaid brom Manesa klen.
rop	Det boda nowathsaid langa olabat kantri
rop	bin go brom det hil gulum Teibowa
rop	raidap langa det Jodan Riba.
rop	49-50 Longtaim YAWEI det trubala God
rop	bin dalim detlot Isreil pipul blanga
rop	gibit sambala kantri langa Joshuwa, en
rop	wen deibin ol gedim olabat ronwan
rop	kantri, deibin askim Joshuwa, “Wanim
rop	kantri yu wandim?” En imbin tok,
rop	“Ai wandim det taun gulum Timnasera
rop	iya gin langa dijan kantri blanga
rop	Ifreiyim klen.” En deibin gibit im
rop	det kantri, en afta wen imbin bildimap
rop	det taun, imbin oldei jidan deya na.
rop	Deibin gibit detlot 10 taun na garram
rop	ola pedik langa ola najalot femili
rop	Wal wen detlot Isreil pipul bin irrim
rop	det nyus, deibin ol majurrumap miselp
rop	deya langa Shailo blanga meigim miselp
rop	redibala blanga go en fait langa det
rop	En if yumob wandi bulurrum detlot lowa
rop	brabliwei, wal yumob kaan jinggabat
rop	blanga go en joinap garram najalot
rop	pipul hu jidan langa dijan kantri, en
rop	yumob kaan jingat langa olabat drimin
rop	blanga enijing, en yumob kaan yusum eni
rop	neim blanga detlot drimin blanga
rop	bekimap miselp wen yumob meigim pramis,
rop	en yumob kaan bulurrum detlot drimin en
rop	weship langa olabat.
rop	En ola pipul bin tok, “Nomo. Trubala
rop	melabat garra bulurrum YAWEI.”
rop	En det gel bin tok, “Ai wandim yu
rop	garra gibit mi sambala kantri garram
rop	woda, dumaji det kantri weya yubin
rop	gibit langa mi, im draiwan kantri.”
rop	En im dedi bin gibit langa im doda
rop	sambala kantri garram springwoda
rop	ontopwei en lodanwei.
rop	Bat afta wen detlot boswan en det
rop	nekswan jinareishan bin ol dai, ola
rop	biginini blanga detlot nyuwan
rop	jinareishan nomo bin jinggabat wanim
rop	YAWEI bin dumbat blanga olabat longtaim.
rop	Wal det king bin jidanbat insaid langa
rop	toilit, en Ihud bin go raidap langa im,
rop	en imbin tok, “Ai garram wed blanga
rop	yu brom God.” En wen Ihud bin tok
rop	lagijat langa im, det king bin jandap,
rop	en wen deibin kamat langa detlot solja
rop	blanga Sisera, deibin fait langa
rop	olabat, en YAWEI bin meigim Sisera en
rop	im solja olabat go med, en dei nomo bin
rop	sabi wanim blanga dum, en wen deibin ol
rop	trai ranawei, Sisera bin godan brom im
rop	bagi, en imbin ranawei futwok.
rop	ola Isreil pipul nomo bin yusum det
rop	meinwan roud langa olabat kantri.
rop	en deibin bulurrum Barak langa det
rop	Det waif blanga Hiba det Kenait men im
rop	jidan brabli gudbinji.
rop	Bambai na detlot Isreil pipul bin tenim
rop	miselp brom YAWEI det trubala God en
rop	dumbat nogudbala ting, en imbin larram
rop	detlot Midiyan pipul jidan bos blanga
rop	en deibin askim miselp, “Hubin dum
rop	dijan iya?” En deibin askimbat
rop	ebribodi langa det taun, en sambodi bin
rop	dalim olabat, “Det san blanga Jowesh
rop	neim Gidiyan bin dum.”
rop	Brom deya Gidiyan bin gobek garram im
rop	wekinmen langa ola Isreil solja, en
rop	imbin weikimap olabat, en imbin tok,
rop	“Yumob gidap na, dumaji YAWEI garra
rop	meigim wi bidim ol detlot Midiyan
rop	Dubala bin tok, “Yuwai. Deibin luk
rop	laik yu. Olabat holot bin luk laik san
rop	“Afta na detlot tri bin dalim det
rop	Greiptri, ‘Yu kaman en jidan king
rop	Wal Abimalek en im solja olabat bin
rop	kilim loda pipul deya ebriweya raidap
rop	langa det geit blanga det taun,
rop	en ola Saidan pipul en ola Amalekait
rop	pipul en ola Meiyonait pipul deibin ol
rop	meigimbat trabul blanga yumob basdam,
rop	en wen yumob bin jingat langa mi, aibin
rop	oldei seibum yumob brom olabat.
rop	“Yu jinggabat yu kantrimen neim
rop	Beilak hubin jidan king blanga Moweb
rop	longtaim. Im nomo bin agamin langa
rop	melabat grengrenfatha olabat blanga det
rop	kantri, en im nomo bin kaman en fait
rop	langa olabat, dumaji im nomo bin abum
rop	det rait blanga melabat kantri. En yu
rop	reken yu garram det rait blanga melabat
rop	Afta wen Aibsan bin dai, wanbala men
rop	neim Ilan brom det kantri gulum
rop	Sebyulan bin jidan lida blanga ola
rop	Isreil pipul fo 10 yiya,
rop	Bambai na det gel bin abum det beibi,
rop	en imbin gulum im neim Semsan, en det
rop	lilboi bin growap, en YAWEI bin oldei
rop	Wal Semsan bin brabli wail, en imbin
rop	gobek langa im dedi haus,
rop	Wal afta na nomeda detlot Filastain
rop	pipul bin kipgon jidanbat bos blanga
rop	detlot Isreil pipul, bat stil Semsan
rop	bin jidan lida blanga olabat fo 20 yiya.
rop	24-25 Wal ol detlot pipul bin brabli
rop	gudbinji, en deibin dalim detlot
rop	boswan, “Jingat blanga Semsan!
rop	Melabat wandim im blanga kaman en shoum
rop	miselp langa melabat wulijim melabat
rop	garra meigim fan langa im.”
rop	Wal detlot men bin tok, “Wal yu askim
rop	God if melabat garra abum gudwan
rop	Wal det Libai men bin go en gajim im
rop	wekinmen en dubala dongki, en dubala
rop	bin go langa Bethlahem, en wen dubala
rop	bin kamat langa det kemp blanga det gel
rop	dedi, det gel bin dalim dubala blanga
rop	gowin langa det haus, en wen im dedi
rop	bin luk det Libai men, imbin brabli
rop	Wal wen ebribodi bin luk det gel bodi
rop	lagijat, deibin ol tok, “Wi nomo bin
rop	luk diskain ting bifo, en wi nomo bin
rop	irrim enijing du. Brom det taim weya wi
rop	grengrenfatha olabat bin gowei brom
rop	Ijip raidap tudei wi nomo bin luk
rop	enijing lagijat bifo. Najing. Wal wi
rop	garra jinggabat dijan nogudbala ting
rop	weya bin hepin, en wi garra lafta dum
rop	samting blanga tharran.”
rop	27-28 Deibin dum lagijat dumaji det
rop	Seikridwan Boks garram det lowa blanga
rop	God bin jidan deya gin langa det taun,
rop	en det haibala serramonimen neim
rop	Finiyas bin jidan bos blanga det boks.
rop	Det serramonimen bin grengrensan blanga
rop	Eliyeisa, det san blanga Eran.
rop	Wal deibin jinggabat na, en deibin
rop	askim miselp, “Wen wibin majurrumap
rop	miselp basdam deya langa det taun gulum
rop	Mispa, eni kantrimen blanga wi nomo bin
rop	deya?” Deibin askim miselp lagijat,
rop	dumaji wen deibin majurrumap miselp
rop	deya langa Mispa, deibin meigim pramis
rop	blanga kilim ded enibodi hu nomo bin
rop	“Wal yunbala bin brabli gud langa mi
rop	en langa main hasbin en san dubala wen
rop	deibin laibala. En seimwei lagijat gin
rop	YAWEI garra lukaftumbat yunbala,
rop	Yubin kaman langa YAWEI det trubala God
rop	blanga ola Isreil pipul, en im garra
rop	lukaftumbat yu. YAWEI garra jinggabat
rop	langa yu, Ruth, en im garra albumbat
rop	yu, dumaji yubin lukbek langa main
rop	kantrimen. Wal God garra jinggabat yu
rop	en album yu brabliwei.”
rop	En im trubala tharran deya yubin tok.
rop	Mi ful kantrimen blanga det dedbala
rop	hasbin blanga det olgamen, en ai garra
rop	lukaftumbat yu. Bat najawan ful
rop	kantrimen deya im bos oba langa mi.
rop	Wal iya na det femili lain brom Peres
rop	raidap langa King Deibid.
rop	Bambai na det taim bin kaman blanga
rop	Elkana en im femili blanga go langa det
rop	taun gulum Shailo en abum det sekrifais
rop	ofring langa YAWEI. Deibin oldei abum
rop	det sekrifais ofring ebriyiya, en
rop	Elkana bin go blanga gibit speshalwan
rop	ofring, dumaji imbin meigim pramis
rop	langa God blanga gibit det speshalwan
rop	Wal det lilboi Semyul bin kipgon wek
rop	blanga YAWEI, en imbin oldei werrimon
rop	speshalwan klos gulum ifad.
rop	en imbin dalim det yangboi, “Yu gobek
rop	silip. En if im jingat langa yu igin,
rop	wal yu garra tok, ‘Ai sabi yu na,
rop	Bos. Wal yu tok na, dumaji mi wekinboi
rop	blanga yu, en mi irrim yu na.’”
rop	Lagijat na det olmen bin dalim det
rop	yangboi, en det yangboi bin gobek silip.
rop	Wal wen det olmen bin irrim det nois,
rop	imbin tok, “Wotfo olabat
rop	jingatjingatbat deya ebriweya?”
rop	Wal detlot serramonimen en doktabala
rop	bin tok, “Yumob garra gajim sambala
rop	gol, en yumob garra meigim faibala
rop	golwan sheip jis laik detlot boil weya
rop	yumob bin abum, en yumob garra meigim
rop	faibala golwan sheip jis laik detlot
rop	lilwan enimul gulum maus weya meigimbat
rop	ola kantri blanga wi brabli nogud.
rop	Yumob garra meigim faibala sheip,
rop	wanbala blanga ebri Filastain king,
rop	dumaji detlot boil bin kamat langa
rop	detlot faibala king du.
rop	Wen Semyul bin stil jandap deya
rop	gibitbat det sekrifais ofring, detlot
rop	Filastain solja bin kaman gulijap
rop	blanga fait. Bat wen deibin kaman
rop	gulijap, YAWEI bin jingat adbala langa
rop	olabat, en det bigbala nois bin kamat
rop	brom hebin, en detlot solja bin bradin,
rop	en dei nomo bin sabi wanim blanga dum,
rop	Wal Semyul bin gobek, en imbin dalim ol
rop	detlot Isreil pipul blanga gobek langa
rop	Afta na Semyul bin deigimat wan botul
rop	garram oliboil, en imbin spilim det oil
rop	ontop langa Sol hed, en imbin kis langa
rop	im, en imbin tok, “YAWEI det trubala
rop	God bin pikimat yu blanga jidan bos
rop	blanga ola Isreil pipul. Yu garra jidan
rop	bos blanga olabat, en yu garra
rop	lukaftumbat olabat brom ola enami
rop	blanga olabat. Iya na pruf blanga yu.
rop	Wal ola pipul bin jingat, “Melabat
rop	wandim det king garra jidan longtaim
rop	Wal Semyul bin kipgon tok langa olabat,
rop	“YAWEI na bin pikimat Mosis en Eran,
rop	en im na bin deigidawei yumob
rop	grengrenfatha olabat brom Ijip.
rop	Wal fo 7 dei King Sol bin weidabat
rop	blanga Semyul deya, dumaji Semyul bin
rop	dalim im blanga weit blanga im deya 7
rop	dei. Bat Semyul nomo bin kamat deya
rop	streidawei, en ola pipul bin stat gowei
rop	Wal Jonathan bin dalim det wekinmen
rop	blanga im, “Yu bulurrum mi na, dumaji
rop	YAWEI garra meigim yunmi bidim olabat,
rop	en yunmi pipul garra win.”
rop	Wal ola solja bin tok, “Wal gowan. Wi
rop	dum wanim yu wandim.”
rop	Wal detlot Kenait pipul bin duwit langa
rop	Wal wen Semyul bin tok lagijat, imbin
rop	gajim bigwan naif, en deya lida langa
rop	det teibul blanga ofring langa det
rop	serramoni pleis langa Gilgel, imbin
rop	Brom det taim na wen God bin oldei
rop	jandim det nogudbala spirit langa King
rop	Sol, Deibid bin oldei plei det gita
rop	blanga im, en det nogudbala spirit bin
rop	oldei gowei, en afta King Sol bin oldei
rop	filim miselp gudbala na.
rop	Wal det bigwan braja blanga Deibid neim
rop	Eliyab bin irrim Deibid toktok langa
rop	detlot men, en imbin gitwail langa
rop	Deibid, en imbin tok, “Wotfo yubin
rop	kaman iya? Hu maindimbat ola ship
rop	blanga yu deya langa det pleis? Yu
rop	brabli jigibala! Yubin kaman iya blanga
rop	lukinat melabat fait.”
rop	Wal Ebna bin tok, “Bos, ai nomo
rop	Wal detlot boswan wekinmen bin gobek
rop	langa King Sol, en deibin dalim im
rop	wanim Deibid bin tok,
rop	Wal wen King Sol bin irrim wanim detlot
rop	men blanga im bin dumbat, imbin jandim
rop	najalot men, en deibin ol dumbat det
rop	Bat if ai dalim det wekinboi main ola
rop	erro bin buldan det said, wal yu garra
rop	gowei, dumaji YAWEI wandim yu garra
rop	Wal wan wekinmen blanga Sol bin deya
rop	langa det serramoni pleis blanga abum
rop	det serramoni. Det men bin neim Doweg.
rop	Imbin brom det kantri gulum Idam, en
rop	imbin det boswan stakmen blanga King
rop	Sol, en imbin luk Deibid deya toktok
rop	langa det serramonimen.
rop	Afta wen King Sol bin tok lagijat,
rop	imbin dalim detlot solja hubin
rop	jandapbat deya gulijap langa im,
rop	“Yumob stat kilimbat ded ol detlot
rop	serramonimen blanga YAWEI na, dumaji
rop	deibin meigimbat plen garram Deibid, en
rop	nomeda deibin sabi imbin gowei, bat
rop	stil dei nomo bin dalim mi.”
rop	Afta na Jonathan bin gobek langa im ron
rop	kemp, en Deibid bin kipgon jidanbat
rop	deya langa det pleis gulum Horesh.
rop	“Wal yu jinggabat na. Yu king blanga
rop	ola Isreil pipul. En wanim yu oldei
rop	dum? Yu oldei weistimbat taim lukabat
rop	mi. Mi nomo enijing. Ai kaan dum
rop	Wal Ebigeil en im wekinmen olabat bin
rop	go en deigim detlot enijing langa
rop	Deibid na, en hafwei langa roud wen
rop	deibin goran langa kona langa hilsaid,
rop	deibin midim Deibid en im solja olabat
rop	kaminap langa olabatwei.
rop	Wal Deibid bin luk King Sol en Ebna bin
rop	silip rait langa midul langa det kemp
rop	blanga olabat, en ola najalot solja bin
rop	silip raidaran langa dubala.
rop	Afta na Deibid bin dalim King Ekish,
rop	“If yu gulum mi fren, wal yu gibit mi
rop	wan lilwan taun weya melabat garra
rop	jidan, dumaji melabat nomo wandi jidan
rop	iya langa dijan taun weya king oldei
rop	Wal King Sol bin ensim im, “Ai garram
rop	bigbala trabul, dumaji ola Filastain
rop	pipul bin kaman blanga fait langa mi,
rop	en God kaan tok langa mi enimo. Im kaan
rop	gibit mi drim, en im kaan gibit mi eni
rop	wed thru langa detlot speshalwan
rop	mesinja du, dumaji imbin gowei brom mi.
rop	Wal blanga tharran na aibin jingat
rop	langa yu blanga askim yu blanga dalim
rop	mi wanim ai garra dum.”
rop	Wal God bin tok, “Yu garra go en
rop	ranimap olabat, en yu garra gajimap
rop	olabat, en yu garra bringimbek ol
rop	detlot pipul weya deibin deigidawei.”
rop	en deibin kadimof det hed blanga King
rop	Sol, en deibin deigimat det speshalwan
rop	klos weya imbin oldei werrimon blanga
rop	fait, en deibin dalim sambala mesinja
rop	blanga deigim det hed en klos ebriweya
rop	langa det Filastain kantri, en detlot
rop	mesinja bin dalimbat det nyus langa ola
rop	pipul en langa ola drimin blanga olabat
rop	deya langa ola serramoni pleis.
rop	Wal iya na det song weya Deibid bin
rop	faindim blanga jinggabat King Sol en
rop	Lagijat na Deibid bin singsingbat det
rop	song blanga jinggabat King Sol en
rop	Bat Esahel nomo bin stap rijimbat im,
rop	en Ebna bin pushum det spiya blanga im
rop	bekwei, en det spiya bin kilim Esahel
rop	langa im binji rait thru langa im
rop	bekboun, en imbin buldan ded langa
rop	Wal yumob garra meigim im jidan king
rop	na, dumaji YAWEI bin tok Deibid im
rop	wekinmen blanga im, en im garra yusum
rop	King Deibid blanga seibum ola Isreil
rop	pipul brom detlot Filastain pipul en
rop	brom ola najalot enami blanga yumob.”
rop	Lagijat na Ebna bin tok langa detlot
rop	lidamob, en deibin ol agri langa im.
rop	Det taun bin blanga det Benjamin klen,
rop	dumaji deibin teikoba det taun brom
rop	najalot pipul, en detlot pipul bin
rop	ranawei langa det najawan taun gulum
rop	Gitaiyim, en deya na deibin jidanbat.
rop	Wal wen King Deibid bin irrim detlot
rop	Filastain solja bin lukabat im, imbin
rop	go langa wan haibala pleis deya weya
rop	olabat kaan gajimap im.
rop	Wal afta na King Deibid bin gobek langa
rop	im ron kemp du blanga luk im femili
rop	olabat, en im waif Mikal bin kamat
rop	atsaid blanga midim im, en imbin dalim
rop	King Deibid nogudbalawei, “Yu haibala
rop	men, dumaji yu king blanga ola Isreil
rop	pipul, indit? Bat tudei yubin meigim
rop	miselp brabli lobala, dumaji yubin
rop	densdensbat jis laiga granggibala men
rop	lida langa ol detlot wekingel en
rop	wekinmen blanga yu, en yu nomo bin
rop	werrimon eni klos. Yubin oni gaburrumap
rop	miselp garram det shet.” Lagijat na
rop	“YAWEI, yu na det boswan God blanga
rop	ola Isreil pipul. En ai nomo bin bradin
rop	blanga tok langa yu lagijat wen aibin
rop	prei langa yu, dumaji yubin shoum mi ol
rop	dislot ting weya aibin tokinabat. En
rop	nomeda mi oni wekinmen blanga yu, bat
rop	stil yubin dalim mi yu garra meigim
rop	main grensan olabat jidan king.
rop	En det wekinmen bin tok, “Yuwai, bos.
rop	en det king blanga olabat brom Soba
rop	neim Heidadesa bin jandim wed langa
rop	detlot najalot Siriya solja hubin jidan
rop	sanraisaid langa det Yufreitis Riba, en
rop	deibin kaman langa det pleis gulum
rop	Helam weya ol detlot Siriya solja
rop	blanga King Heidadesa bin majurrumap
rop	Wal det mesinja bin go langa King
rop	Deibid, en imbin dalim im wanim Jowab
rop	bin dalim im blanga tok,
rop	Wal King Deibid bin tok, “Yuwai.
rop	Trubala tharran. Aibin oldei kraikrai
rop	en nomo dagat eni daga wen det beibi
rop	bin jidan laibala, dumaji aibin reken
rop	YAWEI garra sori langa mi en nomo
rop	larram det beibi dai.
rop	Wal Teima bin tok, “Nomo. Yu kaan
rop	andimwei mi lagijat. Yubin dum
rop	nogudbala ting langa mi. Bat if yu
rop	andimwei mi lagijat, wal im brabli
rop	nogudbala ting tharran.”
rop	Wal Jowab bin sabi King Deibid bin
rop	oldei jinggabat blanga im san Ebsalom,
rop	En det heya blanga im bin brabli
rop	thikwan, en wen det heya bin gro brabli
rop	longwan, imbin brabli hebiwan, en
rop	ebriyiya imbin oldei lafta kadim det
rop	heya, en det weit blanga det heya bin 2
rop	Wal detlot 600 solja bin kaman langa
rop	King Deibid brom det taun gulum Geth,
rop	en det boswan solja blanga olabat bin
rop	en imbin stat tjakambat ston langa
rop	Deibid en im boswan wekinmen olabat.
rop	Nomeda ola solja blanga Deibid bin
rop	raidaran langa im, bat stil det men bin
rop	tjakambat ston langa im,
rop	En if King Deibid trai en ranawei en
rop	blandim miselp langa eni taun, wal wi
rop	pipul olabat garra bajimap loda roup,
rop	en garram detlot roup wi garra pulumdan
rop	ola haus en tjakidawei ola ston raidap
rop	wi faindim im. Nomo eni ston garra
rop	jandap ontop langa det hil. Najing.”
rop	Lagijat na Hushai bin tok, dumaji imbin
rop	wandi gibit Deibid taim blanga gidawei.
rop	Wal ol detlot solja blanga King Deibid
rop	bin go langa det kantri blanga det
rop	Ifreiyim klen, en deya na langa det
rop	thikwan bush kantri deibin fait langa
rop	ol detlot Isreil solja,
rop	Wal King Deibid bin askim im,
rop	“Wotabat det san main Ebsalom? Im
rop	Wal King Deibid bin dalim Shimiyai na,
rop	“Trubala ai dalim yu. Nobodi kaan
rop	panishim yu en kilim yu ded.”
rop	en wen deibin kamat langa det bigwan
rop	ston gulijap langa det taun gulum
rop	Gibiyan, Amasa bin midim olabat.
rop	Wal King Deibid bin askim YAWEI det
rop	trubala God wotfo dei abum det
rop	draisisan, en YAWEI bin dalim im,
rop	“Sol en im femili olabat bin meigim
rop	dis trabul, dumaji wen deibin kilimbat
rop	ded ol detlot pipul brom det taun gulum
rop	Gibiyan, dei nomo bin abum det rait
rop	blanga kilim olabat. Deibin jis
rop	medrimbat loda pipul eniwei.”
rop	Main God oldei maindimbat mi wen ai go
rop	Nomeda deibin trai en blandim miselp
rop	insaid langa keib, bat stil imbin luk
rop	“Wal YAWEI yu jidan jis laiga lait
rop	Deibin jingat langa yu.
rop	Wal Jeikob det grengrenfatha blanga ola
rop	Isreil pipul bin oldei bulurrum YAWEI
rop	det trubala God. En YAWEI na bin
rop	pikimat Deibid det san blanga Jesi
rop	blanga jidan king blanga detlot pipul.
rop	Imbin meigim Deibid brabli haibala, en
rop	King Deibid bin oldei faindim brabli
rop	gudwan song blanga gibit langa ola
rop	Wal detlot thribala solja brom Detlot
rop	30 Solja bin irrim King Deibid tok
rop	lagijat, en deibin faindim wei blanga
rop	go thru langa detlot Filastain kemp, en
rop	deibin gajim woda brom det wel, en
rop	deibin deigimbek det woda langa King
rop	en brom deya deibin kipgon langa det
rop	kantri gulum Giliyad raidap langa det
rop	pleis gulum Keidish deya langa det
rop	kantri blanga det Hitait traib.
rop	Bat Seidok det serramonimen, Benaiya
rop	det san blanga Jehoiyada, Neithan det
rop	speshalwan mesinja, en Shimiyai, Rei,
rop	en ola speshalwan solja hubin oldei
rop	lukaftumbat King Deibid nomo bin wandi
rop	album langa Edanaija.
rop	Brom deya Seidok bin deigim det botul
rop	garram det oliboil brom det Seikridwan
rop	Tent blanga YAWEI en imbin spilim det
rop	oil langa Salaman hed. Deibin blowim
rop	det longwan wisul en ola pipul bin
rop	jingat, “King Salaman garra jidan
rop	king na blanga longtaim.”
rop	Wal Edanaija bin tok, “Yu sabi ai
rop	bina jidan det nyuwan king en ebribodi
rop	langa Isreil bin wandim mi. Bat najing.
rop	Im nomo bin hepin! Main braja im jidan
rop	king na, dumaji YAWEI bin wandim im
rop	Wen Salaman bin irrim wanim Shimiyai
rop	Brom deya King Salaman bin tok langa
rop	dubala na, “Yunbala mijamet kipgon
rop	dalimbat mi det laibwan beibi blanga
rop	yu, en det dedwan beibi im blanga det
rop	Shimiyai, det san blanga Ela bin bos
rop	blanga det kantri gulum Benjamin.
rop	Wal Salaman bin kadimat 30,000 men brom
rop	ebriweya langa Isreil blanga jidan
rop	Det dubala bin jidan wansaid gija
rop	insaid langa det Brabli Seikridwan Rum,
rop	wulijim dubala wing bin spredat en
rop	tatjim gija langa midul langa det rum,
rop	en det naja dubala wing bin tatjim
rop	Raidaran langa det teingk atsaidwei
rop	imbin meigim garram olkain pamkin
rop	sheip. Imbin meigim det teingk brom
rop	wanbala bigwan kopa.
rop	“Wal YAWEI bin kipum im pramis. Aibin
rop	deigim pleis blanga main dedi blanga
rop	jidan king blanga Isreil en aibin
rop	bildimap det Serramoni Pleis blanga
rop	weship langa YAWEI det trubala God
rop	Olabat blanga yu ronwan pipul weya
rop	yubin bringimat brom Ijip, weya deibin
rop	Wal basdam det king brom Ijip bin
rop	binijimap det taun gulum Gisa, en imbin
rop	teikoba en kilim ola pipul deya en
rop	imbin barnimap det taun. En afta wen im
rop	doda bin merrit langa King Salaman
rop	imbin gibit det taun presen langa im,
rop	19-20 Det speshalwan tjeya bin abum
rop	siksbala step blanga gowap langa im, en
rop	imbin abum det sheip blanga det laiyan
rop	olawei langa dubala said, olagija imbin
rop	abum 12 laiyan. En biyain langa det
rop	speshalwan tjeya imbin abum raunwan
rop	top, en wansaid langa det dubala ampat
rop	imbin abum det sheip blanga laiyan.
rop	Nomo eni speshalwan tjeya laik dijan
rop	bin jidan langa najalot kantri.
rop	En imbin jidan boswan blanga ol detlot
rop	nogudwan solja weya bin oldei jidan
rop	langa bush kantri. Dislot ting bin
rop	hepin afta Deibid bin bidim Heidadesa,
rop	en imbin kilim ded ola Siriya solja,
rop	detlot fren blanga Heidadesa. Reson en
rop	im solja bin go jidan langa Dameskas,
rop	weya deibin meigim im jidan det nyuwan
rop	Main dedi bin meigim yumob dumbat
rop	adwek, bat ai garra meigim yumob dumbat
rop	wek brabli adbalawei. Imbin beldim
rop	yumob garram wip, bat mi, ai garra
rop	beldim yumob garram stokwip weya abum
rop	ola shapwan neil.’” Lagijat na
rop	Bat det speshalwan mesinja bin tok,
rop	“Nomeda yu gibit mi haf ola enijing
rop	blanga yu, bat stil ai kaan go en dagat
rop	o dringgim enijing garram yu.
rop	Yu garra deigim tenbala lilwan daga en
rop	sambala keik en botul garram shugabeig
rop	blanga im. Yu garra askim im wanim
rop	garra hepin langa yunmi san Abaija, en
rop	im garra dalim yu.” Lagijat na King
rop	Jerabowam bin tok langa im waif.
rop	Wal Jerabowam det san blanga Neibat bin
rop	jidan king blanga Isreil 18 yiya. En
rop	langa det yiya na, deibin meigim Abaija
rop	jidan det nyuwan king blanga Juda
rop	Langa det namba 3 yiya wen Asa bin
rop	jidan king blanga Juda, Beisha det san
rop	blanga Ahija bin jidan king blanga
rop	Isreil. Imbin jidan king langa Taisa
rop	King Eiheb bin dumbat ola nogudbala
rop	ting langa YAWEI, mowa den detlot
rop	najalot king hubin jidan bifo im.
rop	Wal Ilaija bin go na.
rop	Imbin pikimat 12 ston blanga detlot 12
rop	klen weya bin jidan brom detlot 12 san
rop	blanga Jeikob. Jeikob bin det men weya
rop	YAWEI bin gibit im det neim Isreil.
rop	En faiya bin kamat, bat YAWEI nomo bin
rop	deya langa det faiya. En afta det faiya
rop	imbin irrim sambodi bin tok
rop	Det fait bin stat dinataim wen King
rop	Benaded en detlot 32 boswan fren blanga
rop	im bin holot deya drangginwan insaid
rop	Wal det speshalwan mesinja bin deigimat
rop	det reig kwikbala brom im feis. Wen det
rop	king bin luk langa im, imbin sabi
rop	streidawei imbin speshalwan mesinja.
rop	Afta, wen Ilaija bin binij toktok, King
rop	Eiheb bin brabli nogudbinji en imbin
rop	breigimap im klos en imbin werrim
rop	sekbeigwan klos en im nomo bin dagat
rop	enijing, en imbin silip garram det
rop	sekbeigwan klos en imbin wokaran brabli
rop	Afta na Sedakaiya det san blanga Kenana
rop	bin go langa Maikaiya en imbin hitim im
rop	langa im feis en Sedakaiya bin tok,
rop	“Wal brom wotaim det spirit blanga
rop	YAWEI bin libum mi en tok langa yu?”
rop	en detlot 50 speshalwan mesinja bin
rop	bulurrum dubala raidap langa Jodan
rop	Riba. Ilaija en Ilaisha bin stap
rop	wansaid langa det riba en det 50
rop	speshalwan mesinja bin jandap lilbit
rop	Wujei wi garra go blanga fait langa
rop	Wen olabat bin binij bilimapbat ola
rop	jag, det widogel bin askim im san
rop	dubala, “Enimo jag deya blanga
rop	bilimap?” En wanbala bin tok,
rop	“Najing. Dijan im laswan na.” En
rop	det oil bin stap kamat brom det lilwan
rop	Streidawei Ilaisha bin tok langa
rop	Gehasi, “Go kwikbala en deigim main
rop	wokinstik garram yu. Nomo stap blanga
rop	tok garram enibodi. Yu garra go
rop	streidap langa det lilboi en holdim
rop	main wokinstik ontop langa im.”
rop	Wal detlot wekinmen blanga im bin go
rop	langa Neiman en deibin tok, “Bos, if
rop	det speshalwan mesinja bin dalim yu
rop	blanga dum adbala ting, wal yu bina
rop	duwit? Wal wotfo yu kaan jis go en
rop	washim miselp blanga jidan gudbala?”
rop	Wal det king brom Siriya bin brabli
rop	nogudbinji blanga tharran, en imbin
rop	jingat langa ol im boswan solja olabat
rop	en imbin askim olabat, “Yumob garra
rop	dalim mi langa wujan said yumob!
rop	Enibodi langa det said blanga det king
rop	If wi gobek langa taun wi garra dai,
rop	dumaji nomo eni daga deya en nomo eni
rop	daga iya du. Wal wotabat wi go deya
rop	langa det kemp blanga ola Siriya ami?
rop	Maitbi dei garra kilim wi, bat maitbi
rop	olabat kaan kilim wi.”
rop	En Heiseiyel bin tok, “Mi nomo garram
rop	detmatj pawa, dumaji mi nomo enibodi.”
rop	“Najing! Melabat nomo sabi. Yu dalim
rop	melabat wanim imbin tok.” En Jeihu
rop	bin tok, “Det men bin dalim mi wanim
rop	YAWEI bin tok langa im. En imbin spilim
rop	det oliboil ontop langa main hed,
rop	wulijim ai garra jidan det king blanga
rop	“Yumob na jidan bos blanga King Eiheb
rop	femili, en yumob garram ola bagi, hosis
rop	en ola ebrijing blanga fait en yumob
rop	garram ola strongbalawan taun du. Wal
rop	wen yu gedim dis leda,
rop	Bat Jeihu bin dum nogudbala ting jis
rop	laik King Jerabowam bin dum. Imbin
rop	bildimap det dubala golwan buligi deya
rop	langa Bethel en Den en imbin meigim ola
rop	Isreil pipul weshipbat det dubala
rop	King Jowesh bin oldei dum wanim bin
rop	meigim YAWEI det trubalawan God
rop	gudbinji langa im, dumaji Jehoiyada det
rop	serramonimen bin oldei titjimbat im hau
rop	blanga jidan raitwei.
rop	Wen King Jehowesh bin dai deibin berrim
rop	im bodi langa det speshalwan greibyad
rop	blanga ola king deya langa Sameriya, en
rop	im san Jerabowam Namba 2 bin jidan det
rop	Wal King Amasaiya blanga Juda bin stil
rop	jidan laibala blanga 15 yiya afta King
rop	Jehowesh blanga Isreil bin dai.
rop	Bat King Menahem bin tenawei brom YAWEI
rop	en imbin kipgon dumbat ola nogudbala
rop	ting jis laik King Jerabowam det san
rop	blanga Neibat, hubin shoum ola Isreil
rop	pipul hau blanga dumbat ola nogudbala
rop	ting. En King Menahem bin dumbat
rop	lagijat du raidap det dei wen imbin dai.
rop	Wal bifo King Eihes bin kambek, Yuraiya
rop	bin bildimap teibul blanga ofring seim
rop	laik det teibul blanga ofring langa
rop	Bifo wen YAWEI bin kadimat ola Isreil
rop	pipul brom ola Juda pipul, ola Isreil
rop	pipul bin meigim Jerabowam, det san
rop	blanga Neibat jidan king blanga olabat.
rop	King Jerabowam bin meigim detlot Isreil
rop	pipul libum YAWEI en imbin lidimbat
rop	olabat blanga dumbat ola brabli
rop	10-11 Bambai na wen deibin kemp deya
rop	blanga thribala yiya detlot Asiriya
rop	soljamob bin bidim olabat. Det king
rop	blanga Asiriya bin deigimwei ola Isreil
rop	pipul prisana langa Asiriya na. Sambala
rop	bin jidan langa det taun gulum Heila en
rop	sambala bin jidan gulijap langa det
rop	riba gulum Heiba deya langa det pleis
rop	gulum Gasa, en sambala bin jidan langa
rop	detlot taun langa Midiya. Dijan bin
rop	hepin langa det namba 6 yiya wen
rop	Hesakaiya bin jidan king blanga Juda en
rop	det namba 9 yiya wen Hosheiya bin jidan
rop	Dijan na det mesij weya King Hesakaiya
rop	bin jandim langa Aisaiya, “Tudei na
rop	wi jidan nogudbinji dumaji wi abum
rop	adtaim. YAWEI im panishimbat wi en wi
rop	sheim miselp na. Wi jis laik det gel
rop	wen im taim blanga abum im beibi, bat
rop	im jidan brabli wikwan blanga abum det
rop	Im garra gobek seimwei weya imbin kaman
rop	en im kaan kaman insaid langa dijan
rop	taun. Dumaji mi na YAWEI det trubala
rop	King Manesa bin gibit im ronwan san jis
rop	laiga barnapwan sekrifais. Imbin dum
rop	loda nogudwan ting. Imbin oldei go
rop	langa ola nogudwan klebabala pipul
rop	blanga sabi wanim garra hepin bambai.
rop	Imbin dum loda brabli nogudbalawan ting
rop	weya bin meigim YAWEI brabli wail.
rop	En afta Shafan bin tok, “Hilkaiya bin
rop	gibit mi dijan buk.” En Hilkaiya bin
rop	ridimat det buk langa King Josaiya.
rop	En King Josaiya bin tok, “Libum im
rop	greib lagijat, nomo deigimat detlot
rop	Langa det taim na wen Jehoiyakin bin
rop	king, ol detlot boswan soljamob blanga
rop	Bebalon bin go fait en kemp raidaran
rop	langa det wol blanga teikoba Jerusalem.
rop	Wal Nebusaradan bin deigim olabat langa
rop	det king blanga Bebalon hubin jidan
rop	langa det taun gulum Ribla,
rop	Wal Eibrahem bin abum dubala san neim
rop	Onam bin abum dubala san neim Shamai en
rop	Jeida. Shamai bin abum dubala san du,
rop	neim Neideb en Ebishura.
rop	Melkiram, Pedaiya, Shenasa, Jekamaiya,
rop	Hoshama en Neidabai.
rop	Wal Simiyan bin abum faibala san neim
rop	Nemyuwel, Jeimin, Jarib, Sera en Shaul.
rop	Deibin gajim brom detlot enamimob
rop	50,000 kemul, 250,000 ship, en 2,000
rop	dongki, en deibin deigim prisana
rop	Deibin gedim det taun gulum Hebran, det
rop	seifwan taun langa Juda, en detlot
rop	gudwan kantri blanga buligi en ship
rop	gulijap langa det taun.
rop	Wal Meiyaka bin det waif blanga Mekiya
rop	en deibin abum dubala san neim Peresh
rop	en Sheresh. Peresh bin abum dubala san
rop	neim Yulam en Reikem,
rop	19-21 Wal detlot san blanga Shimiyai
rop	bin Jeikim, Sikri, Seibdai, Eliyeinai,
rop	Silethai, Eliyel, Adaiya, Beraiya en
rop	Detlot geit bin feising ebriwei,
rop	nowathwei, sauthwei, sanraiswei en
rop	sangodanwei, en ebri geit bin abum
rop	Deibin kadimof det hed blanga Sol, en
rop	deibin deigimat detlot speshalwan klos
rop	weya imbin oldei werrimon blanga fait,
rop	en deibin dalim sambala mesinja blanga
rop	deigim det hed en klos ebriweya langa
rop	det Filastain kantri, en detlot mesinja
rop	bin dalimbat det gudnyus langa ola
rop	pipul en langa ola drimin sheip blanga
rop	En King Deibid bin meigim im jidan bos
rop	blanga ola blijiman hubin oldei
rop	lukaftumbat im. Binaiya bin jidan
rop	nambawan brom Detlot 30 Solja. Bat im
rop	nomo bin jidan mowa haibala langa
rop	detlot solja weya ebribodi bin gulum
rop	Detlot Thribala Solja.
rop	Aira en Gareb hubin brom det taun gulum
rop	Wal det spirit blanga God bin jidan
rop	langa det wanbala solja gulum Amasai.
rop	Imbin jingat, “Deibid san blanga
rop	Jesi, melabat blanga yu wekinmen
rop	olabat, en melabat wandim yu blanga
rop	jidan brabli gudwan, en ol detlot hu
rop	albumbat yu du, dumaji God im jidan
rop	garram yu.” Lagijat na Amasai bin tok.
rop	Wal det Boks bin jidan langa det haus
rop	blanga wan men neim Abinadeb. King
rop	Deibid en detlot solja bin gajim det
rop	Seikridwan Boks brom im, en deibin
rop	pudum det Seikridwan Boks ontop langa
rop	nyuwan wegan. Yusa en Ahiyo bin
rop	lukaftumbat det wegan.
rop	Shemaiya bin det boswan blanga Elisafan
rop	femili en det namba blanga detlot pipul
rop	hubin kaman bin 200.
rop	En lukabat blanga faindim YAWEI.
rop	Melabat garra rispek YAWEI mowa den
rop	detlot laiyawan drimin.
rop	Heiman en Jedathan dubala bin boswan
rop	blanga det myusik weya deibin oldei
rop	plei en preisimbat garram song. Det
rop	femilimob blanga Jedathan bin jidan
rop	wekinmen blanga detlot geit.
rop	Wal King Deibid en im soljamob bin go
rop	en fait langa det king blanga det
rop	kantri gulum Soba en det king bin neim
rop	Heidadesa, en imbin go langa det
rop	Yufreitis Riba, dumaji imbin wandi
rop	teikoba sambala kantri deya.
rop	Wal detlot Siriya soljamob hubin
rop	ranawei bin jinggabat weya detlot
rop	Isreil soljamob bin bidimbat olabat, en
rop	deibin majurrumap miselp igin, en det
rop	king blanga olabat brom Soba neim
rop	Heidadesa bin jandim wed langa detlot
rop	najalot Siriya soljamob hubin jidan
rop	sanraisaid langa det Yufreitis Riba.
rop	Wal det bos blanga ola Siriya solja
rop	blanga King Heidadesa bin neim Shobak.
rop	Wal langa det seim dei det einjul
rop	blanga YAWEI bin dalim Ged blanga go
rop	langa King Deibid, en dalim im, “Yu
rop	garra go langa det pleis weya Arauna
rop	oldei deigimatbat ola rabishwan gras
rop	brom ola sid daga, en deya na yu garra
rop	bildimap teibul blanga ofring blanga
rop	weship langa YAWEI.”
rop	Imbin tok, “Wal YAWEI det trubala God
rop	blanga yumob, imbin jidan garram yumob
rop	olawei, en imbin album yumob blanga
rop	bidim ola enami langa ola gulijapwan
rop	kantri. YAWEI bin album mi blanga bidim
rop	ola pipul hubin jidan langa dijan
rop	kantri, en tudei na YAWEI im bos blanga
rop	olabat en yumob kantri du.
rop	En dei garra preisimbat en gibit
rop	theingks langa YAWEI ebri ailibala en
rop	Jeikin bin namba 21.
rop	Bukaiya bin det namba 6.
rop	Ebri femili nomeda bigwan o lilwan bin
rop	tjakambat det dubala speshalwan ston
rop	blanga sodimat wanim geit dei garra
rop	Sibakai bin jidan bos langa det namba 8
rop	manth. Imbin brom det kantri gulum
rop	Husha blanga det femili blanga Sara en
rop	blanga det Juda klen.
rop	Shafat det san blanga Edlai bin
rop	lukaftumbat detlot buligi langa detlot
rop	En aibin pudum sambala main ronwan
rop	silba en gol, dumaji mi laigim main God
rop	en im Serramoni Pleis detmatj.
rop	Imbin gibit oda langa olabat blanga go
rop	garram im en weshipbat langa YAWEI deya
rop	langa im seikridwan tent weya Mosis bin
rop	pudumap langa det pleis gulum Gibiyan.
rop	Wal King Salaman bin kaundimap ola
rop	pipul brom najalot kantri hubin jidan
rop	langa Isreil, jis laik im dedi Deibid
rop	bin dum. Deibin kaundimap 153,600 pipul
rop	en detlot lempsten en ola lemp weya
rop	deibin meigim brom gudwan gol blanga
rop	barn lida langa det Brabli Seikridwan
rop	Wal YAWEI, trubala God blanga Isreil,
rop	larram ebrijing kaman trubala wanim
rop	yubin pramis langa yu wekinmen Deibid.
rop	Imbin sekrifais 22,000 buligi en
rop	120,000 ship blanga feloship ofring.
rop	Lagijat na im en ola pipul bin gibit
rop	det Serramoni Pleis langa YAWEI.
rop	King Salaman bin bulurrum ola lowa weya
rop	im dedi Deibid bin gibit im. Imbin
rop	dalim detlot serramonimen wanim dei
rop	garra dum ebridei, en detlot Libaimen
rop	du, hubin album detlot serramonimen
rop	garram olabat wek en blanga sing. Imbin
rop	dalim detlot blijiman wanim blanga dum
rop	ebridei langa ebri geit, jis laik
rop	Deibid det men blanga God bin tok.
rop	Imbin jidan boswan lida blanga ola king
rop	brom detlot kantri gulijap Yufreitis
rop	Riba en raidap langa det kantri gulum
rop	Filastain en raidap langa det boda
rop	Detlot Libaimen bin libum olabat fam en
rop	olabat bin go langa Juda en Jerusalem,
rop	dumaji King Jerabowam brom Isreil, en
rop	detlot king hubin kaman afta im nomo
rop	bin larram detlot serramonimen dum det
rop	wek blanga YAWEI deya langa Isreil.
rop	Detlot ami bin midap langa det hil
rop	kantri gulum Ifreiyim. King Abaija bin
rop	gowap ontop langa det hil gulum
rop	Semaraiyim en imbin jingat langa King
rop	Jerabowam en ola Isreil pipul. Imbin
rop	tok, “Yumob irrim mi na.
rop	Bat King Asa en im amimob bin tjeisimap
rop	olabat raidap langa Gera. Deibin bidim
rop	olabat deya na. Detlot Ithiyopiya
rop	soljamob nomo bin faitbek na, najing.
rop	Wal yu jinggabat haumatj pawa det
rop	Ithiyopiya en Libiya ami bin abum,
rop	garram detmatj hosis en bagi en
rop	soljamob. Yubin trastim YAWEI blanga
rop	album yu det taim, en yubin bidim
rop	En King Jehosafet bin tok, “Mi redi
rop	blanga go garram yu en main amimob
rop	Det king brom Siriya bin dalim langa im
rop	boswan solja garram olabat bagi blanga
rop	fait oni langa det king brom Isreil.
rop	Wal Jahasiyel bin tok langa King
rop	Jehosafet en detlot pipul, “King
rop	Jehosafet en ebribodi brom Juda en
rop	Jerusalem, yumob garra irrim wanim
rop	YAWEI tok. Yumob kaan bradin blanga
rop	detlot enamimob. God garra album yumob
rop	en im garra fait blanga yumob.
rop	Wal langa det taim wen Jehoram bin
rop	jidan king, detlot Idam pipul bin gibit
rop	bekboun langa im. Dei nomo bin wandi
rop	bulurrum detlot Juda pipul, en deibin
rop	jidan bos blanga olabat ron kantri.
rop	Nobodi kaan go langa detlot rum langa
rop	det Serramoni Pleis, oni detlot
rop	serramonimen en Libaimen hu wek deya.
rop	Detlot na gin gowin deya, dumaji dei
rop	jidan klinbala blanga serramoni. Ola
rop	najalot garra teiknodis langa YAWEI en
rop	Deibin gibit sekrifais weya meigim
rop	YAWEI gudbinji olataim langa det
rop	Serramoni Pleis raidap Jehoiyada det
rop	serramonimen bin dai.
rop	King Amasaiya blanga Juda bin tok langa
rop	ol im boswan men en afta imbin jandim
rop	mesij langa King Jehowesh langa Isreil,
rop	“Yumob kaman en fait langa mi.”
rop	Olataim King Yusaiya bin jidan laibala
rop	imbin abum det brabli nogudwan skin
rop	siknis en im nomo bin klinbala blanga
rop	serramoni. Imbin jidan langa im ronwan
rop	haus en im nomo bin lau blanga go langa
rop	det Serramoni Pleis igin. Im nomo bin
rop	lau blanga dum eni wek en im san Jotham
rop	bin jidan boswan blanga det kantri.
rop	Wal King Eihes bin gibit im presen brom
rop	det Serramoni Pleis blanga YAWEI en
rop	brom det haus blanga im, en brom detlot
rop	haus blanga ola lidamob. Nomeda King
rop	Eihes bin gibitbat presen langa det
rop	king brom Asiriya, bat stil im nomo bin
rop	Detlot myusik bin jis laik detlot
rop	myusik weya King Deibid bin oldei
rop	yusumbat. En detlot serramonimen bin
rop	jandap deya gin garram detlot longwan
rop	Wal YAWEI bin ensim det preya blanga
rop	King Hesakaiya en imbin larramgo fri
rop	detlot pipul en im nomo bin panishim
rop	3-4 im en im wekinmen olabat bin meigim
rop	plen blanga go en kadimof det woda
rop	atsaid brom det taun, wulijim ola solja
rop	brom Asiriya kaan abum eni woda wen dei
rop	kaman blanga fait. Ola boswan wekinmen
rop	bin majurrumap miselp en stapam detlot
rop	springwoda weya randan olaran Jerusalem.
rop	Wal Manesa bin jidan det nyuwan king
rop	blanga Juda wen imbin 12 yiya ol en
rop	imbin jidan king langa Jerusalem fo 55
rop	Wal King Josaiya bin binijimap ol
rop	detlot drimin brom najalot kantri deya
rop	langa Juda en Jerusalem. Wen imbin dum
rop	lagijat wal imbin meigim Juda en
rop	Jerusalem klinbala brom ol detlot
rop	Wal King Josaiya bin gibit oda blanga
rop	abum det Pasoba Serramoni deya langa
rop	Jerusalem blanga preisim YAWEI det
rop	trubala God. Wal langa det namba 14 dei
rop	langa det feswan manth deibin kilim
rop	detlot lilwan boiwan ship blanga abum
rop	det Pasoba Serramoni.
rop	Wal Jehoiyakim bin 25 yiya ol wen imbin
rop	jidan det nyuwan king, en imbin jidan
rop	king langa Jerusalem fo 11 yiya. King
rop	Jehoiyakim bin gibit bekboun langa
rop	YAWEI det trubala God blanga im en
rop	imbin dumbat brabli nogudwan ting.
rop	Holot blanga ol detlot enijing deibin
rop	abum 5,400 golwan en silbawan dish en
rop	najalot enijing weya Sheshbasa bin
rop	deigidawei wen im en detlot pipul hubin
rop	jidan prisana langa Bebalon bin gowei
rop	brom deya en bin go langa Jerusalem.
rop	55-57 Det femili blanga ola wekinmen
rop	blanga Salaman hubin kambek brom det
rop	kantri weya deibin jidan prisana,
rop	Loda pipul brom detlot olwan
rop	serramonimen en Libai pipul en detlot
rop	lida blanga ola femili bin luk det
rop	feswan Serramoni Pleis en wen deibin
rop	luk det flopat blanga dijan nyuwan
rop	Serramoni Pleis deibin kraikrai
rop	detmatj. Bat detlot najalot hubin deya
rop	bin jinginat adbala gudbinjiwei.
rop	Bat God bin albumbat detlot Juwish
rop	lida, en detlot king brom Pesha bin
rop	jinggabat nomo blanga dum enijing
rop	raidap dei raidimdan leda langa King
rop	Daraiyas en weit blanga wanim im garra
rop	Wal bifo deibin abum det sebis deya
rop	langa det Serramoni Pleis langa
rop	Jerusalem deibin meigim ola
rop	serramonimen en detlot Libai pipul redi
rop	jis laik im tok langa det lowa weya
rop	Mosis bin raidimdan.
rop	Dumaji det kainbala filing blanga God
rop	jidan garram mi, wal det king, im
rop	wekinmen olabat en ola strongwan gabman
rop	bos bin teiknodis langa mi. YAWEI det
rop	trubala God bin album mi tok
rop	strongbalawei, en loda boswan brom ola
rop	femili lain blanga ola Isreil pipul bin
rop	teiknodis en kambek garram mi langa
rop	Wal ola serramonimen en Libai pipul bin
rop	gajim ola silba en gol en najalot
rop	enijing blanga deigim langa det
rop	Serramoni Pleis langa Jerusalem.
rop	Wal bifo det 3 dei bin binij, langa det
rop	namba 20 dei blanga det namba 9 manth,
rop	ola men hubin jidan langa det kantri
rop	blanga det Juda en Benjamin klen bin
rop	kaman langa Jerusalem en deibin
rop	majurrap langa det frant pat blanga det
rop	Serramoni Pleis. Olabat bin sheiksheik
rop	detmatj dumaji imbin rein detmatj en
rop	imbin brabli kol du en ola pipul bin
rop	nogudbinji blanga dijan trabul.
rop	Wal dijan na wanim Niyamaiya det san
rop	blanga Hekalaiya bin dum.
rop	Wal detlot boswan blanga det taun nomo
rop	bin sabi weya aibin go en wanim aibin
rop	dum. En ai nomo bin dalim main Juwish
rop	kantrimen olabat, en ola serramonimen,
rop	ola boswan o enibodi brom detlot pipul
rop	hu garra dum det wek.
rop	Beibai bin det san blanga Henaded, en
rop	bos blanga det naja haf kantri raidaran
rop	langa det taun gulum Keila, en imbin
rop	bildimbek najawan pat.
rop	Hau wi garra bildimap dijan wol?”
rop	Wal King Ataseksis bin meigim mi jidan
rop	gabman bos blanga det kantri gulum
rop	Juda, en aibin jidan bos deya blanga 12
rop	yiya, brom det namba 20 yiya wen King
rop	Ataseksis bin jidan haibala bos raidap
rop	langa det namba 32 yiya. En langa det
rop	taim na main femili en mi nomo bin
rop	oldei gajim eni mani o daga brom ola
rop	Wal loda pipul bin gobek langa
rop	Jerusalem en Juda, en deibin gobek
rop	langa olabat ronwan taun. Ola femili
rop	blanga olabat bin jidan prisana langa
rop	det kantri gulum Bebalon brom det taim
rop	wen King Nebakanesa bin deigim olabat
rop	brom najawan Elam 1,254,
rop	Pokerethasebaiyim en Eman.
rop	Wal ola pipul bin go gajimbat wadi en
rop	deibin meigimbat hampi. Sambala pipul
rop	bin meigimbat ontop langa olabat haus,
rop	ontop langa fletwan ruf en atsaid langa
rop	olabat kemp. Sambala bin meigim hampi
rop	langa opin pleis lida langa det
rop	Serramoni Pleis en langa det opin pleis
rop	wansaid langa det dubala geit gulum
rop	Woda Geit en Ifreiyim Geit.
rop	dumaji deibin praudbala en deibin ardim
rop	Nomeda deibin meigim det golwan buligi
rop	sheip en deibin tok,
rop	en ola wel weya detlot pipul bin grajim.
rop	Yu spirit bin kaman langa yu speshalwan
rop	En tudei na melabat jidan jis laiga
rop	prisana blanga najawan king langa dijan
rop	kantri weya yubin gibit langa melabat
rop	grengrenfatha olabat blanga dagat ola
rop	gudwan daga en jidan gudbinjiwei.
rop	Hodaiya, Hasham, Besai,
rop	Salu bin det san blanga Meshalam en det
rop	grensan blanga Jowed. Sambala
rop	grengrenfatha blanga im brom bifo bin
rop	Pedaiya, Kolaiya, Meiseiya, Ithiyel en
rop	langa Enriman, langa Sora, langa Jamath,
rop	Helkai bin brom det femili blanga
rop	Lagijat na det dubala grup weya bin
rop	gibit theingks bin midim gija en go
rop	langa det Serramoni Pleis. Aibin deya
rop	garram haf detlot lidamob.
rop	Wal langa det taim aibin faindat loda
rop	Juwish men bin merrit langa detlot gel
rop	brom detlot najalot kantri gulum
rop	Eshdad, Emon en Moweb.
rop	Wen yu dum lagijat main king, ola gel
rop	langa ebri kantri garra irrim det wed
rop	en dei garra rispek olabat hasbin, en
rop	im garra jidan seimwei du langa ola
rop	pipul hu jidan haibala en lobala.”
rop	Lagijat na Memukan bin tok.
rop	Deibin kipgon toktok langa im lagijat
rop	oldei, bat stil im nomo bin pudumdan
rop	hed blanga Heiman en imbin dalim olabat
rop	im Juwish men en im nomo rait blanga
rop	dumbat lagijat. En deibin dalim Heiman,
rop	dumaji deibin wandim sabi wanim Heiman
rop	garra dum langa Modakai. Deibin tok,
rop	“Modakai im nomo rispek langa yu, en
rop	im nomo pudumdan hed langa yu laik det
rop	king bin tok. Im nomo teiknodis dumaji
rop	Wen imbin luk Esta jandap deya, imbin
rop	brabli gudbinji langa im, en imbin
rop	lidimap det goldinwan wadi garram im
rop	bingga. Esta bin kaman langa im en
rop	imbin tatjim det wadi.
rop	Wal det king en Heiman bin go en dagat
rop	Wal langa det namba 13 dei blanga det
rop	namba 12 manth gulum Edara, det dei na
rop	detlot pipul bin dum ebrijing brom det
rop	wed weya det king bin dalimbat olabat.
rop	Detlot enami blanga ola Juwish pipul
rop	bin reken dei gin binijimap olabat
rop	langa det dei, bat det nyuwan wed bin
rop	kamat brom det king blanga tjeinjim
rop	ebrijing. Ola Juwish pipul bin mowa
rop	strongbala langa det najalot pipul.
rop	Wal detlot wekinmen hubin oldei
rop	raidimdan ola speshalwan ting weya det
rop	king bin dumbat, bin raidimdan wotfo
rop	det king bin meigim Modakai det brabli
rop	haibala men. Deibin raidimdan langa det
rop	buk blanga ol detlot king langa Midiya
rop	Preisim det neim blanga YAWEI.”
rop	18-19 Ol detlot haibalawan en ritjwan
rop	pipul jidan deya, en ol detlot
rop	prisanamob, en ol detlot wekinmen hu
rop	jidan laiga prisana. Olabat ol jidan
rop	friwan na, nomo garram enibodi blanga
rop	meigim olabat dumbat adwek na.”
rop	Lagijat na Job bin tok.
rop	Aibin luk sambala pipul hu nomo bin
rop	sabi enijing. Deibin gedim ola ebrijing
rop	blanga lilwail, bat God bin jandim
rop	nogudwan ting en binijimap olabat, jis
rop	laik det tri wen sambodi pulumat im
rop	8-9 “Ai wandim God garra ensim main
rop	preya en binijimap mi.
rop	Ai kaan neba kambek langa main pleis
rop	igin. En ebribodi garra fogedabat mi.
rop	Blanga tharran na im garra meigim yu
rop	jidan brabli gudbinjiwan, en im garra
rop	meigim yu laflafbat igin.
rop	Wal ai garra lafta stap agamin langa
rop	God en jis gibap na.
rop	Yu reken yu nomo gilti, en yu jidan
rop	God oldei binijimap ola lidamob en im
rop	oldei meigim detlot bos langa kothaus
rop	Yu dalim mi blanga main nogudbalawei
rop	wulijim ai garra sabi.
rop	Yubin tok tumatj na. Maitbi yu meigim
rop	najalot pipul gibit bekboun langa God
rop	na, en meigim olabat wanwanbat en nomo
rop	dumaji olabat na bin meigim detlot
rop	trabul en laiyinbala wed.” Lagijat na
rop	Olabat gin dum gudbala ting, en olabat
rop	oldei jidan brabli strongbala,
rop	Yumob oldei toktokbat praudbalawei,
rop	dumaji yumob reken yumob jidan
rop	gudbalawei, en yumob oldei tok, ‘Yu
rop	oldei abumbat pein dumaji yu gilti.’
rop	Dei garra fogedabat detlot, jis laik
rop	Olabat nomo wori langa olabat kemp, en
rop	God nomo panishim olabat.
rop	Dumaji yu oldei bulurrumbat en dumbat
rop	Yumob reken im garra yusum ol im
rop	strongwan pawa langa mi? Najing! Im
rop	garra jis irrim wanim ai garra dalim im,
rop	“Detlot nogudbala pipul oldei dumbat
rop	nogudbala ting langa ola widogel, en
rop	langa detlot gel hu nobodi albumbat.
rop	“Ai garra prei blanga ol main
rop	enamimob garra ardimbat seimwei du, jis
rop	laik detlot nogudwan pipul.
rop	15-16 “Det wei blanga God im mowa
rop	gudwan langa detlot silba en brabli
rop	gudwan gol en langa detlot purdiwan
rop	o jis laik nyuwan bo en erro, en aibin
rop	Aibin oldei kraikraibat blanga detlot
rop	powan pipul, en blanga detlot pipul
rop	hubin oldei abumbat loda trabul.
rop	“Ai nomo tok miselp ai garram
rop	bigismob mani en ebrijing en ai gin dum
rop	enijing ai wandim dum.
rop	Bat ai kaan jidan kwaitbala, dumaji
rop	yumob bin stap toktokbat na. Nomo.
rop	en imbin bringimbek mi brom det pleis
rop	weya ola dedbala pipul oldei jidan. En
rop	ai gin luk gudwei na.’
rop	Sambala pipul wotjimbat wen im panishim
rop	detlot nogudbala pipul,
rop	“Wal God im brabli haibala, en im na
rop	oldei lukaftumbat ebribodi en im na
rop	oldei gibit feyago langa ebribodi.
rop	Im dum brabli klebabala ting weya wi
rop	Wal YAWEI bin kipgon tok langa Job,
rop	“Yu reken yubin dalim tharran san
rop	blanga gidap, en imbin lisin langa yu?
rop	Wal YAWEI det trubala God bin kipgon
rop	tok, “Yu sabi wotaim detlot nenigout
rop	en detlot enimul gulum diya garra abum
rop	beibi? Yubin deya wen ol detlot yangwan
rop	“Hu mi, en hau ai garra ensim yu? Mi
rop	Dijan Labaiyathan im garram brabli
rop	strongbala leig en fetwan bodi.
rop	Afta na wen Job bin prei blanga im
rop	thribala fren, YAWEI bin meigim Job
rop	jidan mowa ritjwan langa wen imbin
rop	Wotfo ola pipul brom najalot kantri
rop	toktok gija blanga gibit bekboun langa
rop	en jidan brabli gudbinjiwei garram im.
rop	YAWEI, yu na tharran hu oldei seibum
rop	Oni yu na, YAWEI, lukaftumbat mi
rop	Jandimwei olabat dumaji deibin
rop	Imbin irrim mi wen aibin jingat langa
rop	Wal yu jadjim mi, YAWEI!
rop	en jis laik imbin meigim trep blanga
rop	YAWEI, yu sori langa mi.
rop	Detlot nogudbala pipul nomo oldei
rop	jinggabat blanga YAWEI,
rop	dei gibit miselp langa yu.
rop	Ola gudwan pipul ol gon na.
rop	If yu nomo album mi wal ai garra dai,
rop	Dei nomo dalimbat laiya blanga najalot
rop	Ai garra preisim yu gudbinjiwei garram
rop	holbit det filing insaid langa main hat.
rop	Yu nomo larram main enami olabat kaman
rop	brom ebri said blanga kilim mi ded,
rop	Imbin jis laik solwoda bin raidaran
rop	langa mi redi blanga binijimap mi.
rop	Imbin seibum mi brom ol detlot enami
rop	Wal ol yumob pipul, det wei blanga God
rop	Wal YAWEI, yu na det trubala God,
rop	God bin meigim pleis langa skai blanga
rop	en jidan friwan brom ola nogudbalawei.
rop	Yubin kaman langa im garram ola gudwan
rop	en yu pipul langa Isreil oldei
rop	en main enami olabat lukinatbat mi
rop	Ol detlot pipul hu garra kaman biyain
rop	langa wi garra wek blanga YAWEI,
rop	Ol detlot pipul hu jidan klinbala brom
rop	dumbat en jinggabat ol detlot nogudbala
rop	Nobodi gin bidim ol detlot pipul na hu
rop	Im kaan nokambek im strongwan pramis
rop	Detlot pipul hu oldei jidanbat langa
rop	Nomeda detlot solja raidaran langa mi,
rop	If main dedi en main mami libum mi
rop	YAWEI, mi gibit preis langa yu dumaji
rop	wen aibin jingat langa yu, yubin duwit
rop	Wen YAWEI tok, im sheikimap detlot
rop	ouktri en im meigim ola lif brom ola
rop	Yubin deigimwei main nogudwan filing en
rop	yubin meigim mi jidan brabli hepiwan na.
rop	Main bodi im brabli wikwan en ai kaan
rop	Bat imbin irrim mi en album mi wen
rop	aibin jingat langa im.
rop	Ai garra dalim yu det raitwei blanga go.
rop	Wen imbin gibit oda ebrijing bin kamat.
rop	Aibin lukaranbat blanga YAWEI blanga
rop	En wen dei jingat langa im, im oldei
rop	Ai nomo bin dum enijing langa olabat.
rop	Bos, haulong yu garra jidanabat en
rop	“Trubala! YAWEI im brabli haibala!
rop	en yu nomo larram nogudbala pipul
rop	Bat dei garra gitkil garram olabat ron
rop	olabat na garra jidan olagijawan langa
rop	Ol main sowa im smeliwan en rotinwan
rop	na, dumaji aibin siliwan.
rop	YAWEI, yu nomo libum mi miselp.
rop	Ai sabi yu panishim melabat blanga
rop	melabat nogudbalawei.
rop	Ai sabi yu wandim mi blanga irrim en
rop	Yu meigim olabat nomo sabi wanim olabat
rop	Im kaan gidap brom im sweig enimo.”
rop	Langa God hu kipum mi seif jis laik wen
rop	mi blandim miselp langa bigwan ston mi
rop	bat garram yu strongbala pawa yubin
rop	en stat preipreibat langa najawan
rop	Imbin gibit yu mowa brom ola najalot
rop	en nomeda if det solwoda bambum detlot
rop	bigwan hil en olabat sheik.
rop	YAWEI laigim wi detmatj.
rop	Larram ola pipul brom Saiyan jidan
rop	Deya na dei garra jidan olagijawan,
rop	Im jingat langa hebin en dijan wel
rop	blanga jidan witnis wen im jadjim im
rop	“Yumob oldei tok nogudwei blanga
rop	Deigidawei ol main nogudbalawei,
rop	If yu dum lagijat, wal ol yu pipul
rop	olabat garra jidan raitwei,
rop	Nobodi dum rait ting enimo.
rop	Mi wikwan na brom oldei jinggabat ol
rop	Bat mi jingat langa YAWEI det trubala
rop	God blanga album mi,
rop	Dei oldei jinggabat olkainwei blanga
rop	Main enami olabat raidaran langa mi.
rop	Nogudwan pipul oldei dum nogudbala ting
rop	gidap na en panishim ol detlot pipul
rop	Olabat jis laik detlot jigiwan dog weya
rop	dei oldei lukaranbat blanga daga,
rop	God, hu garra album mi en deigim mi
rop	langa det bigwan taun garram haibala
rop	Larram mi luk yu deya langa yu
rop	en ola krulwan wed kamat jis laik ola
rop	poisinwan erro weya det hanta yusum.
rop	God, wen yu irrim melabat preya yu
rop	oldei dum ola brabli gudbala ting en
rop	Imbin dum ola brabli gudwan ting blanga
rop	en kipumbek im filing blanga laigim mi
rop	Bat pipul hu laigim faidabat garra
rop	jidan langa kantri weya nomo garram
rop	Det God blanga wi na im det God hu
rop	Ebribodi irrim det thanda.
rop	Mi laigim det Serramoni Pleis blanga yu
rop	Wen aibin hanggri deibin gibit mi
rop	Detlot bambaiwan femilimob blanga
rop	detlot pipul hu teiknodis en duwit
rop	langa im garra teikoba en abum det
rop	Ol main laif aibin larram yu hendulum
rop	Nobodi jidan wulijim yu, najing.
rop	en im enami olabat garra tjakam miselp
rop	feisdan langa graun.
rop	dumaji aibin jelas langa detlot
rop	praudbala en nogudbala pipul wen aibin
rop	oldei luk ebrijing bin oldei go gudwei
rop	en yu holdim main bingga.
rop	en ola speshalwan mesinja blanga God
rop	Wi gibit yu theingks, God.
rop	Deya na, imbin breigimap ola erro
rop	blanga ol im enamimob, en ola shild en
rop	bigwan naif blanga olabat du.
rop	Mi brabli nogudbinji en ai kaan tok.
rop	Yubin krosim det dipwan solwoda.
rop	en naitaim faiya bin oldei barnbarn
rop	blanga lidim olabat.
rop	Wal imbin binijimap olabat jis laik win
rop	weya stap streidawei,
rop	Imbin kilim ded ola buligi blanga
rop	olabat garram heilston,
rop	en ola yangbala gel nomo bin abum
rop	hasbin blanga merrit na.
rop	YAWEI, haulong yu garra wail langa
rop	Yubin meigim melabat jidan brabli
rop	Sing langa God gudbinjiwei!
rop	Im dalim ola drimin blanga dum wanim im
rop	wandim olabat blanga dum.
rop	Yu binijimap olabat jis laik yubin
rop	binijimap Sisera en im king Jeibin,
rop	deya langa det Kishan Riba,
rop	YAWEI, Boswan God, det God blanga
rop	Jeikob, yu irrim main preya.
rop	en yu na oldei meigim ebrijing gudwan
rop	Yu na brabli strongbalawan en
rop	en im garra tok blanga olabat, “Dijan
rop	bin bon iya langa Jerusalem.”
rop	Brom wen aibin yang aibin ardimbat en
rop	aibin gulijap binij.
rop	Yubin meigim nowath en sauth.
rop	Yu na oldei maindimbat en seibumbat mi
rop	jis laiga bigwan ston.’
rop	en yubin meigim olabat holot gudbinji
rop	Melabat jidan laiga purdiwan flawa wen
rop	im kamat moningtaim,
rop	Wen yu enami olabat trai trepam yu,
rop	“Detlot pipul hu laigim mi, ai garra
rop	en weya oldei kipgon abumbat detmatj
rop	daga raidap olabat brabli olwan,
rop	God bin meigim wi irriwol, bat yumob
rop	reken God kaan irrim yumob!
rop	en preisim im garram ola hepiwan song.
rop	Im brabli haibala pawa gaburrumap im
rop	Ola drimin nildan en weship YAWEI.
rop	en ola hil sing mijamet blanga preisim
rop	Kaman langa im en sing ola hepiwan song!
rop	Ai garra andimwei ola brabli nogudwan
rop	pipul brom det bigwan taun blanga YAWEI.
rop	Ola pipul langa ebri kantri garra
rop	Trubala, mi preisimbat YAWEI,
rop	Det skai neba binij.
rop	en yumob dumbat wanim im wandim.
rop	Yu meigim gras gro blanga ola buligi,
rop	en ola plent, wulijim melabat gin
rop	growimapbat daga blanga melabat,
rop	Im pramis blanga ola pipul hu garra
rop	Imbin meigim detlot pipul brom Ijip
rop	heidim im pipul olabat,
rop	Aleiluya! Preisim YAWEI det trubala God!
rop	Imbin gibit olabat wanim deibin
rop	en God bin stapam det siknis.
rop	En dumaji imbin laigim olabat detmatj,
rop	imbin holdimbek miselp.
rop	Deibin oldei buldan en nobodi bin
rop	Imbin meigim det bigwan win seduldan,
rop	Bat ola nogudwan pipul kaan tok enijing
rop	Yu garra stil go garram melabat ami
rop	Meigim ol im femili olabat binijap,
rop	Nomo larram main enami olabat win,
rop	en im trubalawei jidan olagijawan.
rop	en hu dum ebrijing trubalawei,
rop	wal YAWEI larram im blanga abum
rop	Olabat garram irriwol bat olabat kaan
rop	Aibin brabli bradin blanga det greib.
rop	Im garram brabli strongwan filing
rop	blanga laigimbat wi olataim.
rop	Oni YAWEI na oldei meigim mi jidan
rop	en ai garra kipgon tok blanga ebrijing
rop	yubin dum blanga meigim yu jidan mowa
rop	Ai kaan neba fogedabat olabat.
rop	wulijim ai garra oldei teiknodis langa
rop	Aibin abum trabul bat stil aibin jidan
rop	bat yubin streitinimap mi en tudei mi
rop	teiknodis langa yu wed na.
rop	bat stil ai nomo bin fogedabat detlot
rop	Dumaji ai garram yu lowa blanga shoum
rop	mi wanim blanga dum,
rop	Yu na tharran hu oldei maindimbat mi en
rop	kipumbat mi seifwan.
rop	YAWEI, yu wed im shoum pipul wanim
rop	blanga dum jis laiga lait langa dakbala
rop	Meigim mi sabi olabat, en ai garra
rop	dumaji olabat nomo bulurrum detlot lowa
rop	dumaji mi bulurrum detlot lowa blanga
rop	en jis laik det wekingel lukinat blanga
rop	Wibin laflafbat en wibin singsingbat
rop	dumaji wibin gudbinji.
rop	Ai askim YAWEI blanga gibit yu ola
rop	gudbala ting brom im serramoni pleis
rop	jis laik detlot men hu oldei wek
rop	en if dei teiknodis langa wanim ai
rop	Imbin pikimat Jeikob en ola Isreil
rop	pipul blanga im ronselp.
rop	Ola wekinmen blanga God, preisim im.
rop	Garram im strongwan pawa, imbin seibum
rop	ola Isreil pipul brom Ijip.
rop	Deya gulijap langa detlot riba langa
rop	Bebalon wibin jidan,
rop	Yu seibum mi garram yu pawa brom ol
rop	main enami olabat wen dei wail langa mi.
rop	Dakbala en lait jidan seim langa yu.
rop	en faindat if mi nogud insaid langa
rop	Detlot pipul hu jidan raitwei langa yu
rop	garra preisim yu brabli trubalawei
rop	Mi dalim yu blanga ola main trabul,
rop	Mi jinggabat ol detlot dei weya bin
rop	Melabat jidan wulijim shedo weya im
rop	YAWEI im haibalawan en pipul garra
rop	preisim im neim brabliwei.
rop	en im dum ebrijing garram kainbalawan
rop	Im lukaftumbat detlot biginini en
rop	widogel hu nomo garram enibodi blanga
rop	en hu trastim langa im olagijawan
rop	filing blanga laigimbat olataim.
rop	Preisim YAWEI ola laitining en heilston
rop	en sno en ola klaud en ola strongwan
rop	win hu teiknodis langa im wed.
rop	Preisim YAWEI det trubala God!
rop	Im nogud blanga spredimat det net wen
rop	ola bard yu wandi gajim dei lukinatbat
rop	Yu kaan trastim olabat dumaji det wei
rop	blanga olabat nomo trubalawan.
rop	en yu garra jidan seifwan en najing
rop	“Wal det wei blanga ola gudbala pipul
rop	im jis laik det san wen im gidap
rop	ailibala en im kipgon meigim ebrijing
rop	YAWEI det trubala God oldei luk
rop	ebrijing yu dumbat en im oldei lukinat
rop	“Wal detlot wed garra kipum yu brom
rop	ola nogudbala gel en brom najamen waif
rop	hu oldei tok garram brabli switwan wed
rop	blanga meigim yu gudbinji.
rop	Main hasbin im nomo iya. Imbin gowei
rop	longwei langa najawan kantri.
rop	“Wal mi na bin jidan garram YAWEI wen
rop	imbin stat meigimbat dijan wel. Aibin
rop	iya longtaim bifo imbin meigim ebrijing.
rop	Im tok, “Yumob kaman iya langa mi,
rop	yumob pipul hu nomo sabi matj.” En
rop	langa ola silibala pipul im tok,
rop	Detlot pipul hu oldei teiknodis en
rop	shoum rispek langa YAWEI garra jidan
rop	laibala longtaim, bat detlot nogudbala
rop	pipul hu nomo teiknodis langa YAWEI
rop	olabat garra abum shotwan laif.
rop	Sambala pipul oldei gibitbat olabat
rop	mani blanga albumbat najalot pipul en
rop	olabat jidan mowa ritjwan, bat najalot
rop	pipul nomo albumbat enibodi en olabat
rop	Detlot sabibala pipul nomo toktok
rop	blanga wanim olabat sabi, bat detlot
rop	nogudbala pipul oldei shoumbat ola
rop	nogudwan ting dei oldei dumbat.
rop	Ola gudbala pipul oldei abum loda daga,
rop	bat detlot wikitwan pipul oldei jidan
rop	hanggriwan, nomo garram eni daga.
rop	Enibodi hu garram gudbala main jidan
rop	garram gudwan bodi, bat if enibodi
rop	oldei jelas, wal im jis laiga nogudwan
rop	siknis insaid langa im bodi.
rop	Wal YAWEI garra bitsimap detlot haus
rop	blanga detlot praudbala pipul, bat im
rop	garra maindimbat detlot ebrijing blanga
rop	Wen yu sabi en andasten ebrijing im jis
rop	laik im gibit yu laif, bat im nogud wen
rop	yu titjimbat ola silibala pipul, dumaji
rop	yu oni weistimbat taim.
rop	Enibodi hu laigim agamin oldei laigim
rop	meigimbat trabul, en enibodi hu oldei
rop	jidan praudbala oldei lukabat blanga
rop	Wanim yu tok gin meigim pipul jidan
rop	laibala o dedbala. Wal blanga tharran
rop	na yu garra wotjim wanim wed yu tok.
rop	Main biginini, if yu stap irrimbat ola
rop	raitwan wed, wal tharran meigim yu
rop	gibit bekboun langa ola gudwan ting
rop	Det king garra kipgon jidan king if im
rop	jidan trubala en gibitbat ebribodi
rop	If yu dalim laiya langa kothaus wal yu
rop	garra binij. Oni detlot pipul hu tok
rop	trubala wed gin tok deya.
rop	If yu kaan pei wanim im owim maitbi dei
rop	garra deigimwei yu sweig en ebrijing
rop	Dei weidabat blanga gajim yu jis laik
rop	detlot pipul hu oldei stilimbat enijing
rop	brom enibodi olataim en meigim loda men
rop	jidan nomo trubala langa olabat waif.
rop	Wen yu jidan det jadj langa kothaus yu
rop	garra gibit pipul feyago.
rop	Det fren yu kaan trastim wen yu abumbat
rop	trabul im jis laik wen yu garram pein
rop	langa tuth o yu garram sowa fut.
rop	Wen sambodi irrimbat eni yan im meigim
rop	im wandi irrimbat mowa, jis laik wen yu
rop	dagat shugabeig yu wandim dagat mowa.
rop	dumaji yu kaan kipgon jidanabat ritjwan
rop	olataim. Seimwei du detlot boswan
rop	blanga ola kantri kaan jidan bos
rop	Wen yu gibitbat enijing langa ola po
rop	pipul yu kaan jidan powan, bat if yu
rop	jadimap yu ai dubala en nomo gibit
rop	enijing langa detlot po pipul, loda
rop	pipul garra tok nogudbalawei blanga yu.
rop	Mi brabli siliwan. Ai nomo sabi enijing.
rop	en det wekingel hu deigim pleis blanga
rop	Im sabi det rait taim blanga baiyim o
rop	selim enijing en im oldei dumbat wek
rop	Wal aibin tok miselp, “Aibin jidan
rop	brabli haibala men en brabli klebawan
rop	men langa enibodi hubin jidan king bifo
rop	mi iya langa Jerusalem en ai sabi wanim
rop	gudbala ting en klebabala ting min
rop	Wal ebrijing garram det rait taim
rop	Imbin pikimat rait taim blanga meigim
rop	ebrijing gudwan. Imbin meigim pipul
rop	jinggabat wanim garra hepin bambai, bat
rop	wi nomo rili sabi hau God im wek.
rop	Wen yu meigim pramis langa God, yu
rop	garra dum streidawei. God nomo laigim
rop	siliwan pramis. Yu garra dum wanim
rop	yubin pramis langa im.
rop	En im mobeda blanga jidan deya weya
rop	olabat kraikraibat wen sambodi bin dai
rop	den go langa detlot hu abumbat padi,
rop	dumaji ola laibala pipul garra oldei
rop	jinggabat dei garra ol dai bambai du.
rop	Nomo joinin kwikbala garram najalot
rop	blanga gibit bekboun langa det boswan
rop	king, im gin dum enijing im wandim.
rop	Wal dijan na gibit wi loda trabul langa
rop	dijan wel. Ebrijing weya jidan laibala
rop	garra ol dai. En pipul oldei woriwori
rop	olataim, blanga dijan nogudwan ting, en
rop	afta tharran, dei garra dai du.
rop	Wal det siliwan men oldei wekwek, bat
rop	det wek meigim im brabli silipiwan, en
rop	im nomo sabi wujei im garra go.
rop	en faindim gras blanga detlot gout
rop	Yubin deigim mi langa yu ronwan kemp,
rop	Bat yu jis laik detlot bard weya oldei
rop	haidim miselp langa ston kantri weya ai
rop	Luk! King Salaman, indit?
rop	Ai garra pudum main hed langa det
rop	dubala hil weya ola gudsmelwan medisin
rop	Win brom nowathwei, yu gidap na!
rop	bat im nomo bin deya na.
rop	wetwan garram brabli gudsmelwan medisin.
rop	Holot jis rait, en yu nomo bin lujim
rop	Yu nek im longwan en im brabli
rop	Olabat iya gulijap langa yunmi dowa.
rop	bat im yangwan en im dubala milk stil
rop	Wal aibin tok, “If YAWEI det boswan
rop	God nomo bin larram sambala pipul jidan
rop	laibala, wal Jerusalem bina jidan
rop	wulijim det dubala taun gulum Sadam en
rop	Gamora weya God bin binijimap.
rop	Langa olabat kantri, dei oldei
rop	weshipbat bigismob drimin sheip weya
rop	18-23 “Wal wen det dei garra kaman
rop	na, ai garra deigidawei ol detlot ting
rop	brom detlot wuman, ol detlot purdiwan
rop	tjein weya olabat oldei werrimonbat
rop	langa olabat eingkul, en hed, en nek,
rop	en irriwol, en am, en nos en langa
rop	olabat bingga, en langa olabat klos. En
rop	ai garra deigidawei olabat heinggitjif,
rop	en belt, en gudsmelwan medisin, en ola
rop	klebabala ting, en speshalwan klos, en
rop	purdiwan klos, en het, en beig.
rop	Bat YAWEI det boswan God, im stil bos
rop	langa ebrijing. Im brabli haibala, en
rop	imbin shoum wi im det trubalawan weya
rop	oldei gibit feyago langa pipul.
rop	“Wal YAWEI bin tok langa mi,
rop	‘Raidap olabat haus garra buldan en
rop	olabat taun garra bitsap en raidap
rop	olabat fam garra jidan nomo garram
rop	“Wal afta YAWEI bin tok langa mi igin,
rop	Imbin jandim detlot Eramiyan pipul brom
rop	sanraiswei en detlot Filastain pipul
rop	brom sangodanwei en olabat bin
rop	binijimap olabat. Wal YAWEI im stil
rop	wail langa olabat en im garra kipgon
rop	“Wal YAWEI det brabli boswan God bin
rop	tok langa im pipul langa Jerusalem na,
rop	‘Yumob nomo bradin blanga detlot
rop	Asiriya pipul, nomeda dei garra beldim
rop	yumob garram wadi, wulijim detlot Ijip
rop	pipul bin dum basdam.
rop	en ola lilwan biginini garra oldei
rop	lukaftumbat ol detlot enimul.
rop	Melabat sei theingkyu,
rop	Detlot wailwan dog en najalot enimul
rop	garra jinginatbat brom detlot bigwan
rop	haus blanga Bebalon en brom det brabli
rop	purdiwan bigwan haus blanga det king.
rop	Dumaji det taim im kaminap na blanga
rop	Bebalon garra binji.’ Lagijat na
rop	en ai garra jidan garram detlot drimin
rop	weya jidan langa speshalwan hil langa
rop	Wal mi na YAWEI, det boswan God bin
rop	meigim dijan plen. Mi redibala na
rop	blanga dum wanim aibin tok. Nomo
rop	enibodi kaan stapam mi.’ Lagijat na
rop	Wal aibin kipgon tok, “Dijan na det
rop	mesij weya YAWEI bin tok blanga det
rop	taun gulum Dameskas, ‘Wal Dameskas
rop	garra abum bigiswan trabul na. Im garra
rop	jidan brabli rabishwan taun.
rop	“Detlot lida blanga det taun gulum
rop	Sowan, olabat dumbat silibala ting en
rop	olabat oldei toktok siliwei. Olabat tok
rop	praudbalawei langa det king, en reken
rop	dei jidan brabli klebawan, en olabat
rop	femilimob gobek langa detlot king en
rop	klebabalamen brom longtaim!
rop	Luk na. Sambala men garram hosis
rop	kaminap langa dubala lain.’
rop	Im garra jidan brabli trubala langa im
rop	femili neim, dumaji ai garra pudum im
rop	langa det pleis wulijim det peig weya
rop	Detlot pipul hubin oldei pleipleibat
rop	myusik jidan kwaitbala na.
rop	Yu wulijim sheid tri langa hotwan san
rop	weya barnimbat pipul.
rop	Yu na meigim det roud brabli gudwan, en
rop	melabat bin kambek en prei langa yu.
rop	Oni YAWEI im brabli strongbala en
rop	garram detmatj pawa, en im garra jandim
rop	det strongwan Asiriya amimob blanga
rop	binijimap olabat. Dei garra kaman en
rop	binijimap olabat jis laik det heilstom
rop	o bigiswan win o brabli bigiswan
rop	fladwoda weya binijimap ebrijing.
rop	Ai garra kaman langa yu en fait langa
rop	yu brom ebrisaid, jis laik King Deibid
rop	En deibin dalim detlot speshalwan
rop	mesinja blanga jidan kwaitbala. Deibin
rop	tok, ‘Yumob kaan dalim melabat wanim
rop	YAWEI oldei shoumbat yumob. Yumob kaan
rop	dalimbat melabat wanim im rait. Yumob
rop	jis dalim melabat wanim melabat wandim
rop	irrim, nomeda im laiyawan stori.
rop	Det taim im kaminap na wen yumob garra
rop	tjakidawei detlot drimin sheip weya
rop	yumob bin oldei meigimbat brom silba en
rop	Nomo eni pipul go langa eni roud enimo
rop	dumaji olabat nomo seifwan. Detlot
rop	pipul hu oldei meigimbat pramis blanga
rop	jidan fren blanga wi bin breigim olabat
rop	pramis, en olabat nomo shoumbat rispek
rop	langa enibodi hu oldei kipumbat pramis.
rop	Ola wailwan enimul garra wokaranbat
rop	deya, en detlot dibuldibul garra
rop	jinginatbat gija. Ola enimul hu oldei
rop	wokaran ebrinait taim garra jidan langa
rop	det rabishwan pleis blanga abum spel.
rop	“‘Wal yumob sabi King Hesakaiya bin
rop	tok, “YAWEI garra seibum wi.” Bat
rop	yumob nomo teiknodis langa im. Wanim
rop	yumob reken? Det najalot drimin bin
rop	seibum olabat kantri brom det king brom
rop	Yubin larram yu wekinmenmob mokimbat
rop	Afta tharran, King Senakerib bin gobek
rop	langa Asiriya, en imbin jidan langa det
rop	Blanga main laif imbin go brabli sedwan
rop	Yu ronwan sanmob garra go langa Bebalon
rop	du weya olabat garra jidan sheimwan, en
rop	olabat garra oldei wekwekbat blanga det
rop	king langa im speshalwan haus.”
rop	Im garra jidan bos garram im brabli
rop	Deibin meigim det sheip garram kopa en
rop	lilbit gol en deibin meigim purdiwan
rop	Det brabli strongbala win garra
rop	spredimat olabat oloba langa ebri
rop	kantri. En afta na, yumob garra abum
rop	bigbala padi, en yumob garra preisimbat
rop	mi na, det brabli holiwan God blanga
rop	Im brabli strongwan.
rop	“Mi na bin meigim det roud thru langa
rop	det brabli bigwan solwoda.
rop	Wal ol detlot pipul hu laigim weshipbat
rop	langa detkain drimin sheip, olabat
rop	jidan medwan en dei jidan blainwan.
rop	Olabat nomo sabi wanim trubala.
rop	Bat YAWEI garra kipum melabat ola
rop	Isreil pipul seifwan, en melabat kaan
rop	Bat yu kaan gedim eni woning wen det
rop	brabli nogudbala trabul garra kaman
rop	langa yu, en blanga yu klebabala ting,
rop	Wal YAWEI bin tok langa mi, ‘Isreil,
rop	yu na main ronwan wekinmen wulijim ola
rop	najalot pipul garra shoum rispek langa
rop	“Bat YAWEI det boswan God bin oldei
rop	lukaftumbat langa mi wen detlot pipul
rop	bin mokimbat langa mi. Aibin meigim
rop	Longtaim yumob bin go langa det kantri
rop	gulum Ijip weya yumob bin oldei jidan
rop	streinja. Bambai detlot Asiriya pipul
rop	bin dum krulbala ting langa yumob.
rop	Blanga lilwan taim ai nomo bin wandim
rop	yu, bat dumaji mi laigim yu detmatj en
rop	ai garram det brabli gudbala filing
rop	blanga yu, ai garra pudum main bingga
rop	“Wal mi na, YAWEI det boswan God bin
rop	meigim det pramis blanga bringimbek ol
rop	main pipul hubin gowei prisana, en ai
rop	garra larram najalot pipul joinin
rop	Yumob oldei gitwail kwikbala, en yumob
rop	jidan redi blanga fait. Blanga tharran
rop	na ai kaan lisin langa yumob wen yumob
rop	Im garra kaman jis laik det fladwoda en
rop	det brabli strongbalawan win. En langa
rop	det taim na ola pipul brom sanraiswei
rop	en brom sangodanwei garra preisim im
rop	brabli gudbala neim en shoum rispek
rop	En yumob garra jidan serramonimen en
rop	wekinmen blanga YAWEI. Yumob garra abum
rop	detlot silba en gol brom najalot kantri
rop	en yumob garra jidan brabli ritjwan.
rop	Weya det strongbala pawa blanga YAWEI
rop	hubin oldei wokwokbat garram Mosis? Wi
rop	garra gibitbat theingks langa YAWEI
rop	olataim, dumaji im na bin kadimat det
rop	solwoda gulum Redsi.
rop	“Wanim mi na YAWEI garra dum if
rop	enibodi gibit bekboun langa mi, en
rop	fogedabat main seikridwan pleis? Wanim
rop	garra hepin langa enibodi hu gibitbat
rop	detlot daga en wain ofring langa det
rop	dubala drimin gulum Gudlak en Im Oldei
rop	Det bigwan naif garram faiya blanga
rop	YAWEI garra gibit ebribodi feyago
rop	ebriweya langa dijan wel en im garra
rop	binijimap ol detlot pipul weya imbin
rop	1-2 Wal dijan na det wed weya YAWEI det
rop	trubala God bin dalim mi blanga
rop	dalimbat ebribodi langa Jerusalem.
rop	Imbin tok, “Ol yumob Isreil pipul,
rop	yumob jis laik main waif. Ai sabi wen
rop	yumob bin yanggel yumob bin brabli
rop	trubala, en yumob bin laigim mi wen
rop	wibin merrit basdam, en yumob bin
rop	bulurrum mi thru langa det deset kantri
rop	weya nomo enijing bin gro.
rop	Det yanggel kaan neba fogedabat blanga
rop	werrimon im purdiwan ting, en det gel
rop	wen im git merrit im kaan fogedabat im
rop	speshalwan klos. Bat blanga main ronwan
rop	pipul olabat deibin oldei fogedabat mi
rop	Melabat garra leidan langa graun,
rop	dumaji melabat sheim miselp na, en det
rop	nogudbala ting garra gaburrumap langa
rop	melabat. Melabat en melabat
rop	grengrenfathamob bin oldei dumbat
rop	nogudbala ting langa YAWEI, en melabat
rop	neba bin duwit langa im lowa.”
rop	Lagijat na deibin tok.
rop	Jerusalem yu garra binij na. Wotfo yu
rop	oldei werrimonbat detlot brabli
rop	purdiwan klos? Wotfo yu oldei
rop	werrimonbat purdiwan ting, en wotfo yu
rop	oldei peintimbat yu feis? Yu oldei
rop	meigim miselp purdiwan, bat blanga
rop	najing. Ol detlot boifren blanga yu bin
rop	libum yu na, en dei ol wandim kilim yu
rop	ded. Ol dislot ting aibin luk langa
rop	Ol detlot speshalwan mesinja oldei
rop	toktokbat laiyawei, en ol detlot
rop	serramonimen oldei dum wanim detlot
rop	speshalwan mesinja oldei dalimbat
rop	olabat blanga dum, en main pipul nomo
rop	tok enijing langa olabat. Bat wanim
rop	main pipul garra dum wen det adwan taim
rop	garra kaman bambai?’” Lagijat na
rop	YAWEI bin dalim mi blanga tok.
rop	Olabat garram brabli adwan hat, jis
rop	laik kopa en aiyan. En olabat nomo
rop	trubala. Olabat oldei go en
rop	spredimatbat detlot laiyinbala wed.
rop	“Detlot pipul brom Juda bin dumbat
rop	brabli nogudbala ting. Ol detlot drimin
rop	sheip weya ai nomo laigim, deibin pudum
rop	insaid langa main Serramoni Pleis en
rop	meigim im brabli nogud.
rop	Wal YAWEI det trubala God bin tok na,
rop	“Main pipul olabat kipgon dumbat
rop	nogudbala ting, en olabat nomo sabi mi
rop	Detlot drimin sheip garram silba oloba
rop	brom det pleis gulum Tashish, en garram
rop	gol oloba brom det pleis gulum Yufas.
rop	Detlot pipul hu oldei meigimbat olkain
rop	sheip bin meigim detkain gudwei, en
rop	olabat bin dresimap garram purdiwan
rop	pepulwan en bluwan klos. Detlot pipul
rop	hubin klebabala blanga meigim matiriyal
rop	YAWEI yu dalim yu pipul olabat wulijim
rop	dei gin jidan raitwei, bat yu nomo
rop	meigim ebrijing jidan brabli adwan
rop	blanga melabat, en yu nomo panishim
rop	melabat wen yu wail, dumaji tharran na
rop	bina binijimap melabat.
rop	Wal YAWEI bin tok na, “Jeramaiya, if
rop	yu brabli nokap brom ranimap detlot
rop	men, hau yu garra reis garram detlot
rop	hosis? If yu buldan deya langa det opin
rop	bush kantri, hau yu garra jandap langa
rop	det bigwan bush kantri deya langa det
rop	Wal YAWEI bin tok langa mi, “Yu dalim
rop	det king en im mami blanga gidap brom
rop	dubala speshalwan tjeya, en hendimoba
rop	det kantri langa detlot enami.
rop	Yu jinggabat det pramis weya yubin
rop	meigim langa melabat grengrenfathamob
rop	basdam, en nomo tjakidawei melabat. Yu
rop	nomo meigim yu speshalwan pleis
rop	Jerusalem jidan rabishwan, det pleis
rop	weya det brabli gudwan tjeya blanga yu
rop	oldei jidan. Yu nomo breigim det
rop	strongwan pramis weya yubin meigim
rop	garram melabat grengrenfathamob.
rop	“Nomo go langa det haus weya pipul
rop	abumbat padi. Yu nomo jidan garram
rop	olabat blanga dagat o dringgim enijing.
rop	Yu meigim ol detlot hu oldei ardimbat
rop	mi jidan sheimwan, bat yu sori langa mi
rop	en album mi YAWEI. Yu meigim olabat
rop	jidan bradinwan, bat yu nomo bradinim
rop	mi. Yu jandim detlot nogudbala ting
rop	langa olabat, en yu binijimap olabat
rop	brabliwei.” Wal lagijat na aibin tok.
rop	Bat yu na YAWEI, yu gin larram olabat
rop	bigininimob jidan hanggribala raidap
rop	olabat dai, en larram olabat gitkil
rop	brom faitfaitbat. Larram ol detlot
rop	wuman lujim olabat hasbin en
rop	bigininimob. Larram ola men dai brom
rop	nogudwan siknis, en detlot yangmen gin
rop	gitkil brom faitfaitbat.
rop	Ai garra singim song langa YAWEI. Ai
rop	garra preisim YAWEI. Im na bin seibum
rop	ola pipul hubin abum adtaim brom det
rop	pawa blanga ola nogudbala pipul.
rop	Wal YAWEI bin tok, “King Jehoiyakim,
rop	yu garra binij na. Yubin tjidimbat ola
rop	pipul wen yubin bildimap det haus, en
rop	wen yubin meigim mowa rum yubin duwit
rop	laiyinbalawei. Yubin meigim yu ronwan
rop	kantrimen wek brabli adbala, en yu nomo
rop	bin peiyim olabat eni mani.
rop	Aibin luk wanim nogudbala ting detlot
rop	mesinjamob bin oldei dumbat langa
rop	Sameriya. Olabat bin oldei toktokbat
rop	garram det neim blanga Beil. Deibin
rop	lidimbat main pipul olabat nogudbalawei.
rop	Afta na YAWEI bin tok langa mi,
rop	“Jeramaiya, wanim yu gin luk?”
rop	ola king brom det kantri gulum Yus,
rop	en wen aibin binij toktokbat ol detlot
rop	wed weya YAWEI bin dalim mi blanga tok,
rop	wal olabat bin grebum mi en olabat bin
rop	jingat adbala. Olabat bin tok langa mi,
rop	“Yu bina gitkil blanga dijan.
rop	Yu nomo irrim langa detlot speshalwan
rop	mesinja hu oldei dalimbat yu nomo
rop	blanga jidan wekinmen blanga det king,
rop	dumaji dei dalimbat yu laiya.
rop	Blanga detlot taun weya aibin jandim
rop	yumob blanga jidan prisana yumob garra
rop	wek brabli adbala en meigim detlot taun
rop	jidan gudwei. Yumob garra prei langa mi
rop	blanga olabat, dumaji if olabat jidan
rop	gudbalawei, wal yumob garra jidan
rop	“Wal bambai ai garra breigim det wadi
rop	en letha yok weya jidan langa olabat
rop	nek en ai garra deigimat detlot tjein,
rop	en olabat kaan jidanbat laiga prisana
rop	blanga detlot streinja pipul enimo na.
rop	Yumob stap kraikraibat na. Ol detlot
rop	ting weya yumob bin dum blanga yumob
rop	bigininimob ai garra jinggabat en dum
rop	gudbala ting blanga yumob. Olabat garra
rop	kambek langa olabat ronwan kantri.
rop	Wal YAWEI bin dalim mi
rop	Wal YAWEI det trubala God blanga Isreil
rop	bin tok langa mi na, “Jeramaiya,
rop	detlot pipul oldei toktokbat hau blanga
rop	faitfait, en blanga jidan hanggribala,
rop	en blanga detlot brabli nogudwan siknis
rop	garra meigim det king brom Bebalon
rop	jidan bos blanga dijan taun. Wal yu
rop	irrim mi na. Ai garra dalim yu mowa.
rop	“Aibin meigim strongbala pramis
rop	blanga deitaim en naitaim wen aibin
rop	stat meigimbat ebrijing, wulijim dubala
rop	garra olweis kaman langa det rait taim,
rop	en nobodi kaan tjeinjim det pramis.
rop	Wal aibin deigim ola Reikebait klen,
rop	Jasanaiya, det san blanga det najawan
rop	Jeramaiya, hubin det san blanga
rop	Hebasiniya en holot im brajamob en
rop	Afta wen Baruk bin ridim, olabat bin ol
rop	tenim miselp bradinbalawei en olabat
rop	bin tok langa Baruk, “Wi garra lafta
rop	dalim det king blanga ol dislot.”
rop	Wal aibin ensim im, “Im nomo trubala.
rop	Ai kaan go garram detlot Bebalon
rop	pipul.” Bat Airija nomo bin irrim
rop	wanim aibin tok, en imbin gajim mi, en
rop	deigim mi langa detlot boswan wekinmen.
rop	Deibin deigidawei detlot wuman brom det
rop	king haus blanga Juda, en olabat bin
rop	gibit detlot wuman langa detlot boswan
rop	amimen blanga det king brom Bebalon. Yu
rop	irrim wanim detlot wuman bin toktokbat
rop	wen olabat bin gowei, ‘Detlot gudwan
rop	fren blanga det king bin trikim im, en
rop	bin gibit bekboun langa im. En wen im
rop	fut bin stak langa det mad, ol im
rop	gudwan frenmob bin libum im.’
rop	Wal aibin go en stap garram Gedalaiya
rop	langa det pleis gulum Mispa, en aibin
rop	jidan langa detlot pipul hubin stil
rop	jidanbat deya langa det kantri.
rop	Yu prei langa YAWEI blanga melabat,
rop	wulijim im garra shoum melabat det wei
rop	weya melabat garra go, en wanim melabat
rop	Wal YAWEI det trubala God bin tok langa
rop	mi na blanga detlot Isreil pipul hubin
rop	jidanbat langa Ijip, langa detlot taun
rop	gulum Migdal, Teipanes en langa Mimfas,
rop	en langa det sauthpat blanga det kantri.
rop	wanim YAWEI det trubala God blanga ola
rop	Isreil pipul bin tok,
rop	Wal YAWEI bin tok na, “Main pipul
rop	olabat, yumob nomo bradin. Ai garra
rop	bringimbek yumob brom det longweiwan
rop	kantri, brom det kantri weya yumob bin
rop	oldei jidanbat prisana. Yumob garra
rop	kambek langa yumob ronwan kantri en
rop	jidan brabli gudwei. Yumob garra jidan
rop	seifwan, en nobodi kaan bradinim yumob
rop	en langa Diban, Neibo, Bethdiblathaiyim,
rop	Wal trubala ai dalim yumob, ai garra
rop	jandim detlot pipul weya jidan gulijap
rop	langa yumob kantri, olabat garra kaman
rop	brom ebrisaid blanga fait langa yumob.
rop	Yumob garra ol ranawei blanga seibum
rop	yumob laif, dumaji yumob kaan abum eni
rop	lida blanga albumbat yumob na.
rop	Imbin tok, “Ai garra kilim detlot men
rop	hubin oldei yusum bo en erro en bin
rop	meigim Elam brabli strongbala garram
rop	Ola enami blanga Bebalon, yumob garra
rop	fait langa im, en breigimap detlot
rop	stowa rum weya dei oldei kipum det sid
rop	daga. Hipimapbat ebrijing yubin gajim.
rop	Yumob fait langa olabat, en binijimap
rop	olabat kantri en yumob nomo libum
rop	“Main pipul olabat yumob jingat
rop	adbala en yumob tok, ‘YAWEI bin shoum
rop	wi holot wi nomo giltiwan. Wal wi garra
rop	go en dalim detlot pipul langa
rop	Jerusalem wanim YAWEI det trubala God
rop	blanga wi bin dum.’” Lagijat na
rop	Wal YAWEI bin kipgon tok, “Yumob
rop	garra luk mi, en hau ai garra peiyimbek
rop	Bebalon en detlot pipul deya blanga ol
rop	detlot nogudbala ting olabat bin dumbat
rop	Nomeda if Bebalon gin bildimap brabli
rop	strongbala en haibala haus raidap langa
rop	skai, bat stil ai garra jandim mowa
rop	pipul blanga binijimap im.” Lagijat
rop	Detlot Bebalon pipul bin breigimbat haf
rop	en haf det dubala kopawan pol, en
rop	detlot bagi weya im oldei jidan insaid
rop	langa det Serramoni Pleis, en det
rop	bigwan kopawan teingk, en olabat bin
rop	deigimbek ola kopa langa Bebalon.
rop	Olabat enamimob bin deigim olabat langa
rop	najawan pleis blanga wekwekbat.
rop	en tudei olabat oldei jingat langa
rop	Dei tridimbat im brabli nogudbalawei
rop	wulijim dardiwan reig.”
rop	Imbin jis laiga bigiswan faiya weya im
rop	barnbarnbat ebrijing. Lagijat na imbin
rop	gitwail langa wi, en imbin binijimap
rop	Wanim mi garra dum blanga yu?
rop	Deibin binijimap olabat garram olabat
rop	Wal maitbi ai kaan jidan blanga
rop	longtaim. Ai mait libum yu enitaim.
rop	Wen yubin wail langa melabat im jis
rop	laik yubin blandim miselp biyain langa
rop	bigbala klaud en yu kaan irrim melabat
rop	en detlot ston blanga det Serramoni
rop	Pleis leidan ebriweya langa ola roud.
rop	Wal YAWEI nomo bin lukaftumbat olabat
rop	en imbin jandimwei olabat langa
rop	difrindifrin kantri.
rop	Melabat lafta wek brabli ad laiga
rop	Yu garra jinggabat melabat igin, indit?
rop	Det sheip bin brabli shainiwan wulijim
rop	kopa rait langa midul langa faiya.
rop	Imbin jidan brabli shainiwan garram
rop	Wen ai dalim detlot brabli nogudbala
rop	pipul, ‘Yumob garra dai’, wal yu,
rop	Isikiyel, garra lafta dalim olabat
rop	wanim garra hepin wulijim dei garra
rop	tenawei brom detlot nogudbalawei en
rop	jidan laibala. If yu nomo dalim olabat
rop	blanga libum det nogudbalawei, wal dei
rop	garra dai dumaji olabat oldei dumbat
rop	nogudbala ting. En if yu nomo dalim
rop	detlot pipul, wal det bleim garra gobek
rop	Bat detlot pipul langa Jerusalem nomo
rop	bin dum wanim aibin dalim olabat.
rop	Olabat bin brabli wikitwan, mowes langa
rop	najalot pipul brom najalot kantri weya
rop	jidan raidaran langa olabat. Detlot
rop	pipul blanga Jerusalem, olabat bin
rop	gibit mi bekboun en olabat nomo bin
rop	teiknodis langa main wed en olabat nomo
rop	bin bulurrum main lowa.
rop	5-6 “Ai garra kipgon panishimbat
rop	yumob garram olkain trabul raidap ai
rop	garra binijimap yumob holot.
rop	Imbin tok langa mi igin, “Yu go
rop	insaid en luk ola nogudbala ting olabat
rop	Holot olabat bodi, bekboun, bingga,
rop	wing en wil bin abum ai oloba.
rop	Bat ai garra panishim detlot pipul hu
rop	oldei weshipbat ola drimin sheip en ai
rop	garra panishim olabat blanga ol detlot
rop	nogudbala ting weya deibin oldei
rop	dumbat.” Lagijat na YAWEI det boswan
rop	Wal yu garra dalim olabat mi na YAWEI
rop	det boswan God bin tok main wed garra
rop	kaman trubala streidawei, jis laik det
rop	woning aibin gibit olabat.” Lagijat
rop	“If wanbala men brom Isreil, o
rop	streinja brom najawan kantri hu jidan
rop	langa yumob Isreil pipul gibitbat mi
rop	bekboun en stat weship detlot drimin
rop	sheip, en afta im go en askimbat det
rop	speshalwan mesinja blanga faindat wanim
rop	ai garra tok, wal ai garra ensim im.
rop	“Wal afta na wen aibin wokpas igin
rop	aibin luk yubin redi blanga git merrit.
rop	Wal mi na bin gaburrumap yu garram main
rop	ronwan kout wen yubin jidanbat
rop	neigidwan, en mi na bin meigim det
rop	strongwan pramis blanga merrit langa
rop	yu, dumaji aibin laigim yu detmatj.
rop	Olabat garra barnimap yu haus en dei
rop	garra larram loda gel luk langa det
rop	panishmen weya yu garra abum. Ai garra
rop	stapam yu brom silipsilipbat garram eni
rop	men. Yu kaan peiyimbat najalot blanga
rop	dum ola nogudbala ting garram yu laik
rop	Bat det tri bin olredi jidan langa det
rop	brabli gudwan graun langa brabli gudwan
rop	pleis, garram blendibala woda blanga
rop	wodarimbat im wulijim im gin gro garram
rop	loda bushis en abum loda daga en gro
rop	Im nomo go en weship detlot drimin
rop	sheip blanga detlot Isreil pipul, en im
rop	nomo dagadagatbat daga weya deibin
rop	sekrifais langa detlot drimin sheip, en
rop	im nomo wandim naja men waif.
rop	bat im nomo bin kambek.
rop	En imbin jidan langa deset kantri,
rop	Aibin dum dijan, dumaji detlot Isreil
rop	pipul bin gibit bekboun langa main wed
rop	en deibin breigim main lowa en deibin
rop	rabishim det Sebathdei en deibin oldei
rop	wandim weshipbat detlot drimin sheip
rop	weya olabat grengrenfathamob bin oldei
rop	En olabat garra sabi ai kaan pudumwei
rop	det bigwan naif blanga main raidap mi
rop	Ola pipul brom detlot longweiwan kantri
rop	en brom detlot gulijapwan kantri garra
rop	meigim fan langa ol detlot nogudbala
rop	ting weya olabat bin oldei dumbat.
rop	Det bigiswan gel bin neim Ohola en
rop	imbin jidan jis laik Sameriya. En det
rop	laswan gel bin neim Oholiba en imbin
rop	jidan jis laik Jerusalem. Aibin merrit
rop	langa dubala gija na, en dubala bin
rop	Dumaji yubin fogedabat langa mi en bin
rop	gibit mi bekboun en bin oldei dumbat ol
rop	dislot nogudbala ting, wal ai garra
rop	panishim yu brabliwei.” Lagijat na
rop	YAWEI det boswan God bin tok.
rop	Yu nomo krai adbala. Yu garra jis krai
rop	lilbit wulijim dei kaan luk langa yu.
rop	Yu nomo deigimat det raunwan het brom
rop	yu hed, en yu nomo deigimat yu but brom
rop	yu fut, en nomo gaburrumap yu feis wen
rop	yu fil sori, en nomo dagat det daga yu
rop	abum wen sambodi dai.” Lagijat na
rop	3-4 “Dumaji yumob pipul brom Taya bin
rop	singsingbat det song na, wal ai garra
rop	wonim yumob. Mi na YAWEI det boswan
rop	God, en mi na yumob enami. Ai garra
rop	jandim najalot pipul brom najalot
rop	kantri blanga fait langa yumob. Dei
rop	garra kaman jis laik detlot bigbala
rop	weib weya garra bitsimap ola taun wol
rop	blanga yumob, en ola strongwan haus
rop	weya detlot soljamob oldei jandap en
rop	wotjimbat. Ai garra tjakidawei ol
rop	detlot rabish weya im jidan olaran
rop	langa yumob. Nomo enijing garra jidan
rop	en deibin yusumbat sidatri brom Lebanan
rop	blanga meigim det brabli longwan pol
rop	en deibin bringimap brabli gudwan klos
rop	en pepulwan en gudwan matiriyal, en
rop	brabli braitwan bleingkit en brabli
rop	En dei garra dum brabli krulbala ting
rop	langa yu, en dei garra kilim yu ded, en
rop	tjakidawei yu langa det solwoda.
rop	Fo 40 yiya nomo eni pipul o enimul kaan
rop	Wal langa det namba 11 yiya brom det
rop	taim na wen wibin jidan prisana iya
rop	langa Bebalon, en langa det namba 7 dei
rop	blanga det feswan manth, YAWEI bin tok,
rop	Ai garra gaburrumap det skai en detlot
rop	sta garram brabli thikwan klaud wulijim
rop	det san en mun kaan shainim eni lait.
rop	Wen ai dalim detlot wikitwan pipul dei
rop	garra dai blanga olabat nogudbalawei,
rop	yu garra dalim olabat en wonim olabat
rop	blanga libum detlot nogudbalawei. Bat
rop	if yu nomo dalim olabat, wal yu na
rop	garra jidan giltiwan if olabat bin dai.
rop	Wal main ship olabat bin spredat
rop	ebriweya langa dijan wel. Olabat oldei
rop	go wokabat langa ola hil kantri, bat
rop	nomo enibodi bin go lukabat blanga
rop	Ai garra binijimap ola kantri blanga
rop	yumob, en ai garra kilim enibodi hu
rop	trai blanga wok thru langa det kantri.
rop	en wen ai garra dum dijan ai garra
rop	shoum detlot pipul brom najalot kantri
rop	mi brabli holiwan wulijim olabat garra
rop	sabi mi na YAWEI bin tok dijan.
rop	Main spirit garra blowin langa yumob en
rop	meigim yumob jidan laibala igin. Ai
rop	garra bringimbek yumob langa yumob
rop	ronwan kantri en yumob garra sabi aibin
rop	oldei kipum main pramis.’”
rop	Wal YAWEI det boswan God bin tok langa
rop	Gog, “Brom longtaim ol main
rop	speshalwan mesinja bin oldei dalimbat
rop	detlot Isreil pipul ai garra jandim
rop	enami bambai blanga fait langa olabat.
rop	En Gog yu na garra jidan det enami
rop	blanga detlot Isreil pipul, en det dei
rop	En olabat garra oldei jidan seif langa
rop	olabat ronwan kantri, bat afta olabat
rop	garra sheim miselp na wen olabat garra
rop	jinggabat detlot nogudbalawei weya
rop	deibin oldei dumbat basdam, en hau dei
rop	nomo bin rispek langa mi.
rop	29-30 Wen imbin meshurum det brabli
rop	longwan rum en detlot rum weya detlot
rop	solja bin oldei lukinatbat, en ol
rop	detlot wol, en det rum weya olabat bin
rop	oldei gowin en langa detlot windo,
rop	ebrijing bin seim. Det geit bin wulijim
rop	detlot najalot geit. Imbin 25 mita
rop	longwei en imbin 12.5 mita kroswei.
rop	Wen imbin meshurum det frantpat blanga
rop	det Serramoni Pleis en det opin pleis
rop	langa frant, imbin 50 mita.
rop	Wal dijan drim aibin abum, imbin jis
rop	laik det drim wen God bin shoum mi im
rop	garra binijap Jerusalem, en jis laik
rop	det drim weya aibin luk basdam deya
rop	langa det Keba Riba. Streidawei aibin
rop	pudumdan main feis langa graun.
rop	Wal mi na YAWEI det boswan God dalim
rop	yumob nomo eni pipul brom najalot
rop	kantri hu nomo lisin en teiknodis langa
rop	mi kaan gowin langa main Serramoni
rop	Pleis, nomeda dei oldei jidan garram
rop	10-12 “Wal yumob garra lafta yusumbat
rop	ebrijing brabli trubalawei blanga
rop	weiyimbat en meshurumbat enijing.
rop	“Det boswan kaan tridimbat main pipul
rop	olabat nogudbalawei blanga teikoba det
rop	kantri brom olabat. Det boswan gin oni
rop	gibit im ronwan kantri langa im
rop	sanmob.” Lagijat na YAWEI bin tok.
rop	1-7 Wal YAWEI det trubala God bin
rop	kipgon tok, “Ebri klen garra abum
rop	olabat ronwan pleis langa det kantri
rop	weya bin go brom det sanraiswei boda
rop	blanga Isreil en raidap langa det
rop	sangodansaid langa det solwoda gulum
rop	Medatareiniyan. Det nowathsaid boda
rop	blanga Isreil garra go olawei langa det
rop	taun gulum Hethlan en det hil kantri
rop	blanga Heimath en im garra binij rait
rop	langa det taun gulum Inon weya im jidan
rop	langa det boda langa midul langa det
rop	kantri gulum Damaskas en det hil kantri
rop	blanga Heimath. Dislot klen na garra
rop	gedim olabat kantri langa nowathsaid
rop	raidap langa sauthsaid, Den, Esha,
rop	Neftali, Manesa, Ifreiyim, Rubin en
rop	en God bin meigim Eshpanes brabli kain
rop	Wal det nait na Denyul bin abum drim en
rop	imbin sabi imbin det seimwan drim weya
rop	det king bin abum, en imbin preisimbat
rop	“Wal wen yubin stil lukinatbat,
rop	wanbala bigwan ston bin buldan brom det
rop	bigwan hil. Nobodi nomo bin tatjim det
rop	ston, bat imbin buldan ontop langa det
rop	aiyanwan en kleiwan fut en det bigwan
rop	ston bin bitsimap det dubala fut.
rop	Wal ai garra gibit yumob najawan tjens.
rop	Wen yumob irrim det myusik, ol detlot
rop	longwan wisul, en det gita en ola
rop	najalot myusik, wal streidawei yumob
rop	garra pudumdan yumob feis langa graun
rop	en weship det golwan drimin sheip. If
rop	yumob nomo dum lagijat, wal yumob garra
rop	barn langa det bigwan faiya. Yumob
rop	reken eni drimin gin seibum yumob?”
rop	Aibin tok, ‘Beltashesa, yu bos langa
rop	ola klebabalamen. Dumaji ai sabi det
rop	spirit blanga yu drimin im jidan garram
rop	yu, en yu sabi ola klebabala ting, wal
rop	yu dalim mi wanim im min. Dijan na det
rop	Im oldei lukinat ola pipul langa dijan
rop	Blanga tharran na God bin jandim det
rop	bingga blanga raidimdan dislot wed.
rop	God na bin jandim im einjul blanga
rop	meigim detlot laiyan jidan kwaitwan
rop	wulijim olabat kaan ardim mi. Imbin dum
rop	dijan dumaji imbin sabi ai nomo bin dum
rop	enijing rong, en ai nomo bin dum
rop	enijing rong langa yu, haibala bos.”
rop	Wal det drim bin bradinim mi en aibin
rop	En det einjul gulum Geibriyal bin kaman
rop	en jandap wansaid langa mi en aibin
rop	brabli bradin en aibin buldan langa
rop	God, yu irrim melabat. Yu irrim melabat
rop	en yu luk melabat na. Melabat oldei
rop	abumbat detmatj trabul. En yu luk
rop	detlot pipul weya abumbat adtaim langa
rop	det taun. Melabat preipreibat langa yu.
rop	Wal melabat kaan askim yu dumaji
rop	melabat gudbala, bat melabat gin oni
rop	askim yu dumaji yu brabli kainbala.
rop	20-21 “Wal imbin tok, ‘Yu sabi
rop	wotfo aibin kaman langa yu? Ai garra
rop	shoum yu wanim det sambodi bin
rop	raidimdan langa det Buk Blanga Det
rop	Trubalawei. Dregli ai garra gobek
rop	blanga fait langa det einjul blanga
rop	Pesha pipul, en afta ai bidim im ai
rop	garra fait langa det einjul blanga
rop	detlot Grik pipul. En nobodi garra
rop	album mi, oni Maikul, det einjul blanga
rop	“Wal det king brom Siriya garra gobek
rop	langa im kantri garram ola ebrijing
rop	weya imbin gajimbat brom ola pipul
rop	hubin gitkil. Wen im trebulinbek langa
rop	det roud langa im ronwan kantri im
rop	garra jinggabat plen blanga stapam
rop	detlot pipul blanga God brom weshipbat
rop	God. Det king garra dum enijing im
rop	wandim, en afta im garra gobek langa im
rop	En detlot pipul garra brabli gudbinji
rop	hu jidan trubala langa God raidap langa
rop	1,335 dei garra binij!
rop	“Wal det taim na wen ai garra
rop	gajimbek det gel, im garra gulum mi
rop	hasbin. Im kaan gulum mi bos.
rop	“Ola Isreil pipul meigim miselp admen
rop	jis laiga granggibala buligi. Dei kaan
rop	larram mi lukaftumbat olabat en
rop	fidimbat olabat jis laiga stakmen weya
rop	im fidimbat ola lilwan ship langa pedik.
rop	En ai garra panishim yumob blanga
rop	tharran na. En aibin pikimat wanbala
rop	taim blanga panishim ol yumob Juda
rop	pipul du.” Lagijat na YAWEI bin tok.
rop	“Ol detlot Isreil pipul bin meigimbat
rop	bigismob bigwan haus. Bat dei nomo
rop	jinggabat mi hubin meigim olabat. En
rop	detlot Juda pipul bin bildimap bigismob
rop	strongbala taun weya olabat enami kaan
rop	bidim olabat. Bat ai garra barnimap ol
rop	detlot strongbala taun blanga
rop	olabat.” Lagijat na YAWEI bin tok.
rop	“Wal yumob jinggabat det buligi na
rop	weya det fama bin lenim im blanga wek.
rop	Maitbi det buligi nomo laigim dumbat
rop	adwek, dumaji im oldei wandi dumbat det
rop	isiwan wek. Wal det fama garra pudum
rop	det yok langa det buligi nek blanga
rop	meigim im dum adwek langa det gadin, en
rop	im meigim det buligi breigimap ola
rop	adwan graun en bastimap det graun
rop	blanga meigim sofwan.
rop	“En blanga tharran na ol yumob pipul
rop	hu jidan deya langa Giliyad garra dai,
rop	en ai garra bitsimap ol detlot
rop	seikridwan ston deya langa Gilgel, en
rop	ai garra pailimap detlot ston ebriweya
rop	langa ola fam.” Lagijat na YAWEI bin
rop	En wen dei kamat gulijap, ebribodi
rop	garra bradin, en ebri feis garra tjeinj
rop	En ai garra majurrumap ola najalot
rop	pipul brom ebri kantri du, en ai garra
rop	deigim olabat langa det pleis gulum
rop	Jadjim Beli, en deya na ai garra jadjim
rop	olabat blanga ol detlot nogudbala ting
rop	weya deibin dumbat langa main pipul
rop	Wal blanga tharran na ai garra jandim
rop	faiya blanga barnimap det haus weya det
rop	king gulum Heiseiyel bin bildimap en ai
rop	garra barnimap ol detlot strongwan haus
rop	blanga det king gulum Benaded.
rop	Wal aibin kipgon tok, “Wen yumob luk
rop	dubala men wokwokbat mijamet, yumob
rop	reken dubala bin dalim miselp blanga
rop	midim miselp langa det pleis? Yuwai,
rop	lagijat na dubala bin dalim miselp.
rop	en imbin meigim ola win du.
rop	“Yumob garra libum detlot nogudbala
rop	ting en trai dum ola gudbala ting
rop	wulijim yumob garra jidan laibala.
rop	YAWEI det Boswan God oldei jidan garram
rop	yumob wen yumob dumbat ola gudbala
rop	ting, bat im kaan jidan garram yumob
rop	wen yumob oldei dumbat detlot nogudbala
rop	Wal aibin kipgon tok, “YAWEI det
rop	boswan God bin shoum mi drim en langa
rop	det drim aibin luk God bin meigim
rop	bigismob grashopa. Det taim na imbin
rop	jis afta ola pipul bin gedimbat ola
rop	feswan sid daga weya det king garra
rop	abum, en imbin det taim wen ola pipul
rop	bin weidabat blanga olabat sid daga
rop	Det taim garra kaman wen yumob garra
rop	majurrumap miselp blanga abum serramoni
rop	weya ebribodi oldei jidan brabli
rop	gudbinji en oldei singsing mijamet, bat
rop	ai garra tjeinjim det taim en meigim
rop	fyunral taim blanga yumob. Jis laik det
rop	men weya im sorisori miselp en
rop	kraikraibat blanga im san hubin dai,
rop	dumaji imbin abum oni wan san, wal
rop	lagijat na yumob garra kadim miselp
rop	heya en yumob garra werrimon rabishwan
rop	klos du. Det dei garra jidan brabli
rop	nogud, dumaji brom gudbala dei im garra
rop	jidan nogudbala dei.
rop	“Ai garra binijimap yumob lagijat na,
rop	dumaji yumob bin dumbat brabli
rop	nogudbala ting langa yumob ron braja
rop	olabat. Yumob bin dumbat brabli
rop	nogudbala ting langa detlot pipul hubin
rop	kamat brom det grensan blanga Eibrahem
rop	neim Jeikob. En blanga tharran na yumob
rop	garra sheim miselp olagijawan.
rop	Wal detlot boutmen bin trai deigim det
rop	bout langa beingk, en deibin trai
rop	pedulum det bout adbala. Bat det win
rop	bin go mowa strongbala.
rop	en yubin jandim det fish blanga julurum
rop	mi wulijim ai kaan dai.
rop	En Jona bin tok, “Ai garram gud risan
rop	blanga gitwail, en mi nogudbinji nomo
rop	lilbit, naf blanga meigim mi dai.”
rop	En wen det ting garra hepin langa yumob
rop	lagijat, detlot najalot pipul garra
rop	meigimbat fan langa yumob, en dei garra
rop	sing dis song blanga yumob.
rop	en nobodi kaan meigim miselp redi
rop	blanga fait, dumaji ebribodi garra
rop	jidan gudbinjiwei, en dei garra abum
rop	olabat ronwan pleis garram olabat
rop	ronwan gadin, en nobodi kaan meigim
rop	olabat bradin. Trubala im garra hepin
rop	lagijat, dumaji YAWEI det brabli
rop	haibala God bin tok im garra hepin.
rop	“Wal main pipul olabat, yumob
rop	jinggabat wanim det king neim Beilak
rop	bin wandi dum langa yumob deya langa
rop	det kantri gulum Moweb. En yumob
rop	jinggabat hau Beilam det san blanga
rop	Biyowa bin ensim im. En yumob jinggabat
rop	ol detlot ting weya bin hepin brom det
rop	taim weya yumob bin meigim kemp langa
rop	det pleis gulum Akeisha raidap yumob
rop	bin kemp langa det pleis gulum Gilgel.
rop	Yumob garra jinggabat ol detlot ting
rop	na, en trubala yumob garra sabi mi na
rop	YAWEI bin dum loda gudbala ting blanga
rop	seibum yumob.” Lagijat na YAWEI bin
rop	“YAWEI, yu na det trubala God, en
rop	nobodi jidan laik yu. Wal yu larramgo
rop	fri ol detlot pipul blanga yu hu stil
rop	jidan laibala. Yu larramgo olabat fri
rop	brom ol detlot nogudbala ting weya
rop	deibin dumbat, dumaji yu kaan wail
rop	olagijawan. Im meigim yu gudbinji wen
rop	yu shoum melabat yu kipgon laigimbat
rop	Wal ebribodi gon na. Ola solja gin go
rop	en gajim ola gol en silba, dumaji det
rop	taun im garram detmatj enijing.
rop	Wal YAWEI det trubala God bin ensim mi,
rop	“Yu luk na langa ola najalot kantri!
rop	Yu garra hatjamp wen yu luk wanim garra
rop	hepin langa olabat. Nomeda if sambodi
rop	bin dalim yu bifo, bat stil yu kaan
rop	bilib wanim garra hepin na.
rop	“Wotfo yumob weshipbat detlot drimin
rop	sheip? Olabat jis najing. Detkain weya
rop	yumob trastim wen pipul meigimbat
rop	garram olabat bingga, tharran, olabat
rop	Wen detlot bigwan haiwan hil bin luk
rop	yu, deibin sheik nomo lilbit,
rop	bat trubala, ai garra stil preisim
rop	Wal YAWEI im tok, “Aibin irrim yumob
rop	Moweb pipul mokimbat main pipul olabat,
rop	en aibin irrim yumob Eman pipul
rop	toktokbat praudbalawei langa main pipul
rop	olabat. Yumob bin tok, ‘Melabat garra
rop	teikoba yumob kantri.’
rop	Nomeda yumob bin plentimbat loda gadin,
rop	bat stil yumob bin gajimbat oni lilbit
rop	daga brom detlot gadin. Yumob garram
rop	sambala daga blanga dagat. Bat yumob
rop	nomo garram naf blanga meigim yumob
rop	bulap. En yumob garram sambala wain du.
rop	Bat yumob nomo garram naf blanga meigim
rop	yumob sedisfaid. En yumob garram
rop	sambala klos blanga werrimon. Bat yumob
rop	nomo garram naf blanga meigim yumob
rop	jidan wombala. En yumob oldei adwek
rop	blanga meigimap mani. Bat yumob nomo
rop	gedim naf mani blanga baiyim wanim
rop	Wal langa det seimwan dei YAWEI bin
rop	gibit sekanwan wed langa Hegai.
rop	Aibin askim im, “Weya yu go?”
rop	Detlot pipul kaan nogudbinji wen imbin
rop	bildimap oni lilbit. Dumaji wen dei
rop	kipgon bildimap, ola wol garra gowap
rop	mowa haiwan en detlot pipul garra luk
rop	Serababal, olabat bos garram det
rop	streitwan lain langa im bingga blanga
rop	kipum detlot wol streitbala, en dei
rop	Det speshalwan het garra jidan langa
rop	det Serramoni Pleis blanga mi, en wen
rop	pipul garra luk im deya dei garra
rop	jinggabat detlot men neim, Heldai,
rop	Tobija, Jedaiya en Josaiya, det san
rop	blanga Sefanaiya.” Lagijat na YAWEI
rop	Bat yumob kaan bradin dumaji aibin
rop	meigim plen blanga dum ola gudbala ting
rop	blanga main pipul olabat langa
rop	Dei garra jidan laik strongwan solja hu
rop	gin kipgon fait ontop langa ola madiwan
rop	roud. Dei garra fait detlot solja
rop	garram hosis en bidim olabat dumaji mi
rop	na YAWEI garra jidan garram olabat.”
rop	“Mi na YAWEI ai garra seibum detlot
rop	pipul langa Juda basdam, en afta ai
rop	garra seibum detlot langa Jerusalem,
rop	wulijim detlot pipul langa Jerusalem en
rop	ola femili lain blanga Deibid kaan tok
rop	praudbalawei langa detlot Juda pipul.
rop	“Afta, ol detlot pipul brom detlot
rop	najalot kantri hu nomo bin dai wen
rop	deibin fait langa Jerusalem garra kaman
rop	en weship det King, YAWEI det boswan
rop	God. Ebriyiya dei garra go langa
rop	Jerusalem blanga joinin langa det
rop	serramoni gulum Hampi.
rop	Wal mi na Melakai bin tok, “Yumob
rop	pipul, God bin meigim wi holot, indit?
rop	En wibin ol kaman brom wan dedi blanga
rop	wi holot, indit? Wal wotfo wi holot
rop	nomo teiknodis langa det strongbala
rop	pramis weya God bin meigim langa wi
rop	grengrenfatha olabat en wotfo wi nomo
rop	kipum det strongbala pramis weya wibin
rop	“Jinggabat ol detlot wed weya main
rop	wekinmen Mosis bin titjimbat. Teiknodis
rop	langa ebrijing aibin titjim im en ola
rop	lowa weya aibin gibit langa im deya
rop	langa det hil gulum Sainai. Aibin gibit
rop	im det wed blanga ol main Isreil pipul.
rop	en Jotham bin dedi blanga Eihes,
rop	Wal det taim na wen Jisas bin bon langa
rop	Bethlahem, deya langa Judiya, det king
rop	blanga det kantri bin neim Herod.
rop	Deibin abum sambala klebabalamen langa
rop	det najawan kantri sanraiswei hubin
rop	oldei lukinatbat ola sta, en deibin luk
rop	wanbala speshalwan sta bin kamat.
rop	Deibin sabi det sta bin kamat blanga
rop	shoum ola pipul Jisas bin bon.
rop	Wal bambai na det sambodi bin kaman.
rop	Imbin neim Jon Beptis, en imbin oldei
rop	werrim detlot klos weya deibin meigim
rop	garram kemul heya, en imbin oldei
rop	werrim lethawan belt, en blanga im daga
rop	imbin oldei dagadagat grashopa en
rop	en Jisas bin go deya dumaji God bin tok
rop	im garra hepin lagijat. Longtaim det
rop	speshalwan mesinja blanga God neim
rop	Aisaiya bin tok langa oltestaman blanga
rop	En im lagijat na langa yu laif du. Yu
rop	garra jidan gudbalawei, en wen ola
rop	pipul luk langa yu, dei garra luk ola
rop	gudbala ting weya yu oldei dumbat, en
rop	dei garra gibit theingks langa wi Dedi
rop	“Wal if yu laigim detlot gudfren hu
rop	laigim yu, en yu nomo laigim detlot
rop	bedfren hu nomo laigim yu, wal God kaan
rop	gibit yu prais blanga tharran, dumaji
rop	ola pipul hu nomo bulurrum God laigim
rop	ola gudfren hu laigim olabat du.
rop	Wal wanim yumob reken? Yu gin wori en
rop	meigim miselp jidan laibala longtaim?
rop	Najing. Yu kaan wori en meigim miselp
rop	jidan laibala longtaim.
rop	Bat detlot pipul hu irrim main wed, en
rop	dei nomo duwit, olabat jis laik det
rop	najawan men hubin bildimap im haus
rop	eniwei langa sengraun.
rop	Wal Jisas bin dalim detlot wekinmen,
rop	“Wotfo yumob nomo bilib langa mi?”
rop	20-21 Wal wan olgamen hubin abum siknis
rop	blanga 12 yiya weya imbin oldei
rop	lujimbat loda blad imbin tok miselp,
rop	“If ai tatjim im klos, wal im garra
rop	meigim mi gudbala.” Wal imbin kaman
rop	biyain langa Jisas deya langa roud, en
rop	imbin tatjim im klos.
rop	en yumob garra gowei brom det haus. Bat
rop	bifo yumob gowei, yumob garra sheikim
rop	ola das brom yumob fut blanga gibit
rop	woning langa olabat. En wen yumob kamat
rop	langa eni taun weya nobodi kaan welkam
rop	langa yumob, en dei nomo lisin langa
rop	yumob, wal yumob garra gowei brom det
rop	taun. Bat bifo yumob gowei, yumob garra
rop	sheikim ola das brom yumob fut blanga
rop	gibit woning langa olabat.
rop	en wen deibin kaman langa Jisas, deibin
rop	tok, “Yu dalim melabat. Yu na det
rop	Speshalwan Men weya Jon Beptis bin tok
rop	garra kaman? O maitbi melabat garra
rop	weit blanga najawan men?”
rop	Wal Jisas bin tok, “Maitbi yumob nomo
rop	bin ridim det stori langa oltestaman
rop	blanga King Deibid weya im en im
rop	wekinmen olabat bin hanggri en dei nomo
rop	bin abum eni daga blanga dagat?
rop	Trubala ai dalim yumob. God gin
rop	larramgo enibodi fri brom ol detlot
rop	nogudbala wed weya imbin tok, en brom
rop	ol detlot nogudbala ting weya imbin
rop	dumbat. Bat if enibodi tok nogudbalawei
rop	blanga det Holi Spirit, wal God kaan
rop	larramgo im fri brom det ting.
rop	Wal Jisas bin tok, “God bin meigim
rop	yumob sabi im na det brabli haibalawan
rop	Bos, bat detlot najalot pipul kaan sabi.
rop	en detlot einjul garra tjakam olabat
rop	langa det bigbala faiya weya dei garra
rop	kraikrai en jidan nogudbinji garram
rop	Afta na wen detlot wekinmen blanga Jon
rop	bin irrim det bednyus blanga im, deibin
rop	go en gajim im bodi, en deibin berrim
rop	im, en afta deibin go langa Jisas, en
rop	deibin dalim im det bednyus.
rop	En wen yumob lenim enibodi lagijat,
rop	yumob reken im rait weya im nomo album
rop	im mami en dedi. En wen yumob titjim
rop	ola pipul blanga dum enijing lagijat,
rop	yumob titjim olabat blanga libum det
rop	wed blanga God en bulurrum yumob
rop	Wal Jisas bin dalim detlot pipul blanga
rop	Im nogud blanga enibodi if im
rop	hipimapbat detmatj enijing blanga
rop	imselp iya langa dijan kantri, en im
rop	lujim im laif, dumaji wen im lujim im
rop	laif, im kaan yusum detlot enijing
rop	blanga gedimbek im laif.
rop	Wal Pida bin tok, “Im meigim ola
rop	Bat det feswan wekinmen nomo bin gibit
rop	im taim, en deibin pudum im langa jeil
rop	blanga meigim im peiyimbek im det mani.
rop	Wal wen detlot wekinmen bin irrim Jisas
rop	tok lagijat, deibin brabli hatjamp, en
rop	deibin tok, “If im ad lagijat, wal
rop	nobodi kaan go langa hebin! God kaan
rop	Wal wen detlot najalot tenbala wekinmen
rop	bin irrim wanim det dubala wekinmen bin
rop	askim Jisas, olabat bin brabli wail
rop	langa det dubala braja gija.
rop	Afta na Jisas en im wekinmen olabat bin
rop	gowei brom deya, en deibin go langa det
rop	lilwan taun gulum Bethani, en deibin
rop	Wal Jisas bin tok, “Wal yumob
rop	jinggabat na wanim im tok langa
rop	oltestaman. Im tok, ‘Sambala kapinta
rop	bin bildimap stonwan haus, en deibin
rop	tjakidawei det wan ston, dumaji deibin
rop	reken imbin nogudwan. Bat det ston na
rop	bin det meinwan ston, en dei nomo bin
rop	sabi. God bin meigim det ston det
rop	meinwan ston, en detlot pipul hu sabi
rop	God olabat gudbinji, dumaji God bin
rop	meigim det ston det meinwan ston.’
rop	Lagijat na im tok langa oltestaman.
rop	“Wal wantaim sebenbala braja gija bin
rop	jidan, en det bigiswan bin merrit, en
rop	wen imbin dai, im nomo bin abum eni
rop	en dei oldei pikimat ola gudwan tjeya
rop	blanga jidan langa det Juwish Miting
rop	Pleis en langa bigwan padi,
rop	Afta na Jisas bin tok, “Jerusalem! Ol
rop	yumob pipul langa Jerusalem! Yumob
rop	oldei kilimbat ola speshalwan mesinja
rop	blanga God! Yumob oldei stonimbat
rop	detlot Speshalwan Men weya God bin
rop	jandim langa yumob! Lodataim aibin
rop	wandi majurrumap ol yumob pipul langa
rop	mi jis laik det mamiwan jukjuk oldei
rop	majurrumap ola biginini blanga im. Bat
rop	yumob nomo bin larram mi majurrumap
rop	Wen yumob faindim dedbala enimul, ola
rop	bard dagat olabat deya gin, indit? Wal
rop	lagijat na nomeda weya yumob garra
rop	jidan, yumob garra luk mi deya na.
rop	Wal detlot tenbala gel bin gidap, en
rop	deibin laidim olabat lemp,
rop	Melabat nomo bin luk yu jidan streinja
rop	langa melabat kantri en jingat langa
rop	yu. Melabat nomo bin luk yu nomo garram
rop	gudwan klos en gibit yu klos.
rop	en deibin abum det sapa na, en Jisas
rop	bin dalim olabat, “Ai dalim yumob.
rop	Wan men iya langa yumob garra hendimoba
rop	mi langa detlot pipul hu wandi kilim mi
rop	Wal wanbala wekinmen blanga Jisas bin
rop	deigimat im longbala naif, en imbin
rop	kadimof wansaid irriwol blanga det
rop	wekinmen blanga det boswan haibala
rop	Wal wen det wekinmen blanga Jisas hubin
rop	hendimoba im bin irrim dei garra kilim
rop	Jisas ded, imbin tjeinjim im main, en
rop	imbin deigimbek det mani langa detlot
rop	haibala serramonimen en ola boswan
rop	Deibin deigimat im klos, en deibin
rop	meigim im werrimon speshalwan pepulwan
rop	en Josef bin deigimat det bodi brom det
rop	kros, en imbin repdimap det bodi garram
rop	Dijan stori na det gudnyus blanga Jisas
rop	Krais det San blanga God.
rop	Wal wen Jisas bin kamat deya langa det
rop	haus, deibin dalim im blanga det
rop	en wen imbin wokwok, imbin luk wan men
rop	neim Libai det san blanga Elfiyas bin
rop	jidanbat langa det haus weya imbin
rop	oldei gajimbat det teks mani blanga
rop	en imbin gibit olabat pawa blanga
rop	andimwei nogudbala spirit brom enibodi.
rop	Ai garra tok langa detlot pipul garram
rop	detkain stori, dumaji dei garra irrim
rop	det trubala wed blanga God. Bat dei
rop	kaan sabi det wed. En dei garra lukabat
rop	det wei langa God. Bat dei kaan faindim
rop	det wei. If dei faindim det trubala wed
rop	blanga God, en dei sabi det wed, wal
rop	dei garra libum det nogudbalawei en
rop	bulurrum Godwei, en God garra larram
rop	Wal detlot wekinmen bin bradin
rop	brabliwei, en deibin tok miselp,
rop	“Wotkain men dijan? Im tok langa win
rop	en langa weib, en dubala duwit langa
rop	Wal streidawei Jisas bin sabi pawa bin
rop	kamat brom im, en imbin tenim miselp,
rop	en imbin lukaran langa detlot pipul, en
rop	imbin askim olabat, “Hubin tatjim
rop	Wal sambala pipul bin tok, “Jisas
rop	garram pawa blanga dumbat olkain
rop	klebabala ting, dumaji im na det Jon
rop	Beptis. King Herod bin kilim im ded.
rop	Bat imbin gidap laibala.”
rop	En wen deibin jidan lagijat, Jisas bin
rop	gajim detlot daga en det dubala fish,
rop	en imbin lukap langa top, en imbin
rop	gibit theingks langa God, en afta imbin
rop	breigim detlot daga, en imbin gibit
rop	langa im wekinmen blanga gibitat langa
rop	detlot pipul. En seimwei igin imbin dum
rop	langa det dubala fish.
rop	15-16 Wen yumob dagat enijing, im nomo
rop	meigim yumob nogudwan wen im gowin
rop	insaid langa yumob. Oni detlot ting
rop	weya kamat brom insaid langa yumob hat,
rop	detlot ting na meigim yumob nogudwan.”
rop	Wal detlot pipul bin dagadagat raidap
rop	deibin sedisfaid, en afta detlot
rop	wekinmen blanga Jisas bin bilimap
rop	sebenbala bigwan baskit garram det
rop	Lagijat na imbin tok langa olabat
rop	Wal det men bin tok, “Wal ai bilib.
rop	Bat oni lilbit. Wal yu album mi bilib
rop	En blanga tharran na men garra libum im
rop	mami en dedi en go langa im waif,
rop	Wal det dubala san blanga Sebadi neim
rop	Jeims en Jon bin kaman langa Jisas, en
rop	dubala bin tok langa im, “Titja,
rop	minbala garra askim yu blanga dum
rop	samting blanga minbala.”
rop	Brom deya sambala pipul bin go lida
rop	langa Jisas, en sambala pipul bin
rop	bulurrum biyain, en deibin ol jinginat
rop	adbala, “Melabat preisim God, en
rop	melabat askim im blanga album dijan iya
rop	king en meigim im brabli gudbinji,
rop	dumaji God bin jandim im.
rop	Det boswan bin jandim najawan wekinmen,
rop	en detlot fama bin kilim im ded. Det
rop	boswan bin kipgon jandimbat im wekinmen
rop	olabat, en detlot fama bin kipgon
rop	beldimbat sambala, en sambala deibin
rop	en ebribodi garra laigim im brabliwei.
rop	Dei garra abum filing oni blanga im, en
rop	dei garra jinggabat im oldei langa
rop	olabat main en adwek blanga im, en dei
rop	garra laigim ola najalot pipul
rop	brabliwei jis laik dei laigim miselp.
rop	Wal im gud blanga gibit ofring langa
rop	God. Bat im mobeda yu duwit langa dijan
rop	dubala lowa, dumaji dijan dubala lowa
rop	na dubala det meinwan lowa blanga
rop	God.” Lagijat na det lowamen bin tok.
rop	“Wal yumob garra prei dijan trabul
rop	kaan hepin kolwethataim, dumaji dijan
rop	trabul na garra jidan mowa weswan.
rop	Deibin gudbinji wen deibin irrim im tok
rop	lagijat, en deibin dalim im dei garra
rop	en wen imbin kambek langa olabat, imbin
rop	faindim olabat stil silip. En dei nomo
rop	bin sabi hau blanga ensim im, dumaji
rop	deibin ol silipiwan.
rop	Wal Pida bin dalim laiya, “Mi nomo
rop	sabi wanim yu toktok.” En imbin gowei
rop	brom deya, en imbin go langa det geit,
rop	en det jukjuk bin jingat.
rop	24-25 Wal wen imbin gulijap kabaditaim,
rop	deibin neilimap Jisas langa det kros,
rop	Wal yumob go en dalim detlot wekinmen
rop	blanga Jisas. Yumob garra tok, ‘Jisas
rop	garra go lida langa yumob langa Gelali.
rop	Deya na yumob garra luk im jis laik
rop	imbin dalim yumob basdam.’ En yumob
rop	garra dalim Pida lagijat du.” Lagijat
rop	na det einjul bin tok langa detlot gel.
rop	“Wal det san blanga yu garra jidan
rop	brabli haibala langa Godwei, en im kaan
rop	dringgim eni wain en strongwan dringk.
rop	En det Holi Spirit garra jidan langa im
rop	brom det taim bifo im garra bon,
rop	Wal Meri bin tok na,
rop	Bat im mami bin tok, “Nomo. Wi garra
rop	dumaji det God blanga wi im brabli
rop	kainbala en soribala.
rop	Wal seimtaim wen dubala bin deigim det
rop	lilboi langa det Serramoni Pleis, wan
rop	olmen neim Simiyan bin jidan deya langa
rop	det taun. Imbin gudbala olmen, en imbin
rop	oldei weidabat blanga det rait taim wen
rop	God garra larramgo fri ol detlot pipul
rop	blanga im langa Isreil.
rop	en det dubala men neim Enas en Kaiyafas
rop	bin jidan boswan haibala serramonimen
rop	Wal Josef bin san blanga Hilai,
rop	en Methat bin san blanga Libai,
rop	en Peleg bin san blanga Iba,
rop	Imbin go langa ola Miting Pleis blanga
rop	ola Juwish pipul, en imbin titjimbat
rop	olabat deya, en ebribodi bin oldei tok,
rop	“Dijan im brabli gudwan.”
rop	Wal ol detlot pipul deya bin hatjamp,
rop	en deibin askim miselp, “Wotkain wed
rop	dijan? Imbin tok garram pawa wulijim im
rop	boswan. Im dalim nogudwan spirit blanga
rop	kamat, en dei duwit langa im.”
rop	Lagijat na detlot pipul bin tok.
rop	en sambala men bin kaman langa det
rop	haus, en deibin garrimap wanbala
rop	leimbala men garram im sweig, en deibin
rop	wandi deigim im insaid langa det haus
rop	Wal wan men hubin deya bin abum
rop	kripulwan bingga raidensaid.
rop	“Yu kaan jidan wulijim detlot
rop	nogudbala pipul. Yu garra jidan difrin
rop	brom olabat. Yu garra laigim ola
rop	bedfren blanga yu, en yu garra tridim
rop	olabat gudbalawei, en yu garra gibit
rop	enijing langa enibodi nomeda yu nomo
rop	sabi if dei garra gibitbek yu enijing.
rop	If yu jidan lagijat, wal God garra
rop	gibit yu det brabli bigwan prais, en yu
rop	garra jidan jis laiga biginini blanga
rop	det brabli haibala God. Im na gudbala
rop	langa detlot pipul hu nomo gibit
rop	theingks langa im, en im gudbala langa
rop	detlot pipul hu dumbat nogudbala ting.
rop	En yu garra jidan lagijat du seimwei
rop	Wal wen Jisas bin luk det widogel,
rop	imbin fil sori blanga im, en imbin
rop	dalim im, “Yu nomo krai.”
rop	Wal Jisas bin tok, “Dubala men bin
rop	boro mani brom wan ritjmen. Det wan men
rop	bin boro 500 en det najawan men bin
rop	Wal Jisas bin kipgon dalimbat olabat
rop	stori, “Wen enibodi laidim lemp, im
rop	kaan go en pudum det lemp andanith
rop	langa dram o andanith langa im bangk.
rop	Im garra heingimap det lemp blanga
rop	meigim lait wulijim enibodi gin luk det
rop	lait wen dei kaman insaid.
rop	Bambai na wan men neim Jairas bin kaman
rop	deya langa Jisas. Det men bin boswan
rop	blanga det Juwish Miting Pleis deya
rop	langa det taun, en imbin nildan langa
rop	Bat Jisas bin tok, “Yumob na gibit
rop	Wal wen det men bin tok lagijat, Jisas
rop	bin tok, “Wotfo yumob kaan bilib
rop	brabliwei? Haulong ai garra stap iya
rop	garram yumob? Haulong ai garra kipgon
rop	En yumob kaan garrimap mani o beig o
rop	but, en yumob kaan stap en tok langa
rop	en imbin go langa im, en imbin pudum
rop	det oil en wain medisin langa im, en
rop	imbin bendijimap im, en afta imbin
rop	pikimap det men, en imbin pudum im
rop	ontop langa im ronwan dongki, en imbin
rop	deigim im langa wan haus, en imbin
rop	Wal wantaim Jisas bin andimwei
rop	dibuldibul brom insaid langa wan men.
rop	Det dibuldibul nomo bin oldei larram
rop	det men tok. Bat wen Jisas bin andimwei
rop	det dibuldibul, det men bin tok na, en
rop	ola pipul bin hatjamp.
rop	Wal Jisas bin dalim det serramonimen,
rop	“Ol yumob serramonimen oldei
rop	klinimbat yumob kap en pleit en
rop	ebrijing. Bat yumob nomo klinbala.
rop	Yumob jidan brabli klinwan atsaidwei.
rop	Bat insaidwei yumob brabli gridibala en
rop	Wal wan men deya langa detlot bigmob
rop	pipul bin tok langa Jisas na, “Titja,
rop	yu dalim main braja blanga gibit mi haf
rop	ol detlot enijing weya minbala dedi bin
rop	libum wen imbin dai.”
rop	en det boswan wekinmen garra gudbinji
rop	if det bos blanga im kambek en faindim
rop	imbin dum ebrijing weya imbin dalim im.
rop	En imbin pudum im bingga langa det gel,
rop	en streidawei det gel bin jandap
rop	streitbalawei, en imbin gibit theingks
rop	Wal loda pipul bin kaman langa det haus
rop	blanga det serramonimen, en Jisas bin
rop	luk sambala men bin pikimat gudbala
rop	pleis blanga jidan, en imbin dalim
rop	olabat dijan stori blanga meigim olabat
rop	Bambai na wandei loda stilinbala en
rop	nogudbala pipul bin kaman langa Jisas
rop	blanga lisin langa im.
rop	“Wal det bigwan braja bin gitwail, en
rop	im nomo bin gowin insaid langa det
rop	haus. Im dedi bin lafta kamat atsaid en
rop	askimbat im blanga gowin insaid.
rop	en imbin jidan langa det helfaiya. Deya
rop	na imbin ardimbat detmatj, en imbin luk
rop	langa top, en imbin luk Eibrahem
rop	longwei garram Lesaras wansaid langa im.
rop	Wal Jisas bin tok langa det wanbala men
rop	na, “God bin meigim yu gudbala,
rop	dumaji yubin bilib langa im. Wal yu
rop	“Wal det serramonimen bin go, en
rop	imbin jandap miselp, en imbin prei
rop	lagijat. Imbin tok, ‘God, ai gibit
rop	theingks langa yu, dumaji mi nomo
rop	wulijim det nogudwan men deya hu oldei
rop	gajimbat teks mani blanga det gabman.
rop	En ai gibit theingks langa yu, dumaji
rop	mi nomo gridiwan. Mi nomo stilimbat
rop	enijing. Mi nomo silip garram najamen
rop	waif. Mi nomo nogudbala wulijim ola
rop	En det blainwan men bin tok, “Bos, ai
rop	En detlot pipul weya nomo laigim mi en
rop	nomo bin wandim mi garra jidan king
rop	blanga olabat, wal yumob bringimap
rop	olabat iya langa mi en kilim olabat ded
rop	iya na.’” Lagijat na det haibala
rop	men bin tok langa det stori weya Jisas
rop	bin dalimbat detlot pipul.
rop	“Bambai na wen imbin taim blanga
rop	detlot fama blanga gibit det boswan
rop	sambala daga brom det gadin, det boswan
rop	bin jandim wanbala wekinmen blanga
rop	askim detlot fama blanga det daga. Bat
rop	detlot fama bin beldimap det wekinmen,
rop	en deibin jandimbek im langa det boswan
rop	nomo garram enijing.
rop	Dei garra jidan wulijim detlot einjul.
rop	En dei kaan dai du. Olabat garra gidap
rop	laibala. En blanga tharran na olabat
rop	biginini blanga God.
rop	“Wal wen yumob luk ola ami jidan
rop	raidaran langa dijan taun Jerusalem,
rop	yumob garra sabi det taim bin kaman
rop	blanga dijan taun en dei garra
rop	binijimap dijan taun.
rop	Wal det dubala wekinmen bin go na, en
rop	dubala bin faindim ebrijing lagijat gin
rop	weya Jisas bin dalim dubala, en dubala
rop	bin meigim ebrijing redi blanga det
rop	Brom deya Jisas bin go lilbit longwei
rop	brom olabat, en deya na imbin nildan
rop	langa graun, en imbin prei langa God.
rop	En if ai askim kwestjan langa yumob,
rop	wal yumob kaan ensim mi du.
rop	Imbin larramgo Barebas, en imbin
rop	hendimoba Jisas langa detlot pipul
rop	blanga neilimap im langa det kros.
rop	en wen deibin luk, streidawei deibin
rop	gobek langa olabat kemp blanga meigim
rop	ol detlot gudsmelwan medisin redi
rop	blanga rabum det bodi blanga Jisas
rop	wulijim im kaan go nogudwan. Bat deibin
rop	lafta libum detlot gudsmelwan medisin,
rop	dumaji imbin Sebathdei na, en det lowa
rop	blanga olabat bin tok nobodi kaan dum
rop	Deibin tok det Boswan gulum Masaiya
rop	garra go thru langa ol detlot trabul na
rop	weya bin hepin langa Jisas, en im garra
rop	go thru langa detlot trabul bifo im
rop	garra jidan brabliwan bos garram det
rop	shainiwan lait blanga im.”
rop	Wal ol dislot ting bin hepin langa det
rop	taun gulum Bethani sanraisaid langa det
rop	Jodan Riba weya Jon bin beptaisimbat
rop	Wal det mami blanga Jisas bin deya
rop	Wal det serramonimen bin tok, “Big
rop	men kaan bon igin! Im kaan gowin langa
rop	im mami binji en bon igin sekantaim!”
rop	“Wal God bin jandim Jisas, en im
rop	oldei dalimbat det wed blanga God,
rop	dumaji God bin gibit im det Holi Spirit
rop	blanga im brabliwei.
rop	Wal Jisas bin tok, “Mi im na
rop	jandapbat iya toktok langa yu.”
rop	Wal bambai na Jisas en im wekinmen
rop	olabat bin go langa Jerusalem weya ola
rop	Juwish pipul bin abum serramoni.
rop	en dei garra kamat brom olabat
rop	greibyad. Detlot pipul hubin oldei
rop	dumbat gudbala ting garra gidap laibala
rop	en jidan olagijawan. Bat ol detlot
rop	pipul hubin oldei dumbat nogudbala ting
rop	garra gidap laibala en go langa det
rop	pleis weya God garra panishim olabat
rop	olagijawan.” Lagijat na Jisas bin tok.
rop	Wal afta na wen deibin ol bulap binji,
rop	Jisas bin dalim im wekinmen olabat,
rop	“Yumob gajim ol detlot leftobawan
rop	daga en fish, dumaji wi nomo wandi
rop	en deibin tok miselp, “Im det san
rop	blanga Josef neim Jisas, indit? Wi sabi
rop	im dedi en mami. Wal im kaan tok imbin
rop	Wal wen Jisas bin tok lagijat, imbin
rop	tok blanga Judas det san blanga Saiman
rop	Askeriyat, dumaji nomeda Judas bin brom
rop	det twelbala wekinmen blanga Jisas, bat
rop	stil im garra hendimoba Jisas langa
rop	detlot pipul hu garra kilim im ded
rop	35-36 Wal wen Jisas bin tok lagijat,
rop	detlot pipul bin tok miselp, “Weya im
rop	garra go weya wi kaan faindim im? Wotfo
rop	imbin tok lagijat? Maitbi im garra go
rop	en titjimbat ol detlot Grik pipul deya
rop	langa detlot longweiwan kantri weya
rop	detlot najalot Juwish pipul jidan,
rop	dumaji imbin tok wi garra lukabat im.
rop	Bat wi kaan faindim im. En imbin tok wi
rop	kaan go langa det pleis weya im garra
rop	jidan.” Lagijat na detlot pipul bin
rop	Afta na Jisas bin tok langa ol detlot
rop	pipul deya langa det Serramoni Pleis,
rop	en detlot serramonimen gulum Ferasi bin
rop	Yu si? Mi oldei dalim yumob wanim main
rop	Dedi bin shoum mi. En yumob oldei dum
rop	wanim yumob dedi dalim yumob blanga
rop	dum.” Lagijat na Jisas bin tok langa
rop	Wal det neim blanga det wodahol im tok
rop	Jandim. En Jisas bin jandim det blain
rop	men deya na, en det blain men bin go
rop	langa det wodahol, en imbin washim
rop	miselp, en streidawei imbin luk, en
rop	imbin kambek langa im kemp gudwan na.
rop	Wi sabi God kaan irrim nogudbala pipul.
rop	Im irrim detlot pipul hu teiknodis
rop	langa im en dum wanim im wandim olabat
rop	Bambai na kolwethataim deibin abum det
rop	serramoni deya langa Jerusalem blanga
rop	meigim det Serramoni Pleis seikridwan,
rop	Wal wen Jisas bin tok lagijat, imbin
rop	tok blanga im ronselp,
rop	En ai sabi yu oldei irrim mi. Bat mi
rop	tok lagijat blanga dislot pipul iya
rop	wulijim dei garra irrim mi en bilib
rop	Longtaim imbin tok, “Ol yumob pipul
rop	langa Jerusalem, yumob kaan bradin
rop	blanga enijing na, dumaji det king
rop	blanga yumob im iya kaminap garram
rop	en dei nomo bin wandim detlot
rop	serramonimen blanga andimwei olabat
rop	brom detlot Juwish Miting Pleis, dumaji
rop	deibin wandim ola pipul garra tok
rop	gudwei blanga olabat. Bat dei nomo bin
rop	jinggabat God en hau blanga meigim im
rop	tok gudwei blanga olabat.
rop	Afta wen Jisas bin tok lagijat langa im
rop	wekinmen olabat, imbin brabli
rop	nogudbinji, en imbin dalim olabat
rop	streidat, “Trubala dijan mi dalim
rop	yumob. Wanbala brom yumob garra
rop	hendimoba mi langa detlot pipul weya
rop	garra kilim mi ded.”
rop	Afta na Jisas bin kipgon tok langa ol
rop	im wekinmen olabat, “Ol dislot wed
rop	weya aibin dalim yumob nomo bin kaman
rop	brom mi. Dislot wed bin kaman brom main
rop	Dedi, dumaji main Dedi jidan garram mi,
rop	en im na dum ol detlot wek blanga im.
rop	En wen yumob kipgon dumbat ola wek weya
rop	main Dedi bin gibit yumob blanga dum,
rop	wal yumob shoum ola pipul im brabli
rop	haibala, en yumob shoum olabat trubala
rop	yumob main wekinmen olabat du.
rop	“Wal ai garram loda wed blanga dalim
rop	yumob. Bat yumob kaan hendulum ol
rop	“Wal mi prei langa yu blanga detlot
rop	wekinmen main na. Ai nomo prei blanga
rop	ola pipul langa dijan wel. Ai prei oni
rop	blanga detlot wekinmen weya yubin gibit
rop	mi, dumaji olabat na blanga yu.
rop	Wal Jisas bin dalim olabat, “Aibin
rop	olredi dalim yumob Mi na im. En if
rop	yumob lukabat mi, wal yumob larramgo
rop	dislot najalot men.”
rop	Wal Pailat bin gobek insaid langa im
rop	haus, en imbin jingat blanga Jisas, en
rop	wen detlot solja bin bringimap Jisas
rop	langa im, imbin askim im, “Yu det
rop	King blanga ola Juwish pipul?”
rop	Wal wen Jisas bin gowei brom det kemp
rop	blanga Pailat, imbin garrimap det kros
rop	blanga im, en deibin go langa det pleis
rop	gulum Hed Boun. Bat garram det Hibru
rop	langgus dei gulum det pleis Golgatha.
rop	Wal Pida en det najawan wekinmen bin go
rop	Bambai na wan wik afta ol detlot
rop	wekinmen bin majurrumap miselp langa
rop	det haus igin, en Tamas bin deya garram
rop	olabat, en deibin lokimap ola dowa
rop	Wanmo igin Jisas bin askim Pida, “Yu
rop	en wen ola pipul langa Jerusalem bin
rop	irrim det nyus, deibin gulum det pedik
rop	Blad Pedik. Bat garram olabat ron
rop	langgus dei gulum det pleis Ekeldama.
rop	Bat im nomo bin jidan dedbala, dumaji
rop	God bin meigim im gidap laibala, en det
rop	greibyad nomo bin abum pawa blanga
rop	holdim im, dumaji God bin meigim im
rop	jidan fri brom det pawa.
rop	En imbin luk langa dubala, dumaji imbin
rop	reken dubala garra gibit im mani.
rop	Wal det Holi Spirit bin gowin insaid
rop	langa Pida, en imbin meigim im
rop	strongbala blanga tok dijan wed.
rop	en dubala bin agri blanga kipum haf
rop	mani en gibit haf langa detlot
rop	speshalwan mishanri, en dubala bin agri
rop	blanga dalim olabat dubala garra gibit
rop	en imbin lidimap im en meigim im jidan
rop	langa im raidensaid. God bin meigim im
rop	jidan Boswan, en imbin pikimat im
rop	blanga seibum ola pipul. God bin dum
rop	lagijat, dumaji imbin wandi gibit ola
rop	Isreil pipul tjens blanga libum det
rop	nogudbalawei blanga olabat en kaman
rop	langa im, en afta im garra larramgo
rop	olabat fri brom ol detlot nogudbala
rop	ting weya deibin oldei dumbat.
rop	Wal Stibin bin tok, “Main braja
rop	olabat en main dedi olabat, yumob irrim
rop	mi na. Longtaim wen Eibrahem det
rop	grengrenfatha blanga wi bin stil jidan
rop	langa det kantri gulum Mesapoteimiya,
rop	det brabliwan God hu jidan garram det
rop	shainiwan lait bin kamat langa im deya,
rop	‘Mi na det God blanga Eibrahem en
rop	Aisik en Jeikob en ol detlot najalot
rop	grengrenfatha blanga yu.’ Wal Mosis
rop	bin bradin blanga luk, en imbin
rop	Wal Stibin bin jingat langa Jisas,
rop	“Jisas! Bos! Yu gajim main spirit!”
rop	Wal det Holi Spirit bin dalim Filip,
rop	“Yu go raidap langa det bagi en
rop	bulurrum im wansaid.”
rop	Wal Enanaiyas bin duwit langa Jisas, en
rop	imbin go langa det haus weya Sol bin
rop	jidan, en imbin pudum im bingga langa
rop	im, en imbin tok, “Main braja Sol,
rop	det Boswan neim Jisas bin jandim mi. Im
rop	na bin kamat langa yu langa det roud
rop	wen yubin kaman iya, en imbin jandim mi
rop	blanga meigim yu luk igin en blanga
rop	meigim det Holi Spirit kaman langa
rop	Imbin gudbala men, en im en im femili
rop	olabat bin bilib langa God, en imbin
rop	oldei album ola powan Juwish pipul, en
rop	imbin oldei prei langa God du.
rop	Wal yu garra jandim sambodi langa Jopa
rop	blanga lukabat Saiman Pida. Im jidanbat
rop	deya langa det haus blanga Saiman det
rop	men hu oldei meigimbat letha, en det
rop	haus blanga im jidan wansaid langa
rop	solwoda.’ Lagijat na imbin tok langa
rop	en imbin dalim melabat imbin luk wan
rop	einjul bin jandap insaid langa im haus,
rop	en det einjul bin dalim im.
rop	en wen Pida bin kamat langa det haus,
rop	imbin noknok langa det dowa, en det
rop	wekingel neim Roda bin go langa det
rop	Deibin ridim brom det lowa weya Mosis
rop	bin raidimdan, en deibin ridim brom
rop	detlot wed weya ola speshalwan mesinja
rop	blanga God bin raidimdan. En ola boswan
rop	deya bin jandim wed langa Pol dubala,
rop	en deibin tok, “Braja dubala, if
rop	yunbala garram gudbala wed blanga album
rop	ola pipul, wal melabat wandim irrim
rop	wanim yunbala garra tok.”
rop	Wal wen det neks Sebathdei bin kaman,
rop	nili ebribodi langa det taun bin go
rop	langa det Juwish Miting Pleis blanga
rop	irrim det wed blanga God,
rop	Afta na dubala bin gobek langa det
rop	dubala taun gulum Listra en Aikoniyam
rop	en langa det taun gulum Entiyak deya
rop	langa det kantri gulum Pasidiya.
rop	en deibin jandim dubala garram leda.
rop	Det leda bin tok, “Melabat speshalwan
rop	mishanri en tjetj lidamob jandim dijan
rop	leda langa ol yumob Jintail braja
rop	blanga melabat deya langa det taun
rop	gulum Entiyak en langa det dubala
rop	kantri gulum Siriya en Salisha.
rop	Wal wen imbin Sebathdei, melabat bin go
rop	langa det riba wansaid langa det taun,
rop	dumaji melabat bin reken melabat garra
rop	faindim pleis deya weya ola Juwish
rop	pipul bin oldei midap blanga prei, en
rop	melabat bin faindim sambala wuman deya,
rop	en melabat bin jidan en tok langa
rop	Wal deibin abum Juwish Miting Pleis
rop	En dumaji wi biginini blanga im, wal wi
rop	sabi im nomo seim laik enikain sheip
rop	weya men meigim klebabalawei garram gol
rop	en wen imbin kamat langa det taun gulum
rop	Sesariya, imbin godan brom det bout, en
rop	imbin go langa Jerusalem, en imbin tok
rop	langa ola bilibamob deya langa det
rop	tjetj, en afta imbin go langa det taun
rop	Wal imbin jandim det dubala wekinmen
rop	blanga im neim Timathi en Irestas lida
rop	langa Mesadoniya, en imbin kipgon
rop	jidanbat deya langa det kantri gulum
rop	Eisha lilbit longtaim.
rop	Bat Pol bin godan deya, en imbin leidan
rop	ontop langa det dedbala men, en imbin
rop	holdim im, en imbin tok langa detlot
rop	pipul, “Yumob nomo nogudbinji, dumaji
rop	en wen melabat bin kaman gulijap langa
rop	det ailin gulum Saipras, melabat bin go
rop	sauthsaid brom det ailin, en melabat
rop	bin kipgon raidap langa det kantri
rop	gulum Siriya. Deya na melabat bin godan
rop	brom det bout langa det taun gulum
rop	Taya, dumaji detlot boutmen bin wandi
rop	deigimat ola louding brom det bout deya
rop	Deibin wandi kilim Pol ded. Bat sambodi
rop	bin jandim wed langa det bos blanga ola
rop	Roman solja deya langa det pleis, en
rop	deibin dalim im bigwan fait bin stat,
rop	Bat det Boswan bin dalim mi. ‘Yu go
rop	na, dumaji ai garra jandim yu longwei
rop	langa ola Jintail pipul.’”
rop	Wal det boswan solja bin deigim det
rop	yangboi langa det bos blanga ola solja,
rop	en imbin tok, “Det prisana neim Pol
rop	bin jingat langa mi, en imbin dalim mi
rop	blanga bringimap dijan yangboi iya
rop	langa yu, dumaji im garram wed blanga
rop	“Wal ai dalim yu wanim mi oldei
rop	dumbat. Mi oldei weship det God blanga
rop	melabat grengrenfatha olabat, en ai
rop	bilib ebrijing langa det oltestaman
rop	weya Mosis bin raidimdan detlot lowa en
rop	weya ola speshalwan mesinja bin
rop	raidimdan detlot wed blanga God, en
rop	seimtaim ai bulurrum det nyubalawei.
rop	Bat dislot Juwish men reken det
rop	nyubalawei im nogud.
rop	“Det laswan gabman bos bin libum wan
rop	prisana iya neim Pol,
rop	en melabat bin buldan langa graun, en
rop	aibin irrim sambodi bin tok langa mi
rop	garram det Hibru langgus. ‘Sol, Sol,
rop	wotfo yu ardimbat mi? Yu nomo ardimbat
rop	mi. Yu ardimbat yu ronselp gin. Yu jis
rop	laiga buligi weya im kipgon gobek en
rop	ardim miselp langa det shapwan stik
rop	weya im bos holdim.’ Lagijat na det
rop	sambodi bin tok langa mi.
rop	Lagijat na Pol bin tok. Bat det boswan
rop	solja nomo bin bilib langa im, dumaji
rop	imbin bilib langa det wed blanga det
rop	dubala boswan blanga det bout.
rop	Bat det bout bin hitim senbeingk insaid
rop	langa det woda, en det bout bin stak
rop	deya na, dumaji det nospat bin gowin
rop	langa det sengraun, en ola weib bin
rop	breigimap det bekpat blanga det bout.
rop	Bat melabat wandi irrim yu tok, dumaji
rop	melabat bin irrim loda pipul tok
rop	nogudbalawei blanga det nyubalawei weya
rop	Wal det gudnyus na garram det pawa
rop	blanga seibum pipul, dumaji det gudnyus
rop	shoum olabat hau God meigim olabat
rop	jidan raitwei langa im. Det gudnyus
rop	dalim olabat dei garra bilib oni langa
rop	Jisas Krais. Dumaji langa oltestaman im
rop	tok, “Detlot pipul hu bilib
rop	brabliwei, wal God garra meigim olabat
rop	jidan raitwei langa im garram det
rop	Wal God garra jadjim ebribodi lagijat
rop	na, dumaji im garra gibit ebribodi
rop	feyago wen im jadjim olabat.
rop	En nobodi sabi brabliwei du. Nobodi
rop	oldei jinggabat God.
rop	King Deibid bin tok, “Detlot pipul
rop	weya God bin larramgo olabat fri brom
rop	ola nogudbala ting weya deibin oldei
rop	dumbat garra gudbinji.
rop	Basdam wibin jidan enami blanga God, en
rop	afta imbin meigim wi jidan fren blanga
rop	im thru im San Jisas Krais weya imbin
rop	dai. God bin meigim wi jidan fren
rop	blanga im, en blanga tharran na trubala
rop	im San garra seibum wi, dumaji im jidan
rop	Wi kaan dumbat ola nogudbala ting,
rop	dumaji wen yumob gibit miselp langa
rop	sambodi blanga duwit langa im, yumob
rop	meigim miselp wekinmen blanga im.
rop	Yu si? Im nomo mi hu oldei dum wanim ai
rop	nomo wandim dum. Det nogudbala filing
rop	insaid langa mi oldei meigim mi dum
rop	wanim ai nomo wandim dum.
rop	God bin wandim ola ebrijing blanga
rop	jidan difrinwei, dumaji imbin sabi
rop	bambai im garra meigim ola ebrijing
rop	jidan fri brom det difrinwei weya bin
rop	meigim ebrijing go nogud, en ola
rop	ebrijing garra jidan fri langa det
rop	brabli shainiwan lait garram ol detlot
rop	biginini blanga God.
rop	Wal wanim yumob reken? God im nogudbala
rop	dumaji im nomo bin laigim Isau? Nomo.
rop	Yu si? Lagijat na God meigim wi jidan
rop	raitwei langa im. En langa det
rop	oltestaman im tok, “If enibodi bilib
rop	langa det Bos, wal im kaan meigim det
rop	sambodi nogudbinji.”
rop	Wal maitbi detlot wailwan bushis garra
rop	tok, “Detlot bushis bin kadof brom
rop	det olibtri langa det gadin blanga
rop	meigim rum blanga melabat blanga joinap
rop	En if imbin gibit yumob det wek blanga
rop	albumbat pipul, wal yumob garra
rop	albumbat olabat. En if imbin gibit
rop	yumob det wek blanga titjimbat pipul,
rop	wal yumob garra titjimbat olabat.
rop	Im jis laik yumob bin silip basdam, bat
rop	im taim blanga yumob blanga gidap,
rop	dumaji det naitaim im gulijap binij na,
rop	en det deitaim im gulijap iya.
rop	Wi garra jinggabat wi braja en sista
rop	olabat blanga meigim olabat gudbinji en
rop	blanga meigim olabat bilib
rop	Wal main braja en sista olabat, wi ol
rop	bilib langa Jisas Krais det Bos blanga
rop	wi, en det Holi Spirit meigim wi laigim
rop	gija. En blanga tharran na mi askim
rop	yumob blanga joinin garram mi en prei
rop	blanga mi brabliwei blanga dijan wek
rop	weya ai garra dumbat.
rop	Wal Jisas Krais det Bos blanga wi im
rop	brabli kainbala langa wi, en mi askim
rop	im blanga kipgon kain langa yumob.
rop	Yumob sabi wanim mi tok blanga det
rop	kros? Detlot pipul hu garra go langa
rop	det helfaiya oldei toktok garram
rop	detkain bigwan wed, dumaji dei reken
rop	det trubalawan wed im siliwan. Bat
rop	blanga ol detlot pipul weya God garra
rop	seibum olabat, det trubalawan wed im
rop	det pawa blanga God.
rop	En stil tudei ai kaan tok langa yumob
rop	garram det strongwan wed, dumaji yumob
rop	stil jidanbat jis laik detlot pipul hu
rop	bulurrumbat olabat ronwei.
rop	Yumob sabi na? Yumob kaan meigim det
rop	wanbala men haibala brom det najawan
rop	12-13 Yumob sabi? Wi nomo garram det
rop	rait blanga jadjim ol detlot pipul hu
rop	nomo gulum miselp Kristjan, dumaji God
rop	na garra jadjim olabat. Bat wi garram
rop	det rait blanga jadjim detlot Kristjan
rop	pipul hu jidan langa wi tjetj, en wen
rop	dei dum nogudbala ting, wi garra jadjim
rop	olabat, dumaji langa oltestaman im tok,
rop	“Yumob garra andimwei detlot
rop	nogudbala pipul brom yumob tjetj.”
rop	Det bodi im blanga im hasbin du. En det
rop	bodi blanga det men nomo blanga im
rop	ronselp. Det bodi im blanga im waif du.
rop	Wal wi sabi det men hu nomo garram waif
rop	oldei gibit miselp langa det wek blanga
rop	Jisas Krais det Bos blanga wi, dumaji
rop	im oldei jinggabat wanim im garra dum
rop	blanga meigim Jisas Krais gudbinji.
rop	Lagijat na mi oldei dalimbat enibodi hu
rop	wandi testim mi, dumaji sambala pipul
rop	reken minbala Banabas nomo garram det
rop	rait. Dei reken minbala garra wek
rop	blanga gedim minbala ron enijing,
rop	dumaji minbala nomo mishanri.
rop	Wal main braja en sista olabat, ai
rop	wandim yumob garra jinggabat wanim bin
rop	hepin langa detlot grengrenfatha blanga
rop	wi weya Mosis bin deigidawei olabat
rop	brom Ijip. Det klaud bin oldei
rop	maindimbat olabat, en deibin ol go thru
rop	langa det solwoda gudwei,
rop	If ai gibit theingks langa God blanga
rop	det daga, wal wotfo main braja en sista
rop	olabat garra tok nogudbalawei langa mi
rop	blanga det daga weya aibin gibit
rop	theingks langa God?”
rop	Wal iya na det wed weya Jisas Krais bin
rop	gibit langa mi. Langa det laswan nait
rop	bifo det men neim Judas bin hendimoba
rop	im blanga dai, Jisas bin gajim det daga,
rop	Yu si? God bin meigim wi garram olkain
rop	difrinwan pat jis laik imbin wandi
rop	Yumob sabi? Yumob garra laigim God
rop	brabliwei, en yumob garra laigim ola
rop	30-31 En if enibodi gedim speshalwan
rop	wed brom God wen det feswan im stil
rop	jandap deya toktok, wal det feswan
rop	garra jidan kwait basdam en larram det
rop	sekanwan jandap en tok na, dumaji ol
rop	detlot pipul hu garram det pawa garra
rop	abum tjens blanga gibit wed brom God
rop	langa ola pipul deya langa det sebis.
rop	En wen dei dum lagijat, dei titjimbat
rop	en albumbat ola pipul en meigim olabat
rop	Bat ai dalim yumob. Trubala Jisas Krais
rop	bin gidap laibala brom dedbala. Im na
rop	det feswan hubin gidap laibala brom
rop	dedbala, en ola dedbala Kristjan pipul
rop	garra bulurrum im biyain en gidap du.
rop	Yu si? Detlot pipul hu blanga dijan
rop	kantri jidan jis laik det Edam hubin
rop	kaman brom graun. Bat detlot pipul hu
rop	blanga hebin jidan jis laik Jisas Krais
rop	det Edam hubin kaman brom hebin.
rop	Wal ola Kristjan braja en sista blanga
rop	wi iya tok gudei langa yumob. En yumob
rop	garra tok gudei langa ola Kristjan
rop	Oni God na meigim wi jandap strongbala
rop	garram Jisas Krais, dumaji im na bin
rop	kadimat wi brom det olbalawei en pudum
rop	wi langa det nyubalawei,
rop	Wal wi sabi God bin raidimdan det
rop	olbala lowa langa ston basdam, en wen
rop	imbin gibit det olbala lowa langa
rop	Mosis, det lait blanga God bin shain
rop	langa im, en nomeda det lait bin
rop	goweigowei brom Mosis slobala, bat stil
rop	detlot Isreil pipul nomo bin oldei luk
rop	langa det feis blanga im. En nomeda ola
rop	pipul bin oldei dai wen deibin trai en
rop	bulurrum det lowa, bat stil imbin
rop	En blanga tharran na wi nomo oldei
rop	jinggabat detlot trabul. Wi oldei
rop	jinggabat detlot ting weya God garra
rop	gibit wi. Nomeda wi kaan luk detlot
rop	ting garram wi ai dubala, bat stil wi
rop	oldei jinggabat detlot ting, dumaji wi
rop	sabi detlot ting weya wi luk garram wi
rop	ai dubala kaan jidan longtaim. Bat
rop	detlot ting weya wi kaan luk garram wi
rop	ai dubala garra jidan olagijawan.
rop	Wal mi nomo oldei dum enijing blanga
rop	blokim det wei blanga enibodi weya im
rop	wandi bulurrum Jisas Krais, dumaji mi
rop	nomo wandim enibodi garra faindim folt
rop	Yumob sabi? Det leda bin meigim yumob
rop	abum det gudwan filing blanga mi, en
rop	yumob wandi luk mi na. Bat yumob nomo
rop	wandim mi blanga kaman langa yumob
rop	nogudbinjiwei. En det leda bin meigim
rop	yumob jinggabat det men hubin dum det
rop	nogudbala ting weya bin meigim det
rop	trabul kaman langa yumob. En yumob bin
rop	gitwail langa det men, en yumob bin
rop	en melabat garra meiksho melabat
rop	hendulum det mani raitwei. Nomo oni
rop	langa Jisas Krais det Boswan weya im
rop	lukinat langa melabat. Bat langa ol
rop	detlot pipul weya dei lukinat langa
rop	Wal sambala pipul deya reken miselp
rop	olabat haibala. Bat olabat brabli
rop	granggibala, dumaji dei oni luk langa
rop	olabat ronselp. Dei nomo luk langa
rop	najalot pipul. Im jis laik dei meigim
rop	olabat ronwei blanga meshurum miselp en
rop	faindat hau haibala olabat.
rop	Wal yumob dalim mi na? Detlot pipul
rop	brom det Hibru traib? Wal mi brom det
rop	Hibru traib du. En detlot pipul Juwish
rop	pipul? Wal mi Juwish men du. En detlot
rop	pipul blanga Eibrahem biginini? Wal mi
rop	blanga Eibrahem biginini du.
rop	Wal yumob dalim mi na. Basdam wen aibin
rop	jandim Taidas en det najawan braja
rop	blanga wi langa yumob, Taidas bin
rop	trikim yumob en gajimbat enijing brom
rop	yumob? Nomo. Im nomo bin trikim yumob
rop	en gajimbat enijing, dumaji minbala
rop	garram det seimwan filing blanga yumob,
rop	en minbala dum ebrijing seimwei du.
rop	Wal main braja en sista olabat, ai
rop	dalim yumob. Dijan gudnyus weya mi
rop	oldei dalimbat ebribodi nomo bin kamat
rop	brom men. Imbin kamat brom God.
rop	Trubala ai dalim yumob. God bin gibit
rop	im lowa langa melabat Juwish pipul. Im
rop	nomo bin gibit im lowa langa yumob
rop	Wal wen God bin gibit det lowa, imbin
rop	gibit det lowa langa Mosis garram ola
rop	einjul, en Mosis bin gibit det lowa
rop	Im orait blanga meigim miselp fren
rop	langa najalot pipul. Bat det filing
rop	blanga yumob garra jidan raitwan.
rop	Trubala dijan iya. En nomeda mi nomo
rop	deya garram yumob, bat stil ai wandim
rop	yumob garra oldei jinggabat gudbinjiwei
rop	16-17 Wal ai dalim yumob. Wi garra
rop	larram det Holi Spirit jidan Bos blanga
rop	wi. En if im jidan Bos blanga wi, wal
rop	wi kaan dum ola nogudbala ting blanga
rop	meigim wi bodi sedisfaid, dumaji detlot
rop	ting weya wi bodi wandim, olabat difrin
rop	brom detlot ting weya det Holi Spirit
rop	wandim, en dubala oldei faitfait gija,
rop	en wi kaan dum wanim wi wandi dum.
rop	Wal mi tok laswan na. Ai nomo wandim
rop	yumob blanga gibit mi adtaim, dumaji ai
rop	garram naf mak langa main bodi weya
rop	pipul bin oldei beldimbat mi dumaji mi
rop	wekinmen blanga Jisas Krais.
rop	Wal basdam wibin ol jidan nogudbalawei
rop	lagijat, en wibin oldei bulurrum wi
rop	ronwei, en wibin oldei dum wanim wi
rop	bodi en filing bin wandi dum. Wibin ol
rop	jidan lagijat brom wen wibin bon. En wi
rop	bina ol abum det panishmen brom God.
rop	Imbin dum lagijat, dumaji imbin wandi
rop	yusum det tjetj blanga im blanga shoum
rop	ola einjul en olkain spirit im sabi
rop	en dei nomo sheim blanga dum enijing
rop	du. Dei dum ebrijing wanim olabat ron
rop	bodi wandim, en dei oldei dumbat olkain
rop	nogudbala ting garram olabat bodi, en
rop	dei oldei gridi blanga kipgon dumbat
rop	detkain nogudbala ting.
rop	en yumob nomo wandi jidan
rop	granggibalawei laik olabat. Yumob garra
rop	faindat wanim God wandim yumob blanga
rop	dum, en yumob garra duwit.
rop	Wal yumob garra oldei dum ol detlot
rop	ting na, en yumob garra oldei prei
rop	langa God du en askim im blanga album
rop	yumob. En yumob garra oldei larram det
rop	Holi Spirit lidim yumob wen yumob prei.
rop	En yumob garra oldei wotjim miselp en
rop	nomo slekap. Yumob garra oldei prei
rop	blanga ola Kristjan pipul.
rop	22-23 If dei nomo kilim mi ded, wal ai
rop	garra kipgon dumbat det gudbala wek
rop	blanga Jisas Krais. Bat if ai dai, wal
rop	ai garra go en jidan garram im.
rop	Wal aibin jinggabat blanga jandim
rop	Timathi langa yumob, en if Jisas Krais
rop	det Bos blanga wi wandim im blanga go
rop	langa yumob, wal ai garra jandim im
rop	dregli, dumaji ai wandi irrim nyus brom
rop	yumob blanga meigim miselp gudbinji,
rop	Wal ol wi hu sabi Jisas Krais brabliwei
rop	garra abum det seimkain filing. En if
rop	enibodi nomo garram detkain filing, wal
rop	Wal mi askim Jisas Krais det Bos blanga
rop	wi blanga jidan brabli kainbala langa
rop	Blanga tharran na mi oldei adwek nomo
rop	lilbit, en mi oldei yusumbat det brabli
rop	strongwan pawa blanga Jisas Krais weya
rop	imbin gibit langa mi.
rop	Wal yumob garra libum ol detkain
rop	nogudbala ting, dumaji ol detkain ting
rop	na meigim God gitwail en panishim
rop	detlot pipul hu dumbat lagijat.
rop	Wal det najawan men brom yumob neim
rop	Apefras im iya garram mi, en im tok
rop	gudei langa yumob du. Im wekinmen
rop	blanga Jisas Krais, en im oldei prei
rop	blanga yumob brabliwei, en im oldei
rop	askimbat God blanga meigim yumob jandap
rop	brabli strongbala en jinggabat wanwei
rop	en sabi en dum ebrijing God wandim.
rop	Wal melabat bin abum det rait blanga
rop	meigim yumob peiyim melabat, dumaji
rop	melabat speshalwan mishanri blanga
rop	Jisas Krais. Bat melabat nomo bin
rop	meigim yumob gibit melabat enijing. Wen
rop	melabat bin jidan garram yumob, melabat
rop	bin brabli kain langa yumob jis laiga
rop	mami weya im lukaftumbat im beibi
rop	en ola men garra jidan brabli gudbala
rop	en trubalawei garram olabat ronwan waif,
rop	Yumob garra oldei jidan gudbinjiwei,
rop	If enibodi dalim yumob, Jisas Krais bin
rop	kambek olredi, yumob kaan bilib det
rop	wed. Yumob kaan nogudbinji streidawei.
rop	Maitbi dei reken det Holi Spirit bin
rop	gibit melabat det wed, o maitbi dei
rop	reken melabat bin toktok det wed, o
rop	maitbi dei reken melabat bin raidimdan
rop	Wal mi na, Pol, mi tok gudei langa
rop	yumob, en garram main ron bingga mi
rop	raidimdan main neim langa dijan leda.
rop	En im na bin gibit im laif blanga pei
rop	blanga ebribodi. Wen imbin det rait
rop	taim, imbin dai langa det kros blanga
rop	ebribodi, en wen imbin dai, imbin shoum
rop	wi God wandi seibum ebribodi,
rop	Wal wen wi dagat det daga weya God bin
rop	gibit langa wi, wal wi garra gibit im
rop	theingks, dumaji ebrijing wanim God bin
rop	meigim im brabli gudwan. En wi kaan
rop	rabishim enijing weya imbin meigim. Wi
rop	garra gibit im theingks blanga ebrijing
rop	weya imbin meigim en gibit langa wi,
rop	Wal ola pipul garra shoum rispek langa
rop	ola olwan minista blanga olabat tjetj
rop	hu oldei dumbat gudbala wek. En dei
rop	garra rispek brabliwei langa detlot
rop	minista hu dalimbat en titjimbat olabat
rop	det wed blanga God du. En dei garra
rop	peiyim ol detlot minista enijing
rop	Wal Timathi, yu garra tok langa ola
rop	ritjwan Kristjan pipul hu garram loda
rop	enijing, en yu garra dalim olabat nomo
rop	blanga laigim miselp dumaji deibin
rop	hipimap bigmob enijing iya langa dijan
rop	kantri. Dei kaan trastim detlot enijing
rop	blanga album olabat, dumaji dei nomo
rop	sabi wotaim detlot ting garra binij.
rop	Dei garra trastim God blanga
rop	lukaftumbat olabat, dumaji im na oldei
rop	gibit wi ola enijing blanga meigim wi
rop	Yu sabi? Yu jidan jis laiga solja weya
rop	yu wek blanga Jisas Krais, en yu garra
rop	kipgon dumbat det wek en nomo gibap wen
rop	en dei kaan jidan trubala langa
rop	enibodi, en dei garra dumbat olkain
rop	silibala ting en nomo jinggabat wanim
rop	olabat dumbat, en dei garra oldei reken
rop	dei sabi ebrijing, en dei garra laigim
rop	ol detlot nogudbala ting weya meigim
rop	olabat sedisfaid langa olabat bodi. Bat
rop	dei kaan laigim God.
rop	Wal basdam wen aibin abum det kotkeis,
rop	aibin lafta tok miselp, dumaji nobodi
rop	bin album mi. Deibin ol ranawei. Bat ai
rop	nomo wandim God garra panishim olabat
rop	blanga tharran, dumaji Jisas Krais det
rop	Bos blanga wi nomo bin libum mi.
rop	Wal yu garra dalim ola olmen nomo
rop	blanga jidan drangginwan, dumaji dei
rop	garra lukaftum miselp en jinggabat
rop	streitbalawei, en dei garra bilib langa
rop	Jisas Krais brabli trubalawei, en dei
rop	garra laigim ola pipul brabliwei, en
rop	Wal mi jidan iya langa jeil, dumaji
rop	aibin dalimbat det gudnyus blanga Jisas
rop	Krais langa ola pipul. En yunmi braja
rop	Timathi, im iya garram mi weya mi
rop	raidimbat dijan leda langa yu, en im
rop	Wal God im brabli haibala, en imbin
rop	meigim im san haibala langa ola einjul,
rop	en imbin gibit im haibala neim du, en
rop	det neim im haibala langa ola neim
rop	Wal main Kristjan braja en sista
rop	olabat, God bin pikimat yumob, en yumob
rop	garra oldei jinggabat Jisas, dumaji God
rop	bin jandim im langa wi, en imbin meigim
rop	im jidan Boswan haibala serramonimen
rop	blanga det nyubalawei weya wi bilib.
rop	Wal wi garra bilib langa God wed
rop	brabliwei, dumaji det wed im trubala,
rop	en im wek langa wi laif. Det wed im jis
rop	laiga bigwan naif garram dubala shapwan
rop	said, en im gowin rait insaid langa wi
rop	weya det filing blanga wi jidan, en im
rop	meigim wi sabi weya wi rong, dumaji im
rop	jadjim wi blanga ebrijing weya wi oldei
rop	jinggabat en wandim.
rop	En yumob kaan bradin, dumaji God im
rop	gibit feyago langa yumob. Im kaan foget
rop	weya yumob bin oldei albumbat yumob
rop	Kristjan braja en sista olabat. Yumob
rop	bin album olabat, dumaji yumob bin
rop	laigim God, en yumob bin dumbat det wek
rop	blanga im, en tudei yumob stil kipgon
rop	Wen deibin oldei meigim detlot men brom
rop	det Libai klen jidan serramonimen, God
rop	nomo bin meigim det strongwan pramis
rop	Bat nobodi bin oldei gowin langa det
rop	Brabli Seikridwan Rum. Oni det boswan
rop	haibala serramonimen bin oldei gowin
rop	deya wantaim ebriyiya, en imbin oldei
rop	deigim sambala blad blanga gibit langa
rop	God blanga deigidawei detlot nogudbala
rop	ting blanga im en blanga ola pipul weya
rop	dei nomo bin sabi wanim deibin oldei
rop	en God bin meigim wi klin en fri brom
rop	ola nogudbalawei blanga wi, dumaji
rop	Jisas bin dum wanim God bin wandim im
rop	blanga dum. God bin meigim wi klin en
rop	fri lagijat thru det bodi blanga Jisas
rop	Krais wen imbin gibit miselp det
rop	wantaim jis laiga sekrifais blanga
rop	Wal wi nomo detkain pipul hu tenim
rop	miselp brom God olagija. God garra
rop	panishim detkain pipul brabliwei. Bat
rop	wi nomo lagijat, dumaji wi bilib
rop	brabliwei, en im garra seibum wi.
rop	Wal ai kaan kipgon tok, dumaji ai nomo
rop	garram naf taim blanga dalim yumob
rop	blanga Gidiyan en Barak en Semsan en
rop	Jeftha en Deibid en Semyul en ola
rop	najalot speshalwan mesinja blanga God.
rop	en det hon bin jingat adbala, en God
rop	bin jingat du, en wen detlot pipul bin
rop	irrim God jingat, deibin askimbat im
rop	nomo blanga tok langa olabat igin.
rop	En yumob garra kipgon prei blanga
rop	melabat. Melabat sabi melabat garram
rop	gudwan filing nomo garram enijing rong,
rop	en melabat wandi dumbat ebrijing
rop	Yumob garra lisin basdam en nomo
rop	gitwail fo najing, dumaji wen yumob
rop	gitwail, yumob kaan dum detlot gudbala
rop	ting weya God wandim yumob blanga dum.
rop	Yumob sabi na yumob brabli granggibala
rop	if yumob bilib nomo garram ekshan,
rop	dumaji if yumob bilib en yumob nomo dum
rop	gudbala ting, wal im nogud blanga yumob.
rop	Wal blanga tharran na, yumob garra
rop	gibit miselp langa im, en yumob garra
rop	jandap strongbalawei langa Seitin
rop	blanga meigim im gowei brom yumob.
rop	Wal yumob garra dalim miselp blanga eni
rop	nogudbala ting weya yumob bin dumbat,
rop	en yumob garra prei blanga yumob selp,
rop	en afta God garra meigim yumob gudbala,
rop	dumaji det preya blanga gudbala pipul
rop	im brabli strongbala.
rop	Wal yumob garra kipgon laigimbat gija
rop	brabliwei. Nomo oni atsaidwei, bat
rop	insaidwei brom yumob hat, dumaji det
rop	wed blanga God bin meigim yumob bon
rop	igin. Det wed nomo odinriwan wed weya
rop	garra binij. Nomo. Det wed im
rop	laibalawan weya kaan neba binij. Im
rop	Dei garra jis luk det gudbala laif
rop	blanga yumob weya yumob oldei rispek en
rop	teiknodis langa God, en tharran na
rop	garra meigim olabat bilib.
rop	Bat dijan na det bigwan ting weya wi
rop	garra dum. Ol wi Kristjan pipul garra
rop	laigim gija brabliwei, dumaji if wi
rop	laigim gija brabliwei, wal wi kaan
rop	jinggabat ol detlot nogudbala ting weya
rop	eni Kristjan braja o sista dumbat langa
rop	Wal mi raidimdan dijan leda langa ol
rop	yumob pipul hu bilib langa Jisas Krais.
rop	Im na det God blanga wi hu oldei dum
rop	wanim rait en hubin seibum wi, en imbin
rop	meigim yumob bilib langa imselp seimwei
rop	laik melabat bilib langa im.
rop	7-8 Wal yumob jinggabat det gudbala men
rop	neim Lot na. Imbin jidan garram detlot
rop	nogudbala pipul brom det dubala taun
rop	gulum Sadam en Gamora, en ebridei imbin
rop	oldei brabli nogudbinji, dumaji imbin
rop	oldei luk ol detlot nogudbala ting weya
rop	deibin dumbat, en imbin oldei brabli
rop	nogudbinji wen imbin oldei irrim ol
rop	detlot nogudbala wed weya deibin oldei
rop	tok. Wal God bin deigidawei Lot bifo
rop	imbin barnimap det dubala taun en
rop	binijimap detlot pipul.
rop	Wal nomo oni mi dalimbat yumob dijan.
rop	Pol det brabliwan braja blanga wi bin
rop	dalim yumob dijan du, dumaji God bin
rop	meigim im sabi ebrijing, en imbin
rop	raidimdan leda langa yumob.
rop	En ol yumob yang pipul, mi raidimbat
rop	dijan leda langa yumob, dumaji yumob
rop	bin bidim Seitin det boswan dibuldibul.
rop	Wal brom longtaim yumob bin irrim det
rop	wed weya im tok wi garra laigim gija.
rop	Wal wibin luk garram wi ron ai weya wi
rop	Dedi langa top bin jandim im San langa
rop	dijan wel blanga seibum ebribodi. En
rop	blanga tharran na wi oldei dalimbat
rop	Wal God na gin album yumob blanga nomo
rop	tenbek langa det nogudbalawei, en im
rop	gin meigim yumob jidan brabli gudwei,
rop	rili klinwan nomo garram eni bleim, en
rop	afta wen im meigim yumob jidan gudwei
rop	lagijat, im garra deigim yumob langa
rop	Det men bin holdim detlot 7 sta langa
rop	im raidensaid bingga, en imbin wok
rop	langa midul langa detlot 7 goldinwan
rop	lempsten. En dijan na det wed brom im.
rop	Dei garra jidan brabli adwan bos, en
rop	dei garra binijimap ola nogudbala pipul
rop	jis laiga men weya im bitsimap jag wen
rop	det jag im nogud. Ai garra meigim
rop	olabat jidan bos jis laik main Dedi bin
rop	meigim mi jidan Bos.
rop	Wal det sambodi bin dalim mi, “Yu
rop	kaman en galimap iya langa mi, dumaji
rop	ai garra shoum yu wanim garra hepin
rop	Wal aibin stat kraikrai detmatj na,
rop	dumaji det einjul nomo bin faindim
rop	enibodi gudwan blanga opinimap det
rop	rolapwan peipa en luk insaid.
rop	Brom deya det yangwan ship bin deigimat
rop	det sekanwan bush gam brom det rolapwan
rop	peipa, en aibin lisin det sekanwan brom
rop	detlot fobala najakain enimul bin
rop	jingat adbala, “Kamat!”
rop	en im brabli sabibala,
rop	en det sta bin opinim det hol, en smok
rop	bin kamat brom det hol jis laiga
rop	faiyapleis. Detmatj smok bin kamat, en
rop	det smok bin meigim det san go dakbala.
rop	Ebriwei langa skai imbin go dakbala
rop	Wal aibin gajim det lilwan peipa brom
rop	det einjul bingga, en aibin dagat det
rop	peipa, en imbin brabli switwan jis laik
rop	shugabeig langa main mawus. Bat afta
rop	wen aibin julurum, main binji bin tenim
rop	Langa detlot najalot pipul hubin meigim
rop	dijan kantri nogud, yu garra panishim
rop	Yumob irrim mi na. If yu garram
rop	irriwol, yu lisin langa mi.
rop	Det dram bin atsaid langa det taun, en
rop	det einjul bin tjakam ol detlot
rop	nogudwan pipul insaid langa det dram,
rop	dumaji God bin wail langa olabat
rop	brabli. En deibin pudum olabat fut
rop	langa detlot pipul na, en blad bin
rop	kamat detmatj, en imbin meigim fladwoda
rop	gidap. Det fladwoda garram blad bin
rop	dipwan gulijap 2 mita, en imbin ran
rop	longwei jis laiga riba. 300 kilomita
rop	Deibin wandim detkain trabul, dumaji
rop	deibin oldei spilim det blad blanga ola
rop	Kristjan pipul en blanga ola speshalwan
rop	mesinja blanga yu. Wal yubin gibit
rop	olabat blad blanga dringgimbat na,
rop	dumaji deibin oldei spilim detmatj blad
rop	blanga yu pipul olabat. Yubin gibit
rop	feyago langa olabat.” Lagijat na det
rop	boswan einjul bin tok.
rop	En olabat garra jidan garram wan main,
rop	en dei garra joinin langa det enimul.
rop	Dei garra hendimoba olabat pawa langa
rop	im, en im garra bos oba langa olabat.
rop	Wal God bin panishim Bebalon, dumaji
rop	imbin faindim det blad blanga ola
rop	Kristjan pipul en blanga ola speshalwan
rop	mesinja blanga im deya na. Bebalon na
rop	bin weistimbat olabat blad, nomeda
rop	langa wujan kantri deibin dai.
rop	Detlot pipul na bin spredimat miselp
rop	ebriweya langa dijan kantri, en deibin
rop	majurrumap det kemp raidaran weya ola
rop	pipul blanga God bin jidanbat. God
rop	laigim brabli det taun weya deibin
rop	yadimap, en imbin jandim faiya brom
rop	top, en det faiya bin binijimap ol
rop	detlot nogudbala pipul.
rop	Dei kaan jadimap detlot geit blanga det
rop	taun deitaim. Detlot geit garra opin ol
rop	dei. En deya langa det taun dei kaan
