ruf	Chitabu cha lukolo lwa Yesu Kiristu,
ruf	mtsukulu wa Daudi, iyakalile mtsukulu
ruf	Mana yake, Imulungu kahamwe na
ruf	Herodi hayafile, malaika we Imtwatsa
ruf	kamlawila Yosefu mndoto mne isi ya
ruf	Kuya litsi kulawa kulanga lilonga,
ruf	“Ayuno Imwanangu iyoninoghela,
ruf	ghumwanga ghutsowamwemwesela.”
ruf	kwaapfila watsokemighwa iwana we
ruf	“Kuya muhulika iwanu wa ghumwande
ruf	pfawalongelighwe, ‘Uleke kubena
ruf	lilaghano, ila ukindilise lilaghano
ruf	lyako kwe Imtwatsa.’
ruf	‘Aba wetu yuli kulanga,
ruf	“Ule lelo mwosumbukila ghamaghwanda?
ruf	Mghalole ghamaluwa ighali kumghunda
ruf	pfaghokula. Ng'aghosang'ana bae wala
ruf	ukwitendela ghamaghwanda.
ruf	Chila mbiki ing'aghukweleka ghamatunda
ruf	ghanoghile ghwoghanighwa na kwasighwa
ruf	Yesu hayapfikile ukaye kwa Petiri,
ruf	kampfika mai wake mkwe Petiri kawasa
ruf	mlusatsi, koghula lihoma.
ruf	Bahala iwalangulitsi wangi wa
ruf	Ghamalaghitso tsawelongela. “Imunu
ruf	yuno komligha Imulungu.”
ruf	Yesu tsakoka hanu hala, hayang'ali
ruf	mzila pfifita weli wamuwinza, aku
ruf	wokemelela, “Utwonele libatsi, Imwana
ruf	Wenye kaye wang'ambokelani, nawo
ruf	watsokala tseghamba, lekeni ka
ruf	ng'awombokelani bae, mwemwe mtsokala
ruf	Na imunu wowose yang'osola ghumsalaba
ruf	ghwake na kuniwinza, ayo ng'oninoghela
ruf	“Ghweghwe Kolasini kutsoghaya!
ruf	Ghweghwe Betisaida kutsoghaya! Ka
ruf	pfinzonza ipfitendeke kuna mwemwe,
ruf	tsapfitendeka Tiro na Sidoni, iwanu
ruf	wang'alekile nzambi tsawo kwa kupfala
ruf	ghamaghunila na kwibaka lipfu.
ruf	kuya kawaghoma waleke kuwalongela iwanu
ruf	Imunu yanoghile kolapfa ipfinu
ruf	ipfinoghile kulawa mne atsina ye ipfinu
ruf	ipfinoghile, na imunu yehile kolapfa
ruf	ipfinu pfihile kulawa mne atsina ye
ruf	Yane ghamaghutwi na yahulike!”
ruf	Uhemba hawotile na kwandusa ukweleka,
ruf	imighughu nayo yoneka mne uhemba.
ruf	Itsakuwa pfipfo mne utsighilo we iisi,
ruf	malaika watsakutsa na kuwabaghula iwanu
ruf	awala wehile kulawa kwe iwanu
ruf	Nemihe haipfikile, iwanang'ina wake
ruf	wamghendela, wamlongela, “Hanu hano
ruf	hose nyika, na litsua liswa, uwaleke
ruf	iwanu woke waghende mne ipfijiji
ruf	wakeghulile ipfijo.”
ruf	Yesu kawedika, “Ebali mwemwe
ruf	ng'amkinda bae malaghitso ghe Imulungu
ruf	ila mwopfiwinza ipfihendo pfenu?
ruf	Yesu kedika, “Ng'apfinoghile bae
ruf	kusola ichijo che iwana na kuwasila
ruf	Angu ng'ammanyile bae ka sing'ali
ruf	nilonga tsimbuli tse pfighate?
ruf	Mwalangitse ne hamila ya Mafarisayo na
ruf	Hawalolile kuchanya, ng'awonile imunu
ruf	bae ila Yesu yaliheka.
ruf	Kawalongela, “Nowalongelani ghendo,
ruf	ka ng'amghaluka bae na kwighala ne
ruf	iwana wadodo, ng'amtsakwingila mbe mne
ruf	“Lekeni imunu ayo koka, kuya
ruf	ketingana ne imtumwa miyaghe iyang'ali
ruf	yomdahi sendi chidogho. Kamghogha
ruf	kamkinda halumelo. Kalonga, ‘Unilihe
ruf	Imunu yula kamghutsa, “Ghamalaghitso
ruf	ghachi?” Yesu kamwidika, “Aghano,
ruf	uleke kukoma, uleke ughoni, uleke
ruf	ubapfi na uleke kulonga ughutsu,
ruf	“Naye kamwidika yumwe wawo, ‘Sale
ruf	yangu, sikubunzile bae. Apfi ghweghwe
ruf	ng'utoghole kusang'ana kwa malilho gha
ruf	kawalongela, “Mghende mbaka mne kaye
ruf	ili hambele henu, baho mtsomwona ipunda
ruf	kohighwa hamwe ne imwanaghe, muwadohole
ruf	Yesu kawedika, “Na nene nitsowaghutsa
ruf	imbuli imwe, mng'anyidika,
ruf	nitsowalongela notenda ghano kwa ukulu
ruf	Imbuli ino ilawa kwe Imulungu,
ruf	Wamwidika, “Imwana wa Daudi.”
ruf	Mwapfifita mwemwe! Chini chikulu
ruf	nambiko au hanu ha kutambikila
ruf	hakutenda nambiko ideghete?
ruf	Kwaapfila iwanu wengi watsakutsa kwa
ruf	taghwa lyangu na ukulonga wawo iwo
ruf	Kiristu Imkombotsi, na
ruf	watsowaghutsukila iwanu wengi.
ruf	Chipindi acho, chitango che Imwana we
ruf	Imunu chitsolawila mlanga na isi tsose
ruf	tsitsolila, iwanu watsomwona Imwana we
ruf	Imunu kakutsa mna ghamawingu mlanga,
ruf	hamwe ne ingupfu na utunitso mkulu.
ruf	Awala wane ihekima, wasola tsisupa
ruf	itsimemile ghamafuta hamwe na pfitasa
ruf	Kwaapfila wowose iyalinacho,
ruf	katsokongetsighwa, na wowose iyalihela
ruf	chinu hata achila chayalinacho
ruf	Iwanang'ina hawonile apfo wona maya,
ruf	waghutsa, “Angu choni kwaghitsa
ruf	Lekeni lelo ghatsotimilatse Ghamaandiko
ruf	Mahenzeluka igholonga, yobamighwa
ruf	na Petiri kakumbuka imbuli iyailongile
ruf	Yesu. “Ijogholo ng'ana yeke,
ruf	kutsombela mala ndatu.” Kalawa kunze,
ruf	Pilato kawaghutsa, “Lelo nimtende
ruf	choni ayu Yesu yokemighwa Kiristu?”
ruf	Kulawa saa sita mbaka saa tisa ichisi
ruf	tsachighubika isi yose.
ruf	Iwanu iwang'ali wokalitsa wapfuka
ruf	ghendo, wadedema na woneka ka wafa.
ruf	Iwanu wengi walawa mne isi ya Yudeya na
ruf	mne ghumji ghwa Yerusalemu waghenda
ruf	kumuhulikitsa Yohane. Watsitoghola
ruf	nzambi tsawo, naye kawabatitsa mne
ruf	Mai mkwe wa Simoni tsakakala kawasa
ruf	mlusatsi koghula lihoma. Yesu
ruf	hayapfikile, wamlongela mbuli tse
ruf	Nobama mmanye ka Imwana we Imunu kana
ruf	uwetso wa kuleghusa nzambi muisi.”
ruf	Baho kamlongela imunu yaholole,
ruf	Yesu ne iwanang'ina wake waghenda kune
ruf	ghumto Galilaya na iwanu wengi
ruf	tsawamuwinza, walawila Galilaya na
ruf	Iwanu tsawamtsunguluka Yesu. Nawo
ruf	wamlongela, “Mai wako na ndughu tsako
ruf	wakunze, wokubama ghweghwe.”
ruf	Iwanu wangi weghala na tsimbeghu
ruf	itsilaghalile mne tsimiwa. Wohulika
ruf	Baho Yesu hayalawile mne mnumbwi,
ruf	ketingana ne imunu yane ichinyamkela
ruf	yalawile kune tsikaburi.
ruf	Ipinga ayo tsakadununzika ghendo
ruf	kughenda kwe iwaghanga na kaghisa
ruf	ipfinu pfake pfose, lekeni ng'apatile
ruf	ng'apfu bae na kaghendelela kughula.
ruf	Kuya kawalongela, “Mleke kusola
ruf	ichinu chochose kwaajili ya ghumwanza,
ruf	ila ing'weku iliyeka. Mleke kusola
ruf	pfighate, imikoba ya ghamaghwanda wala
ruf	Yesu kawalongela, “Leka tughende
ruf	tuliyeka hanu halihela imunu
ruf	tukabwihile.” Kalonga apfo kwaapfila
ruf	tsakukala ne iwanu wengi iwang'ali
ruf	wakutsa na ukuka, mbaka Yesu ne
ruf	iwanang'ina wake ng'awadahile bae
ruf	kupata nafasi ya ukuja ichijo.
ruf	Waloka tsimbu, wapfika mne isi ya
ruf	Genesareti, baho wemitsa imnumbwi
ruf	Halilekile kingili lye iwanu na
ruf	kwingila mng'anda, iwanang'ina wake
ruf	wamghutsa mana ye imbuli ayo.
ruf	Yesu kawaghutsa, “Mna pfighate
ruf	Yesu ne iwanang'ina wake waghenda mne
ruf	ipfijiji pfa Kaisariya Filipi. Mnzila
ruf	Yesu kawaghutsa, “Apfi iwanu wolonga
ruf	Hawawapfikile iwanang'ina wangi, wona
ruf	mtingano mkulu we iwanu liwatsunguluka
ruf	ne iwolangulitsa Ghamalaghitso
ruf	Yohane kamlongela Yesu, “Mlangulitsi,
ruf	tumwona imunu kolapfa ipfinyamkela kwa
ruf	taghwa lyako. Tumghoma kwaapfila
ruf	ng'olawila bae mne kingili lyetu.”
ruf	Pfipfila, ipinga yomleka immale wake na
ruf	kukwelighwa ne immale yungi komtendela
ruf	utsinzi immale wake.”
ruf	Wamwidika, hautsokala mne chighoda
ruf	chako che Undewa mne utunitso wako,
ruf	twobama tukale naghwe, yumwe ubali wako
ruf	wa kujilo na yungi ubali wako wa kumoso.
ruf	Iwanu wengi wanzasa ghamaghwanda ghawo
ruf	mnzila, ne iwanu wangi wabena imiputila
ruf	mne imighunda, wainzasa mnzila.
ruf	Mnilongele, ubatitso wa Yohane ulawa
ruf	kulanga au kwe iwanu?”
ruf	Kuya Yesu kawalongela, “Mmwing'e
ruf	Kaisari pfa Kaisari na mmwing'e
ruf	Imulungu pfe Imulungu.”
ruf	“Daudi imwenyegho tsakamkema
ruf	‘Imtwatsa.’ Apfi Kiristu yodahatse
ruf	Watsoghaya ng'ani iwapinga wane tsiinda
ruf	ne iwapinga iwakong'etsa mne ghamatsuwa
ruf	Ghamafuta ghano ghang'autsighwe kwa bei
ruf	ng'ulu na sendi weng'ighwe
ruf	iwahingwa!” Kuya wamkembela ipinga
ruf	Lekeni Yesu kamwidika, “Nokulongela
ruf	ghendo, leloli nechilo, ijogholo ng'ana
ruf	yeke lwa keli, kutsonibela mala
ruf	Petiri yang'ali yomuinzilitsa Yesu kwa
ruf	kutali, kengila mne luwa lya
ruf	Ichilongotsi we Inambiko, kakala ne
ruf	iwakalitsi, na yang'ali yakota ghumoto.
ruf	Chila Ichihungo che Ipasaka, Pilato
ruf	tsakatsowela kumlekelela imunu yumwe
ruf	yohighwe yobamighwa ne iwanu.
ruf	Hulumka lelo mna msalaba, wihonetse
ruf	Lelo mghende mkawalongele iwanang'ina
ruf	wake na Petiri, ‘Yesu kowalongola
ruf	Galilaya, baho mtsomwona ka
ruf	Kuya malaika we Imtwatsa, kamlawila,
ruf	kema ubali wa kujilo wa hanu hala
ruf	Kwomkumbuka ndughu yako Elizabeti.
ruf	Tsailongighwa ng'atsokweleka bae iwana,
ruf	lekeni sambi kana inda ya miyetsi sita,
ruf	pfipfo pfayali mnzehe.
ruf	Kawaghutisa wane inzala kwa pfinu
ruf	Tsakalonga katsowonela libatsi iwabala
ruf	Lekeni malaika ayo kawalongela,
ruf	“Mleke ukupfuka! Niwaghalila imbuli
ruf	inoghile, iitsowadeng'eletsa iwanu wose.
ruf	na litsoghala utunitso kwe iwanu wako
ruf	“Litsi lye imunu lyokema kulawa
ruf	Heli tsakakala imwana wa Matati,
ruf	iyakalile imwana wa Lawi, imwana wa
ruf	Meliki, imwana wa Yani, imwana wa
ruf	Nawo watsokukinda mne ghamoko ghao,
ruf	uleke kwikwala ghumghulu ghwako mne
ruf	Kuya Yesu kahulumka Kaperinaumu, ghumji
ruf	ghwa Galilaya. Na mne litsuwa lya
ruf	Sabato kandusa kuwalangulitsa iwanu.
ruf	Yesu hang'ali mne ghumji ghumwe,
ruf	tsakatsa imunu yane ukoma lukuli lwose.
ruf	Imtamu ayo hamwonile Yesu, keghwisa
ruf	hasi, kalomba “Imtwatsa, ka kwobama,
ruf	kwodaha kunitenda nihone!”
ruf	Na kuduhu imunu iyoghuma dipfai ya
ruf	sambi mne imikoba ye ingotsi ya
ruf	ghumwande. Kwaapfila ka kotenda apfo,
ruf	dipfai ya sambi itsoitula imikoba hayo,
ruf	dipfai itsakwitika na imikoba
ruf	Mbweda mwemwe yamne nzala sambi,
ruf	Mng'awatendela ghanoghile iwanu wala
ruf	iwowatendela ghanoghile, apfi uluso
ruf	wachi wamlangusa? Pfipfila ‘iwanu
ruf	wane nzambi’ wotenda pfipfo!
ruf	Yesu hahulike apfo, kakangawala,
ruf	kawahundukila iwanu iwelongotse naye,
ruf	kawalongela, “Nowalongela ghendo,
ruf	sina mbone bae imunu iyotoghola ka
ruf	imunu yuno, hata mne isi ya Isiraeli!”
ruf	Imwana we imunu katsa, kakuja na
ruf	kakunwa, namwe mlonga, ‘Imunu yuno
ruf	kakujisa na kopatika sideke, sale wa
ruf	iwasola kodi na wane nzambi!’
ruf	Na tsingi tsilaghalila mne lidongo
ruf	linoghile, tsikula na kweleka imitama,
ruf	chila imwe ghana limwe.”
ruf	Yesu kamghutsa, “Taghwa lyako
ruf	nani?” Naye kamwidika, “Taghwa
ruf	lyangu ‘Likingili’,” kwaapfila
ruf	tsakana ipfinyamkela wengi.
ruf	Wanu wose wang'ali womlila imwana
ruf	iyafile akuno weyayana. Yesu
ruf	kawalongela, “Mleke kulila, imwana
ruf	ng'afile bae, ila kawasa!”
ruf	Nawo wamwidika, “Iwanu wamwenga
ruf	wolonga ghweghwe kwa Yohane Mbatitsa,
ruf	wangi wolonga kwa Eliya, wangi wolonga
ruf	kwa-yumwe wa manabii wa ghumwande
ruf	Iwanu wose wakangawala kwa uwetso mkulu
ruf	Na ing'anda yoyose yamtsakwingila, tanu
ruf	mlonge, ‘Mkale tseghamba mne ing'anda
ruf	Yesu kamwidika, “Tsahana imunu yumwe
ruf	yalawile Yerusalemu koghenda Yeriko.
ruf	Wabapfi wamghogha, wamwibila ipfinu
ruf	pfake, wamtowa chidogho yafe.
ruf	Nowalongela hata ka ng'atsolamka bae na
ruf	kukwing'a ichijo kwaapfila ghweghwe kwa
ruf	sale yake, hambele katsolamka na
ruf	kukwing'a chila ichinu ichaubamile
ruf	kwaapfila ng'awonile bae chinyala
ruf	kughendelela kumlomba.”
ruf	“Kuduhu imunu iyotuwa ichitasa na
ruf	kuchipfisa au kuchighubika kwa chiha.
ruf	Lekeni kochika hanu ha kwikila chitasa,
ruf	ili iwanu iwakwingila mghati wadahe
ruf	“Nowalongela sale tsangu, mleke
ruf	kuwapfuka iwanu wala iwolukoma lukuli,
ruf	lekeni ng'awodaha bae kutenda ichinu
ruf	“Mleke ukwalangula mtsakuja choni au
ruf	Yesu kawalongela iwanu, “Hamkwona
ruf	liwingu lyakutsa ubali ukuswela
ruf	litsuwa, baho mwolonga, imvula
ruf	itsotowa, na kuya imvula yotowa.
ruf	Yesu kawaghutsa keli, “Apfi nitumile
ruf	imbuli yachi mmanye Undewa we Imulungu?
ruf	ne imunu iyawakemile wose mtse
ruf	katsokutsila na kukulongela, ‘Winuke
ruf	akale yuno.’ Kuya kutsakona ichinyala
ruf	na kughenda kukala mne ipfighoda ipfili
ruf	“Imunyu inogha, lekeni ka ihinyika,
ruf	apfi utsoitendatse inoghe keli?
ruf	Mumghale imwana we ing'ombe yanenehe.
ruf	Leka tutende ichihungo na tudeng'elele.
ruf	“Ghamalaghitso gha Musa na mbuli tsa
ruf	manabii tsipetighwa mbaka mne ichipindi
ruf	cha Yohane Mbatitsa. Kulawa ichipindi
ruf	acho, mbuli tsinoghile tse Undewa we
ruf	Imulungu tsipetighwa, na chila imunu
ruf	kakwingila kwe ingupfu.
ruf	Pfipfila namwe mng'amalitsa kutenda
ruf	chila chinu chambamighwe kutenda,
ruf	mwobamighwa kulonga, ‘Twetwe twa
ruf	iwatumwa iwali si chinu bae. Tutenda
ruf	pfatubamighwa kutenda.’ ”
ruf	Iwapinga weli watsotwanga hamwe, yumwe
ruf	katsosolighwa na yungi katsolekighwa.
ruf	Yesu haulike apfo kamlongela,
ruf	“Kuhungukighwa na ichinu chimwe. Utsa
ruf	pfose pfawinapfo na sendi uwagholele
ruf	wahingwa, naghwe kutsakuwa na utajiri
ruf	kulanga. Kuya utse uniwinze.”
ruf	Tsakabama amwone Yesu yalitse, lekeni
ruf	ng'adahile bae kwaapfila tsahana iwanu
ruf	wengi, naye tsakakala mghuyi.
ruf	Yesu hamalitse kulonga apfo,
ruf	kawalongolela kaghenda Yerusalemu.
ruf	wamghutsa, “Utulongele, kwe ukulu
ruf	wachi kwotenda ipfinu pfino? Kuya yuhi
ruf	yakwing'ile ukulu uno?”
ruf	Lekeni Yesu kamanya ukwiha kwawo,
ruf	Daudi kamkema ‘Imtwatsa,’ Pfii lelo
ruf	yadahe kuwa imwanaghe?”
ruf	Kwaapfila hagho ghatsokughwa ghamatsuwa
ruf	gha kuhighighwa ili ghose ighandikighwe
ruf	Nawo wamghutsa, “Kobama tukakutengele
ruf	Yesu kamlongela, “Nokulongela Petiri,
ruf	leloli jogholo ng'ana yeke ghweghwe
ruf	kutsonibela mala ndatu, ka
ruf	Hambele chidogho, imunu yungi kamwona
ruf	Petiri, naye kalonga, “Ghweghwe
ruf	naghwe kwa yumwe wawo.” Lekeni Petiri
ruf	kalonga, “Aka, si nene bae!”
ruf	Herodi ne asikali wake wamtendela Yesu
ruf	pfihile na wambetsa. Kuya wampfatsa
ruf	lighwanda linoghile wamuyitsa kwa
ruf	Asikali pfipfila wambetsa. Wamghendela
ruf	Wapinga wala wapfuka ng'ani na
ruf	kwinamila hasi. Baho iwanu wala
ruf	wawalongela, “Ule mumbama imunu
ruf	mghima mne iwanu iwafile?
ruf	Lekeni wamlomba ghendo, “Ukale na
ruf	twetwe, kwaapfila litsuwa liswa, na
ruf	chilo chakwingila.” Apfo kaghenda,
ruf	Aho mwanduso ng'ana pfinu pfose
ruf	pfilumbighwe yumwe yakemighwe Imbuli
ruf	tsakabaho. Imbuli ayo tsakakala ne
ruf	Imulungu, naye tsakakala Imulungu.
ruf	Yohane kawedika ka pfayalongile nabii
ruf	Filipi, tsakakala imunu wa isi ya
ruf	Betisaida, isi yawang'ali wokala
ruf	Yesu kabota ichiboko che lutsabi,
ruf	kawawinga iwanu wose mne Ing'anda ye
ruf	Imulungu, hamwe ne iwang'olo ne
ruf	wang'ombe. Pfipfila katsibidula
ruf	tsimetsa tse iwobena tsisendi na
ruf	kutsipwililisa sendi tsawo.
ruf	ili chila imunu iyomtoghola awe ne
ruf	ughima wa ghamatsuwa ghose.
ruf	mne ghumwanza ghwake tsakabamighwa
ruf	Kuya ipinga ayo kachileka chiha chake
ruf	cha ghamatsi, koya ukaye, kawalongela
ruf	Kawaghutsa, “Imwana handuse kuhona
ruf	saa ngapi?” wamwidika, “Ligholo saa
ruf	Aba ng'omuhigha bae imunu wowose,
ruf	lekeni kamwing'a Imwanaghe uwetso wa
ruf	Lekeni ka ng'amchitoghola achila
ruf	chandikile, apfi mtsotogholatse
ruf	Iwanu hawamwonile Yesu ubali ungi we
ruf	tsimbu, wamghutsa, “Mlangulitsi, apfi
ruf	hano upfikile tsuwachi?”
ruf	Lekeni achino ichighate ichihulumka
ruf	kulawa kulanga, imunu iyochija
ruf	Kuduhu imunu iyofisa aghala ghayotenda
ruf	ka kobama yamanyike ne iwanu wangi.
ruf	Kwaapfila ghweghwe kwotenda ipfinu
ruf	pfino, wilanguse kwe iwanu we iisi
ruf	Yesu hayang'ali yolangulitsa mne
ruf	Ing'anda ye Imulungu, kalonga kwa
ruf	kukemelela, “Ona, mwonimanya na
ruf	mwomanya kwonilawila. Sitsile bae kwa
ruf	kubama imwenyegho, lekeni iyanitumile
ruf	ka ukweli. Mwemwe ng'amummanyile bae,
ruf	Wamwidika, “Pfii naghwe kwolawa
ruf	Galilaya? Lola Ghamaandiko Mahenzeluka,
ruf	kutsomanya ka kuduhu nabii iyolawila
ruf	Iwakulu wa Wayahudi waghutsa,
ruf	“Kolonga ng'atudaha bae kughenda hanu
ruf	hoyoghenda. Pfii kobama yekome
ruf	Mwolawa kwa aba wenu Yehile, na
ruf	mwotenda ka aba wenu pfayobama. Kulawa
ruf	mwanduso tsakawakoma iwanu, kwaapfila
ruf	kuduhu ukweli kuna yeye. Hayolonga
ruf	ughutsu, kolonga chihendo chake,
ruf	kwaapfila ka mghutsu na aba we ughutsu.
ruf	Wamghutsa, “Apfi kudahatse kona?”
ruf	Ka imunu yuno ng'olawa bae kwa
ruf	Imulungu, tsayang'alekile kudaha
ruf	kusang'ana chochose!”
ruf	“Nomnoghela Aba wangu kwaapfila
ruf	nolapfa ughima wangu ili niubokele keli.
ruf	Baho iwanu wengi wamtoghola Yesu.
ruf	Yesu kamlongela, “Nene nautsilihuko
ruf	ne ughima. Imunu iyonitoghola nene,
ruf	ang'afa katsakuwa mghima,
ruf	Tung'amleka aghendelele, iwanu wose
ruf	watsomtoghola, kuya iwakulu wa Waroma
ruf	watsakutsa kusola Ing'anda yetu ya
ruf	ukulombela na isi yetu.”
ruf	Imndewa wenu kakutsa,
ruf	Agha ghose ghalawila ghatimile aghala
ruf	ghayalongile Nabii Isaya.
ruf	Yesu kamwidika, “Chanisang'ana sambi
ruf	ghweghwe ng'uchimanyile bae, lekeni
ruf	kutsochimanya hambele.”
ruf	Yuda hayokile, Yesu kalonga, “Lelo
ruf	utunitso we Imwana we Imunu woneka, na
ruf	utunitso we Imulungu woneka kubitila
ruf	Ayo Ghumuhe ghwe Imulungu iyoighubula
ruf	kweli. Iwanu wa isi ng'awodaha bae
ruf	kumbokela kwaapfila ng'awodaha bae
ruf	kumwona na kummanya. Lekeni mwemwe
ruf	mwommanya, kwaapfila kokala namwe na
ruf	katsokuwa mghati mwenu.
ruf	Mng'aghakinda malaghitso ghangu,
ruf	mtsokala mne unoghelo wangu, ka nene
ruf	pfanighakindile ghamalaghitso gha Aba
ruf	na nikala mne unoghelo wake.
ruf	Lekeni nowalongela ghendo, pfinogha
ruf	kuna mwemwe nene mbuke, kwaapfila ka
ruf	sikuka bae, Mwapfitsi ng'atsowatsilani.
ruf	Lekeni ning'aghenda, nitsomghalilani.
ruf	Ichipindi chakutsa, kuya ma chipfika,
ruf	mwemwe wose mtsopwililika, chila imunu
ruf	na ukaye yake. Mwemwe wose mtsondeka
ruf	niliyeka. Lekeni siliyeka bae,
ruf	kwaapfila na hamwe na Aba wangu.
ruf	Nene niwe mghati mwawo, naghwe uwe
ruf	mghati mwangu, nolomba wawe wamwe
ruf	ghendo, ili iwanu we iisi wamanye
ruf	ghweghwe kunituma, na nene niwanoghela
ruf	ka ghweghwe pfaunoghele nene.
ruf	Imtambika mkulu kamghutsa Yesu mbuli
ruf	tsa iwanang'ina wake ne ghamalangulitso
ruf	Wakemelela, “Bae, si yuno bae!
ruf	Twombama Baraba! Baraba tsaang'ali
ruf	Wayahudi wengi wachisoma chitango
ruf	chino, kwaapfila hanu hayawambighwe
ruf	Yesu kukala habehi na ghumji, na
ruf	chitango chandikighwa kwa
ruf	Chihebulaniya, Chilatini na Chigiriki.
ruf	Kwaapfila likala Litsuwa lya Wayahudi
ruf	kwitanda, na kwaapfila mango ikala
ruf	habehi, walwika amwo lukuli lwa Yesu.
ruf	Kuya kawahumulila, kawalongela,
ruf	“Bokeleni Ghumuhe Mwenzeluka.
ruf	Yesu katsa, kasola pfighate ne iwasomba
ruf	Iwatumighwa hawetingane na Yesu,
ruf	wamghutsa, “Imtwatsa, pfii matsuwa
ruf	ghano kutsowoyitsila Waisiraeli
ruf	Bahala, iwanu wahulika chinu choduma
ruf	kulawa kulanga ka beho liduma kwe
ruf	ingupfu, limemesa ing'anda yose
ruf	iwakalile iwanu awo.
ruf	kutsakuwa na idamu, ghumoto na hosi
ruf	Naye Yesu henulighwe na kwikighwa
ruf	lubali lwa kujilo lwe Imulungu,
ruf	kabokela Ghumuhe Mwenzeluka kulawa kwa
ruf	Aba wake ka pfayatulongele. Kuya
ruf	katughalila Ghumuhe ayo, na acho chicho
ruf	chamchona sambi na kuchihulika.
ruf	Kadaluka kwa ghamaghulu ghake na
ruf	kwandusa ukughenda. Kuya kengila nawo
ruf	mne Ing'anda ye Imulungu, koghenda
ruf	kodaluka daluka aku komtunya Imulungu.
ruf	Tsawaweka hambele hawo, wawaghutsa,
ruf	“Mwemwe mtenda ichinu chino kwa
ruf	ingupfu yachi na kwa taghwa lya nani?”
ruf	kumpinga Imtwatsa na Kiristu wake.’
ruf	Kuduhu imunu wowose ing'ayamtoghole
ruf	Yesu iyaghetsile kwilunga nawo. Hata
ruf	apfo, iwanu wangi tsawang'ali wowatunya.
ruf	Kuya matsuwa ghala gha kupetighwa
ruf	iwanu, tsakalawila Yuda wa Galilaya.
ruf	Ayo naye tsakalongotsa iwanu wengi,
ruf	lekeni naye pfipfila kakomighwa, ne
ruf	iwanu wake wose iwamuwinzile
ruf	Baho Abrahamu kaileka isi ya Kalidayo,
ruf	kaghenda kukala Harani. Aba wake
ruf	hayafile, Imulungu kamlapfa Harani
ruf	katsa kukala mne isi ino yamkala sambi.
ruf	Musa hahulike apfo, katsuma kaghenda
ruf	kukala mne isi ya Midiyani. Ako
ruf	tsakapata iwana weli.
ruf	“Lekeni Imulungu Yali Mkulu ng'okala
ruf	bae mne tsing'anda itsitsengighwe ne
ruf	iwanu, ka nabii wake pfayalongile,
ruf	Apfo tsa kukala na ndeng'elelo ng'ulu
ruf	“Tsakakala ka ing'olo iyoghalighwa
ruf	Imtwatsa kamlongela, “Winuke, ughende
ruf	kune inzila iikimeghwa inzila
ruf	iigholoke, ukambame imunu yumwe wa Taso
ruf	iyokemighwa Sauli, kamne ing'anda ya
ruf	Yuda, sambi kolomba,
ruf	Iwanu wose iwokala Luda na Sharoni
ruf	wamwona Eneya, nawo wamuyila Imtwatsa.
ruf	Imbuli ayo ilawila mala ndatu, kuya
ruf	gholole liyutsighwa kulanga.
ruf	Lekeni Imulungu kamtsilihula mne
ruf	litsuwa lya kadatu, kuya kamtenda
ruf	Apfo ka Imulungu kaweng'a iwanu iwali
ruf	si Wayahudi nzawadi iila iyatwing'ile
ruf	twetwe yatumtoghola Imtwatsa Yesu
ruf	Kiristu, lelo nene nani nimpinge
ruf	Hayatangile apfo, kaghenda kune
ruf	ing'anda ya Mariya, mai wake Yohane,
ruf	taghwa lyake lya keli Maliki ne iwanu
ruf	wengi tsawetingana amo wolomba.
ruf	Lelo ghumoko ghwe Imtwatsa
ruf	ghutsokuhigha, naghwe kutsakuwa
ruf	chimbughumbughu, ng'utsakwona bae
ruf	litsua kwa ichipindi chino.”
ruf	Kaitimilitsa kuna twetwe watsukulu wawo
ruf	kwa kumtsilihula Yesu ka pfayandikighwe
ruf	mne Tsaburi ya kabili,
ruf	Lekeni Wayahudi wawasongesa iwapinga
ruf	iwohulikitsighwa, iwampfukile Imulungu,
ruf	ne iwakulu we isi ila. Wandusa
ruf	kuwadununza Pauli na Balinaba, kuya
ruf	wawawinga mna isi yawo.
ruf	Pauli na Balinaba hawamalitse
ruf	kuwasaghula iwakulu mna chila kingili
ruf	lye iwanu iwomtoghola Kiristu, walomba
ruf	na wafunga ukuja, kuya waweka mna
ruf	ghamoko ghe Imtwatsa iwamtoghole.
ruf	Ili iwanu iwasighale wambame Imtwatsa,
ruf	Naye Pauli kamsaghula Sila, ne iwanu
ruf	iwamtoghole Kiristu wa hanu hala
ruf	hawamalitse kuwalombela uluso we
ruf	Hawamalitse kuwatowa ng'ani, waweka
ruf	mwigheletsa, wamlaghitsa mkalitsi wa
ruf	chifungo yawalolese ghendo.
ruf	Iwakulu we isi ne iwanu hawahulike apfo
ruf	Hawamhulike Pauli kolonga imbuli ya
ruf	ukutsilihuka, wangi wamseka, lekeni
ruf	wangi walonga, “Twobama tuhulikitse
ruf	Pauli kakala ako kwa matsuwa chidogho,
ruf	kuya koka kabitila isi ya Galatiya na
ruf	Firigiya, kuwaghuma ghumoyo iwanang'ina
ruf	Iwanu wengi iwamtoghole Yesu watsa
ruf	hambele he iwanu, watoghola kuleka
ruf	Hayang'ali yobita kaye tsila, kawaghuma
ruf	ghumoyo iwanu, kuya kapfika Ugiriki,
ruf	Kwaapfila silekile bae kuwalongela
ruf	ghose ghayobama Imulungu.
ruf	Halemile kututegheletsa, tumleka,
ruf	tulonga, “Ghayobama Imulungu
ruf	“Pfii ghweghwe si yula Mmisiri
ruf	yandusile uasi ghamatsuwa ghabitile na
ruf	kuwalongotsa kunyika iwanu wala wehile
ruf	Hawang'ali wokemelela na ukwasa
ruf	ghamaghwanda ghawo na ukupwililisa
ruf	Kuya Pauli kamkema mkulu yumwe we
ruf	asikali kamlongela, “Umghale
ruf	imsongolo yuno kwa imkulu we asikali,
ruf	kana chinu kobama yamlongele.”
ruf	Lekeni Lisiya, imkulu we iwang'ewele
ruf	katsa, kumsola kwe ingupfu, kuya
ruf	kawalaghitsa awala iwamwing'ile
ruf	lighomba watse kuna ghweghwe.
ruf	Mleke pfilongotsi wenu wamwenga
ruf	waghende na nene, waghale maghomba
ruf	ghake, ka katenda ichinu chochose
ruf	“Mndewa Agiripa, leloli nebona nina
ruf	ndondokela ukwima hambele hako
ruf	kwiyamila ghamaghomba ghose gha
ruf	Mndewa Agiripa, apfi kowatoghola
ruf	manabii we Imulungu? Nomanya
ruf	Kwa ghamatsuwa mengi ng'atudahile bae
ruf	ukwona lilangi wala tsinondo, na
ruf	nyahemu ng'ulu tsaing'ali ighendelela.
ruf	Tsakukala kuduhu imunu iyalolele kuhona.
ruf	Hatupfikile tseghamba kumwani,
ruf	tsatumanya ichisiwa chila chokemighwa
ruf	Kwaapfila tsanisulukila ghendo
ruf	kumwonani na kwihangila namwe balaka
ruf	tsayomwing'ani Ghumuhe Mwenzeluka ili
ruf	Au koubetsa unoghelo mkulu we Imulungu
ruf	na ukududumila kwake na kufinya kwake
ruf	ghumoyo, angu ng'utanga bae ka unoghelo
ruf	we Imulungu wokulongotsa ili uleke
ruf	Lekeni Myahudi ghendo iyo yula iyali
ruf	Myahudi kwa mghati, ayula yengile ngoma
ruf	mne ghumoyo ghwake. Aino isang'ano ye
ruf	Ghumuhe we Imulungu, si chinu cha
ruf	ghamalaghitso ighandikighwe. Imunu
ruf	iyali apfi kotogholighwa ne Imulungu,
ruf	Hohose hawoghenda wohinya na woleka
ruf	Pfii ukubweda kuno, wobweda awala
ruf	Wayahudi iwekema iwengile ngoma
ruf	waliyeka au pfipfila na awala iwanu
ruf	iwali si Wayahudi iwokemighwa
ruf	ing'awengile ngoma bae? Ka pfanongole
ruf	kulonga, Abrahamu tsakamtoghola
ruf	Imulungu na kwa ukutoghola kwake
ruf	kapetighwa kana haki.
ruf	Kwaapfila kwa idamu yake tupetighwa
ruf	twahela nzambi, tutsokombolighwa ghendo
ruf	na yeye mne maya ye Imulungu!
ruf	Apfo nzambi ileke kutawala mne ng'uli
ruf	tsenu itsikufa, ili mleke kutsiwinza
ruf	Twomanya ka Ghamalaghitso gholawa
ruf	mghati mwe Muhe, lekeni nene si wa Muhe
ruf	bae, nihutsighwa niwe mtumwa wa nzambi.
ruf	Kwaapfila mng'akala ka ng'uli
ruf	pfatsibama, mtsakufa ghendo. Lekeni ka
ruf	kubitila Ghumuhe mwoghakoma aghala
ruf	ghehile ighatendighwe na lukuli,
ruf	Tweghala ne iwang'olo iwoghenda
ruf	Lekeni ghweghwe uli nani, yumwidika
ruf	Imulungu apfo? Chiha ng'achidaha bae
ruf	kumghutsa mfina pfiha, “Ule kunenda
ruf	“Nyika libwe ako Sayuni,
ruf	“Nitsowatenda mwone chepfu kubitila
ruf	Mighongo yawo ipfeduke ghamatsuwa
ruf	Kwaapfila Imulungu kawatenda iwanu wose
ruf	waleke kutegheletsa, ili yawonele
ruf	Muwagholele iwanu we Imulungu pfinu
ruf	pfenu, muwe waluso kwa wahenza.
ruf	Ila mpfaleni Imtwatsa Yesu Kiristu,
ruf	kuya mleke kuwinza ng'uli tsenu na
ruf	kutenda dongo tsake tsa nzambi.
ruf	Lelo chochose choutoghola mna pfinu
ruf	pfino chisighale kuna ghweghwe ne
ruf	Imulungu. Wabweda awala wose
ruf	ing'awehigha iwenyegho kwa aghala
ruf	Mne ibaluwa ino tsanimwandikilani pfinu
ruf	pfingi bila kupfuka, nidahe
ruf	kumkumbusani keli. Tsanenda apfo kwa
ruf	uluso we Imulungu kuna nene.
ruf	Ndamsileni iwanu iwomtoghola Kiristu
ruf	iwotingana mne ing'anda yawo.
ruf	Nene Pauli yanikemighwe niwe mtumighwa
ruf	wa Kiristu Yesu ka Imulungu
ruf	pfayabamile, na ndughu yetu Sostene.
ruf	Lekeni kwa awala iwakemighwe ne
ruf	Imulungu, wose Wayahudi na Wagiriki,
ruf	Kiristu iyo ngupfu ye Imulungu na
ruf	nzewele ye Imulungu.
ruf	Lekeni imunu wowose yane Ghumuhe we
ruf	Imulungu, kodaha kughatanga ghose, na
ruf	kuduhu imunu iyodaha kumuhigha.
ruf	Yawe Pauli au yawe Apolo au Kefa au isi
ruf	au ughima au lifwa au aghala ghali
ruf	baha, au aghala ighakutsa, mana ghose
ruf	Hata ka nakutali na mwemwe kwa lukuli,
ruf	lekeni kwa ghumoyo nahamwe namwe. Ma
ruf	nimuhigha imunu ayo yatendile chinu
ruf	acho cha chinyala ka nabaho kuna mwemwe.
ruf	Apfi, ng'ammanyile bae ka ng'uli tsenu
ruf	pfilungo pfa Kiristu? Lelo nipfisole
ruf	pfilungo pfa Kiristu nipfilunge na
ruf	Chila imunu yakale ka pfayakemighwe ne
ruf	Apfo, mne imbuli ye ipfijo
ruf	ipfitambikighwe pfinyagho, twomanya
ruf	ghendo ka chinyagho si chinu bae muisi
ruf	mno, na twomanya ghendo kuduhu Imulungu
ruf	yungi ila Imulungu wetu yaliyeka.
ruf	Lekeni nene situmile bae uleghelo hata
ruf	umwe. Wala sighandika bae ghano ili
ruf	mnendele apfo. Ng'apfu nene nife kubita
ruf	kumtenda imunu yambone ka nene neghoda
ruf	Ghamaghetso ghampatile si magheni bae
ruf	kwe iwanu. Imulungu kotogholighwa, naye
ruf	ng'atsowaleka mghetsighwe kubita
ruf	pfamdaha. Lekeni hamghetsighwa, yeye
ruf	katsoweng'a ingupfu yo kududumila, na
ruf	Apfo imunu wowose iyolomba au iyopeta
ruf	usenga iulawa kwe Imulungu aku
ruf	kaghubika litwi lyake, ayo komghuma
ruf	Mana imunu wowose iyakuja na kunwa bila
ruf	kulutanga lukuli lwe Imtwatsa chinu
ruf	chachi, ayo kehigha imwenyegho.
ruf	Ka pfaili, kuna pfilungo pfingi, lekeni
ruf	Lelo pfinu pfidatu ipfighendelela; kuko
ruf	ukutoghola na lolelo na unoghelo,
ruf	lekeni chikulu kubita pfose uwo
ruf	nitsolonga ne iwanu wano, hata apfo
ruf	ng'awatsonihulikitsa bae.’ ”
ruf	tanu tsakamlawila Petiri  kuya
ruf	kawalawila watumighwa wose 12.
ruf	Na twetwe, ebali twehonza chila saa?
ruf	Ghwe lifwa kulikwani ukuhuma kwako?
ruf	Mwilamse kwa kulangusa unoghelo wa
ruf	kwaapfila chila chinu Imulungu
ruf	chayalaghane kubitila Yesu chakuwa
ruf	“Ona,” mna Kiristu. Apfo
ruf	“Amina” yetu yolongighwa kubitila
ruf	yeye, kwa utunitso we Imulungu.
ruf	Na lolelo alyo tunalyo hambele he
ruf	Imulungu kubitila Kiristu.
ruf	Mana twetwe yatuli waghima, ghamatsuwa
ruf	ghose twolapfighwa tufe kwaajili ya
ruf	Yesu ili ughima wake woneke mne ng'uli
ruf	Agha ghose ghalawa kwe Imulungu
ruf	iyatulamlitse twetwe naye imwenyegho
ruf	kubitila Kiristu na kutwing'a ing'onde
ruf	yo ukuwalamlitsa iwanu ne Imulungu.
ruf	nawo watsakuwa iwanu wangu.”
ruf	Nodeng'elela ng'ani kwaapfila nodaha
ruf	kuwahuwila mwemwe ghendo.
ruf	Nene sibama bae kumwandikilani mwemwe
ruf	iwanu we Imulungu imbuli ye sang'ano
ruf	Sibama bae mboneke ka nobama kuwatenda
ruf	mpfuke kwa tsibaluwa tsangu.
ruf	Nolonga keli, imunu wowose yandeke
ruf	kumbona ka nene na mbotsi. Lekeni
ruf	mng'ambona apfo, mmbokele pfipfo ka
ruf	nene na mbotsi, ili nidahe kwighoda
ruf	Ili ipfinu pfikulu pfangubulighwe
ruf	pfileke kunenda nighode, tsaning'ighwa
ruf	usungu mkulu mlukuli ka nihomighwa na
ruf	luhonga, imsenga wa Setani konidudunza
ruf	ili ndeke kwighoda ng'ani.
ruf	Ndughu tsangu lelo nowaagha, muwe
ruf	wanoghile kwa chila chinu, mwalangule
ruf	chinu chimwe, ghakindeni ghose
ruf	ghaniwalongele, kaleni bila kwisonga,
ruf	na Imulungu wa unoghelo na tindiwalo
ruf	Ghamatsuwa agho iwanu iwamtoghole Yesu
ruf	wa isi ya Yudeya tsang'ana wambone bae.
ruf	Nobama mnongele chinu chimwe, angu
ruf	tsambokela Ghumuhe we Imulungu kwa
ruf	kutenda pfaghobama Ghamalaghitso gha
ruf	Musa au kwa kuhulika Imbuli Inoghile na
ruf	Mana mwemwe yambatitsighwe na kwilunga
ruf	na Kiristu, mumpfala Kiristu imwenyegho.
ruf	Ayula wa pinga mtumwa tsakelekighwa ka
ruf	iwanu pfawakwelekighwa, lekeni ayula wa
ruf	ipinga iyali si mtumwa bae kelekighwa
ruf	kwa laghano lye Imulungu.
ruf	Mwemwe ndughu tsangu tsamkemighwa ili
ruf	mleke kuwa watumwa, lekeni chinu acho
ruf	chileke kuweng'a uleghelo wa kutenda
ruf	chochose chambama, ila mwitumikile kwa
ruf	Iwanu wose iwobama ukwoneka wanogha kwa
ruf	pfinu pfa lukuli iwo iwobama mwemwe
ruf	mwingile ngoma. Wotenda apfo ili waleke
ruf	kudununzighwa kwaajili ye msalaba wa
ruf	Nomlomba Imulungu apfughule imimoyo
ruf	yenu mbokele ghumwanga ili mdahe
ruf	kulimanya alila lolelo lyawakemeleni na
ruf	utunitso mkulu wa aghala ghayawekele
ruf	Namwe pfipfila mtsengighwa mna
ruf	ghumsingi ghwikighwe ne iwatumighwa ne
ruf	manabii, Yesu Kiristu mwenyegho keghala
ruf	na libwe kulu ilikindilisa ing'anda.
ruf	Ghamatsuwa ghose muwe wenyepfale na
ruf	wahole na iwodudumila; mwidudumile
ruf	mwemwe kwa mwemwe kwa kwinoghela.
ruf	Muupfale unu wa sambi iulumbighwe kwa
ruf	kwighala ne Imulungu, iukoneka kwa
ruf	kukala pfinoghile ne uhenzeluka ghendo.
ruf	naye Kiristu katsokumwemwesela.”
ruf	Mleke kutenda apfo ahala hawamlolani
ruf	haliheka kwaapfila mwobama mwoneke
ruf	mnogha, ila msang'ane kwa mimoyo yenu
ruf	yose ka pfobama Imulungu, kwaapfila
ruf	mwemwe mwa watumwa wa Kiristu.
ruf	Nene nomanya ghendo ka Imulungu
ruf	iyandusile isang'ano ino inoghile
ruf	mghati mwenu, katsoighendeletsa mbaka
ruf	haitsotimila mne litsuwa lila
ruf	hayatsakuya Kiristu Yesu.
ruf	Apfi ughima wenu mghati mwe Kiristu
ruf	ng'aumwing'ani ingupfu bae? Pfii
ruf	unoghelo wake ng'auwaghumani ghumoyo
ruf	bae? Pfii ng'amwilungile na Ghumuhe
ruf	Mwenzeluka bae, na ng'amwiyonela
ruf	libatsi na ng'amwiyonela usungu?
ruf	Namwe pfipfila mdeng'e, kuya
ruf	mdeng'elele na nene.
ruf	Ndughu tsangu silonga bae ka nipata,
ruf	ila notenda chinu chimwe chiliyeka,
ruf	noghasemwa gha ghumwande, noghalola
ruf	Si ka nobama kubokela nzawadi, ila
ruf	nobama ukwona mwemwe mwakongetsighwa
ruf	mna ghose ghanoghile ghamtendile.
ruf	Mana Imulungu tsakanoghelighwa
ruf	ukutimila kwake kwose kuwe mghati mwa
ruf	Mna ghumsalaba aghwo Kiristu
ruf	tsakawaboka ngupfu awo ipfinyamkela
ruf	iwotawala ne iwakulu, kawaghela
ruf	chinyala hambele he iwanu kwa
ruf	kuwakwegha ka iwaghoghighwe mng'ondo
ruf	Na chochose chamtenda au chamlonga,
ruf	chobamighwa chitendighwe kwa taghwa lya
ruf	Imtwatsa Yesu, mumlongele mighede Aba
ruf	Imulungu kubitila yeye.
ruf	Na mumlongele Arikipo aitende ghoya
ruf	isang'ano ila yeng'ighwe ne Imtwatsa.
ruf	Pfipfila twetwe twoghendelela kulonga
ruf	mighede kwe Imulungu ghamatsuwa ghose,
ruf	kwaapfila hatuwaghalile Imbuli ila ye
ruf	Imulungu, tsamuibokela ka imbuli ye
ruf	Imulungu na si ka imbuli ye iwanu bae,
ruf	na apfo pfipfo pfaili. Kwaapfila
ruf	Imulungu kosang'ana mghati mwenu mwemwe
ruf	na si kwa dong'o tsihile bae ka iwanu
ruf	wangi ing'awammanyile Imulungu.
ruf	Lelo twowalomba wandughu, muwatoghole
ruf	awala iwosang'ana mghati mwenu,
ruf	iwowalongotsa na iwowemileni mne ughima
ruf	na milambi ya ghumoto, kuwahigha awala
ruf	iwomlema Imulungu na iwolema
ruf	kuhulikitsa Imbuli Inoghile ye Imtwatsa
ruf	Na twetwe tuna lolelo kwe Imtwatsa ka
ruf	mwotenda na mtsoghendelela kutenda
ruf	aghala ghatuwalongeleni.
ruf	na waghoni, wamale iwowasa na wamale
ruf	wayawo, iwakwiba iwanu, iwaghutsu na
ruf	iwolapfa ukalangama wa ughutsu au
ruf	iwotenda chinu chochose ing'achighenda
ruf	hamwe ne ghamalangulitso gha ughima.
ruf	Lekeni iwapinga watsokombolighwa mne
ruf	ukweleka iwana, ka woghendelela mne
ruf	inoghola, mne unoghelo na mne
ruf	uhenzeluka na kukala pfinoghile.
ruf	Watsowaghoma iwanu waleke kukwela,
ruf	waleke ukuja ipfijo pfimwenga, ipfijo
ruf	pfalumbile Imulungu pfibokelighwe kwa
ruf	kulonga mighede ne awala wane inoghola
ruf	Apfo watsakuwa na ghamatotso kwa kuleka
ruf	laghano lyawo lya mwanduso.
ruf	Lekeni ghweghwe, imunu we Imulungu,
ruf	kala kutali nagho. Ubame ukukala
ruf	pfinoghile, ukale ka pfobama Imulungu,
ruf	uwe ne inoghola, uwe na unoghelo,
ruf	ududumile na uwe mwenyepfale.
ruf	Tsikindise mbuli tsila tse ughima
ruf	tsanikulangulitse, usighale mne
ruf	inoghola na unoghelo iuli mne ukwilunga
ruf	Mne ing'anda ng'ulu haduhu ipfinu pfa
ruf	nzahabu na fetsa pfiliheka, ila hana
ruf	pfinu pfa mibiki na pfa lidongo,
ruf	pfimwenga pfa heshima na pfimwenga si
ruf	uwapetele iwanu imbuli, wiyandaye kwa
ruf	chipindi chinoghile na chipindi
ruf	ing'achinoghile bae, uwakembele na
ruf	uwakanye na uwaghume iwanu ghumoyo kwa
ruf	ukududumila ghendo na kuwalangulitsa.
ruf	Ukweli uno wotwing'a lolelo lya ughima
ruf	wa ghamatsuwa ghose, Imulungu
ruf	ing'alongagha ughutsu bae tsakalapfa
ruf	laghano kulawa ng'ana isi ilumbighwe,
ruf	Mana uluso we Imulungu iughala
ruf	ukombotsi kwe iwanu wose ughubulighwa.
ruf	Ghamatsuwa ghose hanilomba, nokukumbuka
ruf	ghweghwe Filimoni na kumlongela
ruf	Imwana katendighwa mkulu kubita
ruf	wamalaika, ka taghwa lyeng'ighwe ne
ruf	Imulungu pfalili kulu kubita taghwa
ruf	Kutsotsibotabota ka gholole,
ruf	“Nitsolipeta taghwa lyako kwe iwanu
ruf	‘Tsanilaha kwa maya nilonga,
ruf	Mana ka Yoshua ang'awatendile iwanu
ruf	wabwihile, ka pfayalongile Imulungu,
ruf	Imulungu ang'alekile kulonga mbuli tsa
ruf	litsuwa lingi hambele.
ruf	Chila imunu iyoghwawa matombo ng'odaha
ruf	bae kughatanga ighomnoghela Imulungu,
ruf	kwaapfila ayo ang'ali mwana mdodo.
ruf	Lelo mlole, imunu ayo pfayakalile
ruf	mkulu. Hata mbala wetu Abrahamu
ruf	tsakamwing'a kumi limwe lye ipfinu
ruf	pfose pfayabokile mng'ondo.
ruf	Kwaapfila tsaibamighwa tuwe na mtambika
ruf	mkulu ka yuno iyali mwenzeluka,
ruf	iyalihela totso lyolyose wala nzambi,
ruf	yabaghulighwe kutali na wane nzambi, na
ruf	yenulighwe kubita kulanga.
ruf	Na mne Ghamalaghitso habehi ipfinu
ruf	pfose pfotendighwa pfela kwa idamu, na
ruf	nzambi yoleghusighwa ahala haliyeka
ruf	Kwaapfila kwa nambiko imwe tsakawatenda
ruf	awala iwodeghetesighwa wanoghe
ruf	Mdudumile ili mtende ghobama Imulungu
ruf	na kubokela achila chawalongele.
ruf	Kwa kumtoghola Imulungu Abrahamu
ruf	tsakatoghola kumlapfa nambiko Isaka
ruf	imwanaghe nyalimwe hala hayaghetsighwe,
ruf	tsakatenda apfo hata ka Isaka tsakakala
ruf	imwana wa laghano lye Imulungu.
ruf	Tumtsodelele tsinenge Yesu iyanduse
ruf	ukutoghola kwetu na iyatsoitimitsa.
ruf	Kwaajili ye ndeng'elelo ikighwe hambele
ruf	hake tsakaududumila msalaba, tsakona
ruf	ichinyala si chinu bae, naye kokala
ruf	ghumoko ghwa kujilo ghwe chighoda che
ruf	undewa che Imulungu.
ruf	Mwemwe mtsa kwa Yesu, mlamlitsi wa
ruf	laghano lya sambi na idamu yake
ruf	ighumitsighwe yolonga ghanoghile kubita
ruf	Lelo kubitila Yesu tumlapfile Imulungu
ruf	nambiko yo ukumtunya ghamatsuwa ghose,
ruf	mbuli atso tsa utunitso, tsitso sadaka
ruf	tsetu hala hatulonga Yesu ka Mtwatsa.
ruf	Kuya, itamaa ila ing'akomala, yakweleka
ruf	nzambi, na nzambi nayo haikomala,
ruf	Kwaapfila Imulungu ng'atsomwonela
ruf	libatsi bae imunu wowose iyalihela
ruf	libatsi. Lekeni libatsi lyohuma
ruf	Apfi mbwibwi yodaha kulapfa ghamatsi
ruf	ighanoghile na ghane munyu?
ruf	Mwemwe yamne tsimali, lelo
ruf	mnihulikitse! Mlile na kuyayana
ruf	kwaapfila ghamaghayo ghenu ghowatsilani.
ruf	Namwe mwololesighwa ne ingupfu ye
ruf	Imulungu kubitila ukutoghola mbaka
ruf	mpate ukombotsi yawikile Imulungu kwa
ruf	kughubulighwa mne ghamatsuwa gha
ruf	Apfo mghaleke ghose ghehile na ughutsu
ruf	na ung'enye na chepfu na ukwilonga
ruf	Angu mtsopata choni kwa kududumila
ruf	ukutowighwa kwa matotso ghamtenda?
ruf	Lekeni ka mwoghanzika kwa kutenda
ruf	ghanoghile na mwodudumila, Imulungu
ruf	Lekeni mumtegheletse Kiristu mwenzeluka
ruf	ka Imtwatsa mne mimoyo yenu. Ghamatsuwa
ruf	ghose mwiyandae kuwedika iwoghutsa
ruf	mbuli tse lolelo ilili mne mimoyo yenu.
ruf	Lekeni mtende pfino kwa kuhola na kwa
ruf	Ka Ghamaandiko Mahenzeluka pfagholonga,
ruf	na mne gha chimungu mwongetse
ruf	ukwinoghela chindughu, na mne
ruf	ukwinoghela chindughu mwongetse uluso.
ruf	Iwanu wano wahela wogha na wana
ruf	chidandali, ng'awopfuka bae kuwaligha
ruf	awala iwali kulanga.
ruf	Lekeni twetwe twololela chayalongile
ruf	Imulungu, twololela kulanga kwa sambi
ruf	ne iisi ya sambi, ukaye kwa iwanu
ruf	iwomnoghelesa Imulungu.
ruf	Imunu wowose iyomnoghela ndughu yake
ruf	kokala mne ghumwanga, na kuduhu chinu
ruf	mghati mwake ichiwatenda wanu wangi
ruf	Apfo imunu wowose iyokala mghati mwa
ruf	Kiristu ng'oghendelela bae kutenda
ruf	nzambi, lekeni imunu wowose
ruf	iyoghendelela kutenda nzambi
ruf	ng'amwonile Kiristu bae, wala
ruf	Sale tsangu, twinoghele, kwaapfila
ruf	unoghelo wolawa kwa Imulungu. Imunu
ruf	wowose iyali na unoghelo ayo kawa
ruf	imwana we Imulungu na kommanya Imulungu.
ruf	Imunu wowose iyomtoghola Imwana we
ruf	Imulungu kana ukalangama uno mne
ruf	ghumoyo ghwake. Lekeni imunu wowose
ruf	ing'ayomtoghola Imulungu, ayo komtenda
ruf	Imulungu yawe mghutsu, kwaapfila
ruf	ng'autoghole ukalangama iyaulapfile
ruf	Imulungu kwa mbuli ye Imwanaghe.
ruf	Nene imbala nokwandikila ghweghwe Gayo,
ruf	yanikunoghela mna ukweli.
ruf	Hata malaika mkulu Mikaeli, hesongile
ruf	na kwihisanya na Yehile kwaajili ya
ruf	lukuli lwa Musa, ng'aghetsile bae
ruf	kumlongeletsela kwa kumligha, ila
ruf	kalonga, “Imtwatsa mwenyegho
ruf	Lola, kakutsa mmawingu,
ruf	“Ayula yane maghutwi gha kuhulika, na
ruf	yahulike aghala Ghumuhe ghayoghalongela
ruf	“Ayula iyohuma na kukinda mbuli
ruf	tsangu mbaka utsighilo nitsomwing'a
ruf	ukulu wa kuwatawala iwanu we isi tsingi.
ruf	Imunu wowose iyoninoghela, nomlonga na
ruf	nomkanya. Apfo uleke ghehile kwa
ruf	ghumoyo ghwako ghose.
ruf	Tsandila kwa usungu kwaapfila tsahaduhu
ruf	imunu iyatogholighwe kuchipfughula au
ruf	Kuya Mwanang'olo kabandula gundi ya
ruf	kadatu. Nimuhulika chilumbe wa kadatu
ruf	kolonga, “Utse!” Tsandola, mbona
ruf	falasi mtitu hambele hangu! Na
ruf	iyamdinile kakinda pfinu pfili pfa
ruf	kulingila mna ghamoko ghake.
ruf	na wolawa kwa Mwanang'olo.”
ruf	Walongelighwa waleke kuhinya mitsani
ruf	yoyose au ghummeya ghwoghwose au mbiki
ruf	ghwoghwose, ila wawalaghe iwanu wala
ruf	iwalihela chitango che Imulungu mna
ruf	Kuya litsi lyanihulike kulanga
ruf	linongela keli, “Ghenda, uchisole
ruf	chitabu chila ichifughulighwe mmwoko
ruf	mwa malaika yemile mwibahali na muisi
ruf	Iwanu iwali mne tsiisi tsawona maya,
ruf	Lekeni pinga yula keng'ighwa ghamabawa
ruf	meli gha chitema mkulu ili yaghuluke
ruf	kutali ghendo na tsoka alyo, mbaka hanu
ruf	hekilighwe ako kunyika, naye
ruf	ang'atunzighwe kwa miyaka midatu na
ruf	Nawo wemba wila wa sambi hambele he
ruf	chighoda che undewa, na hambele he
ruf	pfilumbe wane iwane ughima na wala
ruf	iwabala. Kuduhu imunu iyadahile
ruf	kwilangulitsa wila awo, ila iwanu awo
ruf	laki imwe na elufu alubaini na nne
ruf	iwaghombolighwe muisi.
ruf	nzila tsako tsa haki na tsa kweli.
ruf	Malaika wa sita naye kakutula ibakuli
ruf	yake mna ghumto mkulu ghwa Efulati.
ruf	Ghamatsi ghake ghanyala, ili ilawile
ruf	nzila kwa wandewa iwolawa ubali wa
ruf	kwalilawila litsuwa.
ruf	Kuya malaika kanongela, “Ghamatsi
ruf	ghala ghawonile hala hayokala pinga
ruf	yula chiweghe, iyo mitingano ye iwanu
ruf	we tsiisi tsose, kolo tsose na lugha
ruf	kwaapfila Imtwatsa Imulungu iyomhigha
ruf	Baho kulawila litsi hane chighoda che
ruf	undewa, lilonga, “Mtunyeni Imulungu
ruf	wetu, mwe iwatumwa wake wose, mwemwe
ruf	imumpfuka, wadodo kwe iwakulu.”
ruf	Tsawanga muisi mwose, na
ruf	watsitsunguluka kaye tse iwanu we
ruf	Imulungu, na ghumji agho ighumnoghela
ruf	Imulungu. Lekeni ghumoto ghuhulumka
ruf	kulawa kulanga, ghuwalakatsa chakali.
ruf	Ghumsingi ghwa ubanda wa ghumji aghwo
ruf	tsaghuwambighwa kwa chila libwe lya bei
ruf	ng'ulu. Libwe lya mwanduso lya
ruf	ghumsingi tsalikemighwa yasipi, na lya
ruf	keli safaya, lya kadatu kalkedoni na
ruf	“Nene Yesu, nimtuma malaika wangu
ruf	awalongeleni mbuli tsino mna makanisa.
ruf	Nene na mtsukulu mne lukolo lwa Daudi.
ruf	Nene inondo iikuchela!”
