rug	Pa pinodalaena sipu tavetia Tamasa sa
rug	maṉauru, meke sa pepeso,
rug	Meke doṉo la i Tamasa sari doduru
rug	tiṉitoṉa pu ele taveti Sa, meke
rug	dotu, leleadi hola si arini. Meke asa
rug	tugo sa rane vina onomo; meke hola
rug	taloa sa boṉi, meke kamo mae sa
rug	Meke olaṉia sa barikaleqe sa noki,
rug	“Boka henai gami sari na vuadi rina
rug	Ego, be guana tavete va toṉoto si
rug	goi, si kaqu qetu nigo Rau. Ba be
rug	tavete va sea si goi si korapa eko aqa
rug	kapae nana pa sasada sa sinea, na hiva
rug	koimata nigo sa si goi, ba mamu va
rug	Pa mudina sa pinodo te Kenani si toa
rug	kamoa vesu gogoto manege lima vuahenina
rug	pule se Inosi, meke koa dia pule si
rug	kaiqa tuna koreo na vineki.
rug	Ba se Noa si ta qetue koe Zihova.
rug	Meke sa kolo si padana ka zuapa mita
rug	ululuna gua koari na toqere.
rug	Ba keketoṉa mo sapu lopu kaqu hena ia
rug	gamu: sa masa sapu korapa koa ia na
rug	ehara. Lopu va malumia Rau si asa, sina
rug	sa tinoa si koa koasa ehara.
rug	Arini sari na tiatamadia ri na tinoni
rug	pu koa pa raratana masa meke koari na
rug	nunusa. Meke arini tugo sari na tutina
rug	e Zapeti saripu hopeke koa koari na dia
rug	votivotiki butubutu na popoa meke
rug	hopekedi sari na dia zinama soti pu
rug	Meke tiqe gore mae dogoria e Zihova sa
rug	vasileana lavata meke sa vetu ululuna
rug	sapu ele va turua ri na tinoni,
rug	meke kaqu ta evaṉae na butubutu
rug	Ke vura mae sa vinari kakatorai pa
rug	varikorapadia ri na tie kopu kurukuru
rug	te Ebarami, meke saripu te Loti. Pa
rug	totoso hie si korapa koadia pa popoa
rug	hie sari na tinoni Kenanaiti, meke sari
rug	na tinoni Perizaiti.
rug	Mani tavahesi sa Tamasa Ululuna Hola
rug	sapu ponigo sa minataqara koari na mua
rug	kana.” Meke ponia Ebarami koe
rug	Melekizadeki sa keke pa manege koari
rug	doduru likakalae saripu vagi puleni sa.
rug	Meke koa turaṉia Ebarami se Hega, ke
rug	aritiana si asa, meke sipu gilania sa
rug	sapu aritiana si asa, si podalae vahesi
rug	pule nia meke doṉo va gorea sa sa
rug	nana barikaleqe koimata.
rug	Meke nanasia Ebarahami sa Tamasa, “Be
rug	mate si rau, kote boka va egoa Goi se
rug	Isimeli pude tagoi sari doduru gua pu
rug	Kaqu gore la hata vurani Rau sari
rug	guguadi ri na tinazutu saripu ele avosi
rug	Rau, be hinokara babe lokari,” gua si
rug	Meke sipu ele turaṉa vurani rini
rug	sarini si zama la koarini si keke rina
rug	mateana, “Mi govete taloa! Mi lopu
rug	liṉana pule, mi lopu noso pa pezara.
rug	Mi govete sage la koari na toqere, pude
rug	Meke tiokia Abimeleki se Ebarahami meke
rug	nanasia sa, “Na sa si ele evaṉia
rug	goi koa gami? Na sinea sa si ele tavete
rug	atu nia rau koa goi, meke evaṉia goi
rug	sa tinasuna hie koa rau, meke koasa qua
rug	butubutu. Lopu toṉoto sapu gua tavete
rug	Meke koasa totoso sana, si la sari
rug	Abimeleki meke Pikole, sa palabatu
rug	varipera tanisa nana qeto minate, meke
rug	la zama koe Ebarahami, “Sa Tamasa si
rug	koa koa goi koari doduru mua tinavete.
rug	Va tatara nia Rau sapu kaqu mana nigo
rug	meke poni va soku nigo tutimu Arau si
rug	goi, gua rina pinopino pa galegalearane
rug	babe na onone pa masamasa kolo. Meke
rug	kaqu va kilasi rini sari na dia kana
rug	meke vagi sari dia popoa.
rug	Hiva nigo rau pude zama tokotokoro si
rug	goi pa pozana e Zihova, sa Tamasa
rug	maṉauru meke pepeso, sapu lopu kaqu
rug	vizatia goi, si keke barikaleqe tanisa
rug	tuqu koreo, koari na tinoni tani pa
rug	Meke sipu ta paleke la sari na ginani,
rug	si zama sa tie, “Lopu kaqu ture
rug	henahena si rau, osolae tozi paki rau
rug	sapu gua hiva zamani rau,” gua si
rug	asa. Meke zama se Lebani, “Ego, mamu
rug	zama tu ba goi,” gua si asa.
rug	Meke sipu enene dodogoro nana gua si
rug	asa pa popoa qega pana veluvelu
rug	opokaputu, si dogori sa sari na kameli
rug	sapu korapa ene mae.
rug	Sapu keke si kote ṉiṉira hola nia
rug	Meke geli pule sa sari na berukehe
rug	saripu ta gelidi koari na totoso te
rug	Ebarahami, saripu ele va nosoi rina tie
rug	Pilisitia pa mudina sa minate te
rug	Ebarahami. Meke poza puleni sa sari na
rug	pozadi saripu pozani sa tamana koarini.
rug	Meke olaṉa sa tinana, “Mani ta gore
rug	nia rau sa linevemu goi tuqu. Mamu la
rug	tavetia mo sapu gua tozi nigo rau; mamu
rug	la vagi maeni koa rau sari na qoti,”
rug	ba kaqu na pinausu tanisa tasimu si goi.
rug	Ego, sa vina gilagila patu hie sapu ele
rug	va turu sagea rau si na vasina sapu
rug	kaqu tavahesi si Agoi, meke kaqu ponigo
rug	rau sa keke pa manege koari doduru mua
rug	vinariponi koa rau,” gua se Zekopi.
rug	Meke olaṉa se Lebani, “Lopu na mami
rug	hahanana gami pa popoa hie, si pude
rug	varihaba kekenu sa vineki mudina sipu
rug	lopu ele varihaba sa vineki kenuna.
rug	Meke zama se Lia, “Ele poni nau
rug	Tamasa si keke vinariponi leana.
rug	Kamahire si kaqu tataru nau sa loaqu si
rug	rau, sina ele podoa pule rau sa tuqu
rug	koreo vina onomo,” meke poza nia
rug	Meke ele gilania gamu kara sapu nabulu
rug	mate nia rau sa tamamia pa doduru qua
rug	Dotu, ele hata beto koari doduru qua
rug	likakalae si goi. Na sa sa tiṉitoṉa
rug	tanisa mua tatamana sapu ele dogoria
rug	goi? Mu paleke vura mae nia tani, pude
rug	boka dogoria rina mua tie, meke sari na
rug	qua tie si asa, meke pude boka vizatia
rug	rini sapu esei koa gita si hinokara.
rug	Ba Agoi mo sapu ele zama guahe, ‘Kaqu
rug	koa valeana si goi,’ guni nau Goi,
rug	meke ‘kaqu va sokui rau sari na
rug	tutimu gua ri na onone pa masa sapu
rug	lopu boka ta nae,’ ” gua se
rug	Ke mu vagi sari na qua vinariponi hire
rug	saripu ele paleke vatuni rau koa goi
rug	pude tamugoi, ura ele tataru nau sa
rug	Tamasa si rau, ke poni nau Sa sari
rug	doduru likakalae saripu hivani rau,”
rug	gua si asa. Meke tepa ososo nia Zekopi
rug	si asa, osolae vagi tu e Isoa si arini.
rug	Ke mae pa sasadana sa vasileana nomana,
rug	pa vasina vivineina sari Hamora meke sa
rug	tuna, sapu se Sekemi, meke zama guahe
rug	koa ri na tie koasa vasileana nomana
rug	Meke sipu mate se Reseli, si pomunu nia
rug	rini si asa pa kapa siraṉa pa
rug	Eparata, sapu pa Betilihema ta gilana
rug	Se Lotani hie si na tamadia ri na
rug	butubutu Horaiti meke Hemani pukerane
rug	meke koa nana tugo keke tasina vineki
rug	pozana e Timina si asa.
rug	Meke olaṉa se Zosepa, “Leana, maqu
rug	Meke vagia e Ziuda si keke barikaleqe
rug	meke va haba nia sa koasa tuna koreo
rug	kenuna, sapu se Era. Meke sa pozana sa
rug	barikaleqe hie si e Tama.
rug	Meke qetu nia e Potipa si asa, meke
rug	vata evaṉae nia nana ṉati nabulu
rug	soti si asa. Meke va palabatua tugo sa
rug	pa nana vetu meke koari doduru nana
rug	likakalae saripu tagoi sa.
rug	Meke ka ṉeta sari na lelaṉana sa
rug	huda vaeni asa, sipu liho si asa, si
rug	vura mae sari na havorona meke lopu
rug	sana sagana sari na vuana.
rug	Meke zama sa baṉara, “Putagita ia
rug	rau sapu korapa turu si rau pa taqelena
rug	Meke koari ka zuapa vuaheni leadi sipu
rug	masuru sa pepeso, si vua va soku sari
rug	doduru linetelete pa popoa Izipi.
rug	Beto asa si mamu turaṉa mae nia sa
rug	tasimia mudina koa rau, pude boka va
rug	sosodea sapu gua ele zama nia gamu si
rug	hinokara, meke lopu kaqu va mate gamu
rug	rau si gamu,” gua si asa.
rug	Ke zama la koa rini sa tamadia, “Ego,
rug	be gua asa sa ginugua, si mi tavete
rug	guahe: Mi henai sari na likakalae
rug	saripu leadi hola pa nada popoa hie,
rug	mamu voi i pa korapa mia baika, pude na
rug	mia vinariponi koasa qavuna, guana, oto
rug	huda, na zipale, meke na oela humaṉa
rug	lea, meke na ginani humaṉa lea sapu
rug	hoke heni nia pa supu, meke na
rug	pisitakio sapu koa ia namuna guana
rug	okete, meke sari na vua olomodi.
rug	Meke olaṉa la ia ri kasa tamatasi si
rug	asa, “Baṉara na vegua ke zama gua
rug	tu asa si goi. Gami si namu lopu hite
rug	Ke zama la koa rini se Zosepa, “Mi
rug	tata mae koa rau.” Meke rizu tata la
rug	koasa si arini, meke zama si asa,
rug	“Arau mo se Zosepa sa tasimia, sapu
rug	ele vata holu nia gamu pa popoa Izipi.
rug	Meke turaṉa betoi rini sari doduru
rug	dia rovana sipi na bulumakao, meke sari
rug	doduru dia likakalae pu vagi rini pa
rug	popoa Kenani, meke la pa popoa Izipi si
rug	arini. Meke turaṉa betoi tugo e
rug	Zekopi sari doduru tuna:
rug	Meke va turui sa pa kenuna sa baṉara
rug	Sipu hola kaiqa rane si tozi nia rini
rug	se Zosepa sapu moho sa tamana, gua. Ke
rug	turaṉi Zosepa sari karua tuna koreo,
rug	sapu sari Manase e Iparemi pude la
rug	dogoria se Zekopi, gua.
rug	meke ṉiṉira hola ni goi sari na
rug	Sari na matana si ziṉara koasa
rug	Sa Tamasa tanisa tamamu si toka nigo,
rug	Meke sipu beto pomunu nia Zosepa sa
rug	tamana si pule la pa Izipi turaṉi sa
rug	sari na tasina, meke sarini pu luli
rug	Meke olaṉa si arini, “Sari na
rug	barikaleqe Hiburu si lopu kekeṉoṉo
rug	rina barikaleqe Izipi. Lopu boka hoke
rug	podopodo tasuna si arini. Hoke ele
rug	podopodo dia tu, sipu lopu ele hopeke
rug	kamo la vasina si gami.”
rug	Ke balabala si asa, “Ai, keketoṉa
rug	si hie. Na vegua ke lopu sulu sa huda?
rug	Maqu tata la, maqu dogoria,” gua si
rug	Be lopu va hinokari rini sari karua
rug	tinavete variva magasadi hire, meke be
rug	korodia avosia rini sari na mua zinama
rug	saripu zamani goi, si mamu vagi kaiqa
rug	kolo pa Ovuku Naelo, mamu titisi gore
rug	la nia pa pepeso popana, meke kote ta
rug	ilirae ehara sa kolo,” gua si Asa.
rug	Mi la va tavetavete va ṉiṉira i
rug	sari na tie hire, mamu va tupiti
rug	sisigiti gedi, pude di lopu va avoso la
rug	koari na zinama kokohadi sara,” gua
rug	Se Livae si ka ṉeta tuna koreo: Ari
rug	Qerisoni, e Kohati, meke Merari. Arini
rug	sari na tiatamadia rina butubutu sapu
rug	ta pozae luli koari na pozadia. Meke se
rug	Livae si keke gogoto toloṉavulu zuapa
rug	vuahenina meke mate si asa.
rug	Ego, guahe si zama nia e Zihova: Kaqu
rug	gilania goi kamahire esei si Arau koasa
rug	tinavete hie sapu kaqu tavetia Rau.
rug	Kaqu seke nia kolu hodu Rau sa beruna
rug	sa kolo, meke kaqu ta ilirae ehara si
rug	Ba kaqu veko hola ia Rau sa kali popoa
rug	pa Qoseni, vasina sapu koa sari na Qua
rug	tinoni, ke lopu kaqu koa vasina sari na
rug	dodoa. Gua asa si kaqu tavetia Rau,
rug	pude kaqu gilania gamu na tie Izipi
rug	sapu Arau, e Zihova, sapu korapa
rug	tavetavete pa popoa Izipi.
rug	Meke kaiqa ri na palabatu tanisa
rug	baṉara, si matagutu nia sa zinama te
rug	Zihova ke va aqori rini pa dia vetu
rug	sari na dia pinausu tie, na kurukuru,
rug	Meke opo betoa mo rini sa doduru
rug	pepeso, osolae muho toa nana sa popoa.
rug	Meke gani betoi rini sari doduru
rug	likakalae, meke sari doduru vuadi ri na
rug	huda, saripu veko hola i rina kabukabue
rug	aesi, saripu hoqa gore mae guana ruku
rug	lavata pa galegalearane. Meke namu loke
rug	elelo buma hokara si hite koa koa keke
rug	huda babe linetelete pa doduru vasina
rug	Meke pana veluveluna sa rane vina
rug	manege made, koasa sidara asa, si kaqu
rug	va matei rina butubutu Izireli, sari na
rug	Meke va lavalavata poni lani e Zihova
rug	koari na tinoni Izireli sari na tinoni
rug	pa popoa Izipi. Ke poni rini gua sapu
rug	tepa ia ri na tie Izireli koarini. Gua
rug	asa, ke paleke taloani rini sari na
rug	tinagotago tadi na tie pa popoa Izipi.
rug	Totoso va luli nia nana hiniva e Zihova
rug	sa baṉara, meke korona va malumu gita
rug	sa pude taloa, si va matei e Zihova
rug	sari doduru koreo podo kenudi pa popoa
rug	Izipi, sari na tie meke na kurukuru.
rug	Gua asa ke va vukivukihi lani gita koe
rug	Zihova sari doduru kurukuru kokoreo pu
rug	ta hirae kekenudi, ba hobe vagi puleni
rug	gita kasa sari na tuda koreo podo
rug	Meke hadu lulini hose na totopili, rina
rug	tie Izipi si arini, meke kamo la gua pa
rug	varikorapadi sari karu goba kolo.
rug	meke varitomotomoi sage sari na kolo;
rug	saripu vata rupahi Goi pa tinoa pinausu.
rug	11-12 Meke zama la koe Mosese se
rug	Zihova, “Ele avosi Rau sari na
rug	qinumiqumi tadi na tie Izireli. Ego,
rug	mamu tozini sapu pana veluveluna sa
rug	popoa si kaqu henai rini sari na miti,
rug	meke pana munumunu si ve soku gua sari
rug	na bereti saripu hivani rini si kaqu
rug	henai rini. Beto asa si kaqu gilania
rug	rini, sapu Arau si e Zihova sa dia
rug	Tamasa,” gua si Asa.
rug	Meke varavara va ṉiṉira la koe
rug	Zihova se Mosese meke zama, “Nasa si
rug	boka tavetia rau koari na tie hire? Na
rug	korapa hiva gona nau patu mo rini si
rug	Agoi meke sari doduru tie hire si kote
rug	mabo sisigiti sina mamata sisigiti sa
rug	tinavete hie koa goi meke lopu boka
rug	tavete ekea goi si asa.
rug	Meke gore mae pa batuna sa toqere
rug	Saenai sa Tamasa, meke tioko sage nia
rug	Sa se Mosese pa batuna sa toqere. Ke
rug	Ego, be guana tavete poni Nau gamu si
rug	keke hope patu, si mamu lopu peqoi sari
rug	na patu, ura be guana peqoni
rug	tiṉitoṉa tavetaveteana gamu sari na
rug	patu, si lopu kaqu qetu nia Rau si asa,
rug	na lopu garo pa vinahesi si arini.
rug	Ba be tava malumu pude veko hinere sa
rug	tie pu tagona sa bulumakao kokoreo,
rug	pude va sarea sa nana tinoa, gua, si
rug	mani here va hokotia sa sa doduruna
rug	Meke kaqu bugoroni gamu Rau, meke va
rug	mate gamu pa vinaripera. Meke kaqu koa
rug	nabonaboko sari na mia barikaleqe meke
rug	sari na tumia si kaqu loke tamadia.
rug	Kaqu garunu va kenue atu nia Rau si
rug	keke mateana pude kopuni gamu koasa mia
rug	inene, meke pude turaṉa lani gamu
rug	koasa vasina sapu ele va nama veko nia
rug	Meke sage hola latu pa batuna sa toqere
rug	koasa lei se Mosese. Meke vasina koa ka
rug	made ṉavulu puta rane na boṉi si
rug	Mamu tavete nia qolo viana si keke
rug	tuturuana zuke: sekeseke hitehite vura
rug	nia koasa sa hubina meke dedegerena;
rug	mamu tavete vurani kaiqa kineha kapa
rug	havohavoro, guana vina sari, sari na
rug	havoro lopu ele pelaradi, meke na
rug	elodi. Kote keke tini doduruna si arini.
rug	meke ka made ṉavulu vovoina siliva,
rug	hopeke karua vovoina pa hubina keke
rug	14-15 Sa gobagoba poko koari hopeke
rug	kalina sa nuqunuquruana, si kaqu onomo
rug	mita meke onomo ṉavulu sentimita ;
rug	meke kaqu ka ṉeta sari barabara
rug	boronizi meke hopeke dia vovoina
rug	Beto mamu vari soto va ṉirani sari
rug	karua seni qolo koari karua riṉi;
rug	Mamu va matea sa bulumakao kokoreo pa
rug	kenuna e Zihova, tata koasa sasadana sa
rug	Mamu va vukivukihi nia pule sa tuna
rug	sipi vina rua pana veluvelu;
rug	kekeṉoṉo gua tugo sa padana sa
rug	palava, oela olive meke sa vaeni, sapu
rug	ta vala pana munumunu. Asa sa mia
rug	vinariponi ginani koa Rau Zihova, meke
rug	sa hibi lea tanisa si variva qetu koa
rug	Vagia mamu va madi nia sa Qua Ipi
rug	Hopena, meke sa Bokese Vinariva Egoi,
rug	Meke sipu beto zama koe Mosese se
rug	Zihova pa batu Toqere Saenai, si valani
rug	Sa koe Mosese sari karua patu labelabe,
rug	vasina pu kuberi sa Tamasa telena sari
rug	Meke pa koivugona sa rane sana, si zama
rug	la koari na tie se Mosese, “Keke
rug	sinea kaleana sisigiti si tavetia gamu.
rug	Ba kamahire si kote sage pule la koe
rug	Zihova pa toqere si rau; be boka si
rug	gina maqu va taleosaeni koe Tamasa sari
rug	Mu va namanama vugo munumunu, mamu sage
rug	mae pa batuna sa Toqere Saenai, mamu
rug	Ba titioko la i Mosese si arini, ke ene
rug	la koasa se Eroni, meke sari doduru
rug	koimata tadi na tie Izireli; meke
rug	vivinei koa rini se Mosese.
rug	Meke na kalu qoti tugo si tavete nia
rug	Hopeke ri na barabara si ka made mita
rug	ululuna, meke onomo ṉavulu onomo
rug	Sari na riṉi si va sotoi sa kapae
rug	koasa tokatoka sage pude tuqei sari na
rug	huda palepalekeana tanisa tevolo.
rug	Sari doduru gobagoba poko saripu vari
rug	likohae nia sa vasina tanisa Ipi
rug	Hopena, si ta tavetae na poko lineni
rug	Meke koasa poko raqaraqa, si taveti
rug	rini karua seni qolo hinokara, sapu
rug	nokinokie guana aroso pude sigoto.
rug	Mamu paleke nuquru nia sa tevolo bereti
rug	meke sari na likakalae tana vinariponi
rug	napo na bereti, meke mamu paleke nuquru
rug	nia tugo sa tuturuana zuke, mamu va
rug	turui koasa sari na zuke.
rug	Beto asa si nobi tamunia na lei sa Ipi
rug	Hopena meke ṉedala vura mae se Zihova
rug	Mu paleke la nia sa vinariponi hie koe
rug	Zihova, mamu la vala nia koasa hiama,
rug	meke asa kaqu paleke la nia pa hope si
rug	Meke kaqu vagi sa ṉati hiama
rug	kenukenue si kaiqa eharana sa bulumakao
rug	meke paleke nuquruni pa korapa Ipi
rug	Meke kaqu va rizu pulei sa sari doduru
rug	deanana, kekeṉoṉo gua sapu tavetia
rug	sa koasa vina vukivukihi binaere sapu
rug	ta vala koe Zihova, meke kaqu va uqui
rug	sa, turaṉae koasa vina vukivukihi
rug	ginani sapu ta vala koe Zihova. Pa
rug	siraṉa gua asa si kaqu va vukivukihi
rug	nia sa hiama sa sinea tanisa tie, meke
rug	kaqu ta taleosae si asa.
rug	Beto asa si kaqu hobei sa sari nana
rug	poko, meke la vagi sa sari na eba meke
rug	paleke lani pa sadana sa vasina sapu
rug	koa ia rina tie sapu ele tava madina.
rug	Be keke tie si tavetia sa vina
rug	vukivukihi hie pude na zinama valeana
rug	koe Tamasa, si kaqu veko turaṉa nia
rug	bereti loke isitina; kaqu na bereti
rug	moatana sapu ta henie oela olive, babe
rug	na bisikiti manivisidi pu ta ṉuzapae
rug	oela olive, babe na bereti sapu ta
rug	tavete pa palava sapu ta muzara
rug	valeana, henia oela olive.
rug	mamu tioko varigara nia vasina sa
rug	doduru butubutu Izireli.”
rug	Gua sapu tavetia gita pa rane
rug	ṉinoroi, si gua puta tugo sapu ele
rug	zama nia e Zihova koa gita pude
rug	tavetia, pude boka taleosae sari na mia
rug	Tiokia Mosese se Misaelo meke se
rug	Elozapani; sari na tuna koreo e Uzieli,
rug	sapu sa buhina e Eroni, meke zamai sa
rug	si arini, “Mae tani mamu paleke va
rug	seui sari na tinidia ri na tasimia
rug	karokarovo koasa Ipi Hopena, mamu la
rug	vekoi pa valena sa vasina koa sari na
rug	Ba sari doduru pule pu hitehitekedi pu
rug	ene pa pepeso pu soku nenedi meke ari
rug	tatapurudi meke lopu horu si ta pozae
rug	Kaqu vilitia sa hiama sa tubu meke be
rug	ta ilirae keoro sari na pulupulu pa
rug	korapana sa tubuna, meke ta dogoro sapu
rug	lohi hola nia sa tubu sa kapuna, si ta
rug	gilana sapu na minoho kaleana hola si
rug	asa. Kaqu tozi vura nia sa hiama sapu
rug	boni sa tie pa dinoṉo te Zihova.
rug	si kaqu neria sa tie sa batuna, ba lopu
rug	koasa vari likohaena sa tubu. Kaqu veko
rug	vata kale ia sa hiama si asa koari ka
rug	Beto asa, si kaqu zama sa hiama koasa
rug	tie, pude va matea si keke koari karua
rug	kurukuru tapuru pa besini patu, sapu
rug	koa ia na kolo lomoso.
rug	Be keke tie dogoria sa nokonoko kaleana
rug	hola pa nana vetu, si kaqu la tozia sa
rug	guguana koasa hiama.
rug	Be habotia sa tie muzi laguna, si keke
rug	kurukuru babe keke habohabotuana, si
rug	boni sa kurukuru babe sa habohabotuana.
rug	Meke kaqu mudumudukeda ni karua qoti
rug	kokoreo si pude te Zihova meke keke
rug	pule pude paleke taloa nia sa sinea.
rug	3-4 Lopu boka va matea keke tie Izireli
rug	si keke bulumakao, keke sipi, babe keke
rug	qoti koari doduru vasina, pude vina
rug	vukivukihi la koe Zihova, ba mamu la
rug	koasa sasadana sa Ipi Hopena pa kenuna
rug	e Zihova. Be va matea keke tie si keke
rug	kurukuru pa vasileana babe pa hiqohiqo
rug	ba sekea sa sa tinarae te Zihova, meke
rug	sa tinavete asa si kekeṉoṉo gua
rug	tugo sapu va mate tie si asa. Ele
rug	zoloro sa eharana, meke namu lopu kaqu
rug	koa hola koari na tie Izireli si asa.
rug	Mu lopu eko turaṉia goi pa totoso
rug	kamoa na minoho barikaleqe sa
rug	barikaleqe. Ura na lopu via si asa pa
rug	Be keke vineki sina pinausu tana keke
rug	tie pu pausuna, meke ta vizata vekona
rug	si asa, ba lopu ele ta veko
rug	pinirovetuna si asa, meke va sea ia
rug	keke tie si asa sipu lopu ele ta
rug	rupahana si asa koasa tie pu pausuna,
rug	si kaqu tava kilasa si arini; ba lopu
rug	kaqu tava mate sari karua hire, sa
rug	vineki meke sa tie pu va sea ia, sina
rug	lopu ele ta rupahana sa vineki hie.
rug	Be karua tie si vari koa turaṉi pa
rug	tinavete vinari riqihi, si kaleana hola
rug	sapu gua tavetia ri karua; sari karua
rug	si kaqu tava mate beto, meke sa minate
rug	asa si dia mo teledia.
rug	Namu loke tie sapu koa ia boni si kaqu
rug	somana pa tinavete hiama, be na tie
rug	behuna, na ike, na tie koele,
rug	Mu lopu vari poni nia si keke kurukuru
rug	koe Zihova pude na vinariponi ginani,
rug	sapu ta poni mae guana koasa tie
rug	karovona pa votiki popoa. Sari na
rug	kurukuru gua arini si ele boni, loke
rug	laedi meke lopu kaqu ta qetue si arini
rug	‘Kaqu kopu nia gamu sa rane kekenu
rug	koasa sidara vina zuapa pude magogoso
rug	koasa ṉati rane asa, meke kaqu mae
rug	varigara pa vinahesi si gamu, pana
rug	avosia gamu nodolo va gelenaedi sari na
rug	10-11 Koanana si keke tie sapu na tie
rug	Izipi sa tamana, meke na barikaleqe
rug	Izireli sa tinana. Pozana sa tinana si
rug	e Selomiti, na tuna vineki e Dibiri si
rug	asa, sapu gore mae guana koasa butubutu
rug	te Dani. Sa koreo hie si varivaritokei
rug	koa keke tie pa korapana sa kinoa tie
rug	Izireli, meke koasa totoso varitokei
rug	asa, si zama va kaleania sa sa pozana e
rug	Zihova, ke turaṉa la nia rini si asa
rug	Mu va tabei sari doduru tinarae na
rug	ginarunu te Zihova, pude boka tava sare
rug	sa mua tinoa pa pepeso.
rug	pa mudina sipu holuholu pule nia si
rug	asa, si toṉoto tugo si asa, pude boka
rug	holu vagi pule nia si asa. Keke koari
rug	si ego, kaqu duta atu gamu Rau, meke va
rug	kilasa gamu ka zuapa totoso, ṉiṉira
rug	hola nia sapu pa kekenu.
rug	Be hiva holu vagi pule nia sa tie sa
rug	kurukuru, si kaqu holu vagi pule nia sa
rug	si asa, koasa padana ta tozi koasa
rug	hiama meke tomo pule la nia pule ka
rug	hiokona puta paseniti.
rug	koasa butubutu Isaka, si e Netanela, sa
rug	Totoso rizu gamu koasa mia kinoa
rug	varigara, si kaqu pazu goreni ri na tie
rug	Livae sari na ipi meke kaqu va turu
rug	pulei koari na vasidi vaquradi. Be esei
rug	sa votiki tie sapu tata mae koasa Ipi
rug	Hopena, si kaqu tava mate tugo si asa.
rug	Sa butubutu te Asa si kaqu va turui
rug	sari na dia ipi kapae koe Dani pa kali
rug	gede koasa Ipi Hopena. Sa koimata
rug	tanisa butubutu te Asa si e Paqieli,
rug	Sa butubutu te Kohati si podalaeni sari
rug	na tatamana te Amaramu, Izihara,
rug	Heboroni, meke Uzieli.
rug	Kaqu repahia rini sa poko ziṉara,
rug	meke va hake ulue ia koari doduru
rug	tiṉitoṉa hire, meke kaqu nobi nia
rug	kapu rumu, meke tiqe zukuru nuquru lani
rug	sari karua huda palepalekeana.
rug	Koasa butubutu Merari si ari ka ṉeta
rug	tina karua gogoto tie.
rug	29-30 Asa sa tinaraena sa palabatu sapu
rug	konokono meke va potupotu nia sa nana
rug	barikaleqe sapu be ele barabarata gua.
rug	Kaqu tava turu pa kenuna e Zihova sa
rug	barikaleqe, meke sa hiama si kaqu lulia
rug	sa tinaraena sa vinapotupotu hie.
rug	si paleke maeni sari na dia vinariponi
rug	koe Zihova: Ka onomo tiṉitoṉa
rug	susuraṉana saripu koai hopeke made
rug	totopilidi, meke ka manege rua
rug	bulumakao nomadi, karua koimata pa keke
rug	totopili susuraṉana, meke hopeke
rug	koimata koari hopeke bulumakao nomadi.
rug	Sipu beto la vekoi rini pa kenuna sa
rug	Zama se Zihova koe Mosese,
rug	Ba kaiqa tie pa varikorapadi rini
rug	saripu boni pa dia tinoa sina tiqua
rug	rini sa hadehade tomate meke lopu boka
rug	somana kopu nia rini sa Inevaṉa
rug	Pasova pa rane asa. La si arini koe
rug	Hie tugo sa dia rinizu kekenu koasa dia
rug	inene pa ginarunu te Zihova koe Mosese.
rug	Sa mana si kekeṉoṉo gua rina kiko
rug	hitekedi, saripu keoro na meava
rug	Ba se Mosese si keke tie va pepekae
rug	hola, holani sa sari doduru tie pa
rug	Sipu garunu taloani Mosese, si tozini
rug	sa si arini, “Mi taluarae tani, mamu
rug	ene hola la gua pa korapana sa popoa
rug	qega meke ene hola la tu pa kali la
rug	koari na vasina toqetoqeredi.
rug	si kote vivinei nia rini koari na tie
rug	pu koa koasa popoa hie. Ura ele avoso
rug	nia tu ri na tinoni arini sapu Agoi
rug	Zihova si somana koa koa gami. Meke ta
rug	dogoro vura pa matamami, totoso noso
rug	panaulu koa gami sa Mua lei, meke
rug	turaṉa gami sa lei pana rane, meke
rug	gua tugo pana boṉi sapu doṉo gua na
rug	Meke gore mae gedi sari na tie Amaleki
rug	meke sari na tie Kenani saripu koadi pa
rug	toqere meke seke va matei na hadu
rug	zukuri rini meke va kamo la i tu pa
rug	Turaṉa la nia rini pu dogorona si asa
rug	koa sa doduruna sa butubutu tie meke
rug	koari Mosese e Eroni.
rug	“Tozini sari na tie pude rizu va seu
rug	koari na ipi tadi Kora, Datani, meke
rug	Paleke lani pa Ipi Hopena, mamu la
rug	vekoi pa kenuna sa Bokese Vinariva Egoi
rug	vasina sapu hoke tutuvu nigo Rau.
rug	Zama se Zihova, “Ele poni nia Rau
rug	koari na tie Livae sari doduru keke pa
rug	manege. Saripu vekoi ri na tie Izireli
rug	koa Rau. Arini si na tinabaradi ri na
rug	dia tinavete ninabulu pa kenuqu Rau
rug	Koasa rane vina ṉeta, meke koasa rane
rug	vina zuapa, sa tie sapu viana, si kaqu
rug	siburu la nia sa sa kolo madina koasa
rug	tie sapu lopu viana. Koasa rane vina
rug	zuapa, si kaqu via sa tie, pa mudina
rug	sipu va via i sa sari nana poko meke
rug	zoropo pule nia kolo telena, meke kaqu
rug	tiqe via si asa pana lodu sa rimata.
rug	Meke taveti tugo Mosese sapu gua garunu
rug	ni e Zihova koasa pude taveti. Sage la
rug	si arini pa Toqere Horo sipu korapa
rug	doṉo toto la dia mo sari na tinoni
rug	“Mu va malumu gami pude ene hola gua
rug	pa mua popoa lopu kaqu taluarae si gami
rug	meke sari na mami rovana bulumakao
rug	koasa siraṉa, meke la koari na mia
rug	inuma huiti ba be inuma vaeni; lopu
rug	kaqu napoi gami sari na kolo koari na
rug	mia berukehe; kote pa siraṉa mo si
rug	koa gami osolae hola taloa koasa mua
rug	Meke topue la sari na palabatu Moabi
rug	meke Midiani, palekia rini sa
rug	tinabarana sa lineveleve, meke la kamo
rug	koe Belami, meke la tozia rini koasa sa
rug	Sipu avoso nia e Balaki sapu ele korapa
rug	mae se Belami gua, si ene la tutuvia sa
rug	si asa koasa vasileana lavata sapu ta
rug	pozae Ara tata koasa voloso pa ovuku
rug	Anoni, pa hukihukirina sa nana kali
rug	Ke turaṉa la nia sa koasa inuma
rug	Zopimi pa batuna sa toqere Pisiqa si
rug	asa. Meke vasina si taveti sa si ka
rug	zuapa hope, meke va vukivukihi nia sa
rug	si keke bulumakao kokoreo meke keke
rug	sipi kokoreo, koa ri ka zuapa hope.
rug	Ke turaṉa sage la nia Balaki se
rug	Belami pa batuna sa toqere Peoro, sapu
rug	doṉo gore la gua koasa popoa qega.
rug	Meke olaṉa se Belami, “Ele tozi ni
rug	tu rau sarini pu garunu maeni goi, sapu
rug	Kaqu taluarae mae gua koari na raratana
rug	Kitimi sari na vaka,
rug	meke sari na tuna Eliabi si ari
rug	Nemuela, Datani, meke Abirami. (Datani
rug	meke Abirami hire sari karua pu lopu
rug	hiva nia sa tinuraṉa te Mosese meke
rug	Eroni, meke somana koasa puku tie te
rug	Sari na tuna e Aradi meke Neamani si
rug	gore mae gua koe Bela.
rug	“Gua sapu tepa ia rina tuna vineki e
rug	Zelopehadi si toṉoto; paqaha poni
rug	pepeso koari na turaṉadi ri na
rug	tiatamadia. Va malumi pude di vari
rug	teteini sari na dia tinago koa rini.
rug	Sa vinariponi napo vaeni sapu ta hivae
rug	koari hopeke vina vukivukihi bulumakao
rug	kokoreo si karua lita vaeni, keke lita
rug	meke kukuruna lita koari na sipi
rug	kokoreo, meke keke lita koari na tuna
rug	sipi kokoreo. Arini si na vina
rug	vukivukihi na vinari poni va uququ
rug	koasa rane kekenu pa hopeke sidara
rug	Koasa rane kekenu si mamu ponia koa Rau
rug	Zihova sa mia vinariponi ginani, pude
rug	sa hibina sa si qetu nia Rau: Manege
rug	ṉeta bulumakao kokoreo vaquradi,
rug	karua sipi kokoreo, meke manege made
rug	tuna sipi kokoreo, keke vuahenidi, sari
rug	doduru arini si loke ari kisakisadi.
rug	Ba be lopu va malumia sa nana palabatu
rug	pude va gorevura i sari na vina tatara
rug	totoso avosi sa si arini, si lopu kaqu
rug	kopuni sa, kote taleoso nia Rau si asa.
rug	22-23 Sari doduru tiṉitoṉa saripu
rug	lopu boka ta sulu, guana qolo, siliva,
rug	boronizi, aeana, teni, meke ledi , si
rug	kaqu tava via si arini pa vina ṉadadi
rug	pa nika, beto asa si kaqu tava via pule
rug	pa kolo vina via. Doduru likakalae pule
rug	si kaqu tava via pa kolo vina via.
rug	‘Tokotokoro si Rau, sina lopu koa
rug	soto va nabu si arini koa Rau, ke loke
rug	tie sapu hiokona puta vuahenidi meke
rug	hola, totoso vura mae pa Izipi, si kaqu
rug	nuquria sa popoa sapu va tatara nia Rau
rug	koe Ebarahami, Aisake, meke Zekopi.
rug	Zaira meke sari nana tie koasa butubutu
rug	te Manase, si rapatia rini meke vagi
rug	rini sari kaiqa vasileana meke pozani,
rug	“Vasileana te Zaira.”
rug	Meke sa voloso si taluarae pa Kolo
rug	Matena meke la gua pa volosona sa popoa
rug	Edomu, meke sage hola la pa karovoana
rug	koasa toqere sapu ta pozae Karovoana
rug	Akarabimi , meke gore la pa soloso qega
rug	sapu ta pozae Zini, osolae kamo koasa
rug	vasileana Kadesi Banea. Beto asa si
rug	hola latu pa vasileana Haza Ada, meke
rug	Sari na vasileana arini si kaqu tadi na
rug	tuna Livae, meke kaqu koa si arini
rug	vasina. Sa pezara duduli si pude tadi
rug	na dia sipi na bulumakao, meke doduru
rug	Sari na koimata pa pinodopodo te
rug	Qileadi, sa tuna e Makiri, sa tuna e
rug	Manase, sa tuna e Zosepa, si la koe
rug	Mosese meke koari na koimata pa
rug	Lulia gita sapu gua zama nia e Zihova
rug	sa nada Tamasa. Taluarae si gita koasa
rug	toqere Saenai, meke ene toṉoto la si
rug	gita koasa qega lavata, meke variva
rug	matagutuna pude ene la koasa popoa
rug	toqetoqere tadi na tie Amoraiti. Totoso
rug	kamoa gita si pa Kadesi Banea,
rug	Mu tozini sari na tinarae hire koari na
rug	tinoni Izireli: Ele tata ene karovo la
rug	i gamu sari na toqere pa popoa Edomu pa
rug	kali popoa tadi na turaṉamia, sapu
rug	sari na tutina e Isoa. Kote matagutuni
rug	Koasa totoso tugo asa si va huara betoi
rug	meke vagi gita sari doduru vasileana
rug	nomadi tanisa, meke va mate betoi gita
rug	sari doduru tie: palabatu, barikaleqe,
rug	meke sari na koburu. Loke tie si veko
rug	Ba koa gua koa gamu, si bugoro nau e
rug	Zihova si rau, meke korona va avosau.
rug	Ke zama si Asa, ‘Ele pada mo! Lopu
rug	zama pule nia sa tinepa hie!
rug	Kaqu ta hurakatae la koari doduru
rug	butubutu si gamu meke ari ka visavisa
rug	mo si kaqu toa hola.
rug	Lopu kaqu todoṉo nia na vahesia gamu
rug	si keke beku. Ura Arau se Zihova sa mia
rug	Tamasa sina Tamasa kono si Rau, meke
rug	lopu va malumu gamu Rau pude vahesi
rug	sari kaiqa tamasa pule. Kaqu va kilasi
rug	Rau si arini pu kana Au, meke sari na
rug	dia pinodopodo kamoa ka ṉeta meke
rug	Mu lopu muliṉini sari doduru tinarae
rug	arini sapu ponini gamu rau pa rane hie.
rug	Ego, gua asa, ke mamu va tabei sapu gua
rug	ele va tumatumaeni gamu; mamu luli sari
rug	doduru tinarae saripu ele ponini gamu
rug	Meke ele turaṉa gamu Sa koasa qega
rug	lavata meke tasunana, sapu koa ia na
rug	noki variva mate meke sari na nenege.
rug	Meke koasa popoa popana sapu loke
rug	kolona si va titisi vura poni gamu Sa
rug	sa kolo koasa patu lavata.
rug	Ke hoqa todoṉo si rau pa kenuna e
rug	Zihova koari ka made ṉavulu puta rane
rug	na boṉi, sina kote va mate gamu Sa
rug	gua sapu zama nia Sa.
rug	Dogoria gamu sapu gua evaṉi Sa koari
rug	na tie varipera pa popoa Izipi, sipu
rug	hadu luli gamu rini. Sari na dia hose
rug	na totopili varipera, si lodu mate beto
rug	pa korapa Kolo Ziṉara.
rug	Mi huara va ineti sari vasidi pu vahesi
rug	ri na tinoni sari na dia tamasa beku,
rug	koari na toqere na botubotu ululudi
rug	meke pa kauru hudahuda nomadi.
rug	Mi taveti sari doduru tinarae saripu
rug	garununi gamu rau pude taveti; ba mi
rug	lopu hodai babe okipani si kaiqa toṉa
rug	Saripu viadi mo si boka ta hena.
rug	Koari hopeke vuaheni si kaqu henai
rug	gamu, meke sari na mia tatamana pa
rug	kenuna e Zihova si arini, pa vasina
rug	sapu vizatia Zihova pude varigara meke
rug	Kaqu karua babe soku tie va sosode si
rug	kaqu vivinei vura nia, sapu sea sa tie,
rug	meke kaqu tava mate si asa, ba lopu
rug	kaqu tava mate si asa be kekeke mo sa
rug	tie va sosode si tozia sapu sea si asa.
rug	Ura asa sapu tepa ia gamu koe Zihova sa
rug	mia Tamasa pa toqere Saenai, koasa rane
rug	sapu varigara gamu meke zama guahe si
rug	gamu: ‘Lopu hiva avoso pulea gami sa
rug	mamalaiṉina e Zihova sa mami Tamasa
rug	meke dogoro pulea sa nika lavata, ura
rug	hako mate nia mami.’
rug	Ura e Zihova sa mia Tamasa si kaqu
rug	somana atu koa gamu, meke kaqu ponia Sa
rug	koa gamu sa minataqara,’ gua.
rug	Mumudi, be lopu hiva nia sa tie si asa,
rug	si kaqu vata rupahia sa meke va taloa
rug	ia sa si asa pude la pa vasina sapu
rug	hiva nia sa barikaleqe. Lopu kaqu va
rug	pinausu ia pude na barikaleqe
rug	tavetavete, babe holuholu nia sa si asa
rug	koa ke votiki tie, sina ele va
rug	kurekurea sa si asa.
rug	si kaqu mae turaṉa vura nia rini si
rug	asa pa sadana sa vetu tanisa tamana,
rug	meke kaqu gona va mate nia patu ri na
rug	tie pa nana vasileana si asa. Ura va
rug	kurekurei sa sari doduru turaṉana
rug	sipu enene hoboro paki nana, totoso
rug	korapa koa pa vetu tanisa tamana si
rug	asa, meke lopu ele varihaba si asa. Pa
rug	siraṉa gua asa si kote boka tava
rug	murimuri palae sa kinaleana hie.
rug	Pana va tatara si gamu koe Zihova sa
rug	mia Tamasa, si mamu tavete gua sapu ele
rug	va tatara ni gamu; meke kaqu kopuni
rug	gamu Sa koari na mia vina tatara. Be
rug	lopu taveti gamu, si na mia sinea si
rug	Mu lopu pusi kumuhia sa ṉuzuna sa
rug	bulumakao totoso neti sa kapudi sari na
rug	Mamu doṉo gore mae pa maṉauru koasa
rug	Mua habotuana hopena, mamu manani sari
rug	na Mua tinoni Izireli, meke sa popoa
rug	sapu ele tava tatarana meke ponini gami
rug	Goi, koasa Mua zinama tokotokoro koari
rug	na tiatamamami, sapu sa popoa masuruna
rug	sapu sokua na ginani na zipale,’ gua.
rug	Be va tabe ia gamu se Zihova sa mia
rug	Tamasa meke kopu valeana ni sari nana
rug	tinarae na vina tumatumae saripu ponini
rug	gamu rau pa rane ṉinoroi, si kaqu
rug	ovulu sageni gamu Sa holani sari doduru
rug	butubutu pa popoa pepeso.
rug	Kaqu tava mate pa kenumu goi sa mua
rug	bulumakao, ba lopu kaqu hena ia goi
rug	vasi masana si asa. Kaqu ta vagi taloa
rug	sari na mua doṉ'ki pa kenumu pana
rug	doṉo toto la mua mo, meke lopu kaqu
rug	mae vatu puleni rini koa goi. Kaqu ta
rug	poni koari na mua kana sari na mua
rug	rovana sipi meke namu loke tie si kaqu
rug	Gua puta tugo sapu hiva ponini gamu e
rug	Zihova sari doduru ginugua arilaedi
rug	meke va nomaia sa mia butubutu, si kaqu
rug	hiva sisigiti nia Sa pude kaqu tava
rug	mate beto si gamu, meke kaqu ta huara
rug	va inete sa mia popoa. Kaqu ta raovo
rug	taloa si gamu koasa popoa sapu kaqu la
rug	Meke kaqu guahe sa inolaṉa, ‘Ura
rug	sari na tinoni te Zihova si va karia sa
rug	vinariva egoi sapu tavetia rini koa Sa,
rug	sa Tamasa tadi na tiatamadia sapu
rug	turaṉa vurani si arini pa popoa Izipi.
rug	Kaqu koa ṉiṉira meke varane si
rug	gamu. Lopu kaqu matagutu babe tarazuzu
rug	ni gamu si arini, sina e Zihova sa mia
rug	Tamasa si kaqu koimatani gamu, lopu
rug	kaqu luara pani gamu na veko pani gamu
rug	meke hoqa guana ruku koari na
rug	Kekeṉoṉo gua puta tugo sa atata
rug	sapu va tumatumaeni tapuru sa sari na
rug	ke kote va bugoro ni butubutu hoborodi
rug	na duviduvilidi Rau si arini.
rug	Ura dia ṉati vaeni si mae guana pa
rug	Babe, kaqu honihoni gore koari na Qua
rug	tupi sari na eharadi;
rug	Meke va baṉaria rini se Zihova pa
rug	Meke koasa butubutu te Zosepa si zama
rug	si va tabei sa sari na tinarae na
rug	hiniva toṉotodi te Zihova,
rug	ba kaqu neti va konekonei goi si
rug	Meke tiqe garuni Zosua sari karua tie
rug	piko; ke taluarae sari kara pa Akasia,
rug	vasina va turu ipi meke koa sarini.
rug	Tozini sa sari kara pude la doṉo
rug	vilitia sa popoa Kenani, meke sa
rug	vasileana lavata sapu pa Zeriko. Sipu
rug	kamoa ri kara sa vasileana Zeriko, si
rug	nuquru la sari kara meke puta pa vetu
rug	te Rehabi sa barikaleqe tuturue pa
rug	10-11 Pana rizu la si gamu, si kaqu
rug	hadu pani Sa sari na tie Kenani,
rug	Hitaiti, Hivaiti, Perizaiti, Qeqasaiti,
rug	Amoraiti, meke Zebusaiti. Meke pana ta
rug	paleke karovo kekenu la pa Ovuku Zodani
rug	pa kenumia gamu sa Bokese Tanisa
rug	Vinariva Egoi tanisa Baṉara tana
rug	doduru kasia popoa si kaqu gilania gamu
rug	sapu sa Tamasa toana si koa koa gamu.
rug	Meke tiqe tozi nia e Zihova se Zosua,
rug	“Mu taveti kaiqa magu patu ṉarudi,
rug	mamu magui  sari na koreo na palabatu
rug	pa butubutu Izireli,” gua si Asa.
rug	Ke ivui rina hiama sari na buki, sipu
rug	avosi tugo rina tinoni sari na buki, si
rug	keke gua iraṉa va ululae sari doduru
rug	tie, meke ta zuzulu sa bara gobana sa
rug	vasileana Zeriko. Meke ene toṉoto la
rug	sari na tie varipera tadi na tie
rug	Izireli pa korapana, meke va kilasia
rug	rini sa vasileana lavata.
rug	Zama la ia Zosua, “Tuqu, tozia sa
rug	hinokara pa kenuna e Zihova, sa Tamasa
rug	tadi pa Izireli, mamu helahelae. Tozi
rug	nau kamahire gua sapu tavetia goi. Lopu
rug	podekia pude tomea koa rau.”
rug	ba namu telena mo sa baṉara pa Ai. Ta
rug	tuqe vagi si asa meke ta turaṉa la
rug	ba olaṉa si arini, “Ele tavetia
rug	gami koarini pa pozana e Zihova sa
rug	Tamasa pa Izireli sa mami vina tatara
rug	nabuna. Lopu kote boka va kaleani gami
rug	Seke va matematei e Zosua meke sari
rug	tinoni Izireli si arini, ba kaiqa si
rug	govete nuquru koari bara vasileana meke
rug	Meke zama se Zihova koe Zosua, “Mu
rug	lopu matagutu ni si arini. Koasa totoso
rug	hie pa rane vugo si kaqu tokani gamu
rug	Rau pude kaqu tava mate si arini koa
rug	gamu pa Izireli. Kaqu seke kumati gamu
rug	ruruata nenedi sari na hose meke sulu
rug	pani gamu sari na dia totopili
rug	Betipeoro, sari na tabataba pa toqere
rug	Pisiqa, meke Beti Zesimoti.
rug	Sa popoa si kamo koasa voloso pa Edomu
rug	sapu kamo la gua tu koasa soloso qega
rug	Eletoladi, Kesili, Homa,
rug	Somanae tugo sa vasileana Kiriati Beolo
rug	sapu ta pozae Kiriati Zearimi meke
rug	Raba: karua vasileana lavata, turaṉae
rug	sari na vasileana hitekedi pa vari
rug	Sa popoa toqetoqere si kaqu tamugamu.
rug	Be muqe si asa, ba kaqu ropaia gamu
rug	meke tagoa kamo pa doduru vasina. Meke
rug	sari na tinoni Kenani pu tago totopili
rug	aeana meke ṉiṉiradi, ba kaqu hadu
rug	pani gamu si arini.”
rug	Sari na vasileana pu koa koasa popoa
rug	tanisa butubutu Simione si gua hire:
rug	Biasiba, Siba, Molada,
rug	Sa pinaqaha vina onomo koasa voloso
rug	popoa si ta tavete poni la koari na
rug	puku tatamana tanisa butubutu Napitalai.
rug	Zama si arini koarini pa Saelo koasa
rug	popoa Kenani, “Tozi veko nia e Zihova
rug	koe Mosese sapu kaqu ta poni vasileana
rug	lavata si gami pude koa, meke gua tugo
rug	sari kaiqa pezara duduli pa vari
rug	likohaedi pude boka koa sari mami
rug	Pa voloso popoa te Napitalai si vagi
rug	tugo rini sari ka ṉeta vasileana
rug	lavata: Kedesi pa Qaleli turaṉae la
rug	tugo sari na pezara duduli (keke
rug	vasileana lavata tadi na tie govetedi),
rug	Hamoti Doro meke Katani, turaṉae la
rug	tugo sari na pezara duduli.
rug	Ego, be lopu garo sa mia popoa pude
rug	vahesia se Zihova vasina, karovo mae
rug	koasa pepeso tamigami; mamu koa vasina.
rug	Ba lopu va karia se Zihova babe kilu
rug	pani gami gamu pa kinurina si keke
rug	votiki hope sapu lopu na hope hinokara
rug	Ba kekeṉoṉo puta gua tugo sapu kopu
rug	ni Sa sari doduru Nana vina tatara
rug	saripu taveti Sa koa gamu, ke kaqu va
rug	gorevura i tugo Sa sari doduru Nana
rug	zinama pude va kilasa gamu pa binugoro.
rug	Beto asa si va pulei Zosua sari na
rug	tinoni, ke hopeke pule la koari na dia
rug	Sa butubutu te Manase si lopu hadu
rug	taloa ni sari na tie pu koadi koari na
rug	vasileana lavata pa Beti Sani, Tanaka,
rug	Doro, Ibileami, Meqido, meke sari na
rug	vasileana hitekedi saripu lopu koa
rug	variseui pa vari likohaedi; meke lopu
rug	rizu sari na tie Kenani vasina.
rug	Kaqu tavetavete ni Rau sari na butubutu
rug	arini, pude va sosode pakia be guana
rug	kaqu luli rina tinoni Izireli hire sari
rug	na Qua tinarae kekeṉoṉo gua rina
rug	tiatamadia pukerane.”
rug	Meke zamai sa, “Mi luli au! Kaqu poni
rug	gamu e Zihova sa minataqara koari na
rug	mia kana, sapu sari na tie Moabi.” Ke
rug	ene gore lulia rini se Ehudi meke
rug	hukatia rini sa vasina kaqu karovo sari
rug	na tie Moabi koasa Ovuku Zodani; meke
rug	lopu tava malumu si keke tie pude
rug	Sari na tinoni Izireli si lopu ruriti
rug	Meke ene va tokele taluarae gore koari
rug	na dia vasileana lavata sari na tinoni
rug	meke kaqu ene varane, ene latu pa
rug	pana gasa sage pa nana ṉiniraṉira
rug	Meke varinanasi si arini, “Esei
rug	evaṉia sapu guahe?” Meke hata vura
rug	nia rini sapu e Qitione tuna e Zoasi si
rug	tavetia sapu gua asa.
rug	Meke sipu tata kamo sa korapa boṉi si
rug	kamoa Qitione, meke ari ka keke gogoto
rug	nana tie varipera sa hukihukirina sa
rug	vasina sapu koa ia rina tie Midiani;
rug	meke koasa totoso asa si tiqe varihobei
rug	tugo sari na tie kopu tadi na tie
rug	Midiani. Meke tiqe ivui rina tie
rug	Izireli sari na dia buki meke poraki
rug	rini sari na dia zagi saripu taṉini
rug	Ba lopu makudo zama si asa, “Maqu
rug	tepa ia keketoṉa koa gamu. Gamu
rug	doduru, mamu poni nau sari na vikulu pa
rug	limamia saripu vagi gamu pa
rug	vinaripera,” gua si asa. Sari na
rug	tinoni Midiani meke gua tugo sari na
rug	tinoni pa popoa qega si hoke va soto
rug	vikulu qolo si arini.
rug	Gua asa ke, be gua sapu tavete la nia
rug	gamu koe Qitione pa rane ṉinoroi meke
rug	sa nana tatamana si variva qetu meke
rug	toṉoto koa gamu si mamu qetu nia se
rug	Abimeleki meke kaqu qetuni gamu tugo sa
rug	Ke maho vagi lelaṉa huda sari doduru
rug	tie, meke lulia rini se Abimeleki, meke
rug	la varigarani rini koasa vetu
rug	ṉiṉirana. Meke sulu turaṉaeni
rug	rini sari na tie pa korapana sa vetu.
rug	Meke sulu va mate betoi rini sari
rug	doduru tie pa korapana sa vetu
rug	ṉiṉirana. Sa ninaedi rini si tata
rug	keke tina palabatu na barikaleqe.
rug	Sipu hola kaiqa totoso, si varipera la
rug	koari pa Izireli sari tinoni Amoni.
rug	Sipu pule la pa nana vetu se Zepita pa
rug	Mizipa, si pekapeka tabarini sa tuna
rug	vineki, meke vura mae pa nana vetu meke
rug	tutuvia si asa. Asa mo sa tuna titekena.
rug	Va tabea e Tamasa sapu gua tepa ia
rug	Manoa, meke pule mae sa nana mateana
rug	koasa barikaleqe sipu korapa habotu
rug	nana si asa pa korapa inuma. Meke sa
rug	loana se Manoa si lopu koa turaṉae
rug	Koa sa sapu ṉiṉira si vura mae sapu
rug	Beto asa, si gona pania sa sa susuri
rug	asa. Sa pozana sa vasina sapu ta
rug	evaṉa sapu gua asa si Ramati Lehi.
rug	Meke zama ia Samusoni sa koreo sapu
rug	turaṉana sa, “Va tiqu nau sari na
rug	dedegere nomadi saripu zukana sa
rug	doduruna sa zelepade. Hiva turu
rug	kalavarae koarini si rau,” gua si asa.
rug	Pana la gita vasina, si kote dogoria
rug	gamu, sapu sari na tie si lopu kaqu va
rug	nonoga ia keketoṉa. Sa popoa si
rug	nomana hola, meke loke tie si kaqu
rug	qagania si keketoṉa vasina, meke sa
rug	Tamasa si ponini gamu si asa.”
rug	10-11 Ba sa tie Livae si korona puta
rug	pule vasina. Ke podalae ene si asa,
rug	meke sa nana barikaleqe nabulu, sa nana
rug	nabulu, meke sari karua doṉ'ki saripu
rug	hake varikali rina vovoina likakalae.
rug	Na ele veluvelu sa popoa meke tata
rug	kamoa rini si pa Zebusi sapu pa
rug	Zerusalema, meke zama la koasa palabatu
rug	sa nana nabulu, “Tata boṉi sa
rug	popoa, mada noso paki tani, koasa
rug	vasileana lavata pa Zebusi,” gua si
rug	Ke varigara sari doduru tie Izireli pa
rug	keke hiniva pude rapatia sa vasileana
rug	sa ṉati puku tie varipera tadi pa
rug	Izireli si kaqu kekere pule mae. Pa
rug	totoso asa, si ele va matei tu ri na
rug	tinoni Benisimane sari ka toloṉavulu
rug	puta tinoni Izireli. Balabala pa
rug	bulodia si arini sapu, “Ele va kilasi
rug	gami si arini, gua tugo tatasana,”
rug	mamu kopu. Pana vura mae pekapeka sari
rug	na vineki Saelo koasa inevaṉa, si
rug	kaqu vura mae si gamu koari na inuma
rug	vaeni. Hopeke gamu doduru, si kaqu la
rug	saputu vagi vineki pude na mia
rug	barikaleqe; mamu turaṉa lani koasa
rug	mia kali popoa pa Benisimane.
rug	Meke olaṉa hobe la sarini, “Mani
rug	mana nigo e Zihova,” gua.
rug	“Arau Ruti mo sa mua nabulu
rug	tavetavete. Agoi si na turaṉamami, ke
rug	na mua tinavete tugo goi si pude kopuni
rug	gami si gami, ke tataruni gami, mamu
rug	haba au mo,” gua se Ruti.
rug	Koanana si keke tie pozana Elikana,
rug	sapu na tie pu koa koasa vasileana Rama
rug	koari na toqere tanisa butubutu
rug	Iparemi. Na tuna e Zerohamu si asa sapu
rug	sa tuna e Elihu, sa tuna e Tohu, sapu
rug	Hegere ni rau sari na qua kana;
rug	Sari na kana te Zihova si kaqu tava
rug	Kaiqa ri na tutimu goi pu toa si kaqu
rug	la koa sa hiama sana meke tepa poata na
rug	ginani, meke pude tava malumu pude toka
rug	ni sari na hiama, pude boka vagi kaiqa
rug	toṉa pude hena gua.”
rug	si matagutu si arini; meke zama,
rug	“Keke Tamasa si ele kamo koasa dia
rug	vasina gua! Tinasuna si kamo koa gita
rug	kamahire! Sina loke tiṉitoṉa si ele
rug	ta evaṉa guahe koa gita visoroihe!
rug	Sipu ele koa pa Pilisitia sa Bokese
rug	Vinariva Egoi te Zihova koa ri ka zuapa
rug	Va matea Samuela si keke tuna lami
rug	vaqurana meke va uqua sa sa doduruna
rug	pude na vina vukivukihi la koe Zihova.
rug	Meke varavara la koe Zihova si asa pude
rug	tokani sari na tie Izireli, ke olaṉia
rug	Tamasa sa nana vinaravara.
rug	Olaṉa se Zihova, “Mu tavetia tu gua
rug	sapu hiva nia rini, mamu vala nia tu si
rug	keke baṉara.” Meke tiqe tozi ni
rug	Samuela sari doduru pude pule la pa dia
rug	Kaqu ene la si goi panahoi osolae kamoa
rug	goi sa huda hopena pa Tabora, vasina
rug	kaqu tutuvi goi ka ṉeta tie saripu
rug	korapa ene la pude va vukivukihi la koe
rug	Tamasa pa Betolo gua. Keke arini si
rug	kaqu turaṉi ka ṉeta qoti vaqura,
rug	keke pule si kaqu paleki ka ṉeta
rug	bereti, meke sa vina ṉeta si kaqu
rug	palekia nana si keke baika kapu
rug	kurukuru siṉia na vaeni.
rug	Zama sari na koimata pa Zabesi, “Mu
rug	ponini gami ka zuapa rane pude mami
rug	garunu la nia sa inavoso pa doduruna sa
rug	popoa Izireli. Be loke tie si tokani
rug	gami, si tiqe kaqu vatu nia gami sa
rug	mami tinoa koa goi.”
rug	Ke, mamu turu mo vasina pu koa gamu,
rug	meke kaqu dogori gamu sari na
rug	tiṉitoṉa arileadi pu kaqu taveti e
rug	Loketoṉa tie tavetavete aeana pa si
rug	koa pa Izireli, sina hukati rina tie
rug	Pilisitia sari na tie Hiburu pude lopu
rug	tavete magu varipera na hopere na gua.
rug	Sipu korapa hadui rina tie Izireli sari
rug	na tie Pilisitia si nuquru si arini koa
rug	keke vasina hudahudana meke dogori rini
rug	sari na zipale hiqohiqo vasina.
rug	Sa nana barikaleqe si e Ahinoami, na
rug	tuna vineki e Ahimaza; sa nana koimata
rug	varipera si na tasina karokarovo e
rug	Abana d, na tuna e Nere sa buhina.
rug	Meke taliri se Samuela pude taluarae
rug	taloa gua, ba tuqe vagia Saula sa nana
rug	poko meke rikatia sa.
rug	Ke garunu la nia Zese se Devita koe
rug	Saula meke keke qoti vaqura, keke
rug	doṉ'ki sapu suraṉa nia bereti rini,
rug	meke keke baika kapu kurukuru siṉia
rug	Ke tozi nia rini gua sapu kaqu ta
rug	evaṉa koa sa tie sapu kaqu va matea
rug	“Lopu hite gilania rau Baṉara,”
rug	La tozia ri na nabulu te Saula koe
rug	Devita gua sapu ele zama ni Saula, meke
rug	qetu nia Devita sa binalabala pude ta
rug	evaṉae na roroto tanisa baṉara si
rug	asa, gua. Sipu lopu ele kamo sa rane
rug	pude ta muti sa vinarihaba,
rug	Meke taluarae se Devita pa Naioti pa
rug	Rama meke govete la koe Zonatani, meke
rug	zama, “Na sa si tavetia rau? Na
rug	tinavete kaleana sa si ele tavetia rau?
rug	Na sinea sa si tavete va sea la nia rau
rug	koasa tamamu, ke hiva va mate au sa?”
rug	Lopu gilania tu goi sapu pana toa se
rug	Devita, si lopu kaqu baṉara hokara si
rug	goi pa popoa hie? Ke tuturei la tugo
rug	kamahire, mamu turaṉa mae nia, kaqu
rug	Taluarae vasina se Devita meke la gua
rug	pa Mizipa pa Moabi, meke zama la koasa
rug	baṉara pa Moabi, “Va malumi sari
rug	karua tiatamaqu pude mae koa koa goi,
rug	osolae gilania rau gua sapu hiva tavete
rug	Ke tiokia Saula sa nana qeto minate,
rug	pude ene gore la pa Keila pude la koa
rug	vari likohae nia sa vasileana meke tuqe
rug	vagia se Devita meke sari nana tinoni,
rug	Ke tozi va bakala valeania sa koari
rug	nana tie si pude lopu raza ia se Saula
rug	Meke zama se Devita, “Belete va nabu
rug	ni sari na mia magu varipera” gua,
rug	meke va tabe betoa ri doduru. Devita ba
rug	belete va nabu nia tugo sa nana magu
rug	varipera meke taluarae turaṉi sa si
rug	tata ka made gogoto nana tie. Karua
rug	gogoto si koa turaṉi sari na
rug	Lopu sana turu meke suraṉa koasa nana
rug	doṉ'ki si asa. Luli turaṉia ri ka
rug	lima nana nabulu vineki, meke luli
rug	koari na nabulu te Devita si asa meke
rug	ta evaṉae na nana barikaleqe.
rug	Zama la koe Devita se Saula, “Tuqu,
rug	mani mana nigo sa Tamasa! Kote gorevura
rug	sari doduru ginugua pu evaṉi goi.”
rug	“Vea doṉodoṉo gua si asa?”
rug	nanasa gua se Saula.
rug	Kabo se Devita meke sari nana tie, meke
rug	lopu hite ari mokodi osolae mazoporo
rug	meke koari na tie pa vasileana Homa,
rug	“Na vegua ke lopu matagutu nia tu goi
rug	pude va matea sa baṉara ta vizatana
rug	te Zihova?” gua se Devita.
rug	ve toleṉe gua arilaemu hola koa rau
rug	Zama pule la ia tugo Abana, “Noso,
rug	lopu hadu au, vea ke sovutau goi pude
rug	va mate igo? Vegua meke kote boka
rug	tutuvu pulea rau se Zoabi sa tasimu?”
rug	Sipu kamo mae pa Heboroni koe Devita se
rug	Abana meke sari ka hiokona puta nana
rug	tie, si tavete poni inevaṉa e Devita
rug	La vala nia ri karua koe baṉara
rug	Devita pa Heboroni sa batuna meke zama,
rug	“Hie sa batuna e Isiboseti, sa tuna
rug	koreo sa mua kana se Saula, sapu
rug	podekia pude va matego. Rane ṉinoroi
rug	si va malumigo e Zihova pude tubehe
rug	hobea goi se Saula meke sari tutina.”
rug	Lulia Devita gua sapu garunu nia e
rug	Zihova, meke hadu pule ni sa sari na
rug	tie Pilisitia podalae pa Qeba meke kamo
rug	Koari doduru Qua inene somanae koari na
rug	tinoni Izireli, si namu lopu hite tepa
rug	ia Rau si keke rina koimata saripu ele
rug	huhuki Rau, sapu “Na vegua ke lopu
rug	tavete poni Nau rini si keke Zelepade
rug	sapu ta tavetae huda sida,” gua!
rug	Avoso nia sa baṉara Tou pa vasileana
rug	Hamati sapu va kilasia e Devita sa
rug	doduruna sa qeto minate te Hadadeza.
rug	Avoso nia e Devita sapu gua asa, ke
rug	garunu la nia sa se Zoabi meke sa
rug	doduruna sa qeto minate.
rug	Meke garunu la nia Zoabi sa inavoso koe
rug	Devita meke tozi nia sa sa guguana sa
rug	“Uve ele mate,” gua si arini.
rug	Turaṉa vura taloa nia sa nabulu meke
rug	tukua sa sa sasada. Keke poko gelena si
rug	va sage ia e Tama, meke gele limana, na
rug	hahanana pinokopoko tadi na tudia
rug	vineki rina baṉara, sapu lopu ele
rug	varihabadi koari na totoso arini.
rug	“Qua baṉara, sapu gua ele tozia
rug	goi, mamu tavetia. Arau meke sa qua
rug	tatamana si kaqu vagia sa tinazutu;
rug	sina via si agoi meke sa mua puku
rug	Meke hoke zama gua tugo he si asa,
rug	“Be guana arau sa tie varipitui! Meke
rug	be arini saripu ari dia vinari nominomi
rug	babe kaiqa dia hiniva si boka mae mo
rug	koa rau, meke arau kaqu vizata ponia
rug	koa sa sa tinoṉoto.”
rug	ba kaqu toka nau goi si rau be pule la
rug	pa vasileana nomana si goi meke tozi
rug	nia se Abusalamu sapu kaqu nabulu va
rug	gorevura nia goi si asa, kekeṉoṉo
rug	gua sapu nabulu nia goi sa tamana. Mamu
rug	podeke sisigitia pude va kari sari
rug	kaiqa binalabala pu va turui e
rug	Meke kote turaṉa pule maeni rau koa
rug	goi sari nana tie, gua puta tugo sa
rug	barikaleqe sapu pule la koa sa loana.
rug	Keke mo tie si hiva va matea goi; sari
rug	doduru si kaqu tava toa.”
rug	Meke zama sa baṉara koari Zoabi e
rug	Abisai, meke Itai, “Tataru nau, mamu
rug	lopu va kaleania se Abusalamu sa tie
rug	vaqura,” gua si asa. Avoso betoa ri
rug	doduru tie varipera sapu zama nia
rug	Devita koari na koimata.
rug	Pule golomo la mo pa dia vasileana
rug	lavata sari doduru, gua tugo ri na tie
rug	varipera pu kurekure, sina govete taloa
rug	pa vinaripera si arini.
rug	E Bazilai sa tie Qileadi, si somana
rug	luli gore mae guana tugo pa Roqelimi
rug	pude turaṉa va karovo nia pa Ovuku
rug	Zodani sa baṉara, gua.
rug	La se Zoabi, meke nanasia sa, “Agoi
rug	Keke malivi pozana Isibi Benobi sapu
rug	palekia keke hopere boronizi sapu tata
rug	ṉeta meke kukuru kilo qaramu
rug	mamatana, meke sigoto nana sa nana magu
rug	varipera vaqurana. Balabala ia sa sapu
rug	kote boka va matea sa se Devita gua.
rug	meke toka nau Sa sipu avosia Sa sa qua
rug	si mae rapata nau rini,
rug	pana avosau rini si arau, si va tabe mo
rug	sapu kaqu va maea Tamasa.
rug	Sipu ele beto naei e Devita sari na
rug	tie, si kurekure pule nia telena si
rug	asa, meke zama la si asa koe Zihova,
rug	“Sinea nomana si tavetia rau koasa
rug	ginugua hie! Taleoso nau, na
rug	dinuviduvili si tavetia rau.”
rug	Meke olaṉa se Batisiba, “Ke qua
rug	baṉara, ele va tatara zoṉazoṉa
rug	nau tu goi pa korapa pozana e Zihova,
rug	sa mua Tamasa sapu sa tuqu koreo se
rug	Solomone si kaqu baṉara pa mudimu
rug	Qetuqetu sari na ṉati palabatu
rug	tavetavete tanisa baṉara meke la zama
rug	va leana ia se Devita sa baṉara meke
rug	zama guahe: ‘Sa mua Tamasa agoi si
rug	mani va enea inavosona sa pozana e
rug	Solomone hola nia sa pozamu, meke sa
rug	nana binaṉara si mani hola nia sa mua
rug	binaṉara.’ Meke kokotuṉu gore pa
rug	nana teqe se Devita sa baṉara meke
rug	vahesia sa sa Tamasa.
rug	E Zihova ele va habotu va ṉiṉira au
rug	koasa binaṉara tanisa tamaqu Devita;
rug	ele kopu nia Sa sa Nana vina tatara
rug	meke ele va mae ia Sa koa rau meke sari
rug	na tutiqu sa binaṉara. Zama va
rug	hinokara si rau koe Zihova toana sapu
rug	se Adonaeza si kaqu mate pa rane hie!”
rug	Ke Zihova qua Tamasa, ele va malumau
rug	Goi pude hobea sa tamaqu pude na
rug	baṉara. Na tie vaqura sisigiti tugo
rug	si rau, meke lopu tumae nia rau sa
rug	tinavete tana baṉara.
rug	Se Azaraea, tuna koreo e Netani, si
rug	kopudi sari na palabatu qavuna pa
rug	hopeke pinaqaha popoa.
rug	Gilagilana holani sa sari doduru tie.
rug	Gilagilana hola nia sa se Etani, sa tie
rug	Ezara, meke se Hemani, e Kalakoli, meke
rug	se Dada, sari na tuna koreo e Maholo,
rug	meke sa inavosona si kamo beto la pa
rug	doduru popoa pa vari kalina.
rug	Ke tavetia Solomone sa Zelepade meke va
rug	hokotia sa, va hatara nia labete sida
rug	Sari karua kali goba si koa i na vuida,
rug	ka ṉeta tokele vuida pa keke kali
rug	goba, sari vuida pa hopeke kali goba si
rug	Hopeke tuturuana si koa i ka made
rug	hadolo, keke pa hopeke iio, soto la pa
rug	tinina sa tuturuana.
rug	Sipu taluarae tugo sari na hiama koasa
rug	Lose Hopena, si hinoqa siṉia mo na
rug	lei sa Zelepade te Zihova.
rug	Pude gua asa si kaqu pamaṉa nigo rini
rug	si Agoi, meke va tabego doduru totoso
rug	pa dia kinoa pa pepeso pu ponini goi
rug	koari na tiatamamami.
rug	Ba pude agoi babe sari na tumu si
rug	kekere taluarae koa Rau meke lopu luli
rug	i sari na Qua ginarunu na tinarae sapu
rug	ele vatu ni Rau, meke taloa mia tu pude
rug	la nabulu mia meke vahesi gamu sari
rug	kaiqa votiki tamasa,
rug	Mani tavahesi se Zihova sa mua Tamasa,
rug	sapu ele qetu nigo meke veko igo koasa
rug	habohabotuana baṉara pa popoa
rug	Izireli. Ura koasa tataru loke vina
rug	betona te Zihova koari na tinoni
rug	Izireli si va baṉara igo Sa si agoi,
rug	pude tavete vura nia sa vinaripitui
rug	Gua ba, koa gua koasa qua tataru koe
rug	Devita sa tamamu, si lopu kaqu evaṉia
rug	Rau si hie sipu toa mua goi, ba kote
rug	vagi pania Arau pa totoso tanisa tumu
rug	Pa Zerusalema si koa se Solomone meke
rug	baṉara nia sa sa doduruna sa popoa
rug	Izireli koari ka made ṉavulu puta
rug	Keke si la vekoa sa pa Betolo, meke
rug	keke pule si pa Dani.
rug	Sipu avoso nia sa poropita barogosona,
rug	sapu gua asa, si zama si asa, “Asa sa
rug	poropita sapu lopu va tabea sa zinama
rug	te Zihova!” Gua asa, ke garunia e
rug	Zihova sa laione pude garatia meke va
rug	matea si asa, gua sapu ele zama nia e
rug	Zihova sapu kaqu evaṉia Sa.
rug	Rehoboami, sa tuna koreo e Solomone si
rug	baṉara pa Ziuda. Ka made ṉavulu eke
rug	vuahenina si asa totoso tava baṉara
rug	si asa, meke ka manege zuapa vuaheni si
rug	koa baṉara si asa pa Zerusalema, sa
rug	vasileana lavata sapu ele vizata vura
rug	nia e Zihova koari doduru butubutu pa
rug	Izireli pude koa ia sa Pozana. Sa
rug	pozana sa tinana e Rehoboami si e
rug	Neama, na barikaleqe pu mae gua pa
rug	Va egoa e Beni Hadadi sa hiniva te Asa,
rug	meke garunu lani sa sari nana ṉati
rug	palabatu varipera meke sari na nana tie
rug	varipera, pude la razai sari na
rug	vasileana lavata pa Izireli. La vagi
rug	rini sari na popoa pa Izoni, Dani,
rug	Ebolo Beti Ma'aka, sari na popoa tata
rug	koa sa kopi Qaleli, meke sa doduruna sa
rug	kali popoa tanisa butubutu Napitalai.
rug	meke sipu avoso nia rini sapu kuhana
rug	nia Zimiri sa baṉara meke va matea sa
rug	si asa, si velavela vura nia rini
rug	vasina se Omiri sa dia koimata pa
rug	vinaripera pude na baṉara pa Izireli.
rug	Olaṉa la sa nabonaboko, “Hinokara
rug	gua sapu toana gua se Zihova mua
rug	Tamasa, loke qua vasi bereti si arau.
rug	Na palava pada keke siniovo lima mo si
rug	koa pa zagi meke na vasi kakamele oela
rug	mo si pa piga. Na korapa pudiki
rug	varigara rerequtu huda mo si arau pude
rug	paleke la pa vetu, meke tavete vasi
rug	ginani tanisa tuqu koreo meke arau,
rug	pude mami hena ia meke mate,” gua si
rug	Meke olaṉa se Ilaiza, “Lokari, lopu
rug	arau sa tie sapu vata sunaia sa popoa
rug	Izireli, ba agoi tu, meke sa tamamu.
rug	Gamu tu va kari sari na tinarae te
rug	Zihova meke vahesi gamu sari na beku te
rug	Ke garunu tie se Zezibelo pude paleke
rug	la inavoso koe Ilaiza sapu zama gua he,
rug	“Mani tavete mae nia ri na tamasa koa
rug	rau sapu kaleana hola, be lopu va
rug	matego rau pana lopu ele kamo sa totoso
rug	hie pa rane vugo, gua sapu tavetia goi
rug	koari na poropita,” gua si asa.
rug	Olaṉa sa baṉara pa Izireli, “La
rug	mamu tozi nia, ‘Sa tie sapu va
rug	namanama varipera si lopu hoke vahesi
rug	pule nia ba pa mudina tu sa
rug	Meke zama se Ehabi, “Pa ginuguana
rug	asa, si va egoa rau, meke vata rupaha
rug	igo arau si agoi.” Ke tavetia Ehabi
rug	sa vinariva egoi koasa meke va taloa ia
rug	La tozi nia, ‘Guahe si zama nia e
rug	Zihova: Vea lopu na va mate tie si agoi
rug	meke vagia nana tinago?’ Meke tozi
rug	nia, ‘Guahe si zama nia e Zihova:
rug	Koasa vasina sapu mea ia ri na siki sa
rug	eharana e Neboti si vasina tugo kaqu
rug	mea ia ri na siki sa eharamu. Uve,
rug	Meke olaṉa se Mikaea, “Dogoria rau
rug	sapu sari doduru pa Izireli si ta
rug	hurakatae beto koari na toqere gua ri
rug	na sipi sapu loke dia sepati, meke zama
rug	se Zihova, ‘Sari na tinoni hire si
rug	loke dia koimata. Mu va hopeke pulei pa
rug	dia popoa pa binule,’ ” gua si
rug	Va taloa betoi sa saripu tavetavete va
rug	kaleana guana vinari riqihi koari na
rug	hope huporodi, saripu koa holadi koari
rug	na rane tanisa tamana sapu se Asa.
rug	Beto asa si zama la koe Ilaisa se
rug	Ilaiza, “Ego, mu koa tani; ura
rug	garunau e Zihova pude hola la pa Zeriko
rug	si rau,” gua si asa. Ba olaṉa se
rug	Ilaisa, “Zama va hinokara koasa
rug	Tamasa Toana meke koa goi si rau, sapu
rug	lopu kaqu luara panigo rau si goi.”
rug	Ke ene hola la pa Zeriko si arini.
rug	Meke garunu la inavoso si asa koasa
rug	baṉara Zehosapati pa Ziuda meke zama,
rug	“Sa baṉara pa Moabi si hiva vura
rug	taloa pa qua kinopu; boka toka nau goi
rug	Sipu ele va siṉi betoi rini sari
rug	doduru voivoina, nanasa si asa be
rug	koadia pule kaiqa, meke olaṉa si
rug	arini, “Asa mo sa vina betobeto,”
rug	gua. Meke noso mo zolorona sa oela.
rug	Meke doṉo la koe Qehazi se Ilaisa
rug	meke zama, “Ego tuturei! Palekia sa
rug	qua kolu, mamu haqala la. Mu lopu
rug	nonoso tokele na vivinei koari na tie
rug	be tutuvi goi pa siraṉa, ba be hiva
rug	vivinei igo ri kaiqa tie pa siraṉa,
rug	si mu lopu kulu zama na vivinei la i.
rug	Mamu ene toṉoto lamo koasa vetu, mamu
rug	la vekoa sa qua kolu koasa tinina sa
rug	koreo pa isumatana sa.”
rug	Ke la gore mo pa Ovuku Zodani, meke
rug	suvu ka zuapa totoso si asa, gua tugo
rug	sapu tozi nia Ilaisa koasa, meke via
rug	beto. Via gua tugo na tini koburu haha
rug	“La mamu hata ia vasina koa si asa,
rug	pude maqu tuqe vagia,” gua sa
rug	Ba mumudi si vari zamai si arini,
rug	“Mada lopu tavetia sapu guahe! Na
rug	inavoso leana si koa koa gita, meke
rug	lopu kaqu kopu nia gita pude nada
rug	teleda. Meke be aqa nia gita, osolae
rug	kamoa munumunu meke tozia, si namu kote
rug	tava kilasa si gita. Aria, mada la
rug	kamahire, mada la tozi ni sari na
rug	palabatu nomadi tanisa baṉara!” gua
rug	Lulia sa sa hahanana kaleana tanisa
rug	baṉara Ehabi, meke gua tugo sari na
rug	baṉara pule pa Izireli, sina haba ia
rug	sa sa tuna vineki e Ehabi. Tavete va
rug	kaleana si asa pa kenuna Zihova,
rug	Meke suraṉa si asa koasa nana
rug	totopili varipera meke topue la pa
rug	Zezireli. Se Zoramu si lopu ele tata
rug	magogoso, meke koa nana tugo vasina sa
rug	baṉara Ahazaea pa Ziuda pu la hopiki
rug	Tarazuzu sari na koimata pa Sameria,
rug	“Ari baṉara Zoramu meke baṉara
rug	Ahazaea ba lopu boka ia se Zehu, si vea
rug	meke kote boka tu si gita?” gua si
rug	Ba lopu va tabei e Zehu pa doduru
rug	bulona sari na tinarae te Zihova, sa
rug	Tamasa pa Izireli; ba lulia tu sa sa
rug	kineha te Zeroboami, sapu turaṉa lani
rug	sari na tie pa popoa Izireli pa sinea.
rug	Ba lopu ta huara sari na vasidi tana
rug	vahesi tamasa huporodi koari na toqere,
rug	ke korapa la sari na tie pude va
rug	vukivukihi na va uququ oto huda
rug	Mate meke ta pomunae se Zehoasi koasa
rug	popomunuana baṉara pa Sameria, meke
rug	baṉara hobea sa tuna koreo e
rug	Zeroboami vina rua si asa.
rug	Doduru ginugua pule saripu taveti e
rug	Amazaea si ta kubere koasa Buka Tinozi
rug	tadi na Baṉara pa Ziuda.
rug	Se Tiqalati Pilesa sa baṉara pa
rug	Asiria si nuquru la pa popoa Izireli,
rug	meke ponia e Menahemu si ka
rug	toloṉavulu made tina kilo siliva pude
rug	vagi tinokae koasa pa vina nabuna sa
rug	Gua puta tugo mo sapu kubere goreni e
rug	Ehazi sa baṉara si tavete luli ia e
rug	Uraea, sa hiama, koasa hope, meke va
rug	hokotia sa sipu lopu ele kamo pule la
rug	Sipu vari paqaha ni e Zihova sari pa
rug	Izireli koasa binaṉara te Devita, si
rug	va baṉaria ri na tie Izireli se
rug	Zeroboami sa tuna koreo e Nebati.
rug	Turaṉa va sea i Zeroboami meke taveti
rug	rini sari na sinea kaleadi hola.
rug	Meke koasa vina ṉeta vuaheni si vagia
rug	Salamanesa sa vasileana Sameria. Ta
rug	vagi si asa pa vina onomo vuahenina sa
rug	binaṉara te Hezikaea, koasa vina sia
rug	vuahenina sa binaṉara te Hosea.
rug	Sipu avosia tugo Hezikaea, sa baṉara,
rug	sa inavoso, si daku rikatia sa sa nana
rug	poko meke va sage poko baika, meke
rug	nuquru la pa Zelepade te Zihova si asa.
rug	si soku zinama va karikari la koe
rug	Zihova si ipa ni goi.
rug	ke kote va rita nia Rau sa Qua
rug	“Zihova, Mu balabala ia sapu vea
rug	raṉe guni Nigo arau meke soto va nabu
rug	pa qua inene pa kenumu Goi meke pa
rug	doduruna sa buloqu si vahesi Igo arau
rug	meke taveti rau gua sapu leana atu koa
rug	Goi,” gua, meke kabo sisigiti si asa.
rug	“Taveti e Manase sa baṉara sari na
rug	ginugua sapu vari va maledere hola,
rug	kaleadi hola ni tu saripu gua ele
rug	taveti rina butubutu Amoraiti pu koa
rug	kekenu koasa pepeso, meke koari nana
rug	tamasa beku kokohadi si turaṉa va sea
rug	i sa sari na tinoni pa Ziuda.
rug	meke zama i sa si arini, pude pule la
rug	koasa baṉara, meke la tozi nia koasa
rug	Ba kamahire, koasa vina manege vesu
rug	vuahenina sa binaṉara te Zosaea, si
rug	ta tavete pa Zerusalema sa Inevaṉa
rug	Pasova la koe Zihova.
rug	Meke turaṉa lani sa baṉara
rug	Nebukaneza pa Babiloni sari ka zuapa
rug	tina tie varane saripu hoke varipera va
rug	ṉiṉira, meke lopu hoke balabala
rug	pule, meke keke tina tie bokabokadi pa
rug	tinavete, na tumae tavete tiṉitoṉa
rug	arileadi. Sari doduru tie hire si
rug	bokabokadi meke garogarodi beto pa
rug	Pa sidara vina zuapa koasa vuaheni asa,
rug	si turaṉi e Isimeli sa tuna e
rug	Netanaea sapu sa tuna Elisama, sapu
rug	keke tugo koasa pinodo baṉara, si ka
rug	manege puta tie meke la pa Mizipa, meke
rug	la raza ia se Qedalaea meke va matea.
rug	Meke va matei tugo sa sari na tinoni
rug	Izireli meke sari na tinoni Babiloni
rug	saripu koadi koasa vasina asa.
rug	Oholibama, Elaha, Pinoni,
rug	Onama podoi si karua koreo: ari Samai
rug	meke Zada, meke Samai podoi si karua
rug	koreo pule, Nadabi meke Abisura.
rug	Amanoni, sa tinana si e Ahinoami pa
rug	Sobali si na tamana e Reaia, sapu sa
rug	tamana e Zahata, sa tamana e Ahumai,
rug	meke e Lahada; arini sari tamadia rina
rug	tie pu koadi pa Zora.
rug	Koai tugo rini sari ka lima vasileana
rug	hire: Etama, Aini, Rimoni, Tokeni meke
rug	Vekoa rini sa dia rinaṉeraṉe koasa
rug	Tamasa, meke varavara si arini meke
rug	tepa ia rini sa tinokae koasa Tamasa.
rug	Olaṉi Tamasa meke va mataqara i Sa si
rug	arini koari na tie pa butubutu
rug	Haqiraiti meke koari na butubutu pu
rug	varitokae la koa rini.
rug	Asire podoa se Elikana, Elikana podoa
rug	se Ebiasapa, Ebiasapa podoa se Asire,
rug	Zerahia podoa se Meraioti, Meraioti
rug	podoa se Amaraea, Amaraea podoa se
rug	Keke mo tuna koreo se Uzi, e Izirahia,
rug	sapu ka made tuna koreo: Maekolo,
rug	Obadaea, Zoili, meke Isia, arini saripu
rug	palabatu ni sari na tutidia.
rug	Meke ka ṉeta tuna koreo se Hebere:
rug	Zapeleti, Soma, meke Hotamu meke Sua sa
rug	Hananaea, Elami, Anatotiza
rug	Ari ka sia gogoto lima ṉavulu onomo
rug	koasa butubutu te Benisimane sapu pule
rug	mae meke koa vasina. Sari doduru tie pu
rug	ta poza hire si na koimatadi pa dia
rug	Sari na tie ta poza hire si na koimata
rug	pa dia tatamana, na palabatu pa dia
rug	tuti meke na koadi pa Zerusalema.
rug	Sipu lopu ele ta vagi sa vasileana, si
rug	zama se Devita, “Sa tie pu rapata
rug	kekenu i sari tie Zebusaiti si kaqu na
rug	koimata koari na tie varipera.” E
rug	Zoabi, sa tuna e Zeruia, si turaṉia
rug	sa vinaripera, ke asa tugo sa koimata
rug	koasa qeto minate varipera tadi Izireli.
rug	Helebi tuna Bana pa Netopa,
rug	Ziuda: ka onomo tina vesu gogoto tie
rug	varipera nabudi, tuqe lave na hopere,
rug	Koa mo vasina si asa ka ṉeta sidara,
rug	meke mana nia Zihova se Opeti Edomu, sa
rug	nana puku tatamana, meke doduru sapu
rug	Zama si asa koarini, “Gamu sina
rug	palabatu koari na tuti mia pa butubutu
rug	Livae. Va madi puleni gamu meke gua
rug	tugo sari na tasimia, pude mi boka
rug	palekia gamu sa Bokese Vinariva Egoi te
rug	Zihova, sa Tamasa pa Izireli, la koasa
rug	vasina sapu ele va nama nia rau.
rug	meke sari Nana tinavete variva
rug	magasadi, na vinaripitui pu evaṉi Sa.
rug	sa ṉiniraṉira na qinetuqetu si
rug	siṉia sa vasina koa Sa.
rug	Sipu ele koa pa nana vetu baṉara se
rug	Devita, si zama si asa koe Netani sa
rug	poropita, “Hiera si arau korapa koa
rug	pa keke vetu sapu ta tavetae huda sida,
rug	ba sa Bokese Vinariva Egoi te Zihova si
rug	ta kopue pa keke ipi mo!”
rug	Totoso garunu la tie varipera sari na
rug	tie Siria pa Damasikasi pude la toka
rug	nia se Hadadeza gua, si va matei Devita
rug	si ka hiokona rua tina tie.
rug	Meke hadu puleni rina tinoni Izireli
rug	sari na tinoni Siria. Va matei e Devita
rug	meke sari nana tie si ka zuapa tina tie
rug	varipera pa totopili, made ṉavulu
rug	puta tina tie varipera enedi, meke va
rug	matea tugo sa se Sopako sa koimata pa
rug	dia qeto minate varipera.
rug	Totoso dogoria Aruna se Devita sa
rug	baṉara korapa ene mae, si taluarae si
rug	asa koasa vasina tana vari paqaha kiko
rug	huiti koari na qaqalotodi, meke
rug	todoṉo gore pa kenuna e Devita, sa
rug	isumatana si tiqu la pa pepeso.
rug	Varigara ni sa baṉara Devita sari
rug	doduru koimata pa Izireli, meke sari na
rug	hiama meke ari tie Livaeti.
rug	Hire sari na puku tuti sapu gore mae
rug	guadi koe Eroni. Ka made tuna koreo se
rug	Eroni: Nadabi, Abihu, Eleaza, meke
rug	vina hiokona made si sa puku tatamana
rug	Vina zuapa si koe Asarela, sari na tuna
rug	meke na turaṉana; manege rua tie.
rug	Se Selemaea vagia sa sasada pa kali
rug	gasa rimata, meke sa tuna koreo se
rug	Zakaraea, keke tie vari tokae hola pa
rug	binalabala leadi si kopu nia sa sasada
rug	Sidara vina manege eke: E Benaea pa
rug	Piratoni pa pinaqaha popoa tanisa
rug	Sari na rovana sipi meke qoti: E
rug	Zazizi, na tie pa butubutu Haqiraiti.
rug	Qetuqetu sari na palabatu pa tatamana,
rug	sari na koimata pa butubutu, sari na
rug	koimata pa keke tina na keke gogoto tie
rug	varipera, sari na palabatu pu kopu nia
rug	sa tinavete tanisa baṉara, meke
rug	valani sari na dia vinariponi.
rug	Ene la se Solomone koasa hope boronizi
rug	pa kenuna sa Ipi Hopena te Zihova meke
rug	vala ni koari na hiama si keke tina
rug	kurukuru ṉame pude va vukivukihi va
rug	uququ lani koasa hope.
rug	Tavetia sa baṉara, Solomone si keke
rug	ninae tie koari doduru tie karovodi pu
rug	koa pa Izireli, gua sapu tavetia e
rug	Devita, sa tamana. Sari na tie karovodi
rug	si ari ka keke gogoto lima ṉavulu
rug	ṉeta tina, onomo gogoto tie.
rug	Karua tokele vua pomeqaraneti boronizi,
rug	sapu karua gogoto pa hopeke tokele
rug	pomeqaraneti sapu va sari vari likohae
rug	koari karua toropae pa batudi ri na
rug	Meke zama guahe si asa, “Mani
rug	tavahesi se Zihova, sa Tamasa tadi pa
rug	Izireli! Na pa limana soti si va
rug	gorevura ia Sa gua sapu va tatara nia
rug	Sa koe Devita sa tamaqu, sipu zama
rug	si Mamu avosi pa Maṉauru sari na dia
rug	vinaravara meke na dia tinepatepa. Mamu
rug	va tabe i Goi sari na dia hiniva.
rug	Ke be vea tolavaena gua sa Zelepade hie
rug	kamahire, ba pa totosona asa si kote
rug	magasa nia ri doduru tie pu ene holadi
rug	meke kote nanasa si arini, ‘Na vegua
rug	ke tavete guni nia tu e Zihova koasa
rug	popoa hie meke sa Zelepade hie?’
rug	Poni nia sa baṉara Solomone koasa
rug	baṉara maqota pa Siba sari doduru
rug	likakalae gua sapu okoro ni na tepa i
rug	sa. Sapu poni lani Solomone si soku
rug	hola ni sari na vinariponi pu paleke
rug	mae ni sa baṉara maqota koasa. Beto
rug	asa si taluarae sa baṉara maqota meke
rug	sari nana nabulu, meke pule la pa dia
rug	Sa tamaqu si va palekeni gamu keke ioki
rug	mamatana; ba arau si kote va mamata
rug	hola la ia tu. Sa tamaqu si hiliburuni
rug	gamu sekesekeana; ba sapu arau si kote
rug	hiliburuni gamu kukuasa rau.’ ”
rug	Doduruna sa tatamana te Rehoboami, si
rug	ka manege vesu sari nana barikaleqe, ka
rug	onomo ṉavulu puta barikaleqe pinausu,
rug	meke ari ka hiokona vesu tuna koreo,
rug	meke onomo ṉavulu puta tuna vineki.
rug	Koari na nana barikaleqe meke sari na
rug	barikaleqe pinausu, si e Ma'aka si
rug	Ego, ele garuni Zeroboami sari kaiqa
rug	nana tie varipera pude likoho la pa
rug	mudidia rina tie varipera pa Ziuda,
rug	pude korapa koadia sari nana tie
rug	varipera pa kenudia gua, si kote rapata
rug	si arini pa mudidia.
rug	Keke butubutu la huara ia si keke
rug	butubutu. Keke popoa koasa keke popoa,
rug	sina e Zihova va tasunai si arini koa
rug	ri doduru hahanana tinasuna.
rug	Koa turaṉia e Zihova se Zehosapati
rug	sina tatasana si lulia sa sa hahanana
rug	tanisa tamana sapu e Devita, meke lopu
rug	vahesia sa sa beku Beolo.
rug	Ego se Zedekaea sa tuna koreo e Kenana
rug	pu tavete kikiho aeana, si zama vura,
rug	“Guahe si zama nia e Zihova: Koari
rug	kikiho hire si kote lobiti ni agoi sari
rug	na tinoni pa Siria osolae tava kilasa
rug	si arini,” gua si asa.
rug	Pa Zerusalema mo si koa sa baṉara
rug	Zehosapati, ba hoke ene hopiki ni sa
rug	sari na tinoni, podalae pa Biasiba kamo
rug	la koari na toqetoqere pa popoa
rug	Iparemi. La pude tozini pude kekere
rug	pule la koe Zihova, sa Tamasa tadi na
rug	Razai rina tie Amoni meke na tie Moabi
rug	sari na tie Edomu, osolae va mate betoi
rug	rini, beto si vari taliri teledia meke
rug	Kaiqa tie Pilisitia meke Arebia si koa
rug	tata vasina koa sari kaiqa tie Itiopia.
rug	Va gevuri e Zihova si arini pude la
rug	raza ia se Zehoramu.
rug	Tuqe vagia rini, meke turaṉa la nia
rug	rini koasa vetu baṉara, meke pa
rug	Sasada Hose, vasina si va matea rini si
rug	Pa vina betona sa vuaheni asa, si la
rug	rapata pa Ziuda meke pa Zerusalema sa
rug	qeto minate tadi pa Siria. Va mate
rug	betoi rini sari na koimata, meke kobi
rug	likakalae arilaedi si paleke pule lani
rug	rini koasa dia baṉara pa Damasikasi.
rug	Paleke pule lani sa pa Sameria sari
rug	doduru qolo, na siliva pa korapa
rug	Zelepade, gua tugo sari na likakalae pa
rug	korapa Zelepade saripu ta kopue koari
rug	na tutina e Opeti Edomu, meke sari na
rug	likakalae arilaedi koasa vetu baṉara.
rug	Tuqe vagi tie tugo si asa meke pule.
rug	E Zotamu na kuria sa sasada kalina sage
rug	koasa Zelepade te Zihova, meke hodai sa
rug	sari na tinavete koasa goba pa
rug	Zerusalema pa toqere Opeli.
rug	Sari kaiqa ginugua pule pu ta evaṉa
rug	pa nana binaṉara, podalae pa
rug	podalaena kamo pa vina betona, si ta
rug	kubere gore beto koa Sa Buka Tinozi
rug	tadi na Baṉara pa Ziuda meke Izireli.
rug	Meke tava mate sari na qoti meke zoropo
rug	lani rini sari eharadi pa hope pude na
rug	vinukivukihi vinulasadi sari na sinea
rug	tadi na tinoni pa Izireli, sina ele
rug	garunu nia sa baṉara pude sa
rug	vinukivukihi va uququ meke sa vina
rug	vukivukihi vinulasa sinea si pude tadi
rug	na tinoni pa doduruna sa popoa Izireli.
rug	Meke soku arini saripu mae guadi pa
rug	butubutu Iparemi, Manase, Isaka, meke
rug	Zeboloni si lopu va via puleni, ba
rug	somana henahena pa Inevaṉa Pasova. Na
rug	varavara poni e Hezikaea si arini, zama
rug	Pa doduruna sa popoa Ziuda si tavete va
rug	leana na va toṉoto se Hezikaea sa
rug	baṉara, pa kenuna e Zihova sa nana
rug	Hezikaea si tukuna sa vasina totolo
rug	vura gua sa kolo pa Qihoni meke va ene
rug	kaurae ia pa goba meke va nuquru la nia
rug	pa korapa popoa Zerusalema. Koba
rug	gorevura sari doduru nana tinavete e
rug	Taveti sa saripu toṉoto pa kenuna e
rug	Zihova, tavete luli sa sari na tinavete
rug	leadi tanisa tamana se Devita, kopu
rug	totoko ni sa sari na tinarae te Tamasa.
rug	Beto si tozi ni sa sari na tie
rug	Benisimane meke sari doduru tie pule pu
rug	koa pa Zerusalema pude zama tokotokoro
rug	pude kopu nia sa vinariva egoi asa. Ke
rug	sari doduru tie pa Zerusalema si va
rug	egoi sari na hiniva tanisa vinariva
rug	egoi sapu tiqe tavetia arini koasa
rug	Tamasa tadi na tiatamadia.
rug	Zehoehazi si hiokona ṉeta vuahenina
rug	meke tava baṉara si asa pa Ziuda,
rug	meke koa baṉara si asa ka ṉeta
rug	sidara pa Zerusalema.
rug	9-10 Sa ninaedi rini si hire: sari na
rug	vovoina saripu ta tavetae qolo koasa
rug	vinariponi si ka toloṉavulu puta.
rug	Sari na vovoina saripu ta tavetae
rug	siliva koasa vinariponi si ka keke
rug	tina. Kaiqa pule vovoina si ka hiokona
rug	sia. Sari na vovoina qolo hitekedi si
rug	ka toloṉavulu puta. Sari na vovoina
rug	siliva hitekedi si ka made gogoto
rug	manege puta. Kaiqa votiki vovoina pule
rug	pa Mikimasi si keke gogoto hiokona rua,
rug	Barakosi, Sisera, Tema,
rug	Kera nia rini sa vinahesina e Zihova,
rug	meke kera pilipule nia rini sa kinera
rug	Meke korokorotae koari na tie Ziu pu
rug	koadi pa Ziuda meke pa Zerusalema sari
rug	karua poropita, ari Haqai meke e
rug	Zakaraea, sa tuna e Ido. Korokorotae
rug	sari kara poropita pa korapa pozana sa
rug	Tamasa pa Izireli pu korapa kopu ni si
rug	Sa Tamasa sapu ele vizatia sa vasina
rug	sapu kaqu tavahesi si Asa pa
rug	Zerusalema, si mani va kilasi sari na
rug	baṉara, babe na butubutu saripu hobea
rug	sa tinarae hie, mi lopu podekia pude
rug	huaria sa Zelepade vasina. Arau,
rug	Dariasi si kuberia sa tinarae hie. Kaqu
rug	tava tabe zoṉazoṉa si asa.”
rug	Kaqu ponia gamu podalae ka ṉeta tina
rug	made gogoto kilo siliva ka manege puta
rug	tina kilo huiti, karua tina lita vaeni,
rug	karua tina lita oela olive, meke soloti
rug	sokudi gua sapu ta hivae.
rug	Sina variva kurekure si pude tepa ia
rug	koasa baṉara si keke qeto minate
rug	varipera meke na tie koi hose pude
rug	varipera ponini gami koasa kana pa mami
rug	inene, sina ele tozi nia gami sa
rug	baṉara sapu sa limana sa mami Tamasa
rug	si varitokae koari doduru pu hata ia si
rug	Asa, meke sa ṉiniraṉirana sa Nana
rug	binugoro si raza la koari doduru pu
rug	Koa gua asa si mi lopu vala i sari na
rug	tumia vineki koari na tudia koreo, meke
rug	lopu vagi sari na tudia vineki pude va
rug	haba ni sari na tumia koreo, meke lopu
rug	hata ia sa dia binule na binaere, pude
rug	boka koa ṉiṉira si gamu. Pude gua
rug	asa si kote hena ia gamu sa vuana sa
rug	popoa meke veko hola ia si asa koa rina
rug	mia koburu ninae rane ka rane.’
rug	Avoso mae koasa qua vinaravara, Mamu
rug	doṉo gore mae meke dogorau varavaraqu
rug	rane na boṉi, varavara poni sari na
rug	Mua nabulu, sari tie Izireli. Helahelae
rug	atu si rau, sapu gami na tie Izireli si
rug	ele va sea atu koa Goi. Uve, arau meke
rug	sa qua tatamana ba ele sea tugo.
rug	Sari tie pa Zeriko si hodana la sa
rug	tinavete, meke e Zakura, sa tuna koreo
rug	e Imiri, si tuvakia sa goba pa kali dia
rug	Meke ari na tie hoke tavete
rug	tiṉitoṉa qolo meke sari na tie
rug	holuholu likakalae si tuvakia sa
rug	kukuruna sa goba vina betobeto, podalae
rug	koasa lose pa iio meke kamo la gua koa
rug	Ba zama pule sari kaiqa, “Vagi paki
rug	poata si gami pude boka tabaria sa
rug	takisi tanisa baṉara pa Pesia, takisi
rug	koa ri na mami inuma huiti na inuma
rug	Tabaria mo rini si asa pude va
rug	matagutau meke tavete va sea, pude
rug	ṉovalia sa pozaqu meke va kurekure au
rug	te Bezai, ṉeta gogoto hiokona made,
rug	koe Hanani, Qideli, Qahara,
rug	Zama se Ezara, “Vahesia se Zihova, sa
rug	meke turaṉa vura ia pa vasileana Ura
rug	sapu ele va tatara nia Goi.
rug	Ele poni va soku ni koburu Goi si
rug	arini, saripu soku gua tugo rina
rug	pinopino pa maṉauru,
rug	Ninae vuaheni si va balau va ṉoṉo
rug	Sa tie kekenu sapu kuberia sa pozana si
rug	e Nehemaea sa qavuna, sa tuna koreo e
rug	Hakalaea, meke luli la si e Zedekaea.
rug	Sari tie hire si somana kuberi tugo
rug	Meke gua tugo gami kasa tie hire: sari
rug	hiama, sari kasa tie Livae, tie kopu pa
rug	Zelepade, tie kerakera pa Zelepade,
rug	sari nabulu pa Zelepade meke sari
rug	doduru tie pu va paqaha pule ni koari
rug	na tie huporo pa vari kalidi, pude va
rug	tabea sa Tinarae te Tamasa, turaṉae
rug	koari na dia barikaleqe na koburu meke
rug	doduru pu ele boka va nonoga.
rug	Sa ninaedi ri na turaṉana si ari ka
rug	keke gogoto hiokona vesu tie
rug	mataqaradi. Sa dia koimata si e
rug	Zabidieli, tuna koreo e Haqedolima.
rug	Mizamini, Moadia, Biliqa,
rug	Sari na palabatu koari na tatamana tadi
rug	na tie Livaeti si ta kubere gore koari
rug	na buka tututi, kamo pa totoso te
rug	Zohanana sa tuna sa tuna koreo e
rug	Meke tozi ni rau sari na hiama pude va
rug	via i meke va madi i sari na lose, meke
rug	paleke nuquru pule ni rau sari na
rug	tiṉitoṉa tavetaveteana pa Zelepade,
rug	na vinariponi huiti, meke na oto huda
rug	Va hihia i rini sari na napo koari na
rug	sisiovona qolo. Sari na sisiovona hire
rug	si lopu vari kekeṉoṉoi. Qetuqetu
rug	sisigiti sa baṉara sipu napoi rini
rug	sari na kolo vaeni tadi na baṉara.
rug	Kaqu la koasa baṉara sari na vineki
rug	hire pana veluvelu, meke pana munumunu
rug	koivugona si kote la turaṉa pule ni
rug	rini, meke la koa pule pa keke vasina
rug	pule vasina kote ta kopue koasa keke
rug	tie kopu sapu ta pozae Sasagazi na keke
rug	palabatu sapu hoke kopu ni sari na
rug	barikaleqe tana baṉara. Lopu kaqu ta
rug	dogoro pule la koasa baṉara sa
rug	barikaleqe, osolae qetu nia meke ta
rug	tioko sa pozana pude pule la koasa
rug	Tiokia Esita se Hatasi, keke ari kasa
rug	na koimata pa nana tie kopu. Garunia e
rug	Esita si asa pude la nanasia se Modekae
rug	sapu sa si ta evaṉa koasa, meke na sa
rug	Meke olaṉa sari na nana nabulu,
rug	“Loketoṉa si ele ta evaṉa.”
rug	Ura lopu kaqu boka va manoto ni arau
rug	sari na tinasuna sapu kote mae
rug	ṉoṉovali sari na qua tie, meke sari
rug	na turaṉaqu si kote tava mate.”
rug	Koari karua rane arini si tava kilasa
rug	sari na kana tadi na tie Ziu. Sa sidara
rug	asa sina sidara sapu hola taloa sa
rug	tinasuna nomana tadirini meke vagia
rug	rini sa qinetuqetu. Koasa rane hie pa
rug	hopeke vuaheni si kaqu na rane sapu ta
rug	tavete sa inevaṉa, sa vinarigara
rug	qetuqetu, varihobei vinariponi pa vari
rug	korapadi arini meke koa ri na tie
rug	si rapata va hodaka mo sari na tie
rug	Sabeani meke hiko taloa beto ni sari
rug	doduru. Va mate betoi rini sari doduru
rug	mua nabulu. Arau mo telequ si govete
rug	pude mae tozi nigo si agoi!”
rug	meke va moata nia hinuporo;
rug	Hiteke na lavata si koa vasina,
rug	Pavei si ele ta ṉovala saripu koa va
rug	mate si asa, ba lopu tagoa sa sa
rug	ginilagilana lohina d.
rug	Ba harupi Tamasa saripu habahuala koari
rug	na dia zinamazama variva mate;
rug	Sari na tupi tanisa Tamasa pu tagoi
rug	sari doduru ṉiniraṉira si soto dia
rug	pa hinata kolo si hoke muliuṉu si
rug	arini osolae mate pa soloso qega.
rug	doduru boṉi si taliri mo si rau,
rug	osolae kamo sa vaqavaqasa.
rug	pude maqu hite onolo loro si rau?
rug	kote harahara tuturei hola si arini.
rug	meke pa Nana tinaṉaziri si huara pani
rug	21-22 Loke tinazutuqu si rau, ba ele
rug	Ele hakohako nia rau sa qua tinoa,
rug	Pana ene sea tugo arau, si tinasuna mo
rug	Avoso mae: lopu va kilasigo sa Tamasa
rug	padana sa sinokudi ri na mua sinea.
rug	ba loke vasina kote boka govete gua.
rug	ba sa Tamasa si boka dogoro va bakalia
rug	sa tinoa meke tago ṉiniraṉira tugo.
rug	Na koha mo si mae tozi gamu koa rau;
rug	sina gilania qua rau sapu toṉoto si
rug	Agoi ele pada vekoi sari rane tana tie,
rug	Sari qua sinea si kote voi tomei Goi pa
rug	Gami si vagi ginilagilana koari na tie
rug	koadi meke na tie ele keodi,
rug	tarazuzu si arini, guana keke baṉara
rug	ṉiṉirana si namanama pude la rapata
rug	Vea, kote loke vina betona sa zinama
rug	meke habotu qua pa kavuru.
rug	Sari na tie toṉoto si hodahodaka nau
rug	Sari dia inene bebeno si kote malohoro
rug	tepa sisigiti ia rau pude toka nau ba
rug	Gua asa ke kaqu olaṉa igo rau.
rug	lopu kaqu ta poni lolomo pude qetu si
rug	asa koari na nana tinagotago.
rug	Sa qua ninominomi si lopu koari na tie;
rug	Hoke ta givusu palae tugo sari, guana
rug	sa pepeso ba noso meke va kamo valeani
rug	hoi tu si Asa, enene Nana panaulu pa
rug	maṉauru,’ gua si goi.
rug	ura na zuke si kote kalalasa koasa
rug	esei boka hobea Nana hiniva?
rug	La munala olive pude va vura oela, na
rug	qurepi pude vagi vaeni;
rug	Sa Tamasa pa Nana ṉiniraṉira si
rug	daku pani Sa saripu ṉiṉiradi;
rug	Sa minate si lopu boka paere koe Tamasa,
rug	Sari qua kana si madi gua ari na tie
rug	Hiru la raza koasa; loke nana tataru,
rug	Lopu tumae nia rina tie sa laena
rug	Meke zama sa Tamasa koari na tie,
rug	ṉinoṉo si hadehade nia rau pa
rug	tiniqu meke na qua toropae.
rug	pana boṉi enea rini sa pepeso vasina
rug	loketoṉa boka toa ia.
rug	Pana boṉi si sigiti beto susuriqu,
rug	Tavetia rau si keke vinariva egoi koe
rug	tavete au Sa pa tiana sa tinaqu, arini
rug	babe pahukia sa kinaleana pu tavete mae
rug	Ke olaṉa se Elihu sa tuna Barakele na
rug	tie pa tuti te Buzi,
rug	Guana siṉi au na vaeni sapu hata
rug	ura sa Tamasa si noma hola nia sa tie.
rug	meke kaqu tava vaqura pule sa tinina
rug	Ene turaṉi sa sari tie tavete va
rug	vasina sapu boka tome sari tie kaleadi.
rug	Sa qua binalabala si leana be kaqu ta
rug	Pude gua asa si kote vegua meke avoso
rug	totoso pusi Sa nenedi ba lopu kabo hata
rug	meke va kolo i Sa pude va gavoro mae
rug	Sa raneboṉi si mae gua pa kolo lamana,
rug	pa nana ṉinoṉo meke tinoṉoto
rug	meke va govete i sari na tie kaleadi
rug	Vea koa nana si Asa pu va hoqana sa
rug	Gilania goi visa sidara meke tiqe hira
rug	sina lopu ponia ginilagilana sa Tamasa
rug	“Vea, korapa hiva toke Au goi si
rug	Arau, sa Tamasa pu tagoi sari doduru
rug	gua tugo sa masa pa tiana!
rug	babe goto va soku nia hopere sa batuna?
rug	meke minatagutu mo si koa pa doduru
rug	Zama si Agoi, ‘Kamahire mamu va
rug	avoso, pude Maqu zama si Arau:
rug	ba gua tugo na hikahika huiti
rug	meke kaqu huara va ineti Goi si
rug	tataru nau, mamu avosia sa qua
rug	ura etuli Goi sari doduru pu tavetavete
rug	Talotaṉa hola si rau!
rug	meke be ele hobe la nia kinaleana sapu
rug	lopu toṉoto koasa pu kukiti nau,
rug	Taveti rini sari na pou lohidi pude va
rug	hoqani votiki tie gua,
rug	(Bet) Sipu vura mae si Agoi si govete
rug	pule taloa sari na qua kana,
rug	meke ṉovala puleni teledia,
rug	meke seke tomei sa si arini.
rug	ura dotu, malosi rina tie kaleadi sari
rug	meke sarini pu silava na ta sigiti pa
rug	Lopu keke koa rini sapu soto va nabu
rug	meke lopu hite ade vagia sa sa tinabara
rug	meke qetuqetu tugo sa qua tinoa,
rug	Mamu kopu totoko nau gua sapu kopu
rug	Koa Sa si aqorae si rau, na qua lave,
rug	meke ta avoso sa mamalaiṉina sa
rug	Tamasa Ululuna Hola.
rug	meke gilania Sa sapu loke qua sinea si
rug	lopu hite noso si rau osolae va mate
rug	Meke harupau Sa si rau koari na qua
rug	va kalalasia sa binalabala.
rug	Meke kaqu velavela qetuqetu nia gami sa
rug	meke va qetuqetua Goi si asa pa kenumu
rug	Tepa atu koa Goi si arini, meke tava
rug	Boka naei mo rau sari doduru susuriqu;
rug	Sari doduru pu gore la pa minate si
rug	kaqu hoqa todoṉo pa kenuna Sa,
rug	lopu vahesi beku sa meke lopu sekea sa
rug	sa nana vina tatara.
rug	(Het) Mu taleoso nau koari na qua sinea
rug	kopu nau pude qu lopu tava kurekure si
rug	Tava sare si rau koari doduru tinasuna,
rug	Mu lopu koa va seu koa rau, ke Tamasa,
rug	ura ele avosia Sa sa qua tinepatepa
rug	meke rabuti tugo sari na hiqohiqo na
rug	Kaqu boka vahesigo rina tie matedi si
rug	Sari na mataqu si ele mabo hola kabo,
rug	Gilana betoa ri doduru tie sa Mua
rug	Gua asa ke sari na Mua tie madidi
rug	Pa zinama te Zihova si tava podaka sari
rug	Asa sa nada lave, meke nada tinokae.
rug	Mamu kopu nia sa meamu, meke sa berumu,
rug	Madi tava kekere pule pa ninunala si
rug	arini pu kukiti nau.
rug	Sarini pu lopu hite gilanau ba lopu
rug	Meke kaqu tozi vura nia rau sa Mua
rug	Mu lopu va talotaṉa pule nigo pa
rug	tinoa leana tadi na tie kaleadi.
rug	Lobusu vagi rina tie va gugue sari na
rug	Luaria sa kinaleana, mamu tavetia gua
rug	sina koa aqorae koa Sa si arini.
rug	Uve, guana tie nuliqu si rau,
rug	Mu va gilana nau Goi sa vinabetona sa
rug	Va turu au Sa si rau pa keke vasina
rug	soku hola si arini meke lopu boka ta
rug	Sari na qua kana si zama ṉoṉovalau.
rug	Talotaṉa hola sa buloqu sipu balabala
rug	pulei rau sari na totoso
rug	Va dogoro nau sa Mua kalalasa meke na
rug	hinokara pude di turaṉau!
rug	Ba ele etulu pani gami tu Goi si gami,
rug	Koasa laemu Goi, si tata tava mate nia
rug	Ke Tamasa, sa Mua habohabotuana Baṉara
rug	Visoviso va leleana sari nana poko
rug	E Zihova Tadi na Qeto Minate si somana
rug	Kera vahesia sa nada Baṉara!
rug	Ele avoso nia gami gua sapu ele
rug	meke va lavata puleni koari na dia
rug	ura kaqu mate gua tugo ri na kurukuru
rug	lopu kaqu tepa koa gamu!
rug	Asa sapu ponia sa vina vukivukihi
rug	zinama leana koa Rau,
rug	Mu lopu hitu pani au koa Goi,
rug	Qetu nia goi sa kinaleana hola nia sa
rug	Zama sa Tamasa, “Loke dia
rug	ginilagilana sari kasa tie kaleadi hire,
rug	koasa halabutudi ri na qua kana.
rug	madi gore la gedi pa vasina tadi na tie
rug	matedi sipu lopu ele mate rini.
rug	Kei Tamasa, pana matagutu rau,
rug	Ura koa Goi mo si aqorae si rau
rug	kekeṉoṉo guana kurukuru
rug	Vegua, vilavilasa valeana tugo si gamu
rug	sari na tie kaleadi si varigara pude
rug	varipera mae koa rau.
rug	sapu Tamasa si koa totoli pa Izireli,
rug	pude tava mataqara si gami pa Mua
rug	Va malumau, maqu koa aqoro koa Goi,
rug	Ura Asa mo sa nada aqoroana.
rug	Ura Agoi mo sa qua tinokae doduru
rug	Kaqu tava kilasa si arini pa guguadi
rug	Ponia linetelete Goi sa pepeso.
rug	Sari na tie va guguedi si madi lopu koa
rug	meke lopu heki nia Sa sa Nana tataru
rug	Sa Tamasa pu koana pa Nana vetu hopena,
rug	Sa Baṉara si gore mae guana pa toqere
rug	Saenai koari vurotina na tina totopili
rug	sa Mua ṉiniraṉira gua sapu
rug	tavetavete nia Goi koa gami totoso lahe,
rug	meke palekau na naqe si rau.
rug	si Mu va gorevura ia sa Mua vina tatara
rug	Mamu hadui gedi koasa Mua binugoro
rug	maṉinina osolae kamoi Goi si arini.
rug	meke tozi vura nia rau sa Mua tinolava.
rug	meke va manoto pule au.
rug	Sari na baṉara pa Sipeini meke koari
rug	na nunusa pa seu si kaqu la veko dia
rug	meke koa rini pu via pa bulodi meke
rug	lulia sa hiniva te Tamasa pa doduru
rug	osolae nuquru la si rau koasa vasina
rug	saripu ele vata rupahi Goi pa tinoa
rug	pinausu, pude na Mua butubutu soti.
rug	Agoi pada vekoa sa pepeso popana,
rug	Taṉinia e Zihova pa Limana si keke
rug	pude harupi saripu ta ṉoṉovala pa
rug	Kei Zihova, kaqu balabala i rau sari na
rug	Mua tinavete marilaedi,
rug	pu evaṉi e Zihova koasa Nana
rug	meke va totolo gorei Sa guana ovuku.
rug	Gua arini si ta evaṉa, ba tavete va
rug	sea nono latu si rini,
rug	pude di lopu boka napoi rini sari na
rug	gua tugo rina tamadia pukerane,
rug	Va betoa Sa si asa pa tinavete kopu
rug	pu va matedi sari na Mua nabulu.
rug	meke aqoro pa kaurudi sari na
rug	lelaṉana sa huda vaeni sari na huda
rug	sida ululudi koari na toqere pa
rug	totoso va kilasia Sa sa popoa Izipi.
rug	mi tavete valeana la koari pu malaṉa
rug	meke saripu ta doṉo palaedi.
rug	meke gua tugo ari Sisera e Zabini pa
rug	Tamanae tugo sarini pu tava ṉiṉira
rug	Kaqu bugoro lani gami mo Goi si gami
rug	Va siṉi ni tataru nabuna Goi sarini
rug	pude saripu kukiti nau si madi dogoria
rug	ura ele taluarae pa Mua kinopu si arini.
rug	Kei Zihova, kaqu kera nia rau doduru
rug	totoso sa Mua tataru nabuna;
rug	saripu toa pa korapa kalalasana sa Mua
rug	Sa nana habotuana baṉara si kaqu koa
rug	hola gua tugo sa mamaṉa lavata,
rug	meke va qetuqetu i Goi si arini.
rug	Lopu sana vagi pani Goi sari na mami
rug	si boka zama guahe koa Sa:
rug	kaqu koa turaṉi Rau si arini pa
rug	Pana ele koadi, ba vua valeana,
rug	Kei, gamu pu tutaka, mi gilagilana tu
rug	meke sa qua Tamasa sina qua Patu vasina
rug	mi kera la koe Zihova, gamu doduru pa
rug	koa Baṉara si Asa pa tinoṉoto meke
rug	pa vinilasa toṉotona.
rug	Ele kopu nia Sa sa Nana vina tatara
rug	koari na tie Izireli,
rug	Ari Mosese, e Eroni, meke sari tudia si
rug	lopu kaqu hite galagala ni rau si arini.
rug	Doduru totoso si ta zama ṉoṉovala
rug	si rau koari na qua kana,
rug	pana varigara sari na binaṉara na
rug	E Zihova, si ta siṉie na tataru meke
rug	tokani na taleoso ni Sa sari na tie,
rug	Mi vahesia se Zihova,
rug	meke siṉia na Mua minana Goi sa kasia
rug	Sari doduru sara si kalavarae mo koa Goi
rug	meke sari Nana tinavete variva
rug	magasadi, na vinaripitui pu evaṉi Sa.
rug	meke vata rupahia sa.
rug	Gani rini sari doduru linetelete pa
rug	Tamanae si arini pu kopu nia sa lineana
rug	e Eroni, sari nabulu madidi te Zihova.
rug	Podalae pa totoso asa si ta balabala
rug	sapu na tie toṉoto si asa,
rug	meke pa Nana tataru lavata si toka ni
rug	Kaiqa arini si koa pa hinuporo sapu
rug	sapu va puzaki sari na ololobagea pa
rug	ke va muliuṉu pani Sa si arini pa
rug	Kei Tamasa, esei si kaqu turaṉa gami
rug	pude la nuquria sa vasileana ta barana?
rug	Madi la vagi beto pani rina tie
rug	karovodi sari doduru nana vinagi koari
rug	meke hiruhirue batudi si arini.
rug	Kaqu napoa sa baṉara sa berukehe pa
rug	kapa siraṉa meke ṉiṉira,
rug	(He) Kaqu koa mamutu sa nana kinoa,
rug	Sa nada Tamasa si koa pa maṉauru,
rug	Sari na tie matedi si lopu boka vahesia
rug	koari doduru Nana lineana koa rau?
rug	Pa korapa qua tinasuna si tepa la si
rug	pude qu nuquru la, maqu zama leana koe
rug	meke ele tozi ni Goi pude va tabe
rug	Mu va bakali koa rau sari na Mua
rug	kaqu kopu nia rau si asa pa doduru
rug	ura raṉego rau pude poni nau gua sapu
rug	Mu va tumatumae nau sari na Mua
rug	pude madi gilani sari na Mua vina
rug	Ura podekia rau pude kopu ni sari na
rug	ba lopu muliṉi nia rau sa Mua tinarae.
rug	Arau si na Mua nabulu, Mu poni nau sa
rug	Hinokara hola sa Mua vina tatara,
rug	Sari na tie kaleadi si lopu kaqu ta
rug	Mamu va avosia sa qua vinaravara,
rug	“Pavei si kaqu mae gua sa qua
rug	meke na vinasare koari na tie nomadi pa
rug	sapu tavetena sa maṉauru na pepeso.
rug	si loke laena pude kopu nia ari na tie
rug	Sari na dia hilihiliburuana si va
rug	bakorai sari na mudi mami.
rug	meke lopu balabala va arilaequ pule nau
rug	si rau koari na tiṉitoṉa nomadi hola
rug	Be kopu ni ri kasa tumu koreo goi sari
rug	na qua vinariva egoi nabuna
rug	Mani manani gamu e Zihova pa Zaione!
rug	sari doduru sinage si kaqu balabala Igo
rug	ura sa Nana tataru nabuna si koa hola
rug	ura sa Nana tataru nabuna si koa hola
rug	sari na mia koburu haha!
rug	Sipu lopu ele zama rau,
rug	Kei Tamasa, lopu boka tuma ni rau sari
rug	na Mua binalabala arilaedi,
rug	ele va sare au Goi si rau pa korapa
rug	Kei Zihova Tamasa, koa Goi mo si doṉo
rug	Mu olaṉau pa Mua tinoṉoto!
rug	Pa korapa Mua tinoṉoto si Mu va sare
rug	pu hola mari kokohadi,
rug	(Het) Tataru na variva taleosae se
rug	Salaṉi Sa saripu talotaṉa pa
rug	meke lopu boka ta koa sa ibuna sa.
rug	sari na koimata, na tie totoli pa
rug	Mi vahesia se Zihova!
rug	Tuqu, pude toketoke igo ri na tie
rug	si kote tozi va bakala ia rau sa buloqu
rug	meke pitu lulia guana tinagotago tomena,
rug	babe vagi pulea sa siraṉa tanisa
rug	sina e Zihova si va toṉoti mo sarini
rug	Tavete valeana la koa rini pu garo pude
rug	Mu lopu veko pania sa ginilagilana
rug	lohina, na kote lavelave nigo sa,
rug	Mu lopu va rizui pa matamu,
rug	kote gua meke vari poni nia goi sa mua
rug	ṉiniraṉira arilaena koari kaiqa,
rug	ta turaṉa va seu koari nana
rug	doduru totoso si na tinasuna mo si hiva
rug	Boka enei goi sari patu leradi,
rug	si keke tie vaqura sapu lopu tumae
rug	Meke hinoqa lulia mo sa sa barikaleqe
rug	Koa rini pu vizavizata va toṉoto si
rug	toṉotodi mo sari qua zinama,
rug	pa pinodalaena sipu lopu ele podaka sa
rug	Sa ginilagilana lohina si ele kuri ia
rug	“Gamu pu pupuhu si mi nuquru mae
rug	ba sa tataru si taleoso ni sari doduru
rug	ba sari na tie kaleadi si tuturei mate.
rug	totoso mate sari tie kaleadi si kukili
rug	meke asa pu toka ni sari tie si kote ta
rug	hola nia pude va sagesage pule nia ba
rug	ba sa vina betona sa hinakohako si kote
rug	ta garunu zuzuku tinavete mo.
rug	ba asa pu va naqiti tatasa poata si va
rug	ba sa barikaleqe pupuhuna si pa limana
rug	soti mo huara gore nia sapu tanisa.
rug	ba sa tie pekipeki si pupuhu meke
rug	sasurae hoboro lamae.
rug	ba asa pu tataru nia sa tie loke gana
rug	si pamaṉa nia sa Tamasa.
rug	ke sari doduru bulo tie si dogoro betoi
rug	ba sarini pu via bulodi si qetu ni Sa.
rug	hola nia sa tago va soku pa sinekesekei.
rug	meke sa beruna sa si va arilaena ia sa
rug	meke asa pu qetu totoso kamo sa
rug	tinasuna koari kaiqa si kaqu tava
rug	asa pu sekesekei meana si hoqa pa
rug	meke sa beruna sa si na sipata tanisa.
rug	meke vagia tugo sa sa minana te Zihova.
rug	ba sa lineana tanisa si guana puni pa
rug	si kote va seu pule nigo koari na
rug	zinama va tumatumae.
rug	tavetavete ṉaliṉali, meke kote soku
rug	pa tataru si tava nabu sa hinabotu
rug	si asa ba kote kabo vura meke loke tie
rug	ba sa zinama tanisa pu ta ronu si kote
rug	ba soara i Sa sari zinama tadi pu
rug	si sa mua teqe si kote atu saputu vagia
rug	rini sipu korapa eko ia goi.
rug	Va naqiti pa bulomu sari na tinarae
rug	Ura na maqota si na pou lohina,
rug	Na tie gilae si nomana nana
rug	meke kote rizua Sa sa Nana tinaṉaziri
rug	si keke tinumatumae si dogoria rau:
rug	sa ginegese tanisa tie gilae la koasa
rug	taliṉa sapu okoro va avoso.
rug	Pude hena sigiti zipale si lopu leana,
rug	Guana tukutuku sasada sapu sigoto koari
rug	Mani votiki tie vahesi igo, lopu sa
rug	babe guana taṉini vagi oela pa lima.
rug	si guana ruku kokoreo sapu huari sari
rug	mani loke tie la toka nia.
rug	Pa tinavete toṉoto si va turu va nabu
rug	ia sa baṉara sa butubutu,
rug	Na zinama moka si lopu kaqu va
rug	Tozi nau be gilania goi!
rug	ba ene pa hopeke dia tokele;
rug	Zama poni sari habahuala pu lopu boka
rug	meke asa si va sage poko lineni meke
rug	meke taliri mae gua pa kali togarauru;
rug	Va tupiti pule nau koari na tinavete
rug	nomadi. Taveti rau sari qua vetu meke
rug	sari na inuma vaeni nomadi.
rug	sapu loke tie kote balabala va nonoga
rug	Ele dogoria rau sa minamata vekoa sa
rug	Tamasa koari na tie.
rug	sapu ta tavete pa kauruna sa rimata.
rug	Mu lopu tuturei zama nia sa ṉuzumu,
rug	Dodohona sa koburu totoso vura si asa
rug	loke tie kote hiva toke ia sa tie sapu
rug	ṉiṉira hola nia si asa.
rug	gua tugo sa poata si guana vetu,
rug	Doduru hire si podeki rau pa
rug	ginilagilana, meke zama si arau,
rug	esei boka tozi nia si asa, “Na sa si
rug	Sa bulona sa tie gilae si vizatia sa
rug	ke lopu gilania sa sa siraṉa pule la
rug	meke pana veluvelu si mu lopu noso,
rug	Mu balabala ia si Asa pu tavetigo
rug	totoso nuli sari taliṉamu,
rug	Sa Kinera te Solomone sapu leleana hola
rug	koari na kinerakera.
rug	gua tugo sa ruamu koa rina pakupaku
rug	Sa kali lima gedena si pa kauru batuqu,
rug	maqu avosia sa mamalaiṉimu.
rug	Mi zama tokotokoro pa pozadi rina
rug	kurukuru made nene na qazele meke na
rug	meke tiqe beto ta huve va via.
rug	sa lumu humaṉa lea koa goi si hola ni
rug	qua kukuva leleamu hola.
rug	Na sa si ari laena nia sa?
rug	vasina toqolo sari na naqarita humaṉa
rug	pude dogoria sa tinoqolo vaqura koasa
rug	Sa tinimu si guana huda manioko,
rug	Kote ponigo vaeni rau, sapu tava
rug	lomosona, pude napoa;
rug	si kote bara nia gita koari na huda
rug	sida pude kopu totoko nia.
rug	na tinoni siṉi i na sinea,
rug	Zama guahe se Zihova, “Sari soku
rug	ṉavulu vinukivukihi tamugamu,
rug	Vea ziṉara gua sari mia sinea,
rug	mia tie totoli gilaedi gua tatasana.
rug	Kaqu varipitui ni Sa sari na butubutu
rug	Koa nana sa rane te Tamasa Tadi na Qeto
rug	ura na tie mo si asa pu siṉo nia mo
rug	Sa dinoṉo mo pa isumatadia si va
rug	sari vikulu taliṉa, hokata pa lima,
rug	meke poko paere isumata;
rug	Kuria sa si keke vetu hakehakei ululuna
rug	meke telemia mo si koa pa pepeso.
rug	sari kinaleana koari na aroso nomadi.
rug	Ovulu sage nia Sa sa pitipiti varipera
rug	pude titioko va mae i sari na popoa pa
rug	Meke avosia rau sa mamalaiṉi tanisa
rug	Baṉara sapu nanasa guahe: “Esei si
rug	kote garunia Rau? Meke esei si kote na
rug	mami tie paleke inavoso?”
rug	“Aria mada la rapatia si pa Ziuda;
rug	mada la teuru pania meke vari paqaha
rug	rua nia pude na nada, meke mada va
rug	baṉaria sa tuna e Tabili vasina,”
rug	Meke la puta turaṉia rau sa qua
rug	barikaleqe, meke aritiana si asa meke
rug	podoa sa si keke tuna koreo. Meke zama
rug	se Zihova koa rau, “Mu poza nia
rug	‘Mahea-Salala-Hasi-Bazi. ’
rug	Asa eke mo si kote matagutu nia goi,
rug	qetu gua ari na varane totoso vari hia
rug	ni ri sari vinagi pa mudi vinaripera.
rug	sari huda piqi si ele ta maho beto,
rug	Kote raza ia rini sa turaṉa dia pa
rug	Ba lopu gua asa si hiva tavetia Asiria,
rug	si kote garunu la nia si keke minoho
rug	koari nana varane sapu toa valeana
rug	meke avaṉani gamu vedara, gua ari pa
rug	Kote maho goreni Sa sari hiqohiqo muqe;
rug	sari butubutu si kote varigara la koa Sa
rug	meke kamahire si va manotau Goi si arau.
rug	e Zihova meke sari likakalae varipera
rug	pude gorevura ia sa Nana tinaṉaziri,
rug	guana sipi sapu loke nana sepati,
rug	kote vizata pule ia Sa se Izireli,
rug	va tekuli sa koari na dia habohabotuana
rug	meke lopu va malumi sari pu ta raovo
rug	vagidi pude pule pa dia popoa?’
rug	koari na Qua toqere kote neti gore ni
rug	pude la kabo koari na dia vasina hopedi.
rug	meke gua tugo sarini pu koa hola pa
rug	Sari na inuma pa Hesiboni si harahara,
rug	Hie sa kinorokorotae te Zihova pa
rug	Ura Izireli, muliṉi nia gamu sa
rug	Tamasa, mia Hinarupu;
rug	pana tava sage sa pitipiti koari na
rug	vasileana nomadi kote razai sari
rug	“Arau si keke koari na tie gilagilana,
rug	Pana kabo la si arini koe Zihova sina
rug	razai ri na tie kaleadi,
rug	Na tie qoraqora si qoraqora, tie
rug	Tozia mo sa tie kopu sa inavoso:
rug	doduru tinolava pa butubutu Kedara si
rug	Koasa rane asa si doṉo hata si gamu
rug	meke gona la nigo Sa pa keke popoa
rug	Koari na kolo lamana
rug	meke va matagutu neneqara i Sa sari na
rug	butubutu koasa popoa pepeso.
rug	sari na tie holu vagi meke arini pu
rug	meke sari sasada koasa goba si ta seke
rug	ta mamata ni sa sari nana sinea sapu
rug	Agoi va noso i sari ṉinoveoro tadi na
rug	kote va gore lani sa pa pepeso,
rug	ba lopu kaqu tumae nia rini sa
rug	Ba sari na Mua tie pu mate si kote toa
rug	Be lopu gua si va mae i koa Rau pude
rug	Mani talotaṉa sa vina sari havoro
rug	isa, sa vina lavata pule tadi na tie
rug	viviridi sara pa butubutu Iparemi,
rug	meke loke vasina si hite via.
rug	na patu sapu ele ta podekena,
rug	Pana va nama ia sa sa pepeso,
rug	pa kavuru mae gua sari mua zinama sapu
rug	Sa dia vinahesiqu Arau
rug	sari isumata dia si lopu kote doṉo
rug	dia tinagotago vinariponi si pa podu
rug	meke sari na videvidena si lopu noma
rug	Doṉo la, sa pozana e Zihova si mae
rug	sapu guana zoloro gorena sa patu lera
rug	kote ene hola nia Sa meke harupia Sa.”
rug	saripu memeha si hekini kolo sa.
rug	meke sa qega si ta evaṉae na inuma
rug	Tava lavata se Zihova, na pa Maṉauru
rug	meke zama ni sapu gotogoto,
rug	meke Asa tu kote harupu gita.
rug	pa eharadi rina lami na qoti,
rug	sari kurukuru ene boṉi si kote hiva
rug	meke kote harupu gamu Sa si gamu.”
rug	Zama si agoi sapu tumaemu varipera meke
rug	na ṉiṉiramu si agoi, gua, ba na
rug	zinama kokohadi si arini. Koe sei si
rug	kalavarae la agoi, ke va kanakana mae
rug	Avei sa baṉara pa Hamati, sa baṉara
rug	pa Arapadi, sa baṉara koasa vasileana
rug	lavata pa Sepavaimi, babe pa Hena meke
rug	Ura kote koa hola pa Zerusalema si ka
rug	lopu kote dogoro pulei rau sari na tie,
rug	lopu kote raṉea sapu kote va evaṉi
rug	Goi sari Mua vina tatara.
rug	“Mi va namanama nia pa qega
rug	meke luli koa Sa sari Nana tinoni ta
rug	si vizatia mo sa si keke huda sapu lopu
rug	Vea, lopu gilania tu gamu?
rug	meke kote koa Qua pa vinabetona. Arau
rug	Ura Arau e Zihova, sa mua Tamasa,
rug	pude balabala ia meke gilania,
rug	lopu keke koari kasa si boka zama,
rug	Arau se Zihova; asa sa Pozaqu!
rug	koari na vasidi sapu lopu ta gilanadi
rug	kote kalaha lani Rau;
rug	sapu koa Sa si tavete va sea la si gita?
rug	Turaṉa mae ni sari tuqu koreo pa seu,
rug	meke turaṉa goreni sari doduru tie pa
rug	Babiloni guana tie govetedi,
rug	Lopu hite holu poni Nau oela humaṉa
rug	meke vagia sa pozana e Izireli.
rug	Sa kamada si pada ia sa sa huda.
rug	sapu tavete nia bereti arau,
rug	meke iliri lani pa dinuviduvili.
rug	gua ba Arau si lopu gilana Au goi.
rug	Guguadi ri na ginugua pu kote kamo mae,
rug	agoi si lopu kote tava kurekure kamoa
rug	gamu doduru pa vina betona sa popoa
rug	Kaiqa si va vura qolo pa dia huneke
rug	agoi Babiloni pu guana vineki vaqura;
rug	meke zama eke telemu.
rug	vekoi madi harupu igo koari ginugua pu
rug	kote kamo atu koa goi.
rug	‘Qua beku taveti si hire;
rug	Na beku savana ele tozi vata kenue i
rug	Lopu hite memeha si arini totoso
rug	turaṉi Sa pa soloso qega;
rug	Hiera gua si zama nia e Zihova,
rug	agoi na popoa pepeso, mu koa qetu;
rug	Arau si koa eke telequ,
rug	koari na mua tinavete kaleadi mo si ta
rug	garunu taloa sa tinamu.
rug	Vekoa mani mae zama pa Kenuqu!
rug	na kinera zama leana meke na vinahesi
rug	si kote ta avoso vasina.
rug	pu hova matea sa noki lavata ?
rug	meke zama koa rina tie pa Zaione,
rug	‘Gamu sari na Qua tinoni,’ gua.”
rug	Ke sa mudimu si guni nia goi na pepeso,
rug	pu paleke mae nia sa inavoso leanana
rug	meke sari baṉara si kote tukui
rug	ṉuzudia pa laena Sa.
rug	Meke esei boka zama nia sa ginore tuti
rug	meke tava rizu sari na toa,
rug	mae, holu mamu henahena!
rug	Gua sa ruku meke na sinou
rug	“Hinokara kote va vura au e Zihova
rug	koari Nana tinoni,” gua.
rug	mae mamu gani sari Qua tie!
rug	Vea, lopu na puku tie va karikari
rug	meke lopu balabala Au
rug	kote turaṉia Rau meke va manoto pule
rug	Na pude va todoṉo ia mo sa tie sa
rug	batuna guana kuli sia,
rug	Sari mia tie kote kuri pulei sari vetu
rug	Sari dia aba si lopu leana pude tavete
rug	ṉoṉovala i gami sari tie meke kana
rug	Zama pule si Asa, “Ba sapu Arau, hie
rug	sa Qua vinariva egoi koa rini. Sa
rug	Maqomaqoqu, sapu koa koa gamu, meke
rug	sari Qua zinama sapu ele vekoi Rau pa
rug	ṉuzu mia si lopu kaqu vura taloa pa
rug	ṉuzumia babe pa ṉuzudi ri mia
rug	koburu, ba be pa ṉuzudi ri na tuti
rug	dia podalae kamahire meke kamoa na
rug	kamoa,” zama gua se Zihova.
rug	turaṉa mae ni rini sari tumu koreo pa
rug	Lopu na boronizi ba na qolo si kote
rug	paleke poni igo Rau,
rug	Asa garunu Au pude va manoti saripu
rug	ke kote tagoi rini si karua dia hinia
rug	babe poza nigo “Ivulumu”.
rug	kamo la pa vina betona sa popoa pepeso:
rug	pa Qua tinaṉaziri si va viviri Rau
rug	Guana hose pa popoa pezarana,
rug	Ura totoso taveti Goi sari na ginugua
rug	meke doduru pu va arilaena i gami si ta
rug	sa doduruna sa vina kilasa koari na dia
rug	ba gamu si kote ta lotaṉa pa
rug	si na tie vaqura meke mate, kote ta gue;
rug	zama vura gua se Zihova.
rug	korapa tubehi Sa sari Nana kana.
rug	meke kaqu tava mamana si gamu pa laena
rug	Olaṉa si rau, “Kei, Zihova
rug	Baṉara, ba lopu tumae zama si rau; na
rug	vea tataru guni Nau agoi guana
rug	barikaleqe vaquramu si agoi
rug	luli rini sari na beku sapu loke laedi.
rug	Ego, na vea ke kote la tu pa Izipi
rug	sapu haqala hoboro lamae,
rug	Mia vedara telemia va matei sari mia
rug	meke keke votiki tie haba hobea sa
rug	ura na koa Au na tataru variva taleosae
rug	si Rau,’ zama vura gua se Zihova,
rug	Hinokara sapu sari na vinevehe pa
rug	vinahesi beku koari na toqere
rug	kote sulu meke loke tie kote boka va
rug	Tasuna si gita! Gita si kaleada mo!
rug	Zama pule se Zihova, “Sari Qua tie si
rug	hokara kote tumae nia rini sa siraṉa
rug	zama guahe si arini: “Loketoṉa si
rug	Lopu kaqu neneqara tu si gamu pa kenuqu
rug	meke sari hiama si tuturaṉa luli gua
rug	mo pa dia binalabala soti,
rug	be lopu gua si kote taliri taloa Qua si
rug	‘Bule, bule,’ gua si arini
rug	“Kote va tubarae i Rau sari tinoni
rug	gua sapu podekia ri na tie sa aeana pa
rug	nika pude va via ia.
rug	Lopu dogori tu goi gua sapu korapa
rug	taveti rini koari na vasileana pa Ziuda
rug	meke koari na siraṉa pa Zerusalema?
rug	meke zama, ‘Kei, na kinaleana tugo si
rug	pana va kilasa i Arau, si kote asa tugo
rug	Va avoso! Kabo vura sari na qua tinoni,
rug	meke na lopu gilana Au tu rini.
rug	na tometomeana tadi na siki pinomo;
rug	meke loke tie pude pudiki vagi,’ ”
rug	na lopu kaqu boka va sigiti gamu rini,
rug	Doduru tie si pupuhu meke loketoṉa
rug	Va avoso! Na inavoso si korapa mae,
rug	Vegua boka tava leseve pa tinasuna si
rug	gamu sina va vukivukihi si gamu?
rug	Veko vata kale i pude aqa nia sa rane
rug	meke neti va ṉovalia sa Qua inuma;
rug	Mamu zama la guahe koari kasa: Hiera
rug	gua si zama nia e Zihova, sa Tamasa pa
rug	Izireli: ‘Doduru bogu vaeni si kaqu
rug	siṉi i na vaeni.’ Meke be zama si
rug	arini koa goi, ‘Na ta gilanana mo
rug	sapu asa, sapu doduru bogu vaeni si
rug	kaqu siṉi i na vaeni!’ gua,
rug	sari sipi sapu zama va titie ni gamu?
rug	sari na tie koari na vasileana si
rug	kuliusu na tata mate,
rug	meke gami si na tie tamugoi mo;
rug	na totoso pude salaṉa
rug	pa hopeke dia vasileana pude mani ta
rug	paleke taloa la pa ninae popoa.
rug	balabala au; Mamu toka nau.
rug	“Lopu kaqu varihaba si agoi meke vagi
rug	koburu koasa popoa hie.”
rug	meke pa kikihodi ri na dia hope.
rug	Sa bulo si sekesekei hola ni doduru pule
rug	ba kopu nau pude lopu kurekure;
rug	Vegua, sa sinou pa toqere Lebanoni
rug	Mani ta avoso sa kinabo koari dia vetu
rug	Ba sapu agoi Pasahuru, meke doduru pu
rug	koa pa mua vetu si kote ta raovo la pa
rug	Babiloni. Vasina kote mate si agoi meke
rug	ta pomunae, agoi meke sari doduru mua
rug	baere sapu koarini hoke korokorotae
rug	Mi kera la koe Zihova!
rug	Gamu pa tutina e Devita, hiera gua si
rug	Meke sa inolaṉa si kote: ‘Sina kilu
rug	pania rini sa vinariva egoi te Zihova
rug	sa dia Tamasa, meke vahesi meke nabulu
rug	dia votiki tamasa tu,’ kote gua.”
rug	“Loke tie kote kuliusu nia si asa,
rug	sa tiṉitoṉa loke tie hiva nia?
rug	meke sari Nana zinama hopedi.
rug	si ene vura sa hinuporo pa doduruna sa
rug	“Avosi Qua sari na poropita pu
rug	korokorotae kokoha pa Pozaqu. Zama si
rug	arini, ‘Putagita si rau! Putagita si
rug	Meke garunu pilipule mae ni e Zihova
rug	sari Nana nabulu, sari poropita, koa
rug	gamu, ba lopu hite va avoso si gamu
rug	babe va taliṉa la i.
rug	‘Se Zihova si kote kurumu guana
rug	laione mae gua panaulu;
rug	meke koasa tinaṉaziri nomana te
rug	Beto asa mamu garunu la zinama koari na
rug	baṉara pa Edomu, Moabi, Amoni, Taea,
rug	meke pa Saedoni. Va palekeni koari na
rug	puku tie sapu ene mae pa Zerusalema koe
rug	Zedekaea sa baṉara pa Ziuda.
rug	meke zama si asa pa kenudia ri doduru
rug	tinoni: “Hiera gua si zama nia e
rug	Zihova: ‘Kote gua asa moku guni nia
rug	Arau sa ioki te Nebukaneza sa baṉara
rug	pa Babiloni pa ruadi ri doduru butubutu
rug	pa korapana sa karua vuaheni
rug	hire,’ ” gua se Hananaea. Beto
rug	asa si ene taloa nana se Zeremaea.
rug	Tozi nia se Semaea sa tie pa Nehelamu,
rug	meke sa tie pa tutina e Devita
rug	Sina noma hola nigo na sinea meke soku
rug	nigo na tinavete kaleadi,
rug	meke Arau si kote na mia Tamasa.”
rug	“Mi kera qetu nia se Zekopi;
rug	Sa dia tinalotaṉa si kote iliri la
rug	nia Arau pa qinetuqetu;
rug	saripu evaṉi rau totoso vaquraqu.’
rug	Zama vura pule se Zihova,
rug	pude ovaṉa sari bogusu,
rug	Mudina sapu valani rau sari pepa
rug	vinariva egoi hinoluholu koe Baruku sa
rug	tuna koreo Neria, si varavara la si rau
rug	“Hiera gua si zama nia e Zihova, Asa
rug	pu kuri ia sa popoa pepeso, se Zihova
rug	pu va podaka ia meke va sokirae ia, e
rug	Zihova sa Pozana Sa:
rug	Sa zinama te Zihova si kamo la koe
rug	Meke va nama kapa na zagi si arau pa
rug	kenudia rina tie pa tatamana te Rekabi
rug	meke zama si rau koarini, “Napo vasi
rug	Ke tiro la nia e Baruku koa rini.
rug	Ba totoso kamo la si asa pa Sasada te
rug	Benisimane si tuqe vagia sa palabatu
rug	koari na tie kopu si asa. Pozana sa si
rug	e Iriza sa tuna koreo e Selemaea, sapu
rug	sa tuna Hananaea, meke zama ia sa,
rug	“Agoi si hiva govete la somana koari
rug	Ba pana koromu vala pule nigo, si
rug	hierana si va dogoro nau e Zihova koa
rug	Totoso korapa koa ta pusi seni se
rug	Zeremaea somanae koari na tie pa
rug	Zerusalema meke Ziuda pu korapa ta
rug	raovo la pa Babiloni meke sipu dogoro
rug	vagia meke rupahia e Nebuzaradani sa
rug	tie tuturaṉa koari na tie kopu tanisa
rug	baṉara si asa pude la pa Rama, si
rug	kamo la sa zinama te Zihova koa sa.
rug	Meke sari doduru tie pu vagi e Isimeli
rug	pa Mizipa pude nana boso gua si kekere
rug	meke karovo la dia koe Zohanana sa tuna
rug	Ke se Zohanana sa tuna koreo e Karea,
rug	meke sari doduru koimata pa vinaripera,
rug	meke sari doduru tie si korodia va
rug	tabea sa zinama te Zihova pude koa pa
rug	“Balabala ia gamu sapu lopu tumaeni e
rug	Zihova sari vina uququ oto huda
rug	humaṉa lea koari na vasileana pa
rug	Ziuda meke koari na sisiraṉa pa
rug	Zerusalema tamugamu meke tadi na
rug	tiatamamia, mia baṉara, mia koimata
rug	meke sari tiena sa popoa hie, gua?
rug	Govete tuturei hola,
rug	sa uui tamugamu si kote siṉia sa
rug	si noboko gua tugo na bulumakao.
rug	Hiera sa zinama te Zihova sapu kamo mae
rug	koe Zeremaea sa poropita pa guguadi ari
rug	pa Pilisitia sipu lopu ele rapatia Pero
rug	pude rapatia si pa Asikeloni meke arini
rug	pu koa pa raratana?”
rug	Kei be tago tatapuru se Moabi,
rug	namu ilasa sa hodu leleana!’ mi gua.
rug	ke hiruhiru batu si gamu meke hegere
rug	ura sa tototolo pa Nimirimi ba popa
rug	sina va gugue la si asa koe Zihova.
rug	Vea ke gamu pu vahesia se Moleki si koa
rug	Ele mate sari tie vari tokae pa
rug	binalabala, pa Edomu?
rug	ba vasina kote atu daku gore guni nigo
rug	Sari pa Damasikasi si ele malohoro,
rug	meke sari nana tinoni si kokoa eke dia.
rug	Hiera sa inavoso sapu zama nia e Zihova
rug	koe Zeremaea sa poropita pa guguana sa
rug	vasileana pa Babiloni meke sa popoa
rug	mi luaria sa popoa tadi na tie Babiloni,
rug	Ta huara gore sari gobana sa.
rug	Hadu luli, va matei meke huara pani,”
rug	Mi va turu ipi pa vari likohaena sa;
rug	Madi ta evaṉae na tie pekipekidi.
rug	meke isu hoboro mo sari limana sa.
rug	be vea siṉi gua sari sinea pa dia
rug	Va ṉiṉira i sari tie kopu,
rug	sari Qua tiṉitoṉa varipera,
rug	sari baṉara pa Media,
rug	Madi zama guahe sari na tinoni pa
rug	Zerusalema, “Mani ta tubehe nia
rug	Babiloni sari kinaleadi saripu tavete
rug	mae ni rini koa gita,” gua.
rug	Be guana boka kamo sage la pa
rug	galegalearane se Babiloni meke tavetia
rug	si keke goba ṉiṉirana vasina, ba
rug	kaqu garuni tugo Rau sari na tinoni
rug	pude huaria si asa. Arau, Zihova, ele
rug	Meke bugoro sisigiti ni e Zihova sari
rug	na tinoni pa Zerusalema meke Ziuda meke
rug	hitu pani Sa si arini pa Kenuna.
rug	Zama va leana la ia sa se Zehoiakini
rug	meke ponia sa si keke habohabotuana
rug	sapu koa ia vina lavata ululuna hola ni
rug	si tadi kaiqa baṉara pule sapu somana
rug	koa turaṉi sa pa Babiloni.
rug	koa gua koari soku sinea tanisa.
rug	sapu nuquru pa nana Zelepade hopena,
rug	sa popoa Zerusalema sapu tataru hola
rug	pa korapa vetu si na minate mo si koa.
rug	Guana kana si Asa sapu ṉavea sa Nana
rug	Sari na sasadana si lodu gore la pa
rug	Sa bakoramu si lohi gua tugo na lamana
rug	sari kolomatamu si va totolo guni na
rug	Arau sa tie sapu dogoro soti ia sa vina
rug	beto si neti va gore au sa pa pepeso.
rug	ninae rane koe Zihova.
rug	sa kinaleana meke tinahuara.”
rug	Doṉo la i! Habotu babe turudi,
rug	meke loke lima si taliri pude toka nia.
rug	gua ari na tie bebehudi.
rug	Ba koa gamu ba kote tava hola atu tugo
rug	sari koreo vaqura si sigiti mudidi pa
rug	Rizu keke gua si arini toṉoto la pa
rug	kekenu. Vasina la gua sa maqomaqo si
rug	vasina tugo si la gua si arini, ba lopu
rug	taliri si arini totoso rizu rini.
rug	Meke zama si asa koa rau, “Tuna na
rug	tie, hena ia sa pepa ta viqusuna sapu
rug	vatu nia Rau hie; mamu va deṉa ia sa
rug	tiamu koa sa.” Ke hena ia rau si asa,
rug	meke liṉiliṉi gua puta na zipale si
rug	Pana va hokotia agoi sapu asa, si kote
rug	eko pule si agoi, ba kamahire si kote
rug	pa kali mataomu. Mamu kote ta mamatani
rug	agoi sari sinea tanisa butubutu Ziuda.
rug	Ta poni nia agoi si ka made ṉavulu
rug	puta rane, keke rane tana hopeke eke
rug	“Tuna na tie, va tia la ia sa
rug	isumatamu koari na toqere pa Izireli;
rug	mamu korokorotae la i.
rug	Kote va sagei rini sari dia poko baika
rug	meke poko nia sa minatagutu. Kote
rug	kurekure sari isumatadia meke ta neri
rug	Ego, sa tinolava ṉedalana te Tamasa
rug	pa Izireli si sage mae gua pa panaulu
rug	koari na mateana serubimi, vasina koana
rug	gua, meke rizu la koasa nuqunuquruana
rug	pa Zelepade. Meke tioko vagia sa Tamasa
rug	sa tie pokopoko lineni meke paleke
rug	Sari isumatadia si kekeṉoṉo gua
rug	tugo sari kineha sapu dogori rau pa
rug	taqele Ovuku Keba. Hopeke arini si
rug	tapuru toṉoto la pa kenu dia.
rug	Pana rane, sipu korapa doṉo atu dia,
rug	si paleke vurani sari mua qinaqiri nama
rug	ta raovo. Meke pana veluvelu, sipu
rug	korapa doṉo toto rini, si mu vura
rug	taloa gua arini pu ta raovo.
rug	Lopu hite la si arini koari na goba ta
rug	huaradi pude tuvaka ponia sa vetu te
rug	Izireli pude turu va nabu sa butubutu
rug	Izireli pa vinaripera koasa rane te
rug	Kamo mae koa rau sa zinama te Zihova:
rug	Va sari nigo patu ṉedala Arau: na
rug	pizopizo pa limamu meke na pakupaku pa
rug	Kote sulu goreni rini sari mua vetu
rug	meke va kilasa igo pa kenu dia ri soku
rug	barikaleqe. Arau kote va noso ia sa mua
rug	tinavete maqota, meke lopu kote tabara
rug	pulei goi sari mua babaere.
rug	Ba ele ta lete mo si asa pa pepeso
rug	masuruna vasina sapu koa va leana ia na
rug	kolo pude boka toqolo, lelaṉa, ari
rug	vuana si asa, meke evaṉae na huda
rug	Lopu sekesekei nia sa sa likakalae
rug	ba be tepa ia si keke tinago tanisa tie
rug	pu tepa pude lipulipu koa sa.
rug	Keke ri na tuna laione si va noma sage
rug	sina koa pa vasina sapu sokua kolo.
rug	Meke poni lani tugo Arau koa rini sari
rug	Qua rane Sabati pude na vina gilagila
rug	pa vari korapa mami, pude tumae nia
rug	rini sapu Arau Zihova va madi i si
rug	Meke kote tumae nia gamu sapu Arau tugo
rug	se Zihova, totoso turaṉa lani gamu
rug	Arau pa popoa Izireli, sa popoa sapu
rug	tokotokoro nia Arau meke ovulu sage nia
rug	sa Limaqu pude vala nia koari na
rug	Ta gona la koasa vedara si arini
rug	Kei, agoi na koburu tavia kaleanamu pa
rug	Izireli, sa mua rane si ele kamo, sa
rug	mua totoso pude tava kilasa si ele kamo,
rug	Sarini pu koa tata meke sari pu koa pa
rug	seu si kote hegehegere nigo. Agoi na
rug	vasileana lavata sapu ta gilana sa
rug	pozamu meke sari mua tinavete kaleana,
rug	agoi pu siṉi igo na kinaleana.
rug	Sa kenuna si e Ohola pozana, meke sa
rug	tasina vineki si e Oholiba pozana. Na
rug	Taqaraudi sari karua meke podo koreo na
rug	vineki sari karua. Ohola si na popoa
rug	Sameria meke se Oholiba si na popoa
rug	sa kapa sapu labe meke lohi;
rug	Voi la nia pa korapana sari minagumagu
rug	pude mani kapolo palae sari narana
rug	meke kote tava kilasa koa Rau sa popoa
rug	Moabi. Pude madi tumae nia sapu Arau
rug	pa rane sapu hoqa si agoi;
rug	Sari tie pa Pesia, Lidia, meke Libia,
rug	pa korapana sa lamana labena.
rug	pa korapa lamana peava koasa hebalana;
rug	gilagilana gua na tamasa,
rug	meke ene si goi koari na patu sapu
rug	meke kote vagi nia vinahesi Rau sa
rug	Agoi si na kuli sapu na kolu hodu
rug	tanisa butubutu Izireli.
rug	Sari pa Itiopia meke Libia, Lidia, meke
rug	doduruna sa popoa Arebia, meke sari
rug	doduru Qua tinoni pu somana koasa popoa
rug	vinariva egoi si kote hoqa turaṉae
rug	koe Izipi koasa vedara.
rug	Lopu kote koa pule ia na koburu tavia
rug	“Tuna na tie, mamu la zama guahe koe
rug	Pero sa baṉara pa Izipi meke sari
rug	si loke lelaṉadi si gugua tanisa,
rug	meke buli la nigo pa pezarana.
rug	arini sapu kaleadi hola koari doduru
rug	Na Arau tugo garuni pude va mataguti
rug	sarini pu koa pa popoa tadi tie toadi,
rug	ba Pero meke sari nana qeto minate si
rug	kote eko turaṉi sari tie huporodi,
rug	turaṉi sarini pu ta seke koasa
rug	vedara, zama vura gua si Arau Zihova sa
rug	“Sapu agoi, tuna na tie, si korapa
rug	zamazama nigo ari turaṉamu kapae
rug	koari na gobagoba na sasada vetu, vari
rug	zamai guahe si arini, ‘Mae mada la
rug	avosia sa zinama sapu mae guana koe
rug	Sari inuma vua huda si kote ari vuadi,
rug	meke sari linetelete pa pepeso si kote
rug	komiha vuadi; sari tie si kote nabu sa
rug	dia kinoa pa dia popoa soti. Pana mokui
rug	Rau sari hudadi ri dia ioki meke harupi
rug	koari na lima pu va pinausu i, si kote
rug	tumae nia rini sapu Arau tugo se Zihova.
rug	Kote va sokui Rau koa goi sari na tie
rug	meke na kurukuru made nene manavasadi,
rug	meke kote podopodo va soku, meke hira
rug	va soku si arini. Kote va koa tie si
rug	Arau koa goi gugua pukerane meke kote
rug	tagotago si agoi, hola nia sapu
rug	pukerane. Pude mu gilania sapu Arau
rug	Meke nanasa au Sa si arau, “Tuna na
rug	tie, vea boka toa sari susuri hire?”
rug	Kote va taliri pule igo Arau, va rita
rug	nigo vinetuṉu asemu meke turaṉa
rug	vura nigo, agoi meke doduruna sa mua
rug	qeto minate, sari mua hose, sari tie
rug	koi hose sapu tava saridi valeana koari
rug	na tiṉitoṉa varipera, meke sari
rug	doduru mua vinarigara tie sapu taṉini
rug	lave hitekedi na lavata, doduru arini
rug	pu va namanama vedara.
rug	“ ‘Koasa totoso asa si keke
rug	popomunuana pa Izireli si kote vala nia
rug	Arau koe Qoqi, koasa lolomo pa kali
rug	gasa rimata koasa kolo hokara . Na kote
rug	ta pomunu vasina se Qoqi meke sari qeto
rug	minate tanisa, ke kote hukatia rini sa
rug	siraṉa tadi na tie ene. Ke sa vasina
rug	asa si kote ta pozae sa Lolomo Tadi na
rug	Qetu Minate Te Qoqi.
rug	Pa kenudi ri na hopeke lose hitekedi si
rug	na gobagoba sapu lima ṉavulu
rug	sentimita ululuna meke moatana, meke
rug	hopeke lose si ka ṉeta mita vari
rug	Koa dia tugo si ka made tevolo tana va
rug	vukivukihi va uququ sapu ta peqo vuradi
rug	pa patu; sa padadi si zuapa ṉavulu
rug	lima sentimita geledi meke labedi, meke
rug	kukuru mita ululudi. Koa rini hoke tava
rug	hake sari likakalae sapu tavetavete ni
rug	rini pude va matei sari na kurukuru
rug	pude va vukivukihi va uququ meke sari
rug	kaiqa vinukivukihi pule.
rug	Sari tukutuku koari hopeke sasada si
rug	sigoto pa hinisi ke tukele gua pa
rug	Totoso turu ia rini sa dia gogoe vetu
rug	baṉara kapae pa Qua gogoe vetu, dia
rug	dedegere sasada kapae pa Qua dedegere
rug	sasada, meke na goba mo si pa vari
rug	korapa mami, si va boni ia rini sa
rug	Pozaqu Hopena koari na dia hahanana
rug	variva malederedi. Ke huara pani Arau
rug	si arini pa Qua tinaṉaziri.
rug	Kote boka nabulu Nau rini pa
rug	Vinahesiqu, meke kopuni sari sasadana
rug	sa Zelepade meke va tana vasina; boka
rug	va matei rini sari na kurukuru pude
rug	tana vinukivukihi va uququ meke votiki
rug	vina vukivukihi tadi na tinoni.
rug	Kaqu tavetavete ni gamu sari sikele
rug	toṉotodi meke sari sisiovona
rug	toṉotodi, sari pinadapada sinoku
rug	toṉotodi meke na pada kolo toṉotodi.
rug	Ke sa lami meke sa vinariponi huiti
rug	meke sa oela olive si kaqu tava nama
rug	ninae munumunu pude na vinariponi va
rug	uququ doduru totoso.’
rug	Pa kali matao  si topue si asa pa Tama
rug	seu la koari na kolo pa Meriba Kadesi,
rug	meke lulia sa voloso pa Izipi meke kamo
rug	la pa Kolo Meditareniani,. Hie sa
rug	voloso pa kali matao.
rug	Sa butubutu Zeboloni kote vagia si keke
rug	hinia; kote hoda pa kali voloso te
rug	Isaka podalae pa kali gasa rimata kamo
rug	la pa kali lodu rimata.
rug	Pa doduru ginugua pa ginilagilana
rug	lohidi meke pa vinabakala sapu nanasa
rug	ni sa baṉara, si manege puta totoso
rug	holani rini sari doduru tie vakuvakutae
rug	na kokorotae pa doduruna sa nana
rug	Agoi poni nau ginilagilana meke
rug	Tavetia e Nebukaneza sa baṉara si
rug	keke beku qolo sapu ka hiokona zuapa
rug	mita ululuna meke tata ṉeta mita
rug	labena,  meke va turu ia sa koasa
rug	pezara pa Dura koasa pinaqaha popoa pa
rug	Gua ke va turu ia rau kamahire sapu be
rug	esei sari tie, nasa sa dia butubutu na
rug	vinekala, sapu zama ṉoṉovalia sa
rug	Tamasa tadi Sedareki, Misake, meke
rug	Abedeniko, si kaqu ta magu va umumu,
rug	meke sari dia vetu si kote ta evaṉae
rug	na kobi remoremo; ura na loke tamasa
rug	pule si kote boka variharupi gugua
rug	Kei baṉara, agoi dogoria sa tie
rug	paleke inavoso, sa tie hopena, gore
rug	maena pa maṉauru meke zama, ‘Maho
rug	gore nia sa huda mamu huara pania, ba
rug	vekoa mani koa ta pusi pa aeana meke
rug	boronizi sari dadagana, koari na duduli
rug	pa pezara, ba sari karosona si kaqu koa
rug	hola pa pepeso. Vekoa si asa mani
rug	bobosia na puni pa maṉauru; mani koa
rug	guana kurukuru pinomona si asa, osolae
rug	hola si ka zuapa vuaheni.’
rug	Meke nuquru beto sari doduru tie
rug	gilagilana tanisa baṉara, ba lopu
rug	boka tiro ia rini sa kinubekubere babe
rug	Ke topue varigara la sari na qavuna na
rug	koimata totoli pude dogoria sa
rug	baṉara, meke zama, “Baṉara
rug	Dariasi, mu toa hola ninae rane!
rug	koari na ṉiniraṉira tadi na
rug	zama si asa, ‘Sari ka made kurukuru
rug	lavata hire si ka made butubutu
rug	baṉara sapu kote turu vura pa popoa
rug	Zama si asa, “Kote tozi nigo rau sapu
rug	nasa si kote ta evaṉa pa korapana sa
rug	totoso sapu ta ṉaziri sa Tamasa, sina
rug	sa dinogodogorae si guguana sa totoso
rug	ta vizatana pa vina betona sa totoso.
rug	Sipu korapa zamazama si arau meke
rug	varavara, helahelae ni sari qua sinea
rug	meke gua tugo tadi na tinoni pa Izireli
rug	meke tepatepa la koe Zihova sa qua
rug	Tamasa pude kuri pulea sa Zelepade pa
rug	Meke koasa vuaheni kekenu sapu koa
rug	baṉara se Dariasi, sa tie pa Media,
rug	si turu pa kalina Maekolo si arau meke
rug	zuka ia meke lavelave nia rau si asa.
rug	Sa nana qeto minate si kote la va boni
rug	ia sa Zelepade meke va noso i sari
rug	vinukivukihi ta tavete pa hopeke rane.
rug	Kote va turu ia sa si keke beku variva
rug	malederena sapu vata kamoa sa tinahuara
rug	Ke haba ia sa se Qoma sa tuna e
rug	Dibalaimi, meke molu si asa meke podo
rug	ia si keke koburu koreo.
rug	kote hata i sa ba lopu dogori.
rug	Vasina kote vala pule ni Arau sari nana
rug	Zama se Zihova koa rau, “La mamu va
rug	dogoro pule nia sa mua tataru koasa mua
rug	barikaleqe, be vea ta tatarue gua si
rug	asa pa votiki tie meke na barikaleqe
rug	barabaratana gua. Tataru nia gua sapu
rug	tataru guni nia e Zihova si pa Izireli,
rug	be vea vahesi guni ni arini sari votiki
rug	tamasa meke variponi lani sari resini
rug	vua qurepi koa rini, gua si arini.”
rug	Totoso soku sari na hiama,
rug	sina sari tie mo teledia ba hata i sari
rug	meke Agoi Izireli si kaleadi tu mua
rug	si taliri la koe Asiria se Iparemi,
rug	Gua ke magu va umumu gamu Rau koari na
rug	meke va hegeri rini sari koburu tavia
rug	koari dia kinohakoha.
rug	Totoso la si arini, si kote ipa ni
rug	vaqara Arau si arini;
rug	Va turu dia baṉara pa dia hiniva soti
rug	ba ta evaṉae na hope tana tavete va
rug	Koari mia rane ta vizatadi pude
rug	inevaṉa si nasa si kote tavetia gamu,
rug	lopu kote gavoro pa tia, lopu kote
rug	molu, lopu kote podopodo.
rug	totoso tagotago sari tie pa dia pepeso,
rug	meke nobi sari dia hope.
rug	totoso sapu ta hiru pa pepeso sari
rug	koburu meke sari tinadia.
rug	Vea meke kote huara igo Arau gugua ari
rug	Pa tiana sa tinana si tuqea sa sa
rug	huhubakulu nenena sa tasina koreo;
rug	meke pude boka holu ia gua si kopu sipi
rug	guana leopadi si kote eko aqa Qua pa
rug	Sari tie pa Sameria si kaqu tava
rug	lipulipu koari ginugua sapu ta zutu ni
rug	Kote vuvua guana huda vaeni,
rug	Mi kabo gamu na tinoni,
rug	sapu sa rane tana tinahuara.
rug	haqala guana hose varipera.
rug	Pule mae koe Zihova sa mia Tamasa.
rug	Sari dia kupokupo kenudi si kaqu ta
rug	hadu va lodu pa Kolo Matena,
rug	Meke sari na tumia koreo na vineki
rug	vaqura si kaqu korokorotae;
rug	kaqu va koloa sa sa Lolomo Akasia.
rug	sina ele pada mo sari na dia sinea meke
rug	si lopu kote va kekere pule ia Rau sa
rug	ke ta turaṉa va seu si arini koari na
rug	zama vura gua se Zihova.
rug	be lopu ele vivinei vurani Sa sari Nana
rug	sari vetu sapu tava sari koari na livo
rug	elopaniti si kote ta huara
rug	Ponia ruku Arau si keke vasileana,
rug	meke tozi vurani sari Nana binalabala
rug	pu tioko vagi kolo pa lamana
rug	Sari tie lelete si kote ta tioko pude
rug	Gua ke kote garunu taloa ni gamu Arau
rug	pa tinaraovo la pa kali la
rug	Meke be mae si keke turaṉadia pude
rug	paleke pani pa vetu sari tinidia pude
rug	sulu i, gua, meke nanasia sa si asa
rug	sapu korapa tome vasina, “Vea, koa
rug	dia pule kaiqa tie?”
rug	Meke garunu la nia e Amazaea, sa hiama
rug	pa Betolo, si keke inavoso koe
rug	Zeroboami, sa baṉara pa Izireli:
rug	“Se Emosi si korapa qoraqora nigo si
rug	agoi baṉara, pa Betolo pa kokorapana
rug	sa popoa Izireli. Lopu leana la koasa
rug	popoa sari nana zinama.
rug	pude mami maketi huiti?”
rug	sa doduruna sa popoa si kote odu sage
rug	sa butubutu baṉara te Devita sapu
rug	guana keke ipi hoqana.
rug	agoi sapu zama guahe pule nigo,
rug	meke sari tie karovodi si nuquru koari
rug	nana sasada koari na goba pa vasileana,
rug	si kote vagi ia sa nana tinago.
rug	Meke tozini Zona sapu korapa govete nia
rug	sa se Zihova. Ke matagutu sisigiti sari
rug	na tie tavetavete pa vaka, meke zama la
rug	ia rini se Zona, “Na vegua ke tavete
rug	gua asa si agoi!” gua si arini.
rug	Sa tinaharupu si mae guana koe
rug	Zihova!” gua si asa.
rug	sa Baṉara pu koa koasa Nana Zelepade
rug	Lopu tozini sari mami kana pa Qati sapu
rug	ta huara sa popoa Sameria,
rug	Neri va golu beo gamu gua ri na
rug	kurukuru tapuru pu gani tomate,
rug	“Vea, lopu tavete va leana tu sari
rug	Ba kana hola ia gamu sa lineana meke
rug	tataru nia gamu sa kinaleana;
rug	pude zama vura nia koe Zekopi sa nana
rug	meke va noso vinari tokei koari na
rug	butubutu ṉiṉiradi pa seu meke tata.
rug	guana barikaleqe korapa podopodona,
rug	pa totoso sapu pukerane hola.”
rug	Sa limamu si kote ta ovulu sage pa
rug	minataqara koari mua kana,
rug	Gamu na Qua tinoni, balabala pule la ia
rug	Gua ke, ele podalae huara gamu Arau,
rug	sa tie sapu toṉotona vasinahite si
rug	guana barabara rakihi.
rug	sapu kamahire mo ba kote ta neti gore
rug	ba qetu nia Goi pude vata dogoro nia sa
rug	tataru variva tukana.
rug	na tometomeana pa totoso tinasuna.
rug	Qetuqetu ni sari mua rane inevaṉa,
rug	Sari nana pinausu vineki si kunikunisi
rug	siṉia tinago ta hinikodi,
rug	sapu koa vari likohae nia na kolo?
rug	meke kote guana kupokupo si asa pu atu
rug	Sari dia puku minate varipera si rapata
rug	nono la meke va kilasi si arini,
rug	matagutu beto sari doduru tie sipu vura
rug	mae si arini. Sari dia tie ta raovodi
rug	si soku hola gua na onone.
rug	Ke Zihova, ele avosia rau gua sapu
rug	titisae gore mae gua pa maṉauru sa
rug	sina e Zihova Tamasa sa qua Hinarupu.
rug	meke doduru arini pu va sage i
rug	na rane hupohuporona meke koa ia
rug	kei gamu tie pa Pilisitia;
rug	doduru arini pa hopeke dia popoa.
rug	Sari nana poropita si ṉiṉira hola
rug	sa dia vinahesi pule;
rug	Zama pule se Zihova, “Meke tiqe kote
rug	va via i Rau sari berudi ri tinoni,
rug	lopu va malumi sari limamu pude sigoto
rug	Na soṉe si veko la nia Rau koari na
rug	pezara na toqere, koari na linetelete,
rug	na inuma vaeni, na huda olive, meke
rug	nasa pule si vura pa pepeso, koari na
rug	tie meke kurukuru, meke koari na
rug	tinavete pa lima mia,” gua si Asa.
rug	Koasa rane asa, zama vura gua si Arau
rug	Zihova Tadi na Qeto Minate, si kote
rug	vagi igo Arau si agoi, Qua nabulu
rug	Zerubabele sa tuna koreo e Silitili,
rug	zama vura gua si Rau Zihova, meke kote
rug	tavete igo Rau pude guana Qua riṉi
rug	binaṉara pa kakarutuqu, ura na ele
rug	vizata igo Arau si agoi, zama vura gua
rug	si Rau Zihova Tadi na Qeto Minate.”
rug	Meke Arau Telequ si kote na goba nika
rug	pa vari likohaena, meke Arau si kote
rug	tinolava ṉedalana tanisa,’ zama
rug	vura gua se Zihova.”
rug	Nasa si agoi, toqere nomamu? Pa kenuna
rug	e Zerubabele si kote tava pezara si
rug	agoi. Meke pana va hake ia Zerubabele
rug	sa patu vina betobeto si kote kukili
rug	guahe sari tie, ‘Mani mana nia
rug	Tamasa! Mani mana nia Tamasa!’ kote
rug	Totoso vura taloa sari hose, si bebeno
rug	hola si arini pude ene beto ia sa popoa
rug	pepeso. Meke zama sa mateana, “La
rug	mamu ene beto ia sa popoa pepeso!” Ke
rug	vura la ene beto ia rini sa popoa
rug	Kote turaṉa pule mae ni Arau si arini
rug	pude koa pule pa Zerusalema; kote na
rug	Qua tinoni si arini meke Arau si kote
rug	na dia Tamasa ta ronuena meke
rug	E Qaza si kote mate nana baṉara,
rug	Ke Zaione, kote va gevuri Rau sari tumu
rug	Ta sulu ni Qua binugoro sari sepati,
rug	ba kote balabala Au rini koari na popoa
rug	Lopu qetu nau sa rovana sipi, meke
rug	Meke be guana korokorotae si keke tie,
rug	si sari tiatamana, arini pu podona, si
rug	kote zama guahe koa sa, ‘Agoi si kaqu
rug	mate, sina ele tozi goi sari koha pa
rug	Pozana e Zihova.’ Ke pana korokorotae
rug	si asa si kote ari tiatamana soti mo
rug	kote hova va mate ia.
rug	Kote koa ia tie si asa; lopu kaqu
rug	hokara ta huara pule si asa. Lopu kaqu
rug	tava kilasa pule se Zerusalema koa rina
rug	Meke kaqu gilania gamu sapu sa Qua
rug	zinama vina balau hie si pude sa Qua
rug	vinariva egoi sapu ele tavetia Rau koa
rug	gamu na hiama meke na butubutu Livae si
rug	lopu boka ta ṉovala ba kaqu koa hola.
rug	Zama pule se Zihova Tadi na Qeto
rug	Minate, “Ari tie pu pamaṉa Nau si
rug	kaqu ta evaṉae na Qua tie soti, kaqu
rug	ta evaṉae na Qua tinagotago arilaedi
rug	koasa rane vinaripitui. Kaqu tataru ni
rug	Rau si arini, kekeṉoṉo gua sa
rug	tamana sa koburu sapu pamaṉa nia meke
rug	nabulu nia sa si asa.
rug	Kote podoa e Mere si keke koburu koreo,
rug	meke kote poza nia ‘Zisu’ goi si
rug	Asa, sina kote harupi Sa sari na tie
rug	koari na dia sinea,” gua sa mateana.
rug	meke korona tava manoto si asa,
rug	Meke sipu ele koa si Asa ka made
rug	ṉavulu puta rane, meke ka made
rug	ṉavulu boṉi meke lopu henahena gua,
rug	Meke soku puku tie si ene luli koa Sa,
rug	mae guadi pa Qaleli, Dikapolisi,
rug	Ziudia, meke pa kali gasa rimata pa
rug	popoa Zodani, meke pa Zerusalema.
rug	Ura tozini gamu Rau, sapu pude sa mia
rug	kinopuna sa Tinarae te Tamasa, si lopu
rug	hola nia gua sapu evaṉia rina Parese
rug	meke na tie va tumatumae koasa Tinarae
rug	te Mosese, si lopu kaqu boka koa si
rug	gamu koasa Binaṉara Maṉauru.
rug	Be hiva variponi  goi, si mu lopu buki
rug	nia pa varipaza siraṉa meke pa
rug	sinaqoqi, sapu gua hoke tavetia rina
rug	tie sekesekei. Arini si hata vina
rug	lavata pa tie. Maqu tozi va hinokarani
rug	gamu, sapu ele vagia mo rini laena sa
rug	doduruna sa dia tinavete.
rug	Dotu sari na kurukuru tapuru saripu
rug	korapa tapuru lamae. Lopu lelete na
rug	qireqire si arini, ba hoke poni mo sa
rug	Tamamia pa Maṉauru. Ba gamu si ari
rug	laemia hola ni sari na kurukuru.
rug	Pana kamo sa totoso vinaripitui te
rug	Tamasa, si soku tie si kote zama mae
rug	koa Rau, ‘Baṉara, Baṉara, pa
rug	korapa pozamu Goi si tozi vura nia gami
rug	sa Inavoso Leana te Tamasa. Hipuru pani
rug	gami sari na tomate kaleadi, meke soku
rug	tinavete variva magasadi si taveti
rug	Ba olaṉa la ia Zisu si asa, “Vekoi
rug	saripu matedi pude madi pomunu ni sari
rug	na tie matedi. Ba agoi si mamu luli Au
rug	Sipu korapa zama nia Zisu sapu gua asa,
rug	si mae hoqa todoṉo pa kenuna Sa si
rug	keke koimata tadi na Ziu, meke zama,
rug	“Baṉara, sa tuqu vineki si vaquru
rug	mate mo, ba hiva nigo rau pude mae va
rug	opo nia limamu pude va toa pulea,”
rug	Lopu palekia keke huneke, lopu paleke
rug	vina rua sote, lopu paleke sadolo, na
rug	kolu hodu pa mia inene. Ura sa tie
rug	tavetavete si garo tugo pude ta poni
rug	Asa sapu va kamo gamu si va kamo
rug	valeana Au tugo sa si Arau. Meke asa
rug	sapu va kamo valeana Au si Arau si va
rug	kamo valeana ia tugo sa si Asa sapu
rug	Meke pa totoso asa si zama se Zisu,
rug	“Tamaqu, Agoi na Baṉara pa
rug	Maṉauru meke pepeso! Vahesi Igo Rau
rug	si Agoi, sina tomei Goi sari ginugua
rug	hire koa rini pu gilagilana meke
rug	tumatumaedi meke vata dogoro ni koa
rug	rini pu guana koburu.
rug	Na kuli ta sirana ba lopu kote moku ia
rug	Meke olaṉa la koa sa se Zisu, “Esei
rug	sa tinaqu meke ari sei sari tasiqu
rug	Sari na kiko pu hoqa la pa siraṉa si
rug	kekeṉoṉo gua tugo sari na tie pu
rug	avosia sa Inavosona sa Binaṉara
rug	Maṉauru, ba lopu boka tumae nia rini.
rug	Ke mae se Setani sapu sa ṉatina sa
rug	kinaleana, meke hena pania sa zinama
rug	sapu ta lete pa korapa bulodia.
rug	Meke sipu dogoria tugo sa si keke sapu
rug	tolavaena hola, si la holuholu pani sa
rug	sari doduru nana likakalae, meke la
rug	holu vagia sa sa vovoto davi sana.
rug	Meke zama sari kasa disaepeli, “Ura
rug	ka lima bereti mo, meke karua igana mo
rug	si koa hire,” gua si arini.
rug	Ura va tumatumae guni na tinarae
rug	Taqarau rini sari na vina turu tadi
rug	Beto garunu taloa ni Zisu sari na
rug	tinoni, si suraṉa pa koaka si Asa,
rug	meke toka la pa kali popoa pa
rug	Sipu doṉo la sari ka ṉeta disaepeli
rug	koe Zisu si ta ilirae ṉedala sa
rug	isumatana guana rimata, meke sari Nana
rug	poko si keoro sisigiti.
rug	Meke asa sapu va kamo valeania pa
rug	korapa pozaqu Rau si keke koburu hite
rug	gua hie, si va kamo Au tugo sa si Arau.
rug	Meke pa vinabetona si zama guahe se
rug	Zisu: “Kaqu hopeke gunini gamu tugo
rug	sa Tamaqu pa Maṉauru si gamu, be lopu
rug	hopeke taleosoni gamu pa bulomia soti
rug	sari na tasimia pa vinahesi.”
rug	Meke sokudi arini pu kekenu kamahire,
rug	si kote mumudi, meke sokudi arini pu
rug	mumudi kamahire, si kote kekenu,” gua
rug	Meke totoso avosia ri karua tie
rug	bebehudi sapu habotudi pa vale siraṉa
rug	sapu e Zisu si korapa ene hola, si
rug	velavela sari kara, “Ke Baṉara,
rug	Tuna d Devita, mu tataru ni gami!”
rug	Dogoria rina disaepeli sapu gua asa si
rug	magasa hola nia rini. Ke zama, “Na
rug	vegua ke tuturei harahara mate tu sa
rug	huda?” gua si arini.
rug	Meke zama pulei pule Zisu si arini,
rug	“Sa Binaṉara Maṉauru si kote ta
rug	vagi palae koa gamu, meke kote ta vala
rug	koa ri kaiqa tie pu boka va vura vua
rug	Mumudi si mate sa barikaleqe.
rug	Ba gamu, mu lopu va malumi sarini pude
rug	pozani gamu ‘Titisa,’ sina keke
rug	Titisa mo si tamugamu; meke na tamatasi
rug	Ke sa mia Zelepade si kote ta huara.
rug	Pana hola tugo sa tinasuna koari na
rug	Ba saripu gilaedi si paleki rini sari
rug	na dia zuke siṉidi, meke paleke kaiqa
rug	oela pule pa dia vovoina.
rug	Meke kote zama la sa Baṉara koa rini
rug	pa kali mataona, ‘Mae gamu sapu ta
rug	manae koasa Tamaqu! Mae vagia sa mia
rug	tinago, sa butubutu baṉara sapu ele
rug	tava nama vekona pude tamugamu, podalae
rug	pa vina podakana sa kasia popoa.
rug	Meke olaṉa koa rini si Asa, “Mi la
rug	pa vasileana Zerusalema koa keke tie
rug	vasina, mi tozi nia, ‘Zama sa Titisa:
rug	Ele kamo sa Qua totoso; pude henahena
rug	turaṉi Rau sari Qua disaepeli koasa
rug	totoso Pasova pa mua vetu,’ ” gua
rug	Dotu, ele kamo mo hie sa tie pu vata
rug	qoraqu Rau! Aria, turu mada la
rug	tutuvia,” gua se Zisu.
rug	Pana munumunu hokara si varigara sari
rug	doduru ṉati hiama meke sari koimata
rug	tadi na tie Ziu, meke va ego ia rini
rug	gua pude va matea se Zisu.
rug	Va gore pani rini sari Nana poko, meke
rug	va sage hobe nia rini si keke poko
rug	doduru ziṉara sapu tana baṉara.
rug	La koe Paelati si asa meke la tepa ia
rug	sa sa tinina e Zisu. Va malumia Paelati
rug	pude vala nia koe Zosepa si Asa.
rug	gua tugo sa zinama sapu kuberia sa
rug	poropita Aisea sapu guahe:
rug	Ke magasa hola sari doduru tie meke
rug	podalae varivari nanasi teledia, “Na
rug	sa sapu guahe? Kaiqa vina tumatumae
rug	vaqura beka? Sina koa ia ṉiniraṉira
rug	sa tie hie, ke boka avosia na va tabea
rug	rina tomate kaleadi si Asa!” gua si
rug	Sipu korapa doṉo la rini, si gasa
rug	turu sa tie, meke paleke vagia sa sa
rug	nana teqe, meke ene taloa nana. Ke
rug	magasa beto sari doduru, meke vahesia
rug	rini sa Tamasa, meke zama, “Namu lopu
rug	hite ele ta dogoro koa gita si
rug	keketoṉa guahe!” gua si arini.
rug	Sage la pa keke toqere se Zisu, meke
rug	tioko varigara ni Sa vasina sarini pu
rug	hiva ni Sa, ke mae koa Sa si arini.
rug	Ba kaiqa kiko si hoqa la pa pepeso
rug	leana, ke toqolo sage meke vua
rug	katakata. Kaiqa si vua toloṉavulu
rug	kiko koai, kaiqa si onomo ṉavulu,
rug	meke kaiqa si keke gogoto.
rug	Ba sipu ta lete sa, meke toqolo sage,
rug	si noma hola ni sa sari doduru
rug	linetelete. Sari na lelaṉana si
rug	nomadi, ke sari na kurukuru tapuru si
rug	mae tavete dia vori vasina, koari na
rug	lelaṉa aqaqorodi,” gua si Asa.
rug	Ke taluarae sa tie, meke ene gua pa
rug	doduru vasileana pa korapa popoa
rug	Dikapolisi, meke vivinei nia sa sa
rug	tinokae nomana sapu tavetia Zisu koasa.
rug	Meke magasa hola sari doduru tie.
rug	Ke ene va tumatumae se Zisu koari na
rug	Totoso kamo sa veluvelu, si mae koa Sa
rug	sari Nana disaepeli meke zama, “Ele
rug	veluvelu sa popoa, meke na vasina
rug	ivuluna sa vasina hie.
rug	Meke olaṉa se Zisu, “Hinokara sapu
rug	gua zama nia Aisea pa ginua mia gamu,
rug	sapu na tie sekesekei mia si gamu, gua
rug	tugo sapu ta kubere:
rug	Vasina si turaṉa mae nia ri kaiqa tie
rug	koe Zisu si keke tie sapu nuli, meke
rug	lopu boka zama valeana, meke tepa ososo
rug	nia rini se Zisu pude va opo nia limana
rug	Taṉini vagia Zisu limana sa tie
rug	behuna, meke turaṉa vata kalea Sa pa
rug	vasileana. Mudina sapu loro i Sa sari
rug	matana sa tie, si va opo ni limana Sa,
rug	meke nanasia Sa si asa, “Boka dogoria
rug	goi si keketoṉa?” gua si Asa.
rug	Meke totoso kamo pule mae koari kasa
rug	disaepeli se Zisu, meke sari ka ṉeta
rug	disaepeli, si dogoria rini sa puku
rug	vinarigara lavata korapa koa nana
rug	vasina, meke kaiqa rina tie va
rug	tumatumae koasa Tinarae te Mosese si
rug	varivaritokei koari kasa disaepeli.
rug	Ke be vata luarae ia sa kali limamu sa
rug	mua rinaṉeraṉe, si mamu gomu pania!
rug	Ura leana hola si be gomugomumu meke
rug	vagia goi sa tinoa hola, hola nia si be
rug	koa beto dia sari karu limamu, meke ta
rug	okie la pa Heli, koasa nika sapu lopu
rug	Tasuna hola koasa tie tagotago si pude
rug	nuquru pa Binaṉara te Tamasa, hola
rug	nia si pude nuquru gua si keke kameli
rug	pa lopa nila,” gua si Asa.
rug	Meke sipu tata kamo la rini pa
rug	Zerusalema, si ene tata koari na
rug	vasivasileana pa Betipezi, meke pa
rug	Betani, sapu pa Toqere Olive. Vasina si
rug	garunu va kenu lani Zisu sari karua
rug	Meke podalae varitokei teledia si
rug	arini, “Sa gua si kote olaṉa nia
rug	gita? Be zama si gita, ‘Koe
rug	Tamasa,’ be gua, si kote zama si Asa,
rug	‘Ba na vegua ke lopu va hinokaria tu
rug	Ego, pana turu pule pa minate sari
rug	doduru pa rane tinuru pule, si esei
rug	koari ka zuapa si kaqu na loana sa
rug	barikaleqe, sina ari doduru mo haba ia
rug	si asa?” gua si arini.
rug	Meke zama la koa rini se Zisu, “Mi
rug	kopu, pude loke tie si turaṉa va sea
rug	Loke tie si tumae nia sa rane asa babe
rug	sa totoso sapu kaqu pule mae ia sa
rug	Tuna. Ari na mateana pa maṉauru, meke
rug	sa Tuna, ba lopu tumae nia. Ba sa
rug	Tamana mo telena tumae nia.
rug	Maqu tozi va hinokarani gamu Rau, sapu
rug	lopu kaqu napo pulea Rau sa vaeni hie,
rug	osolae kamo sa ranena sapu kaqu napoa
rug	Rau sa vaeni vaqura pa Binaṉara te
rug	Meke turaṉa la nia rini pa vetu
rug	tanisa ṉati hiama kenukenue se Zisu,
rug	vasina pu korapa koa varigara sari
rug	doduru ṉati hiama, na koimata tadi na
rug	tie Ziu, meke sari na tie va tumatumae
rug	koasa Tinarae te Mosese.
rug	Sina gilania nana Paelati sapu na
rug	konokono nia mo rina ṉati hiama se
rug	Zisu, ke luara la nia rini koa sa.
rug	Kaiqa barikaleqe si korapa koa vasina
rug	pa seu, meke doṉodoṉo la. Koa
rug	somanae dia koa rini vasina sarini
rug	hire: e Mere pa vasileana Magidala, e
rug	Salome, meke Mere sa tinadia ri Zemisi
rug	sapu mudina meke e Zosepa.
rug	Gua asa, ke leana tugo pude kubere atu
rug	ni rau koa goi Tiopilasi pu ta
rug	pamaṉaemu, sari na vinari lulidi rina
rug	ginugua hire; sina ele viliti valeani,
rug	na va sosode valeani rau sari doduru
rug	vivinei, podalae pa pinodalaena meke
rug	kamo pa rane ṉinoroi.
rug	Meke kote koa Baṉara si Asa pa tutina
rug	e Zekopi ninae rane ka rane, meke sa
rug	Nana Binaṉara si loke vina betona!”
rug	ba va lavati Sa sarini pu koa va
rug	meke pude lopu matagutu ni gita si
rug	meke sa binule si mani koa pa pepeso,
rug	koa rini pu qetu ni Sa,” gua.
rug	Meke noma sage sa koburu, na ṉiṉira
rug	si Asa meke siṉia na ginilagilana
rug	lohina d meke sa tataru lopu ta
rug	ṉana kamona te Tamasa si koa koa Sa.
rug	Meke nanasia rina tinoni si asa, “Ke,
rug	na sa si kaqu tavetia gami?” gua si
rug	Ta siṉie nia Zisu sa Maqomaqo Hope,
rug	meke taluarae pa Ovuku Zodani si Asa,
rug	meke turaṉa la nia sa Maqomaqo Hope
rug	pa soloso qega si Asa,
rug	Maqu tozini gamu sapu hinokara tugo
rug	sapu pa totoso te Ilaiza, si soku sari
rug	na nabonaboko si koa pa Izireli, koari
rug	ka ṉeta vuaheni kukuruna sapu loke
rug	ruku, meke ta evaṉa sa soṉe pa
rug	Meke zama se Zisu koe Saimone, “Mu
rug	lopu matagutu, podalae kamahire si kote
rug	habu tie si goi,” gua si Asa.
rug	Pa keke rane Sabati si ene hola gua
rug	koari na inuma huiti d se Zisu, meke
rug	sari kasa Nana disaepeli. Podalae
rug	rarusu vagi kiko huiti sari Nana
rug	disaepeli, meke ṉunaṉunai rini pa
rug	limadi pude okipani kapudi, meke henai.
rug	Mi talotaṉa gemi si gamu pu deṉa
rug	Sipu avoso nia sa koimata hie sa
rug	inavosona e Zisu, si garuni sa sari
rug	kaiqa koimata d tadi na tie Ziu pude
rug	la tepa ia se Zisu, pude mae salaṉia
rug	Totoso avosia ri doduru tie, meke sari
rug	tie hata takisi tugo sa zinama te
rug	Tamasa koe Zone, si va sosodea rini
rug	sapu toṉotona sa siraṉa te Tamasa,
rug	sina ta papitaiso si arini koasa.
rug	Ba kaiqa kiko si hoqa la pa pepeso
rug	leanana, ke toa meke vua valeana, meke
rug	hopeke keke gogoto kiko koai.” Meke
rug	totoso zama beto ni Sa saripu gua hire,
rug	si velavela guahe si Asa: “Asa sapu
rug	ari taliṉana si mani va avoso,” gua
rug	Meke totoso kamo pule la pa kali
rug	karovona sa kopi se Zisu, si aqa va
rug	kamoa ri na tinoni si Asa. Sina korapa
rug	aqa nia ri doduru tie si Asa.
rug	Ura ari ka lima tina sari na tie arini.
rug	Meke zamai Zisu sari Nana disaepeli,
rug	“Va habotu i sari na tie pa
rug	hopehopeke lima ṉavulu pa keke
rug	pukuna,” gua si Asa.
rug	Meke magasa beto nia ri doduru tie sa
rug	ṉiniraṉira te Tamasa.
rug	Mi salaṉi saripu mohodi koasa
rug	vasileana asa, mamu tozi ni, ‘Sa
rug	Binaṉara te Tamasa si tata mae koa
rug	gamu kamahire,’ mi gua.
rug	Meke sipu ene hola la se Zisu meke sari
rug	Nana disaepeli si kamoa rini si keke
rug	vasileana. Meke keke barikaleqe pozana
rug	e Mata si va kamoa si Asa pa nana vetu.
rug	Pana va namanama valeana ni sa tie
rug	ṉiṉira sari nana tiṉitoṉa
rug	varipera, meke kopu totoko nia sa sa
rug	nana vetu, si lopu kaqu boka ta
rug	ṉovala sari nana likakalae.
rug	Podalae pa vina matena e Ebolo, meke
rug	kamoa koe Zakaraea, sapu tava mate pa
rug	Zelepade pa vari korapana sa lose
rug	hopena meke sa hope vina vukivukihi.
rug	Uve! Tozi hinokara ni gamu Rau, sapu
rug	sari na tiena sa sinage hie, si kaqu ta
rug	goregorei nia sa vina kilasa tadi
rug	doduru tie variva mate sara!
rug	Mamu doṉo la ia sa tinoqolo tadi na
rug	havoro. Lopu tavetavete na pitipiti si
rug	arini. Ba tozi hinokarani gamu Rau,
rug	sapu koari doduru poko tolavaedi te
rug	Solomone sa baṉara, ba loketoṉa
rug	poko tanisa si tolavaena kekeṉoṉo
rug	gugua keke rina havoro hire.
rug	Be keke tie si hiva turaṉa la nigo pa
rug	vinaripitui, si mu va toṉoto pakia sa
rug	mua vinaritokei totoso lopu ele la pa
rug	vinaripitui si goi. Sina be kamoa goi
rug	sa vasina varipitui, si kote vala nigo
rug	sa koa sa tie varipitui, meke sa tie
rug	varipitui si kote vala nigo koasa tie
rug	kopu vetu varipusi, meke kote ta veko
rug	pa vetu varipusi si goi.
rug	Ba kote olaṉa pule si Asa, ‘La mi
rug	taloa! Gamu doduru pu tavetavete va
rug	sea! Lopu gilana gamu Rau vasina mae
rug	gua mia!’ kote guni gamu Sa.
rug	Meke lopu seunae, si zama pule sa
rug	nabulu, ‘Baṉara, ele taveti rau gua
rug	sapu tozi nau goi, ba lopu ele siṉi
rug	sa vetu. Soku lolomo korapa koa dia,’
rug	Meke totoso gilae pule sari nana
rug	binalabala, si va pulepaho si asa meke
rug	zama, ‘Kei, sari doduru nabulu tanisa
rug	tamaqu si hoke soku gedi ginani, ba hie
rug	si rau korapa mate mo pa inovia.
rug	Meke be lopu ta ronu si gamu koari na
rug	likakalae tana votiki tie, si esei kote
rug	boka ronu gamu pude poni gamu sapu mia
rug	Koasa Nana inene la pa Zerusalema, si
rug	ene lulia Zisu sa vari volosona sa
rug	pinaqaha popoa pa Sameria, meke pa
rug	Ele seunaena hola tu sapu korona sa tie
rug	varipitui, ba mumudi si balabala sa tie
rug	varipitui, meke zama telena,
rug	‘Hinokara sapu lopu pamaṉa nia rau
rug	sa Tamasa, meke lopu balabala i tugo
rug	Kaqu seke nia hilihiliburuana, na va
rug	matea rini si Asa; ba pa rane vina
rug	ṉeta, si kaqu turu pule pa minate si
rug	Beto si mae gana si keke nabulu pule,
rug	meke zama, ‘Baṉara, hie sa mua
rug	poata qolo, hade tome vekoa mo rau pa
rug	Doduru rane si variva tumatumae se Zisu
rug	pa Zelepade. Meke hata ia ri na ṉati
rug	hiama, na tie va tumatumae koasa
rug	Tinarae te Mosese, meke rina koimata
rug	tadi na tie Ziu sa siraṉa, gua pude
rug	va matea si Asa, gua.
rug	Ke zama la koa rini se Zisu, “Leana,
rug	valai koe Siza saripu te Siza, mamu
rug	valai koe Tamasa saripu te Tamasa,”
rug	“Sari doduru gua pu dogori gamu hire,
rug	si korapa mae sa totoso sapu sari
rug	doduru patu sara si lopu kote ta
rug	varihakei hola si arini, ba kaqu ta
rug	huarae gore beto,” gua si Asa.
rug	Mi koa kopu, na varavara doduru totoso,
rug	pude mi boka koa varane meke va holai
rug	gamu sari doduru ginugua hire pana ta
rug	evaṉa rini, meke pude mi boka turu va
rug	mataqara pa kenuna sa Tuna na Tie,”
rug	Gamu si ele koa turaṉau koari na Qua
rug	Meke dogoria keke nabulu vineki se
rug	Pita, koasa malarana sa nika, ke doṉo
rug	totoa sa, meke zama, “Hie tugo si
rug	keke tie sapu lulina koe Zisu,” gua
rug	Meke zama ṉoṉovalia, na tavete
rug	gunia na keke tie loke laena e Herodi,
rug	meke sari nana solodia se Zisu, meke va
rug	sage nia rini si keke poko doduru
rug	tolavaena tana baṉara, meke tiqe
rug	garunu pule la nia rini si Asa koe
rug	Gita kara si garoda tugo pude tava
rug	kilasa, sina ta poni nia gita kara sa
rug	laedi ri nada tinavete kaleadi, ba sa
rug	tie hie si loke Nana kinaleana,” gua
rug	Dogoria ri kara si Asa, ba lopu tava
rug	malumu nia pude doṉo gilania.
rug	Meke tukeli Sa monanadi, pude madi
rug	tumae ni sari na Kinubekubere Hope.
rug	“Ego, tozini gami sapu esei
rug	zoṉazoṉa tugo si agoi, pude mami la
rug	tozi ni sarini pu garunu gami si gami.
rug	Ke esei tugo guni pule nigo si agoi?”
rug	Meke olaṉa la ia Zisu si asa, “Ele
rug	dogorigo tu Rau sipu korapa habotu goi
rug	pa kauru huda piqi, totoso lopu ele
rug	tiokigo tu e Pilipi,” gua si Asa.
rug	Keke boṉi si ene golomo mae koe Zisu
rug	si asa, meke zama, “Rabae d,
rug	gilanigo mami gami sapu keke titisa ta
rug	garunumu mae koe Tamasa si Goi. Sina
rug	loke tie si boka taveti sari na
rug	tinavete variva magasadi gua sapu
rug	taveti Goi, be lopu koa koasa sa
rug	Tozi vura ni Sa koari na tie sapu gua
rug	ele dogori na avosi Sa, ba loke tie va
rug	hinokaria sa Nana zinama.
rug	Meke pa totoso tugo asa si pule mae mo
rug	sari Nana disaepeli meke magasa hola
rug	nia ri kasa si Asa, sipu dogoria rini,
rug	sapu korapa vivinei turaṉia Sa si
rug	keke barikaleqe. Ba loke tie ari kasa
rug	si odi hiva nanasa, “Nasa si hiva nia
rug	goi,” gua, babe nanasa la ia se Zisu,
rug	“Na vegua ke vivinei turaṉia tu Goi
rug	sa barikaleqe sana?” gua.
rug	Meke soku hola sari na tie mohodi si
rug	ekodia koari na gogoe arini: behudi na
rug	ikedi meke mate kaiqa tinidi, korapa
rug	aqa nia rini nakilina sa kolo.
rug	Ba koa nana si asa sapu va sosode Au,
rug	meke gilania Rau sapu hinokara sa nana
rug	Gilania Nana tu Zisu sapu kote mae tuqe
rug	ososo nia rini si Asa, pude va
rug	baṉaria gua, ke taluarae pule la
rug	telena koari na toqere si Asa.
rug	Ta kubere koasa Kinubekubere tadi na
rug	poropita si guahe: ‘Kote tava
rug	tumatumae beto koe Tamasa sari doduru
rug	tie,’ gua. Doduru pu avosia sa Tamaqu
rug	meke tava tumatumae koa Sa si mae koa
rug	Ura loke tie sapu hiva ta gilana
rug	valeana koari na tie si tavetavete
rug	tome. Sina korapa taveti Goi saripu gua
rug	hire, ke mamu vata dogoro pule nigo
rug	koasa kasia popoa!” gua si arini.
rug	Meke kote hata Au gamu, ba lopu kote
rug	boka dogorau, sina lopu kote boka la ia
rug	gamu sa vasina pu kote koa ia Rau,”
rug	“Uve, loke tie, Baṉara,” olaṉa
rug	Meke olaṉa si arini, “E Ebarahami
rug	Dogoria ri turaṉana meke arini pu
rug	hoke dogoria tepatepana, meke vari
rug	nanasi, “Lopu asa tu sa tie sapu hoke
rug	habotu tepatepa sia?”
rug	Meke olaṉa sa tie, “Baṉara, esei
rug	si Asa, pude qu va hinokaria!”
rug	Meke olaṉa la i Zisu si arini, “Ele
rug	tozini gamu tu Rau, ba lopu va
rug	hinokarau gamu. Sari na tinavete pu
rug	taveti Rau pa pozana sa Tamaqu, si va
rug	Ba sapu gunia Zisu si na ele mate tu se
rug	Lazarasi, ba arini balabala ia si na
rug	puta nana mo si asa, gua.
rug	Ke va topili pania rini sa patu, meke
rug	doṉo sage la pa Maṉauru se Zisu
rug	meke zama, “Zama leana si Rau koa Goi
rug	Tamaqu, sapu ele avosau Goi.
rug	“Hozana! Tamanae si Asa sapu mae pa
rug	korapa pozana sa Baṉara!
rug	Ke sa zinama sapu zama nia sa poropita
rug	Aisea si gorevura, sapu guahe:
rug	Meke zama la se Zisu, “Asa sapu ele
rug	huvena, si ele via mo, meke lopu kaqu
rug	huve pule, ba sari na nenena si pada ta
rug	ṉuzapa. Gamu si ele via, ba keke mo
rug	koa gamu si lopu via.”
rug	Meke mi koa kuliusu, mi raṉea sa
rug	Tamasa, mamu raṉe Au tugo si Arau.
rug	Ba kaqu tumae nia sa kasia popoa sapu
rug	tataru nia Rau sa Tamaqu, meke Arau
rug	tavetia gua puta tugo sapu garunu Nau
rug	sa Tamaqu pude tavetia.
rug	Kaqu hitu vurani gamu rini si gamu pa
rug	dia sinaqoqi d. Na korapa mae sa
rug	totoso, sapu kote va mate gamu rini,
rug	meke kote balabala ia rini sapu tavete
rug	va leana la si arini koasa Tamasa, gua.
rug	Meke olaṉa se Zisu, “Va hinokara
rug	Se Ziudasi sapu qorana Sa, si gilania
rug	nana sa vasina asa, sina ele hoke la
rug	vasina se Zisu meke sari Nana disaepeli.
rug	Meke pana munumunu vaqavaqasa si
rug	turaṉa vura nia rini se Zisu pa vetu
rug	te Kaeapasi, meke la pa vetu tanisa
rug	qavuna Roma. Ba sari na koimata tadi na
rug	tie Ziu si lopu nuquru la pa korapana
rug	sa vetu, sina hako masala dia, meke
rug	lopu kote boka hena ia rini sa
rug	Ele tata korapa rane sa popoa koasa
rug	rane va namanama, meke pana veluveluna
rug	sa rane sana si kote kamo sa rane
rug	Sabati tanisa vuiki Pasova, gua, ke
rug	zama la koari na tie se Paelati,
rug	“Dotu, sa mia Baṉara!” gua si asa.
rug	Sipu hola sapu gua asa, si mae koe
rug	Paelati si keke tie pozana e Zosepa, na
rug	tie pa Arimatia si asa, meke tepa ia sa
rug	sa tinina e Zisu koe Paelati, ke va
rug	malumu la nia Paelati si asa. Zosepa si
rug	keke disaepeli golomona te Zisu ba koa
rug	gua sapu matagutu ni sa sari na koimata
rug	tadi na tie Ziu ke lopu vata gilana si
rug	Totoso mae koa rini se Zisu, si lopu
rug	somana koa rini se Tomasi, sapu ta
rug	pozae Vivi, sapu keke koari ka manege
rug	Ba zama pule la tugo koasa pa vina
rug	ṉeta totoso si Asa, “Saimone, tuna
rug	e Zone, tataru Nau goi si Rau?” Meke
rug	talotaṉa hola nia Pita sapu gua asa,
rug	sina nanasa gunia he Zisu ka ṉeta
rug	totoso, “Tataru Nau goi,” gua.
rug	Meke zama pule se Pita, “Ura guahe si
rug	ta kubere pa buka Sam:
rug	Koari na rane sara, si kaqu zoropo gore
rug	la nia tugo Rau sa Maqomaqoqu,
rug	Mu habotu pa kali mataoqu,
rug	Ego, kasa tasiqu, gilana valeania rau
rug	sapu pa pinupuhu, si taveti gamu, meke
rug	rina mia koimata, sapu gua tavete la
rug	Ba olaṉa la sari Pita e Zone, “Ego,
rug	mi pitu ia telemia be toṉoto sia pa
rug	kenuna sa Tamasa pude va tabe gamu si
rug	gamu babe pude va tabe ia sa Tamasa.
rug	“Uve, asa tugo,” gua se Sapaera.
rug	Beto asa, pa totoso ta nae sari na tie,
rug	si keke tie Qaleli, pozana e Ziudasi,
rug	si turu vura mae, meke keke puku tinoni
rug	varipera tugo si lulina sa. Ba tava
rug	mate tugo si asa, ke ta hurakatae tugo
rug	Meke konokono nia ri kasa tiatamada
rug	gita se Zosepa sa tasidia soti, ke
rug	holuholu nia rini si asa pude la koa
rug	pinausu pa Izipi, gua. Ba koa koe
rug	Ba korodia va tabea tu ri na tiatamada
rug	gita si asa, ba kilua tu rini, meke
rug	okoro hiva pule latu pa Izipi sari
rug	Tuqe vagia rini meke ririhi vura nia
rug	rini si asa pa valena sa popoa
rug	Zerusalema, meke podalae gona nia patu
rug	rini. Sari na tie va sosode pu gona ia,
rug	si va gore vekoi rini sari na dia poko
rug	pa kapa nenena keke tie vaqura, pozana
rug	Ke haqala tata la koasa totopili se
rug	Pilipi, meke avosia sa sapu korapa
rug	tiroa sa sa kinubekubere tanisa
rug	poropita Aisea, ke nanasa la ia sa,
rug	“Gilania tugo goi ginuana sapu gua
rug	korapa tiroa goi sana?” gua se Pilipi.
rug	Meke zama la koa sa sa Baṉara,
rug	“Mamu ene la gua pa siraṉa sapu
rug	pozana ‘Siraṉa Toṉoto.’ Mamu la
rug	koasa vetu te Ziudasi, mamu la nanasa
rug	nia si keke tie mae guana pa Tasisi,
rug	pozana si e Saula. Korapa varavara si
rug	Ba hitu vura ni e Pita sari doduru,
rug	meke kokotuṉu gore si asa, meke
rug	varavara. Beto asa, si taliri la si asa
rug	koasa barikaleqe matena, meke zama ia
rug	sa, “Tabita, tekulu!” gua si asa.
rug	Va vaṉuni sa sari matana, meke sipu
rug	dogoria sa se Pita, si tekulu si asa.
rug	Meke sipu tata nuquru la pa vetu se
rug	Pita, si la kokotuṉu pa nenena sa
rug	meke todoṉo va lavatia Koniliasi si
rug	Meke avosia rau si keke mamalaiṉi
rug	sapu zama mae guahe koa rau, ‘Pita!
rug	Turu, mamu va matei si hire, mamu
rug	Meke vura va hodaka la si keke mateana
rug	tanisa Baṉara, ke kalalasa sa korapa
rug	losena sa vetu varipusi. Zotia sa
rug	mateana sa kali tinina e Pita, meke va
rug	vaṉunia sa, meke zama, “Tuturei
rug	tekulu!” gua si asa. Meke hoqa palae
rug	sari na seni koari na limana e Pita.
rug	“Na tuna e Setani si agoi! Meke na
rug	kana tadi doduru lineana. Siṉia na
rug	sinekesekei kaleadi sa mua tinoa, vea
rug	lopu kaqu noso hokara si goi pude
rug	ṉoṉovalia sa vina tumatumae
rug	hinokara tanisa Baṉara?
rug	‘Kaqu ponigo Rau sa minana hinokara,
rug	Meke kaiqa rina tie Zenitailo, na tie
rug	Ziu, meke sari na dia koimata, si va
rug	egoa rini si pude ṉoṉovali sari na
rug	apositolo, meke pude gona ni patu sari
rug	Meke sipu ele seunae vari vivinei nia
rug	rini, si turu se Pita meke zama,
rug	“Kasa tasiqu, ele gilania mia gamu
rug	sapu visoroi tu he ele vizatau sa
rug	Tamasa si rau, pude tozia koari na
rug	Zenitailo sa Inavoso Leana, pude di
rug	avosia rini, meke kekere.
rug	Ke topue sari kasa pu palekena sa leta,
rug	meke la si arini pa Anitioki, meke la
rug	varigara ni rini sari na tie te
rug	Karisito vasina, meke vala rini sa leta.
rug	Meke sipu turaṉa la ni rini pa kenudi
rug	rina tie varipitui sari kara, si zutui
rug	rini meke zama, “Sari karua hire si
rug	na tie Ziu, ba mae varikakatora ni rini
rug	sari na tie pa nada vasileana.
rug	Meke sipu boṉi tugo sa popoa, si
rug	tuturei va taloa i ri na tie te
rug	Karisito sari Paula e Saelasi pude la
rug	pa Berea. Sipu la kamo tugo ri kara
rug	vasina, si la mo pa sinaqoqi tadi na
rug	Beto asa, si taluarae pa Atenisi se
rug	Paula, meke la pa Koriniti.
rug	“Lokari, na inavosona tu ba lopu hite
rug	avoso nia gami sapu koa nana sa
rug	Maqomaqo Hope,” gua sarini.
rug	Ṉoveoro hola sa vinarigara tie: Kaiqa
rug	rini si velavela nia si keketoṉa, ba
rug	kaiqa pule si keke votiki tiṉitoṉa
rug	tu si velavela nia rini. Sokudi arini
rug	si lopu hite gilana hokaria tu, sapu na
rug	sa si varigara nia rini.
rug	Sa qua vina balau si la beto mo koari
rug	na tie Ziu, meke na tie Zenitailo, pude
rug	madi luara pani sari na dia sinea, meke
rug	kekere mae koe Tamasa, meke pude madi
rug	va hinokaria se Zisu Karisito sa nada
rug	Ba olaṉa se Paula, “Na sa si
rug	tavetia gamu? Kabokabo si gamu pude va
rug	talotaṉa sisigitau gua? Ura sapu
rug	korapa aqa nia rau, si lopu pude ta
rug	pusi mo, ba pude tava mate tu pa pozana
rug	e Zisu sa Baṉara,” gua si asa.
rug	Totoso avosia tugo rini sapu zama pa
rug	zinama Hiburu se Paula, si noso beto si
rug	arini, ke zama si asa,
rug	Ke rizu taloa sarini pu korapa va
rug	namanama pude la nanasia se Paula; meke
rug	sa ṉati koimata ba matagutu tugo,
rug	totoso avosia sa sapu na tie Roma tugo
rug	se Paula, sina pusia tu sa pa seni,
rug	Tiqe va nonoga ia rau sapu loketoṉa
rug	si evaṉia sa sapu pada pude tava mate
rug	nia, ba be ta pusi nia sa pa vetu
rug	varipusi. Sari na tiṉitoṉa pu zutu
rug	ni rini koa sa, si na ginugua la gua mo
rug	pa dia tinarae soti teledia.
rug	Tozi nia sa sa koimata tadi na tie
rug	varipera pude kopu nia se Paula, ba va
rug	malumi sari nana baere, pude mae hopiki
rug	Ba ele hata vura nia rau, sapu
rug	loketoṉa si evaṉia sa sapu kote
rug	pada tava mate nia sa. Ba sina telena
rug	si tepa, pude kamo latu koasa baṉara
rug	pa Roma, gua; gua asa ke vizatia rau si
rug	pude garunu la nia vasina.
rug	Baṉara Aquripa! Va hinokari tugo goi
rug	sari na poropita? Gilania rau sapu va
rug	hinokari goi si arini!” gua se Paula.
rug	Ke gua asa, si mi koa varane, sina
rug	raṉea rau sa Tamasa, ke gua puta tugo
rug	sapu tozi nau Sa si kote ta evaṉa.
rug	La hogoto si gami koasa vasileana
rug	nomana pozana Sairakusi, meke koa paki
rug	vasina ka ṉeta rane.
rug	Tarae nia sa koa rini guguana sa
rug	Binaṉara te Tamasa, meke variva
rug	tumatumae nia sa sa guguana e Zisu
rug	Karisito. Zama va mataqara si asa, meke
rug	loke tie hite hukahukatia si asa.
rug	Ta siṉie doduru kinaleadi si arini;
rug	sapu sari na vinarivosa, na pinuhi, na
rug	ṉinovaṉovala, na kinonokono, na
rug	vina mate tie, na vinaripera, na
rug	sinekesekei, na balabala va kaleani
rug	sari na votiki tie, na vari nanaei,
rug	Tagoa gamu na tie Ziu sa Tinarae te
rug	Tamasa, meke ta magu si gamu; ba sari
rug	na tie Zenitailo pu lopu ta magudi, ba
rug	va tabea sa Tinarae te Tamasa, si kaqu
rug	zutu gamu rini si gamu, sina lopu va
rug	tabea gamu sa Nana tinarae.
rug	meke namu lopu hite matagutu nia rini
rug	sa vina kilasa te Tamasa,” gua.
rug	Gua asa ke koasa rinaṉeraṉe mo si
rug	ta vagi sa vina tatara, pude va sosode
rug	valeania sapu gua poni moka nia Tamasa
rug	koari doduru tie pu tuti lulia se
rug	Ebarahami pa rinaṉeraṉe. Ke sa vina
rug	tatara hie si lopu tadirini mo pu va
rug	tabea sa Tinarae te Mosese, ba tadirini
rug	tugo pu raṉea sa Tamasa, kekeṉoṉo
rug	gua tugo e Ebarahami. Ura se Ebarahami
rug	si na tamada gita doduru pu raṉea sa
rug	Ta vala sa Tinarae te Mosese pude tumae
rug	valeana ni rini sari dia sinea, ba
rug	vasina sapu ta tumae valeana sa sinea
rug	si soku nono latu sa tataru variharupi
rug	Ba kamahire si ele ta rupaha si gita
rug	koasa Tinarae te Mosese sapu vata pusi
rug	gita visoroihe. Ura ele mate luaria
rug	gita si asa. Ke kamahire si lopu nabulu
rug	nia gita sa Tinarae sapu ta kuberena
rug	koe Mosese, ba nabulu nia tu gita sa
rug	Tamasa pa tinoa vaqura koasa Maqomaqo
rug	Meke be toa koa gamu sa Maqomaqona
rug	Tamasa sapu va toa pulea se Zisu pa
rug	minate, si Asa tugo sapu va toa pulea
rug	se Karisito pa minate, si kote va toa
rug	pulei tugo Sa sari na tinimia pu kaqu
rug	mate. Kaqu evaṉia Sa sapu gua asa
rug	koasa Maqomaqona Sa sapu koa koa gamu.
rug	Ura gilana valeania rau sapu loketoṉa
rug	hokara si boka varipaqahani gita koasa
rug	Nana tataru: lopu na tinoa babe na
rug	minate, lopu sari na mateana babe sari
rug	na tomate kaleadi, meke sari na dia
rug	ṉiniraṉira, meke lopu sapu gua ta
rug	evaṉa pa rane ṉinoroi, babe vugo
rug	‘Gamu si lopu na Qua tinoni,’ gua,
rug	Ke sa rinaṉeraṉe si kamo mae pana
rug	avosia gita sa Inavoso Leana, meke sa
rug	Inavoso Leana si mae gua pa korapa
rug	tinozi vurana e Karisito.
rug	“Madi ta evaṉae guana sipata sari
rug	Ura ele vata pusi betoi Tamasa sari
rug	doduru tie koasa dia vina karikari,
rug	pude mani vata dogoro nia Sa koari
rug	doduru sa Nana tataru variva taleosae.
rug	Gamu doduru si mi va tabei sari na tie
rug	pu tago ṉiniraṉira pa qinavuna. Ura
rug	be lopu tava malumu koe Tamasa si
rug	arini, si lopu boka tagoa rini sa
rug	ṉiniraṉira. Sina sari doduru tie pu
rug	tagoa sa ṉiniraṉira asa, si ta
rug	vizatadi koe Tamasa.
rug	Ego, mada lopu varivari zutui si gita.
rug	Mada balabala ia pude lopu tavetia si
rug	keketoṉa sapu boka vata tubarae ia pa
rug	sinea si keke tasida koe Karisito.
rug	kote turu sage si Asa pude baṉara ni
rug	Mi tozia tugo sa qua tataru koasa qua
rug	baere Ipaenitasi sapu sa tie kekenu
rug	hokara koasa pinaqaha popoa Esia pu va
rug	hinokaria se Zisu Karisito.
rug	Gua ke lopu hite siana nia gamu si keke
rug	vinariponi maqomaqo, sipu aqa nia gamu
rug	sa rane pu kaqu pule mae ia sa Baṉara
rug	Meke sa qua inavoso meke tinarae, si
rug	lopu tavetia rau pa korapa zinama
rug	lomolomosodi na ginilagilana lohina
rug	tana tie, ba pa ṉiniraṉira tanisa
rug	Maqomaqo Hope si vata dogoro nia sapu
rug	tarae nia rau sa hinokara.
rug	Ura ele vekoa Tamasa se Zisu Karisito,
rug	pude Asa mo sa titeke sinokirae, meke
rug	loketoṉa pule keke votiki sinokirae
rug	Kaiqa gamu si ele podalae vahesi puleni
rug	gamu, sina balabala ia gamu sapu gina
rug	lopu kaqu pule atu si rau pude hopiki
rug	Vegua lopu gilania tu gamu sapu sari
rug	tinimia si na kukuruna sa tinina e
rug	Karisito? Kaqu vagia rau sa tinina
rug	Karisito pude va keke la nia koasa
rug	Ego, koasa guguadi ri pu lopu
rug	varihabadi sapu nanasa mae ni gamu, si
rug	loke inolaṉa mae guadi koasa Baṉara
rug	si boka poni gamu rau; ba pa korapa
rug	Nana tataru variva taleosae, si ronu au
rug	Sa. Gua asa, ke maqu tozi ni gamu gua
rug	sapu balabala ia rau.
rug	Ba be lopu va egoa ri kaiqa sapu arau
rug	si keke apositolo, ba gamu si va egoa!
rug	Ura sa mia kinoa keke koasa Baṉara,
rug	si va sosodea sapu arau si keke
rug	Meke sari doduru si napoa sa kolo
rug	hopena, sapu vura maena koasa patu
rug	hopena, sapu koa luli koa rini. Meke sa
rug	patu asa si e Karisito.
rug	Ke mi keha luli au si arau, gua sapu
rug	keha lulia rau se Karisito.
rug	Ba be pitu puleni gita si gita, si lopu
rug	kaqu ta pitu koe Tamasa.
rug	Ego, gamu doduru si na tinina e
rug	Karisito, meke hopeke gamu si na
rug	kukuruna sa tinina Sa.
rug	Meke gua tugo asa si gamu. Koa gua sapu
rug	okoro ni gamu sari na vinariponi
rug	maqomaqo, si mi tavetavete valeana ni
rug	sari na vinariponi arini, pu boka
rug	varitokae pude va ṉiṉira ia sa
rug	Ba be lopu hiva va avosia sa sapu gua
rug	tozia rau, si mi lopu va avosia tugo.
rug	Ba pana ele ta veko pa ṉiniraṉira
rug	te Karisito sari doduru tiṉitoṉa,
rug	si kaqu vala pule nia telena sa Tuna,
rug	koasa ṉiniraṉira te Tamasa sapu
rug	ponina sa ṉiniraṉira koa Sa, pude
rug	ṉati hiniva ni sari doduru
rug	tiṉitoṉa. Meke sa Tamasa si kaqu
rug	koa ṉati hiniva ni sari doduru.
rug	Sa ṉiniraṉira pude variva matagutu
rug	tana minate si na sinea. Meke sa
rug	ṉiniraṉira tana sinea si na Tinarae
rug	Ke manoto gita Sa meke tokani gita
rug	koari doduru nada tinasuna, pude boka
rug	va manoti gita sari votiki tie pa dia
rug	Totoso taleoso nia gamu si keke tie
rug	koari na kinaleadi pu ele evaṉi sa,
rug	si arau ba taleoso nia tugo si asa. Ura
rug	be hinokara sapu va sea mae si asa koa
rug	rau, si taleoso nia rau si asa. Tavetia
rug	rau sapu gua asa pa kenuna e Karisito
rug	Lopu tarae nia gami sa gugua mami tinoa
rug	soti, ba sapu tarae nia gami, si e Zisu
rug	Karisito si na Baṉara, meke gami si
rug	na mia nabulu pa guguana e Zisu
rug	Gua asa, ke be koa keke koe Karisito si
rug	keke tie, si na tie vaqurana si asa. Sa
rug	tinoa koana si ele hola taloa meke sa
rug	tinoa vaqura si ele kamo koa sa.
rug	pude mi koa varipaqahi koa rini.
rug	Ego, balabala ia rau si leana hola pude
rug	mi va hokotia kamahire gua sapu ele
rug	podalae nia gamu pa vuaheni lahe. Gamu
rug	mo sari na tie kekenu pude va namanama
rug	vinariponi, meke sapu okoro nia tugo
rug	pude vala vinariponi.
rug	Sa Tamasa si kaqu poni va sokusoku gamu
rug	pa doduru ginugua, pude boka variponi
rug	va sokusoku tugo si gamu doduru totoso,
rug	pude sari vinariponi sokudi pu paleke
rug	lani gami, si kaqu zama leana ni gami
rug	Totoso nabuluni gamu rau, si pada pude
rug	toka nau gamu pa poata, ba ari kaiqa
rug	votiki ekelesia tu toka nau. Gua asa,
rug	ke guana hiko poata si rau koa rini,
rug	pude boka tokani gamu.
rug	Maqu va lavatia sa tie hie, ba lopu
rug	hiva vahesi pule nau telequ, ke maqu
rug	vahesi pule nau mo pa qua minalohoro.
rug	Sa tataru variharupi tanisa Baṉara
rug	Zisu Karisito, sa tataru te Tamasa,
rug	meke sa binaere tanisa Maqomaqo Hope,
rug	si madi koa koa gamu doduru.
rug	Ba sarini pu doṉodoṉo guana
rug	koimata, si lopu tozia keke toṉa
rug	pule, pude hobe ia sa Inavoso Leana
rug	sapu tarae nia rau. Be guana koimata
rug	babe lopu na koimata si arini si lopu
rug	votikaedi pa dinoṉo taqarau. Ura sa
rug	Tamasa si lopu doṉo pa tinoa vurana
rug	Kasa tasiqu, keke ginugua sapu hoke ta
rug	evaṉa si va bakalia sapu korapa gunia
rug	rau he: Be karua tie si variva ego nia
rug	si keke tiṉitoṉa, meke kubere
rug	pozadia koasa dia vinariva egoi asa, si
rug	loke tie kote boka huaria, babe tomo la
rug	ni kaiqa toṉa pule koasa vinariva
rug	Vegua, sina tozini gamu rau sa
rug	hinokara, ke ta evaṉae na mia kana si
rug	Ba raṉe valeania rau sa Baṉara sapu
rug	lopu kaqu vagia gamu si keke votiki
rug	binalabala. Sa tie sapu va voriraqo
rug	gamu, si kote tava kilasa koe Tamasa,
rug	Ba sapu arau si pa korosi mo tanisa
rug	Baṉara Zisu Karisito si boka vahesi
rug	pule nau. Ura pa ginuguana mo sa korosi
rug	tanisa si lopu va arilaedi i rau sari
rug	na ginugua tanisa kasia popoa, meke
rug	arau ba loke laequ tugo koasa kasia
rug	Hinokara sapu gita doduru visoroihe si
rug	kekeṉoṉo gua tugo arini pu luli
rug	sari na hiniva kaleadi tana sinea pa
rug	tini. Taveti mo gita gua sapu goto,
rug	meke sapu hiva ni rina tinida na nada
rug	binalabala soti. Koari na nada hahanana
rug	gua hire, si lopu votikaeda koari
rug	doduru tie pule si gita, ke bakala
rug	valeana sapu kaqu tava kilasa si gita
rug	koasa binugoro te Tamasa.
rug	Evaṉia Tamasa sa kinoa keke koari na
rug	tie Ziu meke na tie Zenitailo, gua sapu
rug	goto koasa Nana hiniva pa pinodalaena,
rug	meke va gorevura ia Sa koe Zisu
rug	Karisito sa nada Baṉara.
rug	Pa korapa ṉiniraṉira tanisa
rug	Baṉara, si va balau gamu rau; pude mi
rug	lopu koa hola gua rina tie huporo pu
rug	lopu lulia sapu gua hiva nia sa Tamasa,
rug	meke loke laedi sari na dia binalabala.
rug	“Mu vaṉunu, agoi pu korapa puta,
rug	Gamu na palabatu si mi vata dogoro nia
rug	tugo sa hahanana leana koari na mia
rug	pinausu, meke lopu va mataguti. Mamu
rug	gilania sapu agoi, meke sari na mua
rug	pinausu si tanisa Baṉara mo pa
rug	Maṉauru, sapu lopu hoke toka kale nia
rug	si keke tie pa vinaripitui.
rug	Hinokara, kaiqa arini si tozi vura nia
rug	se Karisito pa kinonokono, meke pa
rug	vinaritokei, ba kaiqa arini si pa dia
rug	meke ponia Sa sa pozapoza sapu nomana
rug	lavata, sapu ululu hola ni sari doduru
rug	Lopu arini mo, ba balabala ia rau sapu
rug	sari doduru tiṉitoṉa si namu loke
rug	laedi, sipu vagia rau sa ginilagilana
rug	marilaena te Zisu Karisito sa qua
rug	Baṉara. Meke pa ginuana Sa si veko
rug	pani rau sari doduru qua ginugua koadi
rug	sara, meke balabala guni na remoremo
rug	rau si arini, pude boka vagia rau se
rug	Lopu hata sisigitia rau sa mia
rug	vinariponi, ba okoro dogoria rau sa
rug	vuana, sapu ta tomo la koasa minana pa
rug	Kamahire si qetu ni rau sari na qua
rug	tinasigiti pa vina leana mia gamu, sina
rug	sari na qua tinasigiti arini si pude
rug	toka nia sa vina gorevurana sa
rug	tinasigiti te Karisito pa laena sa
rug	tinina sapu sa ekelesia.
rug	Ke mi va soto la i sari na mia
rug	binalabala koari na tiṉitoṉa
rug	panaulu, ba lopu koari na tiṉitoṉa
rug	Se Tikikasi, sa tasida koe Karisito
rug	sapu ta tataruena; sapu keke tie
rug	tavetavete ta ronuena, meke na nabulu
rug	turaṉa mami koasa tinavete tanisa
rug	Baṉara, si kote tozini gamu sari
rug	doduru inavosoqu rau.
rug	Kasa tasimami, gina lopu muliṉi nia
rug	tugo gamu sapu tavetavete ṉaliṉali
rug	si gami rane na boṉi. Tavetavete si
rug	gami, pude lopu atu tepa tinokae koa
rug	gamu, totoso tarae nia gami sa Inavoso
rug	Koari na hahanana sea arini, si mani
rug	lopu sekesekei nia na va kaleania keke
rug	tie sa tasina koe Karisito. Ura sa
rug	Baṉara si kote va kilasa betoi sari
rug	doduru tie pa dia sinea gua hire, gua
rug	sapu ele tozini gamu gami, meke ele va
rug	Koari doduru tiṉitoṉa leadi na
rug	kaleadi pu ta evaṉa, si mi zama leana
rug	ni koe Tamasa. Ura asa tugo sa hiniva
rug	te Tamasa koa gamu pa mia tinoa keke
rug	Pa totoso asa si kote ta dogoro sa tie
rug	kaleana, meke kote va mate pania e Zisu
rug	sa Baṉara si asa pa Nana zinama, meke
rug	kote huara pania Sa si asa pana pule
rug	mae si Asa pa Nana ṉinedala.
rug	Mani koa koa goi sa tataru variharupi,
rug	na vina tukana, meke sa binule te
rug	Tamasa sa Tamada, meke sa nada Baṉara
rug	Lopu va malumi rau sari na barikaleqe
rug	pude variva tumatumae, meke ululu hola
rug	ni sari na palabatu, ke madi koa noso
rug	Sina ele tava madidi si arini koasa
rug	zinama te Tamasa, meke pa vinaravara.
rug	Mu lopu va hinokaria si keke tinazutu
rug	la gua koa ke palabatu lotu, be guana
rug	mae guana mo pa keke tie sa tinazutu
rug	Arau Paula sa apositolo ta garunuqu koe
rug	Zisu Karisito, pa hiniva te Tamasa, si
rug	kubere atu nia koa goi Timote sa leta
rug	hie. Ta garunu si rau pude qu helahelae
rug	vura nia sa vina tatara tanisa tinoa
rug	hola, sapu vagia gita koasa nada tinoa
rug	keke koe Zisu Karisito.
rug	si kaqu toa turaṉae tugo koa Sa si
rug	Ba agoi si ele tumae valeani mo sari na
rug	qua vina tumatumae, na qua hahanana,
rug	meke sa qua hiniva pa tinoa. Meke ele
rug	gilania mo goi sa qua rinaṉeraṉe,
rug	na ṉinoṉo, na tataru, meke ele
rug	gilania mo goi sapu boka koa va ṉira
rug	ni mo rau sari na tinasuna,
rug	Sa Tamasa si mani koa koasa maqomaqomu,
rug	meke sa Nana tataru lopu ta ṉana
rug	kamona si mani koa koa gamu doduru.
rug	Vala pule nia telena se Zisu koari na
rug	tie meke tava mate, pude rupaha gita
rug	koari doduru kinaleadi, meke tava via
rug	si gita pude na Nana tie soti telena,
rug	sapu okoro hinokara pude evaṉia gua
rug	Lopu hiva zukurigo rau pude toka nau.
rug	Ba hiva nia rau pude pa mua hiniva soti
rug	tu evaṉia goi si asa. Ke lopu boka
rug	evaṉia rau si keke toṉa, be lopu va
rug	Tataru nia Goi sa tinoṉoto,
rug	Totoso va boka ia Tamasa sa tie pude
rug	ṉati hiniva ni sari doduru
rug	tiṉitoṉa, si loketoṉa sapu lopu
rug	kaqu koa pa kinopu tanisa tie. Ba
rug	kamahire si lopu ele dogoria gita sapu
rug	koa ṉati hiniva ni sa tie sari doduru
rug	ba lopu boka va hinokarau rini.
rug	Gua asa ke gilania gita sapu ele vizata
rug	pulea Tamasa si keke rane sapu ta pozae
rug	“Rane ṉinoroi.” Sina ele zama
rug	vura nia Tamasa koe Devita pukerane pa
rug	Kinubekubere Hope sapu guahe:
rug	gua tugo sari na vina tumatumaedi rina
rug	pinapitaiso, na vina opo lima pude va
rug	madi saripu va hinokara, na tinuru pule
rug	pa minate, meke sa vinaripitui pa rane
rug	Ura be ele ta hobe sa tinavete hiama,
rug	si kote ta hivae tugo pude ta hobe sa
rug	pa varikorapaqu Rau meke sari na tie
rug	Izireli, meke Ziuda.
rug	Be sari na eharadi rina kurukuru si
rug	boka pude va via i sari na kinaleana
rug	tadi na tie gua, si ego, sa eharana e
rug	Karisito si boka hola ni tu si tadi na
rug	kurukuru. Koasa ṉiniraṉira tanisa
rug	Maqomaqo Hope toa holana, si va
rug	vukivukihi nia Zisu koe Tamasa sa Nana
rug	tinoa soti sapu lopu hite ari
rug	kisakisana. Meke sa Eharana Sa si kote
rug	va via i sari buloda koari na tinavete
rug	sapu la pa minate, pude boka nabulu nia
rug	gita sa Tamasa toana.
rug	Gua asa ke, koasa hiniva te Tamasa, si
rug	tava via sari nada sinea sipu va
rug	vukivukihi nia Karisito koe Tamasa sa
rug	Tinina soti kekeke totoso mo koari
rug	Ura guahe si zama nia sa Kinubekubere
rug	Ba vizatia sa si pude somana koa ta
rug	sigiti turaṉi sari na tie te Tamasa,
rug	hola nia si pude qetuqetu nia sa
rug	kinaleana pa totoso papakana mo.
rug	Ke gua asa, si mi va ṉiṉira i sari
rug	limamia sapu mabodi, meke sari
rug	tuṉutuṉu mia sapu malohorodi.
rug	Sa ṉati hiama kenukenue tadi na tie
rug	Ziu si hoke paleke nuquru ni sa sari na
rug	ehara kurukuru koasa Lose Hopena pa
rug	Hopena, totoso tavetia sa sa vina
rug	vukivukihi vinulasa sinea tadi na tie,
rug	ba sari na tinidi rina kurukuru si ta
rug	sulu palae pa sadana sa vasina pu koa
rug	Sari doduru vinariponi leadi meke
rug	gotogotodi, si gore mae guadi koe
rug	Tamasa pa Maṉauru. Asa va podaki sari
rug	na kalalasa, meke lopu hite hobehobe
rug	guana maqomaqona sa lei si Asa.
rug	Na tie duvili si goi! Hie sa vina
rug	sosodena sapu sa rinaṉeraṉe pu loke
rug	nana tinavete si loke laena.
rug	Meke mi balabala sea ia sapu lopu
rug	hinokara sa Kinubekubere Hope, sapu
rug	zama guahe: “Sa maqomaqoda sapu vekoa
rug	Tamasa koa gita, si okoro sisigiti nia
rug	Sa pude tava madida koa Sa,” gua.
rug	Ba sipu tepa pulea Ilaiza sa ruku, si
rug	hoqa gana mo sa ruku lavata, ke toqolo
rug	pule mo sari na linetelete.
rug	harahara sari duduli meke hoqa sari na
rug	Kote va qetua gamu sa Tamasa, be koa va
rug	nabu si gamu koari na tinasigiti totoso
rug	lopu tavete va sea si gamu, sina
rug	gilania gamu sapu na hiniva te Tamasa
rug	si pude gua asa si gamu.
rug	Ba mi pamaṉa nia sa mia Baṉara se
rug	Karisito pa bulomia. Mi koa va namanama
rug	doduru totoso, pude olaṉi saripu
rug	nanasani gamu rini koasa guguana sa
rug	rinaṉeraṉe koe Karisito, sapu tagoa
rug	Ele dogoro sotia rau sa tinasigiti te
rug	Karisito, meke kote somana tagoa tugo
rug	rau sa tinoa tolavaena te Karisito pu
rug	kaqu vata dogoro vura pa Nana minae.
rug	Arau sapu keke koimata pa ekelesia, si
rug	tepa atu koa gamu na koimata pa
rug	Gua asa, ke kaqu podeke sisigitia rau
rug	pude va ṉiṉira gamu, pude lopu
rug	muliṉi ni gamu doduru totoso sari na
rug	ginugua hire pa mudina sa qua minate.
rug	Kasa qua baere ta tatarue mia, hie sa
rug	leta vina rua sapu kubere atu nia rau
rug	koa gamu. Koari karua qua leta hire si
rug	podekia rau pude va balabala puleni
rug	gamu meke va ṉiṉira gamu koari na
rug	binalabala toṉotodi hire.
rug	Be kopu ni gita sari na tinarae te
rug	Tamasa, si va sosodea gita sapu gilania
rug	Asa sapu tavete va sea, si sekea sa sa
rug	Tinarae te Tamasa. Ura sa nada sinea si
rug	na sinekena sa Tinarae te Tamasa.
rug	Meke guahe sa tataru: lopu sapu na
rug	tataru kenu nia gita sa Tamasa, ba sapu
rug	Asa tu tataru kenuni gita, ke garunu
rug	mae nia Sa sa Tuna pude na vinulasadi
rug	ri nada sinea koasa Nana minate.
rug	Ba gilania gita sapu gita si na koburu
rug	te Tamasa, meke sapu doduruna sa kasia
rug	popoa si koa pa ṉiniraṉira te
rug	Mani koa koa goi sa binule. Sa dia
rug	tataru koa goi gua sari mua baere hire.
rug	Mu hopeke tozia mami tataru koari mami
rug	Mani koa koa gamu sa tataru variharupi
rug	meke sa binule pu mae guadi koe Tamasa,
rug	meke koari ka zuapa Maqomaqo pa kenuna
rug	sa Nana habohabotuana Baṉara. Asa sa
rug	Tamasa sapu koa pukerane, meke korapa
rug	koa kamahire, meke sapu kaqu mae.
rug	Mamu kubere la guahe koasa mateana
rug	tanisa ekelesia pa Peqamamu:
rug	Ele kopu va ṉoṉo ni gamu sari na
rug	Qua tinarae pa mia sinoto koa Rau pa
rug	tinasuna, gua asa ke kaqu va sare gamu
rug	tugo Rau koasa totoso tasuna sapu kote
rug	raza mae, pude podeki saripu koa koasa
rug	Meke dogoria rau si keke pepa ta
rug	viqusuna pa kali lima mataona si Asa pu
rug	habotu koasa habotuana Baṉara. Sa
rug	pepa si koa betoi na kinubekubere pa
rug	karu kalina, meke ka zuapa tokoro si
rug	Meke avosia rau si keke mamalaiṉi
rug	sapu mae pa vari korapadia ri ka made
rug	kurukuru toadi, sapu zama: “Sage hola
rug	sa hinolu ginani, keke kilo palava
rug	huiti mo si padana sa tinabara pa keke
rug	rane, meke gua tugo sa tinabara koari
rug	ka ṉeta kilo palava bale. Ba mu lopu
rug	ṉoṉovalia sa oela meke sa vaeni
rug	sapu koa pa inuma!” gua.
rug	Meke dogori rau sari ka zuapa mateana
rug	saripu turu dia pa kenuna sa Tamasa,
rug	meke ta poni ni rini sari ka zuapa buki.
rug	Meke koai na ṉiniraṉira ṉuzudi na
rug	pikutudi sari na hose. Ura sari na
rug	pikutudi rini si ari batudi guana noki,
rug	pude va sigiti sari na tie.
rug	si na Binaṉara tanisa nada Baṉara
rug	meke sa Nana Karisito d kamahire,
rug	Meke totoso dogoria sa ratovo sapu ele
rug	ta gona gore la si asa pa pepeso, si
rug	podalae hata lulia sa sa barikaleqe
rug	sapu ele podona sa koburu koreo.
rug	Meke zama va ululae si asa, “Mi
rug	pamaṉa nia na vahesia sa Tamasa! Ura
rug	ele kamo sa totoso varipitui tanisa. Mi
rug	vahesia si Asa pu tavetena sa
rug	Maṉauru, sa pepeso, sa lamana, meke
rug	sari na bukahadi ri na kolo!” gua si
rug	Meke keke koari ka made kurukuru toadi
rug	si vala ni koari ka zuapa mateana sari
rug	na baolo qolo sapu siṉi na
rug	tinaṉaziri tanisa Tamasa sapu toa
rug	holana ninae rane ka rane.
rug	Beto asa si turaṉau sa mateana si rau
rug	koasa ṉiniraṉira tanisa Maqomaqo
rug	Hope, meke la pa soloso qega. Meke
rug	dogoria rau vasina si keke barikaleqe
rug	sapu habotu nana koa keke kurukuru
rug	kaleana sapu ziṉaziṉarana, meke ta
rug	kubere pa doduru tinina sari na
rug	pozapoza vinahesi pule, sapu na tamasa
rug	ṉiṉira si asa, gua. Ka zuapa
rug	batuna, meke ka manege puta kikihona si
rug	mamu tomo rua pule la nia koa sa sa
rug	vina kilasa, padadi gua ri doduru pu
rug	ele tavete atu ni sa,
rug	Koasa nana tinagotago nomana,
rug	Ura tuṉaha sage sa nika pu lopu ari
rug	matena, sapu suluna sa vasileana nomana
rug	Meke dogoria rau si keke mateana sapu
rug	gore mae guana pa Maṉauru, meke
rug	taṉinia nana pa limana sa viduluna sa
rug	tukutukuna sa pou sapu loke kokoina,
rug	meke keke seni mamatana.
rug	Meke pada ia sa mateana koasa kolu
rug	padapadana sa vasileana nomana, meke
rug	kekeṉoṉo puta sa gineledi ri ka
rug	made kalina, meke sa ululuna, na labena
rug	sa vasileana. Hopeke karua tina made
rug	gogoto kilomita  si arini.
rug	Meke be keke tie si vagi pani si kaiqa
rug	toṉa koari na zinama korokorotae
rug	koasa buka hie, si kaqu vagi pania tugo
rug	Tamasa sa nana hinia koasa vuana sa
rug	huda tinoa, meke koasa vasileana
rug	hopena, saripu ta tozi vurae koasa buka
