run	'' Izina ry'abanyagihugu rifatwa
run	nk'iry'uruharo igihe bafatiye hamwe
run	bose ata kubaharura. ''
run	10 Harageze igihe ibitungwa vyikubita
run	izimwe, ndaramuye amaso, mbona mu ndoto
run	amasuguru afise amabara, ubudorodonzi
run	n'utudomagu ariko arurira ibitungwa. 11
run	Umumarayika w'Imana ambwira mu ndoto
run	ati: Yakobo! Nishura nti: Ndi hano.
run	11 Isi yari yahumanye imbere y'Imana,
run	isigaye yuzuye ububisha. 12 Imana
run	iritegereza isi ibona yahumanye, kuko
run	abantu bose bari basibanganije imigenzo
run	12 Avuga ati: Raramura amaso,
run	witegereze amasuguru ariko arurira
run	ibitungwa: yose afise amabara,
run	utudorodonzi n'utudomagu. Ni uko
run	nabonye ivyo Rabani akugirira vyose.
run	12 Sara atwengera mu mutima yibwira
run	ati: «Ubu nshaje gutya, noba
run	nkiryoherwa! Umugabo wanje na we
run	arashaje!» 13 Umukama abwira Aburahamu
run	ati: «Ni kuki Sara ariko aratwenga
run	yibwira ati: Ubwo noba nkivyara umwana
run	vy'ukuri kandi nshaje? 14 Mbega hari
run	icoza kinanira Umukama? Ubutigu bugeze,
run	nzogaruka iwawe, nk'aya mango, Sara na
run	we azoba afise umwana w'umuhungu.» 15
run	Sara arahakana ati: «Sinatwenze»,
run	kuko yari afise ubwoba. Na we ati: «Ni
run	13 Kuva aho Imana inkuriye mu nzu ya
run	data nkayerera, namubwiye nti: Ng'iki
run	iciza uzongirira: ahantu hose tuzoja,
run	uzovuge uti: Ni musazanje.»
run	14 Imyaka Kenani yamaze yose hamwe ni
run	amajana icenda na cumi, hanyuma arapfa.
run	15 Maharareri amaze imyaka mirongo
run	itandatu n'itanu, avyara Yeredi.
run	15 Azicamwo imigwi kugira ngo abatere
run	mw'ijoro, we n'ingabo ziwe;
run	arabatsinda, arabahindagiza gushika i
run	Hoba ibubamfu bwa Damasi. 16 Agarura
run	amatungo yose, agarura n'umuhungwabo
run	Roti, n'amatungo yiwe, hamwe n'abagore,
run	16 Amaze kuvyara Yeredi, Maharareri
run	amara imyaka amajana umunani na mirongo
run	itatu, avyara abahungu n'abakobwa. 17
run	Imyaka Maharareri yamaze yose hamwe ni
run	amajana umunani na mirongo icenda
run	n'itanu, hanyuma arapfa.
run	17 Haguruka, ugendure iyi ntara mu
run	burebure no mu bwaguke, kuko
run	ndayikugabiye.» 18 Aburamu yimukana
run	amahema yiwe aja kugerera mu mimanda
run	y'i Mamure, iri hafi y'i Heburoni,
run	agereraho, ahubaka uruhimbi rw'Umukama.
run	18 Haguruka, vyura umwana umufate
run	ukuboko, kuko nzomugira igihugu
run	kinini.» 19 Imana ihumura amaso ya
run	Hagari, aca abona iriba ry'amazi;
run	aragenda, yuzuza amazi wa mukuza,
run	19 Amaze kumuha akanywa avuga ati:
run	«Hinge nje kuvomera n'ingamiya zawe,
run	zinywe zishire inyota.» 20 Ubwo nyene
run	asuka mu bwato amazi yari mu mubindi,
run	yongera yiruka kw'iriba kuvoma, avomera
run	2 Avuga ati: «Nkundire bahanyi! Banze
run	mushike mu nzu y'umusuku wanyu, murare,
run	mwiyoze ibirenge; muzozinduke
run	mubandanya urugendo rwanyu.» Bavuga
run	bati: «Oya, turara ku nzira.» 3
run	Arabagobera gushika bemere guca iwe;
run	barashika i muhira iwe. Arabategurira
run	inzimano, abacumbira imikate itambiye,
run	20 Reya avuga ati: «Imana yampaye
run	ingabirano nyayo! Ubu noneho umugabo
run	wanje agiye kuzobana nanje, kuko
run	ndamuvyariye abahungu batandatu», aca
run	amwita Zaburoni. 21 Mu nyuma avyara
run	umukobwa, amwita Dina.
run	21 Umukama Imana agirira Adamu
run	n'umugore wiwe impuzu z'insato,
run	arazibambika. 22 Umukama Imana avuga
run	ati: «Ehe umuntu yabaye nk'umwe muri
run	twebwe kuko na we yamenye iciza n'ikibi.
run	22 Tsira na we avyara Tubari Kayini,
run	yacura mu mujumbu no mu vyuma
run	ibikoresho vyose vy'ukurima. Mushiki wa
run	Tubari Kayini yari Nahama. 23 Rameki
run	abwira abagore biwe ati: «Hada na
run	Tsira, nimwumvirize ijwi ryanje.
run	23 Umukuru w'ibohero ntiyabaye akigira
run	ico araba mu vyo yashinze Yozefu vyose,
run	kuko Umukama yari kumwe na we; ico cose
run	yakora, Umukama yarakimutunganiriza.
run	24 Tumaze kuduga n'ugushika kwa data
run	ari we musavyi wawe, twaramushikirije
run	amajambo ya databuja. 25 Hanyuma data
run	avuga ati: Subire mugende mudusumire
run	utwokurya. 26 Twishuye tuti:
run	Ntidushobora kumanuka.
run	26 Yokitani avyara Aremodadi, Sherefi,
run	Hatsarumaveti, Yarahi 27 na Hadoramu,
run	Uzari, Dikera, 28 Hobari, Abimayeri,
run	Sheba, 29 Ofiri, Havira na Yobabu. Abo
run	bose ni bo bene Yokitani. 30 Intara
run	yabo yahanuka i Mesha igashika i
run	Sefari, umusozi wo mu buseruko.
run	28 Ntiwampaye n'uburyo bwo gusezera
run	abahungu banje n'abakobwa banje. Aho ho
run	rero wakoze nk'ikijuju. 29 Nari
run	gushobora kubakorera ikibi.
run	3 Farawoni abwira benewabo na Yozefu
run	ati: «Umwuga wanyu ni uwuhe?» 4
run	Bishura Farawoni bati: «Abasavyi bawe
run	ni abungere; uko turi ubu ni ko na ba
run	30 Ibikoko vyose vyo mw'ishamba, inyoni
run	zose zo mu kirere, ibinyagara kw'isi
run	vyose kandi biri n'ubuzima, ndabihaye
run	ibimera vyose biri n'itoto ngo bibibere
run	indya.» Biba uko. 31 Imana irihweza
run	ivyo yari yagize vyose. Emwe! Vyari
run	vyiza cane. Haba umugoroba, haba
run	igitondo: uba umusi wa gatandatu.
run	33 Benewabo na Yozefu bicara imbere
run	yiwe, imfura mu kibanza c'umukuru,
run	umuhererezi mu kibanza c'umuto, bakaza
run	bararabana, kuko ivyo vyari vyatumye
run	bagwa mu gahundwe! 34 Yozefu yaza
run	aragaburira umwumwe umutigiri uvuye ku
run	vyokurya biri imbere yiwe. Ariko
run	umutigiri wa Benyamini waruta gatanu
run	iyo abandi bose. Baranywa hamwe na we,
run	34 Yongera gusama iyindi nda, avyara
run	umuhungu, avuga ati: «Ubu hoho umugabo
run	wanje azonkundwakaza kuko ndamuvyariye
run	abahungu batatu». Kubera ico, amwita
run	38 Ubu haheze imyaka mirongo ibiri ndi
run	kumwe na we, ariko intama zawe n'impene
run	zawe ntizigeze ziramburura. Nta mpfizi
run	z'intama zo mu busho bwawe nariye.
run	4 Hada yavyariye Ezawu Erifazi,
run	Basemati na we amuvyarira Rehuweri. 5
run	Ohoribama yavyaye Yehushi, Yaramu na
run	Korahi. Abo ni bo bahungu Ezawu
run	yavyariye mu gihugu ca Kanahani.
run	4 Yozefu aratona kuri shebuja, kandi
run	aramukorera. Na we amugira umubwiriza
run	mukuru wo mu rugo rwiwe, aba ari we
run	ashinga itunga ryiwe ryose.
run	47 Ndamubaza nti: Uri umukobwa wa nde?
run	Na we yishura ati: Ndi umukobwa wa
run	Betuweri, umuhungu Mireka yavyariye
run	Nahori. Naciye ndamwambika impeta ku
run	mazuru, n'imiringa ku maboko.
run	5 Sarayi abwira Aburamu ati: «Aka
run	gakengerwe uze ukabazwe! Ni jewe
run	nashize incoreke yanje ku bibero vyawe;
run	none kuva aho iboneye ko yasamye inda,
run	nta gaciro ngifise mu maso yayo!
run	Umukama naducire urubanza twe na we!»
run	6 Aburamu abwira Sarayi ati: «Ng'iyo
run	incoreke yawe iri mu minwe yawe,
run	yigirire ico ubona kibereye mu maso
run	yawe.» Sarayi araturubika iyo ncoreke
run	6 Ndatunze impfizi z'inka n'indogobwe,
run	ibitungwa bitobito, abasuku n'incoreke;
run	ndungitse ababimenyesha databuja Ezawu
run	kugira ngo undabe ryiza.»
run	7 Ingo tumanuke, tuyoberanye ururimi
run	rwabo, boye kuba bacumvikana.» 8
run	Umukama abashwiragiza kw'isi yose, baca
run	baheba kwubaka ca gisagara.
run	8 Aburamu abwira Roti ati:
run	«Ntihakagire imitongano yaduka hagati
run	yanje nawe, hagati y'abungere banje
run	n'abungere bawe. Erega turi abavandimwe.
run	8 Umukama Imana atera umurima muri
run	Hedeni, mu buseruko, araheza ahashira
run	umuntu yari yahinguye. 9 Umukama Imana
run	arameza kw'isi ubwoko bwose bw'ibiti
run	biryoheye ijisho kandi bifise ivyamwa
run	9 None iyi ntara yose ntiri imbere
run	yawe? Niwigerure dutandukane; niwaja
run	ibubamfu nje iburyo, niwaja iburyo nje
run	Abahinga bavyigiye barashobora gufasha
run	abantu kubona ko kuba ikiyingiyingi
run	canke kurwara indwara zo mu mutwe,
run	atari ibibahanze ubu, bituma biyumva,
run	biyumvira canke bigenza uko bameze ubu.
run	Abamadiyani bamugurisha mu Misiri kwa
run	Potifari, umugendanyi wa Farawoni,
run	Abantu bari batanguye kugwira kw'isi,
run	bavyaye n'abakobwa. 2 Abahungu b'Imana
run	babona ko abakobwa b'abantu ari beza,
run	barongora abo bicaguriye muri bo. 3
run	Umukama avuga ati: «Umutima wanje
run	ntuzoguma mu muntu imyaka yose.
run	Abasuku ba Izahaki bimba muri ako
run	kabande, buburayo iriba ry'amazi
run	adudubiza. 20 Abungere b'i Gerari baja
run	mu vyo guhazuka n'abungere ba Izahaki,
run	bababwira bati: «Ayo mazi ni ayacu.»
run	Iryo riba aca aryita Eseki, kuko
run	rivyuye amahane. 21 Bimba irindi riba,
run	ariko na ryo nyene bararihazanira; aca
run	Abo bantu bafata amashikanwa, bafata
run	n'ayandi mafeza bitwaza, bajana na
run	Benyamini, barahaguruka, bamanuka mu
run	Misiri, barenguka imbere ya Yozefu.
run	Aburahamu anyarukira mw'ihema aho Sara
run	yari ari amubwira ati: «Tegura ningoga
run	ingero zitatu z'ifu inoze, uzicumbe
run	ugire uturobe.» 7 Aburahamu aranyaruka
run	no mu busho bwiwe, afata ikimasa
run	coroshe kandi kinuze, agihereza
run	umusore, na we aca yihuta kugitegura.
run	Aburahamu yahaye itunga ryiwe ryose
run	Izahaki. 6 Ariko abahungu Aburahamu
run	yari yavyaye ku bahabara, Aburahamu
run	arabagabira gusa, araheza, akiriho,
run	abarungika amaja mu buseruko mu ntara
run	yo mu buseruko, kure y'umuhungu wiwe
run	Aburamu yari amaze imyaka mirongo
run	icenda n'icenda igihe Umukama
run	yamubonekera, akamubwira ati: «Ni jewe
run	Imana Mushoboravyose; gendera imbere
run	yanje, ube intungane. 2 Nzokwunga
run	isezerano ryanje hagati yanje nawe,
run	nzokurondora bimwe bishemeye.» 3
run	Aburamu akubita inkoro hasi.
run	Agakwabu ko hejuru (apostrophe) ni ako
run	gutandukanya amajambo abiri igihe irya
run	mbere ari akagetugetu.
run	Akagogo ni uruzi mu Uburundi.
run	Akanyaru ni uruzi mu Uburundi na Rwanda.
run	Amafeza arabura mu gihugu ca Misiri no
run	mu gihugu ca Kanahani. Abanyamisiri
run	bose baza kwa Yozefu bamubwira bati:
run	«Duhe ivyokurya. Ni kuki twokugwa
run	imbere kubera ubukene bw'amafeza?» 16
run	Yozefu abishura ati: «Nimumpe
run	ibitungwa vyanyu, kugira ngo ndabahe
run	ivyokurya, tubiguze ibitungwa vyanyu ko
run	amafeza yakenye.» 17 Bazanira
run	ibitungwa vyabo Yozefu, na we abaha
run	ivyokurya babigujije amafarasi,
run	ibitungwa bitobito n'ibitungwa
run	bininibinini hamwe n'indogobwe. Uyo
run	mwaka arabasumisha ivyokurya,
run	babigujije ibitungwa vyabo vyose.
run	Amesurira impuzu yiwe mu muvinyu,
run	Ari mu masanamu canke muvyandiko, ivyo
run	vyegeranyo bitwereka ivyaduka vyo muri
run	ico gihe –ibigendajuru, nyamugigima,
run	gutwagwa n’amazi- , abavukana
run	ubumuga, n’ibindi vyinshi bijanye na
run	Ataranaheza kuvuga, Rebeka aca
run	araseruka afise umubindi ku rutugu.
run	Rebeka yavuka kuri Betuweri umuhungu wa
run	Mireka, umugore wa Nahori mwenewabo na
run	Aéroport de Bujumbura Gakumbu
run	Bagundi ni uruzi mu Uburundi.
run	Baraduga, bava mu Misiri bashika mu
run	gihugu ca Kanahani, kwa Yakobo se wabo.
run	26 Baramumenyesha ko Yozefu akiriho,
run	kandi ko yabaye umukuru mu gihugu cose
run	ca Misiri. Umutima wiwe uguma utimvye,
run	Bashika ku mbuga iri mw'itaba, hakurya
run	y'uruzi Yorodani. Ni ho bagiriye
run	imigirwa myinshi kandi y'agatangaza
run	y'ukumuririra. Yozefu agandarira se
run	Bene Isarayeri bajana n'abandi gusuma
run	ingano, kuko hari ikigoyi mu gihugu ca
run	Bigenama ni umusozi (impinga) mu
run	Bogotá ni umurwa mukuru wa Colombia.
run	Buenos Aires ni umurwa mukuru wa
run	Buramata ni igisagara mu Uburundi.
run	Buvyuko ni igisagara mu Uburundi.
run	Carson City ni igisagara mu Nevada mu
run	Leta z’Unze Ubumwe za Amerika.
run	Cibitoke ni intara imwe muri cumi
run	n'umunani zigize igihugu c'Uburundi.
run	Iyo ntara ikaba iherereye mu burengero
run	bushira uburaruko bw'ico gihugu.
run	Cuhirwa ni uruzi mu Uburundi.
run	Cumi n’icenda ni igiharuro.
run	Domitien Ndayizeye (* 2.05.1953,
run	Murango, Uburundi), umukuru w'igihugu
run	ca Uburundi (2003—2005).
run	ESL 5 : Umunyeshure ashobora gutanga
run	ivyiyumviro kuvyerekeye ibintu bitari
run	bike, birashobora guhinduka mu kuvuga
run	atarinze kwiyumvira cane canke ngo
run	Eskişehir ni igisagara mu Turukiya.
run	Farawoni atumako Yakobo
run	Filipine, canke Republika ya Filipine
run	n’iguhugu kiri muri Aziya.
run	Gahinasazi ni igisagara mu Uburundi.
run	Gatumba ni igisagara mu Uburundi.
run	Gituku ni uruzi mu Uburundi.
run	Guturirwa kwa batatu  i Baden mu 1585.
run	Hagari yambaza izina ry'Umukama yari
run	yamuyagiye, araheza avuga ati: «Uri
run	Imana imbona.» Nkako yari yavuze ati:
run	«Hoba ari aha vy'ukuri nabonyea
run	uwamaze kumbona?» 14 Ni co gituma iryo
run	riba ryitwa Iriba rya Rahayiroyib. Riri
run	hagati ya Kadeshi na Beredi.
run	Hanyuma Aburahamu arahaguruka, ava
run	iruhande y'umupfu wiwe, agenda kubwira
run	bene Heti ati: 4 «Jewe ndi kavantara,
run	nkaba n'umushitsi yatse indaro iwanyu;
run	ndabasavye rero ikibanza aha iwanyu
run	c'ugufubamwo umupfu wanje ntagisubira
run	kubona.» 5 Bene Heti bishura Aburahamu
run	bati: 6 «Twumvirize databuja! Imana
run	yakugize umukuru muri twebwe. Fuba
run	umupfu wawe mu ruhafu ushimye mu
run	z'iwacu. Nta n'umwe muri twebwe yokwima
run	uruhafu rw'ugufubamwo umupfu wawe.»
run	Hanyuma umubwiriza arabahamvya,
run	ababwira ayo majambo. 7 Bamwishura
run	bati: «Ni kuki databuja avuze amajambo
run	nk'ayo? Ntirikabe ko abasavyi bawe
run	bakora ivyo! 8 Amafeza twari twasanze
run	mu munwa w'amagunira yacu,
run	twarayakugarukaniye tuyavanye mu gihugu
run	Hazogera igihe wigobotore, wikureko
run	gutyo umutwaro yakuremetse ku gakanu.»
run	I Ukwibutsa ivyabaye
run	Ibikorwa vya sentare nkuru y’amateka
run	(Supreme Court) muri Leta Zunze Ubumwe
run	bwa Amerika n’ibihe?
run	Icongereza ka rurimi rwa kabiri (ESL
run	''English as a second language'' )
run	Igihumbi ni igiharuro.
run	Ikambari canke isomvyi ni igikoko (ifi).
run	Ikiyaga Tanganyika canke Tanganika ni
run	kimwe mu biyaga bigari vyo muri
run	Bufirika. Ni ica kabiri muri Bufirika
run	m'ubwuzure inyuma y'ikiyaga Victoria.
run	Республики Индонезии
run	Imana irahava yibuka Nowa n'ibikoko
run	vyose hamwe n'ibitungwa vyose vyari
run	kumwe na we mu bwato; Imana ihuhutisha
run	umuyaga kw'isi, amazi araturura. 2
run	Amariba y'amazi y'ikuzimu be n'ingomero
run	Imbata irya amafi, kandi itera majyi
run	Imyiteguro ya Nowa 13 Imana ibwira Nowa
run	iti: «Uko ndabibona, umuhero w'igifise
run	umubiri cose urashitse! Nkako isi
run	yuzuye ububisha kubera abantu, mbere
run	nza kubatikiza hamwe n'iyo si. 14 Weho
run	niwibazire ubwato mu biti vy'uburembo.
run	Nya bwato uzobucamwo ivyumba,
run	ubuhomeshe ifumba imbere n'inyuma.
run	Indwara ya Bilariziyozi n’indwara
run	iterwa n’akayoka gatoyi cane kaba mu
run	mazi atemba. Umuntu yandura iyo utwo
run	tuyoka dutoyi tukugiye k’umubiri wiwe.
run	Ingeregere ni igikoko.
run	Ingéreká rutānyá irāngūra izína
run	igerétswekó mu kuvângūra icó iryo
run	zína ryērékana n’íbïndi.
run	Insígarirazína-ngéreká
run	n’însígarirazína gaharûra: ni
run	ijāmbo ryērékana ukó ibīntu
run	bīngána ríbicīshije ku gitígiri
run	Interahamwe ni imbaraga ry'umuturage
run	w'abahutu b'abextremist ry'u Rwanda.
run	Mu itsembabwoko ry'1994, Interahamwe
run	zishe abatutsi (n'abahutu batanjye
run	Intūmbūzi y’úkwëmera
run	Inzira y'abo wayoboye, atari inzira
run	y'abo washavuriye canke y'abazimiye.
run	Irwirirana ry’ibinure nzibiramitsi
run	“kolesterole” ntabimenyetso
run	biboneka ryerekana, nico gituma bigoye
run	kumenya ko uyigwaye utipimishije
run	amaraso. Abantu bafise imyaka irenga 40
run	bategerezwa kuza baripimisha igipimo ca
run	“kolesterole” kurugero muganga wabo
run	Isarayeri aragenda, ashinga ihema ryiwe
run	hirya ya Migedari Hederi. 22 Mu gihe
run	Isarayeri yaba muri iyo ntara, Rubeni
run	aryamana na Bireha, umuhabara wa se
run	wiwe, kandi Isarayeri arabimenyad. Bene
run	Yakobo ari we Isarayeri bari icumi na
run	Ishirwa mu ngiro ry’Amasezerano
run	ryabaye intango y’intwaro
run	y’infatakibanza, mu ntambwe
run	yashitseko iyihambaye ikaba yabaye
run	ishikirizwa muri Gitugutu umwaka
run	w'2001, ry’ibwirizwa shingiro
run	rizogenga itunganywa ry’inzego mu
run	Ivyo biheze, Umukama abonekera Aburamu,
run	amushikiriza ijambo ati: «Ntutinye
run	Aburamu! Jewe ndi inkinzo yawe; impera
run	yawe izoba nini cane.»
run	Iyi si uryamyeko nzoyiguha, wewe
run	n'uruvyaro rwawea. 14 Uruvyaro rwawe
run	ruzongana n'umukungugu wo kw'isi.
run	Uzosagarara mu burengero, mu buseruko,
run	mu buraruko no mu bumanuko.
run	Iyo nkuru iramenyekana mu ngoro kwa
run	Farawoni ko benewabo na Yozefu
run	bashitse. Ivyo birahimbara Farawoni
run	n'abasavyi biwe. 17 Farawoni abwira
run	Yozefu ati: «Barira benewanyu uti:
run	Gire ibi: remeka imizigo ibitwazi
run	vyanyu, fata inzira mugende mu gihugu
run	ca Kanahani, 18 muzane so wanyu
run	n'abanyu, muze iwanje, nzobaha ibintu
run	vyizavyiza mu biri mu gihugu ca Misiri;
run	muzorya ibinuze biri mu gihugu.
run	Izahaki yubaka uruhimbi aho nyene,
run	yambaza izina ry'Umukama. Aca ahashinga
run	ihema, abasuku biwe na bo bahimba iriba.
run	James Ross "Jim" Meskimen (* 10.9.1959,
run	Los Angeles, California).
run	Kabezi ni igisagara mu Uburundi.
run	Kanahani avyara Sidoni imfura yiwe, na
run	Heti, 16 n'Umuyebusi, Umwemori,
run	Umugiregashi, 17 Umuhivi, Umuhareki,
run	Umusini, 18 Umwaruvadi, Umutsemari
run	Karusi ni intara iri mu buseruko bwo
run	hagati(Centre-Est) bw'igihugu
run	Kigwati ni igisagara mu Uburundi.
run	Kivyihusha ni igisagara mu Uburundi.
run	Kubera amazi y'isegenya, Nowa yinjira
run	mu bwato, n'abahungu biwe, n'umugore
run	wiwe, n'abakazana biwe. 8 Ibikoko
run	bitazira n'ibikoko bizira, ibiguruka
run	n'ivyo vyose binyogomba hasi, 9
run	bibiribibiri, ikimasa n'isumba,
run	vyinjira mu bwato kwa Nowa nk'uko Imana
run	yari yabimutegetse. 10 Imisi indwi
run	iheze, amazi y'isegenya aradengera
run	Kuritiyba (kuɾi'tibɐ) ni umujyi
run	mukuru w'intara ya Paraná, Brazil.
run	Kw'Izina ry'Imana Nyenimbabazi,
run	Kümkoy ni ''igisagara'' mu
run	Luhwa ni igisagara mu Uburundi.
run	Martin Luther King yari nde?
run	Michel Micombero (* 26.08.1940, Rutovu,
run	Uburundi — † 16.07.1983,
run	Mogadiscio, Somariya), umukuru
run	w'igihugu ca Uburundi (1966—1976).
run	Mirongo ibiri na kabiri ni igiharuro.
run	Mirong’umunani ni igiharuro.
run	Mpanda ni igisagara mu komine ya
run	Gihanga mu Uburundi.
run	Mu gihe umwana wanyu yiyandikishije mu
run	kigo cigisha Icongereza amasaha menshi
run	canke ishule ryisumbuye ryigisha
run	Icongereza amasaha menshi, umwana
run	azoronka icegeranyo ku ntambwe bagize
run	bakurikije urugero rwa ESL. Ico
run	cegeranyo kizokwerekana kandi intambwe
run	umwana yagize mu vyigwa vyose kugira
run	yitegurire kuja mw’ishule ryisumbuye.
run	Mugamba ni igisagara mu Uburundi.
run	Mukagogo ni uruzi mu Uburundi.
run	Muramenye ko muri Afirika y'epfo hari
run	amacakubiri y'abera n'abirabure.
run	Muri sentare ya Leta Zunze Ubumwe bwa
run	Amerika igizwe n'abasentare bangahe?
run	Musenyi ni igisagara mu Uburundi.
run	Muyange ni igisagara mu Uburundi.
run	N'Imana Rudasumbwa nihezagirwe,
run	Namwe nimugume muboshwe, kugira ngo
run	duhinyuze amajambo yanyu, turabe ko
run	muvuga ukuri. Ahandiho, ni izina rya
run	Farawoni, muri abatasi!» 17 Araheza
run	abamaza gatatu mw'ibohero.
run	Ng'aba abahungu ba Ohoribama, umugore
run	wa Ezawu: umutware Yehushi, umutware
run	Yaheramu, umutware Korahi. Ni bo
run	batware ba Ohoribama umukobwa wa Anahi,
run	Ng'aya amazina ya bene Isarayeri bagiye
run	mu Misiri: Yakobo n'abahungu biwe.
run	Imfura ya Yakobo ni Rubeni. 9 Bene
run	Rubeni ni Hanoki, Faru, Hetseroni na
run	Karemi. 10 Bene Simeho ni Yemuweri,
run	Yamini, Ohadi, Yakini, Tsohari na
run	Shawuri, umuhungu w'Umukanahanikazi.
run	Ngonyi ni igisagara mu Uburundi.
run	Ni bande batora congress?
run	Ni ngombwa gutahura ko kugira abana
run	bakomeze batera imbere mu myaka
run	y’ishule, hakenewe kuba bafise
run	intambwe yisununuye mu congereza.
run	Abanyeshule bari mu myaka yambere
run	y’amashule mato mato (Kindergaten
run	–2ème année) ntibasabwa kuba bari
run	Nimba umwana wanyu akurikira porogaramu
run	ya ESL, icegeranyo kizokwerekana
run	intambwe umwana yagize mu kwiga
run	Icongereza, gifatiye ku rugero rwa ESL
run	(nka hano musi), canke gifatiye ku
run	rugero rw’ibice bitanu, canke
run	bifatiye kuri izo ngero zompi. Hari
run	igihe kandi umwigisha wa ESL ashobora
run	nawe kugira ico avuze muri ico
run	Nirondoke igwire cane ikwire igihugu.»
run	None uyu musi ubona nogira iki abakobwa
run	banje n'abana bavyaye? 44 Ubu rero,
run	ingo twunge ubumwe twe na we, habe
run	n'icabona hagati yawe nanje.»
run	Nta muti uraboneka w'iyo ngwara; mu
run	kugira inguvu zo gufasha abantu bamaze
run	kugrwara iyo ngwara harimwo kubaha
run	amazi y'ubuzima (amazi arimwo agasukari
run	n'akunyu) canke serumu. Iyo ngwara iri
run	hejuru ku vyerekeye urugero rwo kwica:
run	kenshi ishobora kwica hagati y'ibice
run	50% na 90% vy'abafashwe.
run	Nyamivo ni igisagara mu Uburundi.
run	Nzohezagira abazoguhezagira,
run	Paul Francis Tompkins (* 9.12.1968,
run	Philadelphia, Pennsylvania).
run	Raba ko yoba ari ya kanzu y'umuhungu
run	wawe canke ko atari yo.» 33
run	Arayimenya, araheza avuga ati: «Ni
run	ikanzu y'umuhungu wanje.
run	Ralph Duren "Ralphie" May (* 17.2.1972,
run	Chattanooga, Tennessee).
run	Rimwe na rimwe abantu bijiriwe canke
run	bihebuye baca banywa inzoga zikaze
run	kugira ngo bibagire ingorane bafise
run	canke bagabanye ububabare, ariko
run	ntibabone ko ivyo bituma bihebura
run	gusumba canke indwara yabo yongerekana.
run	Roti yaguma agendana na Aburamu, na we
run	nyene yari atunze ibitungwa bitobito na
run	bininibinini hamwe n'amahema. 6 Iyo
run	ntara irabagira, biranka ko
run	babangikana, kuko bari batunze cane ku
run	buryo batashobora kuguma babangikana.
run	Rumonge ni igisagara mu Uburundi.
run	Ruzunga ni igisagara mu Uburundi.
run	Sahwānyá y’ámadĭdāne: yērekana
run	yûkó bakēkéreza, atā nyíshu
run	itōmôye bashobóra gutânga.
run	Serravalle ni igisagara mu Saint-Marin.
run	South Tucson ni igisagara mu Arizona mu
run	Leta z’Unze Ubumwe za Amerika.
run	Terahi amara imyaka amajana abiri
run	n'itanu, apfira i Harani.
run	Turukiya (Turkiya) canke Republika ya
run	Tur(u)kiya n´igihugu kiri muri Aziya
run	Ubufaransa (Faransa) n’igihugu muri
run	Uburusiya canke Irepuburika ya
run	Uburusiya ni igihugu muri Uburaya
run	Umukama agendera Sara nk'uko yari
run	yarabivuze; Umukama agirira Sara nk'uko
run	yari yamubwiye. 2 Sara asama inda,
run	avyarira Aburahamu umuhungu mu busaza,
run	ku gihe nyene Imana yari yaramubwiye.
run	Umukuru w'abahereza inyobwa yiganira
run	Yozefu indoto ziwe, amubwira ati:
run	«Narose mbona igiti c'umuzabibu imbere
run	yanje; 10 ico giti c'umuzabibu cari
run	gifise amashami atatu. Nya giti
run	kirapfundika, ishurwe ryaco
run	rirasambura, amahundo yaco yama ivyamwa
run	Umusi umwe, Yakobo yariko arashigisha
run	umusururu; hanyuma Ezawu aratahuka
run	avuye mw'ishamba, aza yarushe. 30 Ezawu
run	abwira Yakobo ati: «Ndagusavye umpe
run	utwo ntamira kuri birya watukuje bigasa
run	n'inginagina, kuko numva natamye.» Ni
run	co catumye Ezawu yitwa Edomua.
run	Umwakirizi avuga ati: «Mbega waronse
run	intoboro ucamwo gute?» Ni ko kumwita
run	Peretsic. 30 Mu nyuma havuka mwenewabo
run	yari afise ka kanyuzi gatukura ku
run	gikonjo, bamwita Zerahid.
run	Uri uwo kwa nde? Uja hehe? Ivyo
run	ushoreye ni ivya nde?, 19 uramwishura
run	uti: Ni ivy'umusavyi wawe Yakobo. Ni
run	ishikanwa arungikiye umuhanyi wiwe
run	Ezawu, kandi na we nyene ng'uwo ari
run	inyuma yacu.» 20 Ategeka gutyo uwa
run	kabiri, be n'uwa gatatu, n'abandi bose
run	bashoreye ubusho. Ababwira ati: «Uko
run	ni ko muzobwira Ezawu nimwamubona.
run	Ushingiye kuri Bibiliya n'umwana
run	Uwuzokuvuma arakavumwa,
run	Venezuela n’igihugu kiri muri Amerika
run	Vyanzo ni uruzi mu Uburundi.
run	Woca utikiza igisagara cose kubera abo
run	batanu?» Yishura ati: «Oya,
run	ninagisangamwo mirongo ine na batanu,
run	sindagitikiza.» 29 Abandanya amubwira
run	ati: «Kumbure hari mirongo ine gusa!»
run	Avuga ati: «Nta co nogira kubera abo
run	Yakobo ahamagara abahungu biwe ababwira
run	ati: «Nimukoranire hamwe ndababwire
run	ibizobashikira mu misi iri imbere.
run	Yakobo anagana n'Imana
run	Yakobo arungika intumwa imbere yiwe kwa
run	mukuruwe Ezawu mu gihugu ca Sehiri, mu
run	ntara y'Ubwedomu. 5 Abategeka ati:
run	«Muze kubwira databuja Ezawu muti:
run	Umusuku wawe Yakobo yadutumye ati:
run	Narabaye kwa Rabani ndahateba gushika
run	Yakobo ava i Sikemu akaja i Beteri
run	Yarabonye ko aho aruhukira ari heza
run	Yozefu abona ko se yubitse ikiganza
run	ciwe c'ukuryo ku mutwe wa Efurayimu
run	biramubabaza. Acakira ikiganza ca se
run	kugira ngo agikure ku mutwe wa
run	Efurayimu agishire ku mutwe wa Manase.
run	Yozefu amaze gufuba se wiwe, asubira mu
run	Misiri, we na benewabo, n'abo bose bari
run	baduganye na we gufuba se wiwe.
run	Yozefu azimana benewabo
run	Yuda avugira Benyamini
run	abahungu ba so bazokubitira
run	ibipfukamiro imbere yawe.
run	arabanguka mu maboko no mu biganza
run	haciye imyaka ine (every 4 years)
run	iProvense ya Makamba iri muntara cumi
run	nindwi z'Uburundi, ikaba ifise km 1,960
run	kandi ituwemwo nabantu 430,899 (2008).
run	ikomora ibinono vy'ifarasi,
run	intara 50 (50 states)
run	izohezagirwa muri wewe.»
run	kubera umusavyi wanje Aburahamu.»
run	na we ace abatera abaturutse inyuma.
run	ntutinye, kuko ndi kumwe na we.
run	umumarayika yankijije inabi yose,
run	nahezagire iyi misore
run	uzomwita Yishemaheri,
run	«Ewe mushiki wacu, ese wogwira
