rwo-rawa	Nga oni nga ngu, Yisas Krayisro osi
rwo-rawa	sembeni. Yisas ngu ene Dewitro sowe. Ko
rwo-rawa	Dewit ngu ene Ebarahamro sowe.
rwo-rawa	Siyalitiyel ngu ene Serababel eweyi.
rwo-rawa	Tootunggaku nguno oodoni, oniku ya
rwo-rawa	newendemo uro, ene simooyenggakuya,
rwo-rawa	nemi Mariya nguya, yeyoyingo. Yeyoro,
rwo-rawa	ene boodooye oondoogero, bagootero,
rwo-rawa	Yisasno yambo mande tero,
rwo-rawa	esosooteyinoyingo. Teyinoro, enengo
rwo-rawa	Pawus andangero, oo gome gome uriyi
rwo-rawa	urungga ngu yoro, duwoo kingo inoyingo.
rwo-rawa	Ene digi beye gol, ko, de eraya nguro
rwo-rawa	sidumi ngu wooro yetoyi, ndindingo gome
rwo-rawa	teweroyi, ngu yoro, kingo duwoo Yisas
rwo-rawa	inoyingo. Ngundiro tero, ene Yisas
rwo-rawa	bingaminidodo teyinoyingo.
rwo-rawa	Ngu naruno, Yuka Kundingiyimbo Yisas
rwo-rawa	yoro, oni kini kingo merako toongetoni,
rwo-rawa	Setando nguno towoongoyingo.
rwo-rawa	Oni ene simoo bare gidarega nowoondoye
rwo-rawa	yunootenggoku muringga, nguro ene oni
rwo-rawa	oni tewanggo. Ndadiro nguro, Anutdo
rwo-rawa	enengo nguya nowoondoyi teyunowa.
rwo-rawa	Asa, Yisasdo mande gura eyingo. Ye
rwo-rawa	Mosesro mamana mandeno, ye kuri
rwo-rawa	ingootenggo. Ene ngundiro eyingo. Oni
rwo-rawa	gurado doongeye yomburiyootoyiga ngu,
rwo-rawa	yebana ngundiya ene doongeyi gumi
rwo-rawa	teyino. Oni gurado metoyi udoyiga ngu,
rwo-rawa	yebana ngundiya ene metoyi gumi teyino.
rwo-rawa	Ye nowoondoye bidodo oo sitowi gome
rwo-rawa	gomemu, ngu merako ngano
rwo-rawa	yowuruwooweroyimboro ma ingowero. Nga
rwo-rawa	merako ngano sako, siwi, googoose,
rwo-rawa	yakaka oni, ngundo oo bidodo
rwo-rawa	Ye koretero enengo muriyengga ngu
rwo-rawa	wirikoro kenootoyi, ngu ene nenengo
rwo-rawa	bine, ngundi biyomi bine ewanggo. Nga
rwo-rawa	oni nga enengo ootootooye, ngu gome
rwo-rawa	tetoyi, kenoro ngu, asa, ye nguno
rwo-rawa	ingoro, enengo muriye ngu nenengo, ero
rwo-rawa	ingowanggo. Yo, Muli dega, ngundo ngu
rwo-rawa	yowoorengoro, koonda ma tewa. Ngundiro
rwo-rawa	nangge, dimoo uto, kakari sanggiri,
rwo-rawa	ngundo yowoorengoro, mbako ma tewa.
rwo-rawa	Ngu naruno, Anutro mamana mandero
rwo-rawa	etuyeroyingo oni, ngundo Yisasno omburo
rwo-rawa	eyingo. Oo etuyeroyingo oni, ge ende
rwo-rawa	bidodo oorowuwaku ngu, no nguya geya
rwo-rawa	oorowuwero ingooteno, ero eyingo.
rwo-rawa	Ene mande soweyoro gura eyingo. Ye
rwo-rawa	Anutro ingondudu eyingo oni nguro mande
rwo-rawa	ngu gome ingoyi, nguro damoni ndadiro?
rwo-rawa	Ngundiro nangge, no oni nenengomboro
rwo-rawa	nangge ma ombuyingo. Kini, no oni
rwo-rawa	mbumbuwadodomu negoyerowero nguya
rwo-rawa	ombuwono. Ero eyingo.
rwo-rawa	Ye ooroya ngu, mande ngandiya wesiyoya
rwo-rawa	eyi. Anut Oo Bidodo Simburi Simbunani,
rwo-rawa	ngundo naru enengo oni simoo bare
rwo-rawa	soboyerooteku, ngu kuri namoko ombute.
rwo-rawa	Ene oni gura enengo newendemo hamoo
rwo-rawa	teyingo nguro ene ma kumoowero tero,
rwo-rawa	ngunonggo ene no kenerowaku ngu, asa,
rwo-rawa	ngu oningga noro doboone kini.
rwo-rawa	Ye noro kenemo oni simoo bare, ye
rwo-rawa	kowuri urungga koorowooro, kiyayi
rwo-rawa	yetenggoku ngu, asa, ye nono ombutoyi,
rwo-rawa	nondo ye kengeyingo yunowano.
rwo-rawa	Yo, oni gurado no Anutro Nangoni Oni
rwo-rawa	Kirarongo kootuyisina mande biyomi ero,
rwo-rawa	Anutno sumoo yemboongero, ewaku ngu,
rwo-rawa	Anutdo nguro mbumbuwa andangero
rwo-rawa	kabetewa. Ene oni gurado Anutro Yuka
rwo-rawa	Kundingiyi kootuyisina mande biyomi
rwo-rawa	ewaku ngu, ngu nangge Anutdo nguro
rwo-rawa	mbumbuwa ma andangero kabetewa. Ngu
rwo-rawa	mbumbuwaga ngu sugi sugi oruwa, ero
rwo-rawa	Ngundiro nangge, oni gura Anutro Mande
rwo-rawa	Keta Mesarango ingoro, ngu dowootoni,
rwo-rawa	Anutdo oo gura soweyoro, ingonduduni
rwo-rawa	oowooyingga inowa. Ngundiro nangge, oni
rwo-rawa	gura Anutro Mande Keta Mesarango ngu ma
rwo-rawa	dowooro, ene koretero yowoku ngu nangge
rwo-rawa	dowoororuwaku ngu, asa, Anutdo ngu
rwo-rawa	nguya andangero yowa.
rwo-rawa	Ngundiro naruno, oni biyomi Setanro
rwo-rawa	endemo oruwonggoku, oni nowoondoyemo
rwo-rawa	hamoo teyingo ngu Anut Oo Bidodo
rwo-rawa	Simburi Simbunani, ngundo endega enengo
rwo-rawa	oni simoo bare soboyerooteku, nguno
rwo-rawa	sugi sugi oruwanggo. Ngu ende
rwo-rawa	gomenggano nguno, Kristen oni simoo
rwo-rawa	baredo muri nenengo oorengongga, ngundo
rwo-rawa	himi ogisa ngundiro oruwa. Oni
rwo-rawa	sodeyidodo tetoningga ngu, ene nga
rwo-rawa	mandega nga gome ingoni. Ero eyingo.
rwo-rawa	Ene oni simoo bareno ero, ye ombuya so
rwo-rawa	sanganimo bibiteyi. Ero, Yisas ene ngu
rwo-rawa	oomanongoyingo kandeguragaku, iso
rwo-rawa	erayagaku nguya yoro, ene sambono
rwo-rawa	doongetero, Anutno yemboongero
rwo-rawa	esosooteyingo. Enendo oomanongoyingoku
rwo-rawa	oososowooro, kirikiri oni kirarongo
rwo-rawa	yunootoni, ngundo oni simoo bare
rwo-rawa	13-14 Ene ngundiro etoyi, Yisasdo mande
rwo-rawa	gumi eyingo. Ngundiro oni, nguro gome
rwo-rawa	ma ingowero. Yo, hamoo, ene oni
rwo-rawa	doongeyi kiringo ngundiro. Oni doongeyi
rwo-rawa	kiringo gurado, ko, oni doongeyi
rwo-rawa	kiringo gura oore etungoro ngu, asa,
rwo-rawa	enengo erayadodo mereno sorewari. Hamoo
rwo-rawa	oorengo, no yeno eteno. Awane sambo
rwo-rawa	endemo oorooteku, ngundo enengo kono oo
rwo-rawa	miyingo. Oo kono kingo ooreteku, ngu
rwo-rawa	huridodo gumoowa. Ero eyingo.
rwo-rawa	Yisasdo mande yunoro eyingo. Ye ingonda
rwo-rawa	teyi! Parisi oni, ko, Sadusi oni nguro
rwo-rawa	oomanongoyingo yeni, koongeweroyi Yis,
rwo-rawa	nguro gome doongeteyi! Ero eyingo.
rwo-rawa	Asa, ene mande ngundiro ingoro,
rwo-rawa	doongetero, Yisas enesu nangge eneno
rwo-rawa	Sipsip sobosobo oningga, ngundo enengo
rwo-rawa	Sipsip gura yokootoni, toongewero ma
rwo-rawa	ingooteku, ngundiro nangge, Awangge
rwo-rawa	sambo endemo oorooteku, ngundo nguya,
rwo-rawa	enengo simooye ngu gura yokowero ma
rwo-rawa	ingoote. Ero eyingo.
rwo-rawa	Ngundiro sumoo etoyi, asa, Yisasdo
rwo-rawa	mande gumi eyingo. Erambarisa teweroyi
rwo-rawa	muringga nondo etuyerootenoku ngu, ngu
rwo-rawa	oni bidodoboro kini. Kini, ngu
rwo-rawa	erambarisa teweroyi muringga ngu,
rwo-rawa	Anutdo oni rogo teyingomu, nguromu
rwo-rawa	Ngundiro etoyi, ko simburigakundo mande
rwo-rawa	gumi eyingo. Oo dobookurine, no yeno
rwo-rawa	hamoo ewono. No suwoononggo mande
rwo-rawa	yunoro ewono, sa gurananggemboro ko
rwo-rawa	tetenggoku, nguro uri Kina guranangge
rwo-rawa	yowanggo, ewono. Nguno ngu, ye ngu
rwo-rawa	mandega ngu ingoro, mete, ero ewonggo.
rwo-rawa	Simoo bare eneya oorowuwonggoku, ngundo
rwo-rawa	enengo mande ingoro, gumi eyingo. Nga
rwo-rawa	oningga nga ngu Yisas, Nasaret oni,
rwo-rawa	Galili merakononggo omburo, ene Anutro
rwo-rawa	ingondudu eyingo oni gura. Ero eyingo.
rwo-rawa	Ene ngundiro tetoyi, asa, oni ko
rwo-rawa	simburigaku omburo, ko sobosobo oni
rwo-rawa	biyomi nguno ene ndadiro muringga tewa?
rwo-rawa	Sumoo ngundiro eyingo.
rwo-rawa	Oo etuyeroyingo oni, Mosesndo mande
rwo-rawa	gura ngandiro nakangoro yunoyingo. Oni
rwo-rawa	gura simoongo kiningga kumoowaku ngu,
rwo-rawa	arisa, kameyimboro konebeyi gura
rwo-rawa	ootooro ngu, ngundo ngu bare wabuga ngu
rwo-rawa	yowa. Nguno nangoningga tunootewaku
rwo-rawa	ngu, ngu beyi hoorooweyingo oruwa, ero
rwo-rawa	Oowari uriyoweroyi musiyomo nguno,
rwo-rawa	onindo ene yeyoro, kambayeroyi etoyi,
rwo-rawa	nguro nguya gome ingootenggo. Ngundiro
rwo-rawa	nangge, oni simoo baredo oo
rwo-rawa	etuyeroyingo oni ero, oowooye bingami
rwo-rawa	okooyi, ero teyingo.
rwo-rawa	Ngundiro etungootoyi, Yisasdo mande
rwo-rawa	gumi eneya eyingo. Ye ngu oo ngu bidodo
rwo-rawa	kenomukootenggo? No hamoo oorengo, yeno
rwo-rawa	eteno. Ngundiromu, kootuyisina, Tembel
rwo-rawa	ngu bidodo toongooro yomburiyowangggo.
rwo-rawa	Yo, digi gura yokootoyi, gura sanganimo
rwo-rawa	ma oruwa. Nga digi nga bidodo
rwo-rawa	usosowooro, oorongooyi merako umukowa.
rwo-rawa	32-33 Yisasdo mande adingayi gura ero
rwo-rawa	eyingo. Ye Kopi dega ngu kenoya, ko, de
rwo-rawa	gidarega nguya yeyoyi. Ye kenootoyi,
rwo-rawa	nungo yero, bubudingo yetoni, ye ngu
rwo-rawa	kenoro ingootenggo. Ataga Kopi
rwo-rawa	enggeweroyi naruwo tunootewero tete,
rwo-rawa	ero ingootenggo. Ngundiro nangge,
rwo-rawa	kootuyisina, ye ngu ooga ngu kenootoyi,
rwo-rawa	tunootewaku ngu, arisa, ye nguno
rwo-rawa	ingowanggoku ngu, ngu ooga ngu, Yisas
rwo-rawa	ko ombuweroyi naruwo namoko tetoni,
rwo-rawa	nguro sunggi ngundiro tunootewa, ero
rwo-rawa	Asa, Yisasdo mande gura soweyoro
rwo-rawa	eyingo. Ye komo ingonda teya sobowooyi!
rwo-rawa	Ye oni gurado ombuweroyi narungga ngu,
rwo-rawa	ko sangga nguya, ye ma ingootenggo.
rwo-rawa	Yisasdo ngundiro etoni ngu, enebana
rwo-rawa	mande gumi ewanggo. Oo Simburi Urungga,
rwo-rawa	ndawu narunggano noore geyootooye,
rwo-rawa	oodoro kumooro, sonoro ingoro, ngundi,
rwo-rawa	ge ende gura oni, ngundi, ge towikumba
rwo-rawa	kini, ngundi, ge sayi kumooro, ko, ge
rwo-rawa	ya biyomimo nguya oodoyi, nguno noore
rwo-rawa	ge ma yomosinggeroyingo? Ngundiro sumoo
rwo-rawa	Nguro ngu, no yeno hamoo oorengo eteno.
rwo-rawa	No nga Wayinngga nga ko ma newano.
rwo-rawa	Kootuyisina, Anutdo endega nguno enengo
rwo-rawa	oni simoo bare soboyerooteku, ngu sambo
rwo-rawa	endegano nguno, no Wayin sonoyi keta
rwo-rawa	yeya, ko newato. Ero eyingo.
rwo-rawa	Ene Pitando Yisas keyoro, oororo, ene
rwo-rawa	boda orirokoyi oriyingo. Pitando
rwo-rawa	ememonggo torige penggopenggootero,
rwo-rawa	kundingi oniro tabango urungga, ngundo
rwo-rawa	yasiriko uyingo. Ngu yangga nguro kumba
rwo-rawa	ootuwoo onindo de katoyi, Pita ngu
rwo-rawa	yokowero nombono omburo, de yokoro,
rwo-rawa	ngunonggo Yisasno ndadiro tewanggoku,
rwo-rawa	nguro ingoweroyimboro bibiteyingo.
rwo-rawa	Ene ngundiro sumoo etoni, ene Yisasdo
rwo-rawa	mande ngu Payilatno gumi gura ma
rwo-rawa	eyingo. Ngundiro nguro, Gabuman oni
rwo-rawa	mera sobosobo oni urungga, ngundo
rwo-rawa	ingondudu urungga teyingo.
rwo-rawa	Ngu naruno, Yisasdo meno yanggango
rwo-rawa	urungga ero eyingo. Eloyi, Eloyi Lama
rwo-rawa	Sabakatani? Eyingo. Nga mandega nga,
rwo-rawa	ngu muri ngandiro. Noro Anut, noro
rwo-rawa	Anut, ge ndatero noyokowo? Eyingo. (Sam
rwo-rawa	Bare erayagaku oorekono oorowutori, me
rwo-rawa	oniku Yisas merengooyingo musiyongga
rwo-rawa	sobowooyingoku, ene endemo uro, Anutro
rwo-rawa	wooro yeyingo oni kundingiyi nguro
rwo-rawa	sobosobo onikuno oororo, oo
rwo-rawa	tunootemukowoku, nguro ewonggo.
rwo-rawa	Ene Kapeniyam endemo oororo, ngu Yuda
rwo-rawa	oniro kando naru (Sabat) nguno ene
rwo-rawa	yowuru ya newendemo uro, oni simoo
rwo-rawa	bareno mande wesiyoro eyingo.
rwo-rawa	Ndadiro nguro, nga oningga, ngando
rwo-rawa	ngundiro ete? Hamoo oorengo, ene Anut
rwo-rawa	kootuyisina ero, yomooyinoro mande
rwo-rawa	biyomi ete. Noore ingootetoku, oni
rwo-rawa	gurado weti mbumbuwa andangeweroyi
rwo-rawa	nguya kini. Ngu Anutdo nangge mete weti
rwo-rawa	Kuri oni simoo bare oowooyingga
rwo-rawa	yomosiyerowoku, nguro oni sayidodo ngu
rwo-rawa	ene mayero woorogongoyingo. Ndadiro
rwo-rawa	nguro, ene ingootenggoku, ngu kandeye
rwo-rawa	Yisas moondeyimo yetoyi, enengo sayiye
rwo-rawa	kinitewa, ero ingootenggo.
rwo-rawa	Yisasdo oni nguya eyingo. Oni
rwo-rawa	sodeyidodo ngu mande ingoya, ene gome
rwo-rawa	Ene ngundiro tetoni, ene Yisas ngu
rwo-rawa	wanggo timbuyisina oode, ene nguno
rwo-rawa	tabadudu gura sanganimo wereyingo.
rwo-rawa	Wetorodoni, ene yokutuwooro mande
rwo-rawa	yanggango eyingo. Oo etuyeroyingo oni,
rwo-rawa	noore oonootewero tetetoku nga! Ge bine
rwo-rawa	ma ingoyingo? Eyingo.
rwo-rawa	Ndadiro nguro, barega ngu ingoyingo. No
rwo-rawa	kandene enengo nenggurono yetoowe,
rwo-rawa	nguro sayine yokootoni, no mete tewano.
rwo-rawa	Ngundiro etoyi, gidaregado eyingo. Ngu
rwo-rawa	Ilayisa eyingo. Gidaregado eyingo. Ngu
rwo-rawa	Anutro ingondudu eyingo oni, kurimiku
rwo-rawa	Kootuyisina, Yisasdo enengo kirikiri
rwo-rawa	oni kirarongoku eririyeroro eyingo. Ye
rwo-rawa	sodedo wanggo sanganimo ooreya, ye
rwo-rawa	koreteya Galili sono koongeyingo andu,
rwo-rawa	Betisayida mera gidaresina
rwo-rawa	oorowutoyiga, nobana oni simoo bareno
rwo-rawa	etoowe, satoyigogo oorowuwano. Eyingo.
rwo-rawa	Ene oni simoo bare ngu yoyokoro, yano
rwo-rawa	oorowuyingo. Enengo kirikiri onikundo
rwo-rawa	ngu mande adingayingga, nguro sumoo
rwo-rawa	Ngundiro nguro, ene ko yoyokoro, wanggo
rwo-rawa	sanganimo oorero, ene Galili sono
rwo-rawa	koongeyingo gidaresina toongeyingo.
rwo-rawa	5-6 Pitando oo ngundiro kenoro, nguro
rwo-rawa	ene soriyokoro, Yisasno ndawu mandega
rwo-rawa	ewano, ero, ngu ma ingoyingo. Ngundiro
rwo-rawa	nguro, ene Yisasno ngandiro eyingo. Oo
rwo-rawa	etuyeroyingo oni, noore ngano oruweroyi
rwo-rawa	ngu gome. Nguro ngu, gedo mete ero
rwo-rawa	etoni ngu, asa, noore tookoododo kabusa
rwo-rawa	yewato. Gura gengo, gura Mosesro, gura
rwo-rawa	Ilayisaro yewato. Eyingo.
rwo-rawa	Oni ene no oowoonemboro ingondudu tero,
rwo-rawa	ene oni simooye ngandiro bodaga yoro,
rwo-rawa	hooroowewaku ngu, ene no
rwo-rawa	hoorooweneroote. Oni ene no
rwo-rawa	hoorooweneroro ngu, ene no, ko, noro
rwo-rawa	Awane no sowenerootoni, ngano ombuwono,
rwo-rawa	ngu ene nguya hooroowewa. Ero eyingo.
rwo-rawa	Ngu naruno, Yisas ootoogero oorowutoni,
rwo-rawa	oni gura kendutero ombuyingo. Omburo,
rwo-rawa	Yisas tanggeyimo boodoo oondoogero,
rwo-rawa	sumoo eyingo. Oo etuyeroyingo oni gome,
rwo-rawa	no ndadiro terogogo, no suwooyi sano
rwo-rawa	keta oruweroyi, ngu yowano? Eyingo.
rwo-rawa	Oni simoo bare oowooyingga oorengo
rwo-rawa	sanggiritero kenoro eyingo. Ge ari
rwo-rawa	yoko! Etoyi, ene oningga ngu ingoro,
rwo-rawa	ene manggaru urungga tero eyingo.
rwo-rawa	Dewitro sembeni, ge noro nowoondoyi
rwo-rawa	Arisa, no hamoo oorengo yeya eteno. Ye
rwo-rawa	nowoondoyemo hamoo tero nguno ingoyingo
rwo-rawa	tege eraya kini, ngunonggo ye oo guraro
rwo-rawa	kira ewanggoku ngu, asa, hamoo oorengo,
rwo-rawa	Anutdo ooga ngu yunootoni yowanggo.
rwo-rawa	Arisa, oni simoongoro gura simoo nangge
rwo-rawa	kandegura gidemboro eraya oruwonggo.
rwo-rawa	Koreteroga, ngundo barega yowo. Asa,
rwo-rawa	ngu simoongo kini oode kootuyisina
rwo-rawa	Ge nooreno e. Ndawu narunggano oo ngu
rwo-rawa	tunootewa? Naru wengamo oo bidodo
rwo-rawa	tunooteweroyi, ngu namokono tetoni,
rwo-rawa	nguno noore ndawu sunggiga ngu koretero
rwo-rawa	tunootetoni, nguno noore kenowato?
rwo-rawa	Ngu ngandiro. Oni gura enengo ya
rwo-rawa	yokoro, mera songosina endeyowero.
rwo-rawa	Nguro enengo ko onindo oo sobowooyi,
rwo-rawa	ero, ene ko bayetero, songo songo
rwo-rawa	yunowa. Ene yamuko sobosobo oningga
rwo-rawa	nguya ewa. Ge gome oorengo soboneroya
rwo-rawa	Ngu naruno nguno, Yisasdo kirikiri
rwo-rawa	onikuya eyingo. Ye bidodo noyokoro
rwo-rawa	sawanggo. Anutro Mandeno ngu ngandiro
rwo-rawa	Ngundiro nangge, oni gidare ootoogero,
rwo-rawa	mande godange oowooyingga Yisas
rwo-rawa	goweyimo yero, Yisas ganangoro eyingo.
rwo-rawa	Ngundiro etoyi, Payilatdo, oni simoo
rwo-rawa	baredo ewonggoku, ngundiro nangge ero
rwo-rawa	ingoro, ene Barabas andangetoni,
rwo-rawa	toongeyingo. Ene Yisas yoro, me oni
rwo-rawa	yunootoni, turimbo gisasaruboro, ureyi
rwo-rawa	biyomi yeyingo. Kootuyisina, ngu de
rwo-rawa	omukondi sanganimo sanggawetoyi,
rwo-rawa	Ngundiro etoni, Payilatdo Yisas
rwo-rawa	kumoowo, bine; ngundi ma kumooyingo,
rwo-rawa	bine; ero, ingondudu urungga tero, asa,
rwo-rawa	me oniro tabango gura negongoro, sumoo
rwo-rawa	inoro, eyingo. Oninggaku, kuri kumoowo,
rwo-rawa	Onindo Sekarayiyano rogo tetoyi, ngundo
rwo-rawa	ene Anutno wooro yeweroyi murimo ene
rwo-rawa	yambo ya urunggano (Tembel) nguno uro,
rwo-rawa	Anut Oo Simburi urungga, nguno wooro
rwo-rawa	ndindingo gomemu yeyingo.
rwo-rawa	39-40 Ngu naruno, Mariya ootoogero oo
rwo-rawa	bidodo yomosiyoro, sodedomangge yade
rwo-rawa	yade oororo, Yudiya merako ende gura
rwo-rawa	puri sanganimo nguno ooreyingo. Ene
rwo-rawa	Sekarayiyando yano oororo ya newendemo
rwo-rawa	uro, Ilisabetno eyingo. O momo,
rwo-rawa	Ilisabet! Ero eyingo.
rwo-rawa	73-75 Ene hamoo mande sorumimonggo
rwo-rawa	Ebarahamno sunggi mande ngandiro
rwo-rawa	eyingo. Ene noorengo mundi oni
rwo-rawa	kandeyemonggo andangeyeroro yoyootoni,
rwo-rawa	nguro noore Anutro koni tewero ma
rwo-rawa	sosorewato. Noore naru bidodomo keta
rwo-rawa	ootooro, nguno ngu, noore gome nenengo
rwo-rawa	oorengo kundingiyi ootooro; asa, noore
rwo-rawa	enengo koni murini kundingiyinimo, ko
rwo-rawa	muri gome nenengo nguno noore mete
rwo-rawa	enengo doongeyimo endeyowato.
rwo-rawa	27-28 Arisa, Yuka Kundingiyimbo
rwo-rawa	yokutuwootoni, ene ootoogero, yambo ya
rwo-rawa	newendemo uyingo. Uro doongetetoni,
rwo-rawa	Mariya Yosep erambarisa nangoyari Yisas
rwo-rawa	yoro, yowuru yano mamana mandeno
rwo-rawa	eyingo, ngundiro tewero ombuworiyo.
rwo-rawa	Simiyonndo Yisas yoro, dowooro, Anut
rwo-rawa	oowooyi bingami ero okooro, ngandiro
rwo-rawa	Ye komo nowoondoye yowoorengootoningga
rwo-rawa	ngu, ye komo engge yeyiga tunooteni.
rwo-rawa	Yengo nowoondoyemonggo ngandiro ma
rwo-rawa	ewero. Ebaraham ngu noorengo awanani,
rwo-rawa	nguro Anutdo nooreya ma sanggiri tewa
rwo-rawa	ero, ma ingondudu tewero. Nondo yeno
rwo-rawa	eteno. Anutdo, ene mete nga digi nga
rwo-rawa	yoyeni, Ebaraham simoongo
rwo-rawa	tunootewanggo. Ye Anutro ko
rwo-rawa	yokootenggoku ngu, asa Anutdo mete oni
rwo-rawa	gidarega yoyootoni, enengo ko tewanggo.
rwo-rawa	Yowanan ngu Resa nangoni.
rwo-rawa	Aminadap ngu Admin nangoni.
rwo-rawa	Setando Yisasya eyingo. Ge Anutro
rwo-rawa	Nangoni tetoningga ngu, arisa, ge nga
rwo-rawa	digiga ngaya etooga, oo manongoyingo
rwo-rawa	oowari teni. Eyingo.
rwo-rawa	Ngundiro tero utoyi ngu, Yisas ngu
rwo-rawa	kewooroyemonggo kini tero toongeyingo.
rwo-rawa	Oni gidaregado oni gura wimbuyi ko
rwo-rawa	kekandeyi bingo yeyingomu, ngu
rwo-rawa	yabanidodo sumooro koorowooro mayero,
rwo-rawa	yoro ya newendemo Yisas keyi damonimo
rwo-rawa	14-16 Ngu oniku, ngu oowooye nga:
rwo-rawa	Sayimon, Yisasdo oowooyi Pita, ero
rwo-rawa	eyingo. Oowooyi gura ngu Enduru ngu
rwo-rawa	Sayimonro koneyo, Yemus, Yon, Pilip,
rwo-rawa	Batolomeyu Matiyu, Tomas, Yemus, ngu
rwo-rawa	Alipiyasro nangoni, Sayimon. Enengo
rwo-rawa	murini ngandiro, enengo mera ngu mera
rwo-rawa	gura onindo sobowooweroyi ingonduduni
rwo-rawa	kini oorengo. Yudas ngu Yemusro
rwo-rawa	nangoni, Yudas Iskariyoot, nguya
rwo-rawa	yoyoyingo. Yudas Isakariyoot, ngundo
rwo-rawa	kootuyisina, damodamoni tero, Yisas
rwo-rawa	mundi onino yootunoro yunowa.
rwo-rawa	Ndawugaro ye noya ngandiro etenggo,
rwo-rawa	Urungga, Urungga oo bidodo Simburi
rwo-rawa	Simbunani, ero etenggo, nguro ye noro
rwo-rawa	manggone ma keyootenggo? Ene ye noro
rwo-rawa	mandene murine ma keyootenggoku ngu,
rwo-rawa	asa, ye noya Oo Bidodo Simburi
rwo-rawa	Simbunani, ero ma ewero.
rwo-rawa	No yeno eteno. Yondo Anutro ko teteku
rwo-rawa	ngu, ngu oni merako ngano ko tero
rwo-rawa	oorootenggoku, ngu bidodo dagayeroote.
rwo-rawa	Ene oni Anutro nowoondoye hamoo
rwo-rawa	teyingo, ko noro mandene keyootenggoku
rwo-rawa	ngu muringga ngundo Yon ko yanggango
rwo-rawa	tewoku ngu dagaro urungga. Eyingo.
rwo-rawa	Mande adingayi ewonoku, ngu muri
rwo-rawa	ngandiro. Ngu oo yuwooyiga ngu Anutro
rwo-rawa	41-42 Ngu naruno, oni gura oowooyi
rwo-rawa	Yayiras ngu, ene Yuda oniro yowuru ya
rwo-rawa	nguro tabango oruwoku, ngundo Yisas
rwo-rawa	tanggeyimo omburo, keyi damonimo
rwo-rawa	bagootero, sumoo sumoo eyingo. Ge komo
rwo-rawa	noro yano u. Eyingo. Ene ngundiro ewoku
rwo-rawa	ngu ndawugaro, Yayiras ngu namboni
rwo-rawa	gurananggemu enengo dagomani ngu kande
rwo-rawa	eraya kegidemboro eraya, (12) ene komo
rwo-rawa	kumoowero namokono teyingo.
rwo-rawa	Ngundiro etoni, enebana eyingo. Noore
rwo-rawa	oowari kini. Noorengo oomanongoyingo
rwo-rawa	ngu kandegura, ko iso eraya nangge
rwo-rawa	nguya ooroote. Noorendo bine saya
rwo-rawa	oowari uriyoya mayeya nga simoo bare
rwo-rawa	nga bidodo yunootooye, mete newanggo,
rwo-rawa	Ngu oo Yisasdo tewoku nguro, simoo bare
rwo-rawa	ngu kenoro sosorero, nguro ingondudu
rwo-rawa	urungga teyingo. Ngundiro tetoyi, ene
rwo-rawa	Yisasdo enengo kirikiri onino ero
rwo-rawa	eyingo. Ye mande nga gome sodeyeya,
rwo-rawa	gome oorengo ingoyi! Naru bodaga nangge
rwo-rawa	yokoro, Oni Nangoni ngu yoro oni songo
rwo-rawa	kandeyemo yero yunowanggo. Eyingo.
rwo-rawa	Hamoo oorengo Anutdo wirikoyeroyingo
rwo-rawa	naruno, yendo kowuringga yoweroyiga
rwo-rawa	ngu, ngu Sayidon Tayiya ende erayaga
rwo-rawa	ngundo kowuri yoweroyi ngu dagayeroro
rwo-rawa	urungga oorengo yowanggo.
rwo-rawa	5-6 Yisasdo ko eyingo. Ye kewooroyemo
rwo-rawa	nguno oni gura enengo dobooyibo, suwoo
rwo-rawa	kewoorokono oororo ewa. Doboone, ge
rwo-rawa	oomanongoyingo kabusa nuno, ero ewa.
rwo-rawa	Noro doboone gura orirokononggo
rwo-rawa	mayetoni, nguro no oowari gura ene
rwo-rawa	inoweroyi nguya kini. Eyingo.
rwo-rawa	Asa, gengo gowege ngu bidodo himi
rwo-rawa	oodoni ngu, asa, gumisina ooreri kini.
rwo-rawa	Gengo gowege moondege ngu bidodo himi,
rwo-rawa	ngu soru (Lam) himi ngundiro oruwa.
rwo-rawa	Ngundiro etoni, Yisasdo ngu oningga
rwo-rawa	nguya eyingo. Onendo no roogonerootoni,
rwo-rawa	no yengo oo wirikoro ngu wesoowooro
rwo-rawa	bayetero, ye yunoweroyi tabango noyewo?
rwo-rawa	Ene ngu ko oningga nguro
rwo-rawa	ingondudunimonggo ingowaku ngu, nenengo
rwo-rawa	oni urungga ngu sodedo ma ombuwa, ero
rwo-rawa	ingoro, nguro ene damoni yero, ko oni
rwo-rawa	simoo bareku yutoro, ene sono kowoo
rwo-rawa	nero, ngundo yeni wenonoro oruwa.
rwo-rawa	Ene nga barega nga, ngu Ebarahamro
rwo-rawa	soweni. Setando dagoma kande eraya
rwo-rawa	kengga kegidemboro kabusa, gosiyoro
rwo-rawa	oruwo. Ngundiro nguro, Sabatno, no ngu
rwo-rawa	utongga ene gosiyoyingongga, ngu
rwo-rawa	wesiyooteno. Ngundiro muringga ngu
rwo-rawa	Oni gura enengombo enengo oowooyi
rwo-rawa	bingami okooteku ngu, Anutdo oowooyi
rwo-rawa	yeni merako uwa. Ene oni gura, ene oni
rwo-rawa	songo nowoondoyemo ameno oorootekungga
rwo-rawa	ngu, Anutdo yoro oowooyi bingamidodo
rwo-rawa	awuno oorengo yewa. Eyingo.
rwo-rawa	Yisas ene mande adingayi gura yunoro
rwo-rawa	eyingo. Yengo bare gura ene beye
rwo-rawa	tanggori kande eraya (10) enengo siko
rwo-rawa	oruwo. Kootuyisina, guranangge
rwo-rawa	toongewo. Ene soru karo ngu himimo ya
rwo-rawa	newendekuri, gugu so oo ememangge
rwo-rawa	gasiyoro, nguwoore erewero oode
rwo-rawa	yorogogo ene kengewa.
rwo-rawa	Ngundiro tero, oni gura sumoo inoro
rwo-rawa	eyingo. Gedo ngu gumi ndadiro inowa?
rwo-rawa	Etoni, ngu oningga ngundo eyingo. Nondo
rwo-rawa	ngu Rayis si 100 (onibi eraya 25 Kilo
rwo-rawa	Bek Rayis) inowano. Etoni, ko
rwo-rawa	sobosobogakundo eyingo. Ge gowegemo
rwo-rawa	wetidodo nguro, ge sodedo bibiteya 80
rwo-rawa	Bek (onibiga kande eraya gidemboro
rwo-rawa	eraya 25 Kilo Bek) nangge nakango.
rwo-rawa	Etoyi ngu, ene ngandiro ewa. Ge noro
rwo-rawa	oowari kaya yomosiyoya, oo gidarega
rwo-rawa	yomosiyootooga, oo dedoningga wendoya,
rwo-rawa	no nunootooga, nero sono nguya nero
rwo-rawa	yokootoowe, arisa, gebana kootu oo nero
rwo-rawa	sono nguya newa. Eyingo.
rwo-rawa	4-5 Ngundiro tetoni, naru pirungga, ene
rwo-rawa	ngu bare wabuga ngu ma hooroowewero
rwo-rawa	eyingo. Kootuyisina, enengo
rwo-rawa	ingondudunimo ingowo. No Anutro ma
rwo-rawa	sosoretenoku, nguro no simoo barero ma
rwo-rawa	ingoro yomburiyerooteno. Ene nga bare
rwo-rawa	wabuga ngando suwooyi sano enengo mande
rwo-rawa	mandeni yomosiyowero, no eririneroro
rwo-rawa	ooroote. Yokowanoku ngu, ene komo
rwo-rawa	ngundiro eririneroro oodoni, surene
rwo-rawa	kini yewa. Ngundiro nguro, no komo ene
rwo-rawa	hooroowero mandeni ero yomosiyowano.
rwo-rawa	Ngundiro sumoo etoni oni songokundo,
rwo-rawa	ngu oni doongeyi kiringonggakuno
rwo-rawa	eyingo. Nasaret oni Yisasga ngundo
rwo-rawa	Ene noro mundi oni, ngundo no enengo
rwo-rawa	sobosobo ma oruwero ewonggoku, ngu oni
rwo-rawa	ngu yoyoya, ngano ombuya, nenengo
rwo-rawa	doongenemo yureyiga kumooyi. Eyingo.
rwo-rawa	Ngundiro tetoyi ngu, ko simburi ngundo
rwo-rawa	ingondudu tero eyingo. No ndadiro
rwo-rawa	tewano? No nenengo nangone guranangge
rwo-rawa	(Yisas) no nguro gome ingootenoku nga
rwo-rawa	sureyootoowe oorowuwa. Ene nenengo
rwo-rawa	nangone kenoro ene sosorero, enengo
rwo-rawa	manggowo ingowanggo. Eyingo.
rwo-rawa	Anut Oo Bidodo Simburi Simbunani,
rwo-rawa	ngundo noro Simbune urungga ngandiro
rwo-rawa	eyingo. Ge kandene koondosina bibite.
rwo-rawa	Kootuyisina, gengo mundi oni yoyewe
rwo-rawa	gengo kengge damonimo wata
rwo-rawa	yenggunowano. Eyingo. (Sam 110:1)
rwo-rawa	Ngundiro oo ngu tunootetoni ngu, asa,
rwo-rawa	Oni Nangoni ngu goobooreno ombutoni
rwo-rawa	kenowanggo. Ngundiro ombutoni ngu,
rwo-rawa	enengo yanggangoni, bingamini ko
rwo-rawa	duridarini ngu bidodo kenowanggo.
rwo-rawa	Ene ye nga ingoyi! Oni no yootunoneroro
rwo-rawa	mundi oni kandeyemo yeweroyi oningga
rwo-rawa	ngu, nga noya yabano bibiteteku nga!
rwo-rawa	52-53 Asa, Yisasdo Anutno wooro yeyingo
rwo-rawa	oniro sobosobo, yambo yano kumba dogoni
rwo-rawa	oniro sobosobo, ko Yudaro tabango oni
rwo-rawa	gidarega nguya eyingo. Ye yakaka
rwo-rawa	oningga dowoowero nguro ye duge soboro,
rwo-rawa	mata komukododo ombutenggo? Naru
rwo-rawa	bidodomo, no yeya Tembelno oorootetoku,
rwo-rawa	nguno ye ma nodowoowero nguro, ene
rwo-rawa	ataga nga narungga nga, ngu yengo naru!
rwo-rawa	Setanro yanggangoni ngu ngano
rwo-rawa	Payilatdo ero eyingo. Yendo nga oningga
rwo-rawa	nga yoro, nono ombuwonggo. Nga oningga
rwo-rawa	ngando simoo bare ganaganayeroro
rwo-rawa	endeyoote, ero ewonggo. Ene nondo ngu
rwo-rawa	mandega nguro yengo doongeyemo nenengo
rwo-rawa	sumoo inowonoku ngu, ye ingoyi! Nondo
rwo-rawa	ngu yendo eneya mande etenggoku ngu
rwo-rawa	wirikootoowe, eneno biyomi gura ma
rwo-rawa	Ngu naruno, oni simoo bare oowooyingga
rwo-rawa	oorengo mayero, Yisas udooyi, kenowero
rwo-rawa	dikayingoku nguya, ene ngundiro kenoro,
rwo-rawa	nowoondoyi tero, ngguyinggayi tero,
rwo-rawa	enengo yano sayingo.
rwo-rawa	Arisa, Yisasdo mande gumi eyingo. Yari
rwo-rawa	ingonduduyari himi kini, Anutro
rwo-rawa	ingondudu eyingo onindo eyingomu, ngu
rwo-rawa	yari nowoondoyarimo hamoo ma tewori!
rwo-rawa	Ngu soru himingga ngu suwoono dero himi
rwo-rawa	yetoni, ngu ooreri ngundo
rwo-rawa	doobengoweroyi ereremo kini.
rwo-rawa	Ene ngundiro tetori, Yisas
rwo-rawa	yowoorengoro, erayagaku ene keyoro
rwo-rawa	oorowutori, yeyoro eyingo. Yari ndawu
rwo-rawa	ooga ereweteri? Etoni, erayagakundo
rwo-rawa	gumi eyingo. Rabayi, ge ndawu yanggano
rwo-rawa	ooroote? Ero eyingo. Rabayi mandega
rwo-rawa	nguro muri ngandiro, oo etuyeroyingo
rwo-rawa	Yisasro kirikiri oni ngu, ene Anut
rwo-rawa	mandeno kuri oorooteku, ngu
rwo-rawa	ingonduduwooro ingoyingo.
rwo-rawa	Ene oni muri hamoo teteku ngu, ene soru
rwo-rawa	himimo nguno ombute. Enengo murini,
rwo-rawa	enengo koni, ngu Anutya ko teteriku
rwo-rawa	ngu, oni doongeyemo tunoo kenowanggo,
rwo-rawa	Ene ngundiro etoni, asa, baregaku
rwo-rawa	enebana Yisasno eyingo. Oni urungga, ge
rwo-rawa	ngu sonongga ngu, no nuno. Nunootoyi
rwo-rawa	ngu, asa, kootuyisina, no nggurongo
rwo-rawa	soriyetoni, sonoro hahangero, no sono
rwo-rawa	moondowero, ngano ko ma ombuwano. Ero
rwo-rawa	Ngundiro ero, Yisas ene yade oororo,
rwo-rawa	Galili merakono tunooteyingo. Ene
rwo-rawa	tunootetoni, Galili oni ngundo Yisas
rwo-rawa	kenoro, ene oni oni teyingo. Ndadiro
rwo-rawa	nguro, ene naru kundingiyi nguno
rwo-rawa	Yisasdo Yerusalemno ko oo tewoku, ngu
rwo-rawa	ene nguya oororo kenoyingo.
rwo-rawa	Eweyimbo Nangonimboro gome ingoro,
rwo-rawa	nowoondoyi teyinoro, nguro ene oo
rwo-rawa	bidodo gome etungootoni, Nangoni nguya
rwo-rawa	tete. Eweyimbo ko nga dagaro urungga
rwo-rawa	nguya etungootoni tewa. Nguno ye
rwo-rawa	nowoondoye soriyokoro, ingondudu
rwo-rawa	Pilipdo mandeni ngu ingoro, gumi ero
rwo-rawa	eyingo. Noore sa naru onibiga (200) ko
rwo-rawa	tetooye ngu, ko nguro uriyi yowatoku,
rwo-rawa	ngundo nga oni simoo bare urungga ngaro
rwo-rawa	oomanongoyingo bodaga uriyootooye, ma
rwo-rawa	mete tewa. Hamoo oorengo kini, ero
rwo-rawa	Nondo yeno eteno. Ye kuri no
rwo-rawa	neyowonggoku, ene ye nono nowoondoyemo
rwo-rawa	Ene Yisasdo ene kurimimonggo oni ene
rwo-rawa	kewooroyemo, nowoondoyemo hamoo kini
rwo-rawa	ngu ingoro, ko kootuyisina, oni ngundo
rwo-rawa	ene dowooro, mundi oni kandeyemo
rwo-rawa	yeweroyi nguya, ene kuri ingoyingo.
rwo-rawa	Ngundiro nguro, ene ngandiro eyingo. Ye
rwo-rawa	kewooroyemo nguno oni gidarega ngu, ene
rwo-rawa	nowoondoyemo hamoo ma teyingo, ero
rwo-rawa	Yendo ngu Mosesro mamana mande ngu
rwo-rawa	keyowero ingoro, ye nangosumooye gura
rwo-rawa	Sabat naruno tunootetoni ngu, asa, ye
rwo-rawa	Sabat naruno goweyi doongooro
rwo-rawa	yomosiyootenggo. Arisa, nondo ngu Sabat
rwo-rawa	naruno nguno, no oni gura sayidodomu
rwo-rawa	yomosiyootoowe ngu, yendo ndawugaro
rwo-rawa	nguro noya sanggiri tetenggo?
rwo-rawa	Oni simoo bare bidodo enengo yano
rwo-rawa	samukootoyi, ene Yisas Olib purimo
rwo-rawa	Yisasdo Yuda oni ene kuri enengo
rwo-rawa	nowoondoyemo hamoo tetenggoku, nguno
rwo-rawa	eyingo. Ye noro mandene nga gome ingoro
rwo-rawa	yoro, dowooro, keyoro ngu, arisa, ye
rwo-rawa	ngu noro kirikiri oni oorengo.
rwo-rawa	Yisas enengo kirikiri onikundo sumoo
rwo-rawa	inoro eyingo. Oo etuyeroyingo oni,
rwo-rawa	onendo weti mbumbuwa tetoni, nguro nga
rwo-rawa	oningga nga nemimbo ngandiro doongeyi
rwo-rawa	kiringo bisiyoyingo? Nga oningga
rwo-rawa	enengombo weti mbumbuwa tetoni, ngundi
rwo-rawa	enengo eweyi nemimbo weti mbumbuwa
rwo-rawa	tetori, bine? Ero eyingo.
rwo-rawa	Kurimimonggo omburo, ataga nga, oni
rwo-rawa	gura nemimbo doongeyi kiringo
rwo-rawa	bisiyootoni, oni gurado kootuyisina
rwo-rawa	doongeyi yomosiyoyingomu, nguro mandeni
rwo-rawa	Ene ngundiro etoyi, gidaregado eyingo.
rwo-rawa	Nga ngu oni oomboorombo yoyingo, nguro
rwo-rawa	mandeni ngundiro kini. Oombooro
rwo-rawa	biyomidodo, ngundo ene mete oni
rwo-rawa	doongeyi kiringomu ngu yeni, doongeyi
rwo-rawa	metemi tero, ko doongetewa, bine? Hamoo
rwo-rawa	oorengo, kini! Ero eyingo.
rwo-rawa	Etoyi, Yisasdo gumi eyingo. Sa
rwo-rawa	guranangge nangge ngu ogisa ooroote.
rwo-rawa	Oni ene sano endeyoro ngu, ene digino
rwo-rawa	ma yurewa. Ndadiro nguro, ene merangga
rwo-rawa	ngaro himimo mera kenoro endeyowa.
rwo-rawa	Yisasdo eyingo. Ye digiga mere manggowo
rwo-rawa	ukingoyingongga ngu andangeyi. Ngundiro
rwo-rawa	etoni, oni kumooyingongga nguro
rwo-rawa	kuwooyi, Mata ngundo Yisasno gumi
rwo-rawa	eyingo. Urungga Oo Bidodo Simburi, ene
rwo-rawa	kumootoni, merengooyingo ngu noore naru
rwo-rawa	namoraya kuri yokowooto. Ngundiro
rwo-rawa	nguro, ndindingo ukayi biyomi
rwo-rawa	merenonggo oorewa! Ero eyingo.
rwo-rawa	Sengetoni, oni simoo bare urungga
rwo-rawa	oorengo ene naru kundingiyi ngu
rwo-rawa	kenowero mayero oorootenggo. Ngu
rwo-rawa	narungga nguno, ngu simoo bare ngundo
rwo-rawa	Yisas ene Yerusalem ngu ombuteku ngu
rwo-rawa	Anutdo enengo doongeye ngu, kuri
rwo-rawa	ukingoyingo, enendo tetoni nowoondoye
rwo-rawa	yeni digi ngundiro gagiwi oorengo
rwo-rawa	yeyingo. Ngundiro nguro, ene
rwo-rawa	doongeyembo oo kenoro, nowoondoyemo
rwo-rawa	hamoo ingoweroyi nguya kini. Nguno ngu,
rwo-rawa	ene nowoondoye ma yowoorengootoyi,
rwo-rawa	nondo ma yomosiyerowano, ero eyingo.
rwo-rawa	Ngu ma tunooteyingomo, no yeno eteno.
rwo-rawa	Nguro ngu kootuyisina ngu tunootetoni,
rwo-rawa	asa, ye nowoondoyemo hamoo teweroyi ngu
rwo-rawa	Ye ngu komo nga mande ngaro
rwo-rawa	nowoondoyemo hamoo teyi. No awano
rwo-rawa	oodoowe, ko Awa ene nono ooroote. Ye
rwo-rawa	nguro nowoondoyemo hamoo mete ma tetoni
rwo-rawa	ngu, asa, ye komo nondo oo songo gura
rwo-rawa	onindo ma teweroyi tetenoku, nga
rwo-rawa	bidodoboro ingondudu teya, nguro ye
rwo-rawa	komo noro nowoondoyemo hamoo teyi.
rwo-rawa	Nondo kuri Awanemboro mamana mandeni
rwo-rawa	gome keyowonoku, nguro ngu, no Awane
rwo-rawa	enengo nowoondoyiningga ngu newendemo
rwo-rawa	oorooteno. Ngundiro nangge, ye noro
rwo-rawa	mamana mande gome keyowanggoku ngu,
rwo-rawa	arisa, ye nguya noro nowoondoyinengga
rwo-rawa	ngu newendemo oruwanggo.
rwo-rawa	No mande mande urungga ye yunowero
rwo-rawa	ingootenoku, ene yendo ataga ingoro
rwo-rawa	yoweroyi nguya, ereremo kini.
rwo-rawa	Nondo ene hoorooweyeroro yemboongeteno.
rwo-rawa	Nondo ataga mera ngaro oni gengo ma
rwo-rawa	ingootenggoku, nguro ma eteno. Kini, no
rwo-rawa	ataga gedo oni no nunowoku, nguro no
rwo-rawa	geno yemboongeteno. Ndadiro nguro, ngu
rwo-rawa	Ngundiro tetoyi, me oniku ko enengo
rwo-rawa	sobosobo oni, Yuda oniro kumba ootuwoo
rwo-rawa	oniro sobosobo, ngundo Yisas dowooro,
rwo-rawa	utombo gosiyoro yoro oorowuyingo.
rwo-rawa	Ngundiro tero, me onindo tomoku gura
rwo-rawa	uto sanggiridodomundo tero, yoro, Yisas
rwo-rawa	tabangomo yeyingo. Ngundiro tero,
rwo-rawa	towiyi dagoyi sereyingongga yoro
rwo-rawa	Arisa, me onindo oororo, oni erayaga
rwo-rawa	Yisasya booroyerowonggoku, ngu keyari
rwo-rawa	Arisa, Mariya Magadala barega enengo
rwo-rawa	mandeni ngu ingoro, sodedomangge ngu
rwo-rawa	oororo, kirikiri onino, ero eyingo. No
rwo-rawa	Urungga Oo Bidodo Simburi, kuri
rwo-rawa	kenootenoku ngu! Ngundiro ero, ene
rwo-rawa	Yisasdo mande ewoku nguya eyingo.
rwo-rawa	Asa, tambu kabusayigakuno, ene sumoo
rwo-rawa	inoro eyingo. Sayimon, Yonro nangoni,
rwo-rawa	ge bine noro ingoote? Ngundiro sumoo
rwo-rawa	etoni, Pita ene newende kowuri yeyingo,
rwo-rawa	ndadiro nguro, Yisasdo tambu kabusayiga
rwo-rawa	sumoo inoro, ge noro ingoote, etoni,
rwo-rawa	nguro ene gumi eyingo. Urungga Oo
rwo-rawa	Bidodo Simburi, ge oo bidodo
rwo-rawa	ingomukoote. Ge ingoote, no gengo
rwo-rawa	ingootenoku ngu! Ene ngundiro etoni
rwo-rawa	ngu, Yisasdo Pitaya eyingo. Arisa, gedo
rwo-rawa	komo noro Sipsip ngu oowari yunoro,
rwo-rawa	Sam bukga ngundo gura ete.
rwo-rawa	Ye Iserel oni, ye nga mande nga ingoyi!
rwo-rawa	Yisas Nasaret oni, Anutdo muri songo
rwo-rawa	oorengo gura onindo ma teweroyimu ko
rwo-rawa	tero, Anutdo Yisas kandeyimo yewo.
rwo-rawa	Yisas oo ngundiro tetoni, nguro oni
rwo-rawa	simoo bare kenoro ingoro, ene Anutdo
rwo-rawa	soweyootoni ombuyingo.
rwo-rawa	Pita Yon eragado oninggaku kenootori,
rwo-rawa	Pitando eyingo. Ge doongeteya, noore
rwo-rawa	Pita, Yon eraga ngu, oniku doongeyemo
rwo-rawa	yoyeyi, dikatori, sumoo yunoro eyingo.
rwo-rawa	Ndadiro tero, yari ngu oningga ngu mete
rwo-rawa	yomosiyowari? Yari ndawu
rwo-rawa	yanggangonggano, ko tewori? Ene sumoo
rwo-rawa	Banabasdo enengo mera gumi gura oni
rwo-rawa	gurano uriyoyingo. Uriyoro, nguro
rwo-rawa	beyeni ngu yoro, Yisasro soweyoyingo
rwo-rawa	Aposel oni tanggeyemo yeyingo.
rwo-rawa	Etoni, ene Pita, Yisasro soweyoyingo
rwo-rawa	Aposel oni gidaregado mande gumi, ero
rwo-rawa	eyingo. Noore Anutro mande ngu komo
rwo-rawa	keyoro, merako oni ngaro mande ngu ma
rwo-rawa	Etoni, Stiwendo mandeni gumi eyingo.
rwo-rawa	Dobookurine, awa awane ingoyi! Kurimi
rwo-rawa	noorengo sambanani Ebaraham ene Haran
rwo-rawa	endemo nguno ma oriyingo, ene
rwo-rawa	Mesopootemiya merako oruwoku, ngu
rwo-rawa	naruno nguno, Anut Oo Bidodo Simburi
rwo-rawa	duridarinidodoga, ngundo eneno
rwo-rawa	Oningga ngundo ngundiro etoni, Moses
rwo-rawa	ngu ingoro, nguro ene sosorero,
rwo-rawa	toongeyingo. Moses toongero oororo,
rwo-rawa	Midiyan oniro merako nguno yuto
rwo-rawa	oruworo. Kootuyisina, Moses Midiyan
rwo-rawa	barega yoro, ngunonggo simoongo simoo
rwo-rawa	Oni ngu mandega ngu ingootoyi,
rwo-rawa	nowoondoye biyomi urungga yetoni,
rwo-rawa	mawukimboongero, Stiwenya sanggiri
rwo-rawa	Etoni, Sayimondo mande ingoro sosorero,
rwo-rawa	gumi ngandiro eyingo. Yari komo
rwo-rawa	noorengo Oo Bidodo Simburi Simbunani
rwo-rawa	nguno yemboongetoriga, oo biyomi ngu
rwo-rawa	nono ma tunootewero, ero eyingo.
rwo-rawa	Ene wooro yeyingo oni kundingiyi nguro
rwo-rawa	sobosobo so uyi sunggini yanggango
rwo-rawa	yoyingo. Yowoku ngu, nga endemo oni
rwo-rawa	simoo bare gengo mande ingoro, keyoro,
rwo-rawa	geno yemboongetenggoku, ngu oni ngu
rwo-rawa	yoyoro, ya biyomimo yoyewero mande ero
rwo-rawa	Ngu naruno, oni gura oowooyi Koniliyas
rwo-rawa	ngu Sisariyano oruwo. Koniliyas ngu
rwo-rawa	Yuda oni kini. Ene ngu me oni onibi
rwo-rawa	kandegura (100) nguro tabango. Ngu
rwo-rawa	Koniliyas, ko, enengo me oniku nguya,
rwo-rawa	ngu Itali merakononggo ombuyingo.
rwo-rawa	Ene nono ero ngandiro ewo. Koniliyas,
rwo-rawa	Anutdo gengo kira ngu kuri ingowo.
rwo-rawa	Gengo digi beye oo oni wenonootoyi,
rwo-rawa	hoorooweyeroro yunooteku, nguya ingoro
rwo-rawa	Noore utooye, Koniliyasndo nooreno
rwo-rawa	eyingo. Engel oningga noro yano omburo,
rwo-rawa	dikatoni, kenowonoku nguro mande etoni,
rwo-rawa	nondo ingowono. Engeldo nono mande ero
rwo-rawa	ngundiro ewo. Ge oni sureyerootooga,
rwo-rawa	Yopa endemo ooroya, Sayimonno etoyiga
rwo-rawa	ombuni. Ene oowooyi gura Pita ngu.
rwo-rawa	Oororo, Pitando yamuko endesinanggo
rwo-rawa	ureyingo. Ngundiro yamuko utoni, ya
rwo-rawa	nguno ko teteku bare gurado ingoyingo.
rwo-rawa	Ngu barega ngu oowooyi Roda, ngundo
rwo-rawa	yamuko goosoowero, yamukono oorowuyingo.
rwo-rawa	Nga Iserel oni ngaro Anutga, ngundo
rwo-rawa	osisambananimo yootunoyeroro, sunggi
rwo-rawa	eneno yeyingo. Ngu naruno, ene Igip
rwo-rawa	merako yuto oodoyi, ene Anutdo oode,
rwo-rawa	oni simoo bare oowooyingga yoyeni
rwo-rawa	tunooteyingo. Kootuyisina, Anutro
rwo-rawa	yanggangonimbo ko yoyootoni, Igip mera
rwo-rawa	Ngundiro tetoyi, nguro ngu, Pol,
rwo-rawa	Banabas eragado mande yanggango oorengo
rwo-rawa	manggaru tero eyingo. Hamoo, noore
rwo-rawa	Anutro mande komo ye Yuda onino
rwo-rawa	koretero erogogo, ene ye nga mandega
rwo-rawa	nga ngu yokoro, kootu inoyingo. Kootu
rwo-rawa	inoro, ye yengombo ingonduduyemo ye
rwo-rawa	mete Anutya suwooyi sano keta sugi sugi
rwo-rawa	oruweroyi, ngu ma yowero ingootenggo.
rwo-rawa	Nguro ngu, ye ingoyi! Ataga noore
rwo-rawa	yowoorengoro, oni simoo bare sowe
rwo-rawa	gidaregano, Yuda oni kini nguno sawaro.
rwo-rawa	Ende ngu bidodomo, Pol, Banabas,
rwo-rawa	eragado, ngu oni Yisasro nowoondoyemo
rwo-rawa	hamoo teyingo ngu yanggango yunoro, ngu
rwo-rawa	rogo tetori, ngu oni, ngundo tabango
rwo-rawa	tunooteyingo. Ngundiro tetoyi, oni
rwo-rawa	simoo bare ene oowari yokoro,
rwo-rawa	kundingiyi tero, yemboongero nangge
rwo-rawa	ootooro, ngunonggo tabango oniku ngundo
rwo-rawa	Oo Bidodo Simburi Simbunani ngu
rwo-rawa	kandeyemo yero, ndawugaro nguro, ene
rwo-rawa	nguno nowoondoyemo hamoo tewonggoku
rwo-rawa	Ngundiro nguro, noore mande ngu ingoro,
rwo-rawa	noore mande guranangge, ero gosiyoro,
rwo-rawa	nowoondonani nguya guranangge yero,
rwo-rawa	dobookurinani eraya sureyerootooye, ko,
rwo-rawa	dobookurinani eraya noore enengo gome
rwo-rawa	ingootetoku, Pol, Banabas nguya
rwo-rawa	Ngundiro nguro, ngu barega ngu, sono
rwo-rawa	kundingiyi gimutoni, enengo oni simoo
rwo-rawa	bare ya gobooro oruwonggoku, ngu bidodo
rwo-rawa	nguya sono gimuyingo. Ene sono gimuro
rwo-rawa	yokootoyi ngu, Lidiya ngundo nooreno
rwo-rawa	eyingo. Ye noya Oo Bidodo Simburi nguro
rwo-rawa	nowoondonemo hamoo tetenoku, ingoya
rwo-rawa	ngu, arisa, ye ombutoyiga, noya nenengo
rwo-rawa	yano ngano oodoyi no ye
rwo-rawa	kawararayerowano. Ngundiro etoni, ene
rwo-rawa	nooreya yanggango oorengo yero, nguro
rwo-rawa	ngu, noore ene manggowo keyoro, enendo
rwo-rawa	yano eneya oriyingo.
rwo-rawa	Ene Yuda tabango oniku, ngu Yuda oni
rwo-rawa	nowoondoyemo hamoo tetoyi, ngu wata
rwo-rawa	gura Pol Sayilas eragaro mande ingoro,
rwo-rawa	nowoondoyemo hamoo tetoyi, ngu yeyoro,
rwo-rawa	nguro nowoondoye biyomi urungga
rwo-rawa	yeyingo. Ngundiro biyomi ingoro, Yudaro
rwo-rawa	tabango onikundo windawinda tero, muri
rwo-rawa	biyomi tetenggoku oni ngu negoyeroro,
rwo-rawa	nowoondoye yokutuwootoyi, ene sanggiri
rwo-rawa	mande oowooyingga ero, Pol Sayilas
rwo-rawa	eraga yureweroyimboro teyingo. Ngundiro
rwo-rawa	tetoyi ngu, endemo oni oowooyingga
rwo-rawa	nguya nowoondoye yokutuwootoyi, nguro
rwo-rawa	ene mayero, Yesondo ya newendemo uro,
rwo-rawa	Pol, Sayilas eraga ereweyeroro, yoyoro,
rwo-rawa	oorero, oni simoo bare kandeyemo
rwo-rawa	yoyetoyi wirikoyeroweroyimboro teyingo.
rwo-rawa	Kootuyisina, Pol, Atens ende yokoro,
rwo-rawa	Korind endemo oorowuyingo.
rwo-rawa	Etoyi, asa, Polndo gumi eyingo. Kuri
rwo-rawa	Yondo simoo bare sonoyeroro, ngu
rwo-rawa	eyingo. Ye komo ngu nowoondoye
rwo-rawa	yowoorengoya, hamoo oorengo ingoya ngu,
rwo-rawa	asa, ye sono kundingiyi gimuyi, ero
rwo-rawa	eyingo. Ene simoo bareno, ero eyingo.
rwo-rawa	Ye komo ngu oningga no keneroro
rwo-rawa	ombuteku, nguro nowoondoyemo hamoo
rwo-rawa	teyi. Ngu oningga ngu oowooyi Yisas,
rwo-rawa	Asa, kootuyisina, Epesas ende nguro so
rwo-rawa	uyi oo nakangoyingo oni, ngundo
rwo-rawa	ootoogero, ngu kandeyebo manggoye
rwo-rawa	gosiyoweroyimboro, nguro ene manggaru
rwo-rawa	tero eyingo. Ye simoo bare manggoye
rwo-rawa	ukingoyi! Ye Epesas oni, ye kuri
rwo-rawa	ingootenggo. Kurimi oorengo, digi
rwo-rawa	kundingiyi sambononggo sorero, ngano
rwo-rawa	ombuyingo. Ngu digiga nguno, Atemis
rwo-rawa	gabogaboyi nguno ooroote. Ye ngundiro
rwo-rawa	ingoyingo, ngundiro nguro, noore Epesas
rwo-rawa	oni ngano, noorendo Atemis nguro kootu
rwo-rawa	ya urungga oorengo ngu gome sobowooro,
rwo-rawa	ko, digi kundingiyi nguya gome
rwo-rawa	Ngundiro etoni, ene no ngandiro ma
rwo-rawa	ingoyingo. Nenengo keta oruweroyi,
rwo-rawa	nguro no ingooteno. No nowoondonemo
rwo-rawa	nenengo kumooweroyiga nguro no kowuri
rwo-rawa	ma ingooteno. Kini, no nga oorega no
rwo-rawa	endeyootenoku, nga nangge keyooteno. No
rwo-rawa	nga kongga nga, Oo Bidodo Simburi,
rwo-rawa	Yisasdo nunowoku, nga nangge tero, yade
rwo-rawa	wenga yokowano. Nga Anutro mande gome
rwo-rawa	metemingga wesiyoro eweroyi koyingga
rwo-rawa	nga ngu, Anutro sumangenimo nangge, no
rwo-rawa	Sisariya ende nguro Yisas keyimo simoo
rwo-rawa	bare gidarega nguya nooredodo
rwo-rawa	oorowuyingo. Ene noore yoyoro, oororo,
rwo-rawa	Yisas keyimo oni gura oowooyi Neson,
rwo-rawa	ngundo yano uro oriyingo. Neson ngu
rwo-rawa	Sayiparas meradoni nguro oni, ene
rwo-rawa	kurimi oorengo Yisasro kirikiri oni
rwo-rawa	Etoni ngu, nondo mande gumi ngandiro
rwo-rawa	eyingo. Oo Simburi Urungga, ge onendo?
rwo-rawa	Etoowe, enebana gumi eyingo. No Yisas
rwo-rawa	Nasaret oni. Ge no yomburinerowero,
rwo-rawa	koyi tero, endeyooteku ngu! Ero eyingo.
rwo-rawa	Sadusi onindo ngandiro eyingo. Oni
rwo-rawa	kumootoyi mereyerootenggoku ngu, ko ma
rwo-rawa	ootoogewanggo. Ero, ko ene gidarega
rwo-rawa	nguya ingoyingo. Engel oni, Yuka nguya
rwo-rawa	kini. Ero ingootoyi, ene Parisi onindo
rwo-rawa	ngu oo ngu bidodo, hamoo, ero, nguro
rwo-rawa	nowoondoyemo hamoo teyingo.
rwo-rawa	Ngundiro nguro, noorengo nowoondonani
rwo-rawa	ngu oo nguro geya gome mesarango
rwo-rawa	ingoro, noore esoso urungga geno teteto.
rwo-rawa	Pestas eneya oode, naru kandegura
rwo-rawa	gidemboro kabusa bine, ngundi kande
rwo-rawa	eraya yokoro, asa, ene Sisariya ko
rwo-rawa	oorowuyingo. Sengetoni suwoononggo, ene
rwo-rawa	mande wirikoweroyi musiyomo nguno, ene
rwo-rawa	bibiteyingo. Ngundo Pol yoya ombuyi,
rwo-rawa	Kuri, nondo nguya no oo gura gura tero,
rwo-rawa	nguno Yisas Nasaret oningga oowooyi
rwo-rawa	wongoowega uni, ero tewono.
rwo-rawa	Arisa, noore ngu wanggoga nguwoore
rwo-rawa	ememangge yade yade oororo, naru
rwo-rawa	gidarega nguno kiniteyingo. Ene ko
rwo-rawa	yanggango teroodoyi, noore yade yade
rwo-rawa	oororo, Nayidas mera namoko
rwo-rawa	tunooteyingo. Ngu naruno nguno, doogo
rwo-rawa	yanggango urungga oorero, ngundo noore
rwo-rawa	nenengo toongeweroyigaku ngu
rwo-rawa	gosiyerootoni, nguro noore gurasinanggo
rwo-rawa	sawooto. Ngundiro nguro, noore yade
rwo-rawa	yade oororo, Kirit meradoni ngu
rwo-rawa	kootuyisina, Salomon ende nguro mera
rwo-rawa	sosowo ngu namoko oorowuyingo.
rwo-rawa	Noore wanggono oni ngu bidodo onibi
rwo-rawa	kande eraya, ko, onibi kabusa kande
rwo-rawa	eraya gura, ko, kandegura gidemboro
rwo-rawa	guranangge gura soweyoro nguya (276)
rwo-rawa	ngundiro wanggono oriyingo.
rwo-rawa	Ene naru gurano ko yowuru tewato, ero
rwo-rawa	mande gosiyoro eyingo. Ngu naruno ngu,
rwo-rawa	oni simoo bare oowooyingga oorengo Pol
rwo-rawa	oruwoku, yangga nguno mayeyingo.
rwo-rawa	Suwoononggo yade oororo suwootetoni
rwo-rawa	ngundiro, nguno ngu, Polndo mande koyi
rwo-rawa	ngu tero, ngu Anutro mande muriningga,
rwo-rawa	ngundo simoo bare enengo soboyerooteku,
rwo-rawa	ngu muri nenengo etuyeroyingo. Pol ene
rwo-rawa	ko yanggango towoongoro tero, oni simoo
rwo-rawa	bare enengo mandeni tunoo oorengo hamoo
rwo-rawa	nangge wesiyoro etuyeroyingo. Ngu
rwo-rawa	ngandiro eyingo. Kurimi Moses, Anutro
rwo-rawa	ingondudu eyingo oni, ngudodo Anutdo
rwo-rawa	Mesayiya Krayis, noore ko yoyoweroyi
rwo-rawa	oni, enendo soweyoweroyi, nguro eyingo.
rwo-rawa	Ngundiro eyingomu, ngu oo ngu bidodo
rwo-rawa	Yisasno engge tunooteyingo ngu! Ero
rwo-rawa	Ngundiro nguro, ene ingondududodo oni,
rwo-rawa	ero etenggoku ngu, ene Anut doongeyimo,
rwo-rawa	ene oni ingonduduye kini tunootetenggo.
rwo-rawa	Ngu yengo muriye biyomi, nguno oni sowe
rwo-rawa	gidaregado Anut oowooyi yomooyinoro
rwo-rawa	yomburiyootenggo. Ero nakangoyingo.
rwo-rawa	Kurimi, Anutdo Yisasno sunggi yero
rwo-rawa	eyingo. Yisasdo kumootoni, ko, enengo
rwo-rawa	sidudaroni, ngu wendoni omburo, ngundo
rwo-rawa	oni enengo nowoondoyemo hamoo
rwo-rawa	tetenggoku, nguro weti mbumbuwa ngu
rwo-rawa	sonowooro yoyowo. Yo, hamoo, kurimi,
rwo-rawa	Anutdo ememangge ko tero, oni simoo
rwo-rawa	baredoro weti mbumbuwa nguro gumi
rwo-rawa	biyomi sodedo ma yunoyingo.
rwo-rawa	Ebarahamro dagomani ngu namoko onibi
rwo-rawa	kande eraya (100). Bareyi Sera nguya
rwo-rawa	enengo eraya eraya kuri dogoni oorengo,
rwo-rawa	goweyari oni kumooyingo ngundiro
rwo-rawa	teyingo. Sera ninggoo oode, dogoni
rwo-rawa	yero, nguro ene simoo ma bisiyoyingo.
rwo-rawa	Ene Ebaraham nguro ingoro, newendemo
rwo-rawa	hamoo Anutro ingowokungga, ngu ma
rwo-rawa	yokoro, kiyayi yeyingo.
rwo-rawa	Noorengo ingondudunani ngu, ene weti
rwo-rawa	mbumbuwa keyoro, endeyoro, ene kuri
rwo-rawa	kumooyingo. Ngundiro nguro, noore komo
rwo-rawa	weti mbumbuwaro murini, ngu yokowato.
rwo-rawa	Kurimi no bodagano, mamana mande ma
rwo-rawa	ingoyingo, ngu naruno keta oruwono. Ene
rwo-rawa	kootuyisina, Anutro mamana mande nono
rwo-rawa	ombutoni, ngu naruno, weti mbumbuwa
rwo-rawa	nguya ootoogero, urungga tunootetoni,
rwo-rawa	nguro ngu, no Setanro ende biyomimo
rwo-rawa	oorowuwero damoni yewonowo.
rwo-rawa	Ye Anutdo enengo Yuka Kundingiyi
rwo-rawa	yunowoku, ngundo yoyeni, kirikiri oni
rwo-rawa	kirarongo ngundiro tero, ye Anutro ma
rwo-rawa	sosorewanggo. Kini, ye ngu Anutro Yuka
rwo-rawa	Kundingiyi yowonggoku ngu, ataga ye
rwo-rawa	Anutro simoongo tetenggo. Nguro ngu,
rwo-rawa	Yuka Kundingiyi nguro yanggangoni,
rwo-rawa	ngundo tetoni, ye meno ero, Awa Awane,
rwo-rawa	Noore ngundiro ma ewato. Ene ngu
rwo-rawa	Ebarahamro sidu sowe tunooteyingo.
rwo-rawa	Ngundiro nguro, ene bidodo Ebaraham
rwo-rawa	simoongo oorengo ero ewato. Kini,
rwo-rawa	kurimi, Anutdo ngandiro Ebarahamno
rwo-rawa	Kurimi Ayisayando ngandiro ero eyingo.
rwo-rawa	Arisa, noore ingooteto. Noore Yisasro
rwo-rawa	Mande Keta Mesarango nga ingootooye,
rwo-rawa	ngundo nowoondonani hamoo teyingo ngu
rwo-rawa	yeni tunootewa. Yo, hamoo, noore
rwo-rawa	Krayisro Mande Keta Mesarango ngu
rwo-rawa	ingoro, nowoondonani hamoo teyingo.
rwo-rawa	19-21 Ngundiro nguro, ye ngandiro
rwo-rawa	ewanggoku ngu, noore Iserel oni
rwo-rawa	musiyomo, Anutro kono uro oorooteto.
rwo-rawa	Ngu hamoo. Ene ye ingonda teya oriyi!
rwo-rawa	Anutdo Iserel oni ene nowoondoyemo
rwo-rawa	hamoo ma tero, nguro engge ma tetoyi,
rwo-rawa	nguro andangeyerowo. Ye nowoondoyemo
rwo-rawa	Yisas oowooyimboro hamoo tetenggoku,
rwo-rawa	nguro nangge ye mete oriyi. Ye nguno
rwo-rawa	ingonda teya oriyi! Anutdo Iserel oni
rwo-rawa	nowoondoyemo hamoo ma tetoyi, nguro
rwo-rawa	oweyeroyingo. Nguro ngu, ye nguya
rwo-rawa	ngundiro nowoondoyemo hamoo ma
rwo-rawa	tewanggoku ngu, ye nguya Anutdo
rwo-rawa	Anutro oni simoo bare oo sitowiro
rwo-rawa	wenonootoyiga ngu, arisa, ye komo
rwo-rawa	hoorooweyeroyi. Ende gidareganonggo oni
rwo-rawa	yeno mayetoyiga ngu, ye komo gome
rwo-rawa	soboyeroya kawararayeroyi.
rwo-rawa	7-8 Noore keta oruweroyi, ko,
rwo-rawa	kumooweroyi ngu noorengomu kini. Noore
rwo-rawa	keta oruwato, bine, ngundi, kumoowato,
rwo-rawa	bine, ngu Oo Bidodo Simburi Simbunani
rwo-rawa	nguno nangge ooroote. Keta oruweroyi,
rwo-rawa	ko, kumooweroyimu nguya, nguro muri
rwo-rawa	ngu, Oo Bidodo Simburi Simbunani nguro
rwo-rawa	bingami ero okooweroyi.
rwo-rawa	Mande gumi gurano nguya ete.
rwo-rawa	Ye Kristen simoo bare enengo yano
rwo-rawa	yowuruwooro yambo mande tetenggoku
rwo-rawa	nguya esosootero kambayerooteno.
rwo-rawa	Anutdo ye negoyerowoku ngu, ye enengo
rwo-rawa	Nangoni Yisas Krayis, noorengo Oo
rwo-rawa	Bidodo Simburiga nguya nowoondoye
rwo-rawa	gobooro yetoyi, ene suwooyi sano yeya
rwo-rawa	oruwanggo. Anutdo newende hamoomonggo
rwo-rawa	oo bidodo teweroyimboro eyingo ngu, ene
rwo-rawa	komo hamoo oorengo ngundiro temukowa.
rwo-rawa	Hamoo, oni ene Anutro mande murimo ene
rwo-rawa	yanggango tunootetenggoku ngu, noorendo
rwo-rawa	ene ingoyingo ngu rogoyimo mande ero
rwo-rawa	etuyerooteto. Ene ngu ingoyingongga ngu
rwo-rawa	mera ngaromu kini. Mera nga sobosobo
rwo-rawa	oni tabango, nguro ingonduduye
rwo-rawa	ingoyingoye nguya, ene kinitewa.
rwo-rawa	Ye oo ngandiro ngu ma kabetewero. Ye
rwo-rawa	kewooroyemo nguno oni gurado ene mera
rwo-rawa	ngaro murimo endeyoro oode, ngunonggo
rwo-rawa	ewa. No ingondudune ingoyingonedodo,
rwo-rawa	ero ewa. Ene komo mera ngaro muri ngu
rwo-rawa	yokoya yowoorengoya ngu, ene mete
rwo-rawa	ingonduduno ingoyingonidodo Anutdo
rwo-rawa	Hamoo, no yeya ma oorooteto. Ene noro
rwo-rawa	nowoondone ngu yeya oorooteku, nguno
rwo-rawa	oni ngundo muri biyomingga tewoku,
rwo-rawa	nguro mandeni ngu no kuri kenoro
rwo-rawa	Ngundiro nguro, ye ngu yengomu kini.
rwo-rawa	Anutdo uri urungga oorengombo, ye
rwo-rawa	uriyeroro yoyowoku, nguro komo yengo
rwo-rawa	goweyega ngu Anut inootoyiga, Anutro
rwo-rawa	Oni sendootenggoku ngu, ene komo
rwo-rawa	ingowanggo. Ngu sugi ma oruwa, eya
rwo-rawa	ingoyi. Oni ene oni oni tetenggoku ngu,
rwo-rawa	ene komo nguya ingoyi. Ngu sugi ma
rwo-rawa	oruwa, ero ingootenggo. Oni oo
rwo-rawa	uriyootenggoku ngu, ene komo nguya
rwo-rawa	ingoyi. Ngu kingo oo ngundiro, ero
rwo-rawa	Ndawu oninggado ene me oni tero,
rwo-rawa	ngunonggo enengombo oowari erewero nero
rwo-rawa	endeyowa? Kini, enengombo oowari
rwo-rawa	erewero ma yoro newa. Ngundiro nangge,
rwo-rawa	ndawu oninggado ene oowari koyi tero,
rwo-rawa	ngunonggo engge ma yoro newa? Kini,
rwo-rawa	oowari koyi teteku, nguro engge yoro
rwo-rawa	newa. Ndawu oninggado, ene Bulmakawu
rwo-rawa	boga ngu sobowooro, nguro koyi teteku,
rwo-rawa	ngundo ene nonowo winggoro urumi yoro
rwo-rawa	ma newa, bine? Kini, ene Bulmakawu
rwo-rawa	nguro nonowo winggoro, mete newa.
rwo-rawa	Ene kewooroyemo oni gidaregado kuri
rwo-rawa	sebobarese muri biyomi teyingo,
rwo-rawa	ngundiro nguro, oni simoo bare urungga
rwo-rawa	oorengo (23,000) kumooyingo. Noore
rwo-rawa	ngundiro muri biyomi, ngu komo ma
rwo-rawa	Ngundiro nangge, bare gurado enengo
rwo-rawa	tabango ma doobengoro, ene yowuru yano
rwo-rawa	yemboongewero, ngundi, Anutro mande
rwo-rawa	wesiyoro ewaku ngu, ngundo enengo
rwo-rawa	kameyi oyimo inoyingo. Ene tabango uyi
rwo-rawa	toongooyingo ngundiro oyimododo tewa.
rwo-rawa	Arisa, nondo ye nenengo ingoyi, ero
rwo-rawa	eteno. Ene Anutro Yuka Kundingiyi oni
rwo-rawa	gurano oodoni, ngu oningga ngundo ene
rwo-rawa	sanggiri tero, Yisas yomburiyowero
rwo-rawa	mande biyomi hamoo ma ewanggo. Ngundiro
rwo-rawa	nangge, oni ene Anutro Yuka Kundingiyi
rwo-rawa	kini ngu, ene ngandiro ma ero ewa.
rwo-rawa	Yisas ngu ene Oo Bidodo Simburi
rwo-rawa	Simbunani, eweroyi nguya ereremo kini.
rwo-rawa	Ngundiro nangge, nondo nenengo oo
rwo-rawa	bidodo angoyi oni bayetero yunomukoro
rwo-rawa	yokoro ngu; ngundi no mande wesiyoro
rwo-rawa	etenoku, ngaro mundi onindo sanggiri
rwo-rawa	tero, gowenengga nga kayi ewanggoku
rwo-rawa	ngu, ene nondo oniro nowoondoyi
rwo-rawa	teweroyi muringga ngu, nono kini tetoni
rwo-rawa	ngu, asa, no nguro uriyi ma yowano.
rwo-rawa	Ye Kristen dobookurine, yengo
rwo-rawa	ingonduduyemonggo simooye bobodi nguro
rwo-rawa	ingondudu, ngundiro ma ingoro oruwero.
rwo-rawa	Kini, yengo ingonduduye ngu, ye komo
rwo-rawa	oni urungga teya oriyi. Ene ye buniyo
rwo-rawa	bobodi nguro ingoyingo gurananggega ngu
rwo-rawa	keyoyi. Ngu ngandiro: ene muri biyomi
rwo-rawa	ngu tewero ma ingootenggoku, nguro ye
rwo-rawa	Ene Anutro sumangenimo, no ataga
rwo-rawa	oorootenoku muringga nga ngu, no komo
rwo-rawa	ngundiro oruwano. Anutdo sumangengga
rwo-rawa	nunowoku ngu, nono engge urungga
rwo-rawa	tunooteteku ngu, nguno no komo ko
rwo-rawa	yanggango tero, Aposel oni gidarega
rwo-rawa	dagayeroro ko tewono. Ene ko ngu nondo
rwo-rawa	ma teteno. Kini, Anutro sumange ngu
rwo-rawa	noya oodoni, ngunonggo no ko ngu teteno.
rwo-rawa	Ge wenonoyingo oni! Ge nggire yuwooyi
rwo-rawa	miteku ngu, ene mbongeyi keta ooretoni,
rwo-rawa	ngu ene koretero yuwooyingga ngu, buwoo
rwo-rawa	Ene nondo eneya oorowuwero ingoro ngu,
rwo-rawa	asa, no eneya oorowuwato.
rwo-rawa	Ye nguya komo noore Aposel oni
rwo-rawa	hoorooweyeroya, Anutno yemboongeyi.
rwo-rawa	Ngundiro tetoyi ngu, Anutdo oni simoo
rwo-rawa	bare oowooyinggaro, yemboongeyingo ngu
rwo-rawa	ingoro, ene noore hoorooweyerowa. Oni
rwo-rawa	simoo bare urungga oorengo, ene nooreno
rwo-rawa	ingoro, ene Anutno nguro esosootewanggo.
rwo-rawa	Yo, nondo Krayisro mandeni wesiyoro,
rwo-rawa	etoowe ingowonggoku, nguno ye oni simoo
rwo-rawa	bare, etuyerootenggoku ngu, ye oni
rwo-rawa	nenengo. Nguro ngu, noorendo yengo
rwo-rawa	nakaya gura ma nakangoro soweyowato.
rwo-rawa	Ndadiro nguro, Anutro Yuka Kundingiyi,
rwo-rawa	ye nowoondoyemo oorooteku, ngu oni
rwo-rawa	simoo bare bidodo ene tunoo oorengo
rwo-rawa	Yo, nga oo nga bidodo ngu, ye
rwo-rawa	hoorooweyerowero tunootete. Anutro
rwo-rawa	sumangeni, ngu yeno nguno
rwo-rawa	soweyootoningga, urungga tunooteni.
rwo-rawa	Ngundo ngu, oni simoo bare urungga
rwo-rawa	oorengo, yoyoro yoyoro oorowutoni,
rwo-rawa	ngundo Anutno esosooteweroyi, ko enengo
rwo-rawa	oowooyi bingami ero okooweroyi, ngu
rwo-rawa	urungga oorengo tunootewa.
rwo-rawa	Ene noorengo mundi onindo noore yutoro,
rwo-rawa	yoyoro ya biyomimo nguya yoyetenggo.
rwo-rawa	Mundi onindo noore oweyeroro, nooreya
rwo-rawa	meno manggaru biyomi tetenggo. Noore ko
rwo-rawa	yanggango oorengo tero, naru
rwo-rawa	oowooyingga, oowariro kumooro biyomi
rwo-rawa	tero, nguno noore nenengo ma werooteto.
rwo-rawa	Ataga no nowoondonemo hamoo
rwo-rawa	teyingongga, ngu yengo ingooteno. Yendo
rwo-rawa	ngu mande muri gome nenengo ngu bidodo
rwo-rawa	gome tetenggo, nguro no oni oni teteno.
rwo-rawa	Ye mande adingayi ngaro gome ingondudu
rwo-rawa	teyi. Oni gura, ene oo yuwooyi bodaga
rwo-rawa	nangge miwoku ngu, ene engge nguya
rwo-rawa	ngundiro bodaga nangge yowa. Ene oni
rwo-rawa	gura oo yuwooyi urungga miwoku ngu, ene
rwo-rawa	engge nguya, ngundiro urungga yowa.
rwo-rawa	Nondo kingo wenonoyingo mande gura
rwo-rawa	etoowe, yendo nguro ingondudu urungga
rwo-rawa	ma ingowero. Ye kingo no
rwo-rawa	sodeyonunootoyiga, nga mandega nga ewe.
rwo-rawa	Anut ngu, Yisas Krayis, Oo Bidodo
rwo-rawa	Simburi Simbunani Urungga, nguro eweyi.
rwo-rawa	Ene suwooyi sano, ene sugi sugi keta
rwo-rawa	oorooteku, ngu nangge oowooyi
rwo-rawa	bingamidodo oorooteku, ngundo ingootoni
rwo-rawa	eteno. No godange ma eteno, ero ingoote.
rwo-rawa	Noorendo ngu Anutno yemboongeteto. Gedo
rwo-rawa	ngu ene hoorooweyerootoyi, ene nguno
rwo-rawa	muri biyomi gura ma tewero, ero
rwo-rawa	yemboongeyingo. Noorendo noorengombo
rwo-rawa	komo noore ko oni metemi tunooteteto,
rwo-rawa	ero ma ewato. Kini, noorendo ngu, yendo
rwo-rawa	mande muri gome nenengo ngu teyi, ero
rwo-rawa	gome ingooteto. Yo, ye noorengo ma
rwo-rawa	ingootenggoku, nguro kowuri kini. Ene
rwo-rawa	yengombo ngu komo Anutdo ingooteku muri
rwo-rawa	ngundiro nenengo tero oruwanggoku, ngu
rwo-rawa	Ene Anutdo nono oo tewoku, nguro
rwo-rawa	mandeni bidodo ingoro ngu, asa, ene
rwo-rawa	Anutro oowooyi bingami, ero okoowonggo.
rwo-rawa	Ebaraham, genonggo oni simoo bare mera
rwo-rawa	bidodomo, ngu kumana yowanggo, ero
rwo-rawa	eyingo. (Yenisis/ Stat 12:3)
rwo-rawa	Ene Anut enengombo kurimi naru rogo
rwo-rawa	teyingoku, oororo kinitetoni ngu, asa,
rwo-rawa	Anut enengo Nangoni soweyootoni
rwo-rawa	ombuyingo. Bare gurado Yisas
rwo-rawa	bisiyootoni, ene mamana mande ngu
rwo-rawa	newendemo uro oruwo.
rwo-rawa	No mande yanggango oorengo, yeno eteno.
rwo-rawa	Ye ingonda teyi! Ye oni yoyokootoyi,
rwo-rawa	ngundo goweye doongootoyi ngu, asa, ye
rwo-rawa	komo Mosesro mamana mande, ngu bidodo
rwo-rawa	Godange oni gidaregado ye yoyeyi,
rwo-rawa	moondeye doongooweroyi muringga, ngu
rwo-rawa	newendemo uwero tetenggo. Ndadiro
rwo-rawa	nguro, Yuda oniro muriye gumi nguya
rwo-rawa	Krayis de omukondino noorengo
rwo-rawa	mbumbuwaro kumooyingo, nguro mandeni
rwo-rawa	nguya yowuruwooro, oni simoo bare
rwo-rawa	etuyerootenggo. Nguro muri ngandiro.
rwo-rawa	Yuda onindo ngundiro muri ngu kenoya,
rwo-rawa	nguro ene oni oni teya, kowuri ma
rwo-rawa	yunoyi, ero ngundiro tetenggo.
rwo-rawa	Ngu naruno ngu, ye kuri mera ngaro muri
rwo-rawa	biyomimo nguno endeyoro oruwonggo. Yo,
rwo-rawa	ye ngu oombooro biyomi, sambono
rwo-rawa	oorooteku, nguro tabango oningga ngu
rwo-rawa	keyoro oruwonggo. Ataga, nga naruno
rwo-rawa	ngano ngu, yuka biyomingga nguro
rwo-rawa	tabangongga ngu, oni Anutro mande owero
rwo-rawa	yokootenggoku, ngu nowoondoyemo nguno
rwo-rawa	Kurimi oorengo, Anutdo oo tewero ingoro
rwo-rawa	gosiyoyingo ngu Krayis Yisas, noorengo
rwo-rawa	Oo Bidodo Simburi Simbunaningga, ngundo
rwo-rawa	oo ngu yeni tunooteyingo.
rwo-rawa	Yengo ingonduduyeboro muringga ngu, ko,
rwo-rawa	nowoondoye nguya yowoorengoya, ye komo
rwo-rawa	Naru bidodomo, ye komo Anut Awanani
rwo-rawa	ngu, ko noorengo, Oo Bidodo Simburi
rwo-rawa	Simbunani, Yisas Krayis, ngu oowooyimo
rwo-rawa	oo bidodoboro esosooteya, bingami
rwo-rawa	Nguro ngu, ye komo Anutdo me ebe
rwo-rawa	ureweroyi oo yunowoku, me idi sangga,
rwo-rawa	ngu bidodo yoya dowooya oriyi. Ngundiro
rwo-rawa	tero ngu, naru biyomimo ye mete
rwo-rawa	yanggango dikaro, ebe urewanggo. Me ebe
rwo-rawa	ngu kinitetoni, nguno nguya, ye
rwo-rawa	yanggango dikaro oruwanggo.
rwo-rawa	Yo, no suwooyi sano ngundiro oni oni
rwo-rawa	teroruwanoku, ndatero nguro, no kuri
rwo-rawa	ingooteno. Yendo suwooyi sano no
rwo-rawa	hoorooweneroro yemboongetoyi, ko Yisas
rwo-rawa	Krayisro Yukani, ngundo ngu, no
rwo-rawa	hoorooweneroro yanggango tenunoote.
rwo-rawa	Nguro, no kuri ingooteno. Nondo
rwo-rawa	wirikoweroyi musiyo oruwanokuno ngu,
rwo-rawa	Anut, nono yanggango tenunowaku, nguro
rwo-rawa	nondo enengo mandeni gomengga, ero
rwo-rawa	wesiyoweroyiga, nguro ma sosorewano.
rwo-rawa	No oo ngundiro yeno etenoku, ndawugaro,
rwo-rawa	no oo ngu watayi nguro: Oni songo
rwo-rawa	gidarega ngu, enengo oo ngu sobowoowero
rwo-rawa	nangge ingootenggo. Ene Yisas Krayis,
rwo-rawa	nguro koni ngu sobowooro teweroyi,
rwo-rawa	nguro gome ma ingootenggo. No ngundiro
rwo-rawa	Ngu naruno nguno, ombutoni, enengombo
rwo-rawa	Simburi tero, sobowooro ootooro,
rwo-rawa	ngunonggo, ene noore gowenani
rwo-rawa	biyomingga nga, nguro yanggango kini,
rwo-rawa	nga tetoni, ngu Krayis, enengo goweyi
rwo-rawa	ngundiro duridarinidodo tunootewa.
rwo-rawa	Enengombo ngu yanggangododo tero,
rwo-rawa	ngunonggo, Oo Bidodo Simburi Simbunani,
rwo-rawa	enengombo oo bidodo yeni, enengo keyi
rwo-rawa	Nguro ngu, noore yengo mande koretero
rwo-rawa	ingoro, ngu narunggano nguno, noore
rwo-rawa	damoni yero oororo, ataga, nga naruno
rwo-rawa	nguya, noore suwooyi sano Anutno ye
rwo-rawa	hoorooweyeroro, ngandiro yemboongetero.
rwo-rawa	O Anut, gengo Yuka Kundingiyingge,
rwo-rawa	ngundo gengo ingoyingo gome metemi, ngu
rwo-rawa	ene yunoya, yoyega, ingonduduye gome
rwo-rawa	himimonggo oo gedo ingooteku, ngu
rwo-rawa	bidodo ingomukowanggo.
rwo-rawa	Sono kundingiyimo ngu, ye Krayisya
rwo-rawa	woorogongootoyi ngu, Anutdo yengo
rwo-rawa	nowoondoye kurimingga, ngu yoro, mereno
rwo-rawa	Krayisya mereyeroyingo. Ye ngu Anutro
rwo-rawa	yanggangoni, nguro nowoondoyemo hamoo
rwo-rawa	tetoyi, enengo yanggangonimbo nangge,
rwo-rawa	Anutdo kuri, Krayis merenonggo
rwo-rawa	yokutuwootoni, ko keta ootoogeyingo.
rwo-rawa	Ngundiro nangge, ye kuri sono
rwo-rawa	kundingiyi gimuyingo naruno nguno, ene
rwo-rawa	ye nguya yokutuyerootoni, oni keta
rwo-rawa	Ye simooyemboro awa awaye, ye komo
rwo-rawa	yengo simooyemboro muriye, ngu rogoyimo
rwo-rawa	nangge yoonenengoyeroyi. Ye ngu rogoga
rwo-rawa	ngu dagaro ngu, asa, ye enengo
rwo-rawa	nowoondoye yeyi, bogudodo tewanggo.
rwo-rawa	Ngundiro nguro, yengo muriye gomengga
rwo-rawa	ngu, Masedoniya mera, Akayiya (Giris)
rwo-rawa	merako simoo bare, Yisasro nowoondoye
rwo-rawa	hamoo teyingo, ngu etuyeroyingo.
rwo-rawa	O Awa Anut, ko, noorengo Oo Bidodo
rwo-rawa	Simburi Simbunani, Yisas, nondo enengo
rwo-rawa	ngandiro yemboongeteno. Gedo noorengo
rwo-rawa	oore, eneno oorowuweroyi ngu
rwo-rawa	yeyunootoyi, noore mete eneno
rwo-rawa	Arisa, ye komo nga mande gomengga, nga
rwo-rawa	dobookuriye bidodomo wesiyoya eya,
rwo-rawa	enengo nowoondoye yanggango teyunoya,
rwo-rawa	ko, nowoondoyemo hamoo teyingo, ngu
rwo-rawa	yanggango teyunoyi. Yendo ataga ingoro
rwo-rawa	tetenggoku, ngundiya teya soweyoyi.
rwo-rawa	Anutro Mamana Mande Toongooyingo oni,
rwo-rawa	ngundo oni simoo bare godange anut, ko,
rwo-rawa	simoo bare Anutno yambo mande
rwo-rawa	tetenggoku, nguya mundi oorengo tewa.
rwo-rawa	Ndadiro nguro, ene enengo oowooyi
rwo-rawa	bingami nangge, ero okooro, simoo bare
rwo-rawa	bidodo eneno nangge yambo mande teyi,
rwo-rawa	ero ingowa. Ngundiro tero, kootuyisina,
rwo-rawa	ene oororo, Yudaro yowururo ya urungga,
rwo-rawa	oowooyi Tembel, musiyo kundingiyi
rwo-rawa	oorengo nguno bibitero, ngandiro ewa.
rwo-rawa	No nangge Anut oorengo, nguro ye komo
rwo-rawa	nono nangge yambo mande teyi, ero
rwo-rawa	No Anutno yengo yemboongetoowe, Oo
rwo-rawa	Bidodo Simburi Simbunani, Yisas Krayis,
rwo-rawa	nguro sumangeni ngu ye bidodoboya
rwo-rawa	No bare gura yokootoowe, ngundo oni
rwo-rawa	etuyeroyingo ma oruwa. No, baredo
rwo-rawa	simooro tabango ma oruwa. Bare garo
rwo-rawa	ngu, ene komo manggoye gosiyoya, ene
rwo-rawa	komo mande ngu nangge ingoyi.
rwo-rawa	Anutdo oni simoo bare bidodo yoyowero
rwo-rawa	koyi teteku ngu, noore enengo oni
rwo-rawa	nowoondonanimo hamoo teyingo ngu, ene
rwo-rawa	hamoo yoyowo. Noore Anut suwooyi sano
rwo-rawa	keta oruweroyiga, nguro nowoondonanimo
rwo-rawa	hamoo tero, noore enendo yoyoweroyiga,
rwo-rawa	ngu sobowoowato. Yo, hamoo, ngu
rwo-rawa	muringga nguro nangge, noore suwooyi
rwo-rawa	sano towoongoro, ko yanggango oorengo
rwo-rawa	tero, enengo murini keyowato.
rwo-rawa	Ge komo kingo sono nangge ma newero. Ge
rwo-rawa	mete Wayin bodaga nangge sonono
rwo-rawa	wendoya, ngudodo nowoondoge
rwo-rawa	hoorooweweroyimboro ne. Ngundo ngu,
rwo-rawa	sayingga suwooyi sano geno tunooteteku,
rwo-rawa	ngu andangetoni kinitewa.
rwo-rawa	Ngundiro nguro, no ingonduduge ngu
rwo-rawa	yokutuwooteno. Ge Anutdo ko
rwo-rawa	teweroyimboro oo kingo duwoo, ge
rwo-rawa	gunootoni oorooteku, nguro ingo. Kuri
rwo-rawa	nondo kandene ge tabagemo yetoowe, ge
rwo-rawa	ngu oo kingo ngu yoyingo. Ataga ngu, ge
rwo-rawa	ngu oo kingo duwooga, gunoyingo koyi
rwo-rawa	tetooga, urungga tunooteni. Onindo de
rwo-rawa	uwootoyi de urungga dedeku ngundiro,
rwo-rawa	gengo oo kingo duwoo yoyingongga, ngu
rwo-rawa	koyi tetooga, urungga tunooteni.
rwo-rawa	Enengo mandeye ngu yomburiyoyingo.
rwo-rawa	Mande ngundiro, ngundo ngu, urungga
rwo-rawa	oorengo tunootero, rooku mambu ngundiro
rwo-rawa	yewa. Hayimeniyas Payilitas eraga
rwo-rawa	nguya, ene ronggesambi mande teweroyi
rwo-rawa	Ge komo sodedomangge nono ombu!
rwo-rawa	Ene Tayitas, ge ngu komo hamoo mande
rwo-rawa	gome nenengongga, nguno ingoyingo gome
rwo-rawa	yoyingongga, ngunonggo mande muri gome
rwo-rawa	nenengo, nguno oni simoo bare Anutro
rwo-rawa	nowoondoye hamoo teyingomu, nguro mande
rwo-rawa	gome teweroyi, ngu eya etuyeroya ngu,
rwo-rawa	Noorendo ngu noorengo Kristen kuwoonani
rwo-rawa	Apiya; Arisitakasdo ngu nooreya nga
rwo-rawa	kongga ngaro me oni tero, ebe utoro
rwo-rawa	oorootetoku; ko, Kristen simoo bare
rwo-rawa	Palimonro yano omburo
rwo-rawa	yowuruwootenggoku, nguro nguya so uyino
rwo-rawa	mande nga soweyootero.
rwo-rawa	No enengo eweyi oodoowe, enendo noro
rwo-rawa	nangone oruwa, eyingo. (2 Samuwel 7:14)
rwo-rawa	Ene mande gumi gura nguya eyingo.
rwo-rawa	Oni simoo bare nowoondoye hamoo ma
rwo-rawa	teyingo, ngu muringga, ngunonggo, ene
rwo-rawa	Anutro musiyo kengeweroyingga, nguno ma
rwo-rawa	uwanggo. Ero eyingo.
rwo-rawa	Yisas merako oruwokuno, ene Anutno kira
rwo-rawa	yanggango ero sendoro, sumoo inoro
rwo-rawa	nguya tetoni, nguro Anutdo ngu
rwo-rawa	kumoongga nguno yanggango inoyingo. Ene
rwo-rawa	enengomboro ingowoku, ngu ene Anut
rwo-rawa	newendemo oodoni, nguro Anutdo enengo
rwo-rawa	kira teyingo, ngu ingoro ene
rwo-rawa	hooroowetoni, ene kumooweroyi, nguro ma
rwo-rawa	Liwayi, ko, enengo osisembeni Anutro
rwo-rawa	wooro yeyingo oni oorootenggo. Ene
rwo-rawa	nguya kumooweroyi oni, oni songo
rwo-rawa	kumootenggoku, ngundiro oorootenggo.
rwo-rawa	Nguro ngu, ene Iserel oniro oo sitowi
rwo-rawa	wata kande eraya tetenggoku, ngu
rwo-rawa	guranangge yootenggo. Ene Mekisedek
rwo-rawa	nguya, nguro oo sitowi guranangge
rwo-rawa	yowoku ngu, Anutro mandeno ene ngandiro
rwo-rawa	eyingo, nguro ene keta ooroote. Eyingo.
rwo-rawa	Sunggi mande ketangga ero gosiyootenoku
rwo-rawa	nga ngu, sunggi mande kurimingga
rwo-rawa	gosiyoyingo, ngu Iserel osi sambaye
rwo-rawa	yunoyingo, ngundiro kini. Kurimi, ene
rwo-rawa	Igip mera yokootoyi ngu, nondo
rwo-rawa	hoorooweyeroro, yodowooro, oore
rwo-rawa	etuyeroyingo. Ngundiro tetoowe, ene
rwo-rawa	noro sunggi mande ero gosiyoyingongga,
rwo-rawa	ngu ma keyoyingo. Ngundiro nguro, no
rwo-rawa	ene kootuyunoro yoyokooteno. Oo Bidodo
rwo-rawa	Simburi ngundo mande, ngundiro eyingo.
rwo-rawa	27-28 Oni simoo bare bidodo, tambu
rwo-rawa	guranangge kumootoyi, kootuyisina
rwo-rawa	Anutdo oni ko wirikoyerowa. Ngundiro
rwo-rawa	murimo, Krayis tambu guranangge oni
rwo-rawa	bidodoboro, weti mbumbuwa
rwo-rawa	andangeweroyimboro, ene kumooro, oni
rwo-rawa	simoo bare Anutno wooro yeyunoyingo.
rwo-rawa	Naru wengamo ombutekuno, ngu ene
rwo-rawa	noorengo weti mbumbuwa
rwo-rawa	andangeweroyimboro ko ma tewa. Kini,
rwo-rawa	kootuyisina, tambu erayagaku tunootero
rwo-rawa	ngu, ene oni nowoondoye hamoo teyingo
rwo-rawa	ngu, Yisas sobowooro oodoyi, omburo
rwo-rawa	Noore Kristen dobookurinani nguya,
rwo-rawa	yowuruwooweroyi muri, ngu ma yokowato.
rwo-rawa	Oni songombo tetenggoku, ngundiro kini,
rwo-rawa	noore ingooteto, Krayisdo ombuweroyi,
rwo-rawa	naru ngu namoko ombute. Ngundiro nguro,
rwo-rawa	noore dobookurinani nowoondoye
rwo-rawa	yanggango yunoro, nguro ko yanggango
rwo-rawa	Oni ngundiro mande etenggoku, ngu noore
rwo-rawa	ingowato. Ene enengo mera hamoo
rwo-rawa	sambono, ngu ereweweroyimboro
rwo-rawa	5-6 Ye Anutdo mandega nowoondoye
rwo-rawa	yanggango yeweroyiga ewoku, ngu ma
rwo-rawa	kabetewero. Enendo yeya nenengo simoone
rwo-rawa	oorengo, ero eyingo. Anutro mandeno,
rwo-rawa	ene ngandiro eyingo.
rwo-rawa	Oo Bidodo Simburi Simbunani, ngundo
rwo-rawa	hoorooweneroroote. Ngundiro nguro, no
rwo-rawa	onindo kowuri gura gura nunootoyi,
rwo-rawa	nguro ma sosorewano, ero eyingo. (Sam
rwo-rawa	Oni ene yanggango dikaro, towootowoono
rwo-rawa	kowuri ngu bidodo koorowoowaku ngu,
rwo-rawa	arisa, ene oni oni tewa. Ndadiro nguro,
rwo-rawa	Anutdo suwooyi sano keta oruweroyi
rwo-rawa	mandega ero gosiyoyingo, nguro enggeni
rwo-rawa	inowa. Ngu ooga ngu, oni ene Anutno
rwo-rawa	nowoondoye bidodo yetenggoku, nguro
rwo-rawa	Ge oni gura ma ureyi kumoowero, ero
rwo-rawa	eyingo. (Eksodas /Kisim Bek 20:13).
rwo-rawa	Ye noro dobookurine, dimoo ngundo domu
rwo-rawa	kowoongga ngu ma enggewa. Ngundiro
rwo-rawa	nangge, domu kowoo, ngundo dimoo ma
rwo-rawa	enggewa. Dago onggu, ngundo dago
rwo-rawa	sereyingo ma enggewa. Ngundiro nangge,
rwo-rawa	sono omungo nguro ningguri, ngundo
rwo-rawa	wendeyi kowoo ma tunootewa.
rwo-rawa	Oni nenengo oorengongga, ngundo yeno
rwo-rawa	biyomi gura ma tero, ebe ngu gumi
rwo-rawa	wendangero, ngu ma yureyingo. Ene yendo
rwo-rawa	kingo yoyoro, mande wirikoyingo onino
rwo-rawa	yoyero, yureyi kumooyingo.
rwo-rawa	Ndadiro nguro, Anutro mandeno, Anutdo
rwo-rawa	Yendo muri gome nangge ngundiya teyi,
rwo-rawa	ero, Anutdo nguro gome ingoote. Ye ngu
rwo-rawa	muri gome tetoyi ngu, asa, oni yeya
rwo-rawa	mande biyomi eweroyi ooreyi gura ma
rwo-rawa	Noore Krayisro nguya ingooteto. Ene
rwo-rawa	tambu gurananggemo noorengo weti
rwo-rawa	mbumbuwanani andangeyunowero
rwo-rawa	kumooyingo. Ene ngu oni gome nenengo
rwo-rawa	oorengomu, ene noore oni biyomi nga
rwo-rawa	hoorooweyeroweroyimboro kumooyingo. Yo,
rwo-rawa	enengo goweyi ngu kumooyingo, ene
rwo-rawa	Anutdo Krayis ko yokutuwootoni, keta
rwo-rawa	ootoogeyingo narungga nguno ngu, enengo
rwo-rawa	Yukani keta ootoogeyingo.
rwo-rawa	Anutdo oni enengo bingamiye ero
rwo-rawa	okootenggoku ngu, nguro ma ingoote. Ene
rwo-rawa	ngu oni gome newende imakeyingomo oni
rwo-rawa	songo nowoondoyi teyunooteku oningga,
rwo-rawa	ngu Anutdo ngu oni nguro gome ingoote,
rwo-rawa	ero eyingo. (Poroweb 3:34)
rwo-rawa	Yo, noore kuri ingootooye, Anutdo oni
rwo-rawa	godange ero, oo biyomi teyingomu ngu
rwo-rawa	wirikoyeroro, gumi biyomi yunowa, ero
rwo-rawa	ingoyingo. Ndawugaro nguro, ene kuri,
rwo-rawa	oo ngandiro teyingo: Kurimi, Anutro
rwo-rawa	sambono Engel oni gidarega nguya, weti
rwo-rawa	mbumbuwa teyingo, nguro Anutdo ene mere
rwo-rawa	urungga biyomi nguno ya biyomimo
rwo-rawa	yoyetoni, oorootenggo. Ngu merengga ngu
rwo-rawa	ooreri biyomi oorengo. Ataga, ene ya
rwo-rawa	biyomimo oorootenggokuno, ngu
rwo-rawa	wirikoyeroyingo narungga, ngu
rwo-rawa	Ye komo Yisas ko ombuweroyi narungga,
rwo-rawa	Anutdo narungga rogo tewoku, nguro
rwo-rawa	hahangeya sobowooyi. Ndadiro nguro, ngu
rwo-rawa	naruno nguno nangge sambo dero
rwo-rawa	kinitetoni, de kookingo oorengo, ngundo
rwo-rawa	ngu bidodo demukoro, yowoorengoro
rwo-rawa	Ye simooye garo, nondo yengo nga
rwo-rawa	mandega, nga nakangoro yunooteno.
rwo-rawa	Ndadiro nguro, ye Awaro murini, gome
rwo-rawa	oorengo ingootenggo.
rwo-rawa	Ye Kristen dobookurine, mera ngaro oni
rwo-rawa	biyomimbo, yeya mundi tetoyiga ngu,
rwo-rawa	arisa, ye nguro ma soriyokowero.
rwo-rawa	Anutdo koretero oorengo, noorengo
rwo-rawa	nowoondoyi teyunootoni, nguro noorebana
rwo-rawa	dobookurinanimboro, nguya nowoondoyi
rwo-rawa	Ngundiro nguro, ye yengomboro ingonda
rwo-rawa	teyi! Ye Anutdo ko yoyowoku ooga ngu
rwo-rawa	duwoo ma yokowero. Noorendo ko
rwo-rawa	yanggango tero, ye etuyerowootoku,
rwo-rawa	nguro ooga ngu, ye komo ngu bidodo gome
rwo-rawa	yanggango dowootoyi, oo ye yunowero
rwo-rawa	ewoku, ngu bidodo yowanggo.
rwo-rawa	Ene nga godange oni ngando ngu, ene oo
rwo-rawa	bidodoboro muri ma ingoro, nguro mande
rwo-rawa	biyomi etenggo. Ene mande muri
rwo-rawa	ingootenggoku ngu, ene nusako
rwo-rawa	ingonduduye kini, nguro muriye ngundiro
rwo-rawa	tetenggo. Ngundiro muringga ngundo
rwo-rawa	hamoo oorengo yomburiyeroote.
rwo-rawa	Nguro ngu, ge komo oo ataga
rwo-rawa	tunooteweroyi, ko kootuyisina
rwo-rawa	tunootewaku, ngu bidodo kenowoku, ngu
rwo-rawa	Awane sambo endemo oorooteku, ngundo ko
rwo-rawa	no (Yisas) nunoyingo. Ngundiro nangge,
rwo-rawa	ngu oni nguya no hoorooweneroro, ko
rwo-rawa	ngundiro nangge tewanggo.
rwo-rawa	Oo keta namoraya oorootenggoku, nguro
rwo-rawa	koreteroga ngu Layon ngundiro;
rwo-rawa	erayayiga ngu, Bulmakawu ngundiro;
rwo-rawa	kabusayiga ngu, oni omukumundooye
rwo-rawa	ngundiro; namorayayiga ngu, punggi
rwo-rawa	urungga ngundiro bawooro ooroote.
rwo-rawa	Ngu naruno, ene bukro sunggidodo
rwo-rawa	kandegurayiga ngu oomboongetoni,
rwo-rawa	doongetero, Kristen oni enengo
rwo-rawa	nowoondoyemo hamoo tetoni yureyingomu,
rwo-rawa	nguro gaboye Anutno wooro yeweroyi yaba
rwo-rawa	ngu newendemo oorootenggoku, ngu
rwo-rawa	yeyoyingo. Kurimi, ngu oni ngu Anutro
rwo-rawa	mandeni gome dowooro, ngunonggo onino
rwo-rawa	mande wesiyoro etuyerootoyi, nguro
rwo-rawa	mundi onindo yutoyi kumooyingo.
rwo-rawa	Ngundiro soboyeroro oodoni, ene
rwo-rawa	oowariro, sonoro, ko ma ingowanggo. Sa
rwo-rawa	kookingo, oo gurado nguya, goweye ko ma
rwo-rawa	Oni wata eraya keta oorootenggoku,
rwo-rawa	ngundo ene oo biyomi oorengo oni
rwo-rawa	gidaregano tunootewoku, ngu kenoro,
rwo-rawa	nguro ene oo biyomi enengombo
rwo-rawa	tetenggoku, ngu ma kootu inoro
rwo-rawa	yokoyingo. Kini, ene oombooro biyomimo
rwo-rawa	yambo mande tero, enengombo oo
rwo-rawa	gabogaboyi tewonggoku, ngu Gol, Siluwa,
rwo-rawa	Ayen koorongguyi, digi, de, ngundo anut
rwo-rawa	godange ngu gabogaboye tetenggo. Ngu
rwo-rawa	anut godange ngu mande eweroyi kini,
rwo-rawa	doongeteweroyi kini, oororo omburo
rwo-rawa	teweroyi nguya kini. Nguno yambo mande
rwo-rawa	tetenggoku, ngu ma yokoro
rwo-rawa	Ene ngundiro mande ngu ero yokootoni
rwo-rawa	ngu, arisa, Anutdo sambo endemo ya
rwo-rawa	kundingiyi oorootekungga ngu Tembel ngu
rwo-rawa	goosooyingo. Tembel goosootoni ngu,
rwo-rawa	sunggi mande ero gosiyoyingo pawusga,
rwo-rawa	ngu kundingiyimu, ngu tunoo oorengo
rwo-rawa	oodoni kenoyingo. Ngu gabogaboyi damoni
rwo-rawa	ngandiro: Yisas noore ko yoyoyingomu,
rwo-rawa	ngundiro nguro, oni simoo bare eneno
rwo-rawa	nowoondoyemo hamoo teyingomu, ngu ataga
rwo-rawa	noore mete Anutno nenengo oororo, eneno
rwo-rawa	yemboongeteto. Nondo Yon pawus
rwo-rawa	kenootoowe, asa, sambononggo yowariro
rwo-rawa	soruyi oorengo ooretoni, gusiro ngguyi
rwo-rawa	urungga utoni, mera sosorero, imimi
rwo-rawa	yootoni, ko, Ayis oorengo merakono
rwo-rawa	Ngundiro naru biyomi ngu
rwo-rawa	tunootetoningga ngu, Kristen simoo bare
rwo-rawa	ene nowoondoyemo hamoo teyingongga, ngu
rwo-rawa	gome dowooya, suwooyi sano ngundiya
rwo-rawa	teyariyi. Ngundiro nguro, Kristen oni
rwo-rawa	simoo bare ngundo komo Yisasno
rwo-rawa	nowoondoyemo hamoo teyingo ngu
rwo-rawa	yanggango dowooro, kowuri ingootenggoku
rwo-rawa	ngu koorowootoyi ngu, Yisas ko
rwo-rawa	ombuweroyi narunimo, ngundo oni oo
rwo-rawa	biyomi eneno tewonggoku, ngu gumi
rwo-rawa	urungga yunowaku, nguro sobowootenggo.
rwo-rawa	Ge Oo Bidodo Simburi Urungga, oni
rwo-rawa	bidodo gengo sosoretenggoku, nguro ngu,
rwo-rawa	oni bidodo gengo oowoongge bingami ero
rwo-rawa	okoowonggo. Ge nangge ge kundingiyi.
rwo-rawa	Mera bidodomo, oni simoo bare ngu
rwo-rawa	bidodo omburo, geno yambo mande
rwo-rawa	tewanggoku, ndawugaro nguro, gengo
rwo-rawa	kongge muringge nenengo ngu kuri tunoo
rwo-rawa	oorengo tunootero ooroote, ero eyingo.
rwo-rawa	Ene yambo ngundiro ureyingo.
rwo-rawa	Ngu barega ngu enengo nengguroni ngu
rwo-rawa	nakanakangoyingo, ngu dagoyi oorengo.
rwo-rawa	Enengo nengguroni nguro irosarani, ngu
rwo-rawa	Golbo ko digi nakaya gura gura
rwo-rawa	gomegomemu, ko beye goyayi oorengo
rwo-rawa	urini urunggamu, ngu goweyimo teyingo.
rwo-rawa	Kandeyimo ngu Golbo sono toba
rwo-rawa	teyingomu, ngu dowooyingomu ngu
rwo-rawa	newendemo enengo muri biyomi ko
rwo-rawa	sebobarese muri biyomi buwoo ngu bidodo
rwo-rawa	O Babilon ende urungga gowugowurongo!
rwo-rawa	Ngu hamoo oorengo gowugowurongo! Kuri
rwo-rawa	gengo nengguro sarayi ngu gomegomemu,
rwo-rawa	ko nengguro dagoyi oorengo, yemuro
rwo-rawa	oruwo. Gengo irosara gol wadori
rwo-rawa	gomegomemu, ko digi nakanakangoyingomu
rwo-rawa	gomemu, ko beye goyayimu nguno teyingo.
rwo-rawa	Ene ngundiro tetoyi ngu, asa, oningga
rwo-rawa	Hos sarayingga ngu sanganimo
rwo-rawa	bibiteyingongga, ngundo Nusako Kokingga
rwo-rawa	ko Setanro Ingondudu Eyingo Oni
rwo-rawa	Godange, ngu yoyoro, mereno de nombo ko
rwo-rawa	digi koorongguyi, oowooyi Salpa, nguya
rwo-rawa	yowuruwooro, sugi sugi derorooteku,
rwo-rawa	nguno oorongooyeroyingo. Ene ngundiro
rwo-rawa	tetoyi, ndadiro nguro, ngu Setanro
rwo-rawa	Ingondudu Eyingo Oni Godangengga,
rwo-rawa	ngundo Nusako Koki doongeyimo, oo amana
rwo-rawa	onindo ma teweroyimu ngu tetoyi, nguro
rwo-rawa	oni simoo bare bidodo oo ngu kenoro
rwo-rawa	nguno mayero, yowuruwooro, Nusako Koki
rwo-rawa	nguro gabogaboyimo yambo mande teyingo.
rwo-rawa	Ngu sambono Engel ngundo oni Gol
rwo-rawa	usudogoyiga dowooro, nguro endega,
rwo-rawa	nguro yamuko, oonggooyi nguya
rwo-rawa	Oni ( Yisas) nga mandega nga yeno oo
rwo-rawa	bidodoboro etekungga, ngundo ataga ete.
rwo-rawa	Hamoo oorengo, no sorumimonggo eteno.
rwo-rawa	No ngu komo naru bodagano ko ombuwano!
rwo-rawa	Etoni ngu, noorendo mande gumi eyingo.
rwo-rawa	Hamoo oorengo! Noorengo Oo Bidodo
rwo-rawa	Simburi Simbunani, Yisas ge hamoo ombu!
