rwo-karo	Nga oni nga ngu, Yesus Kristuslo osi
rwo-karo	sembeni. Yesus ngu ene Dewitlo sowe. Ko
rwo-karo	Dewit ngu ene Ebarahamlo sowe.
rwo-karo	Ngundilo ngulo, Herodndo Anutno woolo
rwo-karo	yeyingo oni ngulo sobosobo oniku, ko
rwo-karo	Iserel oni mamana mande etuyeloyingo
rwo-karo	oni ngudodo goobooyingoyelolo, sumoo
rwo-karo	yunolo ewolo. Kristus ngu ndawu
rwo-karo	endegano tunootewalo, sumoo yunolo
rwo-karo	Yo, oni simoo bale bidodo Kopi
rwo-karo	tanggooli ngundilo. Oni Kopi tanggooli
rwo-karo	dangelo, tuloolo, ene tanggooli
rwo-karo	metemimu ngu yomosiyolo yolo, enengo
rwo-karo	yano yewanggo. Ene Kopi biyomimu yolo,
rwo-karo	ene de nombo ma kumooweloyi, nguno
rwo-karo	oolongootoni oluwalo ewolo.
rwo-karo	Yesus oni simoo bale oowooyingga
rwo-karo	oolengo yeyolo ngu, ene mela puli
rwo-karo	sanganimo oolelo, bibitetoni, enengo
rwo-karo	sulena oniku, eneno oolewolo.
rwo-karo	Ene nondo mande gula moole. Oni
rwo-karo	elambalisa ngu baleyibo oni gulaya ma
rwo-karo	weleyingo ngu yokolo owewaku ngu, ene
rwo-karo	baleyi yeni, mbumbuwa tewa. Ngu
rwo-karo	balegaku kuli kameyi yowoku, ngundo
rwo-karo	simoo gula kootu yootoni ngu, ariya,
rwo-karo	Anut doongeyimo, simoo kootungga,
rwo-karo	ngundo mbumbuwa tewalo ewolo.
rwo-karo	Gedo Setan ma yokootoyi, ombulo, ngundo
rwo-karo	noole tewooyelolo, ngunonggo yoyolo,
rwo-karo	mbumbuwano yoyewelo. Oo Bidodo Sembuli
rwo-karo	Sembunaye, gengombo nalu oni simoo bale
rwo-karo	soboyelooteku ngu, yanggangongge,
rwo-karo	bingamingge nguya, gengomu nangge sugi
rwo-karo	sugi oluwa. Ngu hamoolo ewolo.
rwo-karo	Ngundi oni gula nangonimbo isolo etoni
rwo-karo	ngu, eweyimbo sile biyomi yolo, inowa,
rwo-karo	bine? Hamoo oolengo kini.
rwo-karo	Ariya, Yesusndo ombulo, Pitalo yano
rwo-karo	ulo, konggeyi kenowolo. Ene sayi goweyi
rwo-karo	gookingo ulungga yetoni, yabano
rwo-karo	Ngu naluno nguno, Yesusndo nguno
rwo-karo	oololo, Gabman bobeye yoweloyi oni
rwo-karo	oowooyi Matiyu ngu kenolo ewolo. Ge
rwo-karo	ombuya, no kenelo, ewolo. Ngundilo
rwo-karo	etoni ngu, asa, Matiyu ootookoolo,
rwo-karo	Yesus keyolo oolouwolo.
rwo-karo	Ngundilo ngulo, enengo sulena onikuya
rwo-karo	mande gula ngandilo ewonggori. Oowali
rwo-karo	oowooyingga kono kuli mandoni yewoku,
rwo-karo	ene ngulo ko oni oowooyingga kini.
rwo-karo	Ngulo oni gulado no oowoone oni simoo
rwo-karo	bale doongeyemo wesiyolo, ewaku ngu,
rwo-karo	nondo nguya ngu oningga oowooyi Awane
rwo-karo	Sambono oolooteku, ngu doongeyimo nguya
rwo-karo	Asa, no yeno hamoo eteno. Kootusina,
rwo-karo	oni simoo bale wilikoyeloweloyi nalu
rwo-karo	ulungga nguno, yendo kowuli yowanggoku,
rwo-karo	ngundo Tayiya ko Sayidon onilo kowuliye
rwo-karo	tunootewaku ngu dagalo yowanggo.
rwo-karo	Ene ngundilo nangge, Setando enengo
rwo-karo	nangge yuka biyomimboya ebe utolo ngu,
rwo-karo	wesowoolo, elaya telo, yanggango ma
rwo-karo	dikalo oluwa. Ene sodedo kinitewa.
rwo-karo	Ene uli ulo, mela newendemo uweloyi
rwo-karo	kini. Mela bodaga nangge ngulo ngundilo
rwo-karo	tewolo. Ene sa oolelo, kenootoni
rwo-karo	ariyewolo. Ngulo digi gookingombo
rwo-karo	dedoni, bidodo ariyelo kumoowolo.
rwo-karo	Yesusndo mande ngundilo ingolo, ene
rwo-karo	mande gumi eneno ewolo. Oni gula kono
rwo-karo	oo yuwooyi metemi kuliyowoku ngu, ngu
rwo-karo	no Anut Nangoni Oni Kilalongo, ngu no
rwo-karo	Yesus ngu mandegaku ingolo, ene ngu
rwo-karo	endegaku yokolo, ene wanggo yolo, oni
rwo-karo	kini melako enesu nangge toongewolo.
rwo-karo	Ene oni simoo bale oowooyingga oolengo
rwo-karo	ngu ingolo, enengo ende yokolo, enebana
rwo-karo	keyolo oolouwonggori.
rwo-karo	Ye mebuye sangala oni! Anutlo ingondudu
rwo-karo	eyingo oni, Ayisaya, ngundo, ye
rwo-karo	ngundilo oni nguno mande nenengo ewolo.
rwo-karo	Simoo oo newonggoku, ngu oowooyingga
rwo-karo	oolengo, ngu 4,000. Ene bale ko simooye
rwo-karo	nguya ma kandangeyelowonggori.
rwo-karo	Ngu naluno nguno, Yesus moondeyi ngu
rwo-karo	oni kabusagaku doongeyemo
rwo-karo	yowoolengowolo. Yowoolengolo, Yesus
rwo-karo	enesu guladilo tunootewolo. Yo, enengo
rwo-karo	omukumundoongo solu ngundilo
rwo-karo	tunootetoni, ko, towikumbani nguya solu
rwo-karo	ngundilo yowali namboyi oolengo
rwo-karo	Ngulo ngu, ye keyembo ngundi kandeyebo
rwo-karo	yoyeni, mbumbuwa gula teya ngu, asa, ye
rwo-karo	mete ngu toongooya, andangeya,
rwo-karo	oolongooyiga uni. Ngundilo nangge,
rwo-karo	kandeye gulanangge, ngundi, keye
rwo-karo	gulanangge oodoni ngu, ngundo mete keda
rwo-karo	oluweloyi gome ngu yowa. Kinitetoni
rwo-karo	ngu, ye kandeye ela elaya, ngundi, keye
rwo-karo	ela elaya oodoni ngu, ngundo yoyolo,
rwo-karo	ende biyomi de nombo ma kumooweloyi
rwo-karo	(Hel) nguno oolongooyelowanggo.
rwo-karo	Ngundilo ngulo, simoo ewenemi yokolo,
rwo-karo	nalu bidodo baleyiboya ebe dowoodowoo
rwo-karo	telo, goweyali gulanangge oluwali.
rwo-karo	Anutlo mandeno ngundilo ewolo.
rwo-karo	Ene suwootetoni, namoko ko yokoweloyi
rwo-karo	naluno, (5 Klok) ko sembuligaku ko
rwo-karo	oololo, oni gidega yeyolo, sumoo ewolo.
rwo-karo	Ye ndawugalo sano ngano kingo
rwo-karo	oolootenggo? Elo ewolo.
rwo-karo	Ariya, sulena oni elayagaku oololo,
rwo-karo	Yesusndo ewoku, ngundilo tewoliyo.
rwo-karo	Ariya, Wayin enengo enggeyingo nalu,
rwo-karo	ngu tunootewolo. Tunootetoni, asa, ene
rwo-karo	ko sembulibo enengo sulena oni
rwo-karo	suleyelootoni, Wayin koyi sobosobo
rwo-karo	tetenggoku onikuno oolouwonggori.
rwo-karo	Ndatelo ngulo, ko sembuliga, ngundo ko
rwo-karo	ngulo oo engge gula yenunoyi, elo,
rwo-karo	ngulo ene oni ngu suleyelootoni
rwo-karo	Ngundilo ngulo, ge nooleno e. Ge
rwo-karo	ndatelo ingoote? Noole Yuda oni nga,
rwo-karo	digi beye Takis Sisano inowato, bine,
rwo-karo	ngundi kini bine? Elo ewonggori.
rwo-karo	Ngu naluno, Yesusndo enengo sulena oni,
rwo-karo	ko, oni simoo bale oowooyingga ngu
rwo-karo	mande wesiyolo ewolo.
rwo-karo	Ariya, no yeno etoowega, ye ingoyi! No
rwo-karo	Anutlo ingondudu eyingo oni, ingondudu
rwo-karo	gome oni, ko, Anutlo mande etuyeloyingo
rwo-karo	oni gome, no suleyelootoowe, yeno
rwo-karo	oolouwanggo. Ene yendo gidalega yuleyi
rwo-karo	kumootoyi; gidalega de mombimo
rwo-karo	yosanggawetoyi kumootoyi; gidalegado ye
rwo-karo	goobooyingo ya bidodo ngu newendemo
rwo-karo	gisasaluyelowanggo; gidalega yendo ende
rwo-karo	gulanonggo oweyelootoyi, ene ende
rwo-karo	gulano satoyi, keyelolo sawanggo.
rwo-karo	Ngundilo nangge, oni gulado yeya elo,
rwo-karo	kenoyi, ene andesina oni kini kingo
rwo-karo	melako oolooteku ande, etoyi ngu, ye
rwo-karo	nguno ma oolouwelo. Ngundilo nangge,
rwo-karo	ene ko ewanggo. Kenoyi, ene nga yangga
rwo-karo	nga newendemo kombitelo oolooteku nga!
rwo-karo	Etoyi ngu, ye enengo mande ingootoyi
rwo-karo	nowoondoyemo hamoo ma tewelo.
rwo-karo	Ariya, baleku ngu ingolo ootookoolo,
rwo-karo	enengo solu yomosiyolo
rwo-karo	Ndawu nalunggano, ge ende gula onimu
rwo-karo	geyolo goyolo, noolengo yano uwooto? Ko
rwo-karo	ndawu nalunggano, ge towikumba kinimu,
rwo-karo	nguno noolendo towikumba gunowooto?
rwo-karo	Sulena oniku enengo mandeni ngu ingolo,
rwo-karo	ngulo ene nowoondoye kowuli ulungga
rwo-karo	ingolo, gulanangge nangge oololo, Yesus
rwo-karo	sumoo inolo ewolo. Ge noya ete, bine?
rwo-karo	Yesus ngundilo kenolo ngu, enengo
rwo-karo	sulena oningga nguno ewolo. Gengo duge
rwo-karo	ngu ko musiyomo ye. Oni bidodo dugebo
rwo-karo	oni uleyi kumoowanggoku ngu, ene nguya
rwo-karo	dugebo yuleyi kumoowanggo.
rwo-karo	Ngundilo tetoyi ngu, kuli Anutlo
rwo-karo	ingondudu eyingo oni, oowooyi
rwo-karo	Yeremayiyando mandega eyingomu, ataga
rwo-karo	engge tunootete. Ene ngandilo ewolo.
rwo-karo	Ngu musiyomo nguno, oni biyomi elaya
rwo-karo	Yesus tanggeyi gide gide booloyelowoli.
rwo-karo	Gula kandeyi koondosina, gula kandeyi
rwo-karo	biyomisina booloyelowoli.
rwo-karo	Ene Anutlo Sambono Engel oningga,
rwo-karo	ngundo bale elayagakuya ewolo. Yali ma
rwo-karo	sosolewelo! No kuli ingooteno. Yali
rwo-karo	Yesus de mombimo boolowooyingo oningga,
rwo-karo	ngu erewelo ombuteli.
rwo-karo	Ataga nalunggaku tunootete. Anut Oo
rwo-karo	Bidodo Sembuli Sembunayi, ngundo nalu
rwo-karo	enengo oni simoo bale soboyelooteku,
rwo-karo	ngu kuli namoko ombute. Ngundilo ngulo,
rwo-karo	ye mande gome ngalo nowoondoye
rwo-karo	yowoolengoya, Mande Keda Mesalango nga
rwo-karo	ingoya, nowoondoyemo hamoo teni! Ewolo.
rwo-karo	Nalu gidega yokolo, Yesus Kaperniyam
rwo-karo	endemo ko oolouwolo. Ooloutoni, oni
rwo-karo	simoo bale, ene Yesus ya gulano
rwo-karo	oolooteku ngulo, etoyi, ingowonggori.
rwo-karo	Yesusndo ngu oni kandeyi biyomingga
rwo-karo	nguya ewolo. Ge ootookooya, kewooloko
rwo-karo	dikaya ombulo ewolo.
rwo-karo	Ene mande ngandilo yunowolo. Ye ingoyi!
rwo-karo	Oni gula kono Wit yuwooyi kuliyowolo.
rwo-karo	Oo ngu milo yokootoni, enengombo
rwo-karo	oolelo, ulungga oolengo yete. Ene
rwo-karo	oowali gidalega kono ngu bidodo
rwo-karo	dagayelolo, enendo oolelo, de ulungga
rwo-karo	yewa. Enengo de kandeyi ulungga yelo,
rwo-karo	yongeyi tetoni, numbo nguno
rwo-karo	bibitewanggolo ewolo.
rwo-karo	Ngu naluno nguno, Yuda onilo
rwo-karo	goobooyingo ya ngulo oni tabango gula,
rwo-karo	oowooyi ngu Yayiras, ngu Yesus kenolo,
rwo-karo	ombulo, tanggeyimo bodo oondookelo,
rwo-karo	penggootelo, sumoolo ewolo.
rwo-karo	Ye towikumba elaya ma yowelo. Towi
rwo-karo	gulanangge nguya, keye goweyi nangge,
rwo-karo	keye elaya elaya doobengoya sayi.
rwo-karo	Ene ngundilo etoyi, Yesusndo enedodo
rwo-karo	gumi ewolo. Oni simoo bale ene mete
rwo-karo	tambuyi tambuyi so metemimo nguno
rwo-karo	Ye Anut kootu inolo, ngandilo etenggo.
rwo-karo	Oni gulado bobeye oododo eweyi nemi
rwo-karo	hoolooweyeloweloyi, ene eweyi nemi
rwo-karo	elayagakuya elo ewa. Nga bobeyega nga
rwo-karo	ngu, no Anut inowelo yewanolo ewolo.
rwo-karo	Ene iso bobodi gidalega nguya moole.
rwo-karo	Ngulo ngu Yesus ene nguya yolo, Anutno
rwo-karo	iso ngulo esetelo, yemboongelo yokolo
rwo-karo	ngu, asa, ene sulena oniku iso yunolo
rwo-karo	ewolo. Iso nguya bayeteya, simoo bale
rwo-karo	Ngu oningga ngu, ene ndawugalo enengo
rwo-karo	goweyi yanggangoni keda oluweloyi ngu
rwo-karo	uliyolo yowa? Oni gulado Anutlo endemo
rwo-karo	oolouweloyi oole ngu enengombo oo
rwo-karo	gulado hamoo oolengo uliyoweloyi kini.
rwo-karo	30-31 Ene ngu endega ngu yokolo,
rwo-karo	oololo, Galili mela kewoolokuli
rwo-karo	oolouwolo. Ndatelo ngulo, Yesus enengo
rwo-karo	sulena oni etuyeloweloyi naluno, ngulo
rwo-karo	ngu, Yesusndo enengo sulena oni nguya
rwo-karo	kombitelo, Anutlo mande etuyelowelo
rwo-karo	ewolo. Oni Nangoni, ngu me oni
rwo-karo	kandeyemo yetoyi, ngundo uleyi kumoowa.
rwo-karo	Uleyi kumootoni, nalu kabusa yokolo,
rwo-karo	ene ko ootookoowalo ewolo.
rwo-karo	Ngundilo etoyi, Yesusndo gumi ewolo.
rwo-karo	Ene oni gulado enengo baleyi yokolo,
rwo-karo	bale gula yowaku ngu, asa, enengo
rwo-karo	baleyi koletelo ngu yombuliyolo, ene
rwo-karo	Ngundilo tetoyi, Yesusndo
rwo-karo	negoyelootoni, eneno ombutoyi ewolo.
rwo-karo	Oni sowe gidalegalo tabango oni ngu,
rwo-karo	ene yanggangoyedodo telo, dobooguliye
rwo-karo	soboyeloweloyi, ngulo mamana mande
rwo-karo	enengo oni ululu ngundo etoyi, ngundilo
rwo-karo	yanggango soboyelootenggo.
rwo-karo	Yudalo goobooyingo yano Anutlo woolo
rwo-karo	yeyingo oni ngulo sobosobo oni, ko,
rwo-karo	Anutlo mamana mandelo etuyeloyingo oni,
rwo-karo	ngundo Yesuslo mandeni ingolo ngu,
rwo-karo	ariya, ene damoni yelo, Yesus uleyi
rwo-karo	kumoowelo ngulo ene oole erewewolo.
rwo-karo	Ndatelo ngulo, oni simoo bale
rwo-karo	oowooyingga Yesuslo mandeni ingowelo
rwo-karo	gome ingootenggo. Ngundilo ngulo,
rwo-karo	Parisi onindo Yesuslo koni ngu
rwo-karo	kenomayingolo, ngulo ene Yesus dowoolo
rwo-karo	uleyi kumoowelo, ngulo hahangewonggori.
rwo-karo	Ndatelo ngulo, oni simoo bale bidodo
rwo-karo	Yesuslo mandeni nangge ingowelo
rwo-karo	Ariya, ngu oni ngu ombulo, Yesusno
rwo-karo	ewonggori. Oo etuyeloyingo oni, noole
rwo-karo	ingooteto. Ge mande hamoo nangge ete.
rwo-karo	Gedo ngu oni oowooyedodo, ko, oni
rwo-karo	oowooye kini nguya mande damoni
rwo-karo	gulanangge eneno yunoote. Yo, ge oni
rwo-karo	simoo bale bidodo goobooyelolo Anutlo
rwo-karo	mande damoni metemi nanggelo
rwo-karo	etuyeloote. Ariya, ge ngu ndatelo
rwo-karo	ingoote? Noole Yuda oni nga bobeye
rwo-karo	(Takis) Sisa inowato, bine; ngundi,
rwo-karo	Anut nangge inowato, bine? Anutlo
rwo-karo	mamana mande nguno ooloote, binelo?
rwo-karo	Ngu naluno nguno, bale nggami gulado
rwo-karo	ombulo, enengo bobeye bobodi elaya
rwo-karo	nangge ngu kondibo yewolo, siko gula
rwo-karo	kini. Ngu bobeye bobodi elayaga, ngu
rwo-karo	Toya gulanangge ngundilo.
rwo-karo	Yesusndo ewolo. Ye Pik dega nguno
rwo-karo	ingoyi! Kambini sonoyidodo teteku
rwo-karo	naluno, ngu nungoyelo, tanggooli keda
rwo-karo	ngu yeteku, ngu kenolo ingootenggo. Sa
rwo-karo	naluwo gome ataga tunootetelo
rwo-karo	Yo, hamoo, no Oni Nangoni, Anutlo
rwo-karo	mandeno kuli eyingo ngundilo ooloute.
rwo-karo	Ene ngu oningga Oni Nangoni yootunolo
rwo-karo	etekungga ngu, ngu oniyooge! Ngu
rwo-karo	oningga ngu oniyooge nemimbo ma
rwo-karo	yomoowoolo ngu, kowuli eneno ma
rwo-karo	Simoo kosiyi gula kumba nomboyingga
rwo-karo	nangge yemulo, Yesus keyolo ooloutoni,
rwo-karo	me onikundo kenolo, ngulo ene nguya
rwo-karo	Ene, Payilatndo gumi ewolo. Yuda onilo
rwo-karo	mela oo sobosobo oni ulungga, nga bine,
rwo-karo	andangetoowega toongenilo? Ewolo.
rwo-karo	Yesus kumootoni, asa, Yuda onilo
rwo-karo	goobooyingo ya oowooyi Tempel, nguno
rwo-karo	towi ulunggaku awu wengamonggo
rwo-karo	kewoolokuli pitilo, oosowoolo, ombulo,
rwo-karo	wenga melako goloongewolo.
rwo-karo	1-2 Oni ulungga Tiyopilas, kuli oni
rwo-karo	oowooyingga kandeye tewoongolo,
rwo-karo	Kristusndo noole kewoolonayimo ko telo
rwo-karo	ene tunootewoku, ngu bidodo
rwo-karo	nakangowolo. Ene oni Yesus enengo
rwo-karo	doongeyembo kenowonggoku ngulo mande
rwo-karo	etoyi, oni sungombo ngulo mande ingolo
rwo-karo	wesiyolo etoyi, ngu ingolo nakangowolo.
rwo-karo	Ene ngu oo bidodo sobosobo koletelo
rwo-karo	oni, ngundo ngu, Yekob Iserel ngulo
rwo-karo	soweni, ngulo sobosobo suwoo suwoo
rwo-karo	oluwa. Enengo oo bidodo sobowooteku
rwo-karo	nalu ngu ma kinitewalo ewolo.
rwo-karo	Oni bidodo ngu mandega ngu ingolo,
rwo-karo	ngulo ingondudu ulungga nowoondoyemo
rwo-karo	ingolo ewonggori. Kootusina, ngu
rwo-karo	simooyengga ngu ndawuga tewa? Elo
rwo-karo	ewonggori. Oni simoo bale ene
rwo-karo	ingoyingoku, Anut oo bidodo Sembuli
rwo-karo	Sembunaye, ngulo yanggangoni, ngundo
rwo-karo	ngu simooyengga ngu sobowoote.
rwo-karo	Kootusina, sa nalu kandegula gidembolo
rwo-karo	kabusagomo (Nalu 8) simooyengga ngu
rwo-karo	moondeyi yomosiyoweloyi naluwomo,
rwo-karo	oowooyi Yesuslolo ewolo. Mariya
rwo-karo	useyidodo ma teyingomo ngu, oowooyingga
rwo-karo	ngu Engel oninggado ewolo.
rwo-karo	Ngu naluno, Anas ko Kayiyapas elaga,
rwo-karo	ngundo ene Anutlo woolo yeyingo oni
rwo-karo	kundingiyi ngulo sobosobo oni koletelo
rwo-karo	telo oluwoliyo. Ngu nalunggano nguno
rwo-karo	nangge, Sekarayiya nangoni Yon, ngu
rwo-karo	deguno oni kini melako nguno oluwolo.
rwo-karo	Yon nguno oodoni, Anutndo enengo
rwo-karo	mandeni soweyootoni, eneno ombutoni
rwo-karo	Yuda ngu Yekob nangoni. Yekob ngu
rwo-karo	Ayisak nangoni. Ayisak ngu Ebaraham
rwo-karo	nangoni. Ebaraham ngu Tera nangoni Tera
rwo-karo	Yesusndo mande gumi ewolo. Hamoo
rwo-karo	oolengo, yengo ingonduduyemonggo mande
rwo-karo	ngandilo nono ewanggo, bine? Sayi mambu
rwo-karo	yomosiyeloyingo oni, Dokta, ge komo
rwo-karo	gengo sayingge yomosiyo. Ge Kaperniyam
rwo-karo	endemo oo tewoku ngu, noole ingowooto.
rwo-karo	Ngundilo nangge, gengo ende damonimo
rwo-karo	ngano nguya ngundiya telo ewolo.
rwo-karo	Ngundilo telo, Pita galo enengo wanggo
rwo-karo	woosoolo, sakiko yelo, enengo oo bidodo
rwo-karo	yokolo, ene Yesus keyolo endeyowonggori.
rwo-karo	Mamana mande etuyeloyingo oni, ko
rwo-karo	mamana mandelo sobosobo oniku oowooyi
rwo-karo	Parisi, ngundo Yesus uleyi
rwo-karo	kumooweloyimbolo kenondadangelo
rwo-karo	sobowoowonggori. Yesusndo Sabat naluno
rwo-karo	sayi oningga ngu yomosiyowa, ngundi
rwo-karo	kini, bine? Elo ingowonggori.
rwo-karo	Yesusndo mande yumoonggawo gula nguya
rwo-karo	elo ewolo. Oni gula doongeyi kilingo,
rwo-karo	ngundo oni gula nguya doongeyi
rwo-karo	kilingomu oole etungowa, bine? Kini,
rwo-karo	enengo ela elaya meleno yoyolo solewali.
rwo-karo	Ngundilo telo yokolo, Yesusndo Yonlo
rwo-karo	sulena oni elayagakuya ewolo. Asa, yali
rwo-karo	oolouya, Yonno eli. Oo ataga yalindo
rwo-karo	kenolo ingooteliku nga! Oni doongeye
rwo-karo	kilingomu ene doongetetenggo. Oni
rwo-karo	kekandeye biyomi yeyingomu, ene mete
rwo-karo	telo, metemi endeyootenggo. Oni
rwo-karo	golimambudodomu ngu goweye metemi
rwo-karo	tetenggo. Oni sodeye tuwoomu, mela
rwo-karo	mande ingootenggo. Oni kumooyingomu, ko
rwo-karo	keda ootookootenggo. Owoolongo oni, ene
rwo-karo	Anutlo mande keda mesalango, nga
rwo-karo	Ende ende oni simoo bale oowooyingga
rwo-karo	oolengo ende bidodomonggo mewoosoolo,
rwo-karo	Yesus tanggeyimo mayelo, gooboongoolo
rwo-karo	dikawonggori. Ngu naluno, Yesusndo
rwo-karo	mande yamonggawo gula, ngu oni simoo
rwo-karo	Ariya, ngu mbooloku oninggaku yokolo,
rwo-karo	sodedonangge ene oololo boku
rwo-karo	nowoondoyemo utoyi, asa, ngu boku
rwo-karo	yanggango oolengo kendutelo oololo,
rwo-karo	mela biyomi kembemo solelo sono
rwo-karo	koongeyingomo ulo sono nelo
rwo-karo	Yuda mela ngulo oo bidodo sobowooyingo
rwo-karo	oni koleteyingo oowooyi Herod, ngundo
rwo-karo	Yesuslo sulena onindo oo tetenggoku,
rwo-karo	ngulo mande ingolo, ngulo ingondudu
rwo-karo	bulibali ingowolo. Ndatelo ngulo,
rwo-karo	gidalegado Sonoyeloyingo Oni Yondo
rwo-karo	kumooyingo nga, ko ootookootelo ewolo.
rwo-karo	Ene mandeni ngu ingolo yokolo, ene
rwo-karo	doongetelo Yesus enesu nangge kenootoyi
rwo-karo	oluwolo. Ene mande gula ma elo, ene
rwo-karo	nenetelo oluwolo. Ngu naluno nguno, oo
rwo-karo	kenowonggoku ngu, oni gidalegano ma
rwo-karo	Ene ngu yano nguno oni simoo bale gula
rwo-karo	ene nowoondoye damoni imakeyingo ngu
rwo-karo	oodoyi ngu, asa, yendo Anutlo sumange
rwo-karo	ayibiningga yunootenggoku ngu, oololo
rwo-karo	ngu oningga nguya oluwa. Ene kinitetoni
rwo-karo	ngu, yengo sumange ayibiga ngu ko
rwo-karo	yowoolengolo yengomo ko ombulo oluwa.
rwo-karo	Ngundilo elo yokootoni, mamana mande
rwo-karo	etuyeloyingo oningga ngundo mande gumi
rwo-karo	ewolo. Ngu oningga ngulo nowoondoyi
rwo-karo	telo hoolooweyingongga ngulo dobooyilo
rwo-karo	ewolo. Etoni, Yesusndo gumi ewolo. Ge
rwo-karo	oolouya, ngundiya, nangge telo ewolo.
rwo-karo	Oni simoo bale ulungga mayelo
rwo-karo	gooboongootoyi, Yesusndo mande yunolo
rwo-karo	ewolo. Nga naluno oni simoo bale nga
rwo-karo	biyobiyomi. Ene damoni sungo oolengo
rwo-karo	onindo ma teweloyim kenowelo etenggo.
rwo-karo	Ene nondo ngu ooga ngu gula telo ma
rwo-karo	etuyelowano. Yonando mande oo teyingo
rwo-karo	ngu nangge etuyelowano.
rwo-karo	Ye ingoyi! Nu sibe bobodi kandegula ngu
rwo-karo	uliyi bodaga nangge (2 Toya 2 Toya).
rwo-karo	Ene Anutndo nu bobodi ngundilo ngu ma
rwo-karo	Ngu oni ulunggaku suwoo kewoolo
rwo-karo	oolengomo ombuwa, bine, ngundi,
rwo-karo	sengeweloyi telo, nu kootoori koletelo
rwo-karo	etoni nguno, bine, ombulo, enengo
rwo-karo	sulena oni yeyootoni, ma welewolo.
rwo-karo	Ngulo ngu, sulena oni ngu, ene mete oni
rwo-karo	Anduno, moomanggano nguno enggetoni
rwo-karo	ngu, asa, ngu gome. Nguno ma
rwo-karo	enggetoningga ngu, ariya, ge mete
rwo-karo	Ene mande gumi ma elo nenetewolo.
rwo-karo	Ngundilo tetoyi, Yesusndo ngu oni
rwo-karo	moondeyi koongeyingonggaku ngu yolo
rwo-karo	yomosiyolo suleyootoni toongewolo.
rwo-karo	Wendeyi nembo (Sol) ngundilo ngu, mela
rwo-karo	oo imiweloyi kono nguno yeweloyi nguya
rwo-karo	kini. Noole bulmakau usedodo
rwo-karo	gooboongoolo ngundo mela tetooye,
rwo-karo	ulumidodo teweloyi nguya kini. Noole
rwo-karo	ngundilomu ngu kingo talangooteto. Oni
rwo-karo	sodeyi mande ingoweloyi gome metemi
rwo-karo	ngu, ene komo mande nga gome ingoni!
rwo-karo	Ene ataga ngu noole komo oni oni telo,
rwo-karo	nowoondonayi gome imakeyingomo oluwato.
rwo-karo	Ndawugalo ngulo, ene nga konegega nga
rwo-karo	kuli kumooyingomu, ene ataga ko keda
rwo-karo	ooloote. Ene toongelo kombiteyingomu,
rwo-karo	ene noole ko kenooteto.
rwo-karo	Yesusndo enengo sulena onino ewolo. Oo
rwo-karo	guladilo guladilo tunootelo, ngundo
rwo-karo	simoo bale yoyeni, mbumbuwano uwanggo.
rwo-karo	Oni ene oni gula yolo, mbumbuwa
rwo-karo	damonimo nguno yewoku ngu, ngu oniyooge
rwo-karo	Yo, no yeno eteno. Ngu suwoongga, nguno
rwo-karo	Yesus enengo oni simoo bale ko ombuteku
rwo-karo	naluno, oni elaya yaba gulano
rwo-karo	welewaliku, ene suwoo kewooloko oni
rwo-karo	gula Anutndo andangelo yolo, gulanangge
rwo-karo	29-30 Ngundilo etoni, Yesusndo mande
rwo-karo	gumi ewolo. Hamoo oolengo no yeno
rwo-karo	eteno! Oni bidodo Anutlo mandeni koyi
rwo-karo	teweloyi ngalo ingolo, ngulo ene enengo
rwo-karo	ende, ya, baleyi, simoongo, konebeyi,
rwo-karo	eweyi, nemi, ngu yoyokolo mayetenggo.
rwo-karo	Ngu oo yokowonggoku, ngu Anutndo
rwo-karo	wendangelo oo ulungga oolengo ataga
rwo-karo	yunolo, ko kootusina naluno nguya
rwo-karo	yunootoni, ene nguno suwoo suwoo keda
rwo-karo	oluweloyimbolo, ngu yowanggolo ewolo.
rwo-karo	Ariya, Ko oni elayayiga ngundo ombulo
rwo-karo	ewolo. Ulungga, kuli gengo bobeye doobe
rwo-karo	elaya (20 Kina) nunowoku, no ngundo ko
rwo-karo	telo, gumi yolo yelootoowe, doobe kande
rwo-karo	elaga (100 Kina) tunootewololo ewolo.
rwo-karo	5-6 Ariya, enengo nangge mandelo ingolo
rwo-karo	ewonggori. Sambo endelomu ewatoku ngu,
rwo-karo	enendo nooledodo ewa. Ndatelo ngulo, ye
rwo-karo	nowoondoyemo hamoo kinilo ewa. Noole
rwo-karo	ngandilo ewatoku ngu, oo melako oni
rwo-karo	simoo balelo ewatoku ngu, asa, simoo
rwo-karo	baledo sanggili telo, digi yolo, ngundo
rwo-karo	noole yuleyi kumoowato. Ene Yonlo ngu
rwo-karo	nowoondoyemonggo ngandilo hamoo
rwo-karo	ingootenggoku ngu, Yon ngu Anutlo
rwo-karo	ingondudu eyingo oni gulalo ewonggori.
rwo-karo	Kini, nalu gulano, ko ma kumoowanggo.
rwo-karo	Nguno, ene Anutlo Engel oni ngundilo
rwo-karo	telo oluwanggo. Ene Anutlo simoongo
rwo-karo	telo oluwanggo. Ngundilo ngulo, Anutndo
rwo-karo	melenonggo yokutuyelootoni ko
rwo-karo	Yesusndo mande gula ewolo. Ye Yerusalem
rwo-karo	kenootoyi, me oni mayelo, ngundo
rwo-karo	pawangolo woolilingootoyiga ngu, ye
rwo-karo	nguno ingoyi. Yerusalem ende
rwo-karo	yombuliyoweloyi naluwo namoko tete, eya
rwo-karo	Ariya, sulena oni elayagaku
rwo-karo	oolouwoliyo. Pita, Yon elaga oololo,
rwo-karo	Yesusndo oo ewoku, ngundilo kenolo,
rwo-karo	nguno Pasowa oo ngu yomosiyowoliyo.
rwo-karo	Yesus ngundilo yemboongelo yokolo,
rwo-karo	ootookoolo, sulena onino oololo,
rwo-karo	yeyootoni, kubooyelootoni wetolo oodoyi
rwo-karo	yeyowolo. Ene ngulo nowoondoye biyomi
rwo-karo	ingolo kowoo yetoni, ngulo ene wetolo
rwo-karo	Yesus ngu Galili mela ngulo oni ngu
rwo-karo	ingolo, ngulo ene Yesus suleyootoni
rwo-karo	Herod tanggeyimo oolouwolo. Herodndo
rwo-karo	ngu Galili melangga ngu sobowooteku,
rwo-karo	ngulo suleyootoni, eneno oolouwolo. Ngu
rwo-karo	nalunggano nguno, Herod nguya Yerusalem
rwo-karo	endemo nguno oluwolo.
rwo-karo	40-41 Ngundilo etoni, asa, oni biyomi
rwo-karo	gulagakundo dobooyi mamanangolo ewolo.
rwo-karo	Ndatelo ngulo, ge ene yumooyinolo
rwo-karo	ngundilo ete? Ene oo biyomi gula ma
rwo-karo	tewolo. Ngulo ene kingo duwoo
rwo-karo	uletenggo. Ene noolendo ngu noolengo
rwo-karo	biyomi tewoloku ngu kenolo, ngulo gumi
rwo-karo	ngundilo teyunootenggo. Noolengo bidodo
rwo-karo	ngu ataga kumoowato. Ngulo ngu,
rwo-karo	noolengombo biyomi tewoloku, ngulo ge
rwo-karo	Anutlo ma sosolewa? Elo ewolo.
rwo-karo	Ene doongeyali ukingootoni, nga
rwo-karo	Yesusndo elo ma ingowoliyo.
rwo-karo	Ene kumana yunowootoni ngu, Anutndo ene
rwo-karo	Yesus okoolo, sulena oni yoyokolo,
rwo-karo	Sambo endemo oolewolo.
rwo-karo	No ngu oningga nguya watayi kini. Ene
rwo-karo	no ombulo, oni sono kundingiyimbo
rwo-karo	sonoyelootoowe, nguno Iserel oni simoo
rwo-karo	baleno, ngu oningga ngu tunoo
rwo-karo	etuyelowanolo ewolo.
rwo-karo	Ombutoni ewolo. Oni bidodo koletelo
rwo-karo	Wayin metemimu bayetelogo, kootu oni
rwo-karo	simoo oowooyingga netoyi ngu, ariya,
rwo-karo	ngu naluno, ene Wayin biyomi bodaga
rwo-karo	nguno yunootenggo. Ene ge Wayin metemi
rwo-karo	oolengo ngu gosiyowoku, ge ataga kootu
rwo-karo	yolo ombulo, bayeteteku nga!
rwo-karo	Kulimi Mosesndo oni kini, kingo melako
rwo-karo	nguno sile gaboyiga telo, de bodaga
rwo-karo	sanganimo yelo boolowoolo okootoni, oni
rwo-karo	ngu kenolo, ene ma kumooyingo. Ngundilo
rwo-karo	nangge, Anutlo Nangoni Oni Kilalongo
rwo-karo	nguya, de sanganimo yelo, okoolo
rwo-karo	Ngu naluno ngu, Yesuslo sulena oniku
rwo-karo	bidodo, oowali uliyowelo endemo
rwo-karo	Nondo kuli ye suleyelootoowe, ye ko
rwo-karo	telo oo ma imiyingomo, nguno oowali
rwo-karo	enggelo mandoni yetoni yowanggo. Oni
rwo-karo	sungombo ko kuli yanggango ko tetoyi,
rwo-karo	oowali oolelo enggewoku ngu. Yendo ngu
rwo-karo	kongga nguno ulo, oowali engge
rwo-karo	yowonggo. Yesusndo mande ngundilo ewolo.
rwo-karo	Ene ngundilo sumoo etoyi, oni goweyi
rwo-karo	mete tewokungga ngu, ene onendo tewoku
rwo-karo	ngu ma ingowolo. Ndatelo ngulo, oni
rwo-karo	simoo bale oowooyingga oolengo oodoyi,
rwo-karo	Yesus ene ngu kewooloyemonggo kuli
rwo-karo	Mosesndo nolo newendemo hamoo tewolo.
rwo-karo	Ngulo ngu, ye Moseslo mande
rwo-karo	nowoondoyemo hamoo telo ngu, ye nolo
rwo-karo	mandene nguya nowoondoyemo hamoo
rwo-karo	tewanggo. Ndatelo ngulo, Mosesndo ngu
rwo-karo	ene nolo mandene nakangowolo.
rwo-karo	Ngundilo etoni, enebana Yesusno sumoo
rwo-karo	ewonggori. Ge ndatelo oo sungo gula
rwo-karo	onindo ma teweloyiga ge tewaku, ngulo
rwo-karo	noole ngu kenolo, gengo mandege
rwo-karo	ingootooye, nowoondonayimo hamoo tewa?
rwo-karo	Ge ndawu kongga tete?
rwo-karo	Awa ngu ene suwoo suwoo sugi sugi
rwo-karo	oluweloyi keda ngudodo, ngundo no
rwo-karo	sulenelootoni ombuwono. Ngulo ngu, no
rwo-karo	keda yanggango Awanemo oolooteno.
rwo-karo	Ngundilo nangge, oni no nonelo ngu, ene
rwo-karo	ngunonggo yanggango yolo, ene noya sugi
rwo-karo	Ngundilo etoyi, Yesusndo enengo mandeye
rwo-karo	gumi ewolo. Nga mandega nondo yeno
rwo-karo	etenoku nga, nolo mandene kini. Nga
rwo-karo	mandega nga ngu, Anutlomu. Enendo no
rwo-karo	sulenelootoni, no ombuyingo ngulo
rwo-karo	Ene ngundilo etoyi ngu, asa, kumba
rwo-karo	ootuwoo onikundo mande gumi elo
rwo-karo	ewonggori. Kulimi oni gulado ngundilo
rwo-karo	ingondudu mandega ande oningga andedo
rwo-karo	mande eteku, ngundilo ma ewololo
rwo-karo	Ene ngundilo etoyi, Yesusndo gumi
rwo-karo	ewolo. Ye ngu ameno, no ngu awuno. Yo,
rwo-karo	hamoo, ye ngu mela ngalomu, ene no ngu
rwo-karo	Ndatelo ngulo? Gedo bine noolengo
rwo-karo	osinayi Ebaraham dagate? Ene kuli
rwo-karo	kumoowolo. Anutlo ingondudu eyingo oni
rwo-karo	nguya, ene kuli kumoomukowonggori.
rwo-karo	Gengombo ngu ge oone, elo ingoote? Elo
rwo-karo	Ngu oni doongeyi kilingongga ngu tambu
rwo-karo	elayayigaku negongolo, nguno ewonggori.
rwo-karo	Ge komo Anutlo oowooyimonggo, ngunonggo
rwo-karo	ge mande nenengo oolengo, nooleno
rwo-karo	etooga ingowooto. Noole kuli ingooteto.
rwo-karo	Ngu oningga ngu gengo doongengge
rwo-karo	yomosiyowoku ngu, ene mbumbuwadodo oni!
rwo-karo	Ngundilo ngulo, ngu oningga ngu ene
rwo-karo	ulilo nangge ko teteku ngulo. Yo,
rwo-karo	hamoo, ene Sipsip ngulo ma ingondudu
rwo-karo	telo nowoondoyi yunowa.
rwo-karo	Oni gula oowooyi Lasaras ene sayi
rwo-karo	yowolo. Lasaras ngu Mariya, Mata, elaga
rwo-karo	ngulo gumooyali, enengo endeyali
rwo-karo	Yuda oni Mariyadodo yano ootoolo, ene
rwo-karo	ngunonggo Mariya newende yeyi
rwo-karo	imakeweloyimbolo oluwonggori. Ngundo
rwo-karo	Mariya kenootoyi, sodedonangge
rwo-karo	ootookoolo, endesina ooletoni, ngulo
rwo-karo	ene keyolo, ene nguya endesina
rwo-karo	oolewonggori. Ndatelo ngulo, Mariya ngu
rwo-karo	meleno sendowelo ooloutelo ingowonggori.
rwo-karo	Ene sulena oni gula, ngu oowooyi Yudas
rwo-karo	Iskariyoot, ngu oningga, ngundo
rwo-karo	kootusina Yesus yootunolo, me oni
rwo-karo	kandeyemo yelo yunowaku, ngundo
rwo-karo	boguwoolo ngandilo ewolo.
rwo-karo	Yesusndo ngundilo ewokungga ngu, enengo
rwo-karo	kumooweloyi, ngulo damoni tunoo
rwo-karo	yootunolo ngundilo ewolo.
rwo-karo	Ariya, Yesusndo keye sonowoolo yokolo,
rwo-karo	enengo nenggulogaku yolo telo,
rwo-karo	bibitelo, enengo sulena oniku sumoo
rwo-karo	yunolo ewolo. Ye bine nga kongga yeno
rwo-karo	tetenoku ngalo damoni ingootenggo?
rwo-karo	No oololo, yengo musiyo yoonenengolo
rwo-karo	yokolo ngu, asa, no ko ombulo, ye
rwo-karo	yoyolo oolelo, noya goboolo oluwato.
rwo-karo	Yo, nondo musiyongga oolootenoku, nguno
rwo-karo	ye nguya noya goboolo oluwato.
rwo-karo	Nolo kandene ngu ma enggetoni ngu,
rwo-karo	Awando andangelo yokowa. Ene ko kandene
rwo-karo	bidodo enggeteku ngu, Awando gome
rwo-karo	toongoolo, gome yomosiyowa. Ngundilo
rwo-karo	tetoni, engge gome oowooyingga oolengo
rwo-karo	Oo ngu ma tunootewonoku, nondo yeno
rwo-karo	kuli etoowe ingowonggo. Ariya,
rwo-karo	kootusina ngu oo ngu tunootetoningga
rwo-karo	ngu, asa, ye nondo ewonoku, ngu
rwo-karo	ingonduduyemonggo ko ingoyilo ewolo.
rwo-karo	Yesusndo mande ngundilo elo yokolo, ene
rwo-karo	sambosina doongetelo yemboongelo ewolo.
rwo-karo	Awane, nalu kuli tunootete. Gengo
rwo-karo	dulidalige no nunoyingomu, ngu oni
rwo-karo	simoo bale melako ngano oolootenggoku,
rwo-karo	ngu etuyelo. Ngunonggo gengo nangongge
rwo-karo	nguya, gengo dulidalige simoo baleno
rwo-karo	yootunolo etuyelowa.
rwo-karo	Ene ngundilo sumoo etoni ngu, asa,
rwo-karo	mandeni gumi elo ewolo. Noole Yesus,
rwo-karo	Nasaret oningga, ngu erewelo mayeteto,
rwo-karo	etoyi, Yesusndo gumi ewolo. Ngu no
rwo-karo	nangge. Ene ngundilo etoni, ngu Yudasga
rwo-karo	Yesus yootunolo, eweloyingga ngu eneya
rwo-karo	Ene ngundilo sumoo etoni, Yesusndo
rwo-karo	mande gumi ewolo. Gengombo bine, ngu
rwo-karo	mandega ngu ingolo ete, bine, ngundi,
rwo-karo	oni sungombo geno etoyi, ingolo, bine,
rwo-karo	Ene nolo nenggulone, oo ngu bayetelo
rwo-karo	yowonggori. Ene nolo nenggulone
rwo-karo	pelungga ngu so uyi (Kad) koondoonge
rwo-karo	telo, ndawu oninggado dagayelolo ngu
rwo-karo	Ariya, sulena oni elayaga ngu, endega
rwo-karo	oluwonggoku, nguno ko oolouwoli.
rwo-karo	Ene ombulo, wanggo gosiyolo yokolo, ene
rwo-karo	de nombo gula oodoni kenowonggori. Ngu
rwo-karo	de nomboga ngu iso, ko, oomanongoyingo
rwo-karo	nguya oodoni kenowonggori.
rwo-karo	Ngu nalu gulano, oni bidodo ngu onibi
rwo-karo	kandegula, onibiga gula nguya (120)
rwo-karo	oluwonggo. Ngu naluno nguno, Pitando
rwo-karo	oni dobooguliyi, ootookoolo, dikalo,
rwo-karo	Ene nga mandega nga, ngu Anutlo
rwo-karo	ingondudu eyingo oni, oowooyi Yowel,
rwo-karo	ngundo kulimi ngandilo ewolo.
rwo-karo	Ene mela oo gula oni gulano uliyolo
rwo-karo	ngu, ngulo bobeyeni yolo, wilikolo
rwo-karo	bayetetoyi, oni simoo bale oo wenonolo,
rwo-karo	ngundi, oowalilo kumootenggoku
rwo-karo	Pita Yon elaga oni simoo baleno mande
rwo-karo	wesiyootoli, Anutno woolo yeyingo oni
rwo-karo	kundingiyi; Anutlo Tempel ngulo me oni
rwo-karo	tabango koleteyingo oni; ko, Sadusi,
rwo-karo	oni kumoolo ko ma ootookoowanggo eyingo
rwo-karo	oni, ngudodo mayelo tunootewonggori.
rwo-karo	Ene yemboongelo yokootoyi ngu, yangga
rwo-karo	gooboongoolo, bibitelo, oluwonggoku
rwo-karo	yanggaku imimi ngundilo yokutuwoowolo.
rwo-karo	Ya yokutuwootoni, Yuka Kundingiyi
rwo-karo	ombulo, ngundo oni nowoondoye sungomo
rwo-karo	sungomo siliyolo, yanggango yunootoni,
rwo-karo	ene ngunonggo Anutlo mandeni ngu
rwo-karo	yanggango mete wesiyolo elo, ene ma
rwo-karo	Noole ya biyomi yamako ngu kenowootoku
rwo-karo	ngu, yanggango goodooyingo ngulo
rwo-karo	sobosobo nguya yamako ngu bidodo
rwo-karo	sobowoolo oluwonggo. Ene noole yamako
rwo-karo	goosoolo ya newendemo doongetewootoku
rwo-karo	ngu, oni gula nguno ma kenowootolo
rwo-karo	Ngulo ene sanggili ulungga telo, ene
rwo-karo	damoni biyomi tetenggoku oni nguno
rwo-karo	tolige oololo, bobeye yunolo, ngundo
rwo-karo	oolouya Stiwen goweyi sanggaweya mande
rwo-karo	eyi! Elo uliyelowonggori. Ngulo ngu,
rwo-karo	oni ngundo ganayelolo ewonggori. Noole
rwo-karo	nguya ngu oningga ngu manggowoomonggo
rwo-karo	ene Moses, Anut nguya yumooyunolo,
rwo-karo	kootuyalisina mande etoni ingowooto.
rwo-karo	Ene mande ganayelolo ngandilo ewonggori.
rwo-karo	Ngu naluno nguno, ene Igip oni gula
rwo-karo	kenootoni, Iserel oninggaku gome gome
rwo-karo	ulewolo. Ngundilo kenolo, Mosesndo
rwo-karo	Iserel oninggaku hooloowelo, Igip
rwo-karo	oninggaku uleni kumoowolo.
rwo-karo	Ene Anut Oo Sembuli awuno oolengo ngu
rwo-karo	melako onindo ya yetoyi, nguno ma
rwo-karo	oluwa. Anutlo ingondudu eyingo oni,
rwo-karo	ngundo ngandilo ewolo.
rwo-karo	Sayimondo elaga yeyootoni, kandeyali
rwo-karo	oni simoo baleno okootoli, Yuka
rwo-karo	Kundingiyi yootoyi, ngu yeyolo, ene
rwo-karo	bobeye yolo, elagano Yuka Kundingiyi
rwo-karo	ngu uliyowelo ombulo ewolo.
rwo-karo	Sol ootookoolo, doongetewelo
rwo-karo	doongetetoni, ene doongeyi ooleli telo,
rwo-karo	ene oo ma kenoweloyi tewolo. Ngundilo
rwo-karo	tetoni, ngulo oni sungombo
rwo-karo	kandeyimonggo dowoolo, Damaskas ende
rwo-karo	Kumootoni, Lida ende ngu Yopa ende
rwo-karo	tanggeyimo sulena oni gidalegado
rwo-karo	ingowonggori. Ngu naluno ngu, Pita ngu
rwo-karo	Lida endemo ooloote. Ngulo oni elaya
rwo-karo	suleyelootoyi, oololo, Pitano elo
rwo-karo	eriringolo, ngandilo ewoliyo. Ge
rwo-karo	nooledodo ombu. Ge pelungga ma tewelo,
rwo-karo	sodedo ombu! Elo ewoliyo.
rwo-karo	Yano oodoyi, Pita yade oololo,
rwo-karo	Koniliyasndo yano uwolo. Utoni,
rwo-karo	Koniliyas ootookoolo, Pita doongeyimo
rwo-karo	ombulo, keyi damonimo boodoo
rwo-karo	oondookelo, penggootelo eseteyinowolo.
rwo-karo	Ngundilo kenootoowe, Anutndo noya
rwo-karo	ewolo. Pita, ge ootookooya, nusago ngu
rwo-karo	gula sanggaweya, utoya, kaya ne! Elo
rwo-karo	Ngu naluno nangge, Anut Oo Sembuli
rwo-karo	ngulo Sambono Oni, Engel, ngu
rwo-karo	tunootewolo. Ngu oningga ngu
rwo-karo	tunootetoni, solu himi ya newendemo
rwo-karo	himi yewolo. Engelndo Pita tanggeyisina
rwo-karo	dowoolo, yokutuwoolo ewolo. Sodedo
rwo-karo	ootookoo! Elo etoni, Pita ootookootoni,
rwo-karo	kekandeyimo utoku peselo, nggolongelo,
rwo-karo	melako solelo toongewolo.
rwo-karo	Mela oo sobosobo oni ulungga ngu
rwo-karo	kenolo, soliyokolo, sosolelo, ene Anut
rwo-karo	Oo Bidodo Sembuli, ngulo mandeni
rwo-karo	ingolo, newendemo Anut ingootoni, hamoo
rwo-karo	Ye yumooyinolo, kootusina mande
rwo-karo	ewonggoku oni, ye ingoyi! Ye ngu ooga
rwo-karo	ingondudu ulungga ingolo, ngulo biyomi
rwo-karo	yewa. Ngulo no yengo naluno ko gula
rwo-karo	tewanoku, ene oni gulado ngu kongga
rwo-karo	ngulo yeno etoni, ye ngu ingolo, hamoo
rwo-karo	etelo ma ingowelolo ewonggori.
rwo-karo	Banabas, Pol elagado, ngu mandega ngu
rwo-karo	ewoliyo. Ene elayaga ngu oni simoo
rwo-karo	baledo woolo yewelo tewonggoku ngu
rwo-karo	yokoyi, elo, ko yanggango tewoliyo.
rwo-karo	Nguno ngu, ye komo noole elagano, woolo
rwo-karo	ma yewelolo ewoliyo.
rwo-karo	Kini, noole komo so uyi nakangolo
rwo-karo	yunowato. Ngu so uyingga nguno ngandilo
rwo-karo	nakangowelo. Ene oowali oowooyingga
rwo-karo	mbooluyi ngu ko woolo yeweloyimbolo,
rwo-karo	anut ebe ganagana nguno ngu ma
rwo-karo	newanggo. Ene kameyi baleyi
rwo-karo	yombuliyoweloyi damoni ngu yokoyi.
rwo-karo	Nusago onindo utombo bungeyi
rwo-karo	gosiyootoyi, kumooyingomu, ngu ma
rwo-karo	newelo. Oo dalododo nguya ma newelo.
rwo-karo	Polndo ngu gabono kenolo ngu, ariya,
rwo-karo	ngundilo ingowolo. Anutndo noole
rwo-karo	negoyelooteku, ngu Masedoniya melako
rwo-karo	nguno Mande Keda Mesalango nguno
rwo-karo	wesiyolo, oni simoo baleno ewatolo
rwo-karo	ingowolo. Ngundilo ngulo, noole sodedo
rwo-karo	oole gula kenolo, noole Masedoniya
rwo-karo	Ngundilo etoyi, Pol, Sayilas elaga, ya
rwo-karo	biyomi yokolo, ene Lidiya balega ngundo
rwo-karo	yano oolouwoliyo. Nguno Yesuslo keyimo
rwo-karo	simoo bale nowoondoye yanggango yunolo,
rwo-karo	Mande Keda Mesalango ngu elo yunolo
rwo-karo	yokolo ngu, ariya, ene ko sawoliyo.
rwo-karo	Kulimi, Anutndo sambo, mela, oni, ngu
rwo-karo	bidodo yeyingo; ene oni ngundo gome
rwo-karo	nenengo ma ingowonggori. Ngundilo
rwo-karo	ngulo, onindo enengo kandeyebo ngu anut
rwo-karo	ebe ganagana ngulo gabogaboyi
rwo-karo	oowooyingga ngu yelo, nguno yambo mande
rwo-karo	tewonggori. Yo, ene ngundilo telo, ene
rwo-karo	gome nenengo ma ingootoyi, ngulo
rwo-karo	Anutndo oni oo tewonggoku, ngulo mande
rwo-karo	ulungga ma eyingo. Ene ataga nga ngu
rwo-karo	ende ende mela nga bidodomo, Anutndo
rwo-karo	oni simoo baleno ete. Ye komo
rwo-karo	nowoondoye yowoolengoya, nono
rwo-karo	nowoondoye hamoo yeyilo ewolo.
rwo-karo	Apolos ene Akayiya mela oolouwelo
rwo-karo	tetoni ngu, Epesas endemo Yesuslo
rwo-karo	keyimo oni simoo baledo enengo
rwo-karo	ingonduduni yanggango teyinolo, ene
rwo-karo	komo ngundiya tenilo ewonggori.
rwo-karo	Ngundilo ngulo, ene so uyi Akayiya
rwo-karo	Yesuslo sulena onino nakangowonggori.
rwo-karo	Ene ngu so uyingga nakangootoyi,
rwo-karo	kandangelo, ingolo, ene Apolos gome
rwo-karo	hooloowewonggori. Apolos Akayiya
rwo-karo	tunootelo ngu, ene oni simoo bale
rwo-karo	Anutndo sumange yunootoni, ngunonggo
rwo-karo	nowoondoyemo hamoo tunooteyingo, ngulo
rwo-karo	ene mande yanggango yunowonggori.
rwo-karo	Ngundilo mogulu ingootoyi, ngulo Pol
rwo-karo	ene simoo bale kewooloyemo oololo,
rwo-karo	mande yunowelo etoni, ene Yesuslo
rwo-karo	keyimo simoo baledo solengowonggori.
rwo-karo	Ye ngu ingootenggo. Nalu bidodo Yuda
rwo-karo	onindo mande gulanangge elo, nolo
rwo-karo	mandene yombuliyolo, no
rwo-karo	yombulibalinelowelo tetoyi, nguno no
rwo-karo	nowoondone kowuli ko tewootewoo
rwo-karo	gidalega nguya, nono tewonggo. Ene
rwo-karo	nondo ngu no imakewonoku, Oo Bidodo
rwo-karo	Sembuli ngulo ko ngu nangge tewono. No
rwo-karo	enengo ko oni nangge.
rwo-karo	Ombulo, ngu oningga ngundo nooleno
rwo-karo	mayelo, Pollo Let ngu yolo, enengo
rwo-karo	kekandeyi gosiyolo, Yuka Kundingiyimbo
rwo-karo	etoni, ngandilo ewolo. Yerusalemno Yuda
rwo-karo	oni, ngundo nga Letga nga sembuli ngu,
rwo-karo	ngandilo kekandeyi ukingowanggo.
rwo-karo	Ngundilo telo, yolo, oni sowe gidalega
rwo-karo	Yuda oni kini, ngu kandeyemo yewanggolo
rwo-karo	Ngundilo tetoyi, asa, Polndo ewolo. No
rwo-karo	Yuda oni. Namonembo Tarsas ende
rwo-karo	Silisiya melako yomoonelowolo. Ene no
rwo-karo	nga endemo ngano ootookoolo, ulungga
rwo-karo	tewolo. No oo etuneloyingo oni,
rwo-karo	Gameliyelno Skul telo, ingondudu
rwo-karo	yowono. Ene noolengo osisambanimbolo
rwo-karo	mamana mande ngu gome gome etunelowolo.
rwo-karo	Ngundilo ngulo, no Anut keyolo, ngulo
rwo-karo	damoni nguno no yanggango yeteno. Yendo
rwo-karo	Anut keyowelo, ataga yanggango
rwo-karo	yetenggoku ngandilo.
rwo-karo	Ngundilo etoni, asa, Polndo ngu tabango
rwo-karo	oninggakuya sanggili ulungga telo
rwo-karo	ewolo. Ge ngu de sosi biyomi! Kumu
rwo-karo	nomboyimbo gowege sangani nangge
rwo-karo	metemi, ene newendemo ngu buwoo nangge!
rwo-karo	Ngulo Anutndo ge gulewa! Ge ngano
rwo-karo	bibitelo, ge mamana mande keyolo, nolo
rwo-karo	mandene wilikolo kenowelo, ene gengombo
rwo-karo	Moseslo mamana mande yombuliyolo, ge no
rwo-karo	nuleyilo ete! Elo ewolo.
rwo-karo	Sengetoni, me oniku yowoolengolo,
rwo-karo	enengo endemo ko ooloutoyi, oni hos
rwo-karo	sanganimo bibitewonggokundo nangge Pol
rwo-karo	yolo, Sisariya oolouwonggori.
rwo-karo	Piliks ngu Yuda onilo ingonduduye
rwo-karo	ingootenggoku, ngu gome ingolo, ngulo
rwo-karo	kootusina, mooma elaya yokolo, ene Pol
rwo-karo	solengootoni, ya biyomimo oluwolo. Ngu
rwo-karo	naluno nguno, Politiyas Pestas, ngundo
rwo-karo	Piliksndo ko ngu enendo yolo, nguno ko
rwo-karo	Ge ngu noolengo Yuda onilo damoninayi,
rwo-karo	ko, noolengo ingondudunayi sungo sungo
rwo-karo	teweloyi damoningga ngu, ge komo gome
rwo-karo	ingoote. Ngundilo ngulo, no geno sumoo
rwo-karo	sumoo etenoku, ge nolo mandene ingolo,
rwo-karo	ge sodedo ma sulengge kiniyewelo.
rwo-karo	Ene kuli mande elo gosiyolo yokootoyi,
rwo-karo	noole Itali melako Rom endemo
rwo-karo	oolouweloyi, ngulo elo, ya biyomimo oni
rwo-karo	gidalega Poldodo suleyelootoyi, Rom
rwo-karo	oolouweloyimbolo. Enendo me onilo
rwo-karo	tabango oowooyi Yuliyas, noole ngu
rwo-karo	kandeyemo yoyetoyi, ngundo yoyolo
rwo-karo	oolouweloyimbolo. Ngu me onilo tabango,
rwo-karo	enendo me oni onibi kandegula (100)
rwo-karo	sobosobo oluwolo. Yuliyas me oni
rwo-karo	yanggango oowooyidodo, ngundo ngu me
rwo-karo	oni gidalega oowooyidodo ngulomu gula,
rwo-karo	ngundo Sisalo ya oo bidodo sobowoowolo.
rwo-karo	Ene ngundilo tetoyi, Polndo oo kenolo,
rwo-karo	wanggo ngulo tabango nguno, me onikuno
rwo-karo	nguya elo ewonggori. Nga ko oni, ngando
rwo-karo	wanggoga nga yokolo samukootoyi ngu, ye
rwo-karo	oonatewanggolo ewolo.
rwo-karo	Nalu kabusa yokolo, Polndo Yuda onilo
rwo-karo	tabango oni negoyelootoni, mayelo
rwo-karo	goobooyingo. Polndo mande yunolo,
rwo-karo	ngandilo ewolo. Ye dobooguline, no oo
rwo-karo	gula telo, noolengo oni nga ma
rwo-karo	yombuliyelowono. Noolengo
rwo-karo	osisambanayimbolo mamana mande ngu gula
rwo-karo	ma yombuliyowono. Ene Yerusalemno ngu,
rwo-karo	no kingo noyolo, ya biyomimo
rwo-karo	noyewonggo. Ngunonggo noyolo, Rom oni
rwo-karo	kandeyemo noyewonggo.
rwo-karo	Anutlo mande, ngundo oni yoyeni, oni
rwo-karo	gome nenengo oolengo tunootewanggo. Oni
rwo-karo	nenengo yeni tunooteweloyi ngu, Anutlo
rwo-karo	mande damoni tunootelo oluweloyi ngu,
rwo-karo	oo bidodo Yesusno nowoondoyemo hamoo
rwo-karo	teyingo, ngundo nangge yeni tunootete.
rwo-karo	Anutlo mandeno, ngu kuli ngundilo ewolo.
rwo-karo	Ene ye Anutlo mamana mandeno
rwo-karo	etuyelootoyi, ye ingowonggoku Anutndo
rwo-karo	ndawuga yeno yeni, tunootewaku ngu,
rwo-karo	ngundilo ngulo, ye mande damoni biyomi,
rwo-karo	ngundi, metemi ngu wilikolo ingootenggo.
rwo-karo	Noole ingooteto. Oni simoo bale Moseslo
rwo-karo	mamana mande newendemo oolootenggoku
rwo-karo	ngu, ene komo mamana mande keyoyi.
rwo-karo	Ngulo ngu, oni gulado ngandilo ma ewa.
rwo-karo	No oni nenengo oolengolo ma ewa. Kini,
rwo-karo	noole mela bidodomo oni simoo bale,
rwo-karo	noole Anut doongeyimo, mbumbuwadodo
rwo-karo	oolootetoku ngu, noole ngulo gumi
rwo-karo	Ngundilo ngulo, Anutndo Ebaraham, ko,
rwo-karo	enengo osisembeni ngudodo sumange
rwo-karo	yunolo, ngu mande sunggiga, ngu elo
rwo-karo	gosiyowolo. Ngundilo ngulo, oni ene oo
rwo-karo	Anutndo elo, sunggi mande elo yunowoku
rwo-karo	ngu yowelo ngu, ene komo nowoondoye
rwo-karo	Anutno yelo, ngulo nowoondoyemo hamoo
rwo-karo	tetoni ngu, ene ngu yowanggo. Ngu oo
rwo-karo	ngu oni mamana mande gome
rwo-karo	dowootenggoku, ngulomu kini. Oni bidodo
rwo-karo	Ebaraham newende ngundilo nowoondoyemo
rwo-karo	hamoo teyingo, Yuda oni, ko, oni sowe
rwo-karo	gidalega nguya, ngundilo nangge
rwo-karo	yowanggo. Ebaraham ngu noolengo bidodo
rwo-karo	nowoondonayimo hamoo teyingo, ngulo
rwo-karo	sambanayi koletewolo.
rwo-karo	Oni gulanangge Adam ngulo mbumbuwa
rwo-karo	ngulo oni bidodo kumootenggo. Ene oni
rwo-karo	simoo bale onendo Yesusno nowoondoyemo
rwo-karo	hamoo telo, ko, ngulo Anutlo sumangeni
rwo-karo	yoyingo, nguno ngu, Anutndo oni
rwo-karo	nenengolo ete. Yo, hamoo, Yesusndo ko
rwo-karo	teyingongga nguno, ngundilo oni simoo
rwo-karo	bale ngu, ene keda oluweloyi ngulo
rwo-karo	sobosobo tabango tunootewanggo.
rwo-karo	Ngulo ngu, ene kameyi keda oodoni,
rwo-karo	balega ngu ene toongelo, simoo gula
rwo-karo	yowaku ngu, asa, ngu balega ngundo
rwo-karo	elambalisalo mande damoni ngu
rwo-karo	yombuliyoote. Ngu balega ngu bulibali
rwo-karo	bale, elo ewanggo. Ndatelo ngulo,
rwo-karo	kameyi ma kumoowolo. Ene kameyi
rwo-karo	kumootoni ngu, mamana mande ene
rwo-karo	elambalisalo mande damoningga, ngu
rwo-karo	toongoowa. Ngundilo ngulo, ene simoo
rwo-karo	gula yolo, kameyi tewaku ngu, asa, ngu
rwo-karo	mbumbuwa kini. Ndatelo ngulo, kameyi
rwo-karo	Ene Anutlo Yuka Kundingiyi ye
rwo-karo	nowoondoyemo ootoolo, ngundo ye
rwo-karo	soboyelootoni ngu, asa, ngungga ngundo
rwo-karo	Setanlo yanggangoni toongoowolo. Ye ene
rwo-karo	doongeyimo ma oolootenggo. Ataga, ye
rwo-karo	Anutlo Yuka ngundo soboyeloote. Ene oni
rwo-karo	gula Kristus Yesus ngulo Yukani eneno
rwo-karo	ma oolooteku ngu, asa, ene Kristus
rwo-karo	No Kristuslo oni. Ngundilo ngulo, no
rwo-karo	hamoo oolengo eteno. No ebe ganagana
rwo-karo	nguya ma eteno. Nenengo nowoondonembolo
rwo-karo	ingondudunemo ngu Yuka Kundingiyi,
rwo-karo	ngundo ingondudu mandene hooloowetoni,
rwo-karo	Nga oni simoo bale nga ngu nolo oni
rwo-karo	simoo bale kini, ene nondo yoyewe,
rwo-karo	nenengo oni tewanggo. Nga oni sowengga
rwo-karo	nga, kuli nondo nowoondoyi ma
rwo-karo	yunoyingo, ene nondo nowoondone ene
rwo-karo	Ngulo ngu oni simoo bale bidodo, ene Oo
rwo-karo	Bidodo Sembuli Sembunaye nguno meno
rwo-karo	etenggoku ngu, asa, Yesusndo enengo
rwo-karo	weti mbumbuwaye andangeyunolo, ko
rwo-karo	yoyolo, enengo nowoondoyemo ulo, eneya
rwo-karo	sugi sugi oluwanggolo ewolo.
rwo-karo	Ataga nondo oni sowe gidalega, ye mande
rwo-karo	yunooteno. No ngu Anutlo ko oni
rwo-karo	(Aposel), ye oni sowe gidalega yengo ko
rwo-karo	oni. Ngundilo ngulo, no nenengombo ko
rwo-karo	tetenoku, ngalo oni oni teteno.
rwo-karo	Ene oni gula ene Kristen oni gidalega
rwo-karo	hoolooweyelowelo elo, ingolo ngu, ene
rwo-karo	komo oni Anutlo nowoondoyemo hamoo
rwo-karo	tetenggoku, ngu gome hoolooweyeloyi.
rwo-karo	Ngundilo nangge, oni gula etuyeloyingo
rwo-karo	oni tewelo elo ngu, ariya, ene komo ngu
rwo-karo	kongga ngu teya, hamoo mande ngu oni
rwo-karo	Oni ene newendemo hamoo teyingo ngu
rwo-karo	yanggango kini, ngundilo oni ngu, ye
rwo-karo	yoyoya, Kristen oni simoo baleno ombuya
rwo-karo	gooboongooyi. Ye ene newende yanggango
rwo-karo	inoweloyimbolo mande gome ngu eneno
rwo-karo	etoyiga, gome ingoni. Ye mande
rwo-karo	oowooyingga nangge bulibali eneno ma
rwo-karo	Kristusndo kuli noolengo nowoondoyi
rwo-karo	telo yunowolo. Ngulo ngu, ye bidodo
rwo-karo	Kristen dobooguliye yoyoya, nowoondoye
rwo-karo	gulanangge goboolo yetoyiga, oni bidodo
rwo-karo	ngundilo damoni ngu kenolo, Anut
rwo-karo	bingami elo okoowanggo.
rwo-karo	Ngundilo tetoyi, Anutndo mete elo,
rwo-karo	ingootoni ngu, asa, no oni oni telo,
rwo-karo	yade oololo, ye tanggeyemo nalu bodaga
rwo-karo	kengelo, nowoondone metemi ingowano.
rwo-karo	Ye Korin endemo Anutlo simoo bale
rwo-karo	yoyetoni oolootenggoku, ngulo nakangolo
rwo-karo	yunooteloku ngu, Yesus Kristus ngundo
rwo-karo	tetoni, ye kundingiyi tunootetoyi,
rwo-karo	enengo oolengo sunggi yetoni
rwo-karo	oolootenggo. Ngundilo nangge, mela
rwo-karo	bidodomo oni onendo Yesus Kristusno
rwo-karo	yemboongelo kundingiyi oolootenggoku,
rwo-karo	ngulo nguya nakangootelo. Yo, noolengo
rwo-karo	Ulungga Oo Bidodo Sembuli Sembunayi,
rwo-karo	oni gidalega nguya Sembuye.
rwo-karo	Oni gula ene oowooyi bingami okoowelo
rwo-karo	ngu, ene komo Anutlo oowooyi bingami
rwo-karo	Anutlo ko oni, ngundo Anutlo mandeni,
rwo-karo	ngu nenengo oolengo oni etuyelowaku
rwo-karo	ngu, ngu ene ya gome yanggango yeteku
rwo-karo	ngundilo. Ene ko oni gula Anutlo
rwo-karo	mandeni gome nenengo ma etuyelowaku
rwo-karo	ngu, asa, ene ya biyomi yeteku ngundilo.
rwo-karo	Oni gidalegado ye kewooloyemo ene
rwo-karo	ngandilo ingootenggo. Pol, nooleno
rwo-karo	ombuwelo ma ingoote. Ngundilo ingolo,
rwo-karo	ngulo ene ootookoolo, windawinda telo
rwo-karo	Ye Kristen oni ngu ye Kristusdodo
rwo-karo	gulanangge. Ye bine ngu ma ingootenggo?
rwo-karo	Ngu hamoo ngulo ye mete goweye yolo
rwo-karo	bosebalese damonimo yewanggo, bine?
rwo-karo	Kini, ye nowoondoye Kristus inolo, ko
rwo-karo	goweye yolo, bosebalese damoni nguno
rwo-karo	yeweloyi nguya kini.
rwo-karo	Ye Kristen dobooguline, kono ngundilo
rwo-karo	nguno oodoyi, Anutndo ye negoyelolo
rwo-karo	yoyingo ngu, ye komo ngu konggano
rwo-karo	ngundilo oodoyi, Anutndo ye
rwo-karo	Oni gidalegado noya etenggo. Ene
rwo-karo	oowooyidodo kini, ko ene Kristuslo
rwo-karo	Aposel nguya kini, etenggo. Ngu mandega
rwo-karo	ngu hamoo kini. No enengo Aposel
rwo-karo	oolengo. No nenengo doongenembo Yesus
rwo-karo	noolengo Ulungga Oo Bidodo Sembuli
rwo-karo	Sembunayi ngu kenowono. Ngulo nondo
rwo-karo	Ulunggalo mandeni yeno wesiyolo etoowe,
rwo-karo	ye ngu ingolo nowoondoyemo hamoo
rwo-karo	tetenggoku ngu! Ngulo ngu, ye nolo
rwo-karo	konemo oowali enggeteku ngundilo.
rwo-karo	Ngu oni ngu bidodo Moses keyolo,
rwo-karo	goboole newendekuli yade oololo, ko,
rwo-karo	wendeyino nguya, sono (kundingiyi) ngu
rwo-karo	Ene ye oo nelo sono nelo, nguno oo
rwo-karo	tetenggoku, ngu bidodomo, ye Anutlo
rwo-karo	oowooyi bingami dulidalinidodo teyinoyi.
rwo-karo	Ene noolengombo nowoondonayi koletelo
rwo-karo	gome wilikolo yomosiyolo ngu, asa, ngu
rwo-karo	naluno, Yesus noolengo kumooyingo ngu
rwo-karo	ingolo, noole sono oowali nguya
rwo-karo	newatoku ngu, nooleno biyomi gula ma
rwo-karo	Ngulo ngu, ye bidodo ngu Kristusdodo
rwo-karo	goboolo oolootenggoku, ene ye bidodo
rwo-karo	koye guladilo guladilo telo, nguno
rwo-karo	Kristen dobooguliye enengo nowoondoye
rwo-karo	hamoo teyingo ngu yanggango
rwo-karo	No Yuka Kundingiyi mande bungeyi gulalo
rwo-karo	Anutno yemboongewanoku ngu, nolo
rwo-karo	nowoondone, ngundo yemboongeteku ngu,
rwo-karo	ene nolo ingondudune, ngundo ndatelo
rwo-karo	nowoondonemo eteku, ngu ma ingoote.
rwo-karo	Nondo mande ye kuli yunowonoku ngu,
rwo-karo	ndawugalo ngulo, no komo ye tunoo
rwo-karo	oolengo ingootenggoku, ngu ingowelo
rwo-karo	ngandilo elo etuyelowono. Anutlo mande
rwo-karo	nakangoyingomo ngandilo ete. Kristusndo
rwo-karo	noolengo bidodo mbumbuwanayi
rwo-karo	andangeweloyimbolo kumooyingo, elo
rwo-karo	Ene oni kumoononggo ko ma
rwo-karo	ootookooweloyi tetoni ngu, asa, nondo
rwo-karo	ko yanggango telo, Epesas endemo,
rwo-karo	Kristuslo me oni ngulo yanggangoye yewe
rwo-karo	imakeyingo, ngu nondo kingo ko ngundilo
rwo-karo	tewono. Nga mandega nga hamoo tetoni
rwo-karo	ngu, asa, Anutlo mandeno eteku ngandilo
rwo-karo	Ene noole Anutno esetetooye, noolengo
rwo-karo	Ulungga Oo Bidodo Sembuli Sembunayi,
rwo-karo	Yesus Kristus, ngulo yanggangoni, nguno
rwo-karo	noole yoyeni, mbumbuwa teweloyi damoni,
rwo-karo	ko kumooweloyi damoni, ngu bidodo
rwo-karo	dagalo, yanggango yowato.
rwo-karo	Noolendo yeno mande keda gome
rwo-karo	mesalango, ngu yeno wesiyolo elo, nguno
rwo-karo	ogingoyingo kowuli oowooyingga
rwo-karo	koolowootooye, ene Anutndo nowoondonayi
rwo-karo	yanggango teyunolo ngu, enengo ayibini
rwo-karo	sumangeni, ngundo yeni imakewolo.
rwo-karo	Imaketoni, asa, ye ngu kenolo
rwo-karo	ingootenggo. Ngundilo damoningga,
rwo-karo	ngundo nooleno tunooteteku ngu, ye
rwo-karo	etuyelooteku, ngundilo nangge, yendo
rwo-karo	kowuli ogingoyingo yeno tunootetoni
rwo-karo	ngu, Anutndo ye nguya hoolooweyelowa.
rwo-karo	Yo, Anutndo ngu yengo kowuli
rwo-karo	koolowootenggoku, naluno nguno, ene
rwo-karo	hamoo oolengo hoolooweyelootoni,
rwo-karo	nowoondoye ngu yeni, imakeyingo
rwo-karo	yanggangoyidodo teyunowa.
rwo-karo	Yo, noole Kristuslo ko oni ngu,
rwo-karo	Kristusndo yoyolo woolo ndindingo gome
rwo-karo	ngu, Anutno yete. Ngungga ngu, kuli
rwo-karo	woolo yeyingo onindo Anutno woolo
rwo-karo	ndindingo yeyingo ngundilo. Yo, ngu
rwo-karo	ndindingongga ngu enengo mande keda
rwo-karo	mesalango, ngu oni simoo baleno,
rwo-karo	wesiyolo eteto. Ene gidalegado gome
rwo-karo	ingolo keyootoyi, ko, oni gidalegado,
rwo-karo	ngu yokootenggokulo, ene oonatewanggo.
rwo-karo	Ngulo ngu, Korin Kristen, yendo noole
rwo-karo	yeyootenggoku, noole kumooweloyimbolo
rwo-karo	meyelo, ngulo nga kongga nga teteto.
rwo-karo	Noole ngundilo telo, ngulo ye
rwo-karo	hoolooweyelootooye, ye Yesusno keda
rwo-karo	Yo, ye komo gome ingondudu teyi! Ngu
rwo-karo	nowoondoye kowulingga, Anutndo kuli ye
rwo-karo	yunoyingo, ngundo nangge, ene damoni
rwo-karo	gome gomemu oowooyingga yeni, yeno
rwo-karo	tunootewoku, ngundo ye eririyeloote. Ye
rwo-karo	nguno ootookoolo, yengo mandeye ngu
rwo-karo	yoonenengootoyi, metemi tete. Nguno
rwo-karo	ngu, Anutndo ye yokutuyelootoni, enengo
rwo-karo	sosolelo, ngulo yendo oni damoni biyomi
rwo-karo	tewoku, ngu mamanayelolo etenggo. Yengo
rwo-karo	nowoondoye ngu, noole yeyowelo
rwo-karo	hahangetenggo. Oningga, oo biyomi
rwo-karo	tewoku, ngu yomosiyowelo, ko yanggango
rwo-karo	tetenggo. Ye ko bidodo tetenggoku ngu,
rwo-karo	nga mandega nga yomosiyowelo, ko
rwo-karo	tetenggo. Yengo damoniye ngu tunoo
rwo-karo	endesina oolengo, ngu ngandilo: ye
rwo-karo	Ye kuli ingootenggo. Ngu oo kingo duwoo
rwo-karo	Anutlo oni simoo bale
rwo-karo	hoolooweyeloweloyi ngu, ngulo ngu,
rwo-karo	nondo ngulo mandeni pelungga ma
rwo-karo	Yo, Anut enengombo ko noolendo teweloyi
rwo-karo	logoga ingowoku, ngu kuli yeyunowolo.
rwo-karo	Ngulo ngu, noole enengo logo, noolengo
rwo-karo	yeyingo, ngu ma kalongolo oni
rwo-karo	gidalegado, Kristuslo koni tetenggoku,
rwo-karo	ngulo ma wesiyolo eteto. Kini, noolendo
rwo-karo	ngu ngandilo ingondudu yanggango
rwo-karo	teteto. Yengo nowoondoyemo hamoo
rwo-karo	teyingo, ngu yanggangododo tunooteya
rwo-karo	tunooteya oolenilo ingooteto. Ye
rwo-karo	ngundilo tetoyi ngu, asa, noolengo
rwo-karo	konayi ngu, ye kewooloyemo, nguno
rwo-karo	ulungga nguya tunootewa.
rwo-karo	Nalu ulungga oolengo, no Kristuslo
rwo-karo	mande keda, ngu wesiyolo elo
rwo-karo	etuyelowelo, oole yowoko toongewonoku,
rwo-karo	nguno no sono tuwino oonatewelo telo;
rwo-karo	yakaka onindo oo udayelolo yootenggoku,
rwo-karo	ngu kandeyemo nono biyomi telo; Yuda
rwo-karo	oni dobooguline, ko oni sowe gidalegado
rwo-karo	nguya, yombulinelowelo tewonggo. Ende
rwo-karo	ululumo nguya, ko oni kini kingo melako
rwo-karo	nguya, wendeyino nguya, no kowuli
rwo-karo	ulungga yowono. Ebe ganagana oni
rwo-karo	dobooguline kandeyemo nguya no kowuli
rwo-karo	No yeno tambu elayayiga oololo, yeya
rwo-karo	nguno oluwonoku, nguno ngu, oni ene
rwo-karo	mbumbuwa kuli tetoyi, ko ye oni sungo
rwo-karo	gidalega nguya, nondo mande yanggango
rwo-karo	oolengo yeno ewono. Ye komo yengo
rwo-karo	damoniye biyomi tetenggoku, ngu kootu
rwo-karo	inoya, nowoondoye yowoolengoyilo ewono.
rwo-karo	No ataga yowoko ootoolo, ngunonggo
rwo-karo	nguya ngundilo yeno eteno. No yeno ko
rwo-karo	ooloutoowe ngu, oni gula enengo weti
rwo-karo	mbumbuwani kulimi, ngu ma andangeyingo
rwo-karo	ngu, asa, ngulo no komo yanggango
rwo-karo	oolengo ene mamanayelolo sodeye
rwo-karo	andangewanolo eteno.
rwo-karo	Ngundilo telo, ene no Aposel gidalega
rwo-karo	ngu, ene ma yeyowono. Yems, noolengo Oo
rwo-karo	Bidodo Sembuli Sembunayi ngulo koneyo,
rwo-karo	enesu nangge kenowono.
rwo-karo	Ye ndatelo wenonootenggo? Ye Yesusno
rwo-karo	nowoondoyemo hamoo teyingo, ngu damoni
rwo-karo	yelo, Yuka Kundingiyimbolo
rwo-karo	yanggangonimo nangge, nguno
rwo-karo	endeyowonggori. Ene ye Yuka
rwo-karo	Kundingiyimbolo yanggangoni, ngundo ye
rwo-karo	hoolooweyeloweloyimbolo oole gome, ngu
rwo-karo	yokolo, ngulo ngu, ye ataga yengo
rwo-karo	yanggangoyemo nangge oolootenggo, bine?
rwo-karo	26-27 Ye bidodo Kristus Yesusno
rwo-karo	nowoondoyemo hamoo tetoyi, ngu
rwo-karo	nowoondoye hamoo teyingongga, nguno
rwo-karo	ngu, ye Anutlo simoongo telo
rwo-karo	oolootenggo. Ngundilo nangge, ye
rwo-karo	Kristusdodo sono (kindingiyimbo)
rwo-karo	sonowoowonggori. Ngulo ngu, ye
rwo-karo	Kristusdodo nowoondoye goboolo yelo,
rwo-karo	ngunonggo ye enengo damoni ngu keyolo,
rwo-karo	enedodo goboolo oluwanggo.
rwo-karo	28-29 Ebaraham nangoni koleteyingo,
rwo-karo	oowooyi Ismayel, ngu onilo damonimo
rwo-karo	tunootewolo. Ene nangoni kootungga,
rwo-karo	Anutndo mande elo gosiyoyingongga, ngu
rwo-karo	Yuka Kundingiyimbo yeni tunootewolo. Ye
rwo-karo	Kristen dobooguline, ye ngu Anutlo
rwo-karo	mande elo gosiyoyingo, ngulo simoongo,
rwo-karo	Ayisak, ngundilo tunootetenggo. Kuli,
rwo-karo	Ayisaklo naluno, kingo sulena balega
rwo-karo	ngu nangonimbo Ayisak yumooyinolo mande
rwo-karo	biyomilo inowolo. Ngu damoningga ngu,
rwo-karo	ataga nguya, oni nowoondoyemo hamoo
rwo-karo	kini, ngundo Kristen oniya damoni
rwo-karo	biyomi ngundilo tetenggo.
rwo-karo	Oni Anutlo mandeni ingolo yowoku, ngu
rwo-karo	enengo oo sitowi gome gomemu, ngu
rwo-karo	kewoolo wesowooya, gumi Anutlo ko
rwo-karo	oningga, ngundi etuyeloyingo oni, ngu
rwo-karo	Nondo ngu, Anutndo yengo ingonduduye,
rwo-karo	ngu yeningga himidodo tenilo ngulo
rwo-karo	ingooteno. Nguno ngu, ye mete enendo
rwo-karo	ooga ye yunowelo negoyelowoku, ngulo
rwo-karo	ingondudu yanggango telo, oni oni telo,
rwo-karo	hahangelo, sobowoolo oluwanggo. Yo,
rwo-karo	nondo ngu Anutndo yengo nowoondoye
rwo-karo	yokutuyelootoningga, enengo oo
rwo-karo	dulidalinidodo, oni simoo bale yunowelo
rwo-karo	sunggi yeyingo, ngu yunoyalinilo ngulo
rwo-karo	Kulimi, Anutndo nga mande
rwo-karo	kombiteyingongga, nga ma yootunolo
rwo-karo	tunoo ewolo. Ene ataga ngano ngu, Yuka
rwo-karo	Kundingiyimbo Anutlo mande kombiteyingo
rwo-karo	ngu, enengo Aposel oni kundingiyi
rwo-karo	nguno, ko, enengo ingondudu eyingo
rwo-karo	onino nguya, yootunolo, tunoo oolengo
rwo-karo	Ngulo, nondo, Oo Bidodo Sembuli
rwo-karo	Sembunayi, ngu oowooyimo, yeno mande
rwo-karo	yanggango ngandilo ewelo. Ye oni biyomi
rwo-karo	endeyootenggoku sowengga, ngulo
rwo-karo	damoniyemo ko ma endeyowelo. Ene kingo
rwo-karo	oo nguno ingonduduye bulibali yelo,
rwo-karo	nguno nangge oolootenggo.
rwo-karo	Ge oni ataga ge weleteku, sodedonangge
rwo-karo	ge ootookoo! Ge melenonggo
rwo-karo	ootookootoyi, Kristusndo ngu solu himi
rwo-karo	yeni, geno ombuwalo ewolo.
rwo-karo	Ye ngu komo yengo koye ngulo oni oni
rwo-karo	teya, nowoondoye gomemonggo ko teyi. Ye
rwo-karo	onilo ko ma tetenggo. Kini, ye ngu
rwo-karo	Ulungga Oo Bidodo Sembuliga, ngulo ko
rwo-karo	Oo biyomingga nono tunootewokungga,
rwo-karo	ngulo ngu, me oni bidodo mela sobosobo
rwo-karo	oni koleteyingo, ngulo ya
rwo-karo	sobowootenggoku ngu, ene nolo
rwo-karo	ingootoyi, ko, oni sungo gidalega
rwo-karo	nguya, eneyo ingootenggo. No ngu
rwo-karo	Kristus oowooyimbolo ya biyomimo
rwo-karo	Oo bidodo yendo tetenggoku ngu, ye komo
rwo-karo	yengo ebe, sanggiliyega, longge sambi
rwo-karo	damoningga, ngu bidodo yokoya, ye ko
rwo-karo	Noole Kristen oni simoo bale, onendo
rwo-karo	Anutlo damoni nenengo teweloyi, ngu
rwo-karo	gome watayi ngu, noole ngu damoningga,
rwo-karo	ngu nangge, keyolo oluwato. Ene ye
rwo-karo	ingondudu sungo gula moole tetoni ngu,
rwo-karo	Anutndo ngu yowoolengootoni, ye gome
rwo-karo	kenolo, tunoo ingowanggo.
rwo-karo	No Polndo, no ngu Kristus Yesuslo
rwo-karo	Aposel. Anut enengo ingondudunonggo
rwo-karo	nangge ene no noyolo, Aposel noyewolo.
rwo-karo	No nga so uyingga nga yengo
rwo-karo	nakangootoowe, nolo doboone Timooti
rwo-karo	nguya nga mandega nga kandangelo,
rwo-karo	ingolo, ene metelo, ewolo.
rwo-karo	Yo, ye ngu Oo Bidodo Sembuli, Kristus
rwo-karo	Yesus, ngu kuli yowonggo. Ngulo ngu, ye
rwo-karo	komo eneya goboolo endeyoya oliyi.
rwo-karo	Kristusndo ngu yengo nowoondoye
rwo-karo	imakeyingo, ngu yunoote. Ngu nowoondoye
rwo-karo	imakeyingongga, ngundo yengo nowoondoye
rwo-karo	gome oolengo sobowooya olini. Yo,
rwo-karo	Anutndo ene ye kuli negoyelowolo. Nguno
rwo-karo	ngu, ye goweye gulanangge ootoolo,
rwo-karo	nguno ye nowoondoye imakeyingongga, ngu
rwo-karo	yowolo. Ngundilo ngulo, ye komo Anutno
rwo-karo	suwoo suwoo eseteloluwanggo.
rwo-karo	Noolendo, yengo Anutno yemboongeteto. O
rwo-karo	Anut, gengo sumangengge, ko, gengo
rwo-karo	imakeyingo damoninggega, eneno yunoyilo
rwo-karo	Ngundilo ngulo, no Timooti
rwo-karo	suleyootoowe, oolouwoku ngu, ngulo
rwo-karo	damoni ngandilo. No yengo nowoondoyemo
rwo-karo	hamoo teyingo, ngu ingoweloyimbolo. No
rwo-karo	nowoondone kowuli ingowonoku ngu,
rwo-karo	Setando, ye tewooyelolo, ganayelolo
rwo-karo	yowoosoolo, enengo oole biyomingga,
rwo-karo	nguno yoyewakulo, ngulo kowuli
rwo-karo	ingowono. Ene ngundilo tetoni ngu, asa,
rwo-karo	noole yeno ko yanggango tewootoku, ngu
rwo-karo	Ye Yesusno nowoondoyemo hamoo teyingo
rwo-karo	oni, ye Yesuslo damoni keyootenggoku
rwo-karo	ngu, ye enengo solu himimo endeyolo,
rwo-karo	yengo ko gome ngu sano tetenggo.
rwo-karo	Ngundilo ngulo, ye damoni biyomi
rwo-karo	oowooyingga suwoono mela kombiteyingo
rwo-karo	tetenggoku, ngu ma tewelo.
rwo-karo	Anutndo kuli nalu sunggi yewoku nguno,
rwo-karo	Oo Bidodo Sembuli Sembunayi
rwo-karo	dulidalinidodo, ko ombuteku naluno,
rwo-karo	Anutlo simoo bale bidodo Yesusno
rwo-karo	nowoondoyemo hamoo tetenggoku, ngu
rwo-karo	kenolo, soliyokolo, nguno ngu, ene
rwo-karo	oowooyi bingami oolengo, elo
rwo-karo	okoowanggo. Yo, hamoo, ye nondo Anutlo
rwo-karo	mandeni ye kewooloyemo ewonoku, ngu
rwo-karo	nowoondoyemo hamoo tewonggoku, ngulo ye
rwo-karo	nguya ngu oni nguno gooboongoolo, Anut
rwo-karo	oowooyi bingami elo okoololuwanggo.
rwo-karo	Ngundilo ngulo, Oo Bidodo Sembuli
rwo-karo	Sembunayi, Yesus Kristus oowooyimo,
rwo-karo	noole mande yanggango, ye yunooteto.
rwo-karo	Oni ngu, ene komo enengo endeyoyingo
rwo-karo	gome ngu sobowooya, enengo balesumooye
rwo-karo	ko simooye nguya ko yanggango teya,
rwo-karo	ngunonggo oowali yoya neyi.
rwo-karo	Nga kongga ngalo naluni tunootetoni,
rwo-karo	oni Yesus Kristus enengombo enengo
rwo-karo	kedaga ngu oni simoo bale bidodo
rwo-karo	uliyeloweloyimbolo yelo, ngundo ko
rwo-karo	uliyelowolo. Ngu damoningga nguno,
rwo-karo	Yesusndo Anutlo ingondudu yeni
rwo-karo	tunootewolo. Ngu ngandilo. Anutndo oni
rwo-karo	simoo bale bidodo yoyowelo.
rwo-karo	Noole ingowato. Anutndo oo bidodo
rwo-karo	yemukoyingo ngu oo gome oolengo. Ngu
rwo-karo	noole oolongooye uweloyi kini. Kini,
rwo-karo	ngu noole yolo, ngunonggo Anut bingami
rwo-karo	Anutlo mandeno nguya ngandilo ete.
rwo-karo	Anutlo sumangeni ngu mete yeya olini.
rwo-karo	Hamoo, noole enedodo kumoolo ngu, noole
rwo-karo	enedodo keda oluwato.
rwo-karo	Ndatelo ngulo, kootusina ngu, oni mande
rwo-karo	gome nenengo ngu ingolo yowelo
rwo-karo	yokowanggo. Ene ngundilo telo, enengo
rwo-karo	ingondudu sodeye, ngu nangge, keyolo,
rwo-karo	ene etuyeloyingo oni gidalega nguya
rwo-karo	yoyowanggo. Yoyootoyi, ngundo mande
rwo-karo	gidalega kingo etoyi, ngu oni ngulo
rwo-karo	Oni ngundilo ngu, ene damoni biyomi ngu
rwo-karo	telo, ene Kristen onilo bobeye oo ngu
rwo-karo	woosoolo yootenggo. Ngundilo telo, ene
rwo-karo	damoni biyomi, ngu noolendo ma teweloyi
rwo-karo	ngu telo, ene etuyelootenggo. Ngu
rwo-karo	damoninggano, nguno ngu, ene oni
rwo-karo	gidalegalo ingonduduye yombuliyolo,
rwo-karo	ngunonggo enengo bale sumooye, simoo
rwo-karo	namboye nguya ingonduduye
rwo-karo	yombuliyelootenggo. Ngulo ngu, ge, ko
rwo-karo	yambo yalo sobosobo oniku, nguya komo
rwo-karo	ngundilo oni ngulo manggoye ngu gosiyo
rwo-karo	Ge ingooteku, oni ngundilo ngu, ene
rwo-karo	oole gome metemi, ngu kuli yokowolo.
rwo-karo	Ngulo ngu, enengo mbumbuwani ngundo
rwo-karo	ngu, ene kuli yombuliyowoku ngu! Elo
rwo-karo	Ngundilo nangge, ataga nalu wengamo
rwo-karo	ngano, enengo Nangonimbo, nooleno
rwo-karo	mandeni wesiyolo ete. Kulimi oolengo,
rwo-karo	Nangoni kandeyimo, Anutndo mela
rwo-karo	melanimo, oo bidodo melako Sambono
rwo-karo	nguya yewolo. Ngundilo melangga etoni
rwo-karo	ngu, Anutndo, enengo Nangoni, sunggi
rwo-karo	yewolomu ngu, nalu sosowoomo, ngundo oo
rwo-karo	Yo, Anutndo oo bidodo oni nowoondoyemo
rwo-karo	yewolo. Hamoo oolengo, oo bidodo oni
rwo-karo	nowoondoyemo oolootenggo. Ngundilo
rwo-karo	ngulo, ataga nga nalungga ngano, noole
rwo-karo	oni ma yeyootooye, oo bidodo
rwo-karo	Ye Anutlo mande ataga ingolo ngu, yengo
rwo-karo	ingonduduye nowoondoye yanggango ma
rwo-karo	gosiyootoyi, osi sambayebo teyingo,
rwo-karo	ngundilo ma tewelo. Ngu naluno, ene
rwo-karo	Anutlo mande kootu inolo, ma
rwo-karo	keyowonggorilo ewolo.
rwo-karo	Ngundilo nangge, ngu oningga ngu, ene
rwo-karo	nguya mbumbuwa tetoni, ene komo
rwo-karo	koletelo, enengo mbumbuwa ngu andangelo
rwo-karo	Anutno woolo yelo yokolo, asa, oni
rwo-karo	simoo balelo weti mbumbuwaye, ngulo
rwo-karo	Anutno woolo kootu yewa.
rwo-karo	Ngu naluno, Ebarahamndo ebeno oo sitowi
rwo-karo	bidodo yomukoyingoku, ene wata kande
rwo-karo	elaga ngu teyingo, ngulomu wata
rwo-karo	gulanangge, Mekisedek inowolo.
rwo-karo	Mekisedek oowooyi ngulo damoni
rwo-karo	ngandilo, ko nenengo gome teweloyi,
rwo-karo	ngulo tabango. Selam oowooyi ngulo
rwo-karo	damoni ngandilo, imakewolo. Ngundilo
rwo-karo	ngulo, Mekisedek Selam ende ngulo
rwo-karo	tabango koleteyingo oluwolo. Ngulo ngu,
rwo-karo	ene nowoondoye yeyi ayibiyi ingoweloyi,
rwo-karo	Anutno woolo yeyingo oni kundingiyi,
rwo-karo	melako ngano oolootenggoku, ngulo koye
rwo-karo	ngu namoko Yesuslo koni, yambo ya hamoo
rwo-karo	Sambo endemo oolooteku, ene ngundilo
rwo-karo	kini. Noole nga mandega ingootetoku,
rwo-karo	ngu hamoo, ndatelo ngulo, Mosesndo
rwo-karo	towimbo Anutlo yambo ya kundingiyi
rwo-karo	yetoni ngu, Anutndo eneya ngandilo
rwo-karo	Ene ngundilo telo, ewolo. Ngu dalowoga,
rwo-karo	ngundo Anutlo sunggi mande eyingongga,
rwo-karo	ngundo Anutlo mande yanggango inootoni,
rwo-karo	oni simoo bale ngu komo keyootenggolo
rwo-karo	Ariya, ye Kristen dobooguline, Yesus
rwo-karo	enengombo kuli woolo yeyingo, enengo
rwo-karo	dalowo wendootoni, ngulo, noole mete
rwo-karo	Anutlo musiyo kundingiyi oolengo, ene
rwo-karo	oolooteku nguno uwelo oni oni telo, ma
rwo-karo	Ebaraham Anutno newendemo hamoo tetoni,
rwo-karo	Anutndo negongootoni, ene ende damoni
rwo-karo	yokolo, mela gula inowelo elo inootoni,
rwo-karo	nguno toongewolo. Ebaraham ngu Anutndo
rwo-karo	mande ewoku, ngu keyolo, enengo mela
rwo-karo	yokolo, yade yade toongeyingo ngu,
rwo-karo	ndawu melanggano toongeweloyi ngu, ene
rwo-karo	Ngu oni simoo bale ngu bidodo, Anutlo
rwo-karo	nowoondoyemo hamoo telo, Anut
rwo-karo	doongeyimo oowooye metemi yowonggori.
rwo-karo	Ngundilo oni ngu, ene Anutndo kuli oo
rwo-karo	gomengga yunowelo elo, mande
rwo-karo	gosiyoyingoku, ma yowonggori. Kini,
rwo-karo	nalu wengangga ngu sobowoolo nguno
rwo-karo	Yowoko oni mayetoyiga ngu, yendo oni
rwo-karo	ngu yoyolo, yengo yano ulo, gome
rwo-karo	yomosiyelolo soboyelootenggoku
rwo-karo	damoningga ngu gome. Ye ingootenggoku
rwo-karo	ngu, kuli onindo mande damoni ngundilo
rwo-karo	tewonggoku ngu oni gidalega yowokonggo
rwo-karo	mayewonggoku ngu, Anutlo Sambo oni
rwo-karo	nenengo. Ene oni ndanonggo
rwo-karo	mayetenggoku, ngu watayi kini.
rwo-karo	Ngundilo oni ngu, ene ngandilo ma
rwo-karo	ingowelo, Oo Bidodo Sembuli, ngundo oo
rwo-karo	gula nunowalo ma ingowa.
rwo-karo	Ene ye oni gula gome yoonenengolo
rwo-karo	yomosiyolo, ko, oni gula kootu inolo,
rwo-karo	ma yomosiyolo ngu, asa, ye weti
rwo-karo	mbumbuwa tetenggo. Yo, nga mamana
rwo-karo	mandega ngando ye nowoondoye
rwo-karo	sanggawete. Ye nga hamoo gome ingoyi.
rwo-karo	Ye mamana mande kalokandingoyingo oni.
rwo-karo	Onindo ene deguno nusago goki bidodo
rwo-karo	kuli yoyowonggo. Nu, sile, ko, oo
rwo-karo	bidodo wendeyi newendemo oolootenggoku,
rwo-karo	ngu oni yanggangoyemo, kapengo
rwo-karo	yetenggo. Ataga ngudodo, oni simoo bale
rwo-karo	Ataga no, ye sitowidodo oni, ye mande
rwo-karo	yunooteno. Oo kowuli ulungga yeno
rwo-karo	ombuwelo teteku, ngulo ingondale teyi!
rwo-karo	Ye komo ngulo sendo mogulu ulungga
rwo-karo	Kristuslo Yuka Kundingiyi ngu Anutlo
rwo-karo	ingondudu eyingo oni nowoondoyemo ulo,
rwo-karo	ootoolo, ngundo ngu, kowuli oowooyingga
rwo-karo	ngu Kristusndo koolowoolo, ko,
rwo-karo	kootusina ene oowooyi bingamidodo
rwo-karo	tunooteweloyi, ngu eneno yootunowolo.
rwo-karo	Ngulo mandeni ngu enendo kuli yootunolo
rwo-karo	ewoku, ngu Anutlo ingondudu eyingo oni,
rwo-karo	ngulo sumoo sumoo elo ewonggori. Ndawu
rwo-karo	nalunggano, ene ombuwa? Ndatelo ooga
rwo-karo	ngu naluno tunootewa? Elo sumoo
rwo-karo	Kuli ngu, ye oni simoo bale sungo sungo
rwo-karo	oluwonggo. Ene ataga ngano ngu, ye
rwo-karo	Anutlo simoo bale kosiyingo tetenggo.
rwo-karo	Kuli ngu, ye Anutlo sumangengga ngu ma
rwo-karo	yowonggori. Ene ataga ngano ngu, ye
rwo-karo	Anutlo sumangengga ngu kuli yowonggo.
rwo-karo	Ene ye damoni nenengo ngu keyowelo
rwo-karo	yanggango yewanggoku ngu, onendo ene
rwo-karo	mete ngu damoningga yeno ngu
rwo-karo	yombuliyowa? Hamoo oolengo kini.
rwo-karo	No ataga ye Kristen onilo tabango oni,
rwo-karo	yeno mande ngandilo ewelo. No nguya
rwo-karo	tabango oni. No nenengo doongenembo
rwo-karo	kuli Kristus kenootoowe, ene
rwo-karo	ogingoyingo koolowoowolo. No nguya,
rwo-karo	noole ngu dulidaliga kootu
rwo-karo	tunooteweloyiga, ngu yowato. Ngulo ngu,
rwo-karo	no nga kongga ngalo nowoondoye
rwo-karo	samangayingo mande elo, ye yunooteno.
rwo-karo	Noole ngu mandega, Anutlo ingondudu
rwo-karo	eyingo onindo nakangoyingongga, ngu
rwo-karo	nooleno oolooteku, ngu mande ngu bidodo
rwo-karo	hamoo nangge. Ye komo gome ingoya, ngu
rwo-karo	keyoyi! Yo, oo enendo nakangoyingo,
rwo-karo	ngundo ye hoolooweyelootoni, nguno ngu,
rwo-karo	ye mande ataga, tunooteteku, ngu
rwo-karo	wilikowanggo. Ngu hamoo, ngundi kini,
rwo-karo	bine? Solu himi gula ooleliko oolooteku
rwo-karo	ngu, oni ngu, enengo oole ngu gome
rwo-karo	kenolo nguwoole oolouwa. Ngundilo
rwo-karo	nangge, Anutlo ingondudu eyingo
rwo-karo	onikundo mande ewonggoku, ngu solu himi
rwo-karo	ngundilo. Ye Anutlo ingondudu eyingo
rwo-karo	onikundo mande ewonggoku, ngu komo gome
rwo-karo	ingoya, keyoya, ingoya, yade yade
rwo-karo	oololo, Yesus Kristus, noolengo Oo
rwo-karo	Bidodo Sembuli Sembunayi, ngu ko
rwo-karo	ombuwaku nalunimo, ngu oo bidodo kini
rwo-karo	temukowa. Ngu naluno, Yesusndo ye
rwo-karo	hoolooweyelootoni, ye Anutlo damoni,
rwo-karo	ngu tunoo oolengo ingowanggo. Yo, ngu
rwo-karo	ngandilo tunootewa: Suwoono ooleli ngu
rwo-karo	kinitetoni ngu, asa, ngu sengetoni
rwo-karo	oolelo, suwoononggo dootu Sambono
rwo-karo	oodoni, ngu gome kenowanggo. Ngundilo
rwo-karo	nangge, Kristus ko ombuweloyi naluni,
rwo-karo	ngu ngundilo tunootewa.
rwo-karo	Yo, Anutndo kuli etoni, ngu oo ngu
rwo-karo	tunootewolo. Ngundilo nangge, ene mande
rwo-karo	gula ngudodo etoni, sambo ko mela,
rwo-karo	ngano oolooteku ngu ngundilo oode, yade
rwo-karo	oololo wilikoweloyi naluno, ngu
rwo-karo	kinitemukowa. Ngu naluno nguno, Anutndo
rwo-karo	sambo mela kuli yewolo. Ataga,
rwo-karo	kenootetoku, nga ngu demukootoni, ko
rwo-karo	oni, ene kootuyinootenggoku, ngu
rwo-karo	wilikoyelootoni oonatewanggo.
rwo-karo	Ene oni dobooyi nowoondoyi teyinooteku
rwo-karo	ngu, ene Anutlo solu himimo ooloote.
rwo-karo	Solu himimo endeyolo oode, ene meleno
rwo-karo	Kulimi oolengo, Setando mbumbuwa telo
rwo-karo	oluwoku, ngundilo nangge, ombulo,
rwo-karo	ataga, ngudodo mbumbuwa tete. Ngundilo
rwo-karo	nangge, oni simoo bale weti mbumbuwa
rwo-karo	tewelo, hahangelo tetenggoku oni, ngu
rwo-karo	Setanlomu. Ngundilo ngulo, Anut
rwo-karo	Nangoni, ngundo ombulo, Setanlo damoni,
rwo-karo	koni biyomi ngu toongoolo, yokowelo
rwo-karo	ombulo, tunootewolo.
rwo-karo	Noole enendo oo tewoku ngu kenolo,
rwo-karo	ngulo mandeni wesiyolo ngandilo elo
rwo-karo	etuyelooteto. Awando enengo Nangoni
rwo-karo	yeni, mela ngalo oni simoo bale bidodo,
rwo-karo	ko yoyowelo ombuwolo.
rwo-karo	Anut Awanayi ngudodo Yesus Kristus,
rwo-karo	Awalo Nangoni, ayibiyini ngunonggo
rwo-karo	sumange yunolo, nowoondoye yeni,
rwo-karo	imakeyingo tunootete. Yo, hamoo, Anutlo
rwo-karo	kumanangga nga, noole enengo hamoo
rwo-karo	mande keyootetoku, ngundo noole simoo
rwo-karo	bale sungo nowoondoyi yunowato.
rwo-karo	Ye ngu oo ngu kuli ingootenggoku ngu,
rwo-karo	ene no yengo ingondudu ko
rwo-karo	yokutuwooteno. Ngu ngandilo: Kulimi Oo
rwo-karo	Sembuli Ulungga, ngundo Iserel oni
rwo-karo	Igipnonggo yoyootoni, sawonggori. Ene
rwo-karo	kootusina, oni simoo bale enengo ma
rwo-karo	ingolo, nowoondoyemo hamoo ma tetoyi
rwo-karo	ngu, asa, ene ngu yuleni kumoowonggori.
rwo-karo	12-13 Asa, no ngundilo ingolo,
rwo-karo	yowoolengolo, ngu oningga mande nono
rwo-karo	ewoku ngu kenootoowe, solu Lam gol
rwo-karo	kandegula gidembolo elaya oodoni, Lam
rwo-karo	ngu kewooloko oni gula oluwolo. Ngu
rwo-karo	oningga ngu, Anut Nangoni Oni Kilalongo
rwo-karo	kenowono. Ene towi pelungga
rwo-karo	kuduwootoni, keyimo utoni, Let gol
rwo-karo	kosingeyiwoole kowoolo gosiyowolo.
rwo-karo	24-25 Ene ataga Kristen oni simoo bale
rwo-karo	gidalega Tayatarano oolootenggoku, ye
rwo-karo	ngu balega ngulo mande damoni biyomi
rwo-karo	nguno ma ulo, ko Setanlo damoni biyomi
rwo-karo	kombiteyingo ngu bidodo ingondudu ma
rwo-karo	telo tetenggo ewolo. Ye ngu oni ngulo,
rwo-karo	yeno ngandilo eteno. Ye komo Yesuslo
rwo-karo	nowoondoyemo hamoo teyingongga, ngu
rwo-karo	komo yanggango dowoolo, yade yade
rwo-karo	oololo, no ko tunooteyingo naluno, ngu
rwo-karo	nangge dowoolo, oodoyi ngu, asa, no
rwo-karo	kowuli gula ye ma yunowano.
rwo-karo	Oni yaba bingamidodoga nguno
rwo-karo	bibitewokungga, ngu no kenootoowe,
rwo-karo	enengo goweyi ngu digi nakanakangoyingo
rwo-karo	oo yowali yoyingo oowooyi Yaspa, ko,
rwo-karo	digi gula seleyingo oowooyi Koniliyon
rwo-karo	ngundilo kenowonowo. Wowo ngundo ngu,
rwo-karo	digi gome titoyingga oowooyi Emelal
rwo-karo	ngundilo, ngundo enengo yaba gomengga
rwo-karo	ngu pawangolo oluwolo.
rwo-karo	Ngundilo kenootoowe, Sipsip
rwo-karo	Nangoningga, ngu buk ngulo sunggidodo
rwo-karo	kabusayi, ngu oomboongewolo. Ngundilo
rwo-karo	oomboongetoni, ingootoowe, asa, oo keda
rwo-karo	oluweloyi ngulo kabusayigakundo ewolo.
rwo-karo	Ge ombulo ewolo. Ngundilo etoni, no
rwo-karo	doongetelo, Hos iliyongga kenowono. Hos
rwo-karo	sanganimo oni gula bibiteyingo, ngu
rwo-karo	kandeyimo oo kowuli wilikoweloyi (Skel)
rwo-karo	Sambono Engel oniku Anutlo yaba bingami
rwo-karo	nguno pawangolo, dikatoyi, ko tabango
rwo-karo	oniku, ko Oo Keda Oolootenggoku oo
rwo-karo	namolayaga nguya pawayelowonggori. Ngu
rwo-karo	bidodo Anut tanggeyimo
rwo-karo	omukumundooyesinanggo penggootelo,
rwo-karo	yambo mande telo ewonggori.
rwo-karo	Me oni ngu Hos sanganimo bibitetoyi,
rwo-karo	ngu ma kandangeweloyi. 200,000,000 oni,
rwo-karo	ene no etoni ingowonowolo.
rwo-karo	Ngu naluno, tabango oni onibiga
rwo-karo	namolaya (24) enengo yaba
rwo-karo	bingamiyedodo, ngu Anut doongeyimo
rwo-karo	bibitelo, ene Anutno penggootelo, yambo
rwo-karo	mande telo ewonggori.
rwo-karo	Oni simoo bale melako ngano
rwo-karo	oolootenggoku, ngu Yesuslo nowoondoyemo
rwo-karo	hamoo ma tetenggoku, ngundo Nusago
rwo-karo	Gokingga nguno yambo mande tewonggori.
rwo-karo	Kulimi, Anutndo sambo mela oo bidodo
rwo-karo	yeyingo naluno nguno, Sipsip
rwo-karo	Nangoningga onindo uleyi
rwo-karo	kumooyingongga, ngulo buk nguno oni
rwo-karo	simoo bale bidodo enengo nowoondoyimo
rwo-karo	hamoo tewanggoku ngu, oowooye bidodo
rwo-karo	ngu bukgano nakangoyingomu ooloote. Oni
rwo-karo	oowooye ngu bukno kini ngu, ene Nusago
rwo-karo	Gokingga nguno yambo mande tetenggo.
rwo-karo	Asa, no Yon Sambono oo eme
rwo-karo	tunooteweloyi, ngu gaboyi ulungga gula
rwo-karo	kenowonowo. No oo kandegula gidembolo
rwo-karo	elaya biyomi oolengo oni
rwo-karo	yombuliyeloweloyimbolo, ngu Engel oni
rwo-karo	kandegula gidembolo elaya, ngundo
rwo-karo	dowootoyi, kandeyemo kenowonowo. Ngu oo
rwo-karo	biyomi oolengo kandegula gidembolo
rwo-karo	elayaga ngu temukolo yokootoni ngu,
rwo-karo	Anutlo sanggilini biyomingga nguya ngu
rwo-karo	Sambono Engel oni kandegula gidembolo
rwo-karo	elaya ngulomu gulanangge enengo gol
rwo-karo	koondo kuli oo wendowoku, koondoyigaku
rwo-karo	yolo, ombulo, nono ewolo. Ge ombuya
rwo-karo	keno! Ngu ooleko ooleko balega
rwo-karo	yanggangongga, ngu sono bingo gidalega
rwo-karo	ngu sanganimo bibitelo oolooteku, ngu
rwo-karo	ngulo gumi biyomimu inootoningga keno!
rwo-karo	Ombuya, nondo ngu Anutndo bale
rwo-karo	biyomingga ogingo ulungga gumi inowaku,
rwo-karo	ngu ge etunggelowano.
rwo-karo	12-13 Yo, ngundo Babilon endega nguno
rwo-karo	beye koyi teweloyi oni, ngundo oo
rwo-karo	ngandilo suleyoote. Gol, Siluwa, digi
rwo-karo	nakanakangoyingomu, beye goyayimu, towi
rwo-karo	namboyi gome gomemu, towikumba
rwo-karo	seleyingo gome gomemu, towi
rwo-karo	nakanakangoyingo gome imakeyingomu, de
rwo-karo	gula gula ndindingo gomemu, Elepan
rwo-karo	nggamaliyo, ko debo Ayen koolongguyibo,
rwo-karo	ko Ayen oobo digi gagiwi gome
rwo-karo	nakanakangoyingombo, ngundo oo gome
rwo-karo	gomemu teyingo, suwe oo nengguloni gula
rwo-karo	gula, ko woolo gome ndindingomu
rwo-karo	yeweloyi, ulumi gula gula ndindingo
rwo-karo	gome gomemu, Wayin, oo kaweloyi bo
rwo-karo	ulumi gomemu, oomanongoyingo kaweloyi
rwo-karo	oo kiki uleyingo, sipsip ko bulmakau,
rwo-karo	hos ko hos yawasanidodomu, kingo sulena
rwo-karo	oni bidodo, ngu oo sitoyi ngu bidodo
rwo-karo	uliyowelo suleyowonggori.
rwo-karo	Mela Ngano Oo Bidodo Sobowooyingo
rwo-karo	Koleteyingo Ngulo Tabangoye Ulungga
rwo-karo	Oolengo. Ene Sobosobo Oni Bidodo
rwo-karo	Sembuye Ulungga, ngundilo nakangowolo.
rwo-karo	Ngu ende keda ulungga ngulo oonggoo
rwo-karo	pawani ngu, awuno sambolili oolengo
rwo-karo	tewolo. Ngu endega ngulo yamakoni kande
rwo-karo	elaya kegidembolo elaya oodoni, nguno
rwo-karo	Sambono Engel oni kande elaya
rwo-karo	kegidembolo elaya yamako sobowoolo
rwo-karo	dikawonggori. Ngu yamako ngu, Iserel
rwo-karo	onilo sowe kande elaya kegidembolo
rwo-karo	elayaga, ngulo oowooye nguno
rwo-karo	Anutndo ko Sipsip Nangoni baleyi,
rwo-karo	ngundo Yesusno ngandilo ewolo. Ge ombu!
rwo-karo	Etoli, ngu oni mande ingowanggoku,
rwo-karo	ngundo nguya ewanggo. Ge komo ombu!
rwo-karo	Ewolo. Oni ene sonolo ingooteku ngu,
rwo-karo	ene komo ombuya, ngu oni newelo ngu,
rwo-karo	ene komo ngu sonongga keda oluweloyiga
rwo-karo	yoya neni. Nga sonongga nga ngu,
rwo-karo	Anutndo kingo duwoo yunoote.
