sab	Cha chada ai dege ulita Jesucristo
sab	giti, Jesucristo David oindalla, David
sab	kwian israelita enusulian unsuialin
sab	oña chugagwalla kweri, kaire
sab	Jesucristo kwian israelita enusulian
sab	unsuialin oña kada Abraham oindalla.
sab	Jesucristo enusulian unsuialin oña
sab	ulita kalla kle ai kare:
sab	Herodes kwian gerunga Chube ole daba
sab	alin chugagwalla ulita kadu, kaire
sab	Herodes kwian daba tkanga tangle
sab	Moisés chadalla giti ulita kadu,
sab	Herodes kwian ene ulita kadu geru trage
sab	ama ole, Herodes geru kadu ama ulitage:
sab	Chku uñale Josége kwian ka jwankle
sab	Arquelao chegu kwian chugagwallale mo
sab	ñenua Herodes taneage nga Judeage,
sab	malen José kendunga joge naskuni nga
sab	Judeage. Chube gbi gbu José gwage
sab	José ñage joge toi nga Galileage,
sab	—Cha mi age ba takalin kare, Chube
sab	gerua degaba unsuialin gerule:
sab	Jesu jo chage una kaire kairege nga
sab	ulita Galileage ule geru jwannga amage
sab	ulita ole, una gdaite gdaitege Jesu
sab	kwian tku tangle u mo litangwa Chube
sab	gerua jwanngwage. Jesu chagedu gerule
sab	kwian ulita ole kwian ñage Chube uñe,
sab	kwian mo ta blitadale Chube ole Chube
sab	gai mo Chugagwallale, ene Chube be
sab	kwian e jwen siere ji chugege agedu me
sab	no gdale. Kaire agwe Jesu kwian
sab	jingmere dodadu kaire kwian oga lle na
sab	tanre kote Jesu ama ulita dodadu.
sab	’Kwian na ba gbe jiske ba agedu
sab	gweale giti, ama ba dbe chugagwalla
sab	ngwadi ba gbale jiske chugagwallage,
sab	kwian age ene ba ole ma no jonkare ba
sab	mo ta gbadale no kwian ba dbanga ole,
sab	ba gerule no ama ole: “Cha me ta
sab	jogekalin chugagwalla ngwadi, ma no cha
sab	alin cha agedu me no che chege e trage
sab	modi ta no giti aini jonkare, gire ene
sab	ulita ñage chege no trate ba tale
sab	kaire cha tale, ene ba me cha gbe jiske
sab	chugagwallage.” Ba gerule ene ba
sab	dbanga ole jonkare, gire kwian ba
sab	dbanga me ba dbe chugagwalla ngwadi,
sab	ene chugagwalla me ba kete guardia
sab	dongage tkale skage.
sab	Kaire kwian ta me no ba ole gerule ba
sab	ole: “Ba cha terua dbe sugeti alin
sab	allabi.” Kwian gerule ene bage, ba me
sab	ama terua dbe sugeti alin allabi, ba
sab	ama terua dbale dare ta no giti ma bate
sab	ama gerudu bage kare.
sab	Ba ulita gerudale ene Chube ole.
sab	’Kaire cha gerule ba ole Chube gerua
sab	kete kwian nage giti. Ba me kle samla
sab	bita ma no kete toge. Ba samla e kete
sab	toge to be srechie samla nadi gire be
sab	ba gute samla gdale. Kaire chunchi, ba
sab	me kle lle ñanaske igigwa kare mlienga
sab	ngwale dba chunchige, chunchi be skite
sab	giti igigwa be jwatenga ulita chunchi
sab	me igigwa gai dage dale. E kare ene ba
sab	Chube gerua kete kwian me Chube uñege,
sab	kwian e me ta geru e keruchugakalin me
sab	geru e gai dage gire ba me Chube gerua
sab	Jesu gerudu ene gire sugeti jingme jo
sab	siere onbrege onbre chegu trate.
sab	—Cha chagekalin ba ole geru jwen bage
sab	kaire, agwa nege nege cha me ñage, cha
sab	be manade, cha ñenua be jogeda cha be
sab	ama jaba tke dbige gire cha be ñage
sab	Kwian daba tkanga tangle Moisés
sab	chadalla giti ulita kledu tañachuge
sab	ene mo tale Jesudi, gire Jesuge uñadu
sab	trate kwian e ulita kle tañachuge
sab	giti, Jesu geru kadu kwian e ulitage:
sab	—Cha jian jokeda sugeti, cha takalin
sab	ba joge ule cha ole cha ullage cha jian
sab	jaba kle ngwadi, ba ko gbe ama jaba
sab	giti ene ama be chkeni gwade.
sab	malen Jesu gerudu kwian geru jwannga
sab	amage ulita ole kwian ene giti:
sab	Jesu gerudu dare kwian geru jwannga
sab	Ba bai kle ta olire tanre sugekare
sab	Chubege bai kle skwatige mo ta dbe
sab	jiske ba kle age me no Chube dollale
sab	gdale, ba ulita bai kaire kle toi ene
sab	ba salengwli kwian kle chage teru ngle
sab	gaba dbe kare. Cha ta ba chudaboakalin
sab	cha ta ba ta gbakalin no Chube ole ba
sab	ta gbe suga no diali, ene ba me chege
sab	Cha be mo Oña gbe diali ama tale, ene
sab	cha Oña kirallaske ama be cha gerua
sab	trage kwian me cha uñe ole nga
sab	ulitage, ama be geru kete kwian ulitage
sab	kwian ñage tien gitiru ji chugege
sab	agedu me no gdale ñage chege no trate
sab	—Ba ulita kle toi chui aige ba kwian
sab	me no me no, ba ulita agenga me no, cha
sab	agedu no ba ulita gwa giti, agwa e giti
sab	ba me kle cha gai ulia. Ba kle cha kage
sab	lle daga ngwale no na dodade ba gwa
sab	giti ene ba gerule ba be cha gai ulia
sab	Chube cha kagu nga dba ai giti, agwa
sab	nege nege cha mi age ba takalin kare.
sab	Chui be chke gire cha be boi ba ulita
sab	gwa giti salengwli kwian Chube gerua
sab	ketanga unsuialin kada Jonás boidu
sab	kare, chui ege be chke uñale ba
sab	ulitage ulia Chube cha kagu.
sab	Kwian bai kaire cha gerua gai ulia cha
sab	gerua manade no mo tale, kwian ene mi
sab	ta jogenga Chube geruage, kwian enege
sab	cha gerua be suge ma ngle diali, Chube
sab	be kwian ene chudaboi be kwian ene ta
sab	gbe suge ma ngle cha gerua giti. Agwa
sab	kwian bai kaire me mo ta gbe cha gerua
sab	gai ulia, kwian ene tale cha gerua
sab	gweale kle, agwa ama me kle mo ta gbe
sab	tañachuge geru e giti malen ama be ta
sab	jogenga cha geruage ulita, ama be chege
sab	kwian me cha gerua keruchugaba kare.
sab	Jesu geru ngle ene kare ñachugu kwian
sab	tanre alin diali, geru e ulita giti
sab	Jesu kledu kwian tke tangle Chube giti.
sab	Jesu geru ñachugu ene ulita agwa me
sab	sugedu kwiange Jesu kledu gerule llema
sab	giti, kwian tanre tañachugu Jesu kledu
sab	gerule lle ngwale alin giti.
sab	Jesu geru ene ulita ñachugu lle tanre
sab	giti kwian alin gire jo sugekare nga
sab	Kwian geru jwannga Jesuge jaindunga:
sab	—Noare ba oga chuge ngwadi ko chuge
sab	sidri ba ñometralladi alin allabi,
sab	chage suge trate oga ba chugedi ene
sab	daba oga be joge chke noni.
sab	Kwian tale bai kaire talla me no kle,
sab	kwian ene be mo ta gbe age me no diali
sab	ai kare ulita: Kwian daba gweda. Onbre
sab	mo jwanba mo chuge ke giti muinga na
sab	ole, muinga mo jwanba mo chuge ke giti
sab	onbre na ole. Onbre muinga me mo jwanba
sab	mo chuge ke giti. Kwian skwe boi daba
sab	ngeru. Kwian geru jinade daba ole.
sab	Kwian gerule me no daba nadi.
sab	gire Jesu pan gdaguke gau kote kaire
sab	ngwe soli gau kote, Jesu gerudu Chube
sab	ole: “Cha Ñenua, nga suga noare
sab	chadi ba bligda ai ketu chage kwian ai
sab	ulita ullagda.” Jesu gerudu ene Chube
sab	ole bligda giti gire Jesu pan skutunga
sab	kaire ngwe uda junnga ketu geru jwannga
sab	ulitage girabatadale kwian ulita ole.
sab	Pan kaire ngwe jriendunga ngle kwian
sab	ulita alin gutadale.
sab	—Simón, ba Jonás kirolla, cha
sab	Ñenua nga ngaña giti agedu no ba
sab	alin, ama ba ta gbu chke suge ulia cha
sab	ama Kirolla, malen ba gerudu ene cha
sab	giti, ni kwian gdaite ba ta gbu suge
sab	—¿Mineade kwian daba tkanga tangle
sab	Moisés chadalla giti kle gerule Elías
sab	chkedale chage kwianske nga dba ai giti
sab	ngeru, gire Chube be kwian daba jwannga
sab	siere kage kwian ulita alin? Ba klebi
sab	nga dba ai giti kwianske, malen me suge
sab	chage mineade kwian e kle gerule Elías
sab	—Ima, ba gerudu ulia. Kwian
sab	chugagwalla me igi kade mo
sab	kirogwallage, malen ama kirogwalla me
sab	igi ketadale. Ene kaire cha Chube
sab	Kirolla malen cha me igi ketadale u
sab	gerungwa Chube ole managda, u e cha
sab	Jesu jaindunga Pedro kalen:
sab	—Ulia gwange jondege alin Chube kwian
sab	onbre dodadu kwian muire dodadu mo
sab	jwanle toi no ule diali, agwa ba ulita
sab	ta mnoare ba me Chube gerua gbakalin
sab	gdadi no age Chube takalin kare, ba
sab	ulita agekalin mau tale ba takalin
sab	kare, malen Chube Moisés ta gbu chada
sab	dege ene kwian ulita alin.
sab	—Ba takalin chege no trate Chube gwa
sab	giti, ba jogedale lle banu ulita
sab	chbade, igi ulita lle e ñana ba kete
sab	kwian me lle molenge. Ba age ene ulita
sab	gire ba chieni cha kle ngwadi ba mo ta
sab	gbe chage cha ole diali geru jwen
sab	chage. Gire ene ba be kle biale joge
sab	toi diali chui tangle Chube ole nga
sab	ngaña giti, Chube be age no ba alin ba
sab	—Cha gerule ba ole, ene kare chui
sab	bdaglige Chube be age kwian ole. Nege
sab	nga dba ai giti kwian gweale kle suge
sab	moge ma kweri daba nage, chui bdaglige
sab	kwian ene be ma soli Chube gwa giti
sab	Chube ngwadi. Agwa nege nga dba ai giti
sab	kwian gweale suge moge ma soli daba
sab	nage, chui bdaglige kwian ene be ma
sab	kweri Chube gwa giti Chube ngwadi
sab	—Jesu gerudu ene ulita kwian geru
sab	Jesu taidu dage tanre ama bokege, Jesu
sab	ko chugu ama gwagwadi gire sugetibi
sab	allabi ama gwagwa jo chkeni ama gwagwa
sab	chra chku ñadu ten no trate. Jesu
sab	kwian gwagwa dodadu ene gire kwian e
sab	boke jo chage Jesu nate Jesu gatedi.
sab	Ba chada e batunga tanre agwa me suge
sab	bage chada e kle gerule mine.
sab	E ulita chku uñale kwian chugagwallage
sab	gire ama skochiu tanre, chugagwalla
sab	guardia donga tanre mo alin kagu kwian
sab	gweda lle boanga jokeda jiale, kaire
sab	chugagwalla gerudu guardia donga ulita
sab	ole kwian lle boanga gwangada unalla
sab	gugadale ulita. Kwian chugagwalla
sab	gerudu ene gire guardia ulita agedu
sab	kwian chugagwalla gerudu kare.
sab	Cha gerule ba ole, ulia onbre e gdaguke
sab	ulita toidu gdaite gdaite muinga amaña
sab	ole mo muira kare, chui bdaglige kwian
sab	jaba ulita be chkeni gwade chuiage,
sab	¿chui ege onbre bai be chege muinga e
sab	Kwian daba tkanga tangle Moisés
sab	chadalla giti kaire kwian fariseo,
sab	kwian e ulita kle age me no daba na
sab	ulita ole, ama kle daba na gbe age
sab	ulita Moisés chadalla gerule kare,
sab	kaire ama kle daba gbe age geru na ama
sab	agali kle gbe gerule kare. Ama daba na
sab	ulita gbe age ene agwa ama agali me kle
sab	age. Kaire ama me kle daba na chudaboi
sab	age no geru kle gbaba kare.
sab	’Ba ulita kwian agenga me no me no,
sab	diali ba ta agekalin me no Chube
sab	dollale, ba ta me no molen. Ba kle
sab	tañachuge ba be tien gitiru ji chugege
sab	nga dbigu giti agwa me dale, ba ulia be
sab	boi daga ngwale tanre ji chuge ngwadi
sab	nga dbigu giti ba agedu me no ulita
sab	Kaire agwe kwian bai kaire skate lle
sab	boi deage me jogedaleni gudegu mo
sab	ñometralla lite ole, ama jogedale kige
sab	blike gwangerugu me joge naskuni.
sab	Ulia cha gerule ba ole, kwian ene lle
sab	boi no ulita u mauña gerule kare gire
sab	ene u mauña be lle boanga e gbe lle
sab	Ba kwian ene malen cha ta kendunga
sab	badi, cha tañachugu cha lle boi igi e
sab	giti igi e jogenga gire ba skochie
sab	chadige igi gdale, malen cha igi e
sab	ulita ogo dbiske, cha me igi na litu
sab	ole ba alin, nege cha igi amaña keteni
sab	Muinga ñadu nardo chia chbade
sab	kwangleare, ene ama ñadu kwian me lle
sab	molen chudaboi nardo chia ñanalla giti.
sab	—Ba pan ai gute, pan ai cha uda kare.
sab	—¿Ba kle chage gbe kaire? ¡Chkede
sab	bduge! Nege cha boabe daga ngwale
sab	gwaleda chuia chku. Chube cha kagu nga
sab	dba ai giti kwian kare, nege sugeti cha
sab	ketabe kwian cha dollalege boadale daga
sab	ngwale gwaleda kwian agenga me no kote.
sab	Nege nege kwian cha ketanga kwian cha
sab	dollalege chiu kodi, ale ten ama
sab	Kwian gerunga Chube ole daba alin
sab	chugagwalla ma kweri Jesu keruchugu
sab	gerule ene gire ama skochiu Jesu gerudu
sab	giti, ta skochie ene ole ama ñometra
sab	modige gagunga, ama gerudu kwian
sab	chugagwalla na ulita ole Jesu giti:
sab	Kwian gerunga Chube ole daba alin
sab	chugagwalla ulita igi e jun nate gire
sab	gerudu modi igi giti:
sab	—¡Ama gwangeda kruge!
sab	Chui jo chege nga bonga dbigu gire Jesu
sab	ngautu kiraske mau kwirale:
sab	María-Magdalena kaire María na jo
sab	chke ne ngwadi gire lle boanga Chube
sab	alin nga ngaña giti gerudu muinga e
sab	Jesu kledu toi una Nazarege nga kweri
sab	Galileage gire ama jo chke
sab	Juan-Bautista kle kwian ñe chiske
sab	ngwadi chi Jordánge, ne ngwadi
sab	Juan-Bautista Jesu ñeu chiske.
sab	Gire Jesu kwian oga jingme ole tanre
sab	ulita dodadu kaire dolla kwian gbaba
sab	jwligebanga ulita Jesu kagu siere kwian
sab	jwligebangage, kwian ulita cheguni no
sab	naskuni. Jesu dolla ulita kagu siere
sab	kwiange, dolla e ulitage uñadu Jesu
sab	Chube Kirolla, Jesu me tadukalin dolla
sab	geru e kete kwiange malen Jesu me dolla
sab	chugu ngwadi gerule, dolla ulita chegu
sab	—Chube noare, ama kira molen ulita.
sab	Noare Jesu kwian oga dodadu Chube
sab	kiralla giti, ni bitaite che nu gwageba
sab	kwian skliebada gbere chage no trate ai
sab	karedi, ulia Chube no no —kwian ulita
sab	gerudu no ene Chube giti.
sab	—Chkede gdate, bai aini kwian ulita
sab	gwa ngeru mo ko oga kaite kwian ulita
sab	Judas-Iscariote (bigwa ama jwlitedu
sab	Jesu dollale Jesu ketu gwaleda).
sab	Chude na jo chke dba drinkin sera tanre
sab	ngwadi, chude gwatigu agwa drinkin
sab	tigedu ule chudenuma ole, drinkin
sab	chudenuma guda, chude me tigedu chude
sab	me gbachiu, drinkin kote chude jokeda
sab	Agwa mostaza chudea skiakle dbige gire
sab	chude e kle tige kle chege gli kweri
sab	kweri ngaña. Mostaza glia kle
sab	nangachie kweri kweri, gire bdada ngle
sab	ñage ugara gbe gli e nanga jegwale
sab	ulita toingwa. E kare ene kwian bai
sab	Chube gerua gai ulia, kwian e Chube
sab	gerua trage kwian na ole ene geru e
sab	chke uñale kwian na tanrege, gire
sab	bdagli kwian tanre be Chube gerua gai
sab	ulia be Chube gai mo Chugagwallale
sab	salengwli mostaza chudea soli tige joge
sab	kweri nanga tanre molen kare.
sab	—Ba tai dage cha ulitage, ba me cha
sab	ulita kage nga ji chugangwage, ba cha
sab	kage toi nga gwealege ngmadi aini.
sab	Uñadu muingage Jesu ama dodadu, gire
sab	muinga e jo Jesu ngnagu ama mo
sab	jongnagwa skutu dba Jesudi Jesu gagda
sab	dage, ama kennga tanre jirenga trate
sab	jegwale chru ole Jesu ngeru, muinga
sab	Jesu kwian geru jwannga amage gdataboko
sab	giti gdaboke kadu mo gitigu, Jesu mo
sab	kiralla ketu ama ulitage dolla kagagda
sab	siere kwian jwligebanga dolla kotege,
sab	gire Jesu kwian geru jwannga amage kagu
sab	gdaboke kaire kaire modi nga ulitage
sab	Chube gerua Jesu giti kete kwian nage.
sab	—Joga Juan-Bautista gweda, ba ama
sab	chuga tkenga gire ba chieni
sab	Juan-Bautista chugabita dbe chage
sab	—Ba me kennga, ba mo ta gbe kiraske,
sab	cha amaña kle chage.
sab	Ba kle age me no ene malen cha gerule
sab	ba ole, ba ulita nu Chube gerua
sab	mliabanga me mo ñenua mo chebia manade
sab	Chube geru gbu kare unsuialin tangle,
sab	ba kle ba enusulian unsuialin suia gai
sab	dage ma no Chube gerua uliage. Ba kle
sab	kwian tke tangle geru na tanre ngwale
sab	Jesu gwa gaunga ngaña, Jesu unjunnga
sab	kweri tai dage tanre onbre oga ege,
sab	gire Jesu gerudu mo kwirale onbre oga
sab	—Che me chiu pan dbe gutadale malen
sab	Jesu kle gerule ene che ole levadura
sab	Pedro gerudu ene Jesu giti gire Jesu
sab	gerudu kwian geru jwannga ulita ole:
sab	—¿Mineade kwian daba tkanga tangle
sab	Moisés chadalla giti kle gerule Elías
sab	chkedale chage kwianske nga dba ai giti
sab	ngeru, gire Chube be kwian daba jwannga
sab	siere kage kwian ulita alin? Ba klebi
sab	nga dba ai giti kwianske malen me suge
sab	chage mineade kwian e kle gerule Elías
sab	Jesu jaindunga kwian geru jwannga amage
sab	—Cha geru kade bage, ¿kwian onbre mo
sab	jwanba ñage mo muiralla chuge ngwadi?
sab	¿Age ene e skwen no Chube gwa giti o
sab	skwen me no Chube gwa giti?
sab	Ba onbre mo jwanba me mo chuge ke giti
sab	muinga na ole, ba muinga mo jwanba me
sab	mo chuge ke giti onbre na ole.
sab	—Cha tkanga tangle geruge, cha
sab	takalin ba age no cha alin cha be kade
sab	—Cha ba gai kweri, cha takalin ba cha
sab	gwagwa dodade ba cha gbe ten.
sab	Kwian gerunga Chube ole daba alin
sab	chugagwalla ulita kaire kwian daba
sab	tkanga tangle Moisés chadalla giti
sab	ulita kledu ne ngwadi, ama Jesu
sab	keruchugu gerule ene ulita gire ama mo
sab	ta gbu age gweale mo ten modi Jesu
sab	dollale ama ulita ñage age mine Jesu
sab	gwangeda. Kwian na tanre diali kle mo
sab	ta gbe Jesu keruchuge ulita no, malen e
sab	giti kwian gerunga Chube ole daba alin
sab	ulita kaire kwian daba tkanga tangle
sab	Moisés chadalla giti ulita semadu Jesu
sab	ole, ama ulita kendunga kwian na tanre
sab	be chage Jesu gerua nate me ama gerua
sab	nate, malen ama tadu Jesu gbe jogekeda.
sab	Bdagli kwian gdaitre alin allabi chegu
sab	gwa uva mauña ole kagadale, kwian e
sab	uva mauña kirollanu, uva mauña no no
sab	mo kirolla e ole gire ama mo kirolla
sab	kagu, ama tañachugu mo tale: “Cha be
sab	mo kirollanu kage, uñale chage kwian
sab	uva mananga ulita be cha kirolla gai
sab	dage gai ngwange no.” Uva mauña
sab	tañachugu ene, malen ama mo kirolla
sab	Cha gerule ba ole, ulia onbre e gdaguke
sab	ulita toidu gdaite gdaite muinga amaña
sab	ole mo muira kare, chui bdaglige kwian
sab	jaba ulita be chkeni gwade chuiage,
sab	¿chui ege onbre bai be chege muinga e
sab	Jesu chegu kwian tke tangle dare, Jesu
sab	Agwa kwian bai kaire skate lle boi
sab	deage me jogedaleni gudegu mo
sab	ñometralla lite ole, ama jogedale kige
sab	blike gwangerugu me joge naskuni.
sab	—¡Muinga chugene! Ba me mo ta dbe
sab	gerule me no amadi dare, ama agedu no
sab	no cha alin, ¿mineade ba kle
sab	tañachuge me no amadi nardo chia gdale?
sab	—Cha gerule ulia ba ole, nege
sab	ngajrege ba ulita be cha chuge ngwadi
sab	boi daga ngwale gballa Chube gerua
sab	degaba unsuialin tangle kle gerule
sab	kare, chada e gerule:
sab	Boidu ene Jesu ole gire kwian geru
sab	jwannga ulita kle chage Jesu ole ama
sab	gdaite sbadi jun modi gire ama kwian
sab	gdaite ologa gaite tkunga ulita, kwian
sab	ologa jo tkabanga kwian e lle boanga
sab	kwian gerunga Chube ole chugagwalla ma
sab	Pedro gerudu ene muinga kalen gire
sab	Pedro jo manade ugakage, gire antalan
sab	—¡Ama gwangeda kruge!
sab	Chui jo chege nga bonga dbigu gire Jesu
sab	ngautu kiraske mau kwirale:
sab	Jesu chkuni gwade chui domingoge
sab	ngabebitabi gire Jesu medu gwangea
sab	María-Magdalenage, María ege Jesu nu
sab	dolla gdaguke kagaba siere.
sab	Kirogwa be chage no trate Chube gwa
sab	giti, ama me ñage mo chuge ngwadi lle
sab	gage jai dale ni uva chia jai, ama be
sab	kle chebiadige gire Chube Oña be kle
sab	ama ole, kaire ama chke chebia kote
sab	gire Chube Oña be kle ama ole diali
sab	chui gdale, ama be toi Chube Oña
sab	E suiale María me manadu, ama jo blike
sab	Elisabet ngwadi, Elisabet kle toi
sab	Zacarías ole unaske una chege jwichuga
sab	—Kirogwa ka mi chege Zacarías, ama
sab	José jo una Belénge mo ka gbe chada
sab	giti José bebi mo jwen muinga kadakle
sab	María ole, ama jo María dbe ule gire
sab	e suiale María kledu chage gaba.
sab	Simeón gwagedu Jesudi, sugedu
sab	Simeónge e Cristo malen Simeón Jesu
sab	jun kote gire Simeón gerudu no no
sab	Chube geru ketu Juan-Bautistage gire
sab	Juan-Bautista jo chage chi kada Jordán
sab	kagdage ulita Chube gerua trage kwian
sab	ulita ole, Juan-Bautista gerudu kwian
sab	ulita bai ama tendu ngwange ole: “Ba
sab	ulita mo ta blitadale Chube ole, ba age
sab	me no chuge ngwadi me chage age me no
sab	dare, kaire ba mo chugadale ngwadi mo
sab	ñeange chiske kwian na gwa giti ene ba
sab	kle mo kaite nate kwian nage ba mi
sab	chage age me no ba chagedu ngeru kare.
sab	Ba age ene gire ba agedu me no ulita
sab	Chube be talla mlienga ama mi
sab	tañachuge dare ba agedu me no giti.”
sab	Juan-Bautista chagedu gerule ene kwian
sab	Juan-Bautista ka bo ene Herodes ole,
sab	agwa Herodes me Juan-Bautista keru
sab	talladu, Herodes skochiu, kaire Herodes
sab	lle na me no bo, ama mo ta gbu
sab	Juan-Bautista tke skage Juan-Bautista
sab	ka bo ama ole kle age giti gdale.
sab	—Cha mi age ba takalin kare, cha mi
sab	ba gai dage dale, Chube gerua degaba
sab	Jesu gerudu dare kwian ole:
sab	—Cha ulita me takalin ba joge siere
sab	Bitaite Jesu kledu kwian tke tangle gwa
sab	gire kwian fariseo mneite kaire kwian
sab	daba tkanga tangle Moisés chadalla
sab	giti mneite kle toiba dba Jesu kle
sab	kwian tke tangle ngwadi, kwian e gweale
sab	nu chieba una ulitage nga Galileage
sab	kaire una ulitage nga Judeage kaire una
sab	Jerusalénge, una e ulitage kwian e nu
sab	chieba. Kaire kwian na tanre kledu eni
sab	Jesu keruchuge. Jesu kle kwian tke
sab	tangle kaire kle kwian oga dodade Chube
sab	—Ni kwian gdaite ñometra jegaba
sab	jagere drega jwennga ñometra juda
sab	ugachuge ñometra drega jagere ege.
sab	Kwian age ene ñometra jegaba jagere me
sab	chege no, kaire ñometra drega jagere
sab	me chege no ñometra judage.
sab	Ba me ñage tañachuge kwian ulita
sab	tañachuge kare, ba tañachugadale
sab	nganake. Ba mo ta dbadale no mo dolla
sab	ole age no ama alin diali. Ama lle
sab	gweale kade sugeti bage ba lle ketadale
sab	me tañachuge lle e gaini naskuni. Ba
sab	mo ta dbe ene mo dolla ole, bdagli nga
sab	ngaña giti Chube be lle noare kete
sab	bage age no ene ñanale, ba age ene ba
sab	kle age ba Ñenua Chube takalin kare,
sab	ulia ba Chube olia. Chube kweri, ama
sab	noare ulita, ama age no kwian ulita
sab	alin, me age no kwian no alin allabi,
sab	agwa kaire ama age no kwian me no alin,
sab	kwian me Chube uñe ni gerule no Chube
sab	ole Chube kle age no ama alin.
sab	Jesu jo chke kodi una Naínge gire Jesu
sab	gwagedu kwian tanre una emudi jonke,
sab	kwian e ulita kle chage oñakwa jaba
sab	dbe lugaba glige tkadale dbige, kirogwa
sab	onbre e gdaitre alin chebiage jokeda,
sab	sbali chebia chegeba oli mo
sab	ñengulallage, kwian tanre una emu
sab	kledu muinga oli gatedi.
sab	Kwian tanre nege tangle salengwli
sab	kirogwa kare kirogwa kle kolale mo
sab	skatemanalla ole goga tangle, me kolale
sab	no kle ka boi mo skatemanalla ole,
sab	kirogwa gerule daba ole: “Cha
sab	ngwanedu chirege ba alin, ene ba ñage
sab	skwen gdate chire keruge, agwa ba me
sab	nga talladu, nga me sugedu no badi.
sab	Gire cha mo gatu ta olire giti, agwa ba
sab	me tadu olire.” Kirogwa kira bate ene
sab	ulita modi, kwian tanre nga ai suiale
sab	Muinga na gdaite kada Juana, ama Cuza
sab	muingalla, onbre kada Cuza daba ulita
sab	lle boanga Herodes alin chugagwalla.
sab	Muinga na gdaite kada Susana. Muinga e
sab	ulita, kaire muinga na tanre Jesu
sab	gatudi chudaboi bligda ole igi ole lle
sab	Jesu kwian geru jwannga ole kle chage
sab	duge chiga giti gire Jesu gbedu. Jesu
sab	kle gbe gire mle kweri chiu dudi, chi
sab	mlege jo chite juga juga chi jo du
sab	toli, du kagda chagedu mebi chigage nga
sab	38-39 Kwian gerudu ene Jesu ole gire
sab	Jesu joni naskuni du toli, kwian onbre
sab	jogeba chkeni noni jo Jesu nate gerudu
sab	Jesu gerudu ene gire kwian ulita gidedu
sab	Jesudi, kwiange uñale Jairo jian
sab	jokeda, ama me kle gbe ulia. Jesu jo
sab	chiga Jairo jian jaba kle ngwadi, Jesu
sab	jo Pedro ole Juan ole Santiago ole
sab	kaire kirogwa muire ñenua ole chebia
sab	ole, Jesu kwian e alin allabi chugu
sab	ngwadi joge chiga ule, Jesu me kwian na
sab	chugu ngwadi joge ule jaba kledu ngwadi.
sab	Kwian ngle ulita blidu no, kwian ulita
sab	unchku no bligdadi, gire bligda bita
sab	ngle cheguda, kwian geru jwannga Jesuge
sab	bligda bita e ulita litu ole ski kweri
sab	gbataboko giti gbaboke, ski e ulita
sab	chku ete bligda cheguda ole.
sab	Nagbietege Jesu ule kwian geru jwannga
sab	gdamai ole jo chkeni jwichuga gdoge
sab	dba, gire kwian geru jwannga Jesuge na
sab	ulita kaire kwian na tanre tendu Jesu
sab	Chube cha kagu nga dba ai giti kwian
sab	kare, cha me chiu kwian gwangaleda, cha
sab	chiu kwian jwanngale siere ji chugege
sab	Kaire Chube be ji gbe tirare kwian una
sab	Corazínmu alin kwian una Betsaidamu
sab	alin, una Corazínge una Betsaidage cha
sab	lle daga ngwale no tanre dodadu Chube
sab	kiralla giti, kwian tanre toinga una
sab	boke ege gwagedu chadi age no ene
sab	amaske agwa ama me mo ta blitu Chube
sab	ole joge siere ama kle age me no Chube
sab	dollalege. E kare ene lle daga ngwale
sab	no jo dodabale una Sidónge una Tiroge
sab	kwian una boke emu gwa giti, gire ene
sab	kwian tanre una emu sbali mo ta blitu
sab	Chube ole, ene kwian e ulita ñometra
sab	juda me no tku modi ta olire ole kaire
sab	mnugda batu mo jegwale, ene ama mo
sab	kaite ta olire ole agedu me no ngerule
sab	Ba cha jwen siere lle me no ulitage.”
sab	Muinga gerudu ene gire Jesu gerudu
sab	Jesu gerudubi ene ulita gire Jesu jo
sab	siere nga ege. Kwian daba tkanga tangle
sab	Moisés chadalla giti ulita kaire kwian
sab	fariseo ulita skochiu tanre Jesudi geru
sab	e giti, malen ama ulita jo chage Jesu
sab	nate geru kade tanre Jesuge Jesu tkale
sab	—Cha gerule ba ole, ba me mo ta dbe
sab	tañachuge tanre diali lle toigda giti,
sab	ba be llema gute toigda chui bdugu,
sab	llema giti ba be mo ngama tke. Noare ba
sab	bligda molen gutadale, noare ba
sab	ñometra molen mo ngama tkagda, agwa me
sab	no tañachuge tanre diali bligda alin
sab	giti ñometra alin giti mo alin toigda.
sab	Chube ba dodadu ama ba gbu toi gwade,
sab	ene kaire Chube be lle ulita kete bage
sab	toigda, malen ma no ba mo ta gbe
sab	tañachuge diali Chube giti me
sab	tañachuge lle alin allabi giti toigda
sab	—Cha chiu nga dba ai giti lle ulita
sab	me no mlienga salengwli nga databa
sab	sbali jogeba ulen jita nga ene guge
sab	ulita nga chege trate kare. Cha me ta
sab	manakalin dare, lle tanre kle boale cha
sab	alin nga dba ai giti, cha ta lle e
sab	boakalin ulita blike.
sab	Jesu muinga dodadu ene gire kwian u mo
sab	litangwa Chube gerua jwanngwa mananga
sab	skochiu Jesudi Jesu muinga dodadu
sab	undege chuiage giti, kwian e u mo
sab	litangwa mananga gerudu kwian ulita ole:
sab	Chui gbaite undege chuiage Jesu jo
sab	blire kwian fariseo chugagwalla gdaite
sab	ullage, kwian fariseo na tanre kledu
sab	eni, kaire kwian tanre daba tkanga
sab	tangle Moisés chadalla giti kledu u
sab	ege, kwian e ulita takalin Jesu gbe
sab	jiske age gweale giti undege chuiage
sab	malen ama ulita kle eni gwage Jesudi.
sab	Jesu kle chage jonkare, kwian tanre jo
sab	ule Jesu ole, Jesu gwagedu kwiandi
sab	chage mo nate gire Jesu gerudu ama
sab	Ama ole igi me, ama chagedu kole malen
sab	ama jo lle boi jinade boadale kwian
sab	onbre gdaite lle molen kle toi nga ege
sab	ngwadi, onbre e kle toi nga ege lle
sab	boale ketu amage boadale, ama chunchi
sab	manadu onbre e alin.
sab	Nga dba ai giti ba me mo ta gbe ulia ba
sab	igia manade no, me age no igi ole, gire
sab	Chube mi lle noare nga ngaña giti kete
sab	Jesu gerudu ene gire kwian geru jwannga
sab	Jesuge ulita gerudu Jesu ole:
sab	—Cha chiu nga dba ai giti kwian kare,
sab	nege ba ulita kle chage cha ole, agwa
sab	cha mi kle ule ba ole diali nga dba ai
sab	giti. Chui be chie gire ba be takalin
sab	gwageni chadi nga dba ai giti kwian
sab	ulita Chugagwallale, agwa ba mi ñage
sab	gwage chadi chui ege, cha mi kle aini,
sab	ba cha chuia manadale dare.
sab	—Kwian boke jo chke u gerungwa Chube
sab	olege gerule Chube ole, kwian gdaite
sab	kwian fariseo, gdaite kwian igi ganga
sab	chugagwalla emperador nga Romamu alin.
sab	—Ulia mnoare kwian lle molen tanre
sab	alin Chube gerua gai ulia mo ta gbe age
sab	ulita Chube takalin kare. Agwa kwian me
sab	age ene kwian me ñage toi diali chui
sab	tangle Chube ole nga ngaña giti.
sab	—Nege ba be gwagwa molen, ba mo ta
sab	gbu ulia cha ole malen cha ba gwagwa
sab	dodade ulita, nege ba jo chkeni noni.
sab	Chugagwalla gerudu lle boanga e ole:
sab	“Ba kwian lle boanga ta me no, ba me
sab	lle bo igi ole cha tadukalin kare.
sab	Uñale bage kwian me lle boi no cha
sab	alin cha skochie, kaire uñale bage
sab	baini cha me lle boi ngwadi cha kle lle
sab	ene geruade nate mo alin.
sab	Jesu ka bo ama ulita ole:
sab	—Cha takalin Chube me age ene che
sab	Unsuialin Moisés agali Chube gerua
sab	degu, chada e giti chkedale uñale bage
sab	kwian jaba be chkeni gwade, chada e
sab	gerule Chube kerua sugedu Moisége gli
sab	soli kle kugeske, Chube gerudu Moisés
sab	ole Chube Abraham Chubea kaire Isaac
sab	Chubea kaire Jacob Chubea. Moisés
sab	Chube gerua e degu unsuialin,
sab	Ba kle chugagwalla e ngwadi gire ba be
sab	ñage gerule no cha giti kwian e ulita
sab	Dolla Satanás chku Judas-Iscariote e
sab	tale gire Judas-Iscariote jo kwian
sab	gerunga Chube ole daba alin chugagwalla
sab	ulita kle ngwadige, kaire guardia u
sab	gerungwa Chube ole mananga ngle kle ne
sab	ngwadi, Judas-Iscariote chku kwian e
sab	ulita kle ngwadi gire Judas-Iscariote
sab	gerudu ama ulita ole be age giti, ama
sab	Cha chiu nga dba ai giti kwian kare,
sab	ulia cha ketabe boadale daga ngwale
sab	gwaleda Chube nu geruba kare unsuialin.
sab	Agwa onbre bai be cha kete boadalenga
sab	daga ngwale gwaleda, onbre e be boi
sab	dageare daga ngwale tanre, ama be cha
sab	—E nobi, che mi gerule dare e giti.
sab	—Kwian mneite chagedu Jesu ole diali,
sab	suge chage ba kwian ene gdaite, ulia ba
sab	—¿Mineade ba takalin cha ama
sab	gwangeda kruge? Chage suge trate ni ama
sab	agedu me no sidri, ¿llema giti ama
sab	jiske? Chage ama me skwen jiske dale
sab	ama me jogedaleda. Cha be ama kwabate
sab	alin gire bigwa cha be ama chuge ngwadi
sab	Jiskenga gdaite ka bobi ene mo
sab	skatemanalla ole Jesu gdale gire ama
sab	Muinga ulita joni, muinga geru tragu
sab	kwian geru jwannga Jesuge gdataboko
sab	giti gdaite ole ama gwagedudi giti,
sab	kaire muinga geru e tragu kwian na dare
sab	Kwian boke gerudu modi:
sab	Ama ulita jo chkeni una Jerusalénge
sab	gire ama kledu diali u gerungwa Chube
sab	olege gerule noare Chube giti diali.
sab	Kwian gerudu Juan-Bautista ole:
sab	(Mesías amaña kada Cristo.)
sab	Jesu gerudu ene chebia ole gire chebia
sab	gerudu kwian lle boanga mo jwen chuiage
sab	Kwian fariseo ulitaske onbre gdaite
sab	kada Nicodemo, onbre e daba israelita
sab	Kwian geru jwannga Juan-Bautistage
sab	ulita jo gerule Juan-Bautista ole:
sab	—¿Kwian gweale chku bligda kete
sab	Gire lle boanga gerudu mo chugagwalla
sab	—Cha Ñenua Chube kle lle no boi
sab	kwian alin chui ulitage kaire undege
sab	chuiage, cha age cha Ñenua kle age
sab	1-2 Chui gweale na Jesu kledu chibita
sab	kweri kada Galilea kagda giti, chibita
sab	amaña kada Tiberias, eni Jesu lle daga
sab	ngwale no tanre dodadu kwian ulita gwa
sab	giti, Jesu kwian oga tanre dodadu. Jesu
sab	agedu ene gire ama jo tanglegu chibita
sab	kweri ege ule kwian geru jwannga amage
sab	ulita ole, kwian ngle chagedu Jesu
sab	nate, kwian e ulita gwageba Jesudi
sab	kwian tanre oga dodade malen kwian e
sab	Ama ulita jo tangle chkagu chibitage,
sab	jo chke chkagu gire Jesu skwendu amage,
sab	ama geru kadu Jesuge:
sab	Kwian gdaite me ñage cha gai mau tale
sab	gballa, cha Ñenua cha kaganga, ama
sab	alin allabi ñage kwian ta gbe no cha
sab	ole ene kwian cha gai ulia, cha be
sab	kwian ene jaba gbeni gwade chui
sab	bdaglige toi diali chui tangle ule cha
sab	ole cha Ñenua ole nga ngaña giti.
sab	—¿Ba ulita kaire ta jogekalin siere
sab	19-21 Moisés Chube gerua degu
sab	unsuialin ba ulita alin, agwa ba ulita
sab	me kle geru e gai dage no ulita.
sab	¿Mineade ba ulita ta cha gwakalinda
sab	cha kle age no undege chuiage gdale?
sab	Bage suge cha kle age me no Moisés
sab	—Onbre e Cristo, Chube gerudu be
sab	Cristo kage che alin, ama e.
sab	Jesu gwa gaunga ngaña gwagedu
sab	muingadi, Jesu geru kadu amage:
sab	Agwa cha gerunga ulia diali, cha me
sab	geru jinade ngwale ni sidri Satanás
sab	kare, ba Satanánu malen ba ulita me mo
sab	ta gbe cha gerua gai ulia.
sab	—Joga mo gwagwa glige chi tan obengwa
sab	kada Siloége —ka Siloé e gerule:
sab	Onbre e jaindunga Jesu giti:
sab	—Chube mo Kirolla kagu nga dba ai
sab	giti kwian kare, ¿ba ama gai ulia?
sab	17-18 Cha be mo chuge ngwadi jogeda
sab	kwian chanu ulita alin, kaire cha be mo
sab	gbeni gwade, kwian gdaite me ñage cha
sab	gai cha gweda agali, agwa cha mo tale
sab	cha be mo chuge ngwadi mo gwadaleda.
sab	Cha ñage mo chuge ngwadi mo gwadaleda,
sab	kaire cha ñage mo gbeni gwade, cha
sab	Ñenua cha kagu age ene ulita, cha kle
sab	age ama takalin kare, malen ama no cha
sab	Jesu joni chi Jordánge tangle chkagu
sab	Juan-Bautista kwian ñeu chiske gau
sab	ngaña chigage ngwadi, eni Jesu chegu
sab	Jesu jo chke kodi una Betaniage gire
sab	kwian geru ketu Jesuge Lázaro jaba
sab	ogle chuia bagake chkeba.
sab	—Gwagede amadi, ulia ama no Lázaro
sab	ole, ama kle olire Lázaro oña nate.
sab	—Ba gwealege chke uñale Jesu kle
sab	baini ba geru ketadale chage, ene cha
sab	ñage ama gai dbale skadi.
sab	—Chube nu cha kagaba nga dba ai giti
sab	kwian kare, cha be jogeda chuia kle
sab	kodi gire cha be jogeni nga ngaña giti
sab	cha Ñenua Chube kle ngwadi.
sab	Jesu gerudu kweri kwian ole:
sab	Uñale ba ulitage cha ba chugagwalla
sab	agedu mine ba gwa giti, ba agedale ene
sab	kaire, ba age ene cha agedu kare nga be
sab	suga no no badi diali.
sab	Jesu jaindunga Pedro kalen:
sab	Cha Ñenua be mo Oña kage ba alin
sab	chuiallage, chui ege be suge trate ba
sab	ulitage cha kle cha Ñenua ole, ba
sab	ulita kle cha ole, cha kle ba ulita ole.
sab	Cha ba ulita gau mau alin, ba ulita me
sab	mo ta gbu cha gai mau alin, cha ba
sab	ulita gau gbu cha Ñenua gerua dbe
sab	kwian nage age tanre no cha Ñenua
sab	takalin kare, ene ba giti kwian tanre
sab	be cha Ñenua uñe, cha Ñenua gerua be
sab	chege diali kwian tale. Ene cha Ñenua
sab	be age no ba ulita alin, ba ulita lle
sab	bai kaire kade ba takalin kare cha
sab	Ñenuage cha giti ama be age ba alin.
sab	Nege cha mi chege sbali ba ulitaske
sab	gire ba mi gwage dare chadi. Chui
sab	gweale be joge tangle gire ba be
sab	gwageni chadi nakwaite.
sab	Cha kle gerule ba ole ama ulita giti,
sab	ba ama ta gbu chage cha ole, ama ulita
sab	banu, ba ama manade no, ba ama chudaboi
sab	no. Kwian e alin giti cha kle gerule ba
sab	ole, cha me kle gerule ba ole kwian me
sab	Ama ulita jaindunga nabitaite:
sab	Bigwa kwian lle boanga gdaite gerunga
sab	Chube ole chugagwalla ma kweri alin,
sab	kwian lle boanga e bitalla Pedro ama
sab	ologa tkunga, e geru kadu Pedroge:
sab	Ma no ba ulita kle age kare diali
sab	Pascua chuiage chura kaire kaire ba kle
sab	kwian kle skage gweale gdaite
sab	skajwanngenga chage, ¿ba ulita takalin
sab	cha ba kwian israelita chugagwalla
sab	kweri ai skajwanngenga jige gbale nege?
sab	—¡Gwagede ba chugagwalla kweri aidi,
sab	ama kle aini ba ulita gwa giti!
sab	Gire geru jwannga jo chke ngeru Pedroge
sab	jo dbige kaire Pedro nate, gwagedu
sab	dbige, Jesu jaba me skwendu amage,
sab	sugedu amage ulia Jesu chkuni gwade.
sab	—Ba Chube Oña gai ngwange ba tale.
sab	—Ni cha ko toidu gdaite ngwege.
sab	—Simón, ba Juan kirolla, ¿ulia ba
sab	—Ba kwian nga Galileamu, ¿mineade ba
sab	kle chege gwage Jesu nate joge nga
sab	ngaña giti? E Jesu amaña kledu toi ba
sab	ole chagedu ba ole, nege ama joni nga
sab	ngaña giti Chube kle ngwadi, amaña be
sab	chieni nabitaite, ama jo kaire be
sab	chieni ene kaire bdagli nga ngaña giti
sab	ama jo kare —lle boanga Chube alin
sab	boke gerudu ene kwian geru jwannga
sab	—¿Ulita kle boi che gwa giti e
sab	David gerudu Jesu giti David kledu
sab	gwage Jesudi kare, Chube David ta gbu
sab	gerule Jesu chuia giti Jesu be boi
sab	ulita giti, David gerudu Jesucristo
sab	giti: “Ama jaba mi chege diali ogaba
sab	ngwadi kaire ama jegwale ulita mi
sab	tugeda, Chube be ama gbeni gwade.”
sab	Chube David ta gbu gerule ene Jesu giti.
sab	Kwian ulita kledu gwa mo litaba gerule
sab	Chube ole gwagedu onbredi chage no mo
sab	seragda giti kaire gerule no Chube giti,
sab	Chube gerua degaba unsuialin gerule ene
sab	Jesu giti, boidu ene chada e gerule
sab	kare, Jesu no Jesu kweri agwa ba ulita
sab	me ama gau dage no kweri, ba ama gau
sab	kwian ngwale kare, ba ama guda kruge,
sab	agwa Chube ama jaba gbuni gwadeni.
sab	Kwian Jesu gerua ketanga ulita chagedu
sab	mo ta gbe dare gerule ulita kira giti
sab	kwian ole Jesu chkuni gwade giti. Kwian
sab	bai geru Jesu giti gau ulia Chube agedu
sab	no tanre ama ulita alin.
sab	Kwian Jesu gerua ketanga agedu lle
sab	boanga Chube alin gerudu kare.
sab	Nagbietege ngabebitabi kwian Jesu gerua
sab	ketanga ulita jo u gerungwa Chube
sab	olege, jo chke u ege gwa gire ama kwian
sab	tku tangle Jesu gerua giti.
sab	Kwian Jesu gerua ketanga ulita diali
sab	chui gdale daba tku tangle Jesu giti
sab	ulita, diali gerudu: “Jesu amaña
sab	Cristo, Chube ama kagu che
sab	Chugagwallale.” E giti kwian Jesu
sab	gerua ketanga kwian na tanre tku tangle
sab	u gerungwa Chube olege kaire ama ulita
sab	jo geru e dbe kwiange u kaire kairege.
sab	’Jacob kirolla ulita gdataboko giti
sab	gdaboke e ulita che enusulian
sab	unsuialin. Jacob ma no mo kirolla José
sab	ole kirolla na ulita olege, e giti
sab	José daballa ulita semadu José ole.
sab	Malen José daballa ulita José chbadu
sab	kwiange kwian e José du nga Egiptoge,
sab	kwian José chbadu kwian nga
sab	Egiptomuge, José daballa agedu ene
sab	José ole, agwa Chube kledu José ole
sab	Moisés amaña kledu kwian israelita
sab	ulita ole nga gballage gire lle boanga
sab	Chube alin nga ngaña giti geru ketu
sab	Moisége jwichuga Sinaíge. Geru e
sab	Moisés ketu che enusulian unsuialin
sab	ulitage, Chube gerudu Moisés ole gire
sab	Moisés geru e degu kwian ulita toidale
sab	mine Chube gwa giti, ene geru e amaña
sab	chegu kaire che ulita alin nege tangle.
sab	Kwian israelita chugagwalla ulita
sab	Esteban keruchugu gerule ene gire kwian
sab	israelita chugagwalla ulita skochiu
sab	jabale tanre Estebandi.
sab	Simón geru e keruchugu gire gerudu mo
sab	Chube Oña Felipe du una kada Azotoge,
sab	gire Felipe chagedu una kaire kairege
sab	jonkare geru Jesu giti kete kwiange,
sab	ene gire ama ñadu una Cesareage.
sab	Saulo mo ta gbu chege toi chui gweale
sab	ule kwian Jesu gerua gaba ole una
sab	Pedro Dorcas jaba gbuni gwade ene gire
sab	e chku uñale kwian una Jopemu ulitage,
sab	e giti kwian tanre una ege mo ta gbu
sab	Jesu gerua gai ulia.
sab	—Cha amaña ba kle chage jinade nate.
sab	¿Mineade ba chiu aini cha jinade nate?
sab	45-46 Kwian israelita nu Jesu gerua
sab	gaba gweale chieba Pedro ole una
sab	Jopege, ama kwian me israelita
sab	keruchugu gerule kwira nale me jwanba
sab	gerule no Chube giti gire chku uñale
sab	kwian israelita ege Chube Oña chku
sab	kwian me israelita tale, kwian
sab	israelita e chegu tañachuge tanre e
sab	giti, ama tañachugu mo tale:
sab	“¿Mineade Chube Oña chku kwian me
sab	Kwian Jesu gerua ganga una
sab	Jerusalénmuge chku uñale kwian tanre
sab	me israelita una Antioquíage kle Jesu
sab	gerua gai ulia gire Bernabé kagle
sab	tienda kwian Jesu gerua gabadige una
sab	—Ulia Pedro kle goga, cha me kle sole
sab	ba ole, e Pedro amaña.
sab	Saulo gerudu ene Barjesús ole gire
sab	blike Barjesús gwagwa jonga, Barjesús
sab	chegu nga jere dbiguske me ñadu ten.
sab	Barjesús kwian gweale jinadu mo dbe
sab	koge ama ullage, ama gwagwa jonga ulita
sab	Chube gerudu unsuialin tangle cha
sab	israelita chugagwalla ole Chube mi Jesu
sab	jaba chuge ngwadi tugeda, agwa Chube be
sab	ama gbeni gwade. Isaías Chube gerua
sab	degu unsuialin gerule Chube be age ene
sab	ulia, chada e gerule:
sab	Agwa kwian israelita chugagwalla ulita
sab	gerudu Pablo dollale Bernabé dollale
sab	muinga gweale ole muinga e ulita gerule
sab	ama kle Chube gai dage. Kaire kwian
sab	israelita chugagwalla ulita gerudu
sab	Pablo dollale Bernabé dollale onbre
sab	ulita daba chugagwalla una ege ole.
sab	Kwian ulita toi una ege kle onbre e
sab	muinga e gai dage. Kwian israelita
sab	chugagwalla ulita gerudu ene muinga e
sab	ole onbre e ole gire kaire kwian e
sab	ulita gerudu me no Pablodi Bernabédi
sab	kwian na ulita ole, ama geru jinadu
sab	Pablo dollale Bernabé dollale ama
sab	bonate gbadale boi daga ngwale me no.
sab	Kwian nga ege Pablo, Bernabé jritu
sab	nate kagu siere nga ege.
sab	Una Ataliage ama du gau joni una
sab	Antioquíage nga Siriage ngnaguni, una
sab	ege Chube nu ama boke gaba Chube gerua
sab	no Jesu giti dbe kwian una ulitage. Ama
sab	lle e bo ulita Chube ama gbu lle boi
sab	Agwa gire chui be chke gire cha be age
sab	no nakwaiteni David chudalla alin kwian
sab	kle u skianbada gbeni no naskuni kare.
sab	Agwa Pablo alin me no Juan-Marcos joge
sab	ule, ngeru Juan-Marcos jo ule gire ama
sab	Pablo kaire Bernabé chugu ngwadi
sab	gballa nga Panfiliage, me chagedu ama
sab	ole ule gatedi dare Jesu gerua dbe
sab	Muinga e kledu diali igi kete mo
sab	mauñage, dolla jo siere muinga ege
sab	gire muinga mauñage sugedu muinga me
sab	ñage igi jwen dare ama alin, gire
sab	mauña e skochiu Pablodi muinga kle igi
sab	gai ama alin gdale, muinga mauña Pablo
sab	gau Silas gau du kwian chugagwalla
sab	ngwadi kwian ulita gwa giti.
sab	—Ma no ba joge siere una aige.
sab	Chube cha kle gerule giti Chube e nga
sab	ulita dodadu Chube lle ulita gbu nga
sab	ulitage ama nga ngaña ulita mauña nga
sab	dba ai ulita mauña, Chube e me toi gwa
sab	kwian u dodabage mo kodi.
sab	Pablo biri gerule gire Galión gerudu
sab	ngeru kwian israelita ulita ole:
sab	Dai gdamai Pablo chegu una Efesoge
sab	diali Pablo kledu joge u kwian
sab	israelita mo litangwa Chube gerua
sab	jwanngwage una Efesoge, eni Pablo me
sab	kwachiu ni sidri Chube gerua Jesu giti
sab	trage kwian ole. Ama gerudu kwian ole
sab	kwian ulita mo ta gbadale geru Jesu
sab	giti gai ulia, ene Jesu giti kwian
sab	Agwa chku uñale kwian ulitage
sab	Alejandro kwian israelita kaire, malen
sab	kwian skochieba mo ta gbu skochie ma
sab	kweri Alejandrodi kwian me Alejandro
sab	chugu ngwadi gerule. Kwian kle
sab	skochieba ulita chegu hora gdaboke
sab	Agwa cha me ta chugu geru Jesu giti
sab	kete ba ulitage, geru e no ba alin ba
sab	ta gbagda toi no Chube takalin kare,
sab	geru e giti cha ba tku tangle kwian
sab	ulita gwa giti kaire cha ba tku tangle
sab	ba ullage mo kaire kaire.
sab	Felipe jian gdabaga molen kle gballa,
sab	Felipe jian gdabaga e Chube gerua
sab	Guardia donga chugagwalla kweri guardia
sab	donga ngle litu ole, guardia donga
sab	chugagwalla kweri jo donga e ulita dbe
sab	ule jrite blike kwian kle kira bate
sab	ngwadi. Kwian israelita bai kle kira
sab	bate Pablo ole kle Pablo bate ama ulita
sab	gwagedu guardia donga chugagwalladi
sab	chie donga na ngle ole gire ama me
sab	Ananías chiu cha kle ngwadi tienda
sab	chadi, chku cha kle ngwadi ama gerudu
sab	cha ole: “Daba Saulo, ba gwagwa chege
sab	no naskuni tendale.” Ama gerudu ene
sab	cha ole gire blike cha gwagwa jo chkeni
sab	cha ñadu ten Ananíadi.
sab	Pablo gerudu Ananías ole:
sab	—Kwian israelita gweale mo teun modi
sab	ama be mo chugagwalla gbe cha jrulla
sab	Pablo kade bage, kwian israelita
sab	chugagwalla e ulita be kwian gweale
sab	kage aini geru jige bage kwian
sab	israelita chugagwalla takalin suialin
sab	ba Pablo kagadale ama ulita ngwadi, ba
sab	anblitagda kwian israelita chugagwalla
sab	gerua dbanga be gerule ba ole kwian
sab	israelita chugagwalla geru kadakalin ma
sab	no trate ta gude Pabloge kle boi giti
sab	Agwa guardia donga chugagwalla kweri
sab	kada Claudio-Lisias ama jo donga tanre
sab	ole Pablo jwennga cha ulita kote, ama
sab	Pablo du ama ngwadi cha ngeru.
sab	Claudio-Lisias gerudu cha ulita Pablo
sab	gbanga jiske ole cha ulita chiedale ba
sab	ngwadi Pablo gbe jiske ba gwa giti.
sab	Kwian israelita chugagwalla ulita
sab	—Cha ta onbre e keruchugakalin ama
sab	kle gerule mine tra no.
sab	Kwian e ulita me Chube uñe kle chage
sab	nga jereske kare, ba ama ulita ta
sab	gbadale cha geruage ene amage suge cha
sab	mine ene ama mi chage nga jereske kare.
sab	Cha gerua giti ama ñage Chube uñe
sab	ñage chage no Chube takalin kare kwian
sab	chage no jichra giti kare, ene kwian mi
sab	chage dare dolla Satanás kle kwian ta
sab	gbe age kare. Kwian cha gerua gai ulia,
sab	ene ama agedu me no ulita Chube talla
sab	mlienga, kwian ene Chubenu, Chube be
sab	age no ama alin Chube kle age no kwian
sab	ulita bai cha gerua gai ulia alin.”
sab	Jesu gerudu ene cha ole jonke joge una
sab	—Che ulita kle chage du aige ole cha
sab	gerule, chage suge che chage dare nga
sab	tiraske che mi chage no. Nga tiraske du
sab	ñage skloge kaire teru ulita chenu
sab	ñage jogenga ulita bleske kaire che
sab	ulita ñage jogenga bleske, chage suge
sab	ene, ma no che chege manade aini che
sab	kle ngwadi, nga boi bedre gire che
sab	Pablo gerudu ene kwian ulita kle duge
sab	ole gire Pablo pan gau kote gerudu
sab	Chube ole: “Chube, noare ba bligda ai
sab	ketu gutadale cha ulita alin.” Pablo
sab	gerudu ene ulita Chube ole gire Pablo
sab	pan skutunga, pan gutu.
sab	Pablo jo chke una Romage chui maike
sab	chku gire Pablo kwian israelita
sab	chugagwalla ulita una Romamu kadu geru
sab	tragadale. Kwian israelita chugagwalla
sab	e ulita mo litu Pablodi, gire Pablo
sab	gerudu ama ulita ole:
sab	Jesucristo giti Chube agedu no cha
sab	alin, ama cha gau geru Jesucristo giti
sab	ketangale kwian ulitage, ene geru
sab	Jesucristo giti ñage joge kwian me
sab	israelita ulitaske, ene kwian me
sab	israelita tanre be geru Jesucristo giti
sab	gai ulia be Jesucristo gai dage be age
sab	Jesucristo takalin kare.
sab	Chube no no ba ole malen ama me kle age
sab	blike ba kle age me no giti. Chube kle
sab	manade tanre, ama me kle ji gbe ba alin
sab	blike, ene ama takalin suge bage ama no
sab	ba ole ba mo ta blitadale ama ole ba
sab	jogedale siere ba kle age me noge.
sab	Chube ta ene no ba ole, agwa kaire chui
sab	be chke gire Chube mi manade dare ji
sab	gbale kweri ba alin, malen tirare ba
sab	alin chege age me no Chube gwage ba kle
sab	age kare. Agwa ba ulita me kle e
sab	Chube gerua degaba gerule ene Chube
sab	“Abraham mo ta gbu Chube alin gai
sab	ulia mo tale, e alin giti Chube gwagedu
sab	Abrahamdi Abraham no trate.”
sab	Agwa Chube ma no che ole ulia, che
sab	ulita agenga me no gire Chube Cristo
sab	kagu jogedaleda che ulita giti, e giti
sab	suge chege Chube no che ole ulia.
sab	Ba ulita kledu age me no tanre giti
sab	¿llema no ba ulita gau age me no ene
sab	ñanale? Age me no ulita ñanalla
sab	gdaite no me. Nege suge ba ulitage age
sab	me no ulita kwian gbe sugekare Chubege,
sab	ene kwian me ñage joge toi Chube ole
sab	nga ngaña giti. Ba ulita tachke ba
sab	agedu me no ulita ngeru giti, nga chie
sab	ibule tanre ba ulitadi ba agedu giti.
sab	Che kwian, che agali gballa me ñadu
sab	age ulita Moisés nu Chube gerua degaba
sab	gerule kare, malen che chegu jiske
sab	Chube gwage, geru degaba me ñadu che
sab	jwen siere ji chugege che agedu me no
sab	gdale. Chube mo Kirolla Jesucristo kagu
sab	nga dba ai giti kwian kare, ene
sab	Jesucristo ñadu kwian age me no ulita
sab	dbe mo ole llagli jogedaleda,
sab	Jesucristo jokeda giti ene che me chege
sab	Chube gerua degaba unsuialin gerule che
sab	kwian Chubenu ulita giti, chada e
sab	Unsuialin Chube kwian kada Oseas gbu
sab	chada dege Chube talla mine unsuialin
sab	kwian me israelita ole, chada e gerule
sab	ene kwian me israelita giti:
sab	“Kwian bai kaire mo ta gbe ama ole
sab	ama gai ulia, kwian ene be kle no
sab	diali, nga be suga no kwian enedi,
sab	kwian ene mi ta chege olire.”
sab	Chube nu kwian israelita mneite gaba mo
sab	alin, kwian ene mo ta blitu Chube ole,
sab	kwian ene ulita chegu trate Chube
sab	gwage. Agwa kwian israelita na ulita
sab	tañachugu ama age gweale no, e giti
sab	ama chege no trate Chube gwage, agwa me
sab	ñadu chege no trate ama tañachugu
sab	kare, ama ulita ta kledu bate Chubege,
sab	ama mo chuga gbu mno me mo ta blite
sab	Nege kwian israelita me kle Chube gai
sab	dage me kle age Chube takalin kare
sab	salengwli ba kledu age ngeru kare, ba
sab	ene gire Chube taidu dage bage Chube ba
sab	ta gbu ama gai ulia, ene kaire Chube be
sab	tai dage kwian israelitage, Chube be
sab	kwian israelita ta gbe Chube gai
sab	naskuni Chube taidu dage ba kwian me
sab	Chube gerua degaba unsuialin gerule ene.
sab	Cristo che Chugagwalla, ama alin gerule
sab	trate ulia kwian kle age giti bai no
sab	bai me no, ¿mineade ba kle gerule daba
sab	nadi daba kle age giti? ¿Mineade ba
sab	kle mo ta dbe me no daba ene ole? Che
sab	salengwli me ñage gerule dabadi
sab	chugagwalla kare. Chui bdaglige che
sab	ulita be kle Chube ngwadi Chube gwa
sab	giti ama be gerule che ole che agedu
sab	giti ulita nga dba ai giti.
sab	“Kwian israelita chudalla kwian me
sab	israelita chudalla nga ulitage gerudale
sab	no no Chugagwalla Chube giti, kaire mo
sab	gatadale no no ama giti.”
sab	Ba gbi kade cha alin Epenetoge, ama cha
sab	skatemanalla no no, cha no no ama ole,
sab	ama kledu nga kweri Asiage, cha jo chke
sab	geru Cristo giti dbe nga ege ama Cristo
sab	gerua gau ngeru kwian na ulitage.
sab	Geru ai ene ulita cha Pablo chada
sab	degangu ba ulita kwian Chubenu una
sab	Romage alin. Che kle meni.
sab	Kwian me ñanaske kwian na gwage, Chube
sab	kwian ene gau mo alin, ene kwian kle mo
sab	gai ma kweri daba na ulitage be ibule
sab	mo giti, be suge amage ama kle age
sab	ulita mo kirallaske e ngwale Chube
sab	gwage, Chube me kwian gai mo alin kwian
sab	Cha Pablo kaire Apolos bonate salengwli
sab	lle boanga Chube alin, cha Pablo me ma
sab	kweri Apologe, Apolos me ma kweri
sab	chage, cha boke lle bo mo kaire kaire
sab	Chube gerua amaña dbe Chube cha ta gbu
sab	lle boi kare, cha giti Apolos giti ba
sab	Chube gerua keruchugu ba geru gau ulia.
sab	Ba ulitage suge ba ta ngle molen, ba
sab	tañachuge ba geru ulita Cristo giti
sab	uñanga trate, agwa cha ulita geru
sab	Cristo giti traganga, cha geru Cristo
sab	giti dbe giti ba tanre gwage chadi cha
sab	kwian ngwale me ta molen kare. Ba ulita
sab	kiraske kwian na gwage, agwa cha ulita
sab	kira me ba gwage. Kwian na gerule no ba
sab	giti ba gai dage, agwa cha ulita me ene
sab	ba gwage, ba gerule me no cha ulita
sab	giti cha ulita gai kwian ngwale kare.
sab	Ba ulitage uñale trate kwian agenga me
sab	no daga ngwale me ñage joge toi Chube
sab	ole nga ngaña giti, ba ulita me mo
sab	chugadale ngwadi age me no, ba me ñage
sab	tañachuge ba chege age me no diali ba
sab	be ñage toi Chube ole, me ene, ba be
sab	tañachugale ba tañachuge kare, cha
sab	gerule ba ulita ole, kwian age ai kare
sab	ulita me ñage joge toi Chube ole
sab	bdagli: Onbre muinga mo chuganga ke
sab	giti. Kwian lle oña ngwale dodaba mo
sab	kodi gai mo chubeale. Muinga onbre nu
sab	mo jwanba mo chuge ke giti. Onbre chage
sab	mo salengwli ole onbre kle chage muinga
sab	ole kare, muinga chage mo salengwli ole
sab	muinga kle chage onbre ole kare.
sab	Kwian gweale mo kwara tkabanga kwian
sab	israelita suia kare, Chube kwian ene
sab	gai mo alin Chube ta kete amage age no
sab	Chube alin, kwian ene me tañachugadale
sab	mo giti: “Me no cha mo kwara
sab	tkabanga, cha mo kwara dodadale naskuni
sab	ene cha ñage age ma no Chube alin
sab	Chube takalin kare.” Kwian me
sab	tañachugadale ene. Ene kaire kwian me
sab	mo kwara tkabanga, Chube kwian ene gai
sab	mo alin Chube ta kete amage age no
sab	Chube alin, kwian ene me
sab	tañachugadale: “Cha me mo kwara
sab	tkabanga, cha mo kwara tkadalenga, ene
sab	cha ñage age ma no Chube alin Chube
sab	takalin kare.” Kwian me
sab	tañachugadale ene, kwian ulita
sab	chegedale Chube kwian ta gbu Chube gai
sab	ulia suiage mo ta gbe age Chube takalin
sab	kare, me tañachugadale age gweale mo
sab	alin ene suge trate Chube gwa giti, me
sab	Ba ulita Chube gerua gaba sbali ba ta
sab	suge ba ñage lle ulita gute agwa daba
sab	na me Chube gerua gaba sbali ta me suge
sab	ene, ama tale suge me no Chube gwage
sab	lle ulita gute. Bage suge ba ñage age
sab	ulita agwa ba me agedale daba me geru
sab	gaba sbali gwa giti, ba age daba ene
sab	gwa giti daba e ñage age ba kle age
sab	kare, ba giti daba e kle age mo ta suge
sab	dollale naskuni, ama tale suge me no
sab	age agwa ama age, ene ba giti daba e
sab	ñage mo ta gbe siere Chubege age me no
sab	Cha ta mo ta gbakalin chage no ta giti
sab	Chube ole Chube takalin kare diali
sab	kwian ulita bai kaireske cha kle chage
sab	geru Jesucristo giti dbe, e salengwli
sab	kwian jritenga kare, kwian mneite
sab	jritenga, gdaitre alin jrite ma blike
sab	ta giti kwian jritenga ulitage,
sab	jritenga gdaite e lle no gai jrite
sab	ñanale. Ene kaire ba ulita mo ta
sab	gbadale chage no ta giti Chube ole
sab	Chube takalin kare, ene ba agedu no ama
sab	tadukalin kare ñanale Chube be
sab	ñanalla kete bage bdagli nga ngaña
sab	giti Chube kle ngwadi.
sab	Ba ulita joge samla gige samla
sab	chbadakle ngwadi, ba samla gige ba me
sab	geru kadadale samla e jo kaitaba o me
sab	jo kaitaba lle oña kwian kle gai
sab	chuberege, ene ba ñage samla e ulita
sab	gute me tañachuge samla giti.
sab	Jesu gerudu ene pan giti gire blidu
sab	ulita geru jwannga ole. Gire Jesu agedu
sab	pan ole kare ene kaire Jesu agedu
sab	giskagba uva chia ole, Jesu chi jangwa
sab	gau kote uva chia ole gerudu geru
sab	jwannga ulita ole: “Uva chia ai cha
sab	be kare, ba uva chia ai jai cha talla
sab	ole diali, ene ba ulita be tachke cha
sab	bege cha jogeda giti ba ulita alin, cha
sab	jogeda giti be suge trate ba ulitage
sab	Chube kle geru jagere gbe ba ulita
sab	Chube che jegwale tanre ulita dodadu,
sab	ene ulita kle no ule gdaitre alin.
sab	Ene kaire nege che ta kirogwa talla
sab	kare Chube gerua ole, Chube gerua ulita
sab	me suge trate chege, che talla ulita
sab	nege Chube geruadi bebi kle trate, nege
sab	che ta suge Chube geruadi salengwli che
sab	gwage mo oñadi chi oña juda me noge
sab	kare, me gwage trate mo gwadi. Agwa
sab	chui gwealege che be gwage mo gwagwa
sab	giti Jesucristodi, chui ege be suge
sab	chege trate Chube gerua giti, chui ege
sab	che be Chube gerua uñe trate trate
sab	Chube che ta uñe nege kare.
sab	Ba ulita kle mo litaba, gweale ta
sab	gerukalin kwira nale me jwanbale,
sab	gdaboke gdamai alin ñage gerule kwira
sab	nale, ama daba manadaledi, gdaite
sab	gerule ngeru gire na ñage gerule, me
sab	ñage gerule ule kwaitre alin, kaire
sab	gweale kwira e blitadale tragale daba
sab	ulita kle mo litaba gerule kare kwirale.
sab	Cristo me chkuni gwade, ngwale ba ulita
sab	kle mo ta gbe Cristo gai ulia. Cristo
sab	me chkuni gwade, ni ba gdaite tien
sab	gitiru ji chugege ba agedu me no gdale.
sab	“Chube dbi dodadu gbu gwade, e kwian
sab	ngeru toidu nga dba ai giti kada
sab	Diali ba ulita mo ta dbadale no Chube
sab	ole kaire ba mo ta dbadale no kwian na
sab	ulita ole, ba agedale ulita ta no ole
sab	ta giti Chube alin kaire kwian na alin.
sab	Cha ta chagekalin age no ulita Chube
sab	Kirolla Jesucristo agedu kare nga dba
sab	ai giti, malen cha me sole ba ole. Cha
sab	kaire Silvano kaire Timoteo cha gdamai
sab	chagedu ba ulitaske Jesucristo gerua
sab	trage ba ulita ole cha me sodu ba ole,
sab	cha gerudu ulia ba ole Jesucristo giti.
sab	Jesucristo diali gerudu ulia ni sodu
sab	sidri, Jesucristo agedu ulia diali ama
sab	Geru e chku kwianske Moisés giti Chube
sab	chralla ole, geru e no, agwa ulia Chube
sab	gerua jagere ma no ma kiraske ulita,
sab	geru jagere joge chke kwian tale Chube
sab	Oña kiralla giti, geru jagere giti
sab	Chube Oña kwian ta blite Chube ole ene
sab	kwian ñage age no ulita Chube takalin
sab	Malen cha me mo tallade tanre kle boi
sab	cha ole nga dba ai giti, boi cha ole
sab	nga dba ai giti ulita joge tangle, agwa
sab	Chube be age no ulita cha alin chui
sab	bdaglige mi joge tangle, e be chege
sab	diali cha alin malen cha kle mo ta gbe
sab	diali tañachuge me kle boi nege giti
sab	agwa cha kle mo ta gbe tañachuge Chube
sab	giti, bdagli cha be kle toi no nga
sab	ngaña giti Chube ole diali chui
sab	tangle, uñale chage toi Chube ole e
sab	chege diali chui tangle.
sab	Kwian gweale cha gai dage gerule no cha
sab	giti, gweale me cha gai dage gerule me
sab	no chadi cha dollale. Kwian tanre
sab	gerule chadi cha kwian me no cha kwian
sab	songa ngwale cha kwian anblitanga, agwa
sab	uñale chage cha kle geru ulia kete
sab	Cha bitalla Jesucristo giti, nege cha
sab	ta gerukalin ba ulita ole Chube kle age
sab	giti daba Chubenu ulitaske nga tanre
sab	Macedoniage, Chube kle kwian amanu
sab	ulita nga ege ta gbe age Chube takalin
sab	6-7 Ba ulita tachkedale ai giti kwian
sab	ta igi ketakalin daba na chudaboagda,
sab	kwian ene igi kete mo ta giti ta no ole
sab	kwian ñage kare me tañachuge me no
sab	sidri igi e kete giti, Chube be age no
sab	tanre kwian ene alin. Agwa kwian igi
sab	sidri alin kete ta me no ole me ta igi
sab	ketakalin, kwian ene alin Chube be age
sab	no sidri alin. E salengwli kwian chude
sab	ngama gbe kweri kwian ene chude gai
sab	ngle, agwa kwian chude ngama gbe soli
sab	kwian ene chude bedre gai. Ene kaire ba
sab	ulita Chubenu gdaite gdaite mo ta gbe
sab	igi kete mo ta giti no ñage kare agwa
sab	me igi kete ta me no giti me ta igi
sab	ketakalin kare, ba igi kete ta no giti,
sab	ene kaire Chube be age no ba gdaite
sab	gdaite alin ulita, age ta ene giti
sab	Chubedi nga suga no kwian igi kete nga
sab	suga no ole ta no giti.
sab	Cha tañachuge tanre ba ulita giti, cha
sab	tañachuge ba giti me cha talla, Chube
sab	kle cha ta gbe tañachuge ba ulita
sab	giti. Cha geru Cristo giti du ngeru
sab	baske, cha giti ba Cristo gau ulia
sab	malen cha ta ba manakalin no Cristo
sab	geruadi, cha takalin ba ulita mo ta gbe
sab	cha geru ketu bage kare Cristo giti e
sab	alin gai mo alin diali me kwian geru
sab	nganake dbanga chuge ngwadi ba ta gbe
sab	joge siere geru uliage joge geru na
sab	nate, cha takalin ba mo ta gbe diali
sab	geru uliage ba ulita mo ta gbaba geru
sab	gbaitre alin Cristo giti gai ulia mo
sab	agwa Chube daba gweale una Damascomu ta
sab	gbu cha chudaboi, una keuda gerea uga
sab	gwealege daba cha tku jondoi una gerea
sab	gití dbige skige, ene cha tiun gitiru
sab	Nga suga no no chadi joge chke baske me
sab	ka boi ba ole me gerule mno kiraske ba
sab	ole ba gbe ji chuge ba kle age me no
sab	giti. Cha me gerule mno kiraske ba
sab	ulita ole kwian gweale ñage tañachuge
sab	cha giti cha kwian ngwale cha me kle
sab	gerule Jesucristo kiralla giti, cha me
sab	tallade kwian kle tañachuge ene cha
sab	giti, ma no cha alin ba ulita skwen
sab	cháge mo ta gbaba age no ulita joge
sab	siere age me no ulitage, ene nga suga
sab	no chadi ba ulita giti. Diali cha kle
sab	gerule Chube ole ba ulita giti cha
sab	takalin Chube ba ta gbe ma no ama ole
sab	diali age ma no diali ama takalin kare.
sab	Chura gdataboko giti gdabaga cha
sab	chagedu geru Jesucristo giti dbe nga
sab	Siriage nga Ciliciage gire cha joni una
sab	Jerusalénge nabitaite, Bernabé kaire
sab	Tito jo ule cha ole.
sab	Abraham Chube alin gau ulia mo tale
sab	gire Chube agedu no ama alin, ene kaire
sab	kwian ulita bai kaire Chube alin gai
sab	ulia mo tale Abraham kare Chube be age
sab	no ama alin Chube agedu no Abraham alin
sab	Ngeru ba kledu ene, agwa nege ba Chube
sab	ulia uñe, ba agali me mo ta blitu
sab	Chube ulia gai, Chube ba ta gbu ama
sab	uñe trate. Chube agedu ene ba alin,
sab	malen me suge chage mineade nege ba mo
sab	ta blitakalin chege age nge kare
sab	naskuni kwian gweale ngwale nu geru
sab	gbaba gerule kare, geru e ngwale, geru
sab	e giti ba me ñage age ulita Chube
sab	takalin kare, ni Moisés chadalla giti.
sab	Che mo ta gbu Jesucristo gai ulia, che
sab	amanu, malen che me tañachugadale mo
sab	kwara sidri tkangenga o me mo kwara
sab	sidri tkangenga, e giti che me
sab	tañachugadale, e ngwale, e me che ta
sab	blite joge siere age me noge Chube
sab	gwage, agwa Jesucristo alin che ta
sab	blite age no Chube takalin kare, che mo
sab	ta gbadale ulia Jesucristo gai mo tale
sab	diali, ene Jesucristo giti che chege
sab	diali mo ta dbe no Chube ole kaire daba
sab	Kaire kwian lle na tanre me no dodade.
sab	Kwian ulita bai kaire kle mo ta gbe
sab	Jesucristo alin gai ulia kle mo ta gbe
sab	chage Jesucristo takalin kare, kwian
sab	ene kwian Chubenu ulia Jesucristo giti,
sab	cha takalin Chube kwian ene ulita ta
sab	gbe suga no kaire Chube tai dage ama
sab	Jesucristo giti Chube agedu no ene che
sab	alin ene chui aige gwangerugu be chke
sab	nate uñale ulita Chube no no che ole
sab	ulia Chube agedu tanre no che alin
sab	Jesucristo giti che bai nu Jesucristo
sab	Chube ole cha gerule ba giti ene:
sab	“Chube, ba kira ulita molen, ba ñage
sab	age ulita. Cha gerule ba ole ba kwian
sab	una Efesomu Cristo gerua ganga ta kira
sab	gbe ma no mo Oña kiralla giti.
sab	Ba ulita Chube Oña chugadale ngwadi ba
sab	ta blite tañachuge nganake, ba me mo
sab	chuge ngwadi tañachuge ba tañachugu
sab	ngeru kare, ene ba chege ta jagere ole
sab	toi no trate Chube takalin kare.
sab	Ba gerudale diali Chube che Ñenua ole
sab	ene: “Chube, noare ba kle age no cha
sab	alin diali, ba kle cha manade no, ba
sab	kle cha chudaboi diali lle ulita
sab	giti.” Ba gerudale ene Jesucristo che
sab	Chugagwalla kalla giti Chube ole Chube
sab	kle age no ba alin giti.
sab	Guardia donga kle lle gbe mo ta ngnagu
sab	mo ta managda, e kare ene ba mo ta
sab	gbadale chagé no trate Chube gwa giti,
sab	ene dolla Satanás me ñage age ba ole
sab	ba mo gbe chage no Chube ole giti.
sab	Cha me takalin kwian na gerule chadi
sab	cha kle skage lle ngwale giti, malen
sab	cha ta mo ta gbakalin lle boi ma no
sab	diali Chube alin baini kaire cha kle
sab	ngwadi, cha kle skage cha me kle skage
sab	cha me mo ta gbakalin kennga kwiandi
sab	gerule Jesucristo giti. Cha me tallade
sab	cha kle gwade cha jogeda cha ta
sab	agekalin no Chube takalin kare, ene
sab	kwian ñage gwage chadi ama ñage
sab	gerule no Jesucristo giti.
sab	Kwian na ulita tañachuge mau alin giti
sab	lle boi no mau alin allabi, me
sab	tañachuge geru Jesucristo giti dbe
sab	Cha daballa cha ibotea Jesucristo giti,
sab	cha ta gwagekalin noare ba ulitadi, ba
sab	ulita ole cha no no, nga suga noare
sab	chadi ba giti. Diali ba agedale ulita
sab	no ba mo ta gbale no Jesucristo ole cha
sab	gerudu ba ole kare, diali ba mo ta
sab	gbale chage no che Chugagwalla
sab	Jesucristo takalin kare.
sab	Epafras chku aini cha ngwadi geru ba
sab	ulita giti dbe, ama gerudu cha ole ba
sab	ulita kle mo ta dbe no daba Chubenu ole
sab	Chube Oña kle ba ulita ta gbe toi kare
sab	no modi ongoru ongoru geru Jesucristo
sab	Ba Cristo gerua gau ulia, ba mo ta gbu
sab	suge ulia Chube ñadu Cristo gbeni
sab	gwade mo kiralla giti gire ba mo
sab	ñeangu chiske, e salengwli ba jokeda
sab	ule Cristo ole ba jaba ogle ule ama
sab	jaba ole kare, e gerule ba age me no
sab	talla ulita chugu ngwadi ba me kle mo
sab	ta dbe toi dare age me no ba agedu
sab	ngeru kare. Ba chku ngaña chigage, e
sab	salengwli ba jaba chkuni gwade Chube
sab	kiralla giti ule Cristo ole kare, ene
sab	kaire ba me kle toi ngeru kare, ba kle
sab	toi Chube kiralla giti Chube takalin
sab	Ba kirogwa ñenua kirogwa chebia, ba me
sab	ka boi ngwale mo kirogwalla ole ngle
sab	lle ulita giti kirogwa sko jwen lle
sab	ngwale giti, ba age ene diali kirogwa
sab	ole, kirogwa be tañachuge ene mo tale:
sab	“Cha me ñanaske ulita, cha me ñage
sab	lle ulita boi cha ñenua cha chebia
sab	takalin kare, lle ulita me no cha alin
sab	agedale.” Kirogwa be tañachuge ene
sab	mo tale olire, ba me age mo kirogwalla
sab	ole ama gbe ta olire ene, ma no ba ama
sab	tke tangle chudaboi Chube takalin kare.
sab	Kwian ulita agali kle gerule cha jo
sab	chke baske ngwadi giti, ama kle gerule
sab	no ba giti, ba ulita cha gau ngwange
sab	no, ba Chube gerua keruchugu, ba mo ta
sab	blitu Chube ole, ba lle oña ngwale
sab	dodaba mo kodi gai chubere chugu ngwadi
sab	ulita gire ba tachku lle boi Chube
sab	gwade Chube ulia alin.
sab	Cha kle gerule Chube che Ñenua ole
sab	kaire che Chugagwalla Jesu ole ama cha
sab	chudaboi, ene cha ñage joge tienda
sab	Cha daballa cha ibotea Jesucristo giti,
sab	cha gerule ba ulita ole, noare ba
sab	tañachuge no daba giti daba bai kle
sab	lle boi modi Chube alin baske, daba ba
sab	chugagwale kle che Chugagwalla
sab	Jesucristo gerua dbe ba ulitaske kle ba
sab	tke tangle che Chugagwalla Jesucristo
sab	geruage ene ba Jesucristo uñadale ma
sab	no ba chagedale ma no trate.
sab	ene Jesucristo giti Chube be ba kira
sab	gbe toi Chube takalin kare kwian na gwa
sab	giti, gire be suge kwian e ulitage ulia
sab	Jesucristo kle age no ba tale malen ba
sab	kle chage no Chube takalin kare, ene
sab	kwian be gerule no Jesucristo giti
sab	Jesucristo kle age no ba alin giti.
sab	Gire Jesucristo be chieni chuiage nga
sab	be suga noare Jesucristodi kaire
sab	Chubedi ba mo ta gbu toi no Chube
sab	takalin kare giti, ama be gerule no ba
sab	giti be age no ba ulita alin.
sab	Cha takalin Jesucristo che Chugagwalla
sab	age no no ba ulita alin.
sab	9-10 Kaire cha takalin muinga ulita mo
sab	ngama dbadale no trate modi. Muinga me
sab	tañachugadale mo tale: “Cha ta
sab	toikalin lle no noske alin, cha takalin
sab	sarsia kwanglege, cha takalin igigwa
sab	kwanglege, cha ta mo ngama tkakalin
sab	ñometra kwangleske, cha mo chugaga
sab	dodade lite trate cha ta lle tanre
sab	kwangle gbakalin mo chugagage. Cha mo
sab	dodade ene kwian ulita be gwage chadi
sab	cha noare.” Muinga Chube uñe me
sab	tañachugadale ene, ma no muinga
sab	tañachuge mo tale muinga ta mine Chube
sab	ole, ma no muinga nu Chube gerua gaba
sab	Jesucristo giti ulia age no trate ulita
sab	Chube takalin kare, diali ama mo ta gbe
sab	age no kwian na gwage, ene kwian gerule
sab	ama giti ama muinga no ama kle mo ta
sab	gbe chage Chube ole.
sab	Chube nu lle ulita dodaba, lle e ulita
sab	no. Chube bligda ulita dodadu gutadale
sab	kwian alin, e ulita no, che me ñage
sab	gerule bligda gweale me no sugaska
sab	gutadale. Ulia Chube bligda ulita
sab	dodadu che alin, che ñage bligda ulita
sab	Chube gerua degaba unsuialin gerule:
sab	Ama daba na chudaboadale ene nga dba ai
sab	giti, ene nga ngaña giti Chube kle lle
sab	noare oge ama alin bai nu Chube gerua
sab	gaba ulia, bdagli Chube be ama gbe toi
sab	diali chui ulita Chube ole.
sab	Ba tachkedale Jesucristo giti, ama chku
sab	nga dba ai giti kwian kare David
sab	oindallaske, ama jokeda gire ama jaba
sab	chkuni gwade, cha kle geru e ulia
sab	Jesucristo giti trage kwian ole.
sab	Chui sbali Janes kaire Jambres agedu
sab	Moisés dollale, ene kaire nege kwian
sab	geru ngwale dbanga dabage age geru ulia
sab	dollale, kwian ene ta me no, ama me
sab	ñage tañachuge trate no, ama me geru
sab	ulia gai, malen ama chege sugekare geru
sab	Cha takalin ba mo ta gbe chie blike
sab	tienda chadi Timoteo, ba chiedale ngeru
sab	noi boi nga boi skeke suiale.
sab	Ama me lle jwandalenga mo mauña ngeru,
sab	ma no ama mo mauña llea manade no
sab	ulita mo mauña alin. Ama lle boadale
sab	no no diali mo mauña alin me
sab	tañachuge lle boi me no sidri. Kwian
sab	lle boanga mo mauña alin Chube uñe
sab	lle boi no ulita mo mauña alin kwian
sab	ulita gwage lle boanga mauña alin
sab	Chube uñedi ama chage no trate ulita,
sab	gire kwian ulita be gerule no Chube che
sab	jwannga siere giti, kwiange be suge
sab	Chube gerua no Chube gerua kle kwian
sab	Chubenu ta gbe chage trate.
sab	9-10 Cha kwian juma nege cha kle skage
sab	Jesucristo gerua dbe giti. Cha no no ba
sab	ole, cha gerule ba ole ta no giti lle
sab	boanga ba alin Onésimo giti. Cha
sab	Jesucristo gerua tragu Onésimo ole
sab	gire Onésimo Jesucristo gerua gau
sab	ulia, nege ama cha kirolla kare
sab	Jesucristo giti ama Jesucristo gerua
sab	gau ulia aini cha kle skage ngwadi.
sab	Kaire Chube gerudu lle boanga amanu
sab	“Chube, ba cha Ñenua, cha be gerule
sab	no ba giti kwian ulita cha gerua ganga
sab	ole, ama cha bitallale, ama ole cha be
sab	gerule no ba giti ba mine, ama ole ule
sab	cha be mo gate no ba giti cha ulita kle
sab	mo litaba ule gire.”
sab	Cha gerule ulia ba ole, Chube gerudu
sab	che enusulian oña unsuialin ole kwian
sab	Chube gerua gadale ulia mo tale, ene
sab	kwian e ñage joge toi nga suga no ole
sab	nga no kada Canaánge. Agwa kwian e
sab	suiage me Chube gerua gau ulia me agedu
sab	Chube tadukalin kare, malen e giti
sab	kwian me ñadu joge toi nga suga no ole
sab	nga noge, ama ulita chegu chagenga
sab	ngwale nga gballage chura ngle
sab	cuarentage, ama ulita jokeda ne ngwadi
sab	ni ama ñadu joge chke toi nga suga no
sab	Jesucristo agedu ulita Chube takalin
sab	kare ama jokeda kwian ulita giti gire
sab	Chube Jesucristo jaba gbuni gwade, ene
sab	kwian ulita bai kaire Jesucristo gerua
sab	gbe gdadi Jesucristo gai dage mo
sab	Chugagwalla, kwian ene ulita tien
sab	gitiru ji chugege ama agedu me no gdale
sab	joge toi ule Chube ole nga ngaña giti
sab	Unsuialin tangle Chube geru ketu
sab	Moisége kwian ulita alin kwian toidale
sab	mine Chube gwa giti. Chube Moisés
sab	daballa Aarón gbu daba chugagwallale
sab	gerule Chube ole daba alin, Aarón
sab	Leví oindalla. Aarón kaire Aarón
sab	oindalla ulita Chube gerua tragu kwian
sab	israelita ole kwian agedale mine Chube
sab	takalin kare. Geru e giti kwian me
sab	ñadu tien gitiru ji chugege age me no
sab	gdale diali dale alin, ne suiage kwian
sab	gerunga Chube ole daba alin me ñadu
sab	daba jwen siere ji chugege age me no
sab	gdale dale, malen Chube gerunga Chube
sab	ole kwian alin gdaite ma kweri ma
sab	kiraske Aarónge kagu kwian alin kwian
sab	chudaboanga no. Ulia Chube gerunga
sab	Chube ole kwian alin gdaite e kagu ama
sab	me Aarón oindalla, ama salengwli
sab	Melquisedec kare, ama Chube Kirolla
sab	Kwian e me agedu ulita cha geru gbu ama
sab	alin kare ama me mo ta blitu cha ole,
sab	malen e kbiale cha ama chugu ngwadi age
sab	Nga dba ai giti kwian israelita gerunga
sab	Chube ole daba alin ma kweri na ulitage
sab	ama jo u gerungwa Chube olege gerule
sab	Chube ole gire ama jo tangle ñometra
sab	ura itabangage gwa Nga Santísimoge
sab	chura kaire kairege bitaitre alin bda
sab	bea dbe jogda solige kaite Chube gwa
sab	giti. Kwian gerunga Chube ole daba alin
sab	e me jo ama bea agali dbe agwa ama
sab	diali bda bea kaitu Chube gwa giti mau
sab	giti kaire kwian na giti chura ngle
sab	tanrege. Agwa Jesucristo agedu bitaitre
sab	alin allabi, me chegu age dare kwian
sab	gerunga Chube ole daba alin na ulita
sab	agedu kare chura kaire kairege.
sab	Jesucristo me agedale dare, ama mo ketu
sab	gwaleda bitaitre alin allabi, e chege
sab	no diali dale alin kwian ulita alin.
sab	Kaire agwe che ulita Chubenu mo ta
sab	gbadale no mo chudaboi ongoru ongoru
sab	che daba ta gbale no mo ta dbe no diali
sab	daba ole kaire daba kira gbe age no
sab	Chura jo tangle sbali gire kaire agwe
sab	Noé toidu, Noé mo ta gbu ulia Chube
sab	ole Chube gai ulia, malen Chube gerudu
sab	Noé ole be boi daga ngwale tirare giti
sab	nga dba ai giti chi kote. Ulia Noé me
sab	gwagedu edi Chube gerudu giti blikare
sab	agwa ama Chube gerua e gau ulia, gire
sab	ama agedu ulita Chube ama ta gbu age
sab	kare, ama du kweri dodadu ama olia
sab	ulita jwangda siere ji chuge tirarege.
sab	Noé mo ta gbu Chube gerua gai ulia
sab	malen e giti Noé ñadu tien gitiru
sab	kwian ulita agenga me noge me ji chuge
sab	chi kote kwian na ulita kare. Chube
sab	gwagedu Noédi trate no me jiske, Noé
sab	mo ta gbu Chube gerua gbe gdadi malen
sab	Chube Noé jun siere chige Chube nga
sab	Kaire kwian gweale boidu tanre daga
sab	ngwale ama gbere kidegda Chube gerua
sab	gai ulia giti kaire kwian na gweale
sab	batre obere giska giti kaire kwian na
sab	gweale tkere skage lugleda giska mno
sab	Boidu ene jwichuga Sinaíge Chube
sab	gerudu ngwadi kwian ole malen Moisés
sab	kaire kwachiu tanre, ama gerudu: “Cha
sab	kwachie tanre cha jirenga tanre jegwale
sab	chru ole.” Moisés gerudu ene kwian
sab	ole boidu jwichuga Sinaíge giti.
sab	Cha gerule ba ulita ole, ba ulita
sab	gerudale diali Chube ole cha giti. Cha
sab	suge moge cha ta kle no trate Chube gwa
sab	giti cha me jiske Chube gwage, agwa
sab	kaire agwe cha ta chagekalin ta trate
sab	ole diali toi no Chube gwa giti age
sab	ulita Chube takalin kare, e giti ba
sab	gerudale Chube ole diali cha giti.
sab	Kwian bai kaire kle suge moge kle age
sab	no trate Chube gwa giti Chube gerua kle
sab	gerule kare, agwa kwian me kle mo
sab	tallade ama kle gerule me no sugaska
sab	ama kle gerule me no daba nadi ama
sab	takalin kare, kwian kle age ai kare,
sab	kwian ene kle mo anblite naskuni agali.
sab	Ama me kle age no trate dale Chube
sab	gerua kle gerule kare, ama kle mo gbe
sab	age me no Chube gwa giti, me kle age no
sab	Chube gerua degaba unsuialin gerule
sab	Abraham mo ta gbu Chube gai ulia giti,
sab	“Chube kle mo tke dole kwian ole
sab	kwian bai kaire kle mo sobade daba nadi
sab	ole, agwa Chube kle tai dage kwiange
sab	ama kle kira kete kwiange kwian bai
sab	kaire me kle mo sobade daba nadi me kle
sab	mo gbe kweri daba na gwa giti, kwian e
sab	kle mo gbe daba chudaboanga. Kwian e
sab	kare alin Chube kle age no.”
sab	19-20 Cha bitalla ulita Jesucristo
sab	giti, cha gerule ba ole, daba Chubenu
sab	gweale baske joge siere Chube gerua
sab	uliage mo ta gbe toini me no naskuni
sab	kwian me Chubenu kare, gire kwian
sab	Chubenu na mo ta gbaba chage trate
sab	Chube ole daba e chudaboadale. Kwian mo
sab	ta gbaba trate daba kle age me no ta
sab	gbadaleni Chube geruadi geru gai
sab	naskuni me age dare me no. Daba agenga
sab	me no mo ta blite joge siere age me
sab	noge ama mo ta bliteni naskuni Chube
sab	ole, gire ene chkedale uñale ba
sab	ulitage kwian Chubenu mo ta gbaba trate
sab	daba na Chubenu kle age me no ta gbeni
sab	chage no naskuni Chube ole, kwian ene
sab	mo ta gbaba ulia Chube ole kle daba na
sab	jwen siere ji chuge tirarege, Chube
sab	daba agedu me no talla mlienga ulita,
sab	Chube ni be tañachuge daba e agedu me
sab	no giti Chube ta dbe no daba ene ole.
sab	Chube gerua e geru Cristo kwian jwannga
sab	siere giti, geru e amaña Cristo giti
sab	jo tragaba ba ulita ole.
sab	Ba muinga ulita Chubenu me tañachugale
sab	mo dodade no trate alin giti mo
sab	ñengula gwa giti ene ba tañachuge ama
sab	be no ba ole be ba keruchuge gerule
sab	Chube giti. Ba mo dodade no trate lle
sab	tanre kwangle giti, lle chrachienga no
sab	kwangle takalinge mo dodagda, mo chuga
sab	dodade no, mo chugaga lite no, ñometra
sab	kwangle no mo ngama tkagda, ulita mo
sab	dodade no trate, mo dodade no ene alin
sab	giti ba me tañachugadale ene ba
sab	ñengula be no ba ole be ba keruchuge
sab	gerule Chube giti be Chube gai ulia, me
sab	Ba ulita mo ta dbadale no ngle modi
sab	daba ole, ene daba na ñage age tanre
sab	me no ba dollale ba me skochie dabadi
sab	ba me daba mlienga, ta no tanre ole ba
sab	ñage daba agedu me no talla mlienga
sab	ulita diali, ta dbe age no ene daba ole
sab	Kwian Chubenu ulita kle mo lite aini
sab	una Babiloniage gbi kage ba ulita alin,
sab	Chube kwian una aige gau mo alin Chube
sab	ba ulita gau mo alin kare.
sab	Kaire unsuialin Noé suiale kwian kledu
sab	toi nga dba ai ulitage age tanre me no,
sab	Chube me taidu dage kwiange, Chube mo
sab	ta gbu nga dba ai ulita kagenga kwian
sab	ulita ole llagli chi kote kwian kledu
sab	age me no tanre gdale. Agwa Chube Noé
sab	alin gbu siere chige ule bitalla
sab	gdaguke ole, gdapale Noé ole, Noé
sab	alin allabi mo ta gbu no Chube ole
sab	Chube gerua gai dage, Noé kledu nga
sab	dba ai giti Noé Chube gerua tragu
sab	kwian ole toidu no trate Chube takalin
sab	Nga ulita be boi ene, nga ulita be
sab	jogenga, e suge bage trate be boi ene
sab	ulia ma no ba ulita mo ta gbadale chage
sab	ma trate ta giti Chube ole diali toi no
sab	trate Chube gwa giti age Chube takalin
sab	Agwa kwian bai kaire me kle mo ta dbe
sab	no daba ole, kwian ene kle age me no
sab	Chube dollale, e salengwli ama kle
sab	chage toi diali nga jereske kare.
sab	Uñale bage che me jichra dbe ngajrege
sab	che chage nga jereske, chege me uñale
sab	jon che kle chage giti joge bai ngnagu
sab	kaire che sera ñage jwatenga lle
sab	gwealege nga jeresaske, nga jereske che
sab	me ten jondi. E kare ene kwian bai
sab	kaire me kle mo ta dbe no daba ole,
sab	kwian enege me chke uñale ama agedale
sab	no mine Chube takalin kare.
sab	Che me mo ta gbadale me no daba ole che
sab	enusulian unsuialin kada Caín agedu
sab	kare, unsuialin Caín mo ta gbu me no
sab	ama mo daballa guda, Caín dolla
sab	Satanás olia. Cha geru kade bage ene:
sab	¿Uñale bage mineade Caín mo daballa
sab	guda? Ulia cha gerule ba ole, Caín
sab	gwagedu ama daballadi age no ulita
sab	diali Chube gwa giti, sugedu Caínge
sab	Caín me no mo daballa kare Chube gwa
sab	giti, ama ta me no agenga me no diali
sab	agwa ama daballa agedu no diali Chube
sab	gwa giti, sugedu Caínge ene malen ama
sab	ta skochiu ama mo daballa guda.
sab	Che ulita bai kaire Chubenu chége
sab	sugedale Chube no trate che ole malen
sab	che me mo ta dbadale kennga Chubedi ni
sab	tañachuge Chube be ji gbe tirare che
sab	giti che nu ageba me no gdale. Chube no
sab	no che ole malen Chube kle ta kennga
sab	jwen siere chege. Kwian bai kaire kle
sab	mo ta dbe kennga Chubedi, kwian enege
sab	me suge trate Chube ulia no ama ole
sab	Chube ama chudaboanga.
sab	Che no Chube ole che agedale ulita ama
sab	takalin kare ama gerua kle gbaba gerule
sab	kare. Geru e ba nu keruchugababi
sab	gwangea, geru e kle gerule che mo ta
sab	dbadale no Chube ole kaire mo ta dbe no
sab	Ba cha bitalla muirenu onbrenu
sab	Jesucristo giti, cha no ba ulita ole,
sab	cha ta chada degakalin ba ulita alin
sab	Jesucristo agedu giti ba ulita alin
sab	kaire cha alin, Jesucristo giti che
sab	ulita tiun gitiru ji chugege che age me
sab	no gdale. Cha ta chada degakalin e giti
sab	ba ulita alin agwa suge chage ma no cha
sab	gerule ba ole chada ai giti ba ulita mo
sab	ta gbadale kiraske diali geru
sab	Jesucristo gitidi. Ba ulita mo ta gbu
sab	geru e gai no gwangea ba mo ta gbadale
sab	no gwangerugu, ba me mo ta blite. Chube
sab	agali geru ulia Jesucristo giti ketu
sab	kwian amanuge tragadale kwian na ole,
sab	geru e amaña chku uñale bage, geru e
sab	me jwlite, geru e chege diali kwian
sab	ulita chudalla alin.
sab	Jesucristo che gau mau alin ama chegu
sab	che Chugagwalla kweri, Jesucristo che
sab	gau gerungale ama Ñenua Chube ole daba
sab	na alin lle boi no Chube alin Chube
sab	takalin kare. Cha takalin kwian ulita
sab	gerule no chui tangle diali Jesucristo
sab	giti Jesucristo agedu no ulita giti,
sab	cha takalin kwian ulita Jesucristo gai
sab	mo Chugagwallale Jesucristo gbe kweri
sab	kwian na gwa giti ulita. Ene nobi.
sab	cha gerule: Chage uñale ba ulita kle
sab	toi ngwadi che dolla Satanás kle kwian
sab	me Chubenu ta gbe age me no me no Chube
sab	dollale, Satanás kwian ta me no
sab	chugagwalla nga ege ba kle toi ngwadi.
sab	Satanás kwian ta gbu kwian gdaite kada
sab	Antipas gweda cha gerua gdale, Antipas
sab	kwian gerunga no kwian ole cha giti, e
sab	giti ama guleda una ba kle toi
sab	ngwadige, agwa ba ulita me cha gerua
sab	mliunga. Ulia ba kle mo ta gbe
sab	gwangerugu cha gai mo Chugagwallale ba
sab	kle toi cha takalin kare kwian me no
sab	Ulia cha gerule trate geru ai cha kle
sab	gerule giti, kwian ulita bai kaire geru
sab	ai batenga kwian ulita bai kaire geru
sab	ai keruchuge, geru sugedale trate kwian
sab	ege Chube Oña takalin gerule mine geru
sab	ai giti kwian Chubenu mne gdaguke nga
sab	Asiamu ole. Kaire kwian e ulita geru ai
sab	gbadale gdadi geru ai kle gerule
sab	kare.’ Ba Juan chada degadale ene
sab	ulita kagadale kwian Chubenu una
sab	Filadelfiamu alin.” Jesucristo gerudu
sab	ene ulita cha ole ama cha gbu chada
sab	dege ene kwian Chubenu una Filadelfiamu
sab	5-6 Cha ta kledu olire gire kwian daba
sab	Chubenu chugagwalla juma veinticuatro
sab	ama gdaite gerudu cha ole ene: “Ba me
sab	olire dare. Gwage kwian edi kwian na
sab	kle ama ka jwen Gude chieba kwian
sab	israelita unsuialin kada Judá
sab	oindallage, kaire kwian gdaite amaña
sab	ama kwian unsuialin tangle chugagwalla
sab	David oindalla. Ama kira molen, ama
sab	ñage age ulita. Ama ñage lle chada
sab	gatagda gdaguke jwennga ulita, ama
sab	ñage chada ai trennga, kaire ama ñage
sab	chada ai batenga. ¿Mineade ba kle
sab	olire? Kwian gdaite e ñage age
sab	ulita.” Kwian daba Chubenu
sab	chugagwalla juma gdaite gerudu ene cha
sab	ole gire cha gwagedu kwiandi gdaite bda
sab	cordero kare. Ama lentigeba trate
sab	jegwale ama gwabada kare, agwa ama
sab	kledu jagebanga gdate tainkwli Chube
sab	kledu toiba dba ngwadi ngnagu, kaire
sab	lle gwade gdabaga kledu amadi tangle
sab	kaire kwian daba Chubenu chugagwalla
sab	juma veinticuatro kledu amadi tangle.
sab	Kuda gdaguke chieba Bda Cordero e chuga
sab	giti kaire ama gwagwa gbaguke molen,
sab	gwagwa e ulita salengwli Chube Oña no
sab	trate ulita kare, Chube kle mo Oña
sab	kage nga dba giti ulita kwian ta gbe
sab	Chube giti. Cha gwagedu Bda Corderodi e
sab	Lle gwade gerudu ene cha ole, gire
sab	sugetibi cha gwagedu ja na gdaite
sab	daberedi, kwian kledu chage skwenba ja
sab	dabere e giti, amage sbadi kweri jeike
sab	ketre, ama gbere kiraske tanre ene ama
sab	ñage kwian ulita nga dba giti gbe kira
sab	bate modi ongoru ongoru mo gweda, kwian
sab	nga dba giti mi ñage toi dare ule nga
sab	suga no ole, boi tirare ulita nga dba
sab	Ama ulita ngautu kiraske ene:
sab	Beu e kada Beu Gage, beu e jo chke chi
sab	kweri batre chi gwagwa dbige batre chi
sab	chegu gage ulita me no, kwian chi gage
sab	e jau gire kwian tanre jokeda chi kote.
sab	Gerudre ene cha ole gire cha jo lle
sab	boanga gitigu, cha chada soli kadu lle
sab	boanga ege, gire lle boanga e gerudu
sab	cha ole: “Ba chada ai gai kodi, kaire
sab	ba chada ai gute. Ba be chada ai gute,
sab	ba kate chada be skwen bage bale likin
sab	kare, bigwa ba tadi chada ai be chege
sab	Cha gwagedu nga ngaña giti be boi
sab	tiraredi, muinga gdaite medu chage mo
sab	bliaba chuira chrallaske mo ñometra
sab	kare, dai kledu ama sera gwaru, muinga
sab	chugage lle sombrero kare kledu gbaba,
sab	lle sombrero ga giti tangle beu
sab	gbataboko giti gbaboke kledu.
sab	Lle gude chadale kare agedu ulita ama
sab	gbere age kare. Ama gerudu me no Chube
sab	dollale ama Chube kalla jun kate ngwale
sab	me no, ama gerudu me no Chube ulla
sab	dodadre gerungwa Chube oledige kaire
sab	ama gerudu me no kwian Chubenudi kwian
sab	bai kaire ulita kle toi nga ngaña giti
sab	19-20 Gerudre ene gire lle boanga Chube
sab	alin gdaite agedu gerudre ama ole kare,
sab	ama uvagba nga dba giti litu ole ulita
sab	gire ama uvagba e gbu ule ulita uvagba
sab	ugakle ngwadige una kweri gwagda giti,
sab	ene uvagba uganga ñadu uvagba uge ne
sab	ngwadi gire uva chia ulita chiu ngle.
sab	Geru uvagba giti ai kle gerule ene:
sab	Chube be ji gbe tirare kwian agenga me
sab	no giti salengwli lle boanga uvagba
sab	litu ole kare. Uvagba ugle gire uva
sab	chia chiu tanre, e salengwli Chube be
sab	ji gbe tirare kwian be bechieda tanre
sab	ji Chube be gbe kote, be be chege jrite
sab	ngle chi kweri kare bega ñage ngaña
sab	ja ka ole salengwli, kaire be e be
sab	chege jrite kwa kweri jeike jondoi
sab	kilómetro trescientos. Chube be ji gbe
sab	ene ulita kwian be ji chuge tanre daga
sab	ngwale ama agedu me no giti.
sab	Kaire cha gwagedu dolla oña me no
sab	gdamaidi, dolla oña me no e ulita
sab	chegu salengwli bodrega kare. Dolla
sab	oña me no gdaite chiu lle jorisi kare
sab	tirare kate, na gdaite chiu lle gudere
sab	kate, na gdaite chiu lle bdale kate,
sab	lle bdale e ama lle jorisi kare ka
sab	chudaboanga ama kwian anblitanga ngwale
sab	geru ngwaledi. Dolla oña me no gdaite
sab	gdaite chiu bodregale lle gdamai me no
sab	Una bebi joge skianbanga gire kwian
sab	toinga una Babiloniage age salengwli
sab	muinga chagenga onbre tanre ole kare,
sab	kwian una Babiloniamu kwian na nga
sab	ulitamu gbu boi daga ngwale age me no
sab	tanre ama kledu age kare.
sab	Lle ulita ba tadukalinge ba lle tanre
sab	ñanaske e gigu chage, agwa lle ulita e
sab	Chube kweri e amaña ji gbu muinga
sab	gdaite giti muinga e chagenga kwian
sab	onbre tanre ole, muinga e amaña kwian
sab	nga ulitamu gbanga age me no Chube
sab	dollale, muinga e kwian Chubenu gbu boi
sab	daga ngwale kaire ama kwian Chubenu
sab	tanre guda, Chube kwian maunu jia
sab	junnga ulita muinga ege, Chube muinga e
sab	gbu ji chuge jabale muinga agedu me no
sab	Lle boanga Chube alin lle jorisi kare
sab	gbu dbiuga jere tirarege, ne ngwadi ama
sab	lle jorisi kare tku chiga, ama dbiuga
sab	ka jegu, dbiuga tirare e giti jondoi
sab	lle boanga chada gweale gbu ene ugaka e
sab	chegu gbaba egdage, ene lle jorisi kare
sab	me ñage chege kwian nga ulitamu
sab	anblite ulita chura milge. Chura mil be
sab	joge tangle ulita gire tane giti lle
sab	jorisi kare tirare e skajwanbenga
sab	sugetidale me sbali dale.
sab	Kechuga gbataboko giti gbaboke kledu
sab	gbaba dba una gerella kira gbagda,
sab	kechuga e giti kechuga soli na tanre no
sab	ñanaske kledu gbaba, kechuga soli e
sab	ulita gwadenga no. Kechuga kweri
sab	gbataboko giti gbaboke gbaite gbaite
sab	kledu gbaba ene: Kechuga gbaite gbaba
sab	ngeru kada jaspe, kechuga e gwadenga
sab	chi oña kare. Kechuga na gbabokedale
sab	kada zafiro gbaba, kechuga e gwadenga
sab	lenrenre no. Kechuga na gbamaidale kada
sab	ágata gbaba, kechuga e chada gwadenga
sab	no tanre. Kechuga na gbabagadale kada
sab	esmeralda gbaba, kechuga e gwadenga
sab	Cha gerule ulita bdagli ba ole chada ai
sab	giti, cha takalin che Chugagwalla
sab	Jesucristo age no no ba ulita nu
sab	Jesucristo gerua gaba ulia alin.
