san	ibrAhImaH santAno dAyUd tasya santAno
san	pUrvvapuruSavaMzazreNI|
san	anantaraM yUSaph nidrAto jAgarita
san	utthAya paramezvarIyadUtasya
san	nidezAnusAreNa nijAM jAyAM jagrAha,
san	kintu yihUdIyadeze arkhilAyanAma
san	rAjakumAro nijapitu rherodaH padaM
san	prApya rAjatvaM karotIti nizamya tat
san	sthAnaM yAtuM zaGkitavAn, pazcAt svapna
san	IzvarAt prabodhaM prApya gAlIldezasya
san	pradezaikaM prasthAya nAsarannAma
san	nagaraM gatvA tatra nyuSitavAn,
san	tadA pratArakastaM puNyanagaraM nItvA
san	mandirasya cUDopari nidhAya gaditavAn,
san	abhimAnahInA janA dhanyAH, yataste
san	svargIyarAjyam adhikariSyanti|
san	tarhi tvAmahaM taththaM bravImi,
san	zeSakapardake'pi na parizodhite tasmAt
san	sthAnAt kadApi bahirAgantuM na zakSyasi|
san	sAvadhAnA bhavata, manujAn darzayituM
san	teSAM gocare dharmmakarmma mA kuruta,
san	tathA kRte yuSmAkaM svargasthapituH
san	sakAzAt kiJcana phalaM na prApsyatha|
san	kopi manujo dvau prabhU sevituM na
san	zaknoti, yasmAd ekaM saMmanya tadanyaM
san	na sammanyate, yadvA ekatra mano
san	nidhAya tadanyam avamanyate; tathA
san	yUyamapIzvaraM lakSmIJcetyubhe sevituM
san	saGkIrNadvAreNa pravizata; yato
san	narakagamanAya yad dvAraM tad vistIrNaM
san	yacca vartma tad bRhat tena bahavaH
san	tadAnIM yIzustasmai kathitavAn, ahaM
san	gatvA taM nirAmayaM kariSyAmi|
san	tadAnIM tAbhyAM kiJcid dUre varAhANAm
san	eko mahAvrajo'carat|
san	tadAnIM yIzuH ziSyaiH sAkam utthAya
san	tasya pazcAd vavrAja|
san	kinAnIyaH zimon, ya ISkariyotIyayihUdAH
san	khrISTaM parakare'rpayat|
san	yadahaM yuSmAn tamasi vacmi tad
san	yuSmAbhirdIptau kathyatAM; karNAbhyAM
san	yat zrUyate tad gehopari pracAryyatAM|
san	vA kiM vIkSituM vahirgatavantaH? kiM
san	parihitasUkSmavasanaM manujamekaM?
san	pazyata, ye sUkSmavasanAni paridadhati,
san	te rAjadhAnyAM tiSThanti|
san	anantaraM yIzu rvizrAmavAre
san	zsyamadhyena gacchati, tadA tacchiSyA
san	bubhukSitAH santaH zsyamaJjarIzchatvA
san	chitvA khAditumArabhanta|
san	kintu phirUzinastat zrutvA
san	gaditavantaH, bAlsibUbnAmno
san	bhUtarAjasya sAhAyyaM vinA nAyaM bhUtAn
san	tataH kazcit tasmai kathitavAn, pazya
san	tava jananI sahajAzca tvayA sAkaM
san	kAJcana kathAM kathayituM kAmayamAnA
san	aparaM pASANasthale bIjAnyuptAni
san	tasyArtha eSaH; kazcit kathAM zrutvaiva
san	harSacittena gRhlAti,
san	tadAnIM dhArmmikalokAH sveSAM pitU
san	rAjye bhAskara_iva tejasvino
san	bhaviSyanti| zrotuM yasya zrutI AsAte,
san	sA kumArI svIyamAtuH zikSAM labdhA
san	babhASe, majjayituryohana uttamAGgaM
san	bhAjane samAnIya mahyaM vizrANaya|
san	yIzustatkSaNAt karaM prasAryya taM
san	dharan uktavAn, ha stokapratyayin tvaM
san	kintvAsyAd yanniryAti, tad antaHkaraNAt
san	niryAtatvAt manujamamedhyaM karoti|
san	tataH sa uktavAn, sandhyAyAM nabhaso
san	raktatvAd yUyaM vadatha, zvo nirmmalaM
san	yato yaH prANAn rakSitumicchati, sa tAn
san	hArayiSyati, kintu yo madarthaM
san	nijaprANAn hArayati, sa tAn prApsyati|
san	yIzunA te proktAH, yuSmAkamapratyayAt;
san	kintu yadi na zRNoti, tarhi dvAbhyAM
san	tribhi rvA sAkSIbhiH sarvvaM vAkyaM
san	yathA nizcitaM jAyate, tadartham ekaM
san	dvau vA sAkSiNau gRhItvA yAhi|
san	sa pratyuvAca, prathamam Izvaro
san	naratvena nArItvena ca manujAn sasarja,
san	tadA pitarastaM gaditavAn, pazya, vayaM
san	sarvvaM parityajya bhavataH
san	pazcAdvarttino 'bhavAma; vayaM kiM
san	tadAnIM sivadIyasya nArI svaputrAvAdAya
san	yIzoH samIpam etya praNamya
san	kaJcanAnugrahaM taM yayAce|
san	agragAminaH pazcAdgAminazca manujA
san	uccairjaya jaya dAyUdaH santAneti
san	jagaduH paramezvarasya nAmnA ya AyAti
san	sa dhanyaH, sarvvoparisthasvargepi
san	yato yuSmAkaM samIpaM yohani
san	dharmmapathenAgate yUyaM taM na
san	pratItha, kintu caNDAlA gaNikAzca taM
san	pratyAyan, tad vilokyApi yUyaM
san	pratyetuM nAkhidyadhvaM|
san	tasmAd yUyaM rAjamArgaM gatvA yAvato
san	manujAn pazyata, tAvataeva
san	vivAhIyabhojyAya nimantrayata|
san	"ahamibrAhIma Izvara ishAka Izvaro
san	yAkUba Izvara" iti kiM yuSmAbhi
san	rnApAThi? kintvIzvaro jIvatAm Izvara:,
san	sa mRtAnAmIzvaro nahi|
san	ryUyaM sarvve mitho bhrAtarazca| punaH
san	pRthivyAM kamapi piteti mA
san	sambudhyadhvaM, yato yuSmAkamekaH
san	ato yUyaM nijapUrvvapuruSANAM
san	parimANapAtraM paripUrayata|
san	tadAnIM ye yihUdIyadeze tiSThanti, te
san	parvvateSu palAyantAM|
san	aparam AplAvitoyamAgatya yAvat
san	sakalamanujAn plAvayitvA nAnayat, tAvat
san	te yathA na vidAmAsuH, tathA
san	manujasutAgamanepi bhaviSyati|
san	anantaraM dvAre ruddhe aparAH kanyA
san	Agatya jagaduH, he prabho, he prabho,
san	asmAn prati dvAraM mocaya|
san	tataH paraM rAjA dakSiNasthitAn mAnavAn
san	vadiSyati, Agacchata
san	mattAtasyAnugrahabhAjanAni, yuSmatkRta
san	A jagadArambhat yad rAjyam AsAditaM
san	yuSmAkamaM samIpe daridrAH
san	satatamevAsate, kintu yuSmAkamantikehaM
san	tato yIzunA sa uktaH, tubhyamahaM
san	tathyaM kathayAmi, yAminyAmasyAM
san	caraNAyudhasya ravAt pUrvvaM tvaM mAM
san	tri rnAGgIkariSyasi|
san	anantaraM te manujA yIzuM dhRtvA
san	yatrAdhyApakaprAJcaH pariSadaM
san	kurvvanta upAvizan tatra
san	kiyaphAnAà¤¾makamahAyAjakasyAntikaM
san	tato yihUdA mandiramadhye tA mudrA
san	nikSipya prasthitavAn itvA ca
san	svayamAtmAnamudbabandha|
san	tataste tasya vasanaM mocayitvA
san	kRSNalohitavarNavasanaM paridhApayAmAsuH
san	tato mandirasya vicchedavasanam
san	UrdvvAdadho yAvat chidyamAnaM
san	tatastA bhayAt mahAnandAJca zmazAnAt
san	tUrNaM bahirbhUya tacchiSyAn vArttAM
san	vaktuM dhAvitavatyaH| kintu ziSyAn
san	vArttAM vaktuM yAnti, tadA yIzu
san	rdarzanaM dattvA tA jagAda,
san	tvaM mama priyaH putrastvayyeva
san	mamamahAsantoSa iyamAkAzIyA vANI
san	tataH sa nAnAvidharogiNo bahUn
san	manujAnarogiNazcakAra tathA bahUn
san	bhUtAn tyAjayAJcakAra tAn bhUtAn kimapi
san	vAkyaM vaktuM niSiSedha ca yatohetoste
san	tataH sa tatkSaNam utthAya zayyAM
san	gRhItvA sarvveSAM sAkSAt jagAma; sarvve
san	vismitA etAdRzaM karmma vayam kadApi
san	nApazyAma, imAM kathAM kathayitvezvaraM
san	ataeva yIzustatsthAnaM parityajya
san	ziSyaiH saha punaH sAgarasamIpaM gataH;
san	tasyApavitrabhUto'sti
san	teSAmetatkathAhetoH sa itthaM
san	ye janAH kathAM zRNvanti kintu
san	sAMsArikI cintA dhanabhrAnti
san	rviSayalobhazca ete sarvve upasthAya
san	tAM kathAM grasanti tataH mA viphalA
san	tasmAtte'tIvabhItAH parasparaM
san	vaktumArebhire, aho vAyuH sindhuzcAsya
san	nidezagrAhiNau kIdRgayaM manujaH|
san	mama kanyA mRtaprAyAbhUd ato bhavAnetya
san	tadArogyAya tasyA gAtre hastam arpayatu
san	tenaiva sA jIviSyati|
san	kimayaM mariyamaH putrastajJA no?
san	kimayaM yAkUb-yosi-yihudA-zimonAM
san	bhrAtA no? asya bhaginyaH kimihAsmAbhiH
san	saha no? itthaM te tadarthe pratyUhaM
san	tasmAt bhUpo'tiduHkhitaH, tathApi
san	svazapathasya sahabhojinAJcAnurodhAt
san	tadanaGgIkarttuM na zaktaH|
san	kintu ziSyAH sindhUpari taM vrajantaM
san	dRSTvA bhUtamanumAya ruruvuH,
san	yasya zrotuM zrotre staH sa zRNotu|
san	lokanivahe mama kRpA jAyate te
san	dinatrayaM mayA sArddhaM santi teSAM
san	bhojyaM kimapi nAsti|
san	tato yIzuH punastasya nayanayo
san	rhastAvarpayitvA tasya netre
san	unmIlayAmAsa; tasmAt sa svastho bhUtvA
san	spaSTarUpaM sarvvalokAn dadarza|
san	tadA zmazAnAdutthAnasya kobhiprAya iti
san	vicAryya te tadvAkyaM sveSu
san	atha yIzuH kapharnAhUmpuramAgatya
san	madhyegRhaJcetya tAnapRcchad
san	vartmamadhye yUyamanyonyaM kiM
san	kintu sRSTerAdau Izvaro narAn puMrUpeNa
san	strIrUpeNa ca sasarja|
san	tato yIzuH pratyavadat, yuSmAnahaM
san	yathArthaM vadAmi, madarthaM
san	susaMvAdArthaM vA yo janaH sadanaM
san	bhrAtaraM bhaginIM pitaraM mAtaraM
san	jAyAM santAnAn bhUmi vA tyaktvA
san	tato yIzustamuvAca yAhi tava
san	vizvAsastvAM svasthamakArSIt, tasmAt
san	tatkSaNaM sa dRSTiM prApya pathA yIzoH
san	yuSmAnahaM yathArthaM vadAmi kopi
san	yadyetadgiriM vadati, tvamutthAya gatvA
san	jaladhau pata, proktamidaM
san	vAkyamavazyaM ghaTiSyate, manasA kimapi
san	na sandihya cedidaM vizvaset tarhi
san	tasya vAkyAnusAreNa tad ghaTiSyate|
san	aparaJca te tasya vAkyadoSaM dharttAM
san	katipayAn phirUzino herodIyAMzca lokAn
san	tadantikaM preSayAmAsuH|
san	svayaM dAyUd pavitrasyAtmana AvezenedaM
san	kathayAmAsa| yathA| "mama prabhumidaM
san	vAkyavadat paramezvaraH| tava
san	zatrUnahaM yAvat pAdapIThaM karomi na|
san	tAvat kAlaM madIye tvaM dakSapArzv
san	tathA yo naro gRhopari tiSThati sa
san	gRhamadhyaM nAvarohatu, tathA kimapi
san	vastu grahItuM madhyegRhaM na pravizatu;
san	nistArotsavakiNvahInapUpotsavayorArambha
san	sya dinadvaye 'vaziSTe pradhAnayAjakA
san	adhyApakAzca kenApi chalena yIzuM
san	dharttAM hantuJca mRgayAJcakrire;
san	aparaM sa tAnavAdId bahUnAM nimittaM
san	pAtitaM mama navInaniyamarUpaM
san	tatastasya pArzvasthAnAM lokAnAmekaH
san	khaGgaM niSkoSayan mahAyAjakasya
san	dAsamekaM prahRtya tasya karNaM
san	tataH sa dvitIyavAram apahnutavAn
san	pazcAt tatrasthA lokAH pitaraM
san	procustvamavazyaM teSAmeko janaH
san	yatastvaM gAlIlIyo nara iti
san	tavoccAraNaM prakAzayati|
san	tataH paraM sekandarasya ruphasya ca
san	pitA zimonnAmA kurINIyaloka ekaH
san	kutazcid grAmAdetya pathi yAti taM te
san	yIzoH kruzaM voDhuM balAd dadhnuH|
san	kintu sa idAnIM mRtaH pIlAta
san	ityasambhavaM matvA zatasenApatimAhUya
san	sa kadA mRta iti papraccha|
san	tataste prasthAya sarvvatra
san	susaMvAdIyakathAM pracArayitumArebhire
san	prabhustu teSAM sahAyaH san
san	prakAzitAzcaryyakriyAbhistAM kathAM
san	pramANavatIM cakAra| iti|
san	anantaraM tasya sevanaparyyAye sampUrNe
san	sati sa nijagehaM jagAma|
san	tadAnIM mariyam jagAda| dhanyavAdaM
san	parezasya karoti mAmakaM manaH|
san	vipakSajanahastebhyo yathA mocyAmahe
san	vayaM| yAvajjIvaJca dharmmeNa sAralyena
san	yUyaM (tatsthAnaM gatvA) vastraveSTitaM
san	taM bAlakaM gozAlAyAM zayanaM
san	drakSyatha yuSmAn pratIdaM cihnaM
san	tasmAt tavApi prANAH zUlena vyatsyante|
san	IzvareNa kRtaM trANaM drakSyanti
san	sarvvamAnavAH| ityetat prAntare vAkyaM
san	vadataH kasyacid ravaH||
san	er yozeH putraH, yoziH ilIyeSaraH
san	putraH, ilIyeSar yorImaH putraH, yorIm
san	mattataH putraH, mattata leveH putraH|
san	tadA yIzurAtmaprabhAvAt
san	punargAlIlpradezaM gatastadA
san	tatsukhyAtizcaturdizaM vyAnaze|
san	anantaraM caturdiksthadezAn tasya
san	atha sa prAntaraM gatvA prArthayAJcakre|
san	aparaJca purAtanaM drAkSArasaM pItvA
san	kopi nUtanaM na vAJchati, yataH sa
san	vakti nUtanAt purAtanam prazastam|
san	svarge yuSmAkaM yatheSTaM phalaM
san	bhaviSyati, etadarthaM tasmin dine
san	prollasata Anandena nRtyata ca, teSAM
san	pUrvvapuruSAzca bhaviSyadvAdinaH prati
san	tathaiva vyavAharan|
san	aparaJca mamAjJAnurUpaM nAcaritvA kuto
san	mAM prabho prabho iti vadatha?
san	pazcAttau mAnavau gatvA kathayAmAsatuH,
san	yasyAgamanam apekSya tiSThAmo vayaM,
san	kiM saeva janastvaM? kiM
san	vayamanyamapekSya sthAsyAmaH?
san	kathAmimAM tubhyaM kathayituM yohan
san	majjaka AvAM preSitavAn|
san	zimon pratyuvAca, mayA budhyate
san	yasyAdhikam RNaM cakSame sa iti; tato
san	yIzustaM vyAjahAra, tvaM yathArthaM
san	aparaJca pradIpaM prajvAlya kopi
san	pAtreNa nAcchAdayati tathA khaTvAdhopi
san	na sthApayati, kintu dIpAdhAroparyyeva
san	sthApayati, tasmAt pravezakA dIptiM
san	kintu tadartham IzvaraH kIdRGmahAkarmma
san	kRtavAn iti nivezanaM gatvA vijJApaya,
san	yIzuH kathAmetAM kathayitvA taM
san	visasarja| tataH sa vrajitvA
san	yIzustadarthaM yanmahAkarmma cakAra tat
san	purasya sarvvatra prakAzayituM prArebhe|
san	atha te prasthAya sarvvatra susaMvAdaM
san	pracArayituM pIDitAn svasthAn karttuJca
san	grAmeSu bhramituM prArebhire|
san	atha tasya prArthanakAle tasya
san	mukhAkRtiranyarUpA jAtA, tadIyaM
san	vastramujjvalazuklaM jAtaM|
san	tasmAt te gatvA tasya
san	prayojanIyadravyANi saMgrahItuM
san	zomiroNIyAnAM grAmaM pravivizuH|
san	hA hA korAsIn nagara, hA hA
san	baitsaidAnagara yuvayormadhye yAdRzAni
san	AzcaryyANi karmmANyakriyanta, tAni
san	karmmANi yadi sorasIdono
san	rnagarayorakAriSyanta, tadA ito
san	bahudinapUrvvaM tannivAsinaH
san	zaNavastrANi paridhAya gAtreSu bhasma
san	vilipya samupavizya samakhetsyanta|
san	eSAM trayANAM madhye tasya
san	dasyuhastapatitasya janasya samIpavAsI
san	kaH? tvayA kiM budhyate?
san	tadA sa teSAM manaHkalpanAM jJAtvA
san	kathayAmAsa, kasyacid rAjyasya lokA
san	yadi parasparaM virundhanti tarhi tad
san	rAjyam nazyati; kecid gRhasthA yadi
san	parasparaM virundhanti tarhi tepi
san	he sarvve nirbodhA yo bahiH sasarja sa
san	eva kimanta rna sasarja?
san	kintu yaH kazcinmAnuSANAM sAkSAnmAm
san	asvIkaroti tam Izvarasya dUtAnAM sAkSAd
san	he kSudrameSavraja yUyaM mA bhaiSTa
san	yuSmabhyaM rAjyaM dAtuM yuSmAkaM pituH
san	aparaM dakSiNato vAyau vAti sati
san	vadatha nidAgho bhaviSyati tataH sopi
san	yat sarSapabIjaM gRhItvA kazcijjana
san	udyAna uptavAn tad bIjamaGkuritaM sat
san	mahAvRkSo'jAyata, tatastasya zAkhAsu
san	vihAyasIyavihagA Agatya nyUSuH,
san	tadrAjyaM tAdRzena sarSapabIjena tulyaM|
san	pradhAnasthAnamanonItatvakaraNaM
san	vilokya sa nimantritAn
san	etadupadezakathAM jagAda,
san	tarhi mAnuSoyaM nicetum Arabhata
san	samApayituM nAzaknot, iti vyAhRtya
san	sarvve tamupahasiSyanti|
san	ahamutthAya pituH samIpaM gatvA
san	kathAmetAM vadiSyAmi, he pitar
san	Izvarasya tava ca viruddhaM
san	ato vadAmi yUyamapyayathArthena dhanena
san	mitrANi labhadhvaM tato yuSmAsu
san	padabhraSTeSvapi tAni cirakAlam AzrayaM
san	itaH paraM yIzuH ziSyAn uvAca,
san	vighnairavazyam AgantavyaM kintu vighnA
san	yena ghaTiSyante tasya durgati
san	yatastaDid yathAkAzaikadizyudiya
san	tadanyAmapi dizaM vyApya prakAzate
san	tadvat nijadine manujasUnuH
san	ekaH phirUzyaparaH karasaJcAyI dvAvimau
san	prArthayituM mandiraM gatau|
san	kintu tRtIyadine sa zmazAnAd utthAsyati|
san	yAtrAkAle nijAn dazadAsAn AhUya
san	dazasvarNamudrA dattvA
san	mamAgamanaparyyantaM vANijyaM
san	atha yAtrAkAle lokAH pathi svavastrANi
san	tataH sodhipatiH punaranyaM dAsaM
san	preSayAmAsa, te tamapi prahRtya
san	kuvyavahRtya riktahastaM visasRjuH|
san	tadA yIzuH pratyuvAca, etasya jagato
san	lokA vivahanti vAgdattAzca bhavanti
san	aparaJca kathayAmAsa, tadA dezasya
san	vipakSatvena dezo rAjyasya vipakSatvena
san	nabhobhuvorlopo bhaviSyati mama vAk tu
san	kadApi luptA na bhaviSyati|
san	yuSmAn vadAmi yAvatkAlam
san	IzvararAjatvasya saMsthApanaM na
san	bhavati tAvad drAkSAphalarasaM na
san	pazcAt sa tasmAd ekazarakSepAd bahi
san	rgatvA jAnunI pAtayitvA etat
san	vastreNa tasya dRzau baddhvA kapole
san	capeTAghAtaM kRtvA papracchuH, kaste
san	kapole capeTAghAtaM kRtavAna? gaNayitvA
san	tasmAdenaM tADayitvA vihAsyAmi|
san	tadobhayapArzvayo rviddhau
san	yAvaparAdhinau tayorekastaM vinindya
san	babhASe, cettvam abhiSiktosi tarhi
san	sotra nAsti sa udasthAt|
san	tau sAdhayitvAvadatAM sahAvAbhyAM
san	tiSTha dine gate sati rAtrirabhUt;
san	tataH sa tAbhyAM sArddhaM sthAtuM gRhaM
san	tadA te taM bhajamAnA mahAnandena
san	yirUzAlamaM pratyAjagmuH|
san	tadA te'pRcchan tarhi bhavAn kaH? vayaM
san	gatvA prerakAn tvayi kiM vakSyAmaH?
san	pazcAt philipo nithanelaM
san	sAkSAtprApyAvadat mUsA vyavasthA
san	granthe bhaviSyadvAdinAM grantheSu ca
san	yasyAkhyAnaM likhitamAste taM yUSaphaH
san	putraM nAsaratIyaM yIzuM sAkSAd akArSma
san	tasmAt tanmandirArtha udyogo yastu sa
san	grasatIva mAm| imAM zAstrIyalipiM
san	tasmAd yaH kazcit tasmin vizvasiSyati
san	so'vinAzyaH san anantAyuH prApsyati|
san	phirUzina imAM vArttAmazRNvan iti
san	tadA sA mahilAvAdIt khrISTanAmnA
san	vikhyAto'bhiSiktaH puruSa AgamiSyatIti
san	jAnAmi sa ca sarvvAH kathA asmAn
san	tadA yIzurakathayad AzcaryyaM karmma
san	citraM cihnaM ca na dRSTA yUyaM na
san	yIzustAnAkhyat mama pitA yat kAryyaM
san	karoti tadanurUpam ahamapi karoti|
san	tathApi yUyaM paramAyuHprAptaye mama
san	saMnidhim na jigamiSatha|
san	sAyaMkAla upasthite ziSyA jaladhitaTaM
san	vrajitvA nAvamAruhya nagaradizi sindhau
san	sa yAn yAn lokAn mahyamadadAt
san	teSAmekamapi na hArayitvA zeSadine
san	sarvvAnaham utthApayAmi idaM
san	matprerayituH piturabhimataM|
san	yadi manujasutaM pUrvvavAsasthAnam
san	UrdvvaM gacchantaM pazyatha tarhi kiM
san	tataH param utsavasya madhyasamaye yIzu
san	rmandiraM gatvA samupadizati sma|
san	anantaram utsavasya carame'hani arthAt
san	pradhAnadine yIzuruttiSThan uccaiHkAram
san	Ahvayan uditavAn yadi kazcit tRSArtto
san	bhavati tarhi mamAntikam Agatya pivatu|
san	tatastaiH punaH punaH pRSTa utthAya
san	kathitavAn yuSmAkaM madhye yo jano
san	niraparAdhI saeva prathamam enAM
san	tadA tasyaitAni vAkyAni zrutvA
san	bahuvastAsmin vyazvasan|
san	tarhi tvaM kim asmAkaM pUrvvapuruSAd
san	ibrAhImopi mahAn? yasmAt sopi mRtaH
san	bhaviSyadvAdinopi mRtAH tvaM svaM kaM
san	itthaM teSAM parasparaM bhinnavAkyatvam
san	abhavat| pazcAt te punarapi taM
san	pUrvvAndhaM mAnuSam aprAkSuH yo
san	janastava cakSuSI prasanne kRtavAn
san	tasmin tvaM kiM vadasi? sa ukttavAn sa
san	etat zrutvA nikaTasthAH katipayAH
san	phirUzino vyAharan vayamapi kimandhAH?
san	mandirotsargaparvvaNyupasthite
san	aparaJca he prabho bhavAn yasmin
san	prIyate sa eva pIDitostIti kathAM
san	kathayitvA tasya bhaginyau
san	yaH kazcana ca jIvan mayi vizvasiti sa
san	kadApi na mariSyati, asyAM kathAyAM kiM
san	tadA teSAM kiyaphAnAmA yastasmin
san	vatsare mahAyAjakapade nyayujyata sa
san	pratyavadad yUyaM kimapi na jAnItha;
san	iti zAstrIyavacanAnusAreNa yIzurekaM
san	yuvagarddabhaM prApya taduparyyArohat|
san	ataeva kaH pratyeti susaMvAdaM
san	parezAsmat pracAritaM? prakAzate
san	parezasya hastaH kasya ca sannidhau?
san	yizayiyabhaviSyadvAdinA yadetad
san	vAkyamuktaM tat saphalam abhavat|
san	yato yo janastaM parakareSu
san	samarpayiSyati taM sa jJAtavAna; ataeva
san	yUyaM sarvve na pariSkRtA imAM kathAM
san	yUyaM parasparaM prIyadhvam ahaM
san	yuSmAsu yathA prIye yUyamapi parasparam
san	tathaiva prIyadhvaM, yuSmAn imAM
san	navInAm AjJAm AdizAmi|
san	kiyatkAlarat param asya jagato lokA mAM
san	puna rna drakSyanti kintu yUyaM
san	drakSyatha;ahaM jIviSyAmi tasmAt
san	kAraNAd yUyamapi jIviSyatha|
san	yuSmannimittaM mama ya AhlAdaH sa yathA
san	ciraM tiSThati yuSmAkam Anandazca yathA
san	pUryyate tadarthaM yuSmabhyam etAH
san	tathApyahaM yathArthaM kathayAmi mama
san	gamanaM yuSmAkaM hitArthameva, yato
san	heto rgamane na kRte sahAyo yuSmAkaM
san	samIpaM nAgamiSyati kintu yadi gacchAmi
san	tarhi yuSmAkaM samIpe taM preSayiSyAmi|
san	bhavAn sarvvajJaH kenacit pRSTo
san	bhavitumapi bhavataH prayojanaM
san	nAstItyadhunAsmAkaM sthirajJAnaM jAtaM
san	tasmAd bhavAn Izvarasya samIpAd
san	AgatavAn ityatra vayaM vizvasimaH|
san	kevalaM eteSAmarthe prArthaye'ham iti
san	na kintveteSAmupadezena ye janA mayi
san	vizvasiSyanti teSAmapyarthe
san	tadA sa dvArarakSikA pitaram avadat
san	tvaM kiM na tasya mAnavasya ziSyaH?
san	tataH sovadad ahaM na bhavAmi|
san	tadA te sarvve ruvanto vyAharan enaM
san	mAnuSaM nahi barabbAM mocaya| kintu sa
san	itthaM senAgaNo yIzuM kruze vidhitvA
san	tasya paridheyavastraM caturo bhAgAn
san	kRtvA ekaikasenA ekaikabhAgam agRhlat
san	tasyottarIyavastraJcAgRhlat|
san	kintUttarIyavastraM sUcisevanaM vinA
san	ubhayordhAvatoH sonyaziSyaH pitaraM
san	pazcAt tyaktvA pUrvvaM zmazAnasthAna
san	pazcAt thAmai kathitavAn tvam aGgulIm
san	atrArpayitvA mama karau pazya karaM
san	prasAryya mama kukSAvarpaya nAvizvasya|
san	phalataH kIdRzena maraNena sa Izvarasya
san	mahimAnaM prakAzayiSyati tad bodhayituM
san	sa iti vAkyaM proktavAn| ityukte sati
san	sa tamavocat mama pazcAd Agaccha|
san	sa jano'smAkaM madhyavarttI san asyAH
san	sevAyA aMzam alabhata|
san	tadA pitara ekAdazabhi rjanaiH sAkaM
san	tiSThan tAllokAn uccaiHkAram avadat, he
san	yihUdIyA he yirUzAlamnivAsinaH sarvve,
san	avadhAnaM kRtvA madIyavAkyaM
san	etAdRzIM kathAM zrutvA teSAM hRdayAnAM
san	vidIrNatvAt te pitarAya
san	tadanyapreritebhyazca kathitavantaH, he
san	bhrAtRgaNa vayaM kiM kariSyAmaH?
san	yaM yIzuM yUyaM parakareSu samArpayata
san	tato yaM pIlAto mocayitum eà¥cchat
san	tathApi yUyaM tasya sAkSAn
san	nAGgIkRtavanta ibrAhIma ishAko
san	yAkUbazcezvaro'rthAd asmAkaM
san	pUrvvapuruSANAm IzvaraH svaputrasya
san	tasya yIzo rmahimAnaM prAkAzayat|
san	tarhi sarvva isrAyeà¥lIyalokA yUyaM
san	jAnIta nAsaratIyo yo yIzukhrISTaH kruze
san	yuSmAbhiravidhyata yazcezvareNa
san	zmazAnAd utthApitaH, tasya nAmnA
san	janoyaM svasthaH san yuSmAkaM sammukhe
san	mahAzaktiprakAzapUrvvakaM prabho
san	ryIzorutthAne sAkSyam adaduH, teSu
san	sarvveSu mahAnugraho'bhavacca|
san	kintu rAtrau paramezvarasya dUtaH
san	kArAyA dvAraM mocayitvA tAn
san	tataH paraM pratidinaM mandire gRhe
san	gRhe cAvizrAmam upadizya yIzukhrISTasya
san	susaMvAdaM pracAritavantaH|
san	pazcAt sa tasmai tvakchedasya niyamaM
san	dattavAn, ata ishAkanAmni ibrAhIma
san	ekaputre jAte, aSTamadine tasya
san	tvakchedam akarot| tasya ishAkaH putro
san	yAkUb, tatastasya yAkUbo'smAkaM dvAdaza
san	pUrvvapuruSA ajAyanta|
san	mUsAstasmin darzane vismayaM matvA
san	vizeSaM jJAtuM nikaTaM gacchati,
san	imAM kathAM zrutvA te manaHsu biddhAH
san	santastaM prati dantagharSaNam akurvvan|
san	kintu preritAbhyAM teSAM gAtreSu
san	kareSvarpiteSu satsu te pavitram
san	philipazcAsdodnagaram upasthAya tasmAt
san	upasthitikAlaparyyanataM
san	sarvvasminnagare susaMvAdaM pracArayan
san	itthaM bahutithe kAle gate
san	yihUdIyalokAstaM hantuM mantrayAmAsuH
san	ekadA tRtIyapraharavelAyAM sa dRSTavAn
san	Izvarasyaiko dUtaH saprakAzaM
san	tatsamIpam Agatya kathitavAn, he
san	pitarastamutthApya kathitavAn,
san	uttiSThAhamapi mAnuSaH|
san	itthaM bhinnadezIyalokA apIzvarasya
san	vAkyam agRhlan imAM vArttAM
san	yihUdIyadezasthapreritA bhrAtRgaNazca
san	sa svayaM sAdhu rvizvAsena
san	pavitreNAtmanA ca paripUrNaH san
san	ganoniSTayA prabhAvAsthAM karttuM
san	sarvvAn upadiSTavAn tena prabhoH ziSyA
san	pitaro dvAramAhatavAn etasminnantare
san	dvAraM mocayitvA pitaraM dRSTvA
san	vyavasthAbhaviSyadvAkyayoH paThitayoH
san	sato rhe bhrAtarau lokAn prati yuvayoH
san	kAcid upadezakathA yadyasti tarhi tAM
san	vadataM tau prati tasya
san	bhajanabhavanasyAdhipatayaH kathAm etAM
san	kathayitvA praiSayan|
san	ato he bhrAtaraH, anena janena
san	pApamocanaM bhavatIti yuSmAn prati
san	etasmin samaye paulastamprati dRSTiM
san	kRtvA tasya svAsthye vizvAsaM viditvA
san	yirUzAlamyupasthAya preritagaNena
san	lokaprAcInagaNena samAjena ca
san	samupagRhItAH santaH svairIzvaro yAni
san	karmmANi kRtavAn teSAM sarvvavRttAntAn
san	teSAM samakSam akathayan|
san	ato yihUdAsIlau yuSmAn prati
san	preSitavantaH, etayo rmukhAbhyAM
san	sarvvAM kathAM jJAsyatha|
san	rAtrau paulaH svapne dRSTavAn eko
san	mAkidaniyalokastiSThan vinayaM kRtvA
san	tasmai kathayati, mAkidaniyAdezam
san	AgatyAsmAn upakurvviti|
san	gRhasthitasarvvalokebhyazca prabhoH
san	kathAM kathitavantau|
san	tataH paraM paulasya mArgadarzakAstam
san	AthInInagara upasthApayan pazcAd yuvAM
san	tUrNam etat sthAnaM AgamiSyathaH
san	sIlatImathiyau pratImAm AjJAM prApya te
san	paulaH prativizrAmavAraM
san	bhajanabhavanaM gatvA vicAraM kRtvA
san	yihUdIyAn anyadezIyAMzca pravRttiM
san	pazcAt sa AkhAyAdezaM gantuM matiM
san	kRtavAn, tadA tatratyaH ziSyagaNo yathA
san	taM gRhlAti tadarthaM bhrAtRgaNena
san	samAzvasya patre likhite sati,
san	ApallAstatropasthitaH san anugraheNa
san	pratyayinAM bahUpakArAn akarot,
san	svAnugatalokAnAM tImathiyerAstau dvau
san	janau mAkidaniyAdezaM prati prahitya
san	svayam AziyAdeze katipayadinAni
san	birayAnagarIyasopAtraH
san	thiSalanIkIyAristArkhasikundau
san	darbbonagarIyagAyatImathiyau
san	AziyAdezIyatukhikatraphimau ca tena
san	sArddhaM AziyAdezaM yAvad gatavantaH|
san	ahaM sarvveSAM lokAnAM raktapAtadoSAd
san	yannirdoSa Ase tasyAdya yuSmAn sAkSiNaH
san	etAdRzIM kathAM zrutvA vayaM
san	tannagaravAsino bhrAtarazca yirUzAlamaM
san	na yAtuM paulaM vyanayAmahi;
san	teSu sopAnasyopari prApteSu lokAnAM
san	sAhasakAraNAt senAgaNaH paulamuttolya
san	tvaM tvarayA yirUzAlamaH pratiSThasva
san	yato lokAmayi tava sAkSyaM na
san	grahISyanti, mAmpratyuditaM tasyedaM
san	rAtro prabhustasya samIpe tiSThan
san	kathitavAn he paula nirbhayo bhava
san	yathA yirUzAlamnagare mayi sAkSyaM
san	dattavAn tathA romAnagarepi tvayA
san	tadAdhipatistatpatraM paThitvA
san	pRSThavAn eSa kimpradezIyo janaH? sa
san	kilikiyApradezIya eko jana iti jJAtvA
san	tadA phIlikSa etAM kathAM zrutvA
san	tanmatasya vizeSavRttAntaM vijJAtuM
san	vicAraM sthagitaM kRtvA kathitavAn
san	luSiye sahasrasenApatau samAyAte sati
san	yuSmAkaM vicAram ahaM niSpAdayiSyAmi|
san	tadanantaraM tasyApavAdakA upasthAya
san	yAdRzam ahaM cintitavAn tAdRzaM kaJcana
san	mahApavAdaM notthApya
san	tasmAd asmAsu sarvveSu bhUmau patiteSu
san	satsu he zaula hai zaula kuto mAM
san	tADayasi? kaNTakAnAM mukhe pAdAhananaM
san	tava duHsAdhyam ibrIyabhASayA gadita
san	etAdRza ekaH zabdo mayA zrutaH|
san	kilikiyAyAH pAmphUliyAyAzca samudrasya
san	pAraM gatvA lUkiyAdezAntargataM
san	murAnagaram upAtiSThAma|
san	tataste jalaM parimAya tatra viMzati
san	rvyAmA jalAnIti jJAtavantaH|
san	kiJciddUraM gatvA punarapi jalaM
san	parimitavantaH| tatra paJcadaza vyAmA
san	ekastasyopadvIpasyAdhipatirAsIt tatra
san	tasya bhUmyAdi ca sthitaM| sa jano'smAn
san	nijagRhaM nItvA saujanyaM prakAzya
san	dinatrayaM yAvad asmAkaM Atithyam
san	itthaM paulaH sampUrNaM vatsaradvayaM
san	yAvad bhATakIye vAsagRhe vasan ye
san	lokAstasya sannidhim Agacchanti tAn
san	sarvvAneva parigRhlan,
san	te svAn jJAnino jJAtvA jJAnahInA abhavan
san	vyavasthAzrotAra Izvarasya samIpe
san	niSpApA bhaviSyantIti nahi kintu
san	vyavasthAcAriNa eva sapuNyA bhaviSyanti|
san	mama mithyAvAkyavadanAd yadIzvarasya
san	satyatvena tasya mahimA varddhate tarhi
san	kasmAdahaM vicAre'parAdhitvena gaNyo
san	yasmAd eka Izvaro vizvAsAt tvakchedino
san	vizvAsenAtvakchedinazca
san	vizvAsastadIyapuNyamiva gaNayAJcakre|
san	adhikantu vyavasthAgamanAd aparAdhasya
san	bAhulyaM jAtaM kintu yatra pApasya
san	bAhulyaM tatraiva tasmAd anugrahasya
san	kintu sAmprataM yUyaM pApasevAto muktAH
san	santa Izvarasya bhRtyA'bhavata tasmAd
san	yuSmAkaM pavitratvarUpaM labhyam
san	anantajIvanarUpaJca phalam Aste|
san	aham AntarikapuruSeNezvaravyavasthAyAM
san	aparaJca prANigaNaH svairam alIkatAyA
san	yatasta isrAyelasya vaMzA api ca
san	dattakaputratvaM tejo niyamo
san	vyavasthAdAnaM mandire bhajanaM
san	pratijJAH pitRpuruSagaNazcaiteSu
san	sarvveSu teSAm adhikAro'sti|
san	isrAyelIyalokeSu yizAyiyo'pi vAcametAM
san	prAcArayat, isrAyelIyavaMzAnAM yA
san	saMkhyA sA tu nizcitaM|
san	samudrasikatAsaMkhyAsamAnA yadi jAyate|
san	tathApi kevalaM lokairalpaistrANaM
san	ataeva zravaNAd vizvAsa
san	aizvaravAkyapracArAt zravaNaJca bhavati|
san	aparaJca yadi vadasi mAM ropayituM tAH
san	zAkhA vibhannA abhavan;
san	asmAd IzvarAnugraheNa vizeSaM vizeSaM
san	dAnam asmAsu prApteSu satsu kopi yadi
san	bhaviSyadvAkyaM vadati tarhi
san	pratyayasya parimANAnusArataH sa tad
san	yuSmAkaM parasparaM prema vinA 'nyat
san	kimapi deyam RNaM na bhavatu, yato yaH
san	parasmin prema karoti tena vyavasthA
san	bhakSyaM peyaJcezvararAjyasya sAro
san	nahi, kintu puNyaM zAntizca
san	pavitreNAtmanA jAta Anandazca|
san	IzvaraM prati yIzukhrISTena mama
san	zlAghAkaraNasya kAraNam Aste|
san	aparaJca preriteSu khyAtakIrttI madagre
san	khrISTAzritau mama svajAtIyau
san	sahabandinau ca yAvAndranIkayUniyau tau
san	mama namaskAraM jJApayadhvaM|
san	asmAkaM pitrezvareNa prabhunA
san	yIzukhrISTena ca prasAdaH zAntizca
san	he bhrAtaraH, AhUtayuSmadgaNo
san	yaSmAbhirAlokyatAM tanmadhye
san	sAMsArikajJAnena jJAnavantaH
san	parAkramiNo vA kulInA vA bahavo na
san	yuSmAn kaThinabhakSyaM na bhojayan
san	dugdham apAyayaM yato yUyaM bhakSyaM
san	grahItuM tadA nAzaknuta idAnImapi na
san	zaknutha, yato hetoradhunApi
san	zArIrikAcAriNa Adhve|
san	kiJca dhanAdhyakSeNa vizvasanIyena
san	bhavitavyametadeva lokai ryAcyate|
san	asmatprabho ryIzukhrISTasya nAmnA
san	yuSmAkaM madIyAtmanazca milane jAte
san	'smatprabho ryIzukhrISTasya zakteH
san	yazcezvaraH prabhumutthApitavAn sa
san	svazaktyAsmAnapyutthApayiSyati|
san	ekaiko janaH paramezvarAllabdhaM yad
san	bhajate yasyAJcAvasthAyAm IzvareNAhvAyi
san	tadanusAreNaivAcaratu tadahaM
san	sarvvasamAjasthAn AdizAmi|
san	tathAca sA yadi niSpatikA tiSThati
san	tarhi tasyAH kSemaM bhaviSyatIti mama
san	bhAvaH| aparam IzvarasyAtmA mamApyanta
san	rvidyata iti mayA budhyate|
san	kiM vA sarvvathAsmAkaM kRte tadvacanaM
san	tenoktaM? asmAkameva kRte tallikhitaM|
san	yaH kSetraM karSati tena
san	pratyAzAyuktena karSTavyaM, yazca
san	zasyAni marddayati tena
san	lAbhapratyAzAyuktena mardditavyaM|
san	etasmin te 'smAkaM nidarzanasvarUpA
san	babhUvuH; ataste yathA kutsitAbhilASiNo
san	babhUvurasmAbhistathA kutsitAbhilASibhi
san	satyametat, kintu mayA yaH saMvedo
san	nirddizyate sa tava nahi parasyaiva|
san	yato heto ryuSmanmadhye ye parIkSitAste
san	yat prakAzyante tadarthaM bhedai
san	ekasmai tenAtmanA jJAnavAkyaM dIyate,
san	anyasmai tenaivAtmanAdiSTaM vidyAvAkyam,
san	yUyaM zreSThadAyAn labdhuM yatadhvaM|
san	anena yUyaM mayA sarvvottamamArgaM
san	jagati katiprakArA uktayo vidyante?
san	tAsAmekApi nirarthikA nahi;
san	yata IzvaraH kuzAsanajanako nahi
san	suzAsanajanaka eveti pavitralokAnAM
san	sarvvasamitiSu prakAzate|
san	yato mRtAnAmutthiti ryati na bhavet
san	tarhi khrISTo'pyutthApitatvaM na gataH|
san	sarvvANi palalAni naikavidhAni santi,
san	manuSyapazupakSimatsyAdInAM
san	bhinnarUpANi palalAni santi|
san	kintu yadi tatra mamApi gamanam ucitaM
san	bhavet tarhi te mayA saha yAsyanti|
san	kRpAluH pitA sarvvasAntvanAkArIzvarazca
san	yo'smatprabhoryIzukhrISTasya tAta
san	IzvaraH sa dhanyo bhavatu|
san	yasmAd ahaM yadi yuSmAn zokayuktAn
san	karomi tarhi mayA yaH zokayuktIkRtastaM
san	vinA kenApareNAhaM harSayiSye?
san	tarhyAtmanaH sevA kiM tato'pi
san	bahutejasvinI na bhavet?
san	vizvAsakAraNAdeva samabhASi mayA vacaH|
san	iti yathA zAstre likhitaM
san	tathaivAsmAbhirapi vizvAsajanakam
san	AtmAnaM prApya vizvAsaH kriyate
san	tasmAcca vacAMsi bhASyante|
san	sarvvaJcaitad Izvarasya karmma yato
san	yIzukhrISTena sa evAsmAn svena sArddhaM
san	saMhitavAn sandhAnasambandhIyAM
san	paricaryyAm asmAsu samarpitavAMzca|
san	yUyam asmAn gRhlIta| asmAbhiH
san	kasyApyanyAyo na kRtaH ko'pi na
san	ryIzukhrISTasyAnugrahaM jAnItha
san	yatastasya nirdhanatvena yUyaM yad
san	dhanino bhavatha tadarthaM sa dhanI
san	sannapi yuSmatkRte nirdhano'bhavat|
san	aparam Izvaro yuSmAn prati sarvvavidhaM
san	bahupradaM prasAdaM prakAzayitum arhati
san	tena yUyaM sarvvaviSaye yatheSTaM
san	prApya sarvveNa satkarmmaNA
san	bahuphalavanto bhaviSyatha|
san	tena vayaM yuSmAkaM pazcimadikstheSu
san	sthAneSu susaMvAdaM ghoSayiSyAmaH,
san	itthaM parasImAyAM pareNa yat
san	pariSkRtaM tena na zlAghiSyAmahe|
san	daurbbalyAd yuSmAbhiravamAnitA iva
san	vayaM bhASAmahe, kintvaparasya kasyacid
san	yena pragalbhatA jAyate tena mamApi
san	pragalbhatA jAyata iti nirbbodheneva
san	etenAtmazlAghanenAhaM nirbbodha
san	ivAbhavaM kintu yUyaM tasya kAraNaM
san	yato mama prazaMsA yuSmAbhireva
san	karttavyAsIt| yadyapyam agaNyo bhaveyaM
san	tathApi mukhyatamebhyaH preritebhyaH
san	kenApi prakAreNa nAhaM nyUno'smi|
san	pavitralokAH sarvve yuSmAn namanti|
san	tadAnIM yihUdAdezasthAnAM khrISTasya
san	samitInAM lokAH sAkSAt mama
san	paricayamaprApya kevalaM janazrutimimAM
san	ahamIzvarasyAnugrahaM nAvajAnAmi yasmAd
san	vyavasthayA yadi puNyaM bhavati tarhi
san	khrISTo nirarthakamamriyata|
san	ataeva vizvAsasyAnAgatasamaye vayaM
san	vyavasthAdhInAH santo vizvAsasyodayaM
san	yAvad ruddhA ivArakSyAmahe|
san	te yuSmatkRte sparddhante kintu sA
san	sparddhA kutsitA yato yUyaM tAnadhi yat
san	sparddhadhvaM tadarthaM te yuSmAn
san	pRthak karttum icchanti|
san	vikAraH kRtsnazaktUnAM svalpakiNvena
san	yo jano dharmmopadezaM labhate sa
san	upadeSTAraM svIyasarvvasampatte
san	pUrvvaM khrISTe vizvAsino ye vayam
san	asmatto yat tasya mahimnaH prazaMsA
san	purA janmanA bhinnajAtIyA hastakRtaM
san	rlokaizcAcchinnatvaca itinAmnA khyAtA
san	ye yUyaM tai ryuSmAbhiridaM smarttavyaM
san	prAptavantastamasmAkaM prabhuM yIzuM
san	khrISTamadhi sa kAlAvasthAyAH pUrvvaM
san	taM manorathaM kRtavAn|
san	ataeva mAnuSANAM cAturIto
san	bhramakadhUrttatAyAzchalAcca jAtena
san	sarvveNa zikSAvAyunA vayaM yad bAlakA
san	iva dolAyamAnA na bhrAmyAma ityasmAbhi
san	vezyAgAmyazaucAcArI devapUjaka iva
san	gaNyo lobhI caiteSAM koSi khrISTasya
san	rAjye'rthata Izvarasya rAjye
san	kamapyadhikAraM na prApsyatIti
san	yuSmAbhiH samyak jJAyatAM|
san	tasmAt svatanuvat svayoSiti
san	premakaraNaM puruSasyocitaM, yena
san	svayoSiti prema kriyate tenAtmaprema
san	sarvvasamaye sarvvayAcanena
san	sarvvaprArthanena cAtmanA prArthanAM
san	kurudhvaM tadarthaM dRDhAkAGkSayA
san	jAgrataH sarvveSAM pavitralokAnAM kRte
san	sadA prArthanAM kurudhvaM|
san	ye ca premnA ghoSayanti te susaMvAdasya
san	prAmANyakaraNe'haM niyukto'smIti jJAtvA
san	tatastasmai yIzunAmne
san	svargamartyapAtAlasthitaiH sarvvai
san	rjAnupAtaH karttavyaH,
san	vayameva chinnatvaco lokA yato vayam
san	AtmanezvaraM sevAmahe khrISTena yIzunA
san	zlAghAmahe zarIreNa ca pragalbhatAM na
san	yuSmAkaM vinItatvaM sarvvamAnavai
san	rjJAyatAM, prabhuH sannidhau vidyate|
san	yUyaM tasyA bhAvisampado vArttAM yayA
san	susaMvAdarUpiNyA satyavANyA jJApitAH
san	tasmAd vayaM tameva ghoSayanto yad
san	ekaikaM mAnavaM siddhIbhUtaM khrISTe
san	sthApayema tadarthamekaikaM mAnavaM
san	prabodhayAmaH pUrNajJAnena caikaikaM
san	Acaranto yUyaM kutaH saMsAre jIvanta
san	he dAsAH, yUyaM sarvvaviSaya
san	aihikaprabhUnAm AjJAgrAhiNo bhavata
san	dRSTigocarIyasevayA mAnavebhyo rocituM
san	mA yatadhvaM kintu saralAntaHkaraNaiH
san	prabho rbhAà¥tyA kAryyaM kurudhvaM|
san	vayaM sarvveSAM yuSmAkaM kRte IzvaraM
san	dhanyaM vadAmaH prArthanAsamaye
san	yuSmAkaM nAmoccArayAmaH,
san	te yihUdIyAH prabhuM yIzuM
san	bhaviSyadvAdinazca hatavanto 'smAn
san	dUrIkRtavantazca, ta IzvarAya na
san	rocante sarvveSAM mAnavAnAM vipakSA
san	ye ca bhinnajAtIyA lokA IzvaraM na
san	jAnanti ta iva tat kAmAbhilASasyAdhInaM
san	jAgrato nidrAgatA vA vayaM yat tena
san	prabhunA saha jIvAmastadarthaM
san	so'smAkaM kRte prANAn tyaktavAn|
san	taccezvarasya nyAyavicArasya pramANaM
san	bhavati yato yUyaM yasya kRte duHkhaM
san	sahadhvaM tasyezvarIyarAjyasya yogyA
san	asmAkaM prabhu ryIzukhrISTastAta
san	IzvarazcArthato yo yuSmAsu prema
san	kRtavAn nityAJca sAntvanAm
san	anugraheNottamapratyAzAJca yuSmabhyaM
san	iti kAMzcit lokAn yad upadizeretat
san	mayAdiSTo'bhavaH, yataH sarvvairetai
san	rvizvAsayuktezvarIyaniSThA na jAyate
san	kintu vivAdo jAyate|
san	tadghoSayitA dUto vizvAse satyadharmme
san	ca bhinnajAtIyAnAm upadezakazcAhaM
san	nyayUjye, etadahaM khrISTasya nAmnA
san	yathAtathyaM vadAmi nAnRtaM kathayAmi|
san	yadi vA vilambeya tarhIzvarasya gRhe
san	'rthataH satyadharmmasya
san	stambhabhittimUlasvarUpAyAm
san	amarezvarasya samitau tvayA kIdRza
san	AcAraH karttavyastat jJAtuM zakSyate|
san	kintu yA vidhavA sukhabhogAsaktA sA
san	jIvatyapi mRtA bhavati|
san	sa darpadhmAtaH sarvvathA jJAnahInazca
san	vivAdai rvAgyuddhaizca rogayuktazca
san	ato heto rmama hastArpaNena labdho ya
san	Izvarasya varastvayi vidyate tam
san	ujjvAlayituM tvAM smArayAmi|
san	aparam eSA bhAratI satyA yadi vayaM
san	tena sArddhaM mriyAmahe tarhi tena
san	sArddhaM jIvivyAmaH, yadi ca klezaM
san	sahAmahe tarhi tena sArddhaM
san	rAjatvamapi kariSyAmahe|
san	yAnni ryAmbrizca yathA mUsamaM prati
san	vipakSatvam akurutAM tathaiva
san	bhraSTamanaso vizvAsaviSaye
san	'grAhyAzcaite lokA api satyamataM prati
san	vipakSatAM kurvvanti|
san	kAMsyakAraH sikandaro mama bahvaniSTaM
san	kRtavAn prabhustasya karmmaNAM
san	samucitaphalaM dadAtu|
san	zucInAM kRte sarvvANyeva zucIni
san	bhavanti kintu kalaGkitAnAm
san	avizvAsinAJca kRte zuci kimapi na
san	bhavati yatasteSAM buddhayaH saMvedAzca
san	itthaM vayaM tasyAnugraheNa
san	pratyAzayAnantajIvanasyAdhikAriNo jAtAH|
san	ko jAnAti kSaNakAlArthaM tvattastasya
san	vicchedo'bhavad etasyAyam abhiprAyo yat
san	tvam anantakAlArthaM taM lapsyase
san	aparaM dUtAnAM madhye kaH
san	kadAcidIzvareNedamuktaH? yathA,
san	"tavArIn pAdapIThaM te yAvannahi
san	karomyahaM| mama dakSiNadigbhAge tAvat
san	ekaikasya nivezanasya parijanAnAM
san	sthApayitA kazcid vidyate yazca
san	sarvvasthApayitA sa Izvara eva|
san	aparaM yihozUyo yadi tAn vyazrAmayiSyat
san	tarhi tataH param aparasya dinasya vAg
san	IzvareNa nAkathayiSyata|
san	vayaM mRtijanakakarmmabhyo
san	manaHparAvarttanam Izvare vizvAso
san	majjanazikSaNaM hastArpaNaM mRtalokAnAm
san	ataevAsmAkaM pUrvvapuruSa ibrAhIm
san	yasmai luThitadravyANAM dazamAMzaM
san	dattavAn sa kIdRk mahAn tad Alocayata|
san	aparaM mahAyAjakAnAM yathA tathA tasya
san	pratidinaM prathamaM svapApAnAM kRte
san	tataH paraM lokAnAM pApAnAM kRte
san	balidAnasya prayojanaM nAsti yata
san	AtmabalidAnaM kRtvA tad ekakRtvastena
san	tacca dUSyaM varttamAnasamayasya
san	dRSTAntaH, yato hetoH sAmprataM
san	saMzodhanakAlaM yAvad yannirUpitaM
san	tadanusArAt sevAkAriNo
san	mAnasikasiddhikaraNe'samarthAbhiH
san	yato vRSANAM chAgAnAM vA rudhireNa
san	pApamocanaM na sambhavati|
san	kintu vicArasya bhayAnakA pratIkSA
san	ripunAzakAnalasya tApazcAvaziSyate|
san	aparaJca vizvAsena sArA vayotikrAntA
san	santyapi garbhadhAraNAya zaktiM prApya
san	putravatyabhavat, yataH sA
san	pratijJAkAriNaM vizvAsyam amanyata|
san	vahnerdAhaM nirvvApitavantaH
san	khaGgadhArAd rakSAM prAptavanto
san	daurbbalye sabalIkRtA yuddhe
san	parAkramiNo jAtAH pareSAM sainyAni
san	yataH sa eSauH pazcAd AzIrvvAdAdhikArI
san	bhavitum icchannapi nAnugRhIta iti
san	yUyaM jAnItha, sa cAzrupAtena
san	matyantaraM prArthayamAno'pi tadupAyaM
san	yato yeSAM pazUnAM zoNitaM pApanAzAya
san	mahApavitrasthAnasyAbhyantaraM nIyate
san	teSAM zarIrANi zibirAd bahi rdahyante|
san	yo bhrAtA namraH sa nijonnatyA
san	he mama priyabhrAtaraH, zRNuta, saMsAre
san	ye daridrAstAn Izvaro vizvAsena
san	dhaninaH svapremakAribhyazca
san	pratizrutasya rAjyasyAdhikAriNaH
san	karttuM kiM na varItavAn? kintu daridro
san	yuSmAbhiravajJAyate|
san	yataH sarvve vayaM bahuviSayeSu
san	skhalAmaH, yaH kazcid vAkye na skhalati
san	sa siddhapuruSaH kRtsnaM vazIkarttuM
san	ataeva yUyam Izvarasya vazyA bhavata
san	zayatAnaM saMrundha tena sa yuSmattaH
san	yuSmAkaM kazcid duHkhI bhavati? sa
san	prArthanAM karotu| kazcid vAnandito
san	bhavati? sa gItaM gAyatu|
san	yato likhitam Aste, yUyaM
san	pavitrAstiSThata yasmAdahaM pavitraH|
san	dezAdhyakSANAJca yataste
san	duSkarmmakAriNAM daNDadAnArthaM
san	satkarmmakAriNAM prazaMsArthaJca tena
san	locane paramezasyonmIlite dhArmmikAn
san	prati| prArthanAyAH kRte teSAH
san	tacchrotre sugame sadA| krodhAsyaJca
san	parezasya kadAcAriSu varttate|
san	kintu khrISTena klezAnAM sahabhAgitvAd
san	pratApaprakAze'pyAnanandena praphullA
san	jIvanArtham IzvarabhaktyarthaJca yadyad
san	AvazyakaM tat sarvvaM
san	asmadAhvAnakAriNastattvajJAnadvArA
san	tasyezvarIyazaktirasmabhyaM dattavatI|
san	purAtanaM saMsAramapi na kSamitvA taM
san	duSTAnAM saMsAraM jalAplAvanena
san	majjayitvA saptajanaiH sahitaM
san	dharmmapracArakaM nohaM rakSitavAn|
san	tatastAtkAlikasaMsAro jalenAplAvito
san	he priyabAlakAH, yuSmAbhi ryat pApaM na
san	kriyeta tadarthaM yuSmAn pratyetAni
san	mayA likhyante| yadi tu kenApi pApaM
san	kriyate tarhi pituH samIpe 'smAkaM ekaH
san	sahAyo 'rthato dhArmmiko yIzuH khrISTo
san	Adito yuSmAbhi ryat zrutaM tad yuSmAsu
san	tiSThatu, AditaH zrutaM vAkyaM yadi
san	yuSmAsu tiSThati, tarhi yUyamapi putre
san	pitari ca sthAsyatha|
san	he mama priyabAlakAH, vAkyena jihvayA
san	vAsmAbhiH prema na karttavyaM kintu
san	kAryyeNa satyatayA caiva|
san	sa yAdRzo 'sti vayamapyetasmin jagati
san	tAdRzA bhavAma etasmAd vicAradine
san	'smAbhi ryA pratibhA labhyate
san	sAsmatsambandhIyasya premnaH siddhiH|
san	vayam IzvarAt jAtAH kintu kRtsnaH
san	saMsAraH pApAtmano vazaM gato 'stIti
san	tasmAd vayaM yat satyamatasya sahAyA
san	bhavema tadarthametAdRzA lokA
san	asmAbhiranugrahItavyAH|
san	te vAkkalahakAriNaH svabhAgyanindakAH
san	svecchAcAriNo darpavAdimukhaviziSTA
san	lAbhArthaM manuSyastAvakAzca santi|
san	tasya ziraH kezazca zvetameSalomAnIva
san	himavat zretau locane vahnizikhAsame
san	yasya zrotraM vidyate sa samitIH
san	pratyucyamAnAm AtmanaH kathAM zRNotu|
san	yo jano jayati tasmA ahaM guptamAnnAM
san	bhoktuM dAsyAmi zubhraprastaramapi
san	tasmai dAsyAmi tatra prastare nUtanaM
san	nAma likhitaM tacca grahItAraM vinA
san	nAnyena kenApyavagamyate|
san	pazya mayA zIghram AgantavyaM tava
san	yadasti tat dhAraya ko 'pi tava kirITaM
san	anantaraM tasya sihAsanopaviSTajanasya
san	dakSiNaste 'nta rbahizca likhitaM
san	patramekaM mayA dRSTaM tat
san	saptamudrAbhiraGkitaM|
san	ta uccairidaM gadanti, he pavitra
san	satyamaya prabho asmAkaM raktapAte
san	pRthivInivAsibhi rvivadituM tasya phala
san	dAtuJca kati kAlaM vilambase?
san	teSAM kSudhA pipAsA vA puna rna
san	bhaviSyati raudraM kopyuttApo vA teSu
san	lauhakavacavat teSAM kavacAni santi,
san	teSAM pakSANAM zabdo raNAya
san	dhAvatAmazvarathAnAM samUhasya
san	tataH sa mAm avadat bahUn
san	jAtivaMzabhASAvadirAjAn adhi tvayA puna
san	rbhaviSyadvAkyaM vaktavyaM|
san	sa svalAGgUlena gaganasthanakSatrANAM
san	tRtIyAMzam avamRjya pRthivyAM
san	nyapAtayat| sa eva nAgo navajAtaM
san	santAnaM grasitum udyatastasyAH
san	prasaviSyamANAyA yoSito 'ntike 'tiSThat|
san	yasya zrotraM vidyate sa zRNotu|
san	tadanantaraM nirIkSamANena mayA
san	zvetavarNa eko megho
san	dRSTastanmeghArUDho jano
san	mAnavaputrAkRtirasti tasya zirasi
san	suvarNakirITaM kare ca tIkSNaM dAtraM
san	tena manuSyA mahAtApena tApitAsteSAM
san	daNDAnAm AdhipatyaviziSTasyezvarasya
san	nAmAnindan tatprazaMsArthaJca
san	manaHparivarttanaM nAkurvvan|
san	yaH pazurAsIt kintvidAnIM na varttate
san	sa evASTamaH, sa saptAnAm eko 'sti
san	vinAzaM gamiSyati ca|
san	hA hA mahApuri, tvaM sUkSmavastraiH
san	sindUravarNavAsobhizcAcchAditA
san	svarNamaNimuktAbhiralaGkRtA cAsIH,
san	tasya vaktrAd ekastIkSaNaH khaGgo
san	nirgacchati tena khaGgena
san	sarvvajAtIyAstenAghAtitavyAH sa ca
san	lauhadaNDena tAn cArayiSyati
san	sarvvazaktimata Izvarasya
san	pracaNDakoparasotpAdakadrAkSAkuNDe
san	yadyat tiSThati tat sarvvaM sa eva
san	aparaM svargAd avarohantI pavitrA
san	nagarI, arthato navInA yirUzAlamapurI
san	mayA dRSTA, sA varAya vibhUSitA kanyeva
san	tasyA dvArANi divA kadApi na rotsyante
san	nizApi tatra na bhaviSyati|
san	asmAkaM prabho ryIzukhrISTasyAnugrahaH
san	sarvveSu yuSmAsu varttatAM|Amen|
san	ibrÄhÄ«maá¸¥ santÄno dÄyÅ«d tasya
san	santÄno yÄ«ÅukhrÄ«á¹£á¹­astasya
san	pÅ«rvvapuruá¹£avaá¹ÅaÅreá¹Ä«|
san	sarvvÄn pradhÄnayÄjakÄn
san	adhyÄpakÄá¹Åca samÄhÅ«yÄnÄ«ya
san	papraccha, khrÄ«á¹£á¹­aá¸¥ kutra
san	kintvasmÄkaá¹ tÄta ibrÄhÄ«m astÄ«ti
san	sveá¹£u manaá¸¥su cÄ«ntayanto mÄ
san	vyÄharata| yato yuá¹£mÄn ahaá¹
san	vadÄmi, Ä«Åvara etebhyaá¸¥
san	pÄá¹£Äá¹ebhya ibrÄhÄ«maá¸¥
san	santÄnÄn utpÄdayituá¹ Åaknoti|
san	tenaiva tau jÄlaá¹ vihÄya tasya
san	ato vedyÄá¸¥ samÄ«paá¹ nijanaivedye
san	samÄnÄ«te'pi nijabhrÄtaraá¹ prati
san	kasmÄccit kÄraá¹Ät tvaá¹ yadi
san	doá¹£Ä« vidyase, tadÄnÄ«á¹ tava tasya
san	kintu tvaá¹ yadÄ dadÄsi, tadÄ
san	nijadaká¹£iá¹akaro yat karoti, tad
san	vÄmakaraá¹ mÄ jÃ±Äpaya|
san	tasmÄt asmÄbhiá¸¥ kimatsyate? kiÃ±ca
san	paridhÄyiá¹£yate, iti na cintayata|
san	yato vá¹á¹£á¹­au satyÄm ÄplÄva
san	Ägate vÄyau vÄte ca teá¹£u
san	tadgehaá¹ lagneá¹£u pÄá¹£Äá¹opari
san	tasya bhittestanna patatil
san	paÅcÄt sÄgarasya madhyaá¹ teá¹£u
san	gateá¹£u tÄdá¹Åaá¸¥ prabalo
san	jhaÃ±bhÅanila udatiá¹£á¹­hat, yena
san	mahÄtaraá¹ga utthÄya taraá¹iá¹
san	chÄditavÄn, kintu sa nidrita ÄsÄ«t|
san	aparaá¹ tenaitatkathÄkathanakÄle
san	eko'dhipatistaá¹ praá¹amya
san	babhÄá¹£e, mama duhitÄ
san	prÄyeá¹aitÄvatkÄle má¹tÄ, tasmÄd
san	bhavÄnÄgatya tasyÄ gÄtre
san	hastamarpayatu, tena sÄ jÄ«viá¹£yati|
san	ÄmayagrastÄn svasthÄn kuruta,
san	kuá¹£á¹­hinaá¸¥ pariá¹£kuruta,
san	má¹talokÄn jÄ«vayata, bhÅ«tÄn
san	tyÄjayata, vinÄ mÅ«lyaá¹ yÅ«yam
san	alabhadhvaá¹ vinaiva mÅ«lyaá¹
san	yaá¸¥ pitari mÄtari vÄ mattodhikaá¹
san	prÄ«yate, sa na madarhaá¸¥;
san	tasmÄdahaá¹ yuá¹£mÄn vadÄmi,
san	vicÄradine yuá¹£mÄkaá¹ daÅÄtaá¸¥
san	sorasÄ«dono rdaÅÄ sahyatarÄ
san	pratyÄÅÄÃ±ca kariá¹£yanti tannÄmni
san	kintu sa taá¹ pratyavadat, mama kÄ
san	jananÄ«? ke vÄ mama sahajÄá¸¥?
san	tato yadÄ bÄ«jebhyo'á¹karÄ
san	te vismayaá¹ gatvÄ kathitavanta
san	etasyaitÄdá¹Åaá¹ jÃ±Änam
san	ÄÅcaryyaá¹ karmma ca kasmÄd
san	kintu tadÄnÄ«á¹ sammukhavÄtatvÄt
san	taraá¹gaistaraá¹irdolÄyamÄnÄbhavat|
san	yÄ«ÅunÄ proktaá¹, yÅ«yamadya yÄvat
san	anantaramanyapÄragamanakÄle tasya
san	etatkathanakÄla eka ujjavalaá¸¥
san	payodasteá¹£Ämupari chÄyÄá¹
san	ká¹tavÄn, vÄridÄd eá¹£Ä
san	nabhasÄ«yÄ vÄg babhÅ«va, mamÄyaá¹
san	priyaá¸¥ putraá¸¥, asmin mama
san	mahÄsantoá¹£a etasya vÄkyaá¹
san	ká¹taviÅvÄsÄnÄmeteá¹£Äá¹
san	ká¹£udraprÄá¹inÄm ekasyÄpi
san	kaá¹á¹­habaddhapeá¹£aá¹Ä«kasya tasya
san	sÄgarÄgÄdhajale majjanaá¹ Åreyaá¸¥|
san	iti kathayitvÄ tasya prabhuá¸¥
san	kruddhyan nijaprÄpyaá¹ yÄvat sa na
san	pariÅodhitavÄn, tÄvat
san	prahÄrakÄnÄá¹ kareá¹£u taá¹
san	tadÄ pitarastaá¹ gaditavÄn, paÅya,
san	vayaá¹ sarvvaá¹ parityajya bhavataá¸¥
san	paÅcÄdvarttino 'bhavÄma; vayaá¹
san	kintu yÄ«Åuá¸¥ svasamÄ«paá¹
san	anyadeÅÄ«yalokÄnÄá¹ narapatayastÄn
san	adhikurvvanti, ye tu mahÄntaste tÄn
san	ÅÄsati, iti yÅ«yaá¹ jÄnÄ«tha|
san	uá¸umbaravá¹ká¹£amekaá¹ vilokya
san	tatsamÄ«paá¹ gatvÄ patrÄá¹i vinÄ
san	kimapi na prÄpya taá¹ pÄdapaá¹
san	provÄca, adyÄrabhya kadÄpi tvayi
san	phalaá¹ na bhavatu; tena
san	uá¸umbaramÄhÄ«ruhaá¸¥ Åuá¹£katÄá¹
san	anantaraá¹ yÄ«Åuá¸¥ punarapi
san	dá¹á¹£á¹­Äntena tÄn avÄdÄ«t,
san	tato yÄ«Åuá¸¥ pratyavÄdÄ«t, yÅ«yaá¹
san	dharmmapustakam Ä«ÅvarÄ«yÄá¹
san	aparaá¹ yuá¹£mÄkaá¹ madhye yaá¸¥
san	pumÄn Åreá¹£á¹­haá¸¥ sa yuá¹£mÄn
san	ahaá¹ yuá¹£mÄn tathyaá¹ vadÄmi,
san	yaá¸¥ parameÅvarasya nÄmnÄgacchati,
san	sa dhanya iti vÄá¹Ä«á¹ yÄvanna
san	vadiá¹£yatha, tÄvat mÄá¹ puna rna
san	yatra Åavastiá¹£á¹­hati, tatreva
san	anantaraá¹ vare vilambite tÄá¸¥
san	sarvvÄ nidrÄviá¹£á¹­Ä nidrÄá¹
san	daká¹£iá¹e chÄgÄá¹Åca vÄme
san	yadi yuá¹£mÄkaá¹ kareá¹£u yÄ«Åuá¹
san	samarpayÄmi, tarhi kiá¹ dÄsyatha?
san	tadÄnÄ«á¹ te tasmai triá¹ÅanmudrÄ
san	dÄtuá¹ sthirÄ«ká¹tavantaá¸¥|
san	sa punaretya tÄn nidrato dadarÅa,
san	yatasteá¹£Äá¹ netrÄá¹i nidrayÄ
san	tadÄ tasmin bahirdvÄraá¹ gate 'nyÄ
san	tatratyajanÄnavadat, ayamapi
san	nÄsaratÄ«yayÄ«ÅunÄ sÄrddham ÄsÄ«t|
san	tadÄ nijavÄkyamagrÄhyamabhÅ«t,
san	kalahaÅcÄpyabhÅ«t, pÄ«lÄta iti
san	vilokya lokÄnÄá¹ samaká¹£aá¹
san	toyamÄdÄya karau praká¹£ÄlyÄvocat,
san	etasya dhÄrmmikamanuá¹£yasya
san	Åoá¹itapÄte nirdoá¹£o'haá¹,
san	yuá¹£mÄbhireva tad budhyatÄá¹|
san	bhÅ«miÅcakampe bhÅ«dharovyadÄ«ryyata
san	bhÅ«ripuá¹yavatÄá¹ suptadehÄ
san	ÅrotragocarÄ«bhavet, tarhi taá¹
san	bodhayitvÄ yuá¹£mÄnaviá¹£yÄmaá¸¥|
san	tasyopadeÅÄllokÄ ÄÅcaryyaá¹
san	menire yataá¸¥ sodhyÄpakÄiva
san	nopadiÅan prabhÄvavÄniva
san	tato yÄ«Åusteá¹£Äá¹ viÅvÄsaá¹
san	dá¹á¹£á¹­vÄ taá¹ paká¹£ÄghÄtinaá¹
san	babhÄá¹£e he vatsa tava pÄpÄnÄá¹
san	tadÄ sa teá¹£Ämantaá¸¥karaá¹ÄnÄá¹
san	kÄá¹­hinyÄddheto rduá¸¥khitaá¸¥
san	krodhÄt cartuà¤¿daÅo dá¹á¹£á¹­avÄn
san	taá¹ mÄnuá¹£aá¹ gaditavÄn taá¹
san	hastaá¹ vistÄraya, tatastena haste
san	vistá¹te taddhasto'nyahastavad arogo
san	tadÄ sa tÄn pratyuvÄca mama mÄtÄ
san	kÄ bhrÄtaro vÄ ke? tataá¸¥ paraá¹
san	sa svamÄ«popaviá¹£á¹­Än Åiá¹£yÄn
san	prati avalokanaá¹ ká¹tvÄ
san	anantaraá¹ sa kathitavÄn eko lokaá¸¥
san	yÄ«ÅunÄnujÃ±ÄtÄste'pavitrabhÅ«tÄ
san	bahirniryÄya varÄhavrajaá¹
san	prÄviÅan tataá¸¥ sarvve varÄhÄ
san	prÄyodvisahasrasaá¹á¹khyakÄá¸¥
san	kaá¹­akena mahÄjavÄd dhÄvantaá¸¥
san	sindhau prÄá¹Än jahuá¸¥|
san	atha sa tasyÄá¸¥ kanyÄyÄ hastau
san	á¹­ÄlÄ«thÄ kÅ«mÄ«, arthato he kanye
san	tvamuttiá¹£á¹­ha ityÄjÃ±ÄpayÄmi|
san	tasmÄt bhÅ«po'tiduá¸¥khitaá¸¥,
san	tathÄpi svaÅapathasya
san	sahabhojinÄÃ±cÄnurodhÄt
san	tadanaá¹gÄ«karttuá¹ na Åaktaá¸¥|
san	teá¹£u naukÄto bahirgateá¹£u
san	tatpradeÅÄ«yÄ lokÄstaá¹ paricitya
san	svakanyÄto bhÅ«taá¹ nirÄkarttÄá¹
san	tasmin vinayaá¹ ká¹tavatÄ«|
san	tad budvvÄ yÄ«Åustebhyo'kathayat
san	yuá¹£mÄkaá¹ sthÄne pÅ«pÄbhÄvÄt
san	kuta itthaá¹ vitarkayatha? yÅ«yaá¹
san	kimadyÄpi kimapi na jÄnÄ«tha?
san	boddhuÃ±ca na Åaknutha? yÄvadadya
san	kiá¹ yuá¹£mÄkaá¹ manÄá¹si
san	etarhi payodastÄn chÄdayÄmÄsa,
san	mamayÄá¹ priyaá¸¥ putraá¸¥ kathÄsu
san	tasya manÄá¹si niveÅayateti
san	nabhovÄá¹Ä« tanmedyÄnniryayau|
san	dvÄdaÅaÅiá¹£yÄn ÄhÅ«ya babhÄá¹£e
san	yaá¸¥ kaÅcit mukhyo bhavitumicchati sa
san	sarvvebhyo gauá¹aá¸¥ sarvveá¹£Äá¹
san	atha sa yathÄ ÅiÅÅ«n spá¹Ået,
san	tadarthaá¹ lokaistadantikaá¹ ÅiÅava
san	athÄnyadaÅaÅiá¹£yÄ imÄá¹
san	kathÄá¹ ÅrutvÄ yÄkÅ«byohanbhyÄá¹
san	lokÄnupadiÅan jagÄda, mama gá¹haá¹
san	prÄrthanÄgá¹ham iti nÄmnÄ
san	prathitaá¹ bhaviá¹£yati etat kiá¹
san	ÅÄstre likhitaá¹ nÄsti? kintu
san	yÅ«yaá¹ tadeva corÄá¹Äá¹
san	tadÄnÄ«á¹ sa tÄnuddiÅya tÄá¹
san	dá¹á¹£á¹­ÄntakathÄá¹ kathitavÄn,
san	ta itthaá¹ budvvÄ taá¹
san	dharttÄmudyatÄá¸¥, kintu lokebhyo
san	bibhyuá¸¥, tadanantaraá¹ te taá¹
san	vidhavÄnÄá¹ sarvvasvaá¹ grasitvÄ
san	chalÄd dÄ«rghakÄlaá¹ prÄrthayante
san	tebhya upÄdhyÄyebhyaá¸¥ sÄvadhÄnÄ
san	bhavata; te'dhikatarÄn daá¹á¸Än
san	kleÅakÄlasyÄvyavahite parakÄle
san	bhÄskaraá¸¥ sÄndhakÄro bhaviá¹£yati
san	tathaiva candraÅcandrikÄá¹ na
san	susajjitÄá¹ bá¹hatÄ«caÃ±ca yÄá¹
san	bhojyadravyÄá¹yÄsÄdayataá¹|
san	imÄá¹ kathÄá¹ kathayati sa,
san	etarhidvÄdaÅÄnÄmeko yihÅ«dÄ nÄmÄ
san	Åiá¹£yaá¸¥ pradhÄnayÄjakÄnÄm
san	prÄcÄ«nalokÄnÄÃ±ca sannidheá¸¥
san	khaá¹galaguá¸adhÄriá¹o bahulokÄn
san	gá¹hÄ«tvÄ tasya samÄ«pa upasthitavÄn|
san	tadÄ sa ÅapathÄbhiÅÄpau ká¹tvÄ
san	provÄca yÅ«yaá¹ kathÄá¹ kathayatha
san	taá¹ naraá¹ na jÄne'haá¹|
san	tasya vÄmadaká¹£iá¹ayo rdvau caurau
san	tÄá¸¥ kampitÄ vistitÄÅca
san	tÅ«rá¹aá¹ ÅmaÅÄnÄd bahirgatvÄ
san	palÄyanta bhayÄt kamapi kimapi
san	san isrÄyelvaá¹ÅÄ«yÄn anekÄn
san	prabhoá¸¥ parameÅvarasya
san	paÅya tava vÄkye mama kará¹ayoá¸¥
san	praviá¹£á¹­amÄtre sati mamodarasthaá¸¥
san	ÅiÅurÄnandÄn nanartta|
san	tameva saphalaá¹ karttaá¹ tathÄ
san	á¹à¥tÄ«yÄkÄriá¹aÅcaiva karebhyo
san	tatpaÅcÄd dÅ«tavijÃ±aptÄnurÅ«paá¹
san	meá¹£apÄlakÄ Ä«Åvarasya
san	guá¹ÄnuvÄdaá¹ dhanyavÄdaÃ±ca
san	kurvvÄá¹Äá¸¥ parÄvá¹tya yayuá¸¥|
san	tÄdá¹Åaá¹ dá¹á¹£á¹­vÄ tasya
san	janako jananÄ« ca camaccakratuá¸¥
san	kiÃ±ca tasya mÄtÄ tamavadat, he
san	putra, kathamÄvÄá¹ pratÄ«tthaá¹
san	samÄcarastvam? paÅya tava pitÄhaÃ±ca
san	ÅokÄkulau santau tvÄmanvicchÄvaá¸¥
san	elirmattataá¸¥ putraá¸¥, mattat leveá¸¥
san	putraá¸¥, levi rmalkeá¸¥ putraá¸¥,
san	malkiryÄnnasya putraá¸¥; yÄnno
san	tadÄ yÄ«ÅurÄtmaprabhÄvÄt
san	punargÄlÄ«lpradeÅaá¹ gatastadÄ
san	tatsukhyÄtiÅcaturdiÅaá¹ vyÄnaÅe|
san	aparaÃ±ca prabhÄte sati sa
san	vijanasthÄnaá¹ pratasthe paÅcÄt
san	janÄstamanvicchantastannikaá¹­aá¹
san	gatvÄ sthÄnÄntaragamanÄrthaá¹
san	tasmÄt sarvve vismaya prÄptÄ
san	vayamadyÄsambhavakÄryyÄá¹yadarÅÄma
san	ityuktvÄ parameÅvaraá¹ dhanyaá¹
san	mathiá¸¥ thomÄ ÄlphÄ«yasya putro
san	yÄkÅ«b jvalantanÄmnÄ khyÄtaá¸¥
san	anyaÃ±ca uttamastaruá¸¥ kadÄpi
san	phalamanuttamaá¹ na phalati,
san	anuttamataruÅca phalamuttamaá¹ na
san	phalati kÄraá¹Ädataá¸¥ phalaistaravo
san	yuvÄá¹ vrajatam andhÄ netrÄá¹i
san	khaÃ±jÄÅcaraá¹Äni ca prÄpnuvanti,
san	kuá¹£á¹­hinaá¸¥ pariá¹£kriyante,
san	badhirÄá¸¥ Åravaá¹Äni má¹tÄÅca
san	jÄ«vanÄni prÄpnuvanti,
san	susaá¹vÄdaá¸¥ pracÄryyate, yaá¹
san	prati vighnasvarÅ«pohaá¹ na bhavÄmi
san	kintu sa tÄá¹ nÄrÄ«á¹ jagÄda, tava
san	viÅvÄsastvÄá¹ paryyatrÄsta tvaá¹
san	cÄ«cchabdaá¹ cakÄra tasya sammukhe
san	patitvÄ proccairjagÄda ca, he
san	sarvvapradhÄneÅvarasya putra, mayÄ
san	saha tava kaá¸¥ sambandhaá¸¥? tvayi
san	vinayaá¹ karomi mÄá¹ mÄ yÄtaya|
san	tatastasyÄá¸¥ pitarau vismayaá¹ gatau
san	kintu sa tÄvÄdideÅa ghaá¹­anÄyÄ
san	etasyÄá¸¥ kathÄá¹ kasmaicidapi mÄ
san	etadÄkhyÄnakathanÄt paraá¹
san	prÄyeá¹Äá¹£á¹­asu dineá¹£u gateá¹£u
san	sa pitaraá¹ yohanaá¹ yÄkÅ«baÃ±ca
san	gá¹hÄ«tvÄ prÄrthayituá¹
san	parvvatamekaá¹ samÄruroha|
san	manujasuto manujÄnÄá¹ prÄá¹Än
san	nÄÅayituá¹ nÄgacchat, kintu
san	raká¹£itum Ägacchat| paÅcÄd
san	itaragrÄmaá¹ te yayuá¸¥|
san	pitrÄ sarvvÄá¹i mayi samarpitÄni
san	pitaraá¹ vinÄ kopi putraá¹ na
san	jÄnÄti kiÃ±ca putraá¹ vinÄ yasmai
san	janÄya putrastaá¹ prakÄÅitavÄn
san	taÃ±ca vinÄ kopi pitaraá¹ na jÄnÄti|
san	tarhi yuá¹£mÄnahaá¹ vadÄmi, sa yadi
san	mitratayÄ tasmai kimapi dÄtuá¹
san	nottiá¹£á¹­hati tathÄpi vÄraá¹
san	vÄraá¹ prÄrthanÄta utthÄpitaá¸¥
san	san yasmin tasya prayojanaá¹ tadeva
san	yataá¸¥ ÅarÄ«rasya kutrÄpyaá¹Åe
san	sÄndhakÄre na jÄte sarvvaá¹ yadi
san	dÄ«ptimat tiá¹£á¹­hati tarhi tubhyaá¹
san	dÄ«ptidÄyiprojjvalan pradÄ«pa iva tava
san	savarvaÅarÄ«raá¹ dÄ«ptimad
san	anyacca yaá¸¥ kaÅcin manujasutasya
san	nindÄbhÄvena kÄÃ±cit kathÄá¹
san	kathayati tasya tatpÄpasya mocanaá¹
san	bhaviá¹£yati kintu yadi kaÅcit
san	pavitram ÄtmÄnaá¹ nindati tarhi
san	tasya tatpÄpasya mocanaá¹ na
san	yadi dvitÄ«ye tá¹tÄ«ye vÄ prahare
san	samÄgatya tathaiva paÅyati, tarhi
san	kintu phalÄprÄpteá¸¥ kÄraá¹Äd
san	udyÄnakÄraá¹ bhá¹tyaá¹ jagÄda,
san	paÅya vatsaratrayaá¹ yÄvadÄgatya
san	etasminnuá¸umbaratarau
san	ká¹£alÄnyanvicchÄmi, kintu naikamapi
san	prapnomi tarurayaá¹ kuto vá¹thÄ
san	sthÄnaá¹ vyÄpya tiá¹£á¹­hati? enaá¹
san	paÅyata yuá¹£mÄkaá¹ vÄsasthÄnÄni
san	procchidyamÄnÄni parityaktÄni ca
san	bhaviá¹£yanti; yuá¹£mÄnahaá¹
san	yathÄrthaá¹ vadÄmi, yaá¸¥ prabho
san	rnÄmnÄgacchati sa dhanya iti vÄcaá¹
san	yÄvatkÄlaá¹ na vadiá¹£yatha,
san	tÄvatkÄlaá¹ yÅ«yaá¹ mÄá¹ na
san	durganirmmÄá¹e kativyayo
san	bhaviá¹£yati, tathÄ tasya
san	samÄptikaraá¹Ärthaá¹ sampattirasti
san	na vÄ, prathamamupaviÅya etanna
san	gaá¹ayati, yuá¹£mÄkaá¹ madhya
san	tadÄ putra uvÄca, he pitar
san	Ä«Åvarasya tava ca viruddhaá¹
san	pÄpamakaravaá¹, tava putraÌ®iti
san	vikhyÄto bhavituá¹ na yogyosmi ca|
san	varaá¹ nabhasaá¸¥ pá¹thivyÄÅca lopo
san	bhaviá¹£yati tathÄpi vyavasthÄyÄ
san	ekabindorapi lopo na bhaviá¹£yati|
san	tataá¸¥ sa tÄn dá¹á¹£á¹­vÄ jagÄda,
san	yÅ«yaá¹ yÄjakÄnÄá¹ samÄ«pe svÄn
san	darÅayata, tataste gacchanto rogÄt
san	tathÄpyeá¹£Ä vidhavÄ mÄá¹
san	kliÅnÄti tasmÄdasyÄ vivÄdaá¹
san	pariá¹£kariá¹£yÄmi nocet sÄ
san	sadÄgatya mÄá¹ vyagraá¹ kariá¹£yati|
san	kintu tá¹tÄ«yadine sa ÅmaÅÄnÄd
san	dvitÄ«ya Ägatya kathitavÄn, he prabho
san	tavaikayÄ mudrayÄ paÃ±camudrÄ
san	prÄrthanÄgá¹hamiti lipirÄste kintu
san	yÅ«yaá¹ tadeva cairÄá¹Äá¹
san	tasmÄllokÄnÄá¹ sÄká¹£Ät
san	tatkathÄyÄá¸¥ kamapi doá¹£aá¹
san	dhartumaprÄpya te tasyottarÄd
san	tadÄ te papracchuá¸¥, he guro
san	ghaá¹­anedá¹ÅÄ« kadÄ bhaviá¹£yati?
san	ghaá¹­anÄyÄ etasyasaÅcihnaá¹ vÄ
san	pá¹thivÄ«sthasarvvalokÄn prati
san	taddinam unmÄtha iva upasthÄsyati|
san	asmÄt kÄraá¹Ät sovadat,
san	anyadeÅÄ«yÄnÄá¹ rÄjÄnaá¸¥
san	prajÄnÄmupari prabhutvaá¹ kurvvanti
san	dÄruá¹aÅÄsanaá¹ ká¹tvÄpi te
san	bhÅ«patitvena vikhyÄtÄ bhavanti ca|
san	yadÄhaá¹ yuá¹£mÄbhiá¸¥ saha
san	pratidinaá¹ mandire'tiá¹£á¹­haá¹
san	tadÄ mÄá¹ dharttaá¹ na
san	pravá¹ttÄá¸¥, kintvidÄnÄ«á¹
san	yuá¹£mÄkaá¹ samayondhakÄrasya
san	atha pradhÄnayÄjakÄ adhyÄpakÄÅca
san	prottiá¹£á¹­hantaá¸¥ sÄhasena
san	tamapavadituá¹ prÄrebhire|
san	yihÅ«dÄ«yÄnÄá¹ rÄjeti vÄkyaá¹
san	yÅ«nÄnÄ«yaromÄ«yebrÄ«yÄká¹£arai
san	rlikhitaá¹ tacchirasa
san	magdalÄ«nÄ«mariyam, yohanÄ, yÄkÅ«bo
san	mÄtÄ mariyam tadanyÄá¸¥ saá¹ginyo
san	yoá¹£itaÅca preritebhya etÄá¸¥
san	sarvvÄ vÄrttÄá¸¥ kathayÄmÄsuá¸¥
san	sa uvÄca, kuto duá¸¥khitÄ bhavatha?
san	yuá¹£mÄkaá¹ manaá¸¥su sandeha udeti
san	teá¹£Äá¹ janiá¸¥ Åoá¹itÄnna
san	kintvÄ«ÅvarÄdabhavat|
san	sa itvÄ prathamaá¹ nijasodaraá¹
san	Åimonaá¹ sÄká¹£ÄtprÄpya
san	kathitavÄn vayaá¹ khrÄ«á¹£á¹­am
san	arthÄt abhiá¹£iktapuruá¹£aá¹
san	tataá¸¥ param yihÅ«dÄ«yalokÄ
san	tavamidá¹Åakarmmakaraá¹Ät kiá¹
san	cihnamasmÄn darÅayasi?
san	kintu yaá¸¥ satkarmma karoti tasya
san	sarvvÄá¹i karmmÄá¹Ä«Åvareá¹a
san	ká¹tÄnÄ«ti sathÄ prakÄÅate
san	tadabhiprÄyeá¹a sa jyotiá¹£aá¸¥
san	tato yÄ«Åurakathayad idaá¹
san	pÄnÄ«yaá¹ saá¸¥ pivati sa
san	punastá¹á¹£Ärtto bhaviá¹£yati,
san	tatastasyopadeÅena bahavo'pare
san	tataá¸¥ sa gatvÄ yihÅ«dÄ«yÄn avadad
san	yÄ«Åu rmÄm arogiá¹am akÄrá¹£Ä«t|
san	ahaá¹ nijapitu rnÄmnÄgatosmi
san	tathÄpi mÄá¹ na gá¹hlÄ«tha kintu
san	kaÅcid yadi svanÄmnÄ
san	samÄgamiá¹£yati tarhi taá¹
san	yÄ«Åustatra nÄsti Åiá¹£yÄ api tatra
san	nÄ santi lokÄ iti vijÃ±Äya yÄ«Åuá¹
san	gaveá¹£ayituá¹ taraá¹ibhiá¸¥
san	kapharnÄhÅ«m puraá¹ gatÄá¸¥|
san	tasmÄd yihÅ«dÄ«yÄá¸¥ parasparaá¹
san	vivadamÄnÄ vakttumÄrebhire eá¹£a
san	bhojanÄrthaá¹ svÄ«yaá¹ palalaá¹
san	katham asmabhyaá¹ dÄsyati?
san	iti vÄkyam ukttvÄ sa gÄlÄ«li
san	anantaram utsavasya carame'hani arthÄt
san	pradhÄnadine yÄ«Åuruttiá¹£á¹­han
san	uccaiá¸¥kÄram Ähvayan uditavÄn yadi
san	kaÅcit tá¹á¹£Ärtto bhavati tarhi
san	mamÄntikam Ägatya pivatu|
san	tato yÄ«Åuá¸¥ punarapi lokebhya
san	itthaá¹ kathayitum Ärabhata
san	jagatohaá¹ jyotiá¸¥svarÅ«po yaá¸¥
san	kaÅcin matpaÅcÄda gacchati sa timire
san	na bhramitvÄ jÄ«vanarÅ«pÄá¹
san	Ä«Åvarasya mukhÄt satyaá¹ vÄkyaá¹
san	ÅrutvÄ yuá¹£mÄn jÃ±ÄpayÄmi yohaá¹
san	taá¹ mÄá¹ hantuá¹ ceá¹£á¹­adhve
san	ibrÄhÄ«m etÄdá¹Åaá¹ karmma na
san	kecidavadan sa eva kecidavocan
san	tÄdá¹Åo bhavati kintu sa
san	svayamabravÄ«t sa evÄhaá¹ bhavÄmi|
san	tato yÄ«Åuá¸¥ kathitavÄn tvaá¹ taá¹
san	dá¹á¹£á¹­avÄn tvayÄ sÄkaá¹ yaá¸¥
san	kathaá¹ kathayati saeva saá¸¥|
san	etasmin samaye yihÅ«dÄ«yÄstaá¹
san	veá¹£á¹­ayitvÄ vyÄharan kati kÄlÄn
san	sthÄpayiá¹£yÄmi? yadyabhiá¹£ikto
san	bhavati tarhi tat spaá¹£á¹­aá¹ vada|
san	kintu rÄtrau gacchan skhalati yato
san	hetostatra dÄ«pti rnÄsti|
san	tato yÄ«Åuá¸¥ punarantardÄ«rghaá¹
san	niÅvasya ÅmaÅÄnÄntikam agacchat|
san	tat ÅmaÅÄnam ekaá¹ gahvaraá¹
san	tanmukhe pÄá¹£Äá¹a eka ÄsÄ«t|
san	tataá¸¥ paraá¹ yÄ«ÅustatrÄstÄ«ti
san	vÄrttÄá¹ ÅrutvÄ bahavo
san	ÅmaÅÄnÄdutthÄpitam iliyÄsaraÃ±ca
san	draá¹£á¹­uá¹ tat sthÄnam Ägacchana|
san	yadyapi yÄ«Åusteá¹£Äá¹ samaká¹£am
san	etÄvadÄÅcaryyakarmmÄá¹i ká¹tavÄn
san	tathÄpi te tasmin na vyaÅvasan|
san	ahaá¹ yuá¹£mÄn prati yathÄ
san	vyavÄharaá¹ yuá¹£mÄn tathÄ
san	vyavaharttum ekaá¹ panthÄnaá¹
san	tadÄ thomÄ avadat, he prabho bhavÄn
san	kutra yÄti tadvayaá¹ na jÄnÄ«maá¸¥,
san	tarhi kathaá¹ panthÄnaá¹ jÃ±Ätuá¹
san	mama yÄsu ÅÄkhÄsu phalÄni na
san	bhavanti tÄá¸¥ sa chinatti tathÄ
san	yathÄdhikaphalÄni phalanti
san	tadarthaá¹ tÄá¸¥ pariá¹£karoti|
san	te pitaraá¹ mÄÃ±ca na jÄnanti,
san	tasmÄd yuá¹£mÄn pratÄ«dá¹Åam
san	tato yÄ«Åuá¸¥ pratyavÄdÄ«d idÄnÄ«á¹
san	kiá¹ yÅ«yaá¹ viÅvasitha?
san	yathÄhaá¹ teá¹£u tiá¹£á¹­hÄmi tathÄ
san	mayi yena premnÄ premÄkarostat teá¹£u
san	tiá¹£á¹­hati tadarthaá¹ tava
san	nÄmÄhaá¹ tÄn jÃ±ÄpitavÄn punarapi
san	tadanantaraá¹ pratyÅ«á¹£e te
san	kiyaphÄgá¹hÄd adhipate rgá¹haá¹
san	yÄ«Åum anayan kintu yasmin aÅucitve
san	jÄte tai rnistÄrotsave na
san	bhoktavyaá¹, tasya bhayÄd
san	yihÅ«dÄ«yÄstadgá¹haá¹ nÄviÅan|
san	tataá¸¥ pÄ«lÄto yÄ«Åuá¹ kruÅe
san	vedhituá¹ teá¹£Äá¹ hasteá¹£u
san	samÄrpayat, tataste taá¹ dhá¹tvÄ
san	paÅcÄd dhÄvitvÄ ÅimonpitarÄya
san	yÄ«Åoá¸¥ priyatamaÅiá¹£yÄya cedam
san	akathayat, lokÄá¸¥ ÅmaÅÄnÄt
san	prabhuá¹ nÄ«tvÄ kutrÄsthÄpayan tad
san	etadanyÄni pustake'smin alikhitÄni
san	bahÅ«nyÄÅcaryyakarmmÄá¹i yÄ«Åuá¸¥
san	Åiá¹£yÄá¹Äá¹ purastÄd akarot|
san	sa svanidhanaduá¸¥khabhogÄt param
san	anekapratyayaká¹£apramÄá¹auá¸¥ svaá¹
san	tasmÄt sarvve pavitreá¹ÄtmanÄ
san	paripÅ«rá¹Äá¸¥ santa ÄtmÄ yathÄ
san	tadanusÄreá¹ÄnyadeÅÄ«yÄnÄá¹
san	ataá¸¥ parameÅvara enaá¹ yÄ«Åuá¹
san	ÅmaÅÄnÄd udasthÄpayat tatra
san	vayaá¹ sarvve sÄká¹£iá¹a Äsmahe|
san	yaá¹ yÄ«Åuá¹ yÅ«yaá¹ parakareá¹£u
san	samÄrpayata tato yaá¹ pÄ«lÄto
san	mocayitum eà¥cchat tathÄpi yÅ«yaá¹
san	tasya sÄká¹£Än nÄá¹gÄ«ká¹tavanta
san	yÄkÅ«baÅceÅvaro'rthÄd asmÄkaá¹
san	pÅ«rvvapuruá¹£Äá¹Äm Ä«Åvaraá¸¥
san	svaputrasya tasya yÄ«Åo rmahimÄnaá¹
san	tadÄ te sabhÄtaá¸¥ sthÄnÄntaraá¹
san	gantuá¹ tÄn ÄjÃ±Äpya svayaá¹
san	parasparam iti mantraá¹Ämakurvvan
san	vastreá¹ÄcchÄdya bahi rnÄ«tvÄ
san	etasminneva samaye tatsabhÄsthÄnÄá¹
san	sarvvalokÄnÄá¹ madhye sukhyÄto
san	gamilÄ«yelnÄmaka eko jano
san	vyavasthÄpakaá¸¥ phirÅ«Åiloka
san	utthÄya preritÄn ká¹£aá¹Ärthaá¹
san	sthÄnÄntaraá¹ gantum ÄdiÅya
san	kintvÄ«Åvarastasmai kamapyadhikÄram
san	arthÄd ekapadaparimitÄá¹ bhÅ«mimapi
san	nÄdadÄt; tadÄ tasya kopi santÄno
san	nÄsÄ«t tathÄpi santÄnaiá¸¥ sÄrddham
san	etasya deÅasyÄdhikÄrÄ« tvaá¹
san	tampratyaá¹gÄ«ká¹tavÄn|
san	parameÅvarastaá¹ jagÄda, tava
san	pÄdayoá¸¥ pÄduke mocaya yatra
san	tiá¹£á¹­hasi sÄ pavitrabhÅ«miá¸¥|
san	tasya hatyÄkaraá¹aá¹ Åaulopi
san	samamanyata| tasmin samaye
san	yirÅ«ÅÄlamnagarasthÄá¹
san	mahÄtÄá¸anÄyÄá¹ jÄtÄyÄá¹
san	preritalokÄn hitvÄ sarvve'pare
san	yihÅ«dÄÅomiroá¹adeÅayo
san	rnÄnÄsthÄne vikÄ«rá¹Äá¸¥ santo
san	etasmin samaye ÄtmÄ philipam avadat,
san	tvam rathasya samÄ«paá¹ gatvÄ tena
san	tato 'naniyo gatvÄ gá¹haá¹ praviÅya
san	tasya gÄtre hastÄrpraá¹aá¹ ká¹tvÄ
san	kathitavÄn, he bhrÄtaá¸¥ Åaula
san	prÄpnoá¹£i pavitreá¹ÄtmanÄ
san	paripÅ«rá¹o bhavasi ca, tadarthaá¹
san	prabhuyÄ«Åustubhyaá¹ darÅanam
san	adadÄt sa mÄá¹ preá¹£itavÄn|
san	sa saparivÄro bhakta
san	Ä«ÅvaraparÄyaá¹aÅcÄsÄ«t; lokebhyo
san	bahÅ«ni dÄnÄdÄ«ni datvÄ nirantaram
san	Ä«Åvare prÄrthayÄÃ±cakre|
san	tadÄ kará¹Ä«liyaá¸¥ kathitavÄn, adya
san	catvÄri dinÄni jÄtÄni
san	etÄvadvelÄá¹ yÄvad aham anÄhÄra
san	Äsan tatastá¹tÄ«yaprahare sati gá¹he
san	prÄrthanasamaye tejomayavastrabhá¹d
san	eko jano mama samaká¹£aá¹ tiá¹£á¹­han
san	etÄá¹ kathÄm akathayat,
san	triritthaá¹ sati tat sarvvaá¹
san	punarÄkÄÅam Äká¹á¹£á¹­aá¹|
san	sa dÅ«tastamavadat, baddhakaá¹­iá¸¥ san
san	pÄdayoá¸¥ pÄduke arpaya; tena tathÄ
san	ká¹te sati dÅ«tastam uktavÄn
san	gÄtrÄ«yavastraá¹ gÄtre nidhÄya mama
san	adhunÄ parameÅvarastava samucitaá¹
san	kariá¹£yati tena katipayadinÄni tvam
san	andhaá¸¥ san sÅ«ryyamapi na
san	draká¹£yasi| tatká¹£aá¹Äd rÄtrivad
san	andhakÄrastasya dá¹á¹£á¹­im
san	ÄcchÄditavÄn; tasmÄt tasya hastaá¹
san	dharttuá¹ sa lokamanvicchan itastato
san	phalato mÅ«sÄvyavasthayÄ yÅ«yaá¹
san	yebhyo doá¹£ebhyo muktÄ bhavituá¹ na
san	Åaká¹£yatha tebhyaá¸¥ sarvvadoá¹£ebhya
san	etasmin jane viÅvÄsinaá¸¥ sarvve
san	muktÄ bhaviá¹£yantÄ«ti yuá¹£mÄbhi
san	he mahecchÄá¸¥ kuta etÄdá¹Åaá¹
san	karmma kurutha? ÄvÄmapi
san	yuá¹£mÄdá¹Åau sukhaduá¸¥khabhoginau
san	manuá¹£yau, yuyam etÄá¸¥ sarvvÄ
san	vá¹thÄkalpanÄá¸¥ parityajya yathÄ
san	gagaá¹avasundharÄjalanidhÄ«nÄá¹
san	tanmadhyasthÄnÄá¹ sarvveá¹£ÄÃ±ca
san	sraá¹£á¹­Äramamaram Ä«Åvaraá¹ prati
san	parÄvarttadhve tadartham ÄvÄá¹
san	yuá¹£mÄkaá¹ sannidhau susaá¹vÄdaá¹
san	bhaviá¹£yadvÄdibhiruktÄni yÄni
san	vÄkyÄni taiá¸¥ sÄrddham
san	etasyaikyaá¹ bhavati yathÄ
san	lustrÄ-ikaniyanagarasthÄnÄá¹
san	paÅcÄt sa tau bahirÄnÄ«ya
san	pá¹á¹£á¹­avÄn he mahecchau
san	paritrÄá¹aá¹ prÄptuá¹ mayÄ kiá¹
san	kintvipikÅ«rÄ«yamatagrahiá¹aá¸¥
san	stoyikÄ«yamatagrÄhiá¹aÅca kiyanto
san	janÄstena sÄrddhaá¹ vyavadanta|
san	tatra kecid akathayan eá¹£a vÄcÄlaá¸¥
san	kiá¹ vaktum icchati? apare kecid eá¹£a
san	videÅÄ«yadevÄnÄá¹ pracÄraka
san	ityanumÄ«yate yataá¸¥ sa yÄ«Åum
san	utthitiÃ±ca pracÄrayat|
san	ÄkhÄyÄdeÅasya prÄá¸vivÄkaá¸¥
san	samabhavat, tato yihÅ«dÄ«yÄ
san	ekavÄkyÄá¸¥ santaá¸¥ paulam Äkramya
san	yat paridheye gÄtramÄrjanavastre vÄ
san	tasya dehÄt pÄ«á¸italokÄnÄm
san	samÄ«pam ÄnÄ«te te nirÄmayÄ jÄtÄ
san	apavitrÄ bhÅ«tÄÅca tebhyo
san	kintvetasya virodhasyottaraá¹ yena
san	dÄtuá¹ Åaknum etÄdá¹Åasya
san	kasyacit kÄraá¹asyÄbhÄvÄd
san	rÄjadrohiá¹ÄmivÄsmÄkam abhiyogo
san	bhaviá¹£yatÄ«ti Åaá¹kÄ vidyate|
san	ahaá¹ sarvveá¹£Äá¹ lokÄnÄá¹
san	raktapÄtadoá¹£Äd yannirdoá¹£a Äse
san	tasyÄdya yuá¹£mÄn sÄká¹£iá¹aá¸¥
san	asmÄsu yirÅ«ÅÄlamyupasthiteá¹£u
san	tatrasthabhrÄtá¹gaá¹o'smÄn
san	mahÄyÄjakaá¸¥ sabhÄsadaá¸¥
san	prÄcÄ«nalokÄÅca mamaitasyÄá¸¥
san	kathÄyÄá¸¥ pramÄá¹aá¹ dÄtuá¹
san	Åaknuvanti, yasmÄt teá¹£Äá¹
san	dammeá¹£akanagaranivÄsibhrÄtá¹gaá¹Ä
san	rtham ÄjÃ±ÄpatrÄá¹i gá¹hÄ«tvÄ ye
san	tatra sthitÄstÄn daá¹á¸ayituá¹
san	yirÅ«ÅÄlamam ÄnayanÄrthaá¹
san	dammeá¹£akanagaraá¹ gatosmi|
san	tadÄ paulastamavadat, he
san	bahiá¹£pariá¹£ká¹ta, Ä«ÅvarastvÄá¹
san	praharttum udyatosti, yato
san	vyavasthÄnusÄreá¹a vicÄrayitum
san	upaviÅya vyavasthÄá¹ laá¹ghitvÄ
san	mÄá¹ praharttum ÄjÃ±Äpayasi|
san	sainyagaá¹a ÄjÃ±ÄnusÄreá¹a
san	paulaá¹ gá¹hÄ«tvÄ tasyÄá¹
san	rajanyÄm ÄntipÄtrinagaram Änayat|
san	alpadinÄt paraá¹ phÄ«liká¹£o'dhipati
san	rdruá¹£illÄnÄmnÄ yihÅ«dÄ«yayÄ
san	svabhÄryyayÄ sahÄgatya paulamÄhÅ«ya
san	tasya mukhÄt khrÄ«á¹£á¹­adharmmasya
san	kintveá¹£a janaá¸¥ prÄá¹anÄÅarhaá¹
san	kimapi karmma na ká¹tavÄn
san	ityajÄnÄá¹ tathÄpi sa mahÄrÄjasya
san	sannidhau vicÄrito bhavituá¹
san	prÄrthayata tasmÄt tasya samÄ«paá¹
san	taá¹ preá¹£ayituá¹ matimakaravam|
san	yasya sÄká¹£Äd aká¹£obhaá¸¥ san
san	kathÄá¹ kathayÄmi sa rÄjÄ
san	tadvá¹ttÄntaá¹ jÄnÄti tasya
san	samÄ«pe kimapi guptaá¹ neti mayÄ
san	niÅcitaá¹ budhyate yatastad vijane na
san	kintu sÄmprataá¹ yuá¹£mÄn vinÄ«ya
san	bravÄ«myahaá¹, yÅ«yaá¹ na ká¹£ubhyata
san	yuá¹£mÄkam ekasyÄpi prÄá¹ino hÄni
san	rna bhaviá¹£yati, kevalasya potasya
san	tato viá¹£ajvÄlayÄ etasya ÅarÄ«raá¹
san	sphÄ«taá¹ bhaviá¹£yati yadvÄ
san	tyaká¹£yatÄ«ti niÅcitya lokÄ
san	bahuká¹£aá¹Äni yÄvat tad
san	draá¹£á¹­uá¹ sthitavantaá¸¥ kintu
san	tasya kasyÄÅcid vipado'ghaá¹­anÄt te
san	tadviparÄ«taá¹ vijÃ±Äya
san	bhÄá¹£itavanta eá¹£a kaÅcid devo
san	asmÄkaá¹ sa prabhu ryÄ«Åuá¸¥
san	khrÄ«á¹£á¹­aá¸¥ ÅÄrÄ«rikasambandhena
san	avicÄrakÄ niyamalaá¹ghinaá¸¥
san	sneharahitÄ atidveá¹£iá¹o
san	kintu labdhaÅÄstraÅchinnatvak ca
san	tvaá¹ yadi vyavasthÄlaá¹ghanaá¹
san	karoá¹£i tarhi vyavasthÄpÄlakÄá¸¥
san	svÄbhÄvikÄcchinnatvaco lokÄstvÄá¹
san	kiá¹ na dÅ«á¹£ayiá¹£yanti?
san	varttamÄnakÄlÄ«yamapi
san	svayÄthÄrthyaá¹ tena prakÄÅyate,
san	aparaá¹ yÄ«Åau viÅvÄsinaá¹
san	sapuá¹yÄ«kurvvannapi sa
san	yÄthÄrthikastiá¹£á¹­hati|
san	puá¹yamivÄgaá¹yata tat kevalasya
san	tasya nimittaá¹ likhitaá¹ nahi,
san	asmÄkaá¹ nimittamapi,
san	aparaá¹ vayaá¹ yadi tena
san	saá¹yuktÄá¸¥ santaá¸¥ sa iva
san	maraá¹abhÄgino jÄtÄstarhi sa
san	ivotthÄnabhÄgino'pi bhaviá¹£yÄmaá¸¥|
san	itthaá¹ sati jÄ«vananimittÄ yÄjÃ±Ä
san	sÄ mama má¹tyujanikÄbhavat|
san	yadi yÅ«yaá¹ ÅarÄ«rikÄcÄriá¹o
san	bhaveta tarhi yuá¹£mÄbhi
san	rmarttavyameva kintvÄtmanÄ yadi
san	ÅarÄ«rakarmmÄá¹i ghÄtayeta tarhi
san	mamÄntaratiÅayaduá¸¥khaá¹
san	tarhi vayaá¹ kiá¹ vaká¹£yÄmaá¸¥?
san	itaradeÅÄ«yÄ lokÄ api puá¹yÄrtham
san	ayatamÄnÄ viÅvÄsena puá¹yam
san	tatastaá¹ pratÄ«Åvarasyottaraá¹
san	kiá¹ jÄtaá¹? bÄlnÄmno devasya
san	sÄká¹£Ät yai rjÄnÅ«ni na pÄtitÄni
san	tÄdá¹ÅÄá¸¥ sapta sahasrÄá¹i lokÄ
san	Ä«Åvaraá¸¥ sarvvÄn prati ká¹pÄá¹
san	prakÄÅayituá¹ sarvvÄn
san	aviÅvÄsitvena gaá¹ayati|
san	ÅÄstÄ sadÄcÄriá¹Äá¹ bhayaprado
san	nahi durÄcÄriá¹Ämeva bhayaprado
san	bhavati; tvaá¹ kiá¹ tasmÄn nirbhayo
san	bhavitum icchasi? tarhi satkarmmÄcara,
san	tasmÄd yaÅo lapsyase,
san	bhaká¹£yaá¹ peyaÃ±ceÅvararÄjyasya
san	sÄro nahi, kintu puá¹yaá¹
san	ÅÄntiÅca pavitreá¹ÄtmanÄ jÄta
san	tasmÄd yuá¹£matsamÄ«pagamanÄd ahaá¹
san	muhurmuhu rnivÄrito'bhavaá¹|
san	he bhrÄtaro yuá¹£mÄn vinaye'haá¹
san	yuá¹£mÄbhi ryÄ Åiká¹£Ä labdhÄ tÄm
san	atikramya ye vicchedÄn vighnÄá¹Åca
san	kurvvanti tÄn niÅcinuta teá¹£Äá¹
san	saá¹gaá¹ varjayata ca|
san	yato heto rye vinaÅyanti te tÄá¹
san	kruÅasya vÄrttÄá¹ pralÄpamiva
san	manyante kiÃ±ca paritrÄá¹aá¹
san	labhamÄneá¹£vasmÄsu sÄ
san	Ä«ÅvarÄ«yaÅaktisvarÅ«pÄ|
san	Ätmiko mÄnavaá¸¥ sarvvÄá¹i
san	vicÄrayati kintu svayaá¹ kenÄpi na
san	mayÄ kimapyaparÄddhamityahaá¹ na
san	vedmi kintvetena mama
san	niraparÄdhatvaá¹ na niÅcÄ«yate
san	prabhureva mama vicÄrayitÄsti|
san	kintu bhrÄtá¹tvena vikhyÄtaá¸¥
san	kaÅcijjano yadi vyabhicÄrÄ« lobhÄ«
san	devapÅ«jako nindako madyapa upadrÄvÄ«
san	vÄ bhavet tarhi tÄdá¹Åena mÄnavena
san	saha bhojanapÄne'pi yuá¹£mÄbhi rna
san	karttavye ityadhunÄ mayÄ likhitaá¹|
san	etad ÄdeÅato nahi kintvanujÃ±Äta eva
san	tadvad Å«á¸hayoá¹£ito 'nÅ«á¸hÄ
san	viÅiá¹£yate| yÄnÅ«á¸hÄ sÄ yathÄ
san	kÄyamanasoá¸¥ pavitrÄ bhavet tathÄ
san	prabhuá¹ cintayati yÄ coá¸hÄ sÄ
san	yathÄ bharttÄraá¹ paritoá¹£ayet
san	tathÄ saá¹sÄraá¹ cintayati|
san	mÅ«sÄvyavasthÄgranthe likhitamÄste,
san	tvaá¹ Åasyamarddakavá¹á¹£asyÄsyaá¹
san	na bhaá¹tsyasÄ«ti| Ä«Åvareá¹a
san	balÄ«varddÄnÄmeva cintÄ kiá¹
san	teá¹£Äá¹ kecid yathÄ vÄkkalahaá¹
san	ká¹tavantastatkÄraá¹Ät hantrÄ
san	vinÄÅitÄÅca yuá¹£mÄbhistadvad
san	vÄkkalaho na kriyatÄá¹|
san	anÄcchÄditottamÄá¹gayÄ yayÄ
san	yoá¹£itÄ ca prÄrthanÄ kriyata
san	Ä«ÅvarÄ«yavÄá¹Ä« kathyate vÄ
san	tayÄpi svÄ«yottamÄá¹gam avajÃ±Äyate
san	he mama bhrÄtaraá¸¥, bhojanÄrthaá¹
san	ekenetaro'nugá¹hyatÄá¹|
san	yÅ«yaÃ±ca khrÄ«á¹£á¹­asya ÅarÄ«raá¹,
san	yuá¹£mÄkam ekaikaÅca tasyaikaikam
san	kintÅ«kterartho yadi mayÄ na budhyate
san	tarhyahaá¹ vaktrÄ mleccha iva
san	maá¹sye vaktÄpi mayÄ mleccha iva
san	ataeva he bhrÄtaraá¸¥, yÅ«yam
san	Ä«ÅvarÄ«yÄdeÅakathanasÄmarthyaá¹
san	parabhÄá¹£ÄbhÄá¹£aá¹amapi
san	yuá¹£mÄbhi rna nivÄryyatÄá¹|
san	likhitamÄste sarvvÄá¹i tasya pÄdayo
san	rvaÅÄ«ká¹tÄni| kintu sarvvÄá¹yeva
san	tasya vaÅÄ«ká¹tÄnÄ«tyukte sati
san	sarvvÄá¹i yena tasya vaÅÄ«ká¹tÄni
san	sa svayaá¹ tasya vaÅÄ«bhÅ«to na jÄta
san	má¹tyo te kaá¹á¹­akaá¹ kutra
san	paraloka jayaá¸¥ kka te||
san	yÄ«ÅukhrÄ«á¹£á¹­asya preritaá¸¥
san	paulastimathirbhrÄtÄ ca dvÄvetau
san	karinthanagarasthÄyai
san	ÄkhÄyÄdeÅasthebhyaá¸¥ sarvvebhyaá¸¥
san	pavitralokebhyaÅca patraá¹ likhataá¸¥|
san	yenÄhaá¹ ÅokayuktÄ«ká¹tastena
san	kevalamahaá¹ ÅokayuktÄ«ká¹tastannahi
san	kintvaá¹Åato yÅ«yaá¹ sarvve'pi
san	yato'hamatra kasmiá¹Åcid
san	doá¹£amÄropayituá¹ necchÄmi|
san	kintu prabhuá¹ prati manasi
san	parÄvá¹tte tad Ävaraá¹aá¹
san	aparaÃ±ca ÅarÄ«rÄd dÅ«re pravastuá¹
san	nivastuÃ±cÄkÄá¹ká¹£yamÄá¹Ä
san	bilÄ«yÄladevena sÄkaá¹
san	khrÄ«á¹£á¹­asya vÄ kÄ sandhiá¸¥?
san	aviÅvÄsinÄ sÄrddhaá¹ vÄ
san	viÅvÄsilokasyÄá¹Åaá¸¥ kaá¸¥?
san	ryÄ«ÅukhrÄ«á¹£á¹­asyÄnugrahaá¹
san	jÄnÄ«tha yatastasya nirdhanatvena
san	yÅ«yaá¹ yad dhanino bhavatha
san	tadarthaá¹ sa dhanÄ« sannapi
san	yuá¹£matká¹te nirdhano'bhavat|
san	yata etasmÄd upakÄrakaraá¹Äd
san	yuá¹£mÄkaá¹ parÄ«ká¹£itatvaá¹
san	khrÄ«á¹£á¹­asusaá¹vÄdÄá¹gÄ«karaá¹e
san	yuá¹£mÄkam ÄjÃ±ÄgrÄhitvÄt
san	tadbhÄgitve ca tÄn aparÄá¹Åca
san	prati yuá¹£mÄkaá¹ dÄtá¹tvÄd
san	Ä«Åvarasya dhanyavÄdaá¸¥ kÄriá¹£yate,
san	yuá¹£mÄkaá¹ sevanÄyÄham
san	anyasamitibhyo bhá¹ti gá¹hlan
san	sa mÄnavaá¸¥ svargaá¹ nÄ«taá¸¥ san
san	akathyÄni marttyavÄgatÄ«tÄni ca
san	ato hetoá¸¥ prabhu ryuá¹£mÄkaá¹
san	vinÄÅÄya nahi kintu niá¹£á¹­hÄyai
san	yat sÄmarthyam asmabhyaá¹ dattavÄn
san	tena yad upasthitikÄle kÄá¹­hinyaá¹
san	mayÄcaritavyaá¹ na bhavet tadartham
san	anupasthitena mayÄ sarvvÄá¹yetÄni
san	tasmÄt te mÄmadhÄ«Åvaraá¹
san	ato ye viÅvÄsÄÅritÄsta
san	evebrÄhÄ«maá¸¥ santÄnÄ iti
san	yÅ«yaá¹ santÄnÄ abhavata
san	svaputrasyÄtmÄnÄá¹ yuá¹£mÄkam
san	antaá¸¥karaá¹Äni prahitavÄn sa
san	cÄtmÄ pitaá¸¥ pitarityÄhvÄnaá¹
san	aparaá¹ yaá¸¥ kaÅcit chinnatvag
san	bhavati sa ká¹tsnavyavasthÄyÄá¸¥
san	pÄlanam Ä«ÅvarÄya dhÄrayatÄ«ti
san	yata ekaikoà¥ janaá¸¥ svakÄ«yaá¹
san	prabhau yÄ«Åau yuá¹£mÄkaá¹
san	viÅvÄsaá¸¥ sarvveá¹£u pavitralokeá¹£u
san	prema cÄsta iti vÄrttÄá¹
san	bhaviá¹£yadvÄdinaÅca yatra
san	bhittimÅ«lasvarÅ«pÄstatra yÅ«yaá¹
san	tasmin mÅ«le nicÄ«yadhve tatra ca
san	svayaá¹ yÄ«Åuá¸¥ khrÄ«á¹£á¹­aá¸¥
san	pradhÄnaá¸¥ koá¹asthaprastaraá¸¥|
san	yuá¹£mÄkam ekaá¸¥ prabhureko viÅvÄsa
san	ekaá¹ majjanaá¹, sarvveá¹£Äá¹
san	ato yÅ«yaá¹ priyabÄlakÄ
san	iveÅvarasyÄnukÄriá¹o bhavata,
san	ko'pi kadÄpi na svakÄ«yÄá¹ tanum
san	á¹tÄ«yitavÄn kintu sarvve tÄá¹
san	vibhrati puá¹£á¹anti ca|
san	khrÄ«á¹£á¹­o'pi samitiá¹ prati tadeva
san	yÄ«ÅukhrÄ«á¹£á¹­e'ká¹£ayaá¹ prema
san	kurvvanti tÄn prati prasÄdo bhÅ«yÄt|
san	yuá¹£mÄkaÃ±ceÅvaradattaá¹
san	paritrÄá¹asya laká¹£aá¹aá¹
san	yataá¸¥ sa yuá¹£mÄn sarvvÄn
san	akÄá¹ká¹£ata yuá¹£mÄbhistasya
san	rogasya vÄrttÄÅrÄvÄ«ti buddhvÄ
san	he mama satya sahakÄrin tvÄmapi
san	vinÄ«ya vadÄmi etayorupakÄrastvayÄ
san	kriyatÄá¹ yataste klÄ«minÄdibhiá¸¥
san	sahakÄribhiá¸¥ sÄrddhaá¹
san	susaá¹vÄdapracÄraá¹Äya mama
san	sÄhÄyyÄrthaá¹ pariÅramam
san	akurvvatÄá¹ teá¹£Äá¹ sarvveá¹£Äá¹
san	nÄmÄni ca jÄ«vanapustake likhitÄni
san	yuá¹£mÄn Ädiá¹£á¹­avÄn sa evÄsmÄn
san	ÄtmanÄ janitaá¹ yuá¹£mÄkaá¹ prema
san	tasmin baddhamÅ«lÄá¸¥ sthÄpitÄÅca
san	bhavata yÄ ca Åiká¹£Ä yuá¹£mÄbhi
san	rlabdhÄ tadanusÄrÄd viÅvÄse
san	susthirÄá¸¥ santastenaiva nityaá¹
san	ataeva yÅ«yam Ä«Åvarasya
san	manobhilaá¹£itÄá¸¥ pavitrÄá¸¥
san	priyÄÅca lokÄ iva snehayuktÄm
san	anukampÄá¹ hitaiá¹£itÄá¹
san	sahiá¹£á¹utÄÃ±ca paridhaddhvaá¹|
san	yÅ«yaá¹ lÄyadikeyÄsthÄn bhrÄtá¹n
san	numphÄá¹ tadgá¹hasthitÄá¹
san	samitiÃ±ca mama namaskÄraá¹
san	te yihÅ«dÄ«yÄá¸¥ prabhuá¹ yÄ«Åuá¹
san	bhaviá¹£yadvÄdinaÅca hatavanto 'smÄn
san	dÅ«rÄ«ká¹tavantaÅca, ta Ä«ÅvarÄya
san	na rocante sarvveá¹£Äá¹
san	mÄnavÄnÄá¹ vipaká¹£Ä bhavanti ca;
san	ká¹tsne mÄkidaniyÄdeÅe ca yÄvanto
san	bhrÄtaraá¸¥ santi tÄn sarvvÄn prati
san	yuá¹£mÄbhistat prema prakÄÅyate
san	tathÄpi he bhrÄtaraá¸¥, vayaá¹
san	yuá¹£mÄn vinayÄmahe yÅ«yaá¹ puna
san	rbahutaraá¹ prema prakÄÅayata|
san	Ä«ÅvarÄ«yÄdeÅaá¹ nÄvajÄnÄ«ta|
san	vidharmmyudeá¹£yati kintu prabhu
san	ryÄ«Åuá¸¥ svamukhapavanena taá¹
san	nijopasthitestejasÄ vinÄÅayiá¹£yati
san	trÄá¹akartturÄ«ÅvarasyÄsmÄkaá¹
san	pratyÄÅÄbhÅ«meá¸¥ prabho
san	cÄjÃ±ÄnusÄrato yÄ«ÅukhrÄ«á¹£á¹­asya
san	preritaá¸¥ paulaá¸¥ svakÄ«yaá¹
san	satyaá¹ dharmmaputraá¹ tÄ«mathiyaá¹
san	prati patraá¹ likhati|
san	tadvat nÄryyo'pi salajjÄá¸¥
san	saá¹yatamanasaÅca satyo
san	yogyamÄcchÄdanaá¹ paridadhatu kiÃ±ca
san	keÅasaá¹skÄraiá¸¥ kaá¹akamuktÄbhi
san	etÄni vÄkyÄni yadi tvaá¹ bhrÄtá¹n
san	paricÄrako bhaviá¹£yasi yo viÅvÄso
san	gá¹hÄ«tastadÄ«yavÄkyairÄpyÄyiá¹£yase
san	yasmÄt ÅÄstre likhitamidamÄste,
san	tvaá¹ Åasyamarddakavá¹á¹£asyÄsyaá¹
san	mÄ badhÄneti, aparamapi kÄryyaká¹d
san	vetanasya yogyo bhavatÄ«ti|
san	yataá¸¥ katipayÄ lokÄstÄá¹
san	vidyÄmavalambya viÅvÄsÄd
san	bhraá¹£á¹­Ä abhavana| prasÄdastava
san	sahÄyo bhÅ«yÄt| Ämen|
san	khrÄ«á¹£á¹­ena yÄ«ÅunÄ yad
san	anantagauravasahitaá¹ paritrÄá¹aá¹
san	jÄyate tadabhirucitai rlokairapi yat
san	labhyeta tadarthamahaá¹ teá¹£Äá¹
san	nimittaá¹ sarvvÄá¹yetÄni sahe|
san	parantu yÄvanto lokÄá¸¥
san	khrÄ«á¹£á¹­ena yÄ«ÅuneÅvarabhaktim
san	Äcaritum icchanti teá¹£Äá¹
san	sarvveá¹£Äm upadravo bhaviá¹£yati|
san	anantajÄ«vanasyÄÅÄto jÄtÄyÄ
san	Ä«Åvarabhakte ryogyasya satyamatasya
san	yat tatvajÃ±Änaá¹ yaÅca viÅvÄsa
san	Ä«ÅvarasyÄbhirucitalokai rlabhyate
san	paramasukhasyÄÅÄm arthato 'smÄkaá¹
san	mahata Ä«Åvarasya trÄá¹akarttu
san	prabhÄvasyodayaá¹ pratÄ«ká¹£Ämahe|
san	sa pÅ«rvvaá¹ tavÄnupakÄraka ÄsÄ«t
san	kintvidÄnÄ«á¹ tava mama copakÄrÄ«
san	ye paritrÄá¹asyÄdhikÄriá¹o
san	paricaryyÄrthaá¹ preá¹£yamÄá¹Äá¸¥
san	sevanakÄriá¹a ÄtmÄnaá¸¥ kiá¹ te
san	bhrÄntÄntaá¸¥karaá¹Äá¸¥ sadÄ|
san	mÄmakÄ«nÄni vartmÄni parijÄnanti no
san	etasmÄt kÄraá¹Äcca yadvat
san	Ätmaká¹te'pi pÄpÄrthakabalidÄnaá¹
san	ityasmin Ä«Åvaraá¸¥ pratijÃ±ÄyÄá¸¥
san	svÄ«yamantraá¹ÄyÄ amoghatÄá¹
san	bÄhulyato darÅayitumicchan Åapathena
san	svapratijÃ±Äá¹ sthirÄ«ká¹tavÄn|
san	tato heto rye mÄnavÄsteneÅvarasya
san	sannidhiá¹ gacchanti tÄn sa
san	Åeá¹£aá¹ yÄvat paritrÄtuá¹
san	Åaknoti yatasteá¹£Äá¹ ká¹te
san	prÄrthanÄá¹ karttuá¹ sa satataá¹
san	chÄgÄnÄá¹ govatsÄnÄá¹ vÄ
san	rudhiram anÄdÄya svÄ«yarudhiram
san	praviÅyÄnantakÄlikÄá¹ muktiá¹
san	kintvasau pÄpanÄÅakam ekaá¹ baliá¹
san	datvÄnantakÄlÄrtham Ä«Åvarasya
san	viá¹£ayÄá¹Äá¹ darÅanaá¹ bhavati|
san	aparaá¹ te viÅvÄsÄt sthaleneva
san	sÅ«phsÄgareá¹a jagmuá¸¥ kintu
san	misrÄ«yalokÄstat karttum upakramya
san	yataá¸¥ sa eá¹£auá¸¥ paÅcÄd
san	ÄÅÄ«rvvÄdÄdhikÄrÄ« bhavitum
san	icchannapi nÄnugá¹hÄ«ta iti yÅ«yaá¹
san	jÄnÄ«tha, sa cÄÅrupÄtena
san	matyantaraá¹ prÄrthayamÄno'pi
san	aparaÃ±ca paropakÄro dÄnaÃ±ca
san	yuá¹£mÄbhi rna vismaryyatÄá¹
san	yatastÄdá¹Åaá¹ balidÄnam
san	ataeva he mama priyabhrÄtaraá¸¥,
san	yuá¹£mÄkam ekaiko janaá¸¥ Åravaá¹e
san	tvaritaá¸¥ kathane dhÄ«raá¸¥ krodhe'pi
san	kintu he nirbbodhamÄnava,
san	karmmahÄ«naá¸¥ pratyayo má¹ta
san	evÄstyetad avagantuá¹ kim icchasi?
san	vyabhicÄriá¹yaÅca, saá¹sÄrasya yat
san	maitryaá¹ tad Ä«Åvarasya
san	ÅÄtravamiti yÅ«yaá¹ kiá¹ na
san	jÄnÄ«tha? ata eva yaá¸¥ kaÅcit
san	saá¹sÄrasya mitraá¹ bhavitum
san	abhilaá¹£ati sa eveÅvarasya Åatru
san	tasmÄd viÅvÄsajÄtaprÄrthanayÄ sa
san	rogÄ« raká¹£Äá¹ yÄsyati prabhuÅca
san	tam utthÄpayiá¹£yati yadi ca
san	ká¹tapÄpo bhavet tarhi sa taá¹
san	ká¹£ayaá¹Ä«yavÄ«ryyÄt nahi
san	kintvaká¹£ayaá¹Ä«yavÄ«ryyÄd
san	Ä«Åvarasya jÄ«vanadÄyakena
san	nityasthÄyinÄ vÄkyena punarjanma
san	he yoá¹£itaá¸¥, yÅ«yamapi
san	nijasvÄminÄá¹ vaÅyÄ bhavata tathÄ
san	sati yadi kecid vÄkye viÅvÄsino na
san	sarvveá¹£Äm antimakÄla
san	upasthitastasmÄd yÅ«yaá¹
san	subuddhayaá¸¥ prÄrthanÄrthaá¹
san	Ä«ÅvarasyÄsmÄkaá¹ prabho
san	ryÄ«ÅoÅca tatvajÃ±Änena
san	yuá¹£mÄsvanugrahaÅÄntyo rbÄhulyaá¹
san	prabhu rbhaktÄn parÄ«ká¹£Äd
san	uddharttuá¹ vicÄradinaÃ±ca yÄvad
san	daá¹á¸yÄmÄnÄn adhÄrmmikÄn
san	paritrÄá¹ajanikÄá¹ manyadhvaá¹|
san	asmÄkaá¹ priyabhrÄtre paulÄya yat
san	jÃ±Änam adÄyi tadanusÄreá¹a so'pi
san	patre yuá¹£mÄn prati tadevÄlikhat|
san	saá¹sÄrasthaviá¹£ayeá¹£u ca mÄ
san	prÄ«yadhvaá¹ yaá¸¥ saá¹sÄre prÄ«yate
san	tasyÄntare pituá¸¥ prema na
san	vayaá¹ má¹tyum uttÄ«ryya jÄ«vanaá¹
san	prÄptavantastad bhrÄtá¹á¹£u
san	premakaraá¹Ät jÄnÄ«maá¸¥| bhrÄtari
san	yo na prÄ«yate sa má¹tyau tiá¹£á¹­hati|
san	premni bhÄ«ti rna varttate kintu
san	siddhaá¹ prema bhÄ«tiá¹ nirÄkaroti
san	yato bhÄ«tiá¸¥ sayÄtanÄsti bhÄ«to
san	mÄnavaá¸¥ premni siddho na jÄtaá¸¥|
san	vayaá¹ pitá¹to yÄm ÄjÃ±Äá¹
san	prÄptavantastadanusÄreá¹a tava kecid
san	ÄtmajÄá¸¥ satyamatam Äcarantyetasya
san	pramÄá¹aá¹ prÄpyÄhaá¹ bhá¹Åam
san	yasmÄd etadrÅ«padaá¹á¸aprÄptaye
san	pÅ«rvvaá¹ likhitÄá¸¥ kecijjanÄ
san	asmÄn upasá¹ptavantaá¸¥, te
san	'dhÄrmmikalokÄ asmÄkam
san	Ä«ÅvarasyÄnugrahaá¹ dhvajÄ«ká¹tya
san	lampaá¹­atÄm Äcaranti, advitÄ«yo
san	'dhipati ryo 'smÄkaá¹ prabhu
san	paÅyata sa meghairÄgacchati
san	tenaikaikasya caká¹£ustaá¹ draká¹£yati
san	ye ca taá¹ viddhavantaste 'pi taá¹
san	vilokiá¹£yante tasya ká¹te
san	pá¹thivÄ«sthÄá¸¥ sarvve vaá¹ÅÄ
san	vilapiá¹£yanti| satyam Ämen|
san	tathÄ nÄ«kalÄyatÄ«yÄnÄá¹
san	Åiká¹£Ävalambinastava kecit janÄ api
san	santi tadevÄham á¹tÄ«ye|
san	aparaÃ±ca lÄyadikeyÄsthasamite
san	rdÅ«taá¹ pratÄ«daá¹ likha, ya Ämen
san	arthato viÅvÄsyaá¸¥ satyamayaÅca
san	sá¹á¹£á¹­erÄdiÅcÄsti sa eva
san	aparaá¹ te nÅ«tanamekaá¹
san	gÄ«tamagÄyan, yathÄ, grahÄ«tuá¹
san	patrikÄá¹ tasya mudrÄ mocayituá¹
san	tathÄ| tvamevÄrhasi yasmÄt tvaá¹
san	balivat chedanaá¹ gataá¸¥| sarvvÄbhyo
san	jÄtibhÄá¹£Äbhyaá¸¥ sarvvasmÄd
san	vaá¹ÅadeÅataá¸¥| Ä«Åvarasya ká¹te
san	'smÄn tvaá¹ svÄ«yaraktena krÄ«tavÄn|
san	ÄÅeravaá¹Åe dvÄdaÅasahasrÄá¹i
san	naptÄlivaá¹Åe dvÄdaÅasahasrÄá¹i
san	minaÅivaá¹Åe dvÄdaÅasahasrÄá¹i,
san	aparaá¹ pá¹thivyÄstá¹á¹Äni
san	haridvará¹aÅÄkÄdayo vá¹ká¹£ÄÅca
san	tai rna siá¹hitavyÄá¸¥ kintu
san	yeá¹£Äá¹ bhÄleá¹£vÄ«Åvarasya
san	mudrÄyÄ aá¹ko nÄsti kevalaá¹ te
san	mÄnavÄstai rhiá¹sitavyÄ idaá¹ ta
san	tataá¸¥ sa mÄm avadat bahÅ«n
san	jÄtivaá¹ÅabhÄá¹£ÄvadirÄjÄn adhi
san	tvayÄ puna rbhaviá¹£yadvÄkyaá¹
san	aparaá¹ sa mahÄnÄgo 'rthato
san	diyÄvalaá¸¥ (apavÄdakaá¸¥)
san	ÅayatÄnaÅca (vipaká¹£aá¸¥) iti
san	nÄmnÄ vikhyÄto yaá¸¥ purÄtanaá¸¥
san	sarpaá¸¥ ká¹tsnaá¹ naralokaá¹
san	bhrÄmayati sa pá¹thivyÄá¹
san	nipÄtitastena sÄrddhaá¹ tasya dÅ«tÄ
san	api tatra nipÄtitÄá¸¥|
san	tataá¸¥ paraá¹ nirÄ«ká¹£amÄá¹ena
san	mayÄ meá¹£aÅÄvako dá¹á¹£á¹­aá¸¥ sa
san	siyonaparvvatasyoparyyatiá¹£á¹­hat,
san	aparaá¹ yeá¹£Äá¹ bhÄleá¹£u tasya
san	nÄma tatpituÅca nÄma likhitamÄste
san	tÄdá¹ÅÄÅcatuÅcatvÄriá¹Åatsahasr
san	ÄdhikÄ laká¹£alokÄstena sÄrddham
san	tataá¸¥ paraá¹ mandirÄt tÄn
san	saptadÅ«tÄn sambhÄá¹£amÄá¹a eá¹£a
san	mahÄravo mayÄÅrÄvi, yÅ«yaá¹ gatvÄ
san	tebhyaá¸¥ saptakaá¹sebhya Ä«Åvarasya
san	krodhaá¹ pá¹thivyÄá¹ srÄvayata|
san	tvayÄ dá¹á¹£á¹­o 'sau paÅurÄsÄ«t
san	nedÄnÄ«á¹ varttate kintu rasÄtalÄt
san	tenodetavyaá¹ vinÄÅaÅca
san	gantavyaá¸¥| tato yeá¹£Äá¹ nÄmÄni
san	jagataá¸¥ sá¹á¹£á¹­ikÄlam Ärabhya
san	jÄ«vanapustake likhitÄni na vidyante
san	te pá¹thivÄ«nivÄsino bhÅ«tam
san	avarttamÄnamupasthÄsyantaÃ±ca taá¹
san	paÅuá¹ dá¹á¹£á¹­vÄÅcaryyaá¹
san	dÅ«re tiá¹£á¹­hantastasyÄ dÄhasya
san	uccaiá¸¥svareá¹a vadanti tasyÄ
san	mahÄnagaryyÄá¸¥ kiá¹ tulyaá¹?
san	tataá¸¥ paraá¹ svargÄd avarohan eko
san	dÅ«to mayÄ dá¹á¹£á¹­astasya kare
san	nagaryyÄá¸¥ prÄcÄ«rasya dvÄdaÅa
san	dvÄdaÅapreritÄnÄá¹ dvÄdaÅa
san	kukkurai rmÄyÄvibhiá¸¥ puá¹gÄmibhi
san	rnarahantá¹à¥bhi rdevÄrccakaiá¸¥
san	prÄ«yamÄá¹airaná¹tÄcÄribhiÅca
san	ibrÄhÄ«maá¸¥ santÄnÅ dÄyÅ«d tasya
san	santÄnÅ yÄ«ÅukhrÄ«á¹£á¹­astasya
san	pÅ«rvvapuruá¹£avaá¹ÅaÅrÄá¹Ä«|
san	tadÄ tÄ kathayÄmÄsuá¸¥,
san	yihÅ«dÄ«yadÄÅasya baitlÄhami
san	nagarÄ, yatÅ bhaviá¹£yadvÄdinÄ
san	itthaá¹ likhitamÄstÄ,
san	manaá¸¥parÄvarttanasÅ«cakÄna
san	majjanÄna yuá¹£mÄn majjayÄmÄ«ti
san	satyaá¹, kintu mama paÅcÄd ya
san	Ägacchati, sa mattÅpi mahÄn, ahaá¹
san	tadÄ«yÅpÄnahau vÅá¸humapi nahi
san	yÅgyÅsmi, sa yuá¹£mÄn vahnirÅ«pÄ
san	pavitra Ätmani saá¹majjayiá¹£yati|
san	anantaraá¹ bhajanabhavanÄ
san	samupadiÅan rÄjyasya susaá¹vÄdaá¹
san	pracÄrayan manujÄnÄá¹
san	sarvvaprakÄrÄn rÅgÄn
san	sarvvaprakÄrapÄ«á¸ÄÅca Åamayan
san	yÄ«Åuá¸¥ krÌ¥tsnaá¹ gÄlÄ«ldÄÅaá¹
san	aparaá¹ tvaá¹ mÄ vyabhicara,
san	pÅ«rvvakÄlÄ«nalÅkÄbhyaá¸¥
san	kathitamÄsÄ«t, tad yÅ«yaá¹
san	yÅ«yaá¹ tÄá¹£Ämiva mÄ kuruta,
san	yasmÄt yuá¹£mÄkaá¹ yad yat
san	prayÅjanaá¹ yÄcanÄtaá¸¥ prÄgÄva
san	yuá¹£mÄkaá¹ pitÄ tat jÄnÄti|
san	aparaÃ±ca nijanayanÄ yÄ nÄsÄ
san	vidyatÄ, tÄm anÄlÅcya tava
san	sahajasya lÅcanÄ yat trÌ¥á¹am
san	ÄstÄ, tadÄva kutÅ vÄ«ká¹£asÄ?
san	tatÅ yÄ«Åuá¸¥ karaá¹ prasÄryya
san	tasyÄá¹gaá¹ sprÌ¥Åan vyÄjahÄra,
san	sammanyÄ'haá¹ tvaá¹ nirÄmayÅ
san	bhava; tÄna sa tatká¹£aá¹Ät
san	tadÄ yÄ«Åuravadat yÄtaá¹,
san	anantaraá¹ tau yadÄ manujau vihÄya
san	varÄhÄn ÄÅritavantau, tadÄ tÄ
san	sarvvÄ varÄhÄ uccasthÄnÄt
san	mahÄjavÄna dhÄvantaá¸¥
san	sÄgarÄ«yatÅyÄ majjantÅ mamruá¸¥|
san	tataá¸¥ paraá¹ yÄ«ÅustasmÄt
san	sthÄnÄd yÄtrÄá¹ cakÄra; tadÄ hÄ
san	dÄyÅ«daá¸¥ santÄna, asmÄn dayasva,
san	iti vadantau dvau janÄvandhau
san	prÅcairÄhÅ«yantau tatpaÅcÄd
san	samaká¹£aá¹ tÄnanyadÄÅinaÅcÄdhi
san	sÄká¹£itvÄrthamÄnÄá¹£yadhvÄ|
san	ÄtÄni yadyad yuvÄá¹ ÅrÌ¥á¹uthaá¸¥
san	paÅyathaÅca gatvÄ tadvÄrttÄá¹
san	yÄ darÅanÄ«yÄá¸¥ pÅ«pÄá¸¥ yÄjakÄn
san	tatsaá¹gimanujÄnÄÃ±cÄbhÅjanÄ«yÄsta
san	Ä«ÅvarÄvÄsaá¹ praviá¹£á¹­Äna
san	pÄdapaá¹ yadi bhadraá¹ vadatha,
san	tarhi tasya phalamapi sÄdhu
san	vaktavyaá¹, yadi ca pÄdapaá¹
san	asÄdhuá¹ vadatha, tarhi tasya
san	phalamapyasÄdhu vaktavyaá¹; yataá¸¥
san	svÄ«yasvÄ«yaphalÄna pÄdapaá¸¥
san	yasmÄd yasyÄntikÄ varddhatÄ,
san	tasmÄyÄva dÄyiá¹£yatÄ, tasmÄt
san	tasya bÄhulyaá¹ bhaviá¹£yati, kintu
san	yasyÄntikÄ na varddhatÄ, tasya yat
san	kiÃ±canÄstÄ, tadapi tasmÄd
san	arthÄt manujasutaá¸¥ svÄá¹yadÅ«tÄn
san	prÄá¹£ayiá¹£yati, tÄna tÄ ca tasya
san	vighnakÄriá¹Å'dhÄrmmikalÅkÄá¹Åca
san	paÅcÄt yÅhanaá¸¥ Åiá¹£yÄ Ägatya
san	sthÄpayÄmÄsustatÅ yÄ«ÅÅá¸¥
san	sannidhiá¹ vrajitvÄ tadvÄrttÄá¹
san	kintu yÅ«yaá¹ vadatha, yaá¸¥
san	svajanakaá¹ svajananÄ«á¹ vÄ
san	vÄkyamidaá¹ vadati, yuvÄá¹ mattÅ
san	yallabhÄthÄ, tat nyavidyata,
san	yÄ«ÅuraprÌ¥cchat, yuá¹£mÄkaá¹
san	nikaá¹­Ä kati pÅ«pÄ ÄsatÄ? ta
san	Å«cuá¸¥, saptapÅ«pÄ alpÄá¸¥
san	ká¹£udramÄ«nÄÅca santi|
san	anantaraá¹ yÄ«Åuá¸¥ svÄ«yaÅiá¹£yÄn
san	uktavÄn yaá¸¥ kaÅcit mama
san	paÅcÄdgÄmÄ« bhavitum icchati, sa
san	svaá¹ dÄmyatu, tathÄ svakruÅaá¹
san	grÌ¥hlan matpaÅcÄdÄyÄtu|
san	tatastasmin grÌ¥hamadhyamÄgatÄ tasya
san	kathÄkathanÄt pÅ«rvvamÄva
san	yÄ«ÅuruvÄca, hÄ ÅimÅn, mÄdinyÄ
san	rÄjÄnaá¸¥ svasvÄpatyÄbhyaá¸¥ kiá¹
san	vidÄÅibhyaá¸¥ kÄbhyaá¸¥ karaá¹
san	grÌ¥hlanti? atra tvaá¹ kiá¹
san	budhyasÄ? tataá¸¥ pitara uktavÄn,
san	tadÄnÄ«á¹ dÄsasya prabhuá¸¥
san	sakaruá¹aá¸¥ san sakalará¹aá¹
san	ká¹£amitvÄ taá¹ tatyÄja|
san	tatÅ yÄ«Åuravadat, yadi siddhÅ
san	bhavituá¹ vÄÃ±chasi, tarhi gatvÄ
san	nijasarvvasvaá¹ vikrÄ«ya daridrÄbhyÅ
san	vitara, tataá¸¥ svargÄ vittaá¹
san	lapsyasÄ; Ägaccha, matpaÅcÄdvarttÄ«
san	tadÄnÄ«á¹ sivadÄ«yasya nÄrÄ«
san	svaputrÄvÄdÄya yÄ«ÅÅá¸¥ samÄ«pam
san	Ätya praá¹amya kaÃ±canÄnugrahaá¹
san	yadÄ pradhÄnayÄjakÄ adhyÄpakÄÅca
san	tÄna krÌ¥tÄnyÄtÄni citrakarmmÄá¹i
san	dadrÌ¥Åuá¸¥, jaya jaya dÄyÅ«daá¸¥
san	santÄna, mandirÄ bÄlakÄnÄm
san	ÄtÄdrÌ¥Åam uccadhvaniá¹
san	ÅuÅruvuÅca, tadÄ mahÄkruddhÄ
san	yÅ jana ÄtatpÄá¹£Äá¹Åpari
san	patiá¹£yati, taá¹ sa bhaá¹ká¹£yatÄ,
san	kintvayaá¹ pÄá¹£Äá¹Å yasyÅpari
san	patiá¹£yati, taá¹ sa dhÅ«livat
san	ÅÄá¹£Ä sÄpÄ« nÄrÄ« mamÄra|
san	yÅ«yaá¹ nÄyakÄti sambhÄá¹£itÄ mÄ
san	bhavata, yatÅ yuá¹£mÄkamÄkaá¸¥
san	ahaá¹ yuá¹£mÄn tathyaá¹ vadÄmi,
san	yaá¸¥ paramÄÅvarasya nÄmnÄgacchati,
san	sa dhanya iti vÄá¹Ä«á¹ yÄvanna
san	vadiá¹£yatha, tÄvat mÄá¹ puna rna
san	klÄÅasamayasyÄvyavahitaparatra
san	sÅ«ryyasya tÄjÅ lÅpsyatÄ, candramÄ
san	jyÅsnÄá¹ na kariá¹£yati, nabhasÅ
san	naká¹£atrÄá¹i patiá¹£yanti,
san	gagaá¹Ä«yÄ grahÄÅca vicaliá¹£yanti|
san	tÄá¸¥ sarvvÄá¸¥ kanyÄ utthÄya
san	pradÄ«pÄn ÄsÄdayituá¹ Ärabhanta|
san	vastrahÄ«naá¹ mÄá¹ vasanaá¹
san	paryyadhÄpayata, pÄ«á¸Ä«taá¹ mÄá¹
san	draá¹£á¹­umÄgacchata, kÄrÄsthaÃ±ca
san	mÄá¹ vÄ«ká¹£ituma Ägacchata|
san	yÄ«ÅÅstÄdrÌ¥ÅanidÄÅÄnurÅ«pakarmma
san	nistÄramahabhÅjyamÄsÄdayÄmÄsuá¸¥|
san	asau parakarÄá¹£varpayitÄ pÅ«rvvaá¹
san	tÄn itthaá¹ saá¹kÄtayÄmÄsa,
san	yamahaá¹ cumbiá¹£yÄ, sÅ'sau
san	manujaá¸¥,saÄva yuá¹£mÄbhi
san	pantÄ«yapÄ«lÄtÄkhyÄdhipÄ
san	itthaá¹ taá¹ tiraskrÌ¥tya tad
san	paridhÄpayÄÃ±cakruá¸¥, taá¹
san	kruÅÄna vÄdhituá¹ nÄ«tavantaá¸¥|
san	svÄrthaá¹ ÅailÄ yat ÅmaÅÄnaá¹
san	cakhÄna, tanmadhyÄ tatkÄyaá¹
san	vrÌ¥hatpÄá¹£Äá¹aá¹ dadau|
san	"paramÄÅasya panthÄnaá¹
san	pariá¹£kuruta sarvvataá¸¥| tasya
san	rÄjapathaÃ±caiva samÄnaá¹
san	kurutÄdhunÄ|" ityÄtat prÄntarÄ
san	vÄkyaá¹ vadataá¸¥ kasyacidravaá¸¥||
san	athÄstaá¹ gatÄ ravau sandhyÄkÄlÄ
san	sati lÅkÄstatsamÄ«paá¹ sarvvÄn
san	rÅgiá¹Å bhÅ«tadhrÌ¥tÄá¹Åca
san	tadÄ sa karamaÃ±cÄyibhiá¸¥
san	pÄpibhiÅca saha khÄdati, tad
san	phirÅ«ÅinaÅca tasya Åiá¹£yÄnÅ«cuá¸¥
san	karamaÃ±cÄyibhiá¸¥ pÄpibhiÅca
san	sahÄyaá¹ kutÅ bhuá¹ktÄ pivati ca?
san	yÄkÅ«b tasya bhrÄtÄ yÅhan ca
san	Ändriyaá¸¥ philipÅ barthalamayaá¸¥,
san	Ä«ÅvararÄjyasya nigÅ«á¸havÄkyaá¹
san	bÅddhuá¹ yuá¹£mÄkamadhikÄrÅ'sti;
san	tadÄ sa tÄnuvÄca yÅ«yaá¹ kuta
san	ÄtÄdrÌ¥kÅaá¹kÄkulÄ bhavata? kiá¹
san	atÅhÄtÅá¸¥ sÄ lÅkÄraá¹yamadhyÄ
san	tatpaÅcÄdÄgatya tasya vastraá¹
san	itthaá¹ tasya sukhyÄtiÅcaturdiÅÅ
san	vyÄptÄ tadÄ hÄrÅd rÄjÄ
san	tanniÅamya kathitavÄn, yÅhan
san	majjakaá¸¥ ÅmaÅÄnÄd utthita
san	atÅhÄtÅstÄna sarvvÄ ÄtÄ
san	adbhutakriyÄá¸¥ prakÄÅantÄ|
san	anantaraá¹ Åiá¹£yÄ avaÅiá¹£á¹­aiá¸¥
san	pÅ«pai rmatsyaiÅca pÅ«rá¹Än dvadaÅa
san	yasya ÅrÅtuá¹ ÅrÅtrÄ staá¸¥ sa
san	tatÅ lÅkÄ bhuktvÄ trÌ¥ptiá¹ gatÄ
san	avaÅiá¹£á¹­akhÄdyaiá¸¥ pÅ«rá¹Äá¸¥
san	saptaá¸allakÄ grÌ¥hÄ«tÄÅca|
san	naraá¸¥ svaprÄá¹avinimayÄna kiá¹
san	atha yÄ«Åau grÌ¥haá¹ praviá¹£á¹­Ä
san	Åiá¹£yÄ guptaá¹ taá¹ papracchuá¸¥,
san	vayamÄnaá¹ bhÅ«taá¹ tyÄjayituá¹
san	"tataá¸¥ kÄraá¹Ät pumÄn pitaraá¹
san	mÄtaraÃ±ca tyaktvÄ svajÄyÄyÄm
san	tataá¸¥ sa kathitavÄn, yuvÄá¹
san	kimicchathaá¸¥? kiá¹ mayÄ
san	yuá¹£madarthaá¹ karaá¹Ä«yaá¹?
san	sapatramuá¸umbarapÄdapaá¹ vilÅkya
san	tatra kiÃ±cit phalaá¹ prÄptuá¹ tasya
san	sannikrÌ¥á¹£á¹­aá¹ yayau, tadÄnÄ«á¹
san	phalapÄtanasya samayÅ nÄgacchati|
san	tatastatrÅpasthitaá¸¥ patrÄá¹i vinÄ
san	kimapyaparaá¹ na prÄpya sa
san	anÄnÄsau drÄká¹£Äká¹£Ätrapatiá¸¥
san	kiá¹ kariá¹£yati? sa Ätya tÄn
san	krÌ¥á¹£Ä«valÄá¹£u samarpayiá¹£yati|
san	tadÄnÄ«á¹ sa tÄnupadiÅya
san	dÄ«rghaparidhÄyÄni haá¹­á¹­Ä vipanau
san	paÅyata ghaá¹­anÄtaá¸¥ pÅ«rvvaá¹
san	sarvvakÄryyasya vÄrttÄá¹
san	yuá¹£mabhyamadÄm, yÅ«yaá¹
san	tataá¸¥ sa pariá¹£krÌ¥tÄá¹
san	susajjitÄá¹ brÌ¥hatÄ«caÃ±ca yÄá¹
san	bhÅjyadravyÄá¹yÄsÄdayataá¹|
san	aparaÃ±cÄsau parapÄá¹iá¹£u
san	samarpayitÄ pÅ«rvvamiti saá¹kÄtaá¹
san	krÌ¥tavÄn yamahaá¹ cumbiá¹£yÄmi sa
san	ÄvÄsau tamÄva dhrÌ¥tvÄ
san	pradhÄnayÄjakÄá¸¥ prÄÃ±ca
san	upÄdhyÄyÄá¸¥ sarvvÄ mantriá¹aÅca
san	sabhÄá¹ krÌ¥tvÄ yÄ«Åuà¥á¹
san	bandhayitva pÄ«lÄtÄkhyasya
san	dÄÅÄdhipatÄá¸¥ savidhaá¹ nÄ«tvÄ
san	adhunÄtmÄnam avitvÄ kruÅÄdavarÅha|
san	rgrÄmayÄnakÄlÄ yÄ«ÅuranyavÄÅaá¹
san	dhrÌ¥tvÄ tÄbhyÄá¹ darÅana dadau!
san	sikhariyamapaiká¹£anta tÄ
san	madhyÄmandiraá¹ tasya bahuvilambÄd
san	yÄ bibhyati janÄstasmÄt tÄá¹£Äá¹
san	santÄnapaá¹ktiá¹£u| anukampÄ
san	tadÄ«yÄ ca sarvvadaiva sutiá¹£á¹­hati|
san	paritrÄá¹asya tÄbhyÅ hi
san	jÃ±ÄnaviÅrÄá¹anÄya ca| prabhÅ
san	rmÄrgaá¹ pariá¹£karttuá¹
san	tasyÄgrÄyÄ« bhaviá¹£yasi||
san	ÅimiyÅn Ätmana Äkará¹£aá¹Äna
san	mandiramÄgatya taá¹ krÅá¸Ä
san	nidhÄya Ä«Åvarasya dhanyavÄdaá¹
san	krÌ¥tvÄ kathayÄmÄsa, yathÄ,
san	kÄriá¹£yantÄ samucchrÄyÄá¸¥ sakalÄ
san	nimnabhÅ«mayaá¸¥| kÄriá¹£yantÄ
san	parvvatÄÅcÅpaparvvatÄá¸¥|
san	kÄriá¹£yantÄ ca yÄ vakrÄstÄá¸¥
san	sarvvÄá¸¥ saralÄ bhuvaá¸¥|
san	kÄriá¹£yantÄ samÄnÄstÄ yÄ
san	yihÅ«dÄ yÄkÅ«baá¸¥ putraá¸¥, yÄkÅ«b
san	ishÄkaá¸¥ putraá¸¥, ishÄk
san	ibrÄhÄ«maá¸¥ putraá¸¥, ibrÄhÄ«m
san	tÄrahaá¸¥ putraá¸¥, tÄrah nÄhÅraá¸¥
san	aparaÃ±ca yathÄrthaá¹ vacmi,
san	Äliyasya jÄ«vanakÄlÄ yadÄ
san	sÄrddhatritayavará¹£Äá¹i yÄvat
san	jaladapratibandhÄt sarvvasmin dÄÅÄ
san	mahÄdurbhiká¹£am ajaniá¹£á¹­a
san	tadÄnÄ«m isrÄyÄlÅ dÄÅasya madhyÄ
san	bahvyÅ vidhavÄ Äsan,
san	tadÄ yÄ«Åuá¸¥ ÅimÅnaá¹ jagÄda mÄ
san	bhaiá¹£Ä«radyÄrabhya tvaá¹
san	manuá¹£yadharÅ bhaviá¹£yasi|
san	drÄká¹£Ärasaá¹ pÄ«tvÄ kÅpi
san	nÅ«tanaá¹ na vÄÃ±chati, yataá¸¥ sa
san	vakti nÅ«tanÄt purÄtanam praÅastam|
san	yadi kaÅcit tava kapÅlÄ
san	capÄá¹­ÄghÄtaá¹ karÅti tarhi taá¹
san	prati kapÅlam anyaá¹ parÄvarttya
san	sammukhÄ«kuru punaÅca yadi kaÅcit
san	tava gÄtrÄ«yavastraá¹ harati tarhi
san	taá¹ paridhÄyavastram api grahÄ«tuá¹
san	yÄ«Åuridaá¹ vÄkyaá¹ ÅrutvÄ
san	vismayaá¹ yayau, mukhaá¹ parÄvartya
san	paÅcÄdvarttinÅ lÅkÄn babhÄá¹£Ä
san	ca, yuá¹£mÄnahaá¹ vadÄmi isrÄyÄlÅ
san	viÅvÄsamÄ«drÌ¥Åaá¹ na prÄpnavaá¹|
san	tasya paÅcÄt pÄdayÅá¸¥ sannidhau
san	tasyau rudatÄ« ca nÄtrÄmbubhistasya
san	nijakacairamÄrká¹£Ä«t, tatastasya
san	caraá¹au cumbitvÄ tÄna
san	sugandhitailÄna mamarda|
san	yanna prakÄÅayiá¹£yatÄ tÄdrÌ¥g
san	aprakÄÅitaá¹ vastu kimapi nÄsti
san	yacca na suvyaktaá¹ pracÄrayiá¹£yatÄ
san	tÄdrÌ¥g grÌ¥ptaá¹ vastu kimapi nÄsti|
san	yÄ«Åuá¸¥ kathayÄmÄsa, kÄnÄpyahaá¹
san	sprÌ¥á¹£á¹­Å, yatÅ mattaá¸¥ Åakti
san	rnirgatÄti mayÄ niÅcitamajÃ±Äyi|
san	tatastÄ prÄcuá¸¥, tvÄá¹
san	yÅhanmajjakaá¹ vadanti; kÄcit tvÄm
san	Äliyaá¹ vadanti, pÅ«rvvakÄlikaá¸¥
san	kaÅcid bhaviá¹£yadvÄdÄ« ÅmaÅÄnÄd
san	udatiá¹£á¹­had ityapi kÄcid vadanti|
san	yÅ janÅ mama nÄmnÄsya
san	bÄlÄsyÄtithyaá¹ vidadhÄti sa
san	mamÄtithyaá¹ vidadhÄti, yaÅca
san	mamÄtithyaá¹ vidadhÄti sa mama
san	prÄrakasyÄtithyaá¹ vidadhÄti,
san	yuá¹£mÄkaá¹ madhyÄyaá¸¥ svaá¹
san	sarvvasmÄt ká¹£udraá¹ jÄnÄ«tÄ sa
san	Äva ÅrÄá¹£á¹­hÅ bhaviá¹£yati|
san	hÄ kapharnÄhÅ«m, tvaá¹ svargaá¹
san	yÄvad unnatÄ kintu narakaá¹ yÄvat
san	tasmÄt sa kathayÄmÄsa,
san	prÄrthanakÄlÄ yÅ«yam itthaá¹
san	kathayadhvaá¹, hÄ asmÄkaá¹
san	svargasthapitastava nÄma pÅ«jyaá¹
san	bhavatu; tava rÄjatvaá¹ bhavatu;
san	svargÄ yathÄ tathÄ prÌ¥thivyÄmapi
san	tavÄcchayÄ sarvvaá¹ bhavatu|
san	vicÄrasamayÄ idÄnÄ«ntanalÅkÄnÄá¹
san	prÄtikÅ«lyÄna daká¹£iá¹adÄÅÄ«yÄ
san	dÅá¹£iá¹aá¸¥ kariá¹£yati, yataá¸¥ sÄ
san	rÄjÃ±Ä« sulÄmÄna upadÄÅakathÄá¹
san	ÅrÅtuá¹ prÌ¥thivyÄá¸¥ sÄ«mÄta
san	Ägacchat kintu paÅyata sulÄmÄnÅpi
san	gurutara ÄkÅ janÅ'smin sthÄnÄ
san	paÃ±ca caá¹­akapaká¹£iá¹aá¸¥ kiá¹
san	dvÄbhyÄá¹ tÄmrakhaá¹á¸ÄbhyÄá¹
san	tathÄpÄ«ÅvarastÄá¹£Äm Äkamapi na
san	aparaÃ±ca yÅ«yaá¹ pradÄ«paá¹
san	baddhakaá¹­ayastiá¹£á¹­hata;
san	yuá¹£mÄnahaá¹ vadÄmi tathÄ na kintu
san	manaá¸¥su na parivarttitÄá¹£u
san	yÅ«yamapi tathÄ naá¹ká¹£yatha|
san	hÄ yirÅ«ÅÄlam hÄ yirÅ«ÅÄlam
san	tvaá¹ bhaviá¹£yadvÄdinÅ haá¹si
san	prastarairmÄrayasi ca, yathÄ
san	kukkuá¹­Ä« nijapaká¹£Ädhaá¸¥
san	svaÅÄvakÄn saá¹grÌ¥hlÄti,
san	tathÄhamapi tava ÅiÅÅ«n
san	saá¹grahÄ«tuá¹ kativÄrÄn aicchaá¹
san	kintu tvaá¹ naicchaá¸¥|
san	durganirmmÄá¹Ä kativyayÅ
san	bhaviá¹£yati, tathÄ tasya
san	samÄptikaraá¹Ärthaá¹ sampattirasti
san	na vÄ, prathamamupaviÅya Ätanna
san	gaá¹ayati, yuá¹£mÄkaá¹ madhya
san	kintu tasya pitÄ nijadÄsÄn
san	sarvvÅttamavastrÄá¹yÄnÄ«ya
san	paridhÄpayatainaá¹ hastÄ
san	cÄá¹gurÄ«yakam arpayata
san	pÄdayÅÅcÅpÄnahau samarpayata;
san	ÄkÅ dhanÄ« manuá¹£yaá¸¥ ÅuklÄni
san	paryyadadhÄt pratidinaá¹
san	paritÅá¹£arÅ«pÄá¹Äbhuá¹ktÄpivacca|
san	tadÄ yÄ«Åuravadat, daÅajanÄá¸¥
san	kiá¹ na pariá¹£krÌ¥tÄá¸¥? tahyanyÄ
san	yÄ svÄn dhÄrmmikÄn jÃ±ÄtvÄ parÄn
san	tucchÄ«kurvvanti ÄtÄdrÌ¥gbhyaá¸¥,
san	kiyadbhya imaá¹ drÌ¥á¹£á¹­Äntaá¹
san	hÄ dÄyÅ«daá¸¥ santÄna yÄ«ÅÅ mÄá¹
san	paÅcÄt sa samÄ«pasthÄn janÄn
san	ÄjÃ±Äpayat asmÄt mudrÄ ÄnÄ«ya
san	yasya daÅamudrÄá¸¥ santi tasmai datta|
san	tatastÄ mithÅ vivicya jagaduá¸¥,
san	yadÄ«Åvarasya vadÄmastarhi taá¹
san	kutÅ na pratyaita sa iti vaká¹£yati|
san	tadÄ yÄ«Åuá¸¥ pratyuvÄca, Ätasya
san	jagatÅ lÅkÄ vivahanti vÄgdattÄÅca
san	kiÃ±ca yÅ«yaá¹ pitrÄ mÄtrÄ
san	bhrÄtrÄ bandhunÄ jÃ±ÄtyÄ
san	kuá¹­umbÄna ca parakarÄá¹£u
san	samarpayiá¹£yadhvÄ; tatastÄ
san	yuá¹£mÄkaá¹ kaÃ±cana kaÃ±cana
san	atha kiá¹vaÅÅ«nyapÅ«pÅtmavadinÄ,
san	arthÄt yasmin dinÄ nistÄrÅtsavasya
san	mÄá¹£Å hantavyastasmin dinÄ
san	tadÄ sÅvadat kintvidÄnÄ«á¹
san	mudrÄsampuá¹­aá¹ khÄdyapÄtraá¹ vÄ
san	yasyÄsti tÄna tadgrahÄ«tavyaá¹,
san	yasya ca krÌ¥pÄá¹Åà¥ nÄsti tÄna
san	svavastraá¹ vikrÄ«ya sa krÄtavyaá¸¥|
san	tadanyat tadviruddhaá¹
san	bahunindÄvÄkyaá¹ vaktumÄrÄbhirÄ|
san	tathÄpi tÄ punarÄnaá¹ kruÅÄ
san	vyadha ityuktvÄ prÅccairdrÌ¥á¸haá¹
san	pÄ«lÄtÄntikaá¹ gatvÄ yÄ«ÅÅ
san	tadÄ sa tÄvuvÄca, hÄ abÅdhau hÄ
san	bhaviá¹£yadvÄdibhiruktavÄkyaá¹
san	pratyÄtuá¹ vilambamÄnau;
san	Ädau vÄda ÄsÄ«t sa ca vÄda
san	Ä«ÅvarÄá¹a sÄrdhamÄsÄ«t sa
san	vÄdaá¸¥ svayamÄ«Åvara Äva|
san	yÅ mama paÅcÄdÄgamiá¹£yati sa
san	mattÅ gurutaraá¸¥, yatÅ
san	hÄtÅrmatpÅ«rvvaá¹ sÅ'varttata
san	yasminnahaá¹ kathÄmimÄá¹
san	kathitavÄn sa ÄvÄyaá¹|
san	atha tÄbhyaá¸¥ kiÃ±ciduttÄryya
san	bhÅjyÄdhipÄtÄá¸¥samÄ«paá¹ nÄtuá¹
san	sa tÄnÄdiÅat, tÄ tadanayan|
san	Ätasya saá¹sÄrasya kathÄyÄá¹
san	kathitÄyÄá¹ yadi yÅ«yaá¹ na
san	viÅvasitha tarhi svargÄ«yÄyÄá¹
san	kathÄyÄá¹ kathaá¹ viÅvasiá¹£yatha?
san	yÄkÅ«b nijaputrÄya yÅ«á¹£aphÄ yÄá¹
san	bhÅ«mim adadÄt tatsamÄ«pasthÄyi
san	ÅÅmirÅá¹apradÄÅasya sukhÄr
san	nÄmnÄ vikhyÄtasya nagarasya
san	sa tatká¹£aá¹Ät svasthÅ bhÅ«tvÄ
san	ÅayyÄmuttÅlyÄdÄya gatavÄn kintu
san	taddinaá¹ viÅrÄmavÄraá¸¥|
san	tasya vÄkyaÃ±ca yuá¹£mÄkam antaá¸¥
san	kadÄpi sthÄnaá¹ nÄpnÅti yataá¸¥ sa
san	yaá¹ prÄá¹£itavÄn yÅ«yaá¹ tasmin na
san	kintu sa tÄnukttavÄn ayamahaá¹ mÄ
san	yuá¹£mÄkaá¹ pÅ«rvvapuruá¹£Ä
san	mahÄprÄntarÄ mannÄbhaká¹£yaá¹
san	jagatÅ lÅkÄ yuá¹£mÄn rÌ¥tÄ«yituá¹
san	na Åakruvanti kintu mÄmÄva
san	rÌ¥tÄ«yantÄ yatastÄá¹£Äá¹
san	karmÄá¹i duá¹£á¹­Äni tatra
san	sÄká¹£yamidam ahaá¹ dadÄmi|
san	nÅ cÄt mÄá¹ gavÄá¹£ayiá¹£yatha
san	kintÅ«ddÄÅaá¹ na prÄpsyatha Äá¹£a
san	kÅdrÌ¥Åaá¹ vÄkyamidaá¹ vadati?
san	tatÅ yÄ«Åuá¸¥ punarapi lÅkÄbhya
san	itthaá¹ kathayitum Ärabhata
san	jagatÅhaá¹ jyÅtiá¸¥svarÅ«pÅ yaá¸¥
san	kaÅcin matpaÅcÄda gacchati sa
san	timirÄ na bhramitvÄ jÄ«vanarÅ«pÄá¹
san	yÅ«yaá¹ svasvapituá¸¥ karmmÄá¹i
san	kurutha tadÄ tairukttaá¹ na vayaá¹
san	jÄrajÄtÄ asmÄkam ÄkaÄva pitÄsti
san	tataá¸¥ sÅvadad yÄ«ÅanÄmaka ÄkÅ
san	janÅ mama nayanÄ paá¹kÄna pralipya
san	ityÄjÃ±Äpayat ÅilÅhakÄsÄraá¹
san	gatvÄ tatra snÄhi| tatastatra gatvÄ
san	mayi snÄtÄ drÌ¥á¹£á¹­imahaá¹
san	Ätat ÅrutvÄ nikaá¹­asthÄá¸¥
san	katipayÄá¸¥ phirÅ«ÅinÅ vyÄharan
san	ahaá¹ tÄbhyÅ'nantÄyu rdadÄmi, tÄ
san	kadÄpi na naá¹ká¹£yanti kÅpi mama
san	karÄt tÄn harttuá¹ na Åaká¹£yati|
san	kintu yÅ«yaá¹ yathÄ pratÄ«tha
san	tadarthamahaá¹ tatra na sthitavÄn
san	ityasmÄd yuá¹£mannimittam
san	ÄhlÄditÅhaá¹, tathÄpi tasya
san	ÅmaÅÄnavastrai rbaddhahastapÄdÅ
san	gÄtramÄrjanavÄsasÄ baddhamukhaÅca
san	bahirÄgacchat| yÄ«ÅuruditavÄn
san	bandhanÄni mÅcayitvÄ tyajatainaá¹|
san	asyÄá¸¥ ghaá¹­anÄyÄstÄtparyyaá¹
san	Åiá¹£yÄá¸¥ prathamaá¹ nÄbudhyanta,
san	kintu yÄ«Åau mahimÄnaá¹ prÄptÄ
san	sati vÄkyamidaá¹ tasmina akathyata
san	lÅkÄÅca tampratÄ«ttham akurvvan iti
san	yÅ janÅ mÄá¹ paÅyati sa
san	matprÄrakamapi paÅyati|
san	saá¹kÄtÄnÄvadat, ayaá¹ kamuddiÅya
san	kathÄmÄtÄm kathayatÄ«ti prÌ¥ccha|
san	yadi mayi prÄ«yadhvÄ tarhi
san	mamÄjÃ±Äá¸¥ samÄcarata|
san	svaprÄá¹adÄnaparyyantaá¹ yat prÄma
san	tasmÄn mahÄprÄma kasyÄpi nÄsti|
san	pitu ryadyad ÄstÄ tat sarvvaá¹ mama
san	tasmÄd kÄraá¹Äd avÄdiá¹£aá¹ sa
san	madÄ«yÄá¹ kathÄá¹ grÌ¥hÄ«tvÄ
san	yuá¹£mÄn bÅdhayiá¹£yati|
san	sÄmpratam asmin jagati
san	mamÄvasthitÄá¸¥ ÅÄá¹£am abhavat
san	ahaá¹ tava samÄ«paá¹ gacchÄmi kintu
san	tÄ jagati sthÄsyanti; hÄ pavitra
san	pitarÄvayÅ ryathaikatvamÄstÄ tathÄ
san	tÄá¹£ÄmapyÄkatvaá¹ bhavati
san	tadarthaá¹ yÄllÅkÄn mahyam
san	adadÄstÄn svanÄmnÄ raká¹£a|
san	san sÄdhÄraá¹alÅkÄnÄá¹
san	maá¹galÄrtham Äkajanasya
san	maraá¹amucitam iti yihÅ«dÄ«yaiá¸¥
san	sÄrddham amantrayat|
san	hÄ yihÅ«dÄ«yÄnÄá¹ rÄjan namaskÄra
san	ityuktvÄ taá¹ capÄá¹­ÄnÄhantum
san	ataá¸¥ sÄnÄ Ägatya yÄ«ÅunÄ saha
san	prathamadvitÄ«yacÅrayÅá¸¥ pÄdÄn
san	tataá¸¥ paraá¹ saptÄhasya
san	prathamadinasya sandhyÄsamayÄ
san	Åiá¹£yÄ Äkatra militvÄ
san	yihÅ«dÄ«yÄbhyÅ bhiyÄ dvÄraruddham
san	akurvvan, Ätasmin kÄlÄ
san	yÄ«ÅustÄá¹£Äá¹ madhyasthÄnÄ
san	tiá¹£á¹­han akathayad yuá¹£mÄkaá¹
san	paÅcÄt sa trÌ¥tÄ«yavÄraá¹
san	prÌ¥á¹£á¹­avÄn, hÄ yÅ«nasaá¸¥ putra
san	ÅimÅn tvaá¹ kiá¹ mayi prÄ«yasÄ?
san	ÄtadvÄkyaá¹ trÌ¥tÄ«yavÄraá¹
san	prÌ¥á¹£á¹­avÄn tasmÄt pitarÅ
san	duá¸¥khitÅ bhÅ«tvÄ'kathayat hÄ
san	prabhÅ bhavataá¸¥ kimapyagÅcaraá¹
san	nÄsti tvayyahaá¹ prÄ«yÄ tad bhavÄn
san	jÄnÄti; tatÅ yÄ«Åuravadat tarhi
san	mama mÄá¹£agaá¹aá¹ pÄlaya|
san	ÄrabhyÄsmÄkaá¹ samÄ«pÄt prabhÅ
san	ryÄ«ÅÅá¸¥ svargÄrÅhaá¹adinaá¹
san	yÄvat sÅsmÄkaá¹ madhyÄ yÄvanti
san	kintvÄ«Åvarastaá¹ nidhanasya
san	bandhanÄnmÅcayitvÄ udasthÄpayat
san	baddhastiá¹£á¹­hatÄ«ti na sambhavati|
san	tadÄ pitarÅ gaditavÄn mama nikaá¹­Ä
san	svará¹arÅ«pyÄdi kimapi nÄsti kintu
san	yadÄstÄ tad dadÄmi nÄsaratÄ«yasya
san	yÄ«ÅukhrÄ«á¹£á¹­asya nÄmnÄ
san	tvamutthÄya gamanÄgamanÄ kuru|
san	Ätasya durbbalamÄnuá¹£asya hitaá¹
san	yat karmmÄkriyata, arthÄt, sa yÄna
san	prakÄrÄá¹a svasthÅbhavat taccÄd
san	tadÄ anÄniyanÄmaka ÄkÅ janÅ yasya
san	bhÄryyÄyÄ nÄma saphÄ«rÄ sa
san	yaá¹ yÄ«Åuá¹ yÅ«yaá¹ kruÅÄ
san	vÄdhitvÄhata tam asmÄkaá¹ paitrÌ¥ka
san	tataá¸¥ sa pratyavadat, hÄ pitarÅ hÄ
san	bhrÄtaraá¸¥ sarvvÄ lÄkÄ manÄá¹si
san	pÅ«rvvapuruá¹£a ibrÄhÄ«m
san	hÄraá¹nagarÄ vÄsakaraá¹Ät
san	arÄm-naharayimadÄÅÄ ÄsÄ«t tadÄ
san	tÄjÅmaya Ä«ÅvarÅ darÅanaá¹ datvÄ
san	mÅ«sÄstasmin darÅanÄ vismayaá¹
san	matvÄ viÅÄá¹£aá¹ jÃ±Ätuá¹
san	tasmÄt sa jÄnunÄ« pÄtayitvÄ
san	prÅccaiá¸¥ Åabdaá¹ krÌ¥tvÄ, hÄ
san	prabhÄ pÄpamÄtad ÄtÄá¹£u mÄ
san	sthÄpaya, ityuktvÄ mahÄnidrÄá¹
san	Ätasmin samayÄ ÄtmÄ philipam
san	avadat, tvam rathasya samÄ«paá¹ gatvÄ
san	ityuktamÄtrÄ tasya caká¹£urbhyÄm
san	mÄ«naÅalkavad vastuni nirgatÄ
san	tatká¹£aá¹Ät sa prasannacaká¹£u
san	rbhÅ«tvÄ prÅtthÄya majjitÅ'bhavat
san	bhuktvÄ pÄ«tvÄ sabalÅbhavacca|
san	kintu sa taá¹ drÌ¥á¹£á¹­vÄ
san	bhÄ«tÅ'kathayat, hÄ prabhÅ kiá¹?
san	tadÄ tamavadat tava prÄrthanÄ
san	dÄnÄdi ca sÄká¹£isvarÅ«paá¹
san	bhÅ«tvÄÅvarasya gÅcaramabhavat|
san	iti kÄraá¹Ät tatká¹£aá¹Ät tava
san	nikaá¹­Ä lÅkÄn prÄá¹£itavÄn,
san	tvamÄgatavÄn iti bhadraá¹
san	krÌ¥tavÄn| Ä«ÅvarÅ yÄnyÄkhyÄnÄni
san	kathayitum ÄdiÅat tÄni ÅrÅtuá¹
san	vayaá¹ sarvvÄ sÄmpratam Ä«Åvarasya
san	sÄká¹£Äd upasthitÄá¸¥ smaá¸¥|
san	tatastava tvadÄ«yaparivÄrÄá¹ÄÃ±ca
san	yÄna paritrÄá¹aá¹ bhaviá¹£yati tat
san	pitarÄá¹a bahirdvÄra ÄhatÄ sati
san	rÅdÄnÄmÄ bÄlikÄ draá¹£á¹­uá¹
san	ÄtÄá¹£ÄmisrÄyÄllÅkÄnÄm
san	Ä«ÅvarÅ'smÄkaá¹ pÅ«rvvaparuá¹£Än
san	manÅnÄ«tÄn katvÄ grÌ¥hÄ«tavÄn tatÅ
san	misari dÄÅÄ pravasanakÄlÄ
san	tÄá¹£Ämunnatiá¹ krÌ¥tvÄ tasmÄt
san	svÄ«yabÄhubalÄna tÄn bahiá¸¥
san	tataá¸¥ pauà¥labará¹abbÄvaká¹£Åbhau
san	kathitavantau prathamaá¹ yuá¹£mÄkaá¹
san	sannidhÄvÄ«ÅvarÄ«yakathÄyÄá¸¥
san	pracÄraá¹am ucitamÄsÄ«t kintuá¹
san	tadagrÄhyatvakaraá¹Äna yÅ«yaá¹
san	svÄn anantÄyuá¹£Å'yÅgyÄn
san	darÅayatha, ÄtatkÄraá¹Äd vayam
san	anyadÄÅÄ«yalÅkÄnÄá¹ samÄ«paá¹
san	maá¹á¸alÄ«nÄá¹ prÄcÄ«navargÄn
san	niyujya prÄrthanÅpavÄsau krÌ¥tvÄ
san	yatprabhau tÄ vyaÅvasan tasya hastÄ
san	viÅÄá¹£atÅ'smÄkam ÄjÃ±Äm
san	aprÄpyÄpi kiyantÅ janÄ asmÄkaá¹
san	madhyÄd gatvÄ tvakchÄdÅ
san	mÅ«sÄvyavasthÄ ca pÄlayitavyÄviti
san	yuá¹£mÄn Åiká¹£ayitvÄ yuá¹£mÄkaá¹
san	manasÄmasthairyyaá¹ krÌ¥tvÄ
san	yuá¹£mÄn sasandÄhÄn akurvvan
san	ÄtÄá¹ kathÄá¹ vayam aÅrÌ¥nma|
san	tasmÄd gatvÄ mÄkidaniyÄntarvvartti
san	rÅmÄ«yavasatisthÄnaá¹ yat
san	philipÄ«nÄmapradhÄnanagaraá¹
san	tatrÅpasthÄya katipayadinÄni tatra
san	ÄmphipalyÄpallÅniyÄnagarÄbhyÄá¹
san	gatvÄ yatra yihÅ«dÄ«yÄnÄá¹
san	bhajanabhavanamÄkam ÄstÄ tatra
san	thiá¹£alanÄ«kÄ«nagara upasthitau|
san	tÄá¹£Äá¹ pÅ«rvvÄ«yalÅkÄnÄm
san	ajÃ±ÄnatÄá¹ pratÄ«ÅvarÅ yadyapi
san	nÄvÄdhatta tathÄpÄ«dÄnÄ«á¹
san	sarvvatra sarvvÄn manaá¸¥
san	parivarttayitum ÄjÃ±Äpayati,
san	sa Åiká¹£itaprabhumÄrgÅ
san	manasÅdyÅgÄ« ca san yÅhanÅ
san	majjanamÄtraá¹ jÃ±ÄtvÄ
san	yathÄrthatayÄ prabhÅá¸¥ kathÄá¹
san	kathayan samupÄdiÅat|
san	kintu hastanirmmitÄÅvarÄ Ä«ÅvarÄ
san	nahi paulanÄmnÄ kÄnacijjanÄna
san	kathÄmimÄá¹ vyÄhrÌ¥tya
san	kÄvalÄphiá¹£anagarÄ nahi prÄyÄá¹a
san	sarvvasmin ÄÅiyÄdÄÅÄ
san	pravrÌ¥ttiá¹ grÄhayitvÄ
san	parÄvarttitÄ, Ätad yuá¹£mÄbhi
san	rdrÌ¥ÅyatÄ ÅrÅ«yatÄ ca|
san	tasmÄt tatrÄsmÄbhiá¸¥ sÄrddhaá¹
san	tasmin militÄ sati vayaá¹ taá¹
san	nÄ«tvÄ mitulÄ«nyupadvÄ«paá¹
san	tatastÄá¹£u saptasu dinÄá¹£u
san	yÄpitÄá¹£u satsu vayaá¹ tasmÄt
san	sthÄnÄt nijavartmanÄ gatavantaá¸¥,
san	tasmÄt tÄ sabÄlavrÌ¥ddhavanitÄ
san	asmÄbhiá¸¥ saha nagarasya
san	parisaraparyyantam ÄgatÄá¸¥
san	paÅcÄdvayaá¹ jaladhitaá¹­Ä
san	jÄnupÄtaá¹ prÄrthayÄmahi|
san	tatÅ janasamÅ«hasya kaÅcid
san	ÄkaprakÄraá¹ kaÅcid anyaprakÄraá¹
san	vÄkyam araut sa tatra satyaá¹
san	jÃ±Ätum kalahakÄraá¹Äd aÅaktaá¸¥
san	san taá¹ durgaá¹ nÄtum ÄjÃ±Äpayat|
san	ityuccaiá¸¥ kathayitvÄ vasanÄni
san	parityajya gagaá¹aá¹ prati
san	nivÄditavÄn tÄá¹ kasmaicidapi mÄ
san	sahasrasÄnÄpatistaá¹ yuvÄnaá¹
san	Ä«Åvarasya mÄnavÄnÄÃ±ca samÄ«pÄ
san	yathÄ nirdÅá¹£Å bhavÄmi tadarthaá¹
san	satataá¹ yatnavÄn asmi|
san	tadanantaraá¹ tasyÄpavÄdakÄ
san	upasthÄya yÄdrÌ¥Åam ahaá¹
san	cintitavÄn tÄdrÌ¥Åaá¹ kaÃ±cana
san	mahÄpavÄdaá¹ nÅtthÄpya
san	prathamatÅ dammÄá¹£aknagarÄ tatÅ
san	yirÅ«ÅÄlami sarvvasmin
san	yihÅ«dÄ«yadÄÅÄ anyÄá¹£u dÄÅÄá¹£u
san	ca yÄà¥na lÅkÄ matiá¹ parÄvarttya
san	Ä«Åvaraá¹ prati parÄvarttayantÄ,
san	manaá¸¥parÄvarttanayÅgyÄni
san	karmmÄá¹i ca kurvvanti tÄdrÌ¥Åam
san	upadÄÅaá¹ pracÄritavÄn|
san	pÅtasyÄdhÅbhÄgam abadhnan
san	tadanantaraá¹ cÄt pÅtÅ saikatÄ
san	vÄtavasanÄnyamÅcayan tataá¸¥ pÅtÅ
san	asabhyalÅkÄ yathÄá¹£á¹­am
san	varttamÄnavrÌ¥á¹£á¹­Äá¸¥ ÅÄ«tÄcca
san	vahniá¹ prajjvÄlyÄsmÄkam Ätithyam
san	nirvighnam atiÅayaniá¸¥ká¹£Åbham
san	Ä«ÅvarÄ«yarÄjatvasya kathÄá¹
san	pracÄrayan prabhau yÄ«Åau
san	khrÄ«á¹£á¹­Ä kathÄá¸¥ samupÄdiÅat|
san	ataÄva tÄ sarvvÄ 'nyÄyÅ
san	vyabhicÄrÅ duá¹£á¹­atvaá¹ lÅbhÅ
san	jighÄá¹sÄ Ä«rá¹£yÄ vadhÅ
san	vivÄdaÅcÄturÄ« kumatirityÄdibhi
san	rduá¹£karmmabhiá¸¥ paripÅ«rá¹Äá¸¥
san	vyavasthÄÅÄstrÄdiá¹£á¹­adharmmakarmm
san	ÄcÄrÄ« pumÄn atvakchÄdÄ« sannapi
san	kiá¹ tvakchÄdinÄá¹ madhyÄ na
san	varttamÄnakÄlÄ«yamapi
san	svayÄthÄrthyaá¹ tÄna prakÄÅyatÄ,
san	aparaá¹ yÄ«Åau viÅvÄsinaá¹
san	sapuá¹yÄ«kurvvannapi sa
san	yÄthÄrthikastiá¹£á¹­hati|
san	yatÅ'smÄkaá¹ pÄpanÄÅÄrthaá¹
san	puá¹yaprÄptyarthaÃ±cÅtthÄpitÅ'bhava
san	ryÄ«ÅustasyÅtthÄpayitarÄ«ÅvarÄ
san	yÅ hataá¸¥ sa pÄpÄt mukta Äva|
san	tarhi yat svayaá¹ hitakrÌ¥t tat kiá¹
san	mama mrÌ¥tyujanakam abhavat? nÄtthaá¹
san	bhavatu; kintu pÄpaá¹ yat pÄtakamiva
san	prakÄÅatÄ tathÄ nidÄÅÄna
san	pÄpaá¹ yadatÄ«va pÄtakamiva
san	prakÄÅatÄ tadarthaá¹ hitÅpÄyÄna
san	mama maraá¹am ajanayat|
san	santÄnÄstarhyadhikÄriá¹aá¸¥,
san	svattvÄdhikÄriá¹aá¸¥ khrÄ«á¹£á¹­Äna
san	sahÄdhikÄriá¹aÅca bhavÄmaá¸¥;
san	aparaá¹ tÄna sÄrddhaá¹ yadi
san	duá¸¥khabhÄginÅ bhavÄmastarhi tasya
san	vibhavasyÄpi bhÄginÅ
san	aparam ibrÄhÄ«mÅ vaá¹ÅÄ jÄtÄ api
san	sarvvÄ tasyaiva santÄnÄ na bhavanti
san	kintu ishÄkÅ nÄmnÄ tava vaá¹ÅÅ
san	vikhyÄtÅ bhaviá¹£yati|
san	yatasta Ä«Åvaradattaá¹ puá¹yam
san	avijÃ±Äya svakrÌ¥tapuá¹yaá¹
san	sthÄpayitum cÄá¹£á¹­amÄnÄ
san	Ä«Åvaradattasya puá¹yasya
san	nighnatvaá¹ na svÄ«kurvvanti|
san	patanÄrthaá¹ tÄ skhalitavanta iti
san	vÄcaá¹ kimahaá¹ vadÄmi? tanna
san	bhavatu kintu tÄn udyÅginaá¸¥
san	karttuá¹ tÄá¹£Äá¹ patanÄd
san	itaradÄÅÄ«yalÅkaiá¸¥ paritrÄá¹aá¹
san	yatÅ yadvadasmÄkam Äkasmin ÅarÄ«rÄ
san	bahÅ«nyaá¹gÄni santi kintu
san	sarvvÄá¹£Ämaá¹gÄnÄá¹ kÄryyaá¹
san	bahutarÄ yÄminÄ« gatÄ prabhÄtaá¹
san	sannidhiá¹ prÄptaá¹ tasmÄt
san	parityajyÄsmÄbhi rvÄsarÄ«yÄ sajjÄ
san	sahiá¹£á¹utÄsÄntvanayÅ rjanakÄna
san	ÅÄstrÄá¹a pratyÄÅÄá¹ labhÄmahi
san	tannimittaá¹ pÅ«rvvakÄlÄ likhitÄni
san	sarvvavacanÄnyasmÄkam
san	upadÄÅÄrthamÄva lilikhirÄ|
san	ÅÄntidÄyaka Ä«ÅvarÅ yuá¹£mÄkaá¹
san	sarvvÄá¹£Äá¹ saá¹gÄ« bhÅ«yÄt| iti|
san	taá¹ pratÄ«ÅvarasyÄcchayÄhÅ«tÅ
san	yÄ«ÅukhrÄ«á¹£á¹­asya prÄritaá¸¥
san	paulaá¸¥ sÅsthininÄmÄ bhrÄtÄ ca
san	ataÄva yadvad likhitamÄstÄ tadvat,
san	yaá¸¥ kaÅcit ÅlÄghamÄnaá¸¥ syÄt
san	ÅlÄghatÄá¹ prabhunÄ sa hi|
san	tarhyÄkaikasya karmma
san	prakÄÅiá¹£yatÄ yataá¸¥ sa divasastat
san	prakÄÅayiá¹£yati| yatÅ hatÅstana
san	divasÄna vahnimayÄnÅdÄtavyaá¹ tata
san	Äkaikasya karmma kÄ«drÌ¥ÅamÄtasya
san	parÄ«ká¹£Ä bahninÄ bhaviá¹£yati|
san	kintu yadi prabhÄricchÄ bhavati
san	yuá¹£matsamÄ«pamupasthÄya tÄá¹£Äá¹
san	darpadhmÄtÄnÄá¹ lÅkÄnÄá¹
san	vÄcaá¹ jÃ±ÄsyÄmÄ«ti nahi
san	sÄmarthyamÄva jÃ±ÄsyÄmi|
san	yaÅcÄÅvaraá¸¥ prabhumutthÄpitavÄn
san	sa svaÅaktyÄsmÄnapyutthÄpayiá¹£yati|
san	yÅ«yaá¹ mÅ«lyÄna krÄ«tÄ atÅ hÄtÅ
san	rmÄnavÄnÄá¹ dÄsÄ mÄ bhavata|
san	bhrÄtrÌ¥á¹Äá¹ viruddham
san	aparÄdhyadbhistÄá¹£Äá¹ durbbalÄni
san	manÄá¹si vyÄghÄtayadbhiÅca
san	yuá¹£mÄbhiá¸¥ khrÄ«á¹£á¹­asya
san	vaiparÄ«tyÄnÄparÄdhyatÄ|
san	asmatpitrÌ¥puruá¹£Änadhi yÅ«yaá¹
san	yadajÃ±ÄtÄ na tiá¹£á¹­hatÄti mama
san	mÄghÄdhaá¸¥sthitÄ babhÅ«vuá¸¥
san	sarvvÄ samudramadhyÄna vavrajuá¸¥,
san	anugrahapÄtrÄá¹a mayÄ
san	dhanyavÄdaá¹ krÌ¥tvÄ yad bhujyatÄ
san	tatkÄraá¹Äd ahaá¹ kutÅ nindiá¹£yÄ?
san	yativÄraá¹ yuá¹£mÄbhirÄá¹£a pÅ«pÅ
san	bhujyatÄ bhÄjanÄnÄnÄna pÄ«yatÄ ca
san	tativÄraá¹ prabhÅrÄgamanaá¹ yÄvat
san	tasya mrÌ¥tyuá¸¥ prakÄÅyatÄ|
san	ataÄva tvayÄ mama prayÅjanaá¹
san	nÄstÄ«ti vÄcaá¹ pÄá¹iá¹ vadituá¹
san	nayanaá¹ na ÅaknÅti, tathÄ
san	yuvÄbhyÄá¹ mama prayÅjanaá¹
san	nÄstÄ«ti mÅ«rddhÄ caraá¹au vadituá¹
san	hÄ bhrÄtaraá¸¥, idÄnÄ«á¹ mayÄ yadi
san	yuá¹£matsamÄ«paá¹ gamyatÄ
san	tarhÄ«ÅvarÄ«yadarÅanasya jÃ±Änasya
san	vÄÅvarÄ«yÄdÄÅasya vÄ Åiká¹£ÄyÄ
san	vÄ vÄkyÄni na bhÄá¹£itvÄ
san	parabhÄá¹£Äá¹ bhÄá¹£amÄá¹Äna
san	mayÄ yÅ«yaá¹ kimupakÄriá¹£yadhvÄ?
san	atastÄ yadi kimapi jijÃ±ÄsantÄ tarhi
san	gÄhÄá¹£u patÄ«n prÌ¥cchantu yataá¸¥
san	samitimadhyÄ yÅá¹£itÄá¹
san	kathÄkathanaá¹ nindanÄ«yaá¹|
san	tataá¸¥ param antÅ bhaviá¹£yati
san	tadÄnÄ«á¹ sa sarvvaá¹ ÅÄsanam
san	adhipatitvaá¹ parÄkramaÃ±ca luptvÄ
san	svapitarÄ«ÅvarÄ rÄjatvaá¹
san	yataá¸¥ ká¹£ayaá¹Ä«yÄnaitÄna
san	maraá¹ÄdhÄ«nÄnaitÄna dÄhÄna
san	cÄmaratvaá¹ parihitavyaá¹|
san	khrÄ«á¹£á¹­aá¹ yÄ«Åum ÄÅritÄn
san	yuá¹£mÄn prati mama prÄma
san	yÄnÄhaá¹ ÅÅkayuktÄ«krÌ¥tastÄna
san	ÅÅkayuktÄ«krÌ¥tastannahi
san	kintvaá¹ÅatÅ yÅ«yaá¹ sarvvÄ'pi
san	yatÅ'hamatra kasmiá¹Åcid
san	dÅá¹£amÄrÅpayituá¹ nÄcchÄmi|
san	yaá¸¥ prabhuá¸¥ sa Äva sa ÄtmÄ yatra
san	ca prabhÅrÄtmÄ tatraiva muktiá¸¥|
san	yasmÄt ÅarÄ«rÄvasthÄyÄm ÄkaikÄna
san	ÅubhÄÅubhaphalaprÄptayÄ
san	sarvvaismÄbhiá¸¥ khrÄ«á¹£á¹­asya
san	vicÄrÄsanasammukha upasthÄtavyaá¹|
san	yuá¹£mÄkaá¹ pitÄ bhaviá¹£yÄmi ca,
san	yÅ«yaÃ±ca mama kanyÄputrÄ
san	bhaviá¹£yathÄti sarvvaÅaktimatÄ
san	yata itarÄá¹£Äá¹ virÄmÄá¹a
san	yuá¹£mÄkaÃ±ca klÄÅÄna bhavitavyaá¹
san	tannahi kintu samatayaiva|
san	yataá¸¥ ÅarÄ«rÄ carantÅ'pi vayaá¹
san	ÅÄrÄ«rikaá¹ yuddhaá¹ na kurmmaá¸¥|
san	taccÄÅcaryyaá¹ nahi; yataá¸¥
san	svayaá¹ ÅayatÄnapi tÄjasvidÅ«tasya
san	rdaurbbalyanindÄdaridratÄvipaká¹£atÄk
san	aá¹£á¹­Ädiá¹£u santuá¹£yÄmyahaá¹|
san	yadÄhaá¹ durbbalÅ'smi tadaiva
san	tÄtÄÅvarÄsyÄcchÄnusÄrÄá¹a
san	varttamÄnÄt kutsitasaá¹sÄrÄd
san	asmÄn nistÄrayituá¹ yÅ
san	atÅ mahyaá¹ dattam anugrahaá¹
san	pratijÃ±Äya stambhÄ iva gaá¹itÄ yÄ
san	yÄkÅ«b kaiphÄ yÅhan caitÄ
san	daká¹£iá¹ahastagrahaá¹á¹a vidhÄya
san	mÄá¹ bará¹abbÄÃ±ca jagaduá¸¥,
san	yuvÄá¹ bhinnajÄtÄ«yÄnÄá¹
san	sannidhiá¹ gacchataá¹ vayaá¹
san	chinnatvacÄ sannidhiá¹ gacchÄmaá¸¥,
san	ataÄvÄhaá¹ vadÄmi, Ä«ÅvarÄá¹a
san	yÅ niyamaá¸¥ purÄ khrÄ«á¹£á¹­amadhi
san	niracÄyi tataá¸¥ paraá¹
san	triá¹Åadadhikacatuá¸¥ÅatavatsarÄá¹£u
san	gatÄá¹£u sthÄpitÄ vyavasthÄ taá¹
san	niyamaá¹ nirarthakÄ«krÌ¥tya
san	tadÄ«yapratijÃ±Ä lÅptuá¹ na
san	tÄ yuá¹£matkrÌ¥tÄ sparddhantÄ kintu
san	sÄ sparddhÄ kutsitÄ yatÅ yÅ«yaá¹
san	tÄnadhi yat sparddhadhvaá¹
san	tadarthaá¹ tÄ yuá¹£mÄn prÌ¥thak
san	kintu yÅ«yaá¹ yadi parasparaá¹
san	daá¹daÅyadhvÄ 'ÅÄÅyadhvÄ ca
san	tarhi yuá¹£mÄkam ÄkÅ'nyÄna yanna
san	grasyatÄ tatra yuá¹£mÄbhiá¸¥
san	sÄvadhÄnai rbhavitavyaá¹|
san	hÄ bhrÄtaraá¸¥ asmÄkaá¹ prabhÅ
san	ryÄ«ÅukhrÄ«á¹£á¹­asya prasÄdÅ
san	yuá¹£mÄkam Ätmani sthÄyÄt|
san	sa ca khrÄ«á¹£á¹­Äna yÄ«ÅunÄsmÄn
san	tÄna sÄrddham utthÄpitavÄn svarga
san	atÅ'haá¹ yuá¹£mannimittaá¹
san	duá¸¥khabhÅgÄna klÄntiá¹ yanna
san	gacchÄmÄ«ti prÄrthayÄ yatastadÄva
san	yatÅ yÅ«yaá¹ taá¹ ÅrutavantÅ yÄ
san	satyÄ Åiká¹£Ä yÄ«ÅutÅ labhyÄ
san	tadanusÄrÄt tadÄ«yÅpadÄÅaá¹
san	prÄptavantaÅcÄti manyÄ|
san	sarvvanÄÅajanakÄna surÄpÄnÄna
san	mattÄ mÄ bhavata kintvÄtmanÄ
san	vastutastu satyatvÄna ÅrÌ¥á¹khalÄna
san	kaá¹­iá¹ baddhvÄ puá¹yÄna
san	varmmaá¹Ä vaká¹£a ÄcchÄdya
san	yuá¹£mÄkaá¹ prÄrthanayÄ
san	yÄ«ÅukhrÄ«á¹£á¹­asyÄtmanaÅcÅpakÄrÄ
san	á¹a tat mannistÄrajanakaá¹
san	bhaviá¹£yatÄ«ti jÄnÄmi|
san	tadvad yÅ«yamapyÄnandata
san	madÄ«yÄnandasyÄá¹ÅinÅ bhavata ca|
san	mamÄnugÄminÅ bhavata vayaÃ±ca
san	bhavÄmastÄdrÌ¥gÄcÄriá¹Å lÅkÄn
san	asmÄkaá¹ tÄta Ä«Åvaraá¸¥ prabhu
san	ryÄ«ÅukhrÄ«á¹£á¹­aÅca yuá¹£mÄn prati
san	prasÄdaá¹ ÅÄntiÃ±ca kriyÄstÄá¹|
san	pÅ«rá¹abuddhirÅ«padhanabhÅgÄya
san	prÄmnÄ saá¹yuktÄnÄá¹ tÄá¹£Äá¹
san	manÄá¹si yat piturÄ«Åvarasya
san	khrÄ«á¹£á¹­asya ca nigÅ«á¸havÄkyasya
san	jÃ±ÄnÄrthaá¹ sÄntvanÄá¹
san	prÄpnuyurityarthamahaá¹ yatÄ|
san	kintvidÄnÄ«á¹ krÅdhÅ rÅá¹£Å
san	jihiá¹siá¹£Ä durmukhatÄ
san	vadananirgatakadÄlapaÅcaitÄni
san	sarvvÄá¹i dÅ«rÄ«kurudhvaá¹|
san	yuá¹£maddÄÅÄ«ya ipaphrÄá¸¥ sa
san	yuá¹£mÄn namaskÄraá¹ jÃ±Äpayati
san	yÅ«yaÃ±cÄÅvarasya sarvvasmin
san	manÅ'bhilÄá¹£Ä yat siddhÄá¸¥
san	pÅ«rá¹ÄÅca bhavÄta tadarthaá¹ sa
san	nityaá¹ prÄrthanayÄ yuá¹£mÄkaá¹
san	yasmin samayÄ yÅ«yam asmÄkaá¹
san	mukhÄd Ä«ÅvarÄá¹a pratiÅrutaá¹
san	vÄkyam alabhadhvaá¹ tasmin samayÄ
san	tat mÄnuá¹£Äá¹Äá¹ vÄkyaá¹ na
san	mattvÄÅvarasya vÄkyaá¹ mattvÄ
san	grÌ¥hÄ«tavanta iti kÄraá¹Äd vayaá¹
san	nirantaram Ä«Åvaraá¹ dhanyaá¹
san	vadÄmaá¸¥, yatastad Ä«Åvarasya
san	vÄkyam iti satyaá¹ viÅvÄsinÄá¹
san	yuá¹£mÄkaá¹ madhyÄ tasya guá¹aá¸¥
san	bhrÄtrÌ¥á¹£u prÄmakaraá¹amadhi
san	yuá¹£mÄn prati mama likhanaá¹
san	niá¹£prayÅjanaá¹ yatÅ yÅ«yaá¹
san	prÄmakaraá¹ÄyÄÅvaraÅiká¹£itÄ
san	Ä«ÅvarÄ«yÄdÄÅaá¹ nÄvajÄnÄ«ta|
san	ÅayatÄnasya ÅaktiprakÄÅanÄd
san	vinÄÅyamÄnÄnÄá¹ madhyÄ
san	sarvvavidhÄá¸¥ parÄkramÄ bhramikÄ
san	laká¹£aá¹ÄnyadharmmajÄtÄ
san	sarvvavidhapratÄraá¹Ä ca
san	tasyÅpasthitÄá¸¥ phalaá¹
san	mÄkidaniyÄdÄÅÄ mama gamanakÄlÄ
san	tvam iphiá¹£anagarÄ tiá¹£á¹­han
san	itaraÅiká¹£Ä na grahÄ«tavyÄ,
san	vaá¹ÅÄvaliá¹£u ca yuá¹£mÄbhi rmanÅ
san	puruá¹£ÄyÄjÃ±ÄdÄnaá¹ vÄhaá¹
san	nÄnujÄnÄmi tayÄ nirvvirÅà¥dhatvam
san	yatÅ hÄtÅá¸¥ sarvvamÄnavÄnÄá¹
san	viÅÄá¹£atÅ viÅvÄsinÄá¹ trÄtÄ
san	yÅ'mara Ä«Åvarastasmin vayaá¹
san	aparaá¹ tavÅdarapÄ«á¸ÄyÄá¸¥
san	punaá¸¥ puna durbbalatÄyÄÅca
san	nimittaá¹ kÄvalaá¹ tÅyaá¹ na pivan
san	atÅ hÄtÅ rmama hastÄrpaá¹Äna
san	labdhÅ ya Ä«Åvarasya varastvayi
san	vidyatÄ tam ujjvÄlayituá¹ tvÄá¹
san	tÄá¹£ÄÃ±ca vÄkyaá¹ galitaká¹£atavat
san	ká¹£ayavarddhakÅ bhaviá¹£yati
san	tÄá¹£Äá¹ madhyÄ huminÄyaá¸¥
san	philÄ«taÅcÄtinÄmÄnau dvau janau
san	satyamatÄd bhraá¹£á¹­au jÄtau,
san	yata ÄtÄdrÌ¥Åaá¸¥ samaya ÄyÄti
san	yasmin lÅkÄ yathÄrtham upadÄÅam
san	kará¹akaá¹á¸Å«yanaviÅiá¹£á¹­Ä
san	bhÅ«tvÄ nijÄbhilÄá¹£Ät Åiká¹£akÄn
san	yatastÄ bahavÅ 'vÄdhyÄ
san	anarthakavÄkyavÄdinaá¸¥
san	viÅÄá¹£ataÅchinnatvacÄá¹ madhyÄ
san	kÄcit tÄdrÌ¥ÅÄ lÅkÄá¸¥ santi|
san	vÄkyamÄtad viÅvasanÄ«yam atÅ
san	viÅvasitavantastÄ yathÄ
san	satkarmmÄá¹yanutiá¹£á¹­hÄyustathÄ
san	tÄn drÌ¥á¸ham ÄjÃ±ÄpayÄti
san	mamÄbhimataá¹|tÄnyÄvÅttamÄni
san	mÄnavÄbhyaá¸¥ phaladÄni ca bhavanti|
san	tatkaraá¹asamayÄ madarthamapi
san	vÄsagrÌ¥haá¹ tvayÄ sajjÄ«kriyatÄá¹
san	yatÅ yuá¹£mÄkaá¹ prÄrthanÄnÄá¹
san	phalarÅ«pÅ vara ivÄhaá¹
san	yuá¹£mabhyaá¹ dÄyiá¹£yÄ mamÄti
san	tÄna sa uktavÄn, yathÄ,
san	"dyÅtayiá¹£yÄmi tÄ nÄma
san	bhrÄtrÌ¥á¹Äá¹ madhyatÅ mama|
san	parantu samitÄ rmadhyÄ kariá¹£yÄ tÄ
san	yataá¸¥ kasmiá¹Åcit sthÄnÄ
san	saptamaá¹ dinamadhi tÄnÄdam uktaá¹,
san	yathÄ, "Ä«Åvaraá¸¥ saptamÄ dinÄ
san	svakrÌ¥tÄbhyaá¸¥ sarvvakarmmabhyÅ
san	Ä«ÅvarasyÄnumatyÄ ca tad asmÄbhiá¸¥
san	yatÅ yÄjakavargasya vinimayÄna
san	sutarÄá¹ vyavasthÄyÄ api vinimayÅ
san	anÄna taá¹ niyamaá¹ nÅ«tanaá¹
san	gaditvÄ sa prathamaá¹ niyamaá¹
san	purÄtanÄ«krÌ¥tavÄn; yacca
san	purÄtanaá¹ jÄ«rá¹ÄÃ±ca jÄtaá¹
san	tasya lÅpÅ nikaá¹­Å 'bhavat|
san	vyavasthÄ bhaviá¹£yanmaá¹galÄnÄá¹
san	chÄyÄsvarÅ«pÄ na ca vastÅ«nÄá¹
san	mÅ«rttisvarÅ«pÄ tatÅ hÄtÅ rnityaá¹
san	Åaraá¹ÄgatalÅkÄn siddhÄn
san	karttuá¹ kadÄpi na ÅaknÅti|
san	yataá¸¥ paramÄÅvaraá¸¥ kathayati,
san	"dÄnaá¹ phalasya matkarmma sÅ«citaá¹
san	pradadÄmyahaá¹|" punarapi, "tadÄ
san	vicÄrayiá¹£yantÄ parÄÅÄna nijÄá¸¥
san	prajÄá¸¥|" idaá¹ yaá¸¥ kathitavÄn
san	aparam ishÄk viÅvÄsÄna yÄkÅ«b
san	bhÄviviá¹£ayÄnadhyÄÅiá¹£aá¹ dadau|
san	ÅÄrÄ«rikajanmadÄtÄrÅ'smÄkaá¹
san	ÅÄstikÄriá¹Å'bhavan tÄ
san	cÄsmÄbhiá¸¥ sammÄnitÄstasmÄd ya
san	ÄtmanÄá¹ janayitÄ vayaá¹ kiá¹
san	tatÅ'dhikaá¹ tasya vaÅÄ«bhÅ«ya na
san	yÅ«yaá¹ nÄnÄvidhanÅ«tanaÅiká¹£Äbhi
san	yatÅ'nugrahÄá¹Äntaá¸¥karaá¹asya
san	susthirÄ«bhavanaá¹ ká¹£Ämaá¹ na ca
san	Ä«ÅvarÅ mÄá¹ parÄ«ká¹£ata iti
san	parÄ«ká¹£ÄsamayÄ kÅ'pi na vadatu
san	yataá¸¥ pÄpÄyÄÅvarasya parÄ«ká¹£Ä
san	na bhavati sa ca kamapi na
san	kÄá¹£ucid bhrÄtrÌ¥á¹£u bhaginÄ«á¹£u
san	prÄtyahikÄhÄrahÄ«nÄá¹£u ca satsu
san	yuá¹£mÄkaá¹ kÅ'pi tÄbhyaá¸¥
san	ÅarÄ«rÄrthaá¹ prayÅjanÄ«yÄni
san	dravyÄá¹i na datvÄ yadi tÄn vadÄt,
san	ÅÄntyÄcÄribhiá¸¥ ÅÄntyÄ
san	dharmmaphalaá¹ rÅpyatÄ|
san	hÄ bhrÄtaraá¸¥ viÅÄá¹£ata idaá¹
san	vadÄmi svargasya vÄ prÌ¥thivyÄ
san	vÄnyavastunÅ nÄma grÌ¥hÄ«tvÄ
san	yuá¹£mÄbhiá¸¥ kÅ'pi ÅapathÅ na
san	kriyatÄá¹, kintu yathÄ daá¹á¸yÄ
san	na bhavata tadarthaá¹ yuá¹£mÄkaá¹
san	tathaiva tannahi cÄtivÄkyaá¹
san	yatastÄnaiva mrÌ¥tagaá¹Ät
san	tasyÅtthÄpayitari tasmai
san	gauravadÄtari cÄÅvarÄ viÅvasitha
san	tasmÄd Ä«ÅvarÄ yuá¹£mÄkaá¹
san	viÅvÄsaá¸¥ pratyÄÅÄ cÄstÄ|
san	bhramaá¹akÄrimÄá¹£Ä ivÄdhvaá¹
san	kintvadhunÄ yuá¹£mÄkam ÄtmanÄá¹
san	pÄlakasyÄdhyaká¹£asya ca samÄ«paá¹
san	sarvvÄá¹£Äm antimakÄla
san	upasthitastasmÄd yÅ«yaá¹
san	subuddhayaá¸¥ prÄrthanÄrthaá¹
san	jÄ«vanÄrtham Ä«ÅvarabhaktyarthaÃ±ca
san	yadyad ÄvaÅyakaá¹ tat sarvvaá¹
san	asmadÄhvÄnakÄriá¹astattvajÃ±ÄnadvÄ
san	rÄ tasyÄÅvarÄ«yaÅaktirasmabhyaá¹
san	aparaá¹ balagauravÄbhyÄá¹
san	prabhÅá¸¥ sannidhau yÄá¹£Äá¹
san	vaiparÄ«tyÄna nindÄsÅ«cakaá¹
san	vicÄraá¹ na kurvvanti tÄá¹£Äm
san	uccapadasthÄnÄá¹ nindanÄd imÄ na
san	kintvasmÄkaá¹ prabhÅstrÄtu
san	ryÄ«ÅukhrÄ«á¹£á¹­asyÄnugrahÄ
san	jÃ±ÄnÄ ca varddhadhvaá¹| tasya
san	gauravam idÄnÄ«á¹ sadÄkÄlaÃ±ca
san	tÄ 'smanmadhyÄn nirgatavantaá¸¥
san	kintvasmadÄ«yÄ nÄsan yadyasmadÄ«yÄ
san	abhaviá¹£yan tarhyasmatsaá¹gÄ
san	'sthÄsyan, kintu sarvvÄ 'smadÄ«yÄ na
san	santyÄtasya prakÄÅa ÄvaÅyaka
san	satyamatasambandhÄ«yÄstat
san	svÄntaá¸¥karaá¹Äni sÄntvayituá¹
san	yata Ä«ÅvarÄ yat prÄma tat
san	tadÄ«yÄjÃ±ÄpÄlanÄnÄsmÄbhiá¸¥
san	prakÄÅayitavyaá¹, tasyÄjÃ±ÄÅca
san	kaá¹­hÅrÄ na bhavanti|
san	yatastava maá¹galaá¹ bhÅ«yÄditi
san	vÄcaá¹ yaá¸¥ kaÅcit tasmai kathayati
san	sa tasya duá¹£karmmaá¹Äm aá¹ÅÄ«
san	yuá¹£mÄkaá¹ prÄmabhÅjyÄá¹£u tÄ
san	vighnajanakÄ bhavanti,
san	ÄtmambharayaÅca bhÅ«tvÄ nirlajjayÄ
san	yuá¹£mÄbhiá¸¥ sÄrddhaá¹ bhuÃ±jatÄ|
san	tÄ vÄyubhiÅcÄlitÄ nistÅyamÄghÄ
san	hÄmantakÄlikÄ niá¹£phalÄ dvi
san	rmrÌ¥tÄ unmÅ«litÄ vrÌ¥ká¹£Äá¸¥,
san	tasya daká¹£iá¹ahastÄ sapta tÄrÄ
san	vidyantÄ vaktrÄcca tÄ«ká¹£á¹Å
san	dvidhÄraá¸¥ khaá¹gÅ nirgacchati
san	mukhamaá¹á¸alaÃ±ca svatÄjasÄ
san	dÄdÄ«pyamÄnasya sÅ«ryyasya
san	kintu yad yuá¹£mÄkaá¹ vidyatÄ tat
san	mamÄgamanaá¹ yÄvad dhÄrayata|
san	siá¹hÄsanÄ upaviá¹£á¹­asya tasya
san	sÅ«ryyakÄntamaá¹Äá¸¥ pravÄlasya ca
san	tulyaá¹ tat siá¹hÄsanaÃ±ca
san	marakatamaá¹ivadrÅ«paviÅiá¹£á¹­Äna
san	mÄghadhanuá¹£Ä vÄá¹£á¹­itaá¹|
san	anantaraá¹ caturthamudrÄyÄá¹ tÄna
san	mÅcitÄyÄá¹ caturthasya prÄá¹ina
san	Ägatya paÅyÄti vÄk mayÄ ÅrutÄ|
san	aparam aham Ä«ÅvarasyÄntikÄ
san	tiá¹£á¹­hataá¸¥ saptadÅ«tÄn apaÅyaá¹
san	tÄbhyaá¸¥ saptatÅ«ryyÅ'dÄ«yanta|
san	rdaá¹á¸airarthatastÄá¹£Äá¹
san	mukhÄbhyÅ nirgacchadbhi
san	rvahnidhÅ«magandhakai
san	rmÄnuá¹£Äá¹Äá¹ tutÄ«yÄá¹ÅÅ
san	anantaraá¹ saptadÅ«tÄna tÅ«ryyÄá¹
san	vÄditÄyÄá¹ svarga uccaiá¸¥
san	svarairvÄgiyaá¹ kÄ«rttitÄ,
san	rÄjatvaá¹ jagatÅ yadyad rÄjyaá¹
san	asmatprabhÅstadÄ«yÄbhiá¹£iktasya
san	cÄnantakÄlÄ«yaá¹ rÄjatvaá¹
san	aparaá¹ dhÄrmmikaiá¸¥ saha
san	yÅdhanasya tÄá¹£Äá¹ parÄjayasya
san	cÄnumatiá¸¥ sarvvajÄtÄ«yÄnÄá¹
san	sarvvadÄÅÄ«yÄnÄÃ±cÄdhipatyamapi
san	aparam anya ÄkÅ dÅ«tÅ vÄditÅ
san	nirgataá¸¥ sa vahnÄradhipatiá¸¥ sa
san	sambhÄá¹£yÄvadat tvayÄ svaá¹
san	tÄ«ká¹£á¹aá¹ dÄtraá¹ prasÄryya
san	mÄdinyÄ drÄká¹£ÄgucchacchÄdanaá¹
san	kriyatÄá¹ yatastatphalÄni
san	tadÄnÄ«á¹ mahÄnagarÄ« trikhaá¹á¸Ä
san	jÄtÄ bhinnajÄtÄ«yÄnÄá¹
san	nagarÄá¹i ca nyapatan mahÄbÄbil
san	vyabhicÄrastayÄ sÄrddhaá¹
san	sukhabhÅgaÅca yaiá¸¥ krÌ¥taá¸¥, tÄ
san	rÄjÄnastaddÄhadhÅ«madarÅanÄt,
san	prarÅdiá¹£yanti vaká¹£Äá¹si
san	cÄhaniá¹£yanti bÄhubhiá¸¥|
san	aparaá¹ svargasthasainyÄni
san	yÅ jayati sa sarvvÄá¹£Äm adhikÄrÄ«
san	bhaviá¹£yati, ahaÃ±ca tasyÄÅvarÅ
san	bhaviá¹£yÄmi sa ca mama putrÅ
san	tataá¸¥ sa mÄm avadat sÄvadhÄnÅ
san	bhava maivaá¹ krÌ¥ru, tvayÄ tava
san	rbhaviá¹£yadvÄdibhirÄtadgranthasthavÄ
san	kyapÄlanakÄribhiÅca sahadÄsÅ
san	'haá¹| tvam Ä«Åvaraá¹ praá¹ama|
san	ibrAhImaH santAno dAyUd tasya santAno
san	pUrvvapuruShavaMshashreNI|
san	kintu yAvat sA nijaM prathamasutaM a
san	suShuve, tAvat tAM nopAgachChat, tataH
san	sutasya nAma yIshuM chakre|
san	tadAnoM yohnnAmA majjayitA
san	yihUdIyadeshasya prAntaram upasthAya
san	prachArayan kathayAmAsa,
san	anantaraM pratArakaH punarapi tam atyu
san	nchadharAdharopari nItvA jagataH
san	sakalarAjyAni tadaishvaryyANi cha
san	darshayAshchakAra kathayA nchakAra cha,
san	kR^ipAlavo mAnavA dhanyAH, yasmAt te
san	uktamAste, yadi kashchin nijajAyAM
san	parityakttum ichChati, tarhi sa tasyai
san	aparaM prArthanAkAle devapUjakAiva
san	mudhA punaruktiM mA kuru, yasmAt te
san	bodhante, bahuvAraM kathAyAM kathitAyAM
san	teShAM prArthanA grAhiShyate|
san	tasmAt asmAbhiH kimatsyate? ki ncha
san	pAyiShyate? kiM vA paridhAyiShyate, iti
san	ye janA mAM prabhuM vadanti, te sarvve
san	svargarAjyaM pravekShyanti tanna, kintu
san	yo mAnavo mama svargasthasya
san	pituriShTaM karmma karoti sa eva
san	anantaraM sandhyAyAM satyAM bahusho
san	bhUtagrastamanujAn tasya samIpam
san	AninyuH sa cha vAkyena bhUtAn
san	sarvvaprakArapIDitajanAMshcha nirAmayAn
san	kintu medinyAM kaluShaM kShamituM
san	manujasutasya sAmarthyamastIti yUyaM
san	yathA jAnItha, tadarthaM sa taM
san	pakShAghAtinaM gaditavAn, uttiShTha,
san	nijashayanIyaM AdAya gehaM gachCha|
san	pashchAd yIshustau dR^iDhamAj nApya
san	jagAda, avadhattam etAM kathAM kopi
san	pashyata, vR^ikayUthamadhye meShaH
san	yathAvistathA yuShmAna prahiNomi,
san	tasmAd yUyam ahiriva satarkAH
san	kapotAivAhiMsakA bhavata|
san	yo yuShmAkamAtithyaM vidadhAti, sa
san	mamAtithyaM vidadhAti, yashcha
san	mamAtithyaM vidadhAti, sa
san	matprerakasyAtithyaM vidadhAti|
san	tasmAdahaM yuShmAn vadAmi, vichAradine
san	yuShmAkaM dashAtaH sorasIdono rdashA
san	sahyatarA bhaviShyati|
san	yUyaM mAM na parichAyayata|
san	yato yUnam yathA tryahorAtraM
san	bR^ihanmInasya kukShAvAsIt, tathA
san	manujaputropi tryahorAtraM medinyA
san	yathA karNaiH shroShyatha yUyaM vai
san	kintu yUyaM na bhotsyatha|
san	netrairdrakShyatha yUya ncha parij
san	nAtuM na shakShyatha| te mAnuShA yathA
san	naiva paripashyanti lochanaiH| karNai
san	ryathA na shR^iNvanti na budhyante cha
san	mAnasaiH| vyAvarttiteShu chitteShu kAle
san	kutrApi tairjanaiH| mattaste manujAH
san	svasthA yathA naiva bhavanti cha| tathA
san	teShAM manuShyANAM kriyante
san	sthUlabuddhayaH| badhirIbhUtakarNAshcha
san	jAtAshcha mudritA dR^ishaH|
san	kShetraM jagat, bhadrabIjAnI rAjyasya
san	yato yohan uktavAn, etsayAH saMgraho
san	tataH pitara ityuktavAn, he prabho,
san	yadi bhavAneva, tarhi mAM bhavatsamIpaM
san	yIshunA proktaM, yUyamadya yAvat
san	tadAnIM phirUshinaH sidUkinashchAgatya
san	taM parIkShituM nabhamIyaM ki nchana
san	lakShma darshayituM tasmai
san	yato yaH prANAn rakShitumichChati, sa
san	tAn hArayiShyati, kintu yo madarthaM
san	nijaprANAn hArayati, sa tAn prApsyati|
san	yuShmAnahaM tathyaM vachmi yadi
san	yuShmAkaM sarShapaikamAtropi vishvAso
san	jAyate, tarhi yuShmAbhirasmin shaile
san	tvamitaH sthAnAt tat sthAnaM yAhIti
san	brUte sa tadaiva chaliShyati, yuShmAkaM
san	kimapyasAdhya ncha karmma na sthAsyAti|
san	kintu prArthanopavAsau vinaitAdR^isho
san	ahaM yuShmAn satyaM vadAmi, yuShmAbhiH
san	pR^ithivyAM yad badhyate tat svarge
san	bhaMtsyate; medinyAM yat bhochyate,
san	svarge.api tat mokShyate|
san	tadAnIM te taM pratyavadan, tathAtve
san	tyAjyapatraM dattvA svAM svAM jAyAM
san	tyaktuM vyavasthAM mUsAH kathaM lilekha?
san	svargarAjyam etAdR^ishA kenachid
san	gR^ihasyena samaM, yo.atiprabhAte
san	nijadrAkShAkShetre kR^iShakAn niyoktuM
san	kintu yIshuH svasamIpaM tAnAhUya
san	jagAda, anyadeshIyalokAnAM
san	narapatayastAn adhikurvvanti, ye tu
san	mahAntaste tAn shAsati, iti yUyaM
san	yadA pradhAnayAjakA adhyApakAshcha tena
san	kR^itAnyetAni chitrakarmmANi
san	dadR^ishuH, jaya jaya dAyUdaH santAna,
san	mandire bAlakAnAm etAdR^isham
san	uchchadhvaniM shushruvushcha, tadA
san	mahAkruddhA babhUvaH,
san	pashchAt te taM dhR^itvA
san	drAkShAkShetrAd bahiH
san	ataH kaisarabhUpAya karo.asmAkaM
san	dAtavyo na vA? atra bhavatA kiM
san	budhyate? tad asmAn vadatu|
san	anantaraM phirUshinAm ekatra sthitikAle
san	yIshustAn paprachCha,
san	he mUDhA he andhAH, naivedyaM
san	tannaivedyapAvakavediretayorubhayo
san	rmadhye kiM shreyaH?
san	tadAnIM yIshustAnavochat, avadhadvvaM,
san	kopi yuShmAn na bhramayet|
san	yatra shavastiShThati, tatreva gR^idhrA
san	yA dasha kanyAH pradIpAn gR^ihlatyo
san	varaM sAkShAt karttuM bahiritAH,
san	tAbhistadA svargIyarAjyasya sAdR^ishyaM
san	atohaM sasha NkaH san gatvA tava mudrA
san	bhUmadhye saMgopya sthApitavAn, pashya,
san	tava yat tadeva gR^ihANa|
san	tataH paraM pradhAnayAjakAdhyApakaprA
san	mahAyAjakasyATTAlikAyAM militvA
san	pashchAt sa kaMsaM gR^ihlan
san	IshvarIyaguNAnanUdya tebhyaH pradAya
san	kathitavAn, sarvvai ryuShmAbhiranena
san	tato yIshoH sa NginAmekaH karaM
san	prasAryya koShAdasiM bahiShkR^itya
san	mahAyAjakasya dAsamekamAhatya tasya
san	kukkuTaravAt prAk tvaM mAM
san	trirapAhnoShyase, yaiShA vAg
san	yIshunAvAdi tAM pitaraH saMsmR^itya
san	bahiritvA khedAd bhR^ishaM chakranda|
san	tadA nijavAkyamagrAhyamabhUt,
san	kalahashchApyabhUt, pIlAta iti vilokya
san	lokAnAM samakShaM toyamAdAya karau
san	prakShAlyAvochat, etasya
san	dhArmmikamanuShyasya shoNitapAte
san	nirdoSho.ahaM, yuShmAbhireva tad
san	teShAM madhyAd ekaH shIghraM gatvA spa
san	njaM gR^ihItvA tatrAmlarasaM dattvA
san	nalena pAtuM tasmai dadau|
san	so.atra nAsti, yathAvadat
san	tathotthitavAn; etat prabhoH
san	shayanasthAnaM pashyata|
san	sa jalAdutthitamAtro meghadvAraM muktaM
san	kapotavat svasyopari avarohantamAtmAna
san	tataH sa nAnAvidharogiNo bahUn
san	manujAnarogiNashchakAra tathA bahUn
san	bhUtAn tyAjayA nchakAra tAn bhUtAn
san	kimapi vAkyaM vaktuM niShiShedha cha
san	yatohetoste tamajAnan|
san	tadanantaraM yIshustatsthAnAt punaH
san	samudrataTaM yayau; lokanivahe
san	tatsamIpamAgate sa tAn samupadidesha|
san	tadA lokasamUhashchet tasyopari patati
san	ityAsha Nkya sa nAvamekAM nikaTe
san	sthApayituM shiShyAnAdiShTavAn|
san	tadA sa tAn pratyuvAcha mama mAtA kA
san	bhrAtaro vA ke? tataH paraM sa
san	svamIpopaviShTAn shiShyAn prati
san	avalokanaM kR^itvA kathayAmAsa
san	atoheto ryanna prakAshayiShyate tAdR^ig
san	lukkAyitaM kimapi vastu nAsti; yad
san	vyaktaM na bhaviShyati tAdR^ishaM
san	guptaM kimapi vastu nAsti|
san	divAnishaM sadA parvvataM shmashAna
san	ncha bhramitvA chItshabdaM kR^itavAn
san	grAvabhishcha svayaM svaM kR^itavAn|
san	tenaiva tatkShaNaM tasyA raktasrotaH
san	shuShkaM svayaM tasmAd rogAnmuktA
san	ityapi dehe.anubhUtA|
san	aparamapyuktaM tena yUyaM yasyAM
san	puryyAM yasya niveshanaM pravekShyatha
san	tAM purIM yAvanna tyakShyatha tAvat
san	tanniveshane sthAsyatha|
san	tadA yIshu rnAvo bahirgatya
san	lokAraNyAnIM dR^iShTvA teShu karuNAM
san	kR^itavAn yataste.arakShakameShA ivAsan
san	tadA sa tAna nAnAprasa NgAn
san	te tasya kiyataH shiShyAn
san	ashuchikarairarthAda aprakShAlitahastai
san	rbhu njato dR^iShTvA tAnadUShayan|
san	svakanyAto bhUtaM nirAkarttAM tasmin
san	atha tAn hitvA puna rnAvam Aruhya
san	naraH svaprANavinimayena kiM dAtuM
san	tadA yIshustamavadat yadi pratyetuM
san	shaknoShi tarhi pratyayine janAya
san	svanetraM yadi tvAM bAdhate tarhi
san	tadapyutpATaya, yato yatra kITA na
san	mriyante vahnishcha na nirvvAti,
san	tadA yIshustaM vilokya snehena
san	babhAShe, tavaikasyAbhAva Aste; tvaM
san	gatvA sarvvasvaM vikrIya daridrebhyo
san	vishrANaya, tataH svarge dhanaM
san	prApsyasi; tataH param etya krushaM
san	vahan madanuvarttI bhava|
san	yato manuShyaputraH sevyo bhavituM
san	nAgataH sevAM karttAM tathAnekeShAM
san	paritrANasya mUlyarUpasvaprANaM dAtu
san	lokAnupadishan jagAda, mama gR^ihaM
san	sarvvajAtIyAnAM prArthanAgR^iham iti
san	nAmnA prathitaM bhaviShyati etat kiM
san	shAstre likhitaM nAsti? kintu yUyaM
san	tadeva chorANAM gahvaraM kurutha|
san	tatastaM dhR^itvA hatvA drAkShAkShetrAd
san	tadA sodhyApakastamavadat, he guro
san	satyaM bhavAn yathArthaM proktavAn yata
san	ekasmAd IshvarAd anyo dvitIya Ishvaro
san	tadA bhrAtA bhrAtaraM pitA putraM
san	ghAtanArthaM parahasteShu
san	samarpayiShyate, tathA patyAni
san	mAtApitro rvipakShatayA tau
san	sa haThAdAgatya yathA yuShmAn nidritAn
san	na pashyati, tadarthaM
san	anantaraM sa kaMsaM gR^ihItveshvarasya
san	guNAn kIrttayitvA tebhyo dadau, tataste
san	tatastasya pArshvasthAnAM lokAnAmekaH
san	kha NgaM niShkoShayan mahAyAjakasya
san	dAsamekaM prahR^itya tasya karNaM
san	tadA sa shapathAbhishApau kR^itvA
san	provAcha yUyaM kathAM kathayatha taM
san	te gandharasamishritaM drAkShArasaM
san	pAtuM tasmai daduH kintu sa na jagrAha|
san	kintu yatra sosthApyata tata magdalInI
san	mariyam yosimAtR^imariyam cha
san	tadarthaM prathamamArabhya tAni
san	sarvvANi j nAtvAhamapi anukramAt
san	sarvvavR^ittAntAn tubhyaM lekhituM
san	IshvarAnugR^ihItakanye tava shubhaM
san	bhUyAt prabhuH parameshvarastava
san	sahAyosti nArINAM madhye tvameva dhanyA|
san	siMhAsanagatAllokAn balinashchAvarohya
san	saH| padeShUchcheShu lokAMstu kShudrAn
san	ato he bAlaka tvantu sarvvebhyaH
san	shreShTha eva yaH| tasyaiva bhAvivAdIti
san	pravikhyAto bhaviShyasi| asmAkaM
san	charaNAn kSheme mArge chAlayituM sadA|
san	evaM dhvAnte.arthato mR^ityoshChAyAyAM
san	tatpashchAd dUtavij naptAnurUpaM
san	shrutvA dR^iShTvA cha meShapAlakA
san	Ishvarasya guNAnuvAdaM dhanyavAda ncha
san	kurvvANAH parAvR^itya yayuH|
san	sa sa NgibhiH saha vidyata etachcha
san	budvvA dinaikagamyamArgaM jagmatuH|
san	kintu sheShe j nAtibandhUnAM samIpe
san	mR^igayitvA taduddeà¥shamaprApya
san	tadA yohan sarvvAn vyAjahAra, jale.ahaM
san	yuShmAn majjayAmi satyaM kintu yasya
san	pAdukAbandhanaM mochayitumapi na
san	yogyosmi tAdR^isha eko matto gurutaraH
san	pumAn eti, sa yuShmAn vahnirUpe pavitra
san	Atmani majjayiShyati|
san	ki ncha tAni sarvvadinAni bhojanaM vinA
san	sthitatvAt kAle pUrNe sa kShudhitavAn|
san	sIdonpradeshIyasAriphatpuranivAsinIm
san	ekAM vidhavAM vinA kasyAshchidapi
san	samIpe eliyaH prerito nAbhUt|
san	atha jAle kShipte bahumatsyapatanAd
san	AnAyaH prachChinnaH|
san	tasmAt kAraNAt chaNDAlAnAM pApilokAnA
san	ncha sa Nge yUyaM kuto bhaMgdhve
san	pivatha cheti kathAM kathayitvA
san	phirUshino.adhyApakAshcha tasya
san	shiShyaiH saha vAgyuddhaM
san	mathiH thomA AlphIyasya putro yAkUb
san	jvalantanAmnA khyAtaH shimon
san	dR^iShTAntakathAmakathayat, andho janaH
san	kimandhaM panthAnaM darshayituM
san	shaknoti? tasmAd ubhAvapi kiM gartte na
san	tadA sa uvAcha he yuvamanuShya
san	tvamuttiShTha, tvAmaham Aj nApayAmi|
san	tasya pashchAt pAdayoH sannidhau tasyau
san	rudatI cha netrAmbubhistasya charaNau
san	prakShAlya nijakachairamArkShIt,
san	tatastasya charaNau chumbitvA tena
san	sugandhitailena mamarda|
san	ye kathAmAtraM shR^iNvanti kintu
san	pashchAd vishvasya yathA paritrANaM na
san	prApnuvanti tadAshayena shaitAnetya
san	hR^idayAtR^i tAM kathAm apaharati ta
san	eva mArgapArshvasthabhUmisvarUpAH|
san	ye lokAstasya bhUtagrastasya
san	svAsthyakaraNaM dadR^ishuste tebhyaH
san	sarvvavR^ittAntaM kathayAmAsuH|
san	yUya ncha yanniveshanaM pravishatha
san	nagaratyAgaparyyanataM tanniveshane
san	etadAkhyAnakathanAt paraM prAyeNAShTasu
san	dineShu gateShu sa pitaraM yohanaM
san	yAkUba ncha gR^ihItvA prArthayituM
san	parvvatamekaM samAruroha|
san	tasmAt te gatvA tasya
san	prayojanIyadravyANi saMgrahItuM
san	shomiroNIyAnAM grAmaM pravivishuH|
san	ato vichAradivase yuShmAkaM dashAtaH
san	sorasIdonnivAsinAM dashA sahyA
san	tataH paraM te gachChanta ekaM grAmaM
san	pravivishuH; tadA marthAnAmA strI
san	svagR^ihe tasyAtithyaM chakAra|
san	kintu yadyaham Ishvarasya parAkrameNa
san	bhUtAn tyAjayAmi tarhi yuShmAkaM
san	nikaTam Ishvarasya rAjyamavashyam
san	vata kapaTino.adhyApakAH
san	phirUshinashcha lokAyat shmashAnam
san	anupalabhya tadupari gachChanti yUyam
san	tAdR^igaprakAshitashmashAnavAd bhavatha|
san	kintu sa tamavadat he manuShya yuvayo
san	rvichAraM vibhAga ncha karttuM mAM ko
san	yadi dvitIye tR^itIye vA prahare
san	samAgatya tathaiva pashyati, tarhi
san	yuShmAnahaM vadAmi tathA na kintu
san	manaHsu na parAvarttiteShu yUyamapi
san	kintu sa vakShyati, yuShmAnahaM vadAmi,
san	yUyaM kutratyA lokA ityahaM na jAnAmi;
san	he durAchAriNo yUyaM matto dUrIbhavata|
san	tataH sa uvAcha, kashchit jano rAtrau
san	bheà¤¾jyaM kR^itvA bahUn nimantrayAmAsa|
san	tasyoddeshaM prApya hR^iShTamanAstaM
san	skandhe nidhAya svasthAnam AnIya
san	bandhubAndhavasamIpavAsina AhUya vakti,
san	tataH sa pitaraM pratyuvAcha, pashya
san	tava kA nchidapyAj nAM na vilaMghya
san	bahUn vatsarAn ahaM tvAM seve tathApi
san	mitraiH sArddham utsavaM karttuM kadApi
san	ChAgamekamapi mahyaM nAdadAH;
san	atha shvAna Agatya tasya kShatAnyalihan|
san	tataH sa tAn dR^iShTvA jagAda, yUyaM
san	yAjakAnAM samIpe svAn darshayata,
san	tataste gachChanto rogAt pariShkR^itAH|
san	apara ncha lokairaklAntai rnirantaraM
san	prArthayitavyam ityAshayena yIshunA
san	dR^iShTAnta ekaH kathitaH|
san	IshvararAjye dhaninaH praveshAt
san	sUcheshChidreNa mahA Ngasya
san	gamanAgamane sukare|
san	tataH sa shIghramavaruhya sAhlAdaM taM
san	yuvAmamuM sammukhasthagrAmaM
san	pravishyaiva yaM kopi mAnuShaH kadApi
san	nArohat taM garddabhashAvakaM baddhaM
san	drakShyathastaM mochayitvAnayataM|
san	yadi manuShyasyeti vadAmastarhi sarvve
san	lokA asmAn pAShANai rhaniShyanti yato
san	yohan bhaviShyadvAdIti sarvve dR^iDhaM
san	atha dvitIyastasya jAyAM vivahya
san	nirapatyaH san mamAra| tR^itIyashcha
san	tadA te paprachChuH, he guro
san	ghaTanedR^ishI kadA bhaviShyati?
san	ghaTanAyA etasyasashchihnaM vA kiM
san	tathA sarvvAsAmAsAM ghaTanAnAm Arambhe
san	dR^iShTe satIshvarasya rAjatvaM nikaTam
san	tadA sa pAnapAtramAdAya Ishvarasya
san	guNAn kIrttayitvA tebhyo datvAvadat,
san	idaM gR^ihlIta yUyaM vibhajya pivata|
san	pashchAt sa tasmAd ekasharakShepAd bahi
san	rgatvA jAnunI pAtayitvA etat prArthayA
san	tadanyat tadviruddhaM bahunindAvAkyaM
san	iti hetoste prochchairekadA prochuH,
san	enaM dUrIkR^itya barabbAnAmAnaM mochaya|
san	atha sa yIshuM jagAda he prabhe bhavAn
san	svarAjyapraveshakAle mAM smaratu|
san	magdalInImariyam, yohanA, yAkUbo mAtA
san	mariyam tadanyAH sa Nginyo yoShitashcha
san	preritebhya etAH sarvvA vArttAH
san	te prochuH prabhurudatiShThad iti
san	satyaM shimone darshanamadAchcha|
san	tajjyotirandhakAre prachakAshe
san	kintvandhakArastanna jagrAha|
san	pare.ahani yohan svanikaTamAgachChantaM
san	yishuM vilokya prAvochat jagataH
san	pApamochakam Ishvarasya meShashAvakaM
san	tasmai vivAhAya yIshustasya
san	shiShyAshcha nimantritA Asan|
san	nikadimanAmA yihUdIyAnAm adhipatiH
san	phirUshI kShaNadAyAM
san	apara ncha shAchakarmmaNi yohAnaH
san	shiShyaiH saha yihUdIyalokAnAM vivAde
san	jAte, te yohanaH saMnnidhiM
san	tato yIshurakathayad idaM pAnIyaM saH
san	pivati sa punastR^iShArtto bhaviShyati,
san	itthaM sati vapatyekashChinatyanya iti
san	tato rogI kathitavAn he mahechCha yadA
san	kIlAlaM kampate tadA mAM puShkariNIm
san	avarohayituM mama kopi nAsti, tasmAn
san	mama gamanakAle kashchidanyo.agro gatvA
san	yadi svasmin svayaM sAkShyaM dadAmi
san	tarhi tatsAkShyam AgrAhyaM bhavati ;
san	shimon pitarasya bhrAtA AndriyAkhyaH
san	shiShyANAmeko vyAhR^itavAn
san	tadA yIshuravadad ahaM
san	yuShmAnatiyathArthaM vadAmi mUsA
san	yuShmAbhyaM svargIyaM bhakShyaM nAdAt
san	kintu mama pitA yuShmAbhyaM svargIyaM
san	paramaM bhakShyaM dadAti|
san	yo jano madIyaM palalaM svAdati madIyaM
san	rudhira ncha pivati sa mayi vasati
san	tasminnaha ncha vasAmi|
san	iti vAkyam ukttvA sa gAlIli sthitavAn
san	tato yIshuravadad aham alpadinAni
san	yuShmAbhiH sArddhaM sthitvA
san	matprerayituH samIpaM yAsyAmi|
san	he guro yoShitam imAM vyabhichArakarmma
san	kurvvANAM lokA dhR^itavantaH|
san	tato yIshurakathayad yadA
san	manuShyaputram Urdvva utthApayiShyatha
san	tadAhaM sa pumAn kevalaH svayaM kimapi
san	karmma na karomi kintu tAto yathA
san	shikShayati tadanusAreNa vAkyamidaM
san	vadAmIti cha yUyaM j nAtuM shakShyatha|
san	yihUdIyAstamavadan tvaM bhUtagrasta
san	itIdAnIm avaiShma| ibrAhIm
san	bhaviShyadvAdina ncha sarvve mR^itAH
san	kintu tvaM bhAShase yo naro mama
san	bhAratIM gR^ihlAti sa jAtu
san	nidhAnAsvAdaM na lapsyate|
san	itthaM teShAM parasparaM
san	bhinnavAkyatvam abhavat| pashchAt te
san	punarapi taM pUrvvAndhaM mAnuSham
san	aprAkShuH yo janastava chakShuShI
san	prasanne kR^itavAn tasmin tvaM kiM
san	vadasi? sa ukttavAn sa bhavishadvAdI|
san	tadA yIshuravAdId yadyandhA abhavata
san	tarhi pApAni nAtiShThan kintu
san	pashyAmIti vAkyavadanAd yuShmAkaM
san	etasmin samaye yihUdIyAstaM veShTayitvA
san	vyAharan kati kAlAn asmAkaM vichikitsAM
san	sthApayiShyAmi? yadyabhiShikto bhavati
san	tarhi tat spaShTaM vada|
san	tathApi iliyAsaraH pIDAyAH kathaM
san	shrutvA yatra AsIt tatraiva
san	dinadvayamatiShThat|
san	yIshu rgrAmamadhyaM na pravishya yatra
san	marthA taM sAkShAd akarot tatra
san	ataeva yihUdIyAnAM madhye yIshuH
san	saprakAshaM gamanAgamane akR^itvA
san	tasmAd gatvA prAntarasya
san	samIpasthAyipradeshasyephrAyim nAmni
san	nagare shiShyaiH sAkaM kAlaM yApayituM
san	te gAlIlIyabaitsaidAnivAsinaH
san	philipasya samIpam Agatya vyAharan he
san	mahechCha vayaM yIshuM draShTum
san	yo jano mAM pashyati sa matprerakamapi
san	ahaM sa jana ityatra yathA yuShmAkaM
san	vishvAso jAyate tadarthaM
san	etAdR^ishaghaTanAt pUrvvam ahamidAnIM
san	yuShmabhyamakathayam|
san	tadA thomA avadat, he prabho bhavAn
san	kutra yAti tadvayaM na jAnImaH, tarhi
san	kathaM panthAnaM j nAtuM shaknumaH?
san	tasyA ghaTanAyAH samaye yathA yuShmAkaM
san	shraddhA jAyate tadartham ahaM tasyA
san	ghaTanAyAH pUrvvam idAnIM yuShmAn etAM
san	teShAM sannidhim Agatya yadyahaM
san	nAkathayiShyaM tarhi teShAM pApaM
san	nAbhaviShyat kintvadhunA teShAM
san	pApamAchChAdayitum upAyo nAsti|
san	nigadite yIshusteShAM prashnechChAM j
san	nAtvA tebhyo.akathayat kiyatkAlAt paraM
san	mAM draShTuM na lapsyadhve, kintu
san	kiyatkAlAt paraM pUna rdraShTuM
san	lapsyadhve, yAmimAM kathAmakathayaM
san	tasyA abhiprAyaM kiM yUyaM parasparaM
san	ye mama te tava ye cha tava te mama
san	tathA tai rmama mahimA prakAshyate|
san	tadA yIshuH pratyuditavAn ahameva sa
san	imAM kathAmachakatham; yadi
san	mAmanvichChatha tarhImAn gantuM mA
san	evaM sati yIshuH svasya mR^ityau yAM
san	kathAM kathitavAn sA saphalAbhavat|
san	tataH pIlAto yIshuM krushe vedhituM
san	teShAM hasteShu samArpayat, tataste taM
san	dhR^itvA nItavantaH|
san	tataste yihUdIyAnAM shmashAne
san	sthApanarItyanusAreNa
san	tatsugandhidravyeNa sahitaM tasya dehaM
san	ityuktvA sa teShAmupari
san	dIrghaprashvAsaM dattvA kathitavAn
san	pavitram AtmAnaM gR^ihlIta|
san	bhojane samApte sati yIshuH
san	shimonpitaraM pR^iShTavAn, he yUnasaH
san	putra shimon tvaM kim etebhyodhikaM
san	mayi prIyase? tataH sa uditavAn satyaM
san	prabho tvayi prIye.ahaM tad bhavAn
san	jAnAti; tadA yIshurakathayat tarhi mama
san	meShashAvakagaNaM pAlaya|
san	pashchAd ime kiyatyaH striyashcha yIsho
san	rmAtA mariyam tasya bhrAtarashchaite
san	sarvva ekachittIbhUta satataM vinayena
san	vinayena prArthayanta|
san	itthaM te sarvvaeva vismayApannAH
san	sandigdhachittAH santaH
san	parasparamUchuH, asya ko bhAvaH?
san	ato yaM yIshuM yUyaM krushe.ahata
san	prabhutvAbhiShiktatvapade nyayuMkteti
san	isrAyelIyA lokA nishchitaM jAnantu|
san	yaM yIshuM yUyaM parakareShu
san	samArpayata tato yaM pIlAto mochayitum
san	eà¥chChat tathApi yUyaM tasya sAkShAn
san	nA NgIkR^itavanta ibrAhIma ishAko
san	yAkUbashcheshvaro.arthAd asmAkaM
san	pUrvvapuruShANAm IshvaraH svaputrasya
san	tasya yIsho rmahimAnaM prAkAshayat|
san	nichetR^ibhi ryuShmAbhirayaM yaH
san	prastaro.avaj nAto.abhavat sa
san	pradhAnakoNasya prastaro.abhavat|
san	tanmUlyamAnIya preritAnAM charaNeShu
san	taiH sthApitaM; tataH pratyekashaH
san	prayojanAnusAreNa dattamabhavat|
san	tataste gatvA kArAyAM tAn aprApya
san	pratyAgatya iti vArttAm avAdiShuH,
san	kintu vayaM prArthanAyAM
san	kathAprachArakarmmaNi cha
san	nityapravR^ittAH sthAsyAmaH|
san	tato dvitIyavAragamane yUShaph
san	svabhrAtR^ibhiH parichito.abhavat;
san	yUShapho bhrAtaraH phirauN rAjena
san	prabhuH parameshvaro yuShmAkaM
san	bhrAtR^igaNasya madhye mAdR^isham ekaM
san	bhaviShyadvaktAram utpAdayiShyati tasya
san	kathAyAM yUyaM mano nidhAsyatha, yo
san	jana isrAyelaH santAnebhya enAM kathAM
san	kathayAmAsa sa eSha mUsAH|
san	tasya hatyAkaraNaM shaulopi
san	samamanyata| tasmin samaye
san	yirUshAlamnagarasthAM maNDalIM prati
san	mahAtADanAyAM jAtAyAM preritalokAn
san	yihUdAshomiroNadeshayo rnAnAsthAne
san	vikIrNAH santo gatAH|
san	anena prakAreNa tau sAkShyaM dattvA
san	prabhoH kathAM prachArayantau
san	shomiroNIyAnAm anekagrAmeShu susaMvAda
san	ncha prachArayantau yirUshAlamnagaraM
san	tataH sa dinatrayaM yAvad andho bhUtvA
san	na bhuktavAn pItavAMshcha|
san	tadA tatra pakShAghAtavyAdhinAShTau
san	vatsarAn shayyAgatam aineyanAmAnaM
san	manuShyaM sAkShat prApya tamavadat,
san	tadA pitaraH pratyavadat, he prabho
san	IdR^ishaM mA bhavatu, aham etat kAlaM
san	yAvat niShiddham ashuchi vA dravyaM ki
san	nchidapi na bhuktavAn|
san	phalata IshvareNa pavitreNAtmanA
san	shaktyA chAbhiShikto nAsaratIyayIshuH
san	sthAne sthAne bhraman sukriyAM kurvvan
san	shaitAnA kliShTAn sarvvalokAn svasthAn
san	akarot, yata Ishvarastasya sahAya AsIt;
san	tatastava tvadIyaparivArANA ncha yena
san	paritrANaM bhaviShyati tat sa
san	sa dUtastamavadat, baddhakaTiH san
san	pAdayoH pAduke arpaya; tena tathA
san	kR^ite sati dUtastam uktavAn
san	gAtrIyavastraM gAtre nidhAya mama
san	taddeshAdhipa Ishvarasya kathAM shrotuM
san	vA nChan paulabarNabbau nyamantrayat|
san	punashcha gAlIlapradeshAd
san	yirUshAlamanagaraM tena sArddhaM ye
san	lokA AgachChan sa bahudinAni tebhyo
san	darshanaM dattavAn, atasta idAnIM lokAn
san	prati tasya sAkShiNaH santi|
san	ataH svAnugrahakathAyAH pramANaM datvA
san	tayo rhastai rbahulakShaNam
san	adbhutakarmma cha prAkAshayad yaH
san	prabhustasya kathA akShobhena
san	prachAryya tau tatra bahudinAni
san	tatropasthAya tannagarasthamaNDalIM
san	saMgR^ihya svAbhyAma Ishvaro yadyat
san	karmmakarot tathA yena prakAreNa
san	bhinnadeshIyalokAn prati
san	vishvAsarUpadvAram amochayad etAn
san	sarvvavR^ittAntAn tAn j nApitavantau|
san	tasmin patre likhitamiMda,
san	AntiyakhiyA-suriyA-kilikiyAdeshasthabhin
san	nadeshIyabhrAtR^igaNAya preritagaNasya
san	lokaprAchInagaNasya bhrAtR^igaNasya cha
san	teShu phrugiyAgAlAtiyAdeshamadhyena
san	gateShu satsu pavitra AtmA tAn
san	AshiyAdeshe kathAM prakAshayituM
san	pashchAt sa tau bahirAnIya pR^iShTavAn
san	he mahechChau paritrANaM prAptuM mayA
san	ataeva tasmAt sthAnAt samudreNa yAntIti
san	darshayitvA bhrAtaraH kShipraM paulaM
san	prAhiNvan kintu sIlatImathiyau tatra
san	paulaH prativishrAmavAraM
san	bhajanabhavanaM gatvA vichAraM kR^itvA
san	yihUdIyAn anyadeshIyAMshcha pravR^ittiM
san	phalato yIshurabhiShiktastrAteti
san	shAstrapramANaM datvA prakAsharUpeNa
san	pratipannaM kR^itvA yihUdIyAn
san	niruttarAn kR^itavAn|
san	tatkAraNamidaM, arttimIdevyA
san	rUpyamandiranirmmANena sarvveShAM
san	shilpinAM yatheShTalAbham ajanayat yo
san	dImItriyanAmA nADIndhamaH
san	saptAhasya prathamadine pUpAn bhaMktu
san	shiShyeShu militeShu paulaH paradine
san	tasmAt prasthAtum udyataH san tadahni
san	prAyeNa kShapAyA yAmadvayaM yAvat
san	shiShyebhyo dharmmakathAm akathayat|
san	iti heto ryUyaM sachaitanyAH
san	santastiShTata, aha ncha sAshrupAtaH
san	san vatsaratrayaM yAvad divAnishaM
san	pratijanaM bodhayituM na nyavartte
san	asmAsu yirUshAlamyupasthiteShu
san	tatrasthabhrAtR^igaNo.asmAn AhlAdena
san	he pitR^igaNA he bhrAtR^igaNAH, idAnIM
san	mama nivedane samavadhatta|
san	padAtayashcharmmanirmmitarajjubhistasya
san	bandhanaM karttumudyatAstAstadAnIM
san	paulaH sammukhasthitaM shatasenApatim
san	uktavAn daNDAj nAyAm aprAptAyAM kiM
san	romilokaM praharttuM yuShmAkam
san	tadA sahasrasenApatistasya hastaM
san	dhR^itvA nirjanasthAnaM nItvA
san	pR^iShThavAn tava kiM nivedanaM? tat
san	etasyApavAdakAn bhavataH samIpam
san	Agantum Aj nApayat| vayaM yasmin
san	tamapavAdAmo bhavatA padapavAdakathAyAM
san	vichAritAyAM satyAM sarvvaM vR^ittAntaM
san	tatastasya mAnuShasya yadi kashchid
san	aparAdhastiShThati tarhi yuShmAkaM ye
san	shaknuvanti te mayA saha tatra gatvA
san	tamapavadantu sa etAM kathAM kathitavAn|
san	he AgripparAja yatkAraNAdahaM
san	yihUdIyairapavAdito .abhavaM tasya
san	vR^ittAntam adya bhavataH sAkShAn
san	nivedayitumanumatoham idaM svIyaM
san	paramaM bhAgyaM manye;
san	yasya sAkShAd akShobhaH san kathAM
san	kathayAmi sa rAjA tadvR^ittAntaM jAnAti
san	tasya samIpe kimapi guptaM neti mayA
san	nishchitaM budhyate yatastad vijane na
san	kintu kramasho vAyoH prabalatvAt poto
san	dolAyamAno.abhavat parasmin divase
san	potasthAni katipayAni dravyANi toye
san	tasmAd bandayashched bAhubhistarantaH
san	palAyante ityAsha NkayA senAgaNastAn
san	tava mataM kimiti vayaM tvattaH
san	shrotumichChAmaH| yad idaM navInaM
san	matamutthitaM tat sarvvatra sarvveShAM
san	nikaTe ninditaM jAtama iti vayaM
san	ataeva romAnivAsinAM yuShmAkaM
san	samIpe.api yathAshakti susaMvAdaM
san	prachArayitum aham udyatosmi|
san	vastutastu ye janA dhairyyaM dhR^itvA
san	satkarmma kurvvanto mahimA
san	satkAro.amaratva nchaitAni mR^igayante
san	tebhyo.anantAyu rdAsyati|
san	sarvvathA bahUni phalAni santi,
san	visheShata Ishvarasya shAstraM
san	varttamAnakAlIyamapi svayAthArthyaM
san	tena prakAshyate, aparaM yIshau
san	vishvAsinaM sapuNyIkurvvannapi sa
san	yAthArthikastiShThati|
san	apara ncha kShINavishvAso na bhUtvA
san	shatavatsaravayaskatvAt svasharIrasya
san	jarAM sArAnAmnaH svabhAryyAyA
san	rajonivR^itti ncha tR^iNAya na mene|
san	eko.aparAdho yadvat sarvvamAnavAnAM
san	daNDagAmI mArgo .abhavat tadvad ekaM
san	puNyadAnaM sarvvamAnavAnAM
san	jIvanayuktapuNyagAmI mArga eva|
san	tarhi yAni karmmANi yUyam idAnIM
san	lajjAjanakAni budhyadhve pUrvvaM tai
san	ryuShmAkaM ko lAbha AsIt? teShAM
san	karmmaNAM phalaM maraNameva|
san	AntarikapuruSheNeshvaravyavasthAyAM
san	kintu prANigaNo.api nashvaratAdhInatvAt
san	muktaH san Ishvarasya santAnAnAM
san	paramamuktiM prApsyatItyabhiprAyeNa
san	vashIkartrA vashIchakre|
san	Ishvarasya vAkyaM viphalaM jAtam iti
san	nahi yatkAraNAd isrAyelo vaMshe ye
san	jAtAste sarvve vastuta isrAyelIyA na
san	tarhi vayaM kiM vakShyAmaH?
san	itaradeshIyA lokA api puNyArtham
san	ayatamAnA vishvAsena puNyam alabhanta;
san	kintvisrAyelIyalokAn adhi kathayA
san	nchakAra, yairAj nAla Nghibhi rlokai
san	rviruddhaM vAkyamuchyate| tAn pratyeva
san	dinaM kR^itsnaM hastau vistArayAmyahaM||
san	vanyajitavR^ikShasya shAkhA san tvaM
san	rItivyatyayenottamajitavR^ikShe
san	roà¥à¥pito.abhavastarhi tasya
san	vR^ikShasya svIyA yAH shAkhAstAH kiM
san	punaH svavR^ikShe saMlagituM na
san	aparaM pratyAshAyAm AnanditA
san	duHkhasamaye cha dhairyyayuktA bhavata;
san	prArthanAyAM satataM pravarttadhvaM|
san	yo jano.adR^iDhavishvAsastaM yuShmAkaM
san	sa NginaM kuruta kintu
san	sandehavichArArthaM nahi|
san	asmAkam ekaiko janaH svasamIpavAsino
san	hitArthaM niShThArtha ncha
san	tasyaiveShTAchAram Acharatu|
san	yato yirUshAlamasthapavitralokAnAM
san	madhye ye daridrA arthavishrANanena
san	tAnupakarttuM mAkidaniyAdeshIyA
san	AkhAyAdeshIyAshcha lokA aichChan|
san	he bhrAtaro yuShmAn vinaye.ahaM
san	yuShmAbhi ryA shikShA labdhA tAm
san	atikramya ye vichChedAn vighnAMshcha
san	kurvvanti tAn nishchinuta teShAM sa
san	kriShpagAyau vinA yuShmAkaM
san	madhye.anyaH ko.api mayA na majjita iti
san	hetoraham IshvaraM dhanyaM vadAmi|
san	kintu kAlAvasthAyAH pUrvvasmAd yat j
san	nAnam asmAkaM vibhavArtham IshvareNa
san	nishchitya prachChannaM tannigUDham
san	IshvarIyaj nAnaM prabhAShAmahe|
san	yasya cha karmma dhakShyate tasya
san	kShati rbhaviShyati kintu vahne
san	rnirgatajana iva sa svayaM paritrANaM
san	ato yuShmAn vinaye.ahaM yUyaM
san	madanugAmino bhavata|
san	ki nchaiko bhrAtA bhrAtrAnyena
san	kimavishvAsinAM vichArakANAM sAkShAd
san	vivadate? yaShmanmadhye vivAdA vidyanta
san	etadapi yuShmAkaM doShaH|
san	ye cha kR^itavivAhAste mayA nahi
san	prabhunaivaitad Aj nApyante|
san	tadvad UDhayoShito .anUDhA vishiShyate|
san	yAnUDhA sA yathA kAyamanasoH pavitrA
san	bhavet tathA prabhuM chintayati yA
san	choDhA sA yathA bharttAraM paritoShayet
san	tathA saMsAraM chintayati|
san	anye preritAH prabho rbhrAtarau
san	kaiphAshcha yat kurvvanti tadvat kA
san	nchit dharmmabhaginIM vyUhya tayA
san	sArddhaM paryyaTituM vayaM kiM na
san	sarvve mUsAmuddishya meghasamudrayo
san	yataH pR^ithivI tanmadhyastha ncha
san	sarvvaM parameshvarasya|
san	yuShmAbhi rna bhadrAya kintu kutsitAya
san	samAgamyate tasmAd etAni bhAShamANena
san	mayA yUyaM na prashaMsanIyAH|
san	ekaikasmai tasyAtmano darshanaM
san	parahitArthaM dIyate|
san	yUyaM shreShThadAyAn labdhuM yatadhvaM|
san	anena yUyaM mayA sarvvottamamArgaM
san	kintUkterartho yadi mayA na budhyate
san	tarhyahaM vaktrA mlechCha iva maMsye
san	vaktApi mayA mlechCha iva maMsyate|
san	atastA yadi kimapi jij nAsante tarhi
san	geheShu patIn pR^ichChantu yataH
san	samitimadhye yoShitAM kathAkathanaM
san	khrIShTo yadi kevalamihaloke .asmAkaM
san	pratyAshAbhUmiH syAt tarhi
san	sarvvamartyebhyo vayameva durbhAgyAH|
san	yad upyate tat tuchChaM
san	yachchotthAsyati tad gauravAnvitaM; yad
san	upyate tannirbbalaM yachchotthAsyati
san	yasmAd atra kAryyasAdhanArthaM
san	mamAntike bR^ihad dvAraM muktaM bahavo
san	vipakShA api vidyante|
san	ato vayaM sveShu na vishvasya
san	mR^italokAnAm utthApayitarIshvare yad
san	vishvAsaM kurmmastadartham asmAbhiH
san	prANadaNDo bhoktavya iti svamanasi
san	yUyaM sarvvakarmmaNi mamAdeshaM
san	gR^ihlItha na veti parIkShitum ahaM
san	yuShmAn prati likhitavAn|
san	kintu prabhuM prati manasi parAvR^itte
san	tad AvaraNaM dUrIkAriShyate|
san	etasmin dUShye tiShThanato vayaM
san	klishyamAnA niHshvasAmaH, yato vayaM
san	vAsaM tyaktum ichChAmastannahi kintu
san	taM dvitIyaM vAsaM paridhAtum
san	ichChAmaH, yatastathA kR^ite jIvanena
san	martyaM grasiShyate|
san	rdakShiNavAmAbhyAM karAbhyAM
san	uktakAraNAd vayaM sAntvanAM prAptAH; tA
san	ncha sAntvanAM vinAvaro
san	mahAhlAdastItasyAhlAdAdasmAbhi
san	rlabdhaH, yatastasyAtmA sarvvai
san	ryuShmAbhistR^iptaH|
san	yataH kevalaM prabhoH sAkShAt tannahi
san	kintu mAnavAnAmapi sAkShAt sadAchAraM
san	yuShmAkam Aj nAgrAhitve siddhe sati
san	sarvvasyAj nAla Nghanasya pratIkAraM
san	karttum udyatA Asmahe cha|
san	ye ChidramanviShyanti te yat kimapi
san	ChidraM na labhante tadarthameva tat
san	karmma mayA kriyate kAriShyate cha
san	tasmAt te yena shlAghante tenAsmAkaM
san	samAnA bhaviShyanti|
san	sa mAnavaH svargaM nItaH san akathyAni
san	marttyavAgatItAni cha vAkyAni shrutavAn|
san	kintu vayaM niShpramANA na bhavAma iti
san	yuShmAbhi rbhotsyate tatra mama
san	sa yadA mayi svaputraM prakAshituM
san	bhinnadeshIyAnAM samIpe bhayA taM
san	ghoShayitu nchAbhyalaShat tadAhaM
san	kravyashoNitAbhyAM saha na mantrayitvA
san	kintu vyavasthApAlanena manuShyaH
san	sapuNyo na bhavati kevalaM yIshau
san	khrIShTe yo vishvAsastenaiva sapuNyo
san	bhavatIti buddhvAvAmapi
san	vyavasthApAlanaM vinA kevalaM khrIShTe
san	vishvAsena puNyaprAptaye khrIShTe
san	yIshau vyashvasiva yato
san	vyavasthApAlanena ko.api mAnavaH puNyaM
san	prAptuM na shaknoti|
san	tarhi vyavasthA kimbhUtA? pratij nA
san	yasmai pratishrutA tasya
san	santAnasyAgamanaM yAvad
san	vyabhichAranivAraNArthaM vyavasthApi
san	dattA, sA cha dUtairAj nApitA
san	madhyasthasya kare samarpitA cha|
san	tadAnIM mama parIkShakaM shArIrakleshaM
san	dR^iShTvA yUyaM mAm avaj nAya
san	R^itIyitavantastannahi kintvIshvarasya
san	dUtamiva sAkShAt khrIShTa yIshumiva vA
san	pUrvvaM yUyaM sundaram adhAvata
san	kintvidAnIM kena bAdhAM prApya satyatAM
san	yata ekaikoà¥ janaH svakIyaM bhAraM
san	pUrvvaM khrIShTe vishvAsino ye vayam
san	asmatto yat tasya mahimnaH prashaMsA
san	yat tasmin samaye yUyaM khrIShTAd
san	bhinnA isrAyelalokAnAM sahavAsAd
san	dUrasthAH pratij nAsambalitaniyamAnAM
san	bahiH sthitAH santo nirAshA
san	nirIshvarAshcha jagatyAdhvam iti|
san	ato hetoH svargapR^ithivyoH sthitaH
san	kR^itsno vaMsho yasya nAmnA vikhyAtastam
san	yuShmAn ahaM prabhunedaM
san	bravImyAdishAmi cha, anye bhinnajAtIyA
san	iva yUyaM pUna rmAcharata|
san	dIpte ryat phalaM tat
san	sarvvavidhahitaiShitAyAM dharmme
san	satyAlApe cha prakAshate|
san	ataeva yuShmAkam ekaiko jana Atmavat
san	svayoShiti prIyatAM bhAryyApi svAminaM
san	samAdarttuM yatatAM|
san	yIshukhrIShTe.akShayaM prema kurvvanti
san	tAn prati prasAdo bhUyAt| tathAstu|
san	kintu dehe mamAvasthityA yuShmAkam
san	tadvad yUyamapyAnandata
san	madIyAnandasyAMshino bhavata cha|
san	mayA tat sarvvam adhunA prApi siddhatA
san	vAlambhi tannahi kintu yadartham ahaM
san	khrIShTena dhAritastad dhArayituM
san	he philipIyalokAH, susaMvAdasyodayakAle
san	yadAhaM mAkidaniyAdeshAt pratiShThe
san	tadA kevalAn yuShmAn vinAparayA kayApi
san	samityA saha dAnAdAnayo rmama ko.api
san	sambandho nAsId iti yUyamapi jAnItha|
san	yataH sarvvameva tena sasR^ije
san	siMhAsanarAjatvaparAkramAdIni
san	svargamarttyasthitAni
san	dR^ishyAdR^ishyAni vastUni sarvvANi
san	tenaiva tasmai cha sasR^ijire|
san	ahastakR^itatvakChedenArthato yena
san	shArIrapApAnAM vigrasatyajyate tena
san	khrIShTasya tvakChedena Chinnatvacho
san	ataeva yUyam Ishvarasya manobhilaShitAH
san	pavitrAH priyAshcha lokA iva
san	snehayuktAm anukampAM hitaiShitAM
san	namratAM titikShAM sahiShNutA ncha
san	kevalameta IshvararAjye mama
san	sAntvanAjanakAH sahakAriNo.abhavan|
san	yathA kAchinmAtA svakIyashishUn
san	pAlayati tathA vayamapi yuShmAn kA
san	asmAkaM tAteneshvareNa prabhunA
san	yuShmatsamIpagamanAyAsmAkaM panthA
san	kintu he bhrAtaraH, yUyam
san	andhakAreNAvR^itA na bhavatha tasmAt
san	taddinaM taskara iva yuShmAn na
san	asmAkaM prabho ryIshukhrIShTasyAnugrate
san	yuShmAsu bhUyAt| Amen|
san	yato yAvanto mAnavAH satyadharmme na
san	vishvasyAdharmmeNa tuShyanti taiH
san	sarvvai rdaNDabhAjanai rbhavitavyaM|
san	asmAkaM trANakartturIshvarasyAsmAkaM
san	pratyAshAbhUmeH prabho
san	ryIshukhrIShTasya chAj nAnusArato
san	yIshukhrIShTasya preritaH paulaH
san	svakIyaM satyaM dharmmaputraM
san	tImathiyaM prati patraM likhati|
san	yata eko.advitIya Ishvaro vidyate ki
san	ncheshvare mAnaveShu chaiko .advitIyo
san	tvAM pratyetatpatralekhanasamaye
san	shIghraM tvatsamIpagamanasya pratyAshA
san	kintu yA vidhavA sukhabhogAsaktA sA
san	jIvatyapi mR^itA bhavati|
san	IrShyAvirodhApavAdaduShTAsUyA
san	bhraShTamanasAM satyaj nAnahInAnAm
san	IshvarabhaktiM lAbhopAyam iva
san	manyamAnAnAM lokAnAM vivAdAshcha
san	jAyante tAdR^ishebhyo lokebhyastvaM
san	ataevAsmAkaM prabhumadhi tasya
san	vandidAsaM mAmadhi cha pramANaM dAtuM
san	na trapasva kintvIshvarIyashaktyA
san	susaMvAdasya kR^ite duHkhasya sahabhAgI
san	tvametAni smArayan te yathA niShphalaM
san	shrotR^iNAM bhraMshajanakaM vAgyuddhaM
san	na kuryyastathA prabhoH samakShaM
san	dR^iDhaM vinIyAdisha|
san	parantu yAvanto lokAH khrIShTena
san	yIshuneshvarabhaktim Acharitum
san	ichChanti teShAM sarvveShAm upadravo
san	tvaM priShkAm Akkilam anIShipharasya
san	parijanAMshcha namaskuru|
san	vinItiM shuchitvaM gR^ihiNItvaM
san	saujanyaM svAminighna nchAdisheyustathA
san	aparam asmadIyalokA yanniShphalA na
san	bhaveyustadarthaM prayojanIyopakArAyA
san	satkarmmANyanuShThAtuM shikShantAM|
san	khrIShTasya yIshAH kR^ite mayA saha
san	charaNAdhashcha tasyaiva tvayA sarvvaM
san	vashIkR^itaM||" tena sarvvaM yasya
san	vashIkR^itaM tasyAvashIbhUtaM kimapi
san	nAvasheShitaM kintvadhunApi vayaM
san	sarvvANi tasya vashIbhUtAni na
san	yato vayaM khrIShTasyAMshino jAtAH
san	kintu prathamavishvAsasya dR^iDhatvam
san	asmAbhiH sheShaM yAvad amoghaM
san	etasmAt kAraNAchcha yadvat lokAnAM
san	kR^ite tadvad AtmakR^ite.api
san	pApArthakabalidAnaM tena karttavyaM|
san	Ishvaro yadA ibrAhIme pratyajAnAt tadA
san	shreShThasya kasyApyaparasya nAmnA
san	shapathaM karttuM nAshaknot, ato hetoH
san	svanAmnA shapathaM kR^itvA tenoktaM
san	yata Ishvara idaM sAkShyaM dattavAn,
san	yathA, "tvaM maklIShedakaH shreNyAM
san	yAjako.asi sadAtanaH|"
san	anena taM niyamaM nUtanaM gaditvA sa
san	prathamaM niyamaM purAtanIkR^itavAn;
san	yachcha purAtanaM jIrNA ncha jAtaM
san	tasya lopo nikaTo .abhavat|
san	yataH khrIShTaH satyapavitrasthAnasya
san	dR^iShTAntarUpaM hastakR^itaM
san	pavitrasthAnaM na praviShTavAn
san	kintvasmannimittam idAnIm Ishvarasya
san	sAkShAd upasthAtuM svargameva
san	yataH so.asmadarthaM
san	tiraskariNyArthataH svasharIreNa
san	navInaM jIvanayukta nchaikaM panthAnaM
san	vishvAsena hanok yathA mR^ityuM na
san	pashyet tathA lokAntaraM nItaH,
san	tasyoddeshashcha kenApi na prApi yata
san	IshvarastaM lokAntaraM nItavAn,
san	tatpramANamidaM tasya lokAntarIkaraNAt
san	pUrvvaM sa IshvarAya rochitavAn iti
san	aparaM te vishvAsAt sthaleneva
san	sUphsAgareNa jagmuH kintu
san	misrIyalokAstat karttum upakramya
san	yathA cha durbbalasya sandhisthAnaM na
san	bhajyeta svasthaM tiShThet tathA
san	svacharaNArthaM saralaM mArgaM nirmmAta|
san	yIshuH khrIShTaH shvo.adya sadA cha sa
san	tAdR^isho mAnavaH prabhoH ki nchit
san	prApsyatIti na manyatAM|
san	tarhi manaHsu visheShya yUyaM kiM
san	kutarkaiH kuvichArakA na bhavatha?
san	yataH sarvve vayaM bahuviShayeShu
san	skhalAmaH, yaH kashchid vAkye na
san	skhalati sa siddhapuruShaH kR^itsnaM
san	vashIkarttuM samarthashchAsti|
san	Ishvarasya samIpavarttino bhavata tena
san	sa yuShmAkaM samIpavarttI bhaviShyati|
san	he pApinaH, yUyaM svakarAn
san	pariShkurudhvaM| he dvimanolokAH, yUyaM
san	svAntaHkaraNAni shuchIni kurudhvaM|
san	tasmAd vishvAsajAtaprArthanayA sa rogI
san	rakShAM yAsyati prabhushcha tam
san	utthApayiShyati yadi cha kR^itapApo
san	bhavet tarhi sa taM kShamiShyate|
san	niShkala NkanirmmalameShashAvakasyeva
san	khrIShTasya bahumUlyena rudhireNa
san	muktiM prAptavanta iti jAnItha|
san	he dAsAH yUyaM sampUrNAdareNa prabhUnAM
san	vashyA bhavata kevalaM bhadrANAM
san	dayAlUnA ncha nahi kintvanR^ijUnAmapi|
san	IshvarasyAbhimatAd yadi yuShmAbhiH
san	kleshaH soDhavyastarhi sadAchAribhiH
san	kleshasahanaM varaM na cha
san	ata IshvarechChAto ye duHkhaM bhu njate
san	te sadAchAreNa svAtmAno
san	vishvAsyasraShTurIshvasya karAbhyAM
san	tasmAd he bhrAtaraH, yUyaM
san	svakIyAhvAnavaraNayo rdR^iDhakaraNe
san	bahu yatadhvaM, tat kR^itvA kadAcha na
san	te divA prakR^iShTabhojanaM sukhaM
san	manyante nijaChalaiH sukhabhoginaH
san	santo yuShmAbhiH sArddhaM bhojanaM
san	kurvvantaH kala Nkino doShiNashcha
san	asmAkaM prabho rdIrghasahiShNutA ncha
san	paritrANajanikAM manyadhvaM| asmAkaM
san	priyabhrAtre paulAya yat j nAnam adAyi
san	tadanusAreNa so.api patre yuShmAn prati
san	kintu svabhrAtaraM yo dveShTi sa timire
san	varttate timire charati cha timireNa
san	cha tasya nayane .andhIkriyete tasmAt
san	kka yAmIti sa j nAtuM na shaknoti|
san	yaH kashchit tasmin tiShThati sa
san	pApAchAraM na karoti yaH kashchit
san	pApAchAraM karoti sa taM na dR^iShTavAn
san	vayam IshvarAt jAtAH, IshvaraM yo
san	jAnAti so.asmadvAkyAni gR^ihlAti
san	yashcheshvarAt jAto nahi
san	so.asmadvAkyAni na gR^ihlAti; anena
san	vayaM satyAtmAnaM bhrAmakAtmAna ncha
san	mAnavAnAM sAkShyaM yadyasmAbhi
san	rgR^ihyate tarhIshvarasya sAkShyaM
san	tasmAdapi shreShThaM yataH
san	svaputramadhIshvareNa dattaM
san	yuShmAn prati mayA bahUni lekhitavyAni
san	kintu patramasIbhyAM tat karttuM
san	nechChAmi, yato .asmAkam Anando yathA
san	sampUrNo bhaviShyati tathA
san	yuShmatsamIpamupasthAyAhaM
san	sammukhIbhUya yuShmAbhiH sambhAShiShya
san	iti pratyAshA mamAste|
san	tathaiveme svapnAchAriNo.api
san	svasharIrANi kala Nkayanti rAjAdhInatAM
san	na svIkurvvantyuchchapadasthAn nindanti
san	pashyata sa meghairAgachChati
san	tenaikaikasya chakShustaM drakShyati ye
san	cha taM viddhavantaste .api taM
san	vilokiShyante tasya kR^ite
san	pR^ithivIsthAH sarvve vaMshA
san	vilapiShyanti| satyam Amen|
san	yasya shrotraM vidyate sa samitIH
san	pratyuchyamAnAm AtmanaH kathAM
san	shR^iNotu| yo jayati sa
san	dvitIyamR^ityunA na hiMsiShyate|
san	yasya shrotraM vidyate sa samitIH
san	pratyuchyamAnAm AtmanaH kathAM
san	teShAM chaturNAm ekaikasya prANinaH
san	ShaT pakShAH santi te cha sarvvA
san	NgeShvabhyantare cha
san	bahuchakShurvishiShTAH, te divAnishaM
san	na vishrAmya gadanti pavitraH pavitraH
san	pavitraH sarvvashaktimAn varttamAno
san	bhUto bhaviShyaMshcha prabhuH
san	anantaraM chaturthamudrAyAM tena
san	mochitAyAM chaturthasya prANina Agatya
san	pashyeti vAk mayA shrutA|
san	tato mayoktaM he mahechCha bhavAneva
san	tat jAnAti| tena kathitaM, ime
san	mahAkleshamadhyAd Agatya
san	meà¥ShashAvakasya rudhireNa
san	svIyaparichChadAn prakShAlitavantaH
san	shuklIkR^itavantashcha|
san	keshAshcha yoShitAM keshAnAM
san	sadR^ishAH, dantAshcha siMhadantatulyAH,
san	tataH sa mAm avadat bahUn
san	jAtivaMshabhAShAvadirAjAn adhi tvayA
san	puna rbhaviShyadvAkyaM vaktavyaM|
san	sA tu puMsantAnaM prasUtA sa eva
san	lauhamayarAjadaNDena
san	sarvvajAtIshchArayiShyati, ki ncha
san	tasyAH santAna Ishvarasya samIpaM
san	tadIyasiMhAsanasya cha sannidhim
san	anantaraM pR^ithivIta udgachChan apara
san	ekaH pashu rmayA dR^iShTaH sa
san	meShashAvakavat shR^i NgadvayavishiShTa
san	AsIt nAgavachchAbhAShata|
san	anantaram apara eko dUtaH
san	svargasthamandirAt nirgataH so .api
san	tIkShNaM dAtraM dhArayati|
san	anantaraM nAgasya vadanAt pasho
san	rvadanAt mithyAbhaviShyadvAdinashcha
san	vadanAt nirgachChantastrayo .ashuchaya
san	AtmAno mayA dR^iShTAste maNDUkAkArAH|
san	tvayA dR^iShTAni dasha shR^i NgANi
san	pashushcheme tAM veshyAm R^itIyiShyante
san	dInAM nagnA ncha kariShyanti tasyA
san	mAMsAni bhokShyante vahninA tAM
san	vallakIvAdinAM shabdaM puna rna
san	shroShyate tvayi| gAthAkAnA ncha shabdo
san	vA vaMshItUryyAdivAdinAM|
san	shilpakarmmakaraH ko .api puna rna
san	peShaNIprastaradhvAnaH puna rna
san	tataH paraM svargAd avarohan eko dUto
san	mayA dR^iShTastasya kare ramAtalasya ku
san	njikA mahAshR^i Nkhala nchaikaM
san	tataH sa AtmAviShTaM mAm atyuchchaM
san	mahAparvvatameMka nItveshvarasya
san	sannidhitaH svargAd avarohantIM
san	yirUshAlamAkhyAM pavitrAM nagarIM
san	pashyAhaM tUrNam AgachChAmi,
san	etadgranthasya bhaviShyadvAkyAni yaH
san	pAlayati sa eva dhanyaH|
san	ibraahiima.h santaano daayuud tasya
san	santaano yii"sukhrii.s.tastasya
san	puurvvapuru.sava.m"sa"sre.nii|
san	tadaa herod raajaa kathaametaa.m
san	ni"samya yiruu"saalamnagarasthitai.h
san	sarvvamaanavai.h saarddham udvijya
san	apara.m bahuun phiruu"sina.h
san	siduukina"sca manujaan ma.mktu.m
san	svasamiipam aagacchto vilokya sa taan
san	abhidadhau, re re bhujagava.m"saa
san	aagaamiina.h kopaat palaayitu.m
san	yu.smaan ka"scetitavaan?
san	anantara.m yii"su.h susa.mvaada.m
san	pracaarayan etaa.m kathaa.m kathayitum
san	aarebhe, manaa.msi paraavarttayata,
san	svargiiyaraajatva.m savidhamabhavat|
san	tasmaat yo jana etaasaam aaj naanaam
san	atik.sudraam ekaaj naamapii la.mghate
san	manujaa.m nca tathaiva "sik.sayati, sa
san	svargiiyaraajye sarvvebhya.h
san	k.sudratvena vikhyaasyate, kintu yo
san	janastaa.m paalayati, tathaiva
san	"sik.sayati ca, sa svargiiyaraajye
san	pradhaanatvena vikhyaasyate|
san	ye yu.smaasu prema kurvvanti, yuuya.m
san	yadi kevala.m tevveva prema kurutha,
san	tarhi yu.smaaka.m ki.m phala.m
san	bhavi.syati? ca.n.daalaa api
san	taad.r"sa.m ki.m na kurvvanti?
san	aparam aha.m yu.smabhya.m tathya.m
san	kathayaami, ki.m bhak.si.syaama.h? ki.m
san	paasyaama.h? iti praa.nadhaara.naaya
san	maa cintayata; ki.m paridhaasyaama.h?
san	iti kaayarak.sa.naaya na cintayata;
san	bhak.syaat praa.naa vasanaa nca
san	vapuu.m.si ki.m "sre.s.thaa.ni na hi?
san	kintuuttamapaadapa.h
san	kadaapyadhamaphalaani janayitu.m na
san	"saknoti, tathaadhamopi paadapa
san	uttamaphalaani janayitu.m na "saknoti|
san	anantara.m sandhyaayaa.m satyaa.m
san	bahu"so bhuutagrastamanujaan tasya
san	samiipam aaninyu.h sa ca vaakyena
san	bhuutaan tyaajayaamaasa,
san	sarvvaprakaarapii.ditajanaa.m"sca
san	niraamayaan cakaara;
san	anantara.m yii"sustatsthaanaad gacchan
san	gacchan karasa.mgrahasthaane
san	samupavi.s.ta.m mathinaamaanam eka.m
san	manuja.m vilokya ta.m babhaa.se, mama
san	pa"scaad aagaccha, tata.h sa utthaaya
san	tasya pa"scaad vavraaja|
san	anya nca manujaan vyaakulaan
san	arak.sakame.saaniva ca tyaktaan
san	niriik.sya te.su kaaru.nika.h san
san	yadi "si.syo nijaguro rdaasa"sca
san	svaprabho.h samaano bhavati tarhi tad
san	cettairg.rhapatirbhuutaraaja ucyate,
san	tarhi parivaaraa.h ki.m tathaa na
san	yata.h, pa"sya svakiiyaduutoya.m
san	tvadagre pre.syate mayaa| sa gatvaa
san	tava panthaana.m smayak
san	pari.skari.syati|| etadvacana.m yamadhi
san	likhitamaaste so.aya.m yohan|
san	kintu dayaayaa.m me yathaa priiti rna
san	tathaa yaj nakarmma.ni|
san	etadvacanasyaartha.m yadi yuyam aj
san	naasi.s.ta tarhi nirdo.saan do.si.no
san	re bhujagava.m"saa yuuyamasaadhava.h
san	santa.h katha.m saadhu vaakya.m vaktu.m
san	"sak.syatha? yasmaad anta.hkara.nasya
san	puur.nabhaavaanusaaraad vadanaad vaco
san	tata.h sa pratyavadat, svargaraajyasya
san	niguu.dhaa.m kathaa.m veditu.m
san	yu.smabhya.m saamarthyamadaayi, kintu
san	k.setra.m jagat, bhadrabiijaanii
san	raajyasya santaanaa.h,
san	tasmaat bhuupati.h "sapatha.m kurvvan
san	iti pratyaj naasiit, tvayaa yad
san	yaacyate, tadevaaha.m daasyaami|
san	anantara.m paara.m praapya te
san	gine.sarannaamaka.m nagaramupatasthu.h,
san	tata.h saa naariisamaagatya ta.m
san	pra.namya jagaada, he prabho
san	kaisariyaa-philipiprade"samaagatya
san	"si.syaan ap.rcchat, yo.aha.m
san	manujasuta.h so.aha.m ka.h? lokairaha.m
san	kintvaha.m yu.smaan vacmi, eliya etya
san	gata.h, te tamaparicitya tasmin
san	yatheccha.m vyavajahu.h;
san	manujasutenaapi te.saamantike taad.rg
san	du.hkha.m bhoktavya.m|
san	yuuyamatra ki.m vivi.mgghve? kasyacid
san	yadi "sata.m me.saa.h santi, te.saameko
san	haaryyate ca, tarhi sa ekona"sata.m
san	me.saan vihaaya parvvata.m gatvaa ta.m
san	haaritameka.m ki.m na m.rgayate?
san	sa pratyuvaaca, prathamam ii"svaro
san	naratvena naariitvena ca manujaan
san	sasarja, tasmaat kathitavaan,
san	svargaraajyam etaad.r"saa kenacid
san	g.rhasyena sama.m, yo.atiprabhaate
san	nijadraak.saak.setre k.r.sakaan
san	ittha.m manujaputra.h sevyo bhavitu.m
san	nahi, kintu sevitu.m bahuunaa.m
san	paritraa.namuulyaartha.m svapraa.naan
san	tato yii"sustaanuvaaca, yu.smaanaha.m
san	satya.m vadaami, yadi
san	yuuyamasandigdhaa.h pratiitha, tarhi
san	yuuyamapi kevalo.dumvarapaadapa.m
san	pratiittha.m karttu.m "sak.syatha,
san	tanna, tva.m calitvaa saagare pateti
san	vaakya.m yu.smaabhirasmina "saile
san	proktepi tadaiva tad gha.ti.syate|
san	svargiiyaraajyam etaad.r"sasya
san	n.rpate.h sama.m, yo nija putra.m
san	vivaahayan sarvvaan nimantritaan
san	aanetu.m daaseyaan prahitavaan,
san	tato yii"su.h pratyavaadiit, yuuya.m
san	dharmmapustakam ii"svariiyaa.m "sakti
san	nca na vij naaya bhraantimanta.h|
san	yuuya.m naayaketi sambhaa.sitaa maa
san	bhavata, yato yu.smaakameka.h
san	khrii.s.taeva naayaka.h|
san	he yiruu"saalam he yiruu"saalam nagari
san	tva.m bhavi.syadvaadino hatavatii, tava
san	samiipa.m preritaa.m"sca
san	paa.saa.nairaahatavatii, yathaa
san	kukku.tii "saavakaan pak.saadha.h
san	sa.mg.rhlaati, tathaa tava santaanaan
san	sa.mgrahiitu.m aha.m bahuvaaram
san	aiccha.m; kintu tva.m na
san	pa"syata, gha.tanaata.h puurvva.m
san	yu.smaan vaarttaam avaadi.sam|
san	yaa da"sa kanyaa.h pradiipaan g.rhlatyo
san	vara.m saak.saat karttu.m bahiritaa.h,
san	taabhistadaa svargiiyaraajyasya
san	saad.r"sya.m bhavi.syati|
san	atosmaat taa.m po.talikaam aadaaya
san	yasya da"sa po.talikaa.h santi
san	cedida.m vyakre.syata, tarhi
san	bhuurimuulya.m praapya daridrebhyo
san	anantara.m yii"su.h "si.syai.h saaka.m
san	get"simaaniinaamaka.m sthaana.m
san	prasthaaya tebhya.h kathitavaan, ada.h
san	sthaana.m gatvaa yaavadaha.m
san	praarthayi.sye taavad
san	yuuyamatropavi"sata|
san	kintu yii"su rmauniibhuuya tasyau| tato
san	mahaayaajaka uktavaan, tvaam
san	amare"svaranaamnaa "sapayaami,
san	tvamii"svarasya putro.abhi.sikto
san	bhavasi naveti vada|
san	tanmahakaale.adhipateretaad.r"sii
san	raatiraasiit, prajaa ya.m ka ncana
san	bandhina.m yaacante, tameva sa
san	so.anyajanaanaavat, kintu svamavitu.m
san	na "saknoti| yadiisraayelo raajaa
san	bhavet, tarhiidaaniimeva
san	kru"saadavarohatu, tena ta.m vaya.m
san	tadvadana.m vidyudvat tejomaya.m
san	vasana.m hima"subhra nca|
san	sa jalaadutthitamaatro meghadvaara.m
san	mukta.m kapotavat svasyopari
san	avarohantamaatmaana nca d.r.s.tavaan|
san	tadudde"sa.m praapya tamavadan sarvve
san	lokaastvaa.m m.rgayante|
san	tadaa yii"sustaan babhaa.se yaavat
san	kaala.m sakhibhi.h saha kanyaayaa
san	varasti.s.thati taavatkaala.m te
san	kimupavastu.m "saknuvanti?
san	yaavatkaala.m varastai.h saha
san	ti.s.thati taavatkaala.m ta upavastu.m
san	mathii thomaa ca aalphiiyaputro yaakuub
san	thaddiiya.h kinaaniiya.h "simon yasta.m
san	parahaste.svarpayi.syati sa
san	ii.skariyotiiyayihuudaa"sca|
san	tadanantara.m nirjanasamaye tatsa"ngino
san	dvaada"sa"si.syaa"sca ta.m
san	tadd.r.s.taantavaakyasyaartha.m
san	tata.h para.m mahaajha nbh"sagamaat nau
san	rdolaayamaanaa tara"nge.na jalai.h
san	mama kanyaa m.rtapraayaabhuud ato
san	bhavaanetya tadaarogyaaya tasyaa gaatre
san	hastam arpayatu tenaiva saa jiivi.syati|
san	dvaada"sa"si.syaan aahuuya
san	amedhyabhuutaan va"siikarttaa.m
san	"sakti.m dattvaa te.saa.m dvau dvau
san	tadaa yii"su rnaavo bahirgatya
san	lokaara.nyaanii.m d.r.s.tvaa te.su
san	karu.naa.m k.rtavaan
san	yataste.arak.sakame.saa ivaasan tadaa
san	sa taana naanaaprasa"ngaan
san	te phiruu"sino.adhyaapakaa"sca yii"su.m
san	papracchu.h, tava "si.syaa.h praacaa.m
san	paramparaagatavaakyaanusaare.na
san	naacaranto.aprak.saalitakarai.h kuto
san	tadaa lokaireka.m badhira.m kadvada nca
san	nara.m tannika.tamaaniiya tasya gaatre
san	hastamarpayitu.m vinaya.h k.rta.h|
san	anantara.m tasmin baitsaidaanagare
san	praapte lokaa andhameka.m nara.m
san	tatsamiipamaaniiya ta.m spra.s.tu.m
san	ta.m praarthayaa ncakrire|
san	atha te yii"su.m papracchu.h prathamata
san	eliyenaagantavyam iti vaakya.m kuta
san	upaadhyaayaa aahu.h?
san	atha yohan tamabraviit he guro,
san	asmaakamananugaaminam eka.m
san	tvaannaamnaa bhuutaan tyaajayanta.m
san	vaya.m d.r.s.tavanta.h,
san	asmaakamapa"scaadgaamitvaacca ta.m
san	yu.smaanaha.m yathaartha.m vacmi, ya.h
san	ka"scit "si"suvad bhuutvaa
san	raajyamii"svarasya na g.rhliiyaat sa
san	kadaapi tadraajya.m prave.s.tu.m na
san	kintu yii"sustaan samaahuuya babhaa.se,
san	anyade"siiyaanaa.m raajatva.m ye
san	kurvvanti te te.saameva prabhutva.m
san	kurvvanti, tathaa ye mahaalokaaste
san	te.saam adhipatitva.m kurvvantiiti
san	lokaanupadi"san jagaada, mama g.rha.m
san	sarvvajaatiiyaanaa.m praarthanaag.rham
san	iti naamnaa prathita.m bhavi.syati etat
san	ki.m "saastre likhita.m naasti? kintu
san	yuuya.m tadeva coraa.naa.m gahvara.m
san	etat karmma pare"sasyaa.mdbhuta.m no
san	d.r.s.tito bhavet||" imaa.m
san	"saastriiyaa.m lipi.m yuuya.m ki.m
san	tadaanii.m sa taanupadi"sya kathitavaan
san	ye naraa diirghaparidheyaani ha.t.te
san	anyacca pa"syata khrii.s.totra sthaane
san	vaa tatra sthaane vidyate, tasminkaale
san	yadi ka"scid yu.smaan etaad.r"sa.m
san	vaakya.m vyaaharati, tarhi tasmin
san	vaakye bhaiva vi"svasita|
san	te tasya vaakya.m samaakar.nya
san	santu.s.taa.h santastasmai mudraa
san	daatu.m pratyajaanata; tasmaat sa ta.m
san	te.saa.m kare.su samarpa.naayopaaya.m
san	pariik.saayaa.m yathaa na patatha
san	tadartha.m sacetanaa.h santa.h
san	praarthayadhva.m; mana udyuktamiti
san	satya.m kintu vapura"saktika.m|
san	tata.h ka"scit ka"scit tadvapu.si
san	ni.s.thiiva.m nicik.sepa tathaa
san	tanmukhamaacchaadya cape.tena hatvaa
san	gaditavaan ga.nayitvaa vada,
san	anucaraa"sca cape.taistamaajaghnu.h
san	itthamupahasya dhuumravar.navastram
san	uttaaryya tasya vastra.m ta.m
san	paryyadhaapayan kru"se veddhu.m
san	kintu yatra sosthaapyata tata
san	magdaliinii mariyam yosimaat.rmariyam
san	tayo.h santaana ekopi naasiit, yata
san	ilii"sevaa bandhyaa tau dvaaveva
san	v.rddhaavabhavataam|
san	tadaa mariyam ta.m duuta.m babhaa.se
san	naaha.m puru.sasa"nga.m karomi tarhi
san	kathametat sambhavi.syati?
san	tadaa te vyaaharan tava va.m"samadhye
san	naamed.r"sa.m kasyaapi naasti|
san	anantara.m ye kiyanto me.sapaalakaa.h
san	svame.savrajarak.saayai tatprade"se
san	sthitvaa rajanyaa.m praantare
san	prahari.na.h karmma kurvvanti,
san	tasmaat tavaapi praa.naa.h "suulena
san	tadaanii.m lokaasta.m papracchustarhi
san	ki.m karttavyamasmaabhi.h?
san	lemak mithuu"selaha.h putra.h,
san	mithuu"selah hanoka.h putra.h, hanok
san	yerada.h putra.h, yerad mahalalela.h
san	putra.h, mahalalel kainana.h putra.h|
san	siidonprade"siiyasaariphatpuranivaasinii
san	m ekaa.m vidhavaa.m vinaa
san	kasyaa"scidapi samiipe eliya.h prerito
san	yato jaale patitaanaa.m matsyaanaa.m
san	yuuthaat "simon tatsa"ngina"sca
san	camatk.rtavanta.h; "simona.h
san	sahakaari.nau sivade.h putrau yaakuub
san	yohan cemau taad.r"sau babhuuvatu.h|
san	soparamapi d.r.s.taanta.m
san	kathayaambabhuuva puraatanavastre kopi
san	nutanavastra.m na siivyati yatastena
san	sevanena jiir.navastra.m chidyate,
san	nuutanapuraatanavastrayo rmela nca na
san	kintu haa haa dhanavanto yuuya.m
san	sukha.m praapnuta| hanta parit.rptaa
san	yuuya.m k.sudhitaa bhavi.syatha;
san	tadaa "satasenaapate.h priyadaasa eko
san	m.rtakalpa.h pii.dita aasiit|
san	apara nca sarvve lokaa.h karama
san	ncaayina"sca tasya vaakyaani "srutvaa
san	yohanaa majjanena majjitaa.h
san	parame"svara.m nirdo.sa.m menire|
san	katipayaani biijaani paa.saa.nasthale
san	patitaani yadyapi taanya"nkuritaani
san	tathaapi rasaabhaavaat "su"su.su.h|
san	tata.h para.m bhuutaasta.m maanu.sa.m
san	vihaaya varaahavrajam aa"si"sriyu.h
san	varaahavrajaa"sca tatk.sa.naat
san	ka.takena dhaavanto hrade praa.naan
san	yuuya nca yannive"sana.m pravi"satha
san	nagaratyaagaparyyanata.m tannive"sane
san	tau tena yiruu"saalampure yo m.rtyu.h
san	saadhi.syate tadiiyaa.m kathaa.m tena
san	saarddha.m kathayitum aarebhaate|
san	tadaanii.m yii"sustamuvaaca,
san	gomaayuunaa.m garttaa aasate,
san	vihaayasiiyavihagaaà¤¾naa.m nii.daani
san	ca santi, kintu maanavatanayasya
san	"sira.h sthaapayitu.m sthaana.m naasti|
san	tapa.h para.m sa "si.syaan prati
san	paraav.rtya gupta.m jagaada,
san	yuuyametaani sarvvaa.ni pa"syatha tato
san	yu.smaaka.m cak.suu.m.si dhanyaani|
san	tarhi yu.smaanaha.m vadaami, sa yadi
san	mitratayaa tasmai kimapi daatu.m
san	notti.s.thati tathaapi vaara.m vaara.m
san	praarthanaata utthaapita.h san yasmin
san	tasya prayojana.m tadeva daasyati|
san	asmaat kaara.naat tavaanta.hstha.m
san	jyoti ryathaandhakaaramaya.m na bhavati
san	tadarthe saavadhaano bhava|
san	apara.m yu.smabhya.m kathayaami ya.h
san	ka"scin maanu.saa.naa.m saak.saan maa.m
san	sviikaroti manu.syaputra
san	ii"svaraduutaanaa.m saak.saat ta.m
san	apara nca yuuya.m pradiipa.m
san	jvaalayitvaa baddhaka.tayasti.s.thata;
san	yu.smaanaha.m vadaami tathaa na kintu
san	mana.hsu na paraavarttite.su yuuyamapi
san	tathaa na.mk.syatha|
san	pa"syatettha.m "se.siiyaa lokaa agraa
san	bhavi.syanti, agriiyaa lokaa"sca
san	"se.saa bhavi.syanti|
san	tato daaso.avadat, he prabho bhavata
san	aaj naanusaare.naakriyata tathaapi
san	tasya sarvvadhane vyaya.m gate tadde"se
san	mahaadurbhik.sa.m babhuuva, tatastasya
san	dainyada"saa bhavitum aarebhe|
san	ato vadaami yuuyamapyayathaarthena
san	dhanena mitraa.ni labhadhva.m tato
san	yu.smaasu padabhra.s.te.svapi taani
san	cirakaalam aa"sraya.m daasyanti|
san	tadaa preritaa.h prabhum avadan
san	asmaaka.m vi"svaasa.m varddhaya|
san	lo.ta.h patnii.m smarata|
san	iti kathaa.m "srutvaa yii"sustamavadat,
san	tathaapi tavaika.m karmma nyuunamaaste,
san	nija.m sarvvasva.m vikriiya daridrebhyo
san	vitara, tasmaat svarge dhana.m
san	praapsyasi; tata aagatya mamaanugaamii
san	tata.h sa "siighramavaruhya saahlaada.m
san	gardabha"saavakamocanakaale tatvaamina
san	uucu.h, gardabha"saavaka.m kuto
san	tata.h sa t.rtiiyavaaram anya.m
san	praahi.not te tamapi k.sataa"nga.m
san	k.rtvaa bahi rnicik.sipu.h|
san	iti "srutvaa kiyantodhyaapakaa uucu.h,
san	he upade"saka bhavaan bhadra.m
san	tasmaadeva dhairyyamavalambya
san	svasvapraa.naan rak.sata|
san	yii"su.h pitara.m yohana ncaahuuya
san	jagaada, yuvaa.m gatvaasmaaka.m
san	bhojanaartha.m nistaarotsavasya
san	dravyaa.nyaasaadayata.m|
san	apara.m sa papraccha, yadaa
san	mudraasampu.ta.m khaadyapaatra.m
san	paadukaa nca vinaa yu.smaan
san	praahi.nava.m tadaa yu.smaaka.m
san	kasyaapi nyuunataasiit? te procu.h
san	bahirgatvaa mahaakhedena cakranda|
san	iti hetoste proccairekadaa procu.h,
san	ena.m duuriik.rtya barabbaanaamaana.m
san	mandirasya yavanikaa ca chidyamaanaa
san	kintu yathaa tau ta.m na
san	paricinutastadartha.m tayo rd.r.s.ti.h
san	sa tadaadaaya te.saa.m saak.saad bubhuje
san	muusaadvaaraa vyavasthaa dattaa
san	kintvanugraha.h satyatva nca
san	yii"sukhrii.s.tadvaaraa
san	samupaati.s.thataa.m|
san	baitsaidaanaamni yasmin graame
san	pitaraandriyayorvaasa aasiit tasmin
san	graame tasya philipasya vasatiraasiit|
san	tadaa yihuudiyaa vyaahaar.su.h, etasya
san	mandirasa nirmmaa.nena
san	.sa.tcatvaari.m"sad vatsaraa gataa.h,
san	tva.m ki.m dinatrayamadhye tad
san	tata.h param yii"su.h "si.syai.h
san	saarddha.m yihuudiiyade"sa.m gatvaa
san	tatra sthitvaa majjayitum aarabhata|
san	tato yii"surakathayad ida.m paaniiya.m
san	sa.h pivati sa punast.r.saartto
san	tathaa ca tasyaantike samupasthaaya
san	sve.saa.m sannidhau katicid dinaani
san	sthaatu.m tasmin vinayam akurvvaana
san	tasmaat sa dinadvaya.m tatsthaane
san	kintu sa ka iti svasthiibhuuto
san	naajaanaad yatastasmin sthaane
san	janataasattvaad yii"su.h sthaanaantaram
san	tathaapi yuuya.m paramaayu.hpraaptaye
san	mama sa.mnidhim na jigami.satha|
san	kintu sa taanukttavaan ayamaha.m maa
san	aha.m yu.smaan yathaarthatara.m vadaami
san	yo jano mayi vi"svaasa.m karoti
san	sonantaayu.h praapnoti|
san	tasya bhraatarastam avadan yaani
san	karmmaa.ni tvayaa kriyante taani yathaa
san	tava "si.syaa.h pa"syanti tadartha.m
san	tvamita.h sthaanaad yihuudiiyade"sa.m
san	tasmaad yihuudiiyaasta.m dharttum
san	udyataastathaapi kopi tasya gaatre
san	hasta.m naarpayad yato hetostadaa tasya
san	samayo nopati.s.thati|
san	he guro yo.sitam imaa.m
san	vyabhicaarakarmma kurvvaa.naa.m lokaa
san	ye yihuudiiyaa vya"svasan
san	yii"sustebhyo.akathayat
san	yii"su.h pratyavaadiid yu.smaanaha.m
san	yathaarthatara.m vadaami ibraahiimo
san	janmana.h puurvvakaalamaarabhyaaha.m
san	te punarap.rcchan sa tvaa.m prati
san	kimakarot? katha.m netre prasanne
san	kintu yo jano me.sapaalako na, arthaad
san	yasya me.saa nijaa na bhavanti, ya
san	etaad.r"so vaitanika.h sa v.rkam
san	aagacchanta.m d.r.s.tvaa mejavraja.m
san	vihaaya palaayate, tasmaad v.rkasta.m
san	vraja.m dh.rtvaa vikirati|
san	tadaa te punarapi ta.m dharttum
san	ace.s.tanta kintu sa te.saa.m karebhyo
san	marthaa vyaaharat "se.sadivase sa
san	utthaanasamaye protthaasyatiiti
san	etaa.m kathaa.m sa nijabuddhyaa
san	te gaaliiliiyabaitsaidaanivaasina.h
san	philipasya samiipam aagatya vyaaharan
san	he maheccha vaya.m yii"su.m dra.s.tum
san	ya.h ka"scin maa.m na "sraddhaaya mama
san	katha.m na g.rhlaati, anyasta.m
san	do.si.na.m kari.syati vastutastu yaa.m
san	kathaamaham acakatha.m saa kathaa
san	carame.anhi ta.m do.si.na.m kari.syati|
san	tadaa sa yii"so rvak.sa.hsthalam
san	avalambya p.r.s.thavaan, he prabho sa
san	yadi mama naamnaa yat ki ncid yaacadhve
san	tarhi tadaha.m saadhayi.syaami|
san	aha.m yathaa pituraaj naa g.rhiitvaa
san	tasya premabhaajana.m ti.s.thaami
san	tathaiva yuuyamapi yadi mamaaj naa
san	guhliitha tarhi mama premabhaajanaani
san	yu.smaakam ad.r"sya.h sannaha.m pitu.h
san	samiipa.m gacchaami tasmaad pu.nye
san	prabodha.m janayi.syati|
san	tva.m yasya karmma.no bhaara.m mahya.m
san	dattavaan, tat sampanna.m k.rtvaa
san	jagatyasmin tava mahimaana.m
san	te pratyavadan, naasaratiiya.m
san	yii"su.m; tato yii"suravaadiid ahameva
san	sa.h; tai.h saha vi"svaasaghaatii
san	yihuudaa"scaati.s.that|
san	eva.m sati yii"su.h svasya m.rtyau
san	yaa.m kathaa.m kathitavaan saa
san	aparam e.sa yihuudiiyaanaa.m raajaa
san	naasaratiiyayii"su.h, iti vij naapana.m
san	likhitvaa piilaatastasya kru"sopari
san	ubhayordhaavato.h sonya"si.sya.h
san	pitara.m pa"scaat tyaktvaa puurvva.m
san	"sma"saanasthaana upasthitavaan|
san	kintu yii"surii"svarasyaabhi.sikta.h
san	suta eveti yathaa yuuya.m vi"svasitha
san	vi"svasya ca tasya naamnaa paramaayu.h
san	praapnutha tadartham etaani
san	sarvvaa.nyalikhyanta|
san	sa svanidhanadu.hkhabhogaat param
san	anekapratyayak.sapramaa.nau.h sva.m
san	sajiiva.m dar"sayitvaa
san	tata.h para.m vahni"sikhaasvaruupaa
san	jihvaa.h pratyak.siibhuuya vibhaktaa.h
san	satya.h pratijanorddhve sthagitaa
san	phalato laukikabhaavena daayuudo
san	va.m"se khrii.s.ta.m janma graahayitvaa
san	tasyaiva si.mhaasane samuve.s.tu.m
san	tamutthaapayi.syati parame"svara.h
san	"sapatha.m kutvaa daayuuda.h samiipa
san	imam a"ngiikaara.m k.rtavaan,
san	mandirasya sundare dvaare ya upavi"sya
san	bhik.sitavaan saevaayam iti j naatvaa
san	ta.m prati tayaa gha.tanayaa
san	camatk.rtaa vismayaapannaa"scaabhavan|
san	nicet.rbhi ryu.smaabhiraya.m ya.h
san	prastaro.avaj naato.abhavat sa
san	pradhaanako.nasya prastaro.abhavat|
san	tadaa anaaniyanaamaka eko jano yasya
san	bhaaryyaayaa naama saphiiraa sa
san	svaadhikaara.m vikriiya
san	anena naamnaa samupade.s.tu.m vaya.m
san	ki.m d.r.dha.m na nya.sedhaama?
san	tathaapi pa"syata yuuya.m sve.saa.m
san	tenopade"sene yiruu"saalama.m
san	paripuur.na.m k.rtvaa tasya janasya
san	raktapaatajanitaaparaadham asmaan
san	pratyaanetu.m ce.s.tadhve|
san	tadanantara.m katipayajane.su
san	mithyaasaak.si.su samaaniite.su
san	te.akathayan e.sa jana
san	etatpu.nyasthaanavyavasthayo
san	rnindaata.h kadaapi na nivarttate|
san	tasya hastene"svarastaan uddhari.syati
san	tasya bhraat.rga.na iti j naasyati sa
san	ityanumaana.m cakaara, kintu te na
san	yu.smaaka.m puurvvapuru.saa.h ka.m
san	bhavi.syadvaadina.m naataa.dayan? ye
san	janasyaagamanakathaa.m
san	kathitavantastaan aghnan yuuyam
san	adhuunaa vi"svaasaghaatino bhuutvaa
san	ta.m dhaarmmika.m janam ahata|
san	aha.m yasya gaatre hastam arpayi.syaami
san	tasyaapi yathettha.m pavitraatmapraapti
san	rbhavati taad.r"sii.m "sakti.m mahya.m
san	tadaa kampamaano vismayaapanna"sca
san	sovadat he prabho mayaa ki.m
san	karttavya.m? bhavata icchaa kaa? tata.h
san	prabhuraaj naapayad utthaaya nagara.m
san	gaccha tatra tvayaa yat karttavya.m tad
san	pak.saaghaatavyaadhinaa.s.tau vatsaraan
san	"sayyaagatam aineyanaamaana.m
san	manu.sya.m saak.sat praapya tamavadat,
san	tata.h para.m yad dar"sana.m
san	praaptavaan tasya ko bhaava ityatra
san	pitaro manasaa sandegdhi, etasmin
san	samaye kar.niiliyasya te pre.sitaa
san	sannidhaavupasthaaya,
san	pitarasyaitatkathaakathanakaale
san	sarvve.saa.m "srot.r.naamupari pavitra
san	tato bar.nabbaastatra upasthita.h san
san	ii"svarasyaanugrahasya phala.m
san	d.r.s.tvaa saanando jaata.h,
san	herod bahu m.rgayitvaa tasyodde"se na
san	praapte sati rak.sakaan sa.mp.rcchya
san	te.saa.m praa.naan hantum aadi.s.tavaan|
san	pa"scaat ta.m padacyuta.m k.rtvaa yo
san	madi.s.takriyaa.h sarvvaa.h kari.syati
san	taad.r"sa.m mama manobhimatam eka.m
san	jana.m yi"saya.h putra.m daayuuda.m
san	praaptavaan ida.m pramaa.na.m yasmin
san	daayuudi sa dattavaan ta.m daayuuda.m
san	te.saamupari raajatva.m karttum
san	ittha.m prabho.h kathaa sarvvede"sa.m
san	pisidiyaamadhyena paamphuliyaade"sa.m
san	tasmin patre likhitami.mda,
san	aantiyakhiyaa-suriyaa-kilikiyaade"sastha
san	bhinnade"siiyabhraat.rga.naaya
san	preritaga.nasya lokapraaciinaga.nasya
san	bhraat.rga.nasya ca namaskaara.h|
san	raatrau paula.h svapne d.r.s.tavaan eko
san	maakidaniyalokasti.s.than vinaya.m
san	k.rtvaa tasmai kathayati,
san	maakidaniyaade"sam aagatyaasmaan
san	tata.h kaaraarak.saka.h paulaaya taa.m
san	vaarttaa.m kathitavaan yuvaa.m
san	tyaajayitu.m "saasakaa lokaana
san	pre.sitavanta idaanii.m yuvaa.m bahi
san	rbhuutvaa ku"salena prati.s.thetaa.m|
san	yata.h paryya.tanakaale yu.smaaka.m
san	puujaniiyaani pa"syan âavij
san	naate"svaraaya` etallipiyuktaa.m yaj
san	navediimekaa.m d.r.s.tavaan; ato na
san	viditvaa ya.m puujayadhve tasyaiva
san	tatva.m yu.smaan prati pracaarayaami|
san	tata.h sa taan vicaarasthaanaad
san	ka"scid apavitro bhuuta.h
san	pratyuditavaan, yii"su.m jaanaami paula
san	nca paricinomi kintu ke yuuya.m?
san	ittha.m kalahe niv.rtte sati paula.h
san	"si.syaga.nam aahuuya visarjana.m
san	praapya maakidaniyaade"sa.m
san	yuuya.m sve.su tathaa yasya
san	vrajasyaadhyak.san aatmaa yu.smaan
san	vidhaaya nyayu"nkta tatsarvvasmin
san	saavadhaanaa bhavata, ya samaaja nca
san	prabhu rnijaraktamuulyena kriitavaana
san	asmaasu yiruu"saalamyupasthite.su
san	tatrasthabhraat.rga.no.asmaan
san	aahlaadena g.rhiitavaan|
san	matametad dvi.s.tvaa
san	tadgraahinaariipuru.saan kaaraayaa.m
san	praa.nanaa"saparyyantaa.m vipak.sataam
san	sabhaasadlokaan prati
san	paulo.ananyad.r.s.tyaa pa"syan
san	akathayat, he bhraat.rga.naa adya
san	sarvvaanta.hkara.nene"svarasya
san	saak.saad aacaraami|
san	kinnimitta.m te tamapavadante tajj
san	naatu.m te.saa sabhaa.m
san	nocet puurvve mahaasabhaasthaanaa.m
san	lokaanaa.m sannidhau mama
san	da.n.daayamaanatvasamaye, ahamadya
san	m.rtaanaamutthaane yu.smaabhi
san	tatoha.m taad.rgvicaare sa.m"sayaana.h
san	san kathitavaan tva.m yiruu"saalama.m
san	gatvaa ki.m tatra vicaarito bhavitum
san	prathamato damme.saknagare tato
san	yiruu"saalami sarvvasmin
san	yihuudiiyade"se anye.su de"se.su ca
san	yeà¥na lokaa mati.m paraavarttya
san	ii"svara.m prati paraavarttayante,
san	mana.hparaavarttanayogyaani karmmaa.ni
san	ca kurvvanti taad.r"sam upade"sa.m
san	tasyaabhimukha.m gantum
san	potasyaa"saktatvaad vaya.m vaayunaa
san	tasmaad bandaya"sced baahubhistaranta.h
san	palaayante ityaa"sa"nkayaa
san	senaaga.nastaan hantum amantrayat;
san	etatkaara.naat te.saa.m parasparam
san	anaikyaat sarvve calitavanta.h;
san	tathaapi paula etaa.m kathaamekaa.m
san	kathitavaan pavitra aatmaa yi"sayiyasya
san	bhavi.syadvaktu rvadanaad asmaaka.m
san	pit.rpuru.sebhya etaa.m kathaa.m
san	bhadra.m kathayaamaasa, yathaa,
san	aparam ii"svara.m j naatvaapi te tam
san	ii"svaraj naanena naadriyanta k.rtaj
san	naa vaa na jaataa.h; tasmaat te.saa.m
san	sarvve tarkaa viphaliibhuutaa.h, apara
san	nca te.saa.m viveka"suunyaani manaa.msi
san	yasmin dine mayaa prakaa"sitasya
san	susa.mvaadasyaanusaaraad ii"svaro
san	yii"sukhrii.s.tena maanu.saa.naam
san	anta.hkara.naanaa.m guu.dhaabhipraayaan
san	dh.rtvaa vicaarayi.syati tasmin
san	vicaaradine tat prakaa"si.syate|
san	mukha.m te.saa.m hi "saapena kapa.tena
san	tvakcheditvaavasthaayaa.m kim
san	atvakcheditvaavasthaayaa.m kasmin
san	samaye pu.nyamiva ga.nita.h?
san	tvakcheditvaavasthaayaa.m nahi
san	kintvatvakcheditvaavasthaayaa.m|
san	tathaa sati, ekena maanu.se.na paapa.m
san	paapena ca mara.na.m jagatii.m
san	praavi"sat apara.m sarvve.saa.m
san	paapitvaat sarvve maanu.saa m.rte
san	ittha.m yuuya.m paapasevaato muktaa.h
san	santo dharmmasya bh.rtyaa jaataa.h|
san	aantarikapuru.se.ne"svaravyavasthaayaa.m
san	vaya.m pratyaa"sayaa traa.nam
san	alabhaamahi kintu pratyak.savastuno yaa
san	pratyaa"saa saa pratyaa"saa nahi, yato
san	manu.syo yat samiik.sate tasya
san	pratyaa"saa.m kuta.h kari.syati?
san	taa.m pratiida.m vaakyam ukta.m,
san	jye.s.tha.h kani.s.tha.m sevi.syate,
san	kintu pratyayena yat pu.nya.m tad
san	etaad.r"sa.m vaakya.m vadati, ka.h
san	svargam aaruhya khrii.s.tam
san	te.saa.m patana.m yadi jagato
san	lokaanaa.m laabhajanakam abhavat
san	te.saa.m hraaso.api yadi
san	bhinnade"sinaa.m laabhajanako.abhavat
san	tarhi te.saa.m v.rddhi.h kati
san	laabhajanikaa bhavi.syati?
san	ka"scidapi jano yogyatvaadadhika.m
san	sva.m na manyataa.m kintu ii"svaro
san	yasmai pratyayasya yatparimaa.nam
san	adadaat sa tadanusaarato yogyaruupa.m
san	sva.m manutaam, ii"svaraad anugraha.m
san	praapta.h san yu.smaakam ekaika.m janam
san	vastuta.h paradaaraan maa gaccha,
san	narahatyaa.m maa kaar.sii.h, cairyya.m
san	maa kaar.sii.h, mithyaasaak.sya.m maa
san	dehi, lobha.m maa kaar.sii.h, etaa.h
san	sarvvaa aaj naa etaabhyo bhinnaa yaa
san	kaacid aaj naasti saapi
san	svasamiipavaasini svavat prema
san	kurvvityanena vacanena veditaa|
san	yadi tava pratyayasti.s.thati
san	tarhii"svarasya gocare svaantare ta.m
san	gopaya; yo jana.h svamatena sva.m
san	do.si.na.m na karoti sa eva dhanya.h|
san	yato yiruu"saalamasthapavitralokaanaa.m
san	madhye ye daridraa arthavi"sraa.nanena
san	taanupakarttu.m maakidaniyaade"siiyaa
san	aakhaayaade"siiyaa"sca lokaa aicchan|
san	adhikantu "saantidaayaka ii"svara.h
san	"saitaanam avilamba.m yu.smaaka.m
san	padaanaam adho marddi.syati| asmaaka.m
san	prabhu ryii"sukhrii.s.to yu.smaasu
san	prasaada.m kriyaat| iti|
san	j naanii kutra? "saastrii vaa kutra?
san	ihalokasya vicaaratatparo vaa kutra?
san	ihalokasya j naana.m kimii"svare.na
san	yata ii"svarasya mano j naatvaa
san	tamupade.s.tu.m ka.h "saknoti? kintu
san	khrii.s.tasya mano.asmaabhi rlabdha.m|
san	mayaa kimapyaparaaddhamityaha.m na
san	vedmi kintvetena mama niraparaadhatva.m
san	na ni"sciiyate prabhureva mama
san	kintvaihikalokaanaa.m madhye ye
san	vyabhicaari.no lobhina upadraavi.no
san	devapuujakaa vaa te.saa.m sa.msarga.h
san	sarvvathaa vihaatavya iti nahi,
san	vihaatavye sati yu.smaabhi rjagato
san	bhaaryyaayaa.h svadehe svatva.m naasti
san	bharttureva, tadvad bhartturapi svadehe
san	svatva.m naasti bhaaryyaayaa eva|
san	ye ca sa.msaare caranti tai
san	rnaaticaritavya.m yata ihaleà¤¾kasya
san	anye preritaa.h prabho rbhraatarau
san	kaiphaa"sca yat kurvvanti tadvat kaa
san	ncit dharmmabhaginii.m vyuuhya tayaa
san	saarddha.m paryya.titu.m vaya.m ki.m na
san	tathaa satyapi te.saa.m
san	madhye.adhike.su loke.svii"svaro na
san	santuto.seti hetoste prantare
san	yihuudiiyaanaa.m bhinnajaatiiyaanaam
san	ii"svarasya samaajasya vaa
san	vighnajanakai ryu.smaabhi rna
san	yativaara.m yu.smaabhire.sa puupo
san	bhujyate bhaajanenaanena piiyate ca
san	tativaara.m prabhoraagamana.m yaavat
san	tasya m.rtyu.h prakaa"syate|
san	tat k.rtsna.m yadyekaa"ngaruupi bhavet
san	tarhi "sariire kutra sthaasyati?
san	yo jana.h parabhaa.saa.m bhaa.sate sa
san	maanu.saan na sambhaa.sate
san	kintvii"svarameva yata.h kenaapi kimapi
san	na budhyate sa caatmanaa
san	niguu.dhavaakyaani kathayati;
san	ve"svariiyaade"savaktaara.h sva.m
san	svamaade"sa.m kathayantu tadanye ca
san	yato m.rtaanaamutthiti ryati na bhavet
san	tarhi khrii.s.to.apyutthaapitatva.m na
san	yad upyate tat tuccha.m yaccotthaasyati
san	tad gauravaanvita.m; yad upyate
san	tannirbbala.m yaccotthaasyati tat
san	aapallu.m bhraataramadhyaha.m
san	nivedayaami bhraat.rbhi.h saaka.m
san	so.api yad yu.smaaka.m samiipa.m vrajet
san	tadartha.m mayaa sa puna.h
san	punaryaacita.h kintvidaanii.m gamana.m
san	sarvvathaa tasmai naarocata,
san	ita.hpara.m susamaya.m praapya sa
san	apara.m yuuya.m yad dvitiiya.m vara.m
san	labhadhve tadarthamita.h puurvva.m
san	tayaa pratyaa"sayaa yu.smatsamiipa.m
san	vaya.m kim aatmapra"sa.msana.m
san	punaraarabhaamahe? yu.smaan prati
san	yu.smatto vaa pare.saa.m ke.saa ncid
san	ivaasmaakamapi ki.m pra"sa.msaapatre.su
san	asmaaka.m "sariire khrii.s.tasya
san	jiivana.m yat prakaa"seta tadartha.m
san	tasmin "sariire yii"so rmara.namapi
san	yata.h ii"svara.h khrii.s.tam
san	adhi.s.thaaya jagato janaanaam
san	aagaa.msi te.saam .r.namiva na ga.nayan
san	svena saarddha.m taan sa.mhitavaan
san	sandhivaarttaam asmaasu
san	kevala.m tasyaagamanena tannahi kintu
san	yu.smatto jaatayaa tasya
san	saantvanayaapi, yato.asmaasu
san	haarddavilaapaasaktatve.svasmaaka.m
san	samiipe var.nite.su mama mahaanando
san	tena saha yo.apara eko
san	bhraataasmaabhi.h pre.sita.h
san	susa.mvaadaat tasya sukhyaatyaa
san	sarvvaa.h samitayo vyaaptaa.h|
san	yu.smaakam aaj naagraahitve siddhe sati
san	sarvvasyaaj naala"nghanasya
san	pratiikaara.m karttum udyataa aasmahe
san	tatastasya paricaarakaa api
san	dharmmaparicaarakaa.naa.m ve"sa.m
san	dhaarayantiityadbhuta.m nahi; kintu
san	te.saa.m karmmaa.ni yaad.r"saani
san	phalaanyapi taad.r"saani bhavi.syanti|
san	tata.h sa maamuktavaan
san	mamaanugrahastava sarvvasaadhaka.h,
san	yato daurbbalyaat mama "sakti.h
san	puur.nataa.m gacchatiiti| ata.h
san	khrii.s.tasya "sakti ryanmaam
san	aa"srayati tadartha.m svadaurbbalyena
san	mama "slaaghana.m sukhada.m|
san	manu.syebhyo nahi manu.syairapi nahi
san	kintu yii"sukhrii.s.tena
san	m.rtaga.namadhyaat tasyotthaapayitraa
san	pitre"svare.na ca prerito yo.aha.m
san	yata"schalenaagataa asmaan daasaan
san	karttum icchava.h katipayaa
san	bhaaktabhraatara.h khrii.s.tena
san	yii"sunaasmabhya.m datta.m svaatantryam
san	anusandhaatu.m caaraa iva samaaja.m
san	yaavanto lokaa vyavasthaayaa.h
san	karmma.nyaa"srayanti te sarvve
san	"saapaadhiinaa bhavanti yato
san	likhitamaaste, yathaa, "ya.h ka"scid
san	etasya vyavasthaagranthasya
san	sarvvavaakyaani ni"scidra.m na
san	paalayati sa "sapta iti|"
san	apara nca puurvva.m yuuyam ii"svara.m
san	svabhaavato.anii"svaraaste.saa.m
san	daasatve.ati.s.thata|
san	yu.smaaka.m yaavanto lokaa vyavasthayaa
san	sapu.nyiibhavitu.m ce.s.tante te sarvve
san	khrii.s.taad bhra.s.taa anugrahaat
san	yata ekaikoà¥ jana.h svakiiya.m
san	yatastasya mahimna.h prakaa"saaya tena
san	kriitaanaa.m lokaanaa.m mukti ryaavanna
san	bhavi.syati taavat sa aatmaasmaakam
san	adhikaaritvasya satya"nkaarasya
san	pa.nasvaruupo bhavati|
san	yatastasmaad ubhayapak.siiyaa vayam
san	ekenaatmanaa pitu.h samiipa.m gamanaaya
san	saamarthya.m praaptavanta.h|
san	sarvvathaa namrataa.m m.rdutaa.m
san	titik.saa.m paraspara.m pramnaa
san	sahi.s.nutaa ncaacarata|
san	apara.m yu.smaaka.m vadanebhya.h ko.api
san	kadaalaapo na nirgacchatu, kintu yena
san	"sroturupakaaro jaayate taad.r"sa.h
san	prayojaniiyani.s.thaayai phaladaayaka
san	aalaapo yu.smaaka.m bhavatu|
san	ata.h samiti ryadvat khrii.s.tasya
san	va"siibhuutaa tadvad yo.sidbhirapi
san	svasvasvaamino va"sataa sviikarttavyaa|
san	sarvvasamaye sarvvayaacanena
san	sarvvapraarthanena caatmanaa
san	praarthanaa.m kurudhva.m tadartha.m
san	d.r.dhaakaa"nk.sayaa jaagrata.h
san	sarvve.saa.m pavitralokaanaa.m k.rte
san	sadaa praarthanaa.m kurudhva.m|
san	yato mama jiivana.m khrii.s.taaya
san	mara.na nca laabhaaya|
san	tadvad yuuyamapyaanandata
san	madiiyaanandasyaa.m"sino bhavata ca|
san	asmaaka.m madhye ye siddhaastai.h
san	sarvvaistadeva bhaavyataa.m, yadi ca ka
san	ncana vi.sayam adhi yu.smaakam aparo
san	bhaavo bhavati tarhii"svarastamapi
san	yu.smaaka.m prati prakaa"sayi.syati|
san	yuuya.m yii"sukhrii.s.tasyaikaika.m
san	pavitrajana.m namaskuruta| mama
san	sa"ngibhraataro yuu.smaan namaskurvvate|
san	yata ii"svarasya mantra.nayaa
san	yu.smadartham ii"svariiyavaakyasya
san	pracaarasya bhaaro mayi
san	samapitastasmaad aha.m tasyaa.h
san	samite.h paricaarako.abhava.m|
san	te vidhaya.h svecchaabhaktyaa
san	namratayaa "sariirakle"sanena ca j
san	naanavidhivat prakaa"sante tathaapi
san	"saariirikabhaavavarddhakaa"sca santi|
san	yuuya.m praarthanaayaa.m nitya.m
san	pravarttadhva.m dhanyavaada.m
san	kurvvantastatra prabuddhaasti.s.thata
san	he bhraatara.h, yu.smanmadhye
san	.asmaaka.m prave"so ni.sphalo na jaata
san	iti yuuya.m svaya.m jaaniitha|
san	prabhaavavati.s.thatha tarhyanena vayam
san	kintu he bhraatara.h, yuuyam
san	andhakaare.naav.rtaa na bhavatha
san	tasmaat taddina.m taskara iva yu.smaan
san	he bhraatara.h, yu.smaaka.m k.rte
san	sarvvadaa yathaayogyam ii"svarasya
san	dhanyavaado .asmaabhi.h karttavya.h,
san	yato heto ryu.smaaka.m vi"svaasa
san	uttarottara.m varddhate parasparam
san	ekaikasya prema ca bahuphala.m bhavati|
san	he bhraatara.h, "se.se vadaami, yuuyam
san	asmabhyamida.m praarthayadhva.m yat
san	prabho rvaakya.m yu.smaaka.m madhye
san	yathaa tathaivaanyatraapi pracaret
san	ve"syaagaamii pu.mmaithunii
san	manu.syavikretaa mithyaavaadii
san	mithyaa"sapathakaarii ca
san	sarvve.saamete.saa.m viruddhaa,
san	ato.adhyak.se.naaninditenaikasyaa
san	yo.sito bhartraa parimitabhogena
san	sa.myatamanasaa sabhyenaatithisevakena
san	"sik.sa.ne nipu.nena
san	yaavannaaham aagami.syaami taavat tva
san	paa.the cetayane upade"se ca mano
san	ke.saa ncit maanavaanaa.m paapaani
san	vicaaraat puurvva.m ke.saa ncit
san	pa"scaat prakaa"sante|
san	tava ta.m ni.skapa.ta.m vi"svaasa.m
san	manasi kurvvan tavaa"srupaata.m smaran
san	yathaanandena praphallo bhaveya.m
san	tadartha.m tava dar"sanam aakaa"nk.se|
san	tvametaani smaarayan te yathaa
san	ni.sphala.m "srot.r.naa.m
san	bhra.m"sajanaka.m vaagyuddha.m na
san	kuryyastathaa prabho.h samak.sa.m
san	d.r.dha.m viniiyaadi"sa|
san	yaani ca dharmma"saastraa.ni khrii.s.te
san	paritraa.napraaptaye tvaa.m j naanina.m
san	karttu.m "saknuvanti taani tva.m
san	"sai"savakaalaad avagato.asi|
san	ni.skapa.ta ii"svara aadikaalaat
san	puurvva.m tat jiivana.m pratij
san	naatavaan svaniruupitasamaye ca
san	gho.sa.nayaa tat prakaa"sitavaan|
san	yata.h sa yathaasmaan sarvvasmaad
san	adharmmaat mocayitvaa
san	nijaadhikaarasvaruupa.m
san	satkarmmasuutsukam eka.m prajaavarga.m
san	paavayet tadartham asmaaka.m k.rte
san	aatmadaana.m k.rtavaan|
san	sa puurvva.m tavaanupakaaraka aasiit
san	kintvidaanii.m tava mama copakaarii
san	apara.m duutaanaa.m madhye ka.h
san	kadaacidii"svare.nedamukta.h? yathaa,
san	"tavaariin paadapii.tha.m te yaavannahi
san	karomyaha.m| mama dak.si.nadigbhaage
san	taavat tva.m samupaavi"sa||"
san	tarhi puraa pariik.saayaa dine
san	praantaramadhyata.h| madaaj
san	naanigrahasthaane yu.smaabhistu k.rta.m
san	yathaa| tathaa maa kurutedaanii.m
san	ka.thinaani manaa.msi va.h|
san	ataeva k.rpaa.m grahiitu.m
san	prayojaniiyopakaaraartham anugraha.m
san	utsaahenaanugrahasi.mhaasanasya
san	ii"svaro yadaa ibraahiime pratyajaanaat
san	tadaa "sre.s.thasya kasyaapyaparasya
san	naamnaa "sapatha.m karttu.m naa"saknot,
san	ato heto.h svanaamnaa "sapatha.m
san	k.rtvaa tenokta.m yathaa,
san	apara.m yii"su.h "sapatha.m vinaa na
san	niyuktastasmaadapi sa
san	"sre.s.thaniyamasya madhyastho jaata.h|
san	ete.sviid.rk nirmmite.su yaajakaa
san	ii"svarasevaam anuti.s.thanato
san	duu.syasya prathamako.s.tha.m nitya.m
san	etatkaara.naat khrii.s.tena jagat
san	pravi"syedam ucyate, yathaa, "ne.s.tvaa
san	bali.m na naivedya.m deho me
san	he bhraatara.h, puurvvadinaani smarata
san	yatastadaanii.m yuuya.m diipti.m
san	praapya bahudurgatiruupa.m sa.mgraama.m
san	sahamaanaa ekato nindaakle"sai.h
san	kautukiik.rtaa abhavata,
san	aparam ishaak vi"svaasena yaakuub
san	bhaavivi.sayaanadhyaa"si.sa.m dadau|
san	yadi yuuya.m "saasti.m sahadhva.m
san	tarhii"svara.h putrairiva yu.smaabhi.h
san	saarddha.m vyavaharati yata.h pitaa
san	yasmai "saasti.m na dadaati taad.r"sa.h
san	yuuyam aacaare nirlobhaa bhavata
san	vidyamaanavi.saye santu.syata ca
san	yasmaad ii"svara eveda.m kathitavaan,
san	yathaa, "tvaa.m na tyak.syaami na
san	taad.r"so maanava.h prabho.h ki ncit
san	praapsyatiiti na manyataa.m|
san	yu.smadupari parikiirttita.m parama.m
san	naama ki.m taireva na nindyate?
san	kintu maanavaanaa.m kenaapi jihvaa
san	damayitu.m na "sakyate saa na
san	nivaaryyam ani.s.ta.m halaahalavi.se.na
san	ato ya.h ka"scit satkarmma kartta.m
san	viditvaa tanna karoti tasya paapa.m
san	yato vahninaa yasya pariik.saa bhavati
san	tasmaat na"svarasuvar.naadapi
san	bahumuulya.m yu.smaaka.m
san	vi"svaasaruupa.m yat pariik.sita.m
san	yii"sukhrii.s.tasyaagamanasamaye
san	pra"sa.msaayaa.h samaadarasya
san	gauravasya ca yogyataa praaptavyaa|
san	kintu yuuya.m yenaandhakaaramadhyaat
san	svakiiyaa"scaryyadiiptimadhyam
san	aahuutaastasya gu.naan prakaa"sayitum
san	abhirucito va.m"so raajakiiyo
san	yaajakavarga.h pavitraa
san	jaatiradhikarttavyaa.h prajaa"sca
san	sa tyajed du.s.tataamaarga.m satkriyaa
san	nca samaacaret| m.rgayaa.na"sca
san	"saanti.m sa nityamevaanudhaavatu|
san	yadi ca khrii.s.tiiyaana iva da.n.da.m
san	bhu"nkte tarhi sa na
san	lajjamaanastatkaara.naad ii"svara.m
san	tasmaad he bhraatara.h, yuuya.m
san	svakiiyaahvaanavara.nayo
san	rd.r.dhakara.ne bahu yatadhva.m, tat
san	k.rtvaa kadaaca na skhali.syatha|
san	kintu nijaaparaadhaad bhartsanaam
san	alabhata yato vacana"saktihiina.m
san	vaahana.m maanu.sikagiram uccaaryya
san	bhavi.syadvaadina unmattataam abaadhata|
san	asmaabhi ryad d.r.s.ta.m "sruta nca
san	tadeva yu.smaan j naapyate
san	tenaasmaabhi.h sahaa.m"sitva.m
san	yu.smaaka.m bhavi.syati| asmaaka nca
san	sahaa.m"sitva.m pitraa tatputre.na
san	yii"sukhrii.s.tena ca saarddha.m
san	ya.h pavitrastasmaad yuuyam abhi.seka.m
san	praaptavantastena sarvvaa.ni jaaniitha|
san	he mama priyabaalakaa.h, vaakyena
san	jihvayaa vaasmaabhi.h prema na
san	karttavya.m kintu kaaryye.na satyatayaa
san	ata ii"svare ya.h priiyate sa
san	sviiyabhraataryyapi priiyataam iyam aaj
san	naa tasmaad asmaabhi rlabdhaa|
san	apara.m premaitena prakaa"sate yad
san	vaya.m tasyaaj naa aacarema| aadito
san	yu.smaabhi ryaa "srutaa seyam aaj naa
san	saa ca yu.smaabhiraacaritavyaa|
san	tasmaad yuuya.m puraa yad avagataastat
san	puna ryu.smaan smaarayitum icchaami,
san	phalata.h prabhurekak.rtva.h svaprajaa
san	misarade"saad udadhaara yat tata.h
san	param avi"svaasino vyanaa"sayat|
san	pa"syata sa meghairaagacchati
san	tenaikaikasya cak.susta.m drak.syati ye
san	ca ta.m viddhavantaste .api ta.m
san	viloki.syante tasya k.rte
san	p.rthiviisthaa.h sarvve va.m"saa
san	vilapi.syanti| satyam aamen|
san	tathaapi tava viruddha.m mama ki ncid
san	vaktavya.m yato devaprasaadaadanaaya
san	paradaaragamanaaya cesraayela.h
san	santaanaanaa.m sammukha unmaatha.m
san	sthaapayitu.m baalaak yenaa"sik.syata
san	tasya biliyama.h "sik.saavalambinastava
san	kecit janaastatra santi|
san	yo jano jayati tamaha.m
san	madiiye"svarasya mandire stambha.m
san	k.rtvaa sthaapayisyaami sa puna rna
san	nirgami.syati| apara nca tasmin
san	madiiye"svarasya naama madiiye"svarasya
san	puryyaa api naama arthato yaa naviinaa
san	yiruu"saanam purii svargaat
san	madiiye"svarasya samiipaad avarok.syati
san	tasyaa naama mamaapi nuutana.m naama
san	apara.m si.mhaasanasya catur.naa.m
san	praa.ninaa.m praaciinavargasya ca
san	madhya eko me.sa"saavako mayaa
san	d.r.s.ta.h sa chedita iva tasya
san	sapta"s.r"ngaa.ni saptalocanaani ca
san	santi taani k.rtsnaa.m p.rthivii.m
san	pre.sitaa ii"svarasya saptaatmaana.h|
san	anantara.m suuryyodayasthaanaad udyan
san	apara eko duuto mayaa d.r.s.ta.h
san	so.amare"svarasya mudraa.m dhaarayati,
san	ye.su cartu.su duute.su
san	p.rthiviisamudrayo rhi.msanasya bhaaro
san	dattastaan sa uccairida.m avadat|
san	apara.m caturthaduutena tuuryyaa.m
san	vaaditaayaa.m suuryyasya
san	t.rtiiyaa.m"sa"scandrasya
san	t.rtiiyaa.m"so nak.satraa.naa nca
san	t.rtiiyaa.m"sa.h prah.rta.h, tena
san	te.saa.m t.rtiiyaa.m"se
san	divasast.rtiiyaa.m"sakaala.m yaavat
san	tejohiino bhavati ni"saapi
san	taamevaavasthaa.m gacchati|
san	apara.m samudramedinyosti.s.than yo
san	duuto mayaa d.r.s.ta.h sa gagana.m
san	prati svadak.si.nakaramutthaapya
san	saa garbhavatii satii prasavavedanayaa
san	vyathitaarttaraavam akarot|
san	anantara.m p.rthiviita udgacchan apara
san	eka.h pa"su rmayaa d.r.s.ta.h sa
san	"s.r"ngadvayavi"si.s.ta aasiit
san	naagavaccaabhaa.sata|
san	tatku.n.dasthaphalaani ca bahi
san	rmardditaani tata.h ku.n.damadhyaat
san	nirgata.m rakta.m kro"sa"sataparyyantam
san	a"svaanaa.m khaliinaan yaavad vyaapnot|
san	tadaanii.m mahaanagarii trikha.n.daa
san	jaataa bhinnajaatiiyaanaa.m nagaraa.ni
san	ca nyapatan mahaabaabil ce"svare.na
san	svakiiyapraca.n.dakopamadiraapaatradaana
san	artha.m sa.msm.rtaa|
san	tayaa yaatma"slaaghaa ya"sca
san	sukhabhoga.h k.rtastayo rdvigu.nau
san	yaatanaa"sokau tasyai datta, yata.h saa
san	svakiiyaanta.hkara.ne vadati, raaj
san	niivad upavi.s.taaha.m naanaathaa na ca
san	anantara.m aha.m tasya cara.nayorantike
san	nipatya ta.m pra.nantumudyata.h|tata.h
san	sa maam uktavaan saavadhaanasti.s.tha
san	maiva.m kuru yii"so.h
san	saak.syavi"si.s.taistava
san	bhraat.rbhistvayaa ca sahadaaso .aha.m|
san	ii"svarameva pra.nama yasmaad yii"so.h
san	saak.sya.m bhavi.syadvaakyasya saara.m|
san	anantara.m naviinam aakaa"sama.n.dala.m
san	naviinaa p.rthivii ca mayaa d.r.s.te
san	yata.h prathamam aakaa"sama.n.dala.m
san	prathamaa p.rthivii ca lopa.m gate
san	samudro .api tata.h para.m na vidyate|
san	anantara.m sa spha.tikavat nirmmalam
san	am.rtatoyasya sroto maam a_ur"sayat tad
san	ii"svarasya me.sa"saavakasya ca
san	si.mhaasanaat nirgacchati|
