sbe	Teina ta Yesu Keliso kana kulutubuwao.
sbe	Abelahama unai ye hetubu ye dobi Dawida
sbe	iya wasawasa, na kabo ye dobi ede Yesu
sbe	Sadoka natuna Akima,
sbe	Yudeya magaina gagilina hesau hesana
sbe	Betelehema unai Yesu se labasi, Heloda
sbe	yona huyawasawasa unai. Na tamowai
sbe	sibasibadiyao kipwala taukitahekasadi
sbe	teha kaluwabu unai se laoma ee
sbe	Yelusalema unai se lage,
sbe	“Aikupito unai natugu tau ya
sbe	‘Guiyau yona keda kwa kabinonohai,
sbe	Menai ye kaihudi ye lau mayadai 40 yo
sbe	boniyai 40, ede ye hasali.
sbe	“Sebuluna tanona yo Napatali tanona,
sbe	Na Yesu boda wa ye kitadi se laolaoma,
sbe	ede maiyanao hekahekatao se sae kuduli
sbe	hesau unai. Kabo ye tuli
sbe	matawuwuna ede galewa basileiyana meta
sbe	“Kwa lapuiyako meta beyabeyana Mose
sbe	yona laugagayo unai ye wane, ‘Tabu ku
sbe	Na yau ya hededelaowa kalimiuyena: Kami
sbe	waiunu kwa gadosisiyedi yo hinage
sbe	tauhekamkamnagomiu yodi kwa tapwalolo.
sbe	Yoma yababa ku nuwatugabaedi, doha
sbe	hinage kai tauheyababagai yodi yababa
sbe	Ya hededelaowa kalimiuyena: Solomona
sbe	yona wasawasa kalekodiyao nige hesau
sbe	kana kao ye namwa doha tenem pasa ne.
sbe	Unai, laulau sahasahadi kwa henuwa bena
sbe	tamowai se ginaulidi kalimiuyena meta
sbe	komiu hinage kwa ginaulidi siya
sbe	kalidiwai. Teina ta Mose yo Peloweta
sbe	yodi lauhekata maudoina kaniyona ede.”
sbe	matawuwuna ede yona lauhekata wa meta
sbe	ma gigibwalina, nige doha laugagayo
sbe	taulauhekataena tamowaidiyao.
sbe	Teina laulau gigigigibwalidi ye
sbe	ginaulidi ta unai meta Yaubada kalinana
sbe	peloweta Aisaiya ye hededediko wa ye
sbe	hemamohoiyedi doha ye wane,
sbe	Unai Yesu ye hededelau demoni wa
sbe	udiyedi ye wane, “Kwa lau!” Ede
sbe	tamowai wa se pesagabaedi na puwaka wa
sbe	udiyedi se luwu. Kabo puwaka wa
sbe	padipadi wa unai se heloigogoi se dobi
sbe	waila wa unai se mwaloigogoi.
sbe	na nige kaitalasam.’
sbe	Kabo matadi ye kabitonogidi na ye wane,
sbe	“Saha kwa kawamamohoiyei wa kabo ye
sbe	Simona Tauhaikabi, yo Yudasi
sbe	Isakaliyota, Yesu kana tauwalohai.
sbe	Tatao maudoidi kabo se subugomiu yau
sbe	debaguyena. Na kaiteya ye miyatahitahi
sbe	kana siga gehena unai, kabo mauli ye
sbe	Tamowai kana waiunu ede kabo yona
sbe	numakalo tamowaidiyao.’
sbe	‘Yogu tauwasaduwai kabo ya
sbe	hetamalibagunaiyawa,
sbe	Tamagu, teina ta yom nuwatu mamohoina
sbe	Yesu ye hededelau udiyedi ye wane,
sbe	“Ena taba Sabatiyena hesau yom mamoe
sbe	ye bekudobi duhaena, kabo ku lau ku
sbe	tabeisiniꞌuyoi o nige?
sbe	Na kabo tamowai hesau se woyaiyama Yesu
sbe	unai. Tamowai wa matagibugibuna yo
sbe	unaꞌunana, matawuwuna yaluwa
sbe	yabayababana iya ye luwui. Na Yesu ye
sbe	henamwanamwa, kabo ye hedehedede yo
sbe	Na Yesu ye hededebui ye wane, “Teina
sbe	isi ta tamowaidiyao se yababa na
sbe	Yaubada nige se sunumaei,  na iyamo se
sbe	henuwa bena laulau gigigigibwalidi ya
sbe	hekitadi. Na taba nige laulau
sbe	gigigigibwalina hesau kwa kita, na
sbe	hekihekinoi kesega mo kabo unai kwa
sbe	kitalau ede peloweta Iyona
sbe	Na mahana ye dalasae na gigibwalina wa
sbe	unai ede like wa se wowoya, matawuwuna
sbe	like wa lamdi nige se dobi.
sbe	Ena taba nige doha tenem se ginauli,
sbe	Kwa toledi na se kinigogoi kana siga
sbe	kelikeli kana huya, kabo ya hedede na
sbe	witi tautanogogoidi lagau ne se
sbe	tanobagunaedi se kuinidi na se gabudi,
sbe	na kabo witi ne se tanogogoidi na se
sbe	baheidima yogu sanalaena se
sbe	Yo hinage galewa basileiyana meta doha
sbe	gogo taulokulokune tamowaina hesau
sbe	giniuba namwanamwadi ye wasewase.
sbe	3-4 Yowane Babatiso yona boita wasana
sbe	ede doha teina: Heloda kana kaha Pilipi
sbe	mwanena hesana ede Helodiyasi. Na
sbe	Heloda bwasiyana waihiu wa ye kwayai
sbe	ede Yowane ye hedehededelau unai ye
sbe	wane, “Saha ku ginauli ta nige ye
sbe	dudulai!” Unai Heloda Yowane ye hai
sbe	ye pai na ye tole numatutuguduyena.
sbe	Taukaikai bodana wa unai meta tatao
sbe	badodi 5,000, na sinesineo yo wawayao
sbe	nige se hasilikesegaidi.
sbe	“Idohagi to yom hekahekatao kada
sbe	kulutubu yodi kabikabi laugagayona se
sbe	utusi? Nimadiyao meta nige se deulidi
sbe	Kwa laugabaedi se miyawa, siya
sbe	tauwoyawoya matagibugibudiyao. Taba
sbe	taumatagibugibu hesau yona hali
sbe	taumatagibugibu ye woyai, meta kabo se
sbe	bekulabulabuidobi duhaena.”
sbe	Unai boda wa se siliyatakalili,
sbe	matawuwuna ede matadiyena
sbe	tauꞌunaꞌuna se hedehedede,
sbe	taubunibuni ye henamwanamwadi, tamowai
sbe	kae yabayababadiyao se laulau yo
sbe	taumatagibugibu matadiyao se lala yo se
sbe	kaikewa. Na Isalaela yodi Yaubada se
sbe	Nuwana sola nige kwa nuwatulobai? Hage
sbe	pwalawa haligigi wa kwa nuwatuidi, ya
sbe	soiyedi boda 5,000 se kai na kadi
sbe	kaitole kwa tanoi na kwa usagogoi meta
sbe	Yo ena tamowai hesau tanoubu ta
sbe	maudoudoina bena iya yona, na ye bom
sbe	yaluwana ye heyababaꞌuyoi, kabo saha
sbe	namwanamwana ye hai? Saha unai kabo
sbe	yaluwana ye hemaisahaiꞌuyoi?
sbe	ye wane, “Guiyau, natugu tau ku
sbe	katekamkamnaei. Ye kikikikiwasi, na
sbe	kasiyebwa ta unai ye kamkamnakalili. Na
sbe	huya hekadi ye bekudobi kaiwa
sbe	kalakalasidi kewadiyena yo waila
sbe	Na ena tamowai hesau wawaya gagilina
sbe	doha teina wawaya ta ye yogaisini yau
sbe	hesaguyena meta ye yogaisinigau.
sbe	Matawuwuna galewa basileiyana kana kao
sbe	Yesu ye hededebui ye wane, “Buka
sbe	Tabuna unai kwa hasili meta tanoubu
sbe	huyahetubuna unai Tauginaulida ‘tau
sbe	yo sine ye ginaulidi’,o nige kwa
sbe	Yesu ye wane, “Ena ku henuwa bena ku
sbe	dudulai meta ku lau yom gogo maudoidi
sbe	ku lokunegabaedi na monidiyao ku
sbe	moseidi taudehadeha udiyedi, na galewa
sbe	ne unai kabo yom wasawasa gogodiyao ku
sbe	lobaidi. Na kabo ku laoma ku
sbe	Paisowakaiyawasi mahanana unai koya
sbe	tanuwagana wa ye hededelau yona
sbe	taupaisowa kadi tanuwaga wa unai ye
sbe	wane, ‘Yogu taupaisowa maudoidi ku
sbe	yogagogoidima na yodi paisowa maisana
sbe	ku moseidi. Taupaisowamulita udiyedi ku
sbe	hetubu ku lau ee taupaisowabaguna
sbe	udiyedi ku kaiyawasi.’
sbe	Ede Yesu ye yogagogoidima na ye
sbe	hededelau udiyedi ye wane, “Kabina
sbe	kwa kata meta dagela tamowaidiyao yodi
sbe	wasawasa saesaediyao yo yodi
sbe	tauwoyawoya tamowaidi lakilakidiyao
sbe	yodi loina gigibwalina yo bayabayaona
sbe	unai yodi tamowai se loinaedi.
sbe	ye nuwadobidobi yo donki unai ye gelu,
sbe	na kabo sopadiyena kowa se nokoeigo yo
sbe	Kabo Yesu yona hedehedede babadao wa
sbe	udiyedi ye tubei ye wane, “Teina
sbe	hinage heyaheyasoni hesau ta kwa lapui.
sbe	Tano hesau tanuwagana yona wine koyana
sbe	ye kumai, ye ganahetakikili, yo yona
sbe	wine kaniyodi kabatamtam yo koya yona
sbe	kabayaiyaiwaina ye ginaulidi. Kabo yona
sbe	wine koyana ye moselae koya taupaisowa
sbe	hekadiyo udiyedi se kitahetete na kabo
sbe	Unai kamwasa se wase kabo taba idohagi
sbe	na Yesu se hai, na iyamo boda wa se
sbe	matauseidi matawuwuna ede siya se
sbe	hedede meta iya peloweta.
sbe	Hage yom nuwanuwatu saha ku hedede
sbe	kalimaiyena: Gonowana takisi ka tole
sbe	Paliseya bodadi se lapui meta Sadusiya
sbe	bodana wa Yesu ye hededehemwanoudiko
sbe	Laugagayo bayabayaodi se ginaulidi bena
sbe	taba tamowai se miyawatanidi, siya meta
sbe	doha bahebahe polopolohedi se tolesaedi
sbe	tamowai kewadiyena na se baheidi, iyamo
sbe	siya nige gonowana nimadi se
sbe	helelelaedi bena se saguidi.
sbe	Yo ena kaiteya ye kaigwalasae galewa ne
sbe	unai meta ye kaigwala Yaubada yona
sbe	telona unai, yo hinage telona ne unai
sbe	Unai ya hededelaowa kalimiuwai, nige
sbe	gonowana kwa kitaꞌuyoigau kana sigana
sbe	ee kwa wane, ‘Ka hedebasaego, kowa
sbe	Guiyau hesanaena ku laoma!’”
sbe	Taba nige tamowai hesau yona numa
sbe	kewanaena ye pesadobi numa ne kalonaena
sbe	bena gogo hesau ye hai na ye wasabu.
sbe	Na kabo huyagehena ne unai Tau Natuna
sbe	yona laoma hekihekinoidi kabo se
sbe	taumasalaha galewa ne unai, yo tanoubu
sbe	tehana maudoina tamowaidiyao se
sbe	dousiyasiyayau, na kabo Tau Natuna se
sbe	kita ye lagema galewa yadana unai ma
sbe	gigibwalina yo ma namanamali lakilakina.
sbe	Ya hededemamohoi kalimiuyena, kabo ye
sbe	tole yona gogo maudoidi taukitahetetedi.
sbe	Na Yesu ye hededehasahasaidi ye wane,
sbe	“Unai bena kwa silasilawa, matawuwuna
sbe	ede Tau Natuna yona laoma mayadaina yo
sbe	mahanana meta nige kabina kwa kata.”
sbe	“Huyana Tau Natuna kabo ye uyoma ma
sbe	didigana yo ma namanamalina, yo yona
sbe	anelu maudoidi maidanao, meta kabo yona
sbe	telona wasawasana yo saesaekalilina
sbe	unai ye tuli yo ye hemala wasawasa.
sbe	“Kabina kwa kata meta mayadai labui
sbe	mo na kabo Taukiuli Henuwaisinina,
sbe	unai Tau Natuna kabo se mosegabaei na
sbe	Unai hekahekatao wa se lau na saha Yesu
sbe	ye hedede wa se ginauliwatani na
sbe	Taukiuli Henuwaisinina kaina wa se
sbe	Ede Yesu ye hededelau unai ye wane,
sbe	“Ya hededemamohoi kalimyena, teina
sbe	boniyai ta unai sola nige kamkam
sbe	hakiyana ye dou, na ma haiyona kowa
sbe	kabo ku uhalaeigau.”
sbe	Temenai Yesu kana kahao wa hesau yona
sbe	kelepa ye hai ede taukaitalasam
sbe	saesaena yona heyayai tauhaina
sbe	tamowaina hesau beyana ye bolihai.
sbe	Na kabo matana wa se kaikaisoi yo
sbe	nimadiyena se biteli, yo hekadi se
sbe	Ede Peloweta Yelemaiya yona hedehedede
sbe	wa ye laoma ye mamohoi, ye wane:
sbe	Na boda wa se wane, “Kwasinana giluna
sbe	meta kai ma natumaiyao kewamaiyena.”
sbe	Se wane, “Tamowai hekadiyo ye saguidi
sbe	na nige gonowana iya ye bom ye
sbe	saguꞌuyoi. Na ye wane bena iya kita
sbe	Isalaela yoda wasawasa! Taba sataulo ne
sbe	unai ye pesadobima kabo ka
sbe	Ede Yosepa sinale wa ye hai na kaleko
sbe	posiposina hauhauna unai ye suma,
sbe	Kabo Yesu ye hededelau udiyedi ye wane,
sbe	“Tabu kwa matausi! Na kwa lau kwa
sbe	hededelau kagu kahao ne udiyedi na se
sbe	lau Galili, kabo menai se kitagau.”
sbe	Unai Yowane ye laoma. Balabala unai ye
sbe	miyamiya na ye hebahebabatiso. Taulaoma
sbe	udiyedi ye lauguguya: “Nuwamiu kwa
sbe	buidi, kabo Yaubada yomi yababa ye
sbe	nuwatugabaedi. Yomi nuwabui ne
sbe	kabahemamohoina ede babatiso.”
sbe	Yesu yona hekahekatao maiyanao se lage
sbe	Kapelenauma unai, na kabo Sabati
sbe	Na ye hededelau udiyedi ye wane,
sbe	“Taba ta lau magai hekadiyo udiyedi
sbe	hinage ya lauguguya. Teina hesabana ede
sbe	Ya henuwa bena kwa nuwatulobai meta Tau
sbe	Natuna  yona gigibwali kaiyaulina ta
sbe	unai meta gonowana yababa ye
sbe	nuwatugabaedi.” Na ye hededelau
sbe	taubunibuni wa unai ye wane,
sbe	Yesu ye hededelau udiyedi ye wane,
sbe	“Yaubada Sabati ye ginauli tamowai
sbe	yodi namwanamwa hesabadi. Tamowai nige
sbe	Teina saudoudoi-labui ye yoganedi wa
sbe	Taba boga kesega se haitoledagela, kabo
sbe	boga ne nige gonowana se tolobayao.
sbe	Tuma hekadi hinage se bekudobi bwatano
sbe	namwanamwana unai, na se kini yo se
sbe	kaniyo: Witi kewa kesega kesega hekadi
sbe	kaniyodi badodi 30, 60 o 100.”
sbe	Na kaiyaulina ta nuwamodena yo
sbe	gogobadobado nuwadi se kaidi yo ginauli
sbe	hekadi gadosisidi udiyedi hedehedede wa
sbe	se kinipuluhidi na nige ye kaniyo.
sbe	Na tamowai maudoidi wa se laugabaedi,
sbe	na Yesu yona hekahekatao waga wa unai
sbe	hinage se gelu na Yesu maiyanao se lau,
sbe	yo waga hekadi hinage se hemuliwatanidi.
sbe	Yaluwa yababadi wa se kaibwadalau Yesu
sbe	unai se wane, “Ku hetamaligai ka
sbe	lulau tenem puwaka ne yawoina ne
sbe	Mahanana ne unai kwasina kasiyebwana wa
sbe	ye kaiyawasi, na tauna kamnana ye lapui
sbe	meta kasiyebwa wa ye tatagwaligwaliko.
sbe	Iya meta kapenta. Yo hinage Maliya
sbe	natuna, na kana kahao ede Yamesi,
sbe	Yosepa, Yudasi yo Simona. Na lounao
sbe	hinage maiyadao ta miyamiya.” Unai
sbe	ede se laukwatakwataei.
sbe	Unai ede Helodiyasi ye
sbe	kouyalayalakalili, na ye henuwa bena
sbe	Yowane ye unuhemwaloi. Na iyamo nige
sbe	gonowana ye ginauli,
sbe	Gonowana taba ku hetamalidi se lau
sbe	dedekawai kasa gagilidi yo magai
sbe	udiyedi na kadi kai se hemaisa.”
sbe	Se kawasigehe ede se duna Genesaleta
sbe	unai, na menai yodi waga se lowoni.
sbe	‘Ena hesau tamana yo sinana ye
sbe	hededeheyababadi, iya kabo se
sbe	Na kabo Yesu ye hededelau unai ye wane,
sbe	“Yom hedehedede ta ye namwakalili.
sbe	Unai ku lau yom numa. Yaluwa
sbe	yabayababana wa natum ye
sbe	Taukaikai wa badodi ede nuwana 4,000.
sbe	Na kabo ye hetamalidi se lau.
sbe	Na Yesu tamowai wa ye hetamali ye lau
sbe	yona magai na ye wane, “Tabu ku uyo
sbe	Kabo Petelo ye hededelau Yesu unai ye
sbe	wane, “Tanuwaga, ye namwakalili to
sbe	kai inai. Unai taba gwau haiyona ka
sbe	kabidi, hesau kowa yom, hesau Mose
sbe	yona, yo hesau Eliya yona.”
sbe	Huya badobado iya ye gabadobiyei kaiwa
sbe	kalakalasina yo waila unai bena kabo ye
sbe	unuhemwaloi. Na ena kowa gonowam, kabo
sbe	ku katekamkamnaegai yo ku saguigai.”
sbe	Yesu ye wane, “Tabu kwa
sbe	hekahekaiyawasi, matawuwuna kaiteya
sbe	laulaugigibwali ye ginauli yau
sbe	hesaguwai, iya taba nige gonowana ye
sbe	hededeheyababagau tenem huyana ne unai.
sbe	Unai ede loheya kabo tamana yo sinana
sbe	ye laugabaedi na ye patulau mwanena
sbe	Yona hedehedede wa unai se siliyata, na
sbe	ye hededeꞌuyo ye wane, “Natuguwao,
sbe	Yaubada yona basileiya lusolana meta ye
sbe	Yamesi yo Yowane yodi kaibwada wa Yesu
sbe	yona hekahekatao hekadi wa se lapui ede
sbe	Yesu saha ye hedede kalidiwai wa
sbe	gonogonowana hinage se hedede udiyedi
sbe	ede suisui wa se talamyei.
sbe	Taukaitalasam babadadi yo laugagayo
sbe	taulauhekata hekadi yona hedehedede se
sbe	lapui ede keda se wase bena taba
sbe	idohagi kabo se unui. Na Yesu se
sbe	matausiyei, matawuwuna ede tamowai
sbe	gwaudi yona lauhekata wa se nokoei.
sbe	Taukitakitahetete wa heyayai tauhaina
sbe	wa se kelebesi yo se pidili, na se
sbe	hetamali ye uyo ma nimagaibuna.
sbe	Sadusiya  tamowaidi yodi nuwatu
sbe	tauboiboita taba nige se toloꞌuyoma.
sbe	Na se laoma Yesu se henamaiyei se wane,
sbe	‘Kowa helem taumiya tamowaina ku
sbe	gadosisiyei, doha ku bom ku
sbe	Matawuwuna ede siya yodi moni
sbe	lakilakidi udiyedi na kabo hisa mo se
sbe	haidi na se toledi, na iya yona deha
sbe	unai yona moni maudoina kalinawai ye
sbe	Huyana ne unai taudiyadiyaka yo
sbe	waiwaihiuwo labalabadiyao, siya kabo se
sbe	Nuwatu ta heyaheyasonina meta doha
sbe	teina: Tamowai hesau yona numa ye
sbe	laugabaei ye lau magai kedalohaloha
sbe	unai. Yona heyayai tauhaidi ye toledi
sbe	yona numa se kitahetete. Hesau to hesau
sbe	yodi gigibwali yo yodi paisowa ye
sbe	moseidi, na keda taukitahetetena ye
sbe	hededelau unai bena ye silasilawa.
sbe	ee ye mwalaesae numa hesau unai. Temeta
sbe	numa ne tanuwagana kabo kwa henamaiyei
sbe	kwa wane, ‘Tanuwaga taumana dahalana
sbe	ye henamaiyei bena unai maiyana
sbe	hekahekatao Taukiuli kaina se kai.’
sbe	Na Petelo ye hededelau Yesu unai ye
sbe	wane, “Nuwana maudoidi kabo se
sbe	laugabaego, na yau taba nige.”
sbe	Na kabo boda wa Yesu se kabihekahini na
sbe	Taukaitalasam saesaena wa ye bom kabo
sbe	kana kwama ye pulisiꞌuyoi na ye wane,
sbe	“Taba nige kana mata hesau ta
sbe	Bodalakilaki se lagegogo Pilato unai na
sbe	se kaibwadai bena Taukiuli
sbe	Henuwaisinina unai na laulau saha ye
sbe	ginaginauli wa bena ye ginauli.
sbe	Malatomtom awa hehaligigi-hasina unai
sbe	Yesu yona boita wa wasana Pilato ye
sbe	lapui meta ye siliyata na nige ye
sbe	kawamamohoi. Unai iyala tamowaidi kadi
sbe	tanuwaga wa ye yoganei na ye henamaiyei.
sbe	Na huyana Saudoudoi-kesega wa ma
sbe	kaikaidi kabo Yesu ye taumasalaha
sbe	udiyedi. Na ye dilaidi, matawuwuna se
sbe	nuwakwailolo yo nige se kawamamohoi
sbe	taukitana wa udiyedi.
sbe	Ye laoma yona tanoubu ye ginauliꞌusei
sbe	wa unai, na iyamo yona tamowai wa nige
sbe	Yowane se henamaiyei se wane, “Ena
sbe	kowa nige Keliso, nige Eliya, yo nige
sbe	tenem peloweta ne, matawuwuna saha to
sbe	Simona Petelo kana kaha Andeleya, iya
sbe	Yowane yona hekahekatao labui wa
sbe	hesauna, na Yowane yona hedehedede wa
sbe	ye lapui ede Yesu ye hemuliwatani.
sbe	Yesu ye hededebui ye wane, “Sinagu,
sbe	idohagi to ku hededelaoma kaliguwai?
sbe	Sola nige yogu huya ye lagema.”
sbe	Na kabo Dius tauwoyaidi wa se hededebui
sbe	se wane, “Teina numa tabuna ta meta
sbe	bolimai badona 46 unai se ginauli.
sbe	Idohagi to bena mayadai haiyona unai
sbe	kabo ku ginauliꞌuyoi?”
sbe	Tanoubu ginaulidi ya hedehededeidi
sbe	kalimiuwai, na nige kwa
sbe	kawamamohoiyegau; na idohagi kabo kwa
sbe	kawamamohoiyegau taba galewa ginaulidi
sbe	Tautawasola waihiuna meta iya
sbe	tautawasola loheyana yona. Na
sbe	tautawasola loheyana tausaguina meta ye
sbe	nayanaya yo ye lapulapui. Na huyana
sbe	tautawasola loheyana kalinana ye lapui
sbe	meta ye gwauyalakalili. Tenem gwauyala
sbe	ne meta yau yogu, matawuwuna
sbe	tautawasola loheyana ede ye masalahako.
sbe	Bena kowa ku saekalili na kabo tamamai
sbe	Yakobo? Iya wailakeli ta tauleyamana
sbe	ede. Na iya yo natunao yo yona suisui
sbe	maudoidi hinage unai se numanuma.”
sbe	ye wane, “Kwa laoma ta lau tamowai
sbe	hesau kwa kita. Ginauli maudoidi ya
sbe	ginaulidiko wa meta ye
sbe	hededehemasalahadi. Nuwana iya
sbe	Kabo Yesu ye uyo magai gagilina hesana
sbe	Kana unai. Magai ta unai meta lahinaidi
sbe	waila ye bui ye hemala waina. Kana
sbe	dedekanawai meta magai hesau hesana
sbe	Kapelenauma, na temenai gabemani yodi
sbe	tamowai lakilakina hesau, na natuna
sbe	loheya meta ye kasiyebwakalili.
sbe	Na tamowai wa ye wane, “Taubada,
sbe	huyana anelu waila ne ye
sbe	hekasihetakikili na ya kaipate bena ya
sbe	gayodobi meta tamowai hesau ye
sbe	gayodobibagunako, matawuwuna ede nige
sbe	matawuwuna ye henuwa bena tamowai
sbe	maudoidi Natuna se hekasisiyei doha
sbe	hinage Tamana se hekasisiyei. Kaiteya
sbe	Natuna nige ye hekasisiyei meta hinage
sbe	tauhetamaliyamana—nige ye hekasisiyei.
sbe	Na iyamo nige kwa henuwa bena taba kwa
sbe	laoma kaliguwai na mauli kwa hai.
sbe	Menai meta lagaulakilaki ye kini na
sbe	kabatulidi se namwakalili, ede Yesu ye
sbe	wane, “Kwa hededelau tamowai ne
sbe	udiyedi na se tulidobi lagau ne
sbe	unai.” Na tautuli ne bodana wa luwadi
sbe	ne unai meta loheloheyao badodi ede
sbe	Tabu kwa paisowa kai pwasapwasana mo
sbe	hesabana, na bena hinage kwa paisowa
sbe	kai miyatahitahina hesabana. Iya kabo
sbe	mauli nige kana siga ye leyawa. Teina
sbe	kai ta kabo Tau Natuna ye leyawa,
sbe	matawuwuna Tamana Yaubada gigibwali ye
sbe	moseyako kabo gonowana kai ta ye
sbe	Taba nige tamowai hesau ye laomagaibu
sbe	kaliguwai, na Tamagu tauhetamaligau
sbe	kabo ye laeyama kaliguwai, na
sbe	huyagehena ne unai kabo ya
sbe	Yesu kabina ye kata meta yona
sbe	hekahekatao wa se hetahetalapili, ede
sbe	ye hededelau udiyedi ye wane, “Teina
sbe	hedehedede ta ye hetausiꞌolologomiu?
sbe	Tanoubu ta tamowaidiyao taba nige
sbe	gonowana se subugomiu, na yau meta se
sbe	subugau, matawuwuna laulau saha se
sbe	ginaulidi wa ya hededehemasalahadi meta
sbe	laulau ta se yababa.
sbe	Tabu ginauli kadi kao udiyedi kwa
sbe	kitadi na yomi hekasa kwa
sbe	ginaginaulidi, na bena nuwanuwatu
sbe	mamohoidi mo udiyedi yomi hekasa kwa
sbe	Hekadi se wane, “Teina Keliso wa”,
sbe	na hekadi se wane, “Nige. Kabina ka
sbe	katako meta Keliso taba nige Galili
sbe	Na Mose yona laugagayo unai ye wane
sbe	sinesineo doha teina meta bena ta
sbe	lauwekuidi. Na kowa kabo saha ku
sbe	Huyana ne unai Yesu numa tabuna
sbe	bakubakuna unai na moni
sbe	kabaꞌusaꞌusa kabatolena dedekanawai
sbe	ye laulauhekata na teina hedehedede ta
sbe	ye hedededi. Na iyamo iya nige se
sbe	kabihekahini, matawuwuna ede yona huya
sbe	meta sola nige ye lage.
sbe	Unai, ena Natuna ye yailihaigomiu,
sbe	komiu kabo yailihai mamohoina kwa hai.
sbe	Teina unai Dius tamowaidiyao se
sbe	hededelau unai se wane, “Teina unai
sbe	kabim ka kata meta yaluwa yababana
sbe	luwam ne unai. Abelahama ye boitako
sbe	doha hinage peloweta maudoidi, na iyamo
sbe	ku hedede ku wane, ‘Ena kaiteya yogu
sbe	hedehedede ta ye miyawatani, meta taba
sbe	nige boita ye hekalo.’
sbe	Ede iya se henamaiyei, se wane,
sbe	“Idohagi na matam ne se lala?”
sbe	Na ye hededebui ye wane, “Teina ta ya
sbe	hededeyako kalimiuwai, na nige kwa
sbe	lapulau yogu hedehedede wa udiyedi.
sbe	Matawuwuna saha to bena kwa
sbe	lapuꞌuyoidi? Kwa henuwa bena kwa
sbe	hemala iya yona hekahekatao?”
sbe	Kawakeda taukitahetetena kabo kawakeda
sbe	guduna ye soke mamoe taukitahetetedi
sbe	hesabana, yo mamoe ne se lapulapulau
sbe	taukitahetetedi ne kalinana unai. Iya
sbe	yona mamoe hesadi ye kataidi na ye
sbe	Bodalakilaki se wane, “Yaluwa
sbe	yababana ye luu kalinawai, ede ye
sbe	bwadebwade. Idohagi to ta lapulapulau
sbe	Ena yau nige Tamagu yona paisowa ya
sbe	ginaulidi, tabu kwa kawamamohoiyeigau.
sbe	Yona hekahekatao wa se hededelau unai
sbe	se wane, “Guiyau, ena ye keno, kabo
sbe	Maliya hedehedede ta ye lapui ede ye
sbe	tolomwayamwayau ye lau Yesu unai.
sbe	Dius tamowaidiyao Maliya maiyadi taulau
sbe	wa Yesu yona kabikabi wa se kita ede
sbe	gwaudi iya se sunumaei.
sbe	“Idohagi to teina yausi panena
sbe	namwanamwana ta nige ku lokunei, kabo
sbe	maisana denali 300 ku hai, na monina ne
sbe	kabo ye lau taudehadeha udiyedi?”
sbe	Na tamowai gwaudi kabikabi
sbe	gigigigibwalina ye ginauli wa wasana se
sbe	lapui, ede se lau Yesu se hailobai.
sbe	Na kabo Yesu ye hededelau udiyedi ye
sbe	wane, “Mala  ta kabo maidamiu kwa
sbe	miya huyakubwakubwa mo. Na mala
sbe	maidamiu ta unai ne bena kwa laulau, na
sbe	tabu masigili ye taukasinigomiu. Na
sbe	kaiteya masigili unai ye laulau meta
sbe	nige kabina ye kata haedi ye laulau.
sbe	Yau ya dobima tanoubu ta yona mala,
sbe	unai kaiteyadi se sunumaeigau taba nige
sbe	masigili unai se miya.
sbe	Yesu kaediyao wa ye deulidi ye gehe,
sbe	ede yona luwuluwu wa ye luwuiꞌuyoi na
sbe	ye uyo yona kabakaikai wa unai, na ye
sbe	henamaiyedi ye wane, “Saha ya ginauli
sbe	ta kwa nuwatulobai e nige?
sbe	Na hekadi yodi nuwatu bena Yesu yona
sbe	hedehedede ta kaniyona ede, “Ku lau
sbe	na saha gwauyala ta unai ta henuwadi
sbe	kabo ku hemaisadi.” Na hekadi yodi
sbe	nuwatu bena ye lau taudehadeha yodi ye
sbe	kainauya. Matawuwuna Yudasi meta iya
sbe	yodi moni tobwana taukitahetetena ede.
sbe	Pilipo ye wane, “Guiyau, taba tamam
sbe	ku hekitagai, na kabo takiyede.”
sbe	Yau teina sola ma miyagu maidamiu ta na
sbe	ginauli maudoidi ta ya hedededi
sbe	Ena komiu yogu laugagayo ta kwa
sbe	kawakabiyedi, komiu kabo yogu gadosisi
sbe	ne unai kwa miyatahitahi, doha hinage
sbe	yau tamagu yona laugagayo ya
sbe	kawakabiyedi na yona gadosisi ne unai
sbe	Na komiu hinage bena kwa
sbe	hededehemasalahagau tamowai kalidiwai,
sbe	matawuwuna yogu paisowa huyahetubuna
sbe	unai ye laoma teina meta komiu
sbe	Yona hekahekatao hekadiyo se
sbe	henahenamaiꞌuyoidi se wane, “Teina
sbe	yona hedehedede ta kaniyodi saha? Doha
sbe	ye wane, ‘Huya kubwakubwa mo
sbe	mulinawai taba nige kwa kitagau, yo
sbe	huyakubwakubwa mo na mulinawai kabo kwa
sbe	kitaꞌuyoigau.’ Yo hinage ye wane,
sbe	‘Matawuwuna ya laulau Tamagu
sbe	Teina hedehedede ta mulidiwai Yesu ye
sbe	kaikewasae galewa ne unai na ye
sbe	Yom hedehedede mamohoina unai ku
sbe	hemwayaunamwanamwaedi, unai bena siya
sbe	yodi mauli se mosegabaeimamohoiyedi
sbe	Yesu ye henamaiꞌuyoidi ye wane,
sbe	“Kaiteya hesabana kwa laoma?”
sbe	Na taukaitalasam saesaena wa yona
sbe	taupaisowa hesau Yesu dedekanawai ye
sbe	totolo na yona hededebui wa ye lapui
sbe	ede nimanawai ye laupapali, na ye wane,
sbe	“Idohagi to taukaitalasam saesaena
sbe	unai ku hedede doha teina?”
sbe	Na Pilato ye hededelau iya unai, ye
sbe	wane, “Unai kowa meta wasawasa!”
sbe	Teina hedehedede ta unai ede Pilato ye
sbe	kaipatekalili bena Yesu ye yailigabaei,
sbe	na Dius tauwoyaidi se yogalau unai se
sbe	wane, “Ena taba teina tamowai ta ku
sbe	yailigabaei meta kowa nige Sisa yona
sbe	taupaisowa namwanamwana. Teina tamowai
sbe	ta ye hedede bena iya wasawasa, na
sbe	teina hedehedede ta ye hemasalaha meta
sbe	Sisa unai ye haikabi.”
sbe	“Yogu kwama se soiyeidi kalidiwai,
sbe	iya maiyana Nikodemo. Na Nikodemo, iya
sbe	ede boniyaiyena Yesu taukaitaumanaena
sbe	wa, iya meta yausi panepanena  ye
sbe	bahei, polohena doha 33 kilo.
sbe	Maliya ye wane, “Yogu guiyau se hai
sbe	se laeyako, na nige kabina ya kata
sbe	Ede Yesu ye hededelau unai ye wane,
sbe	“Ku kitagau, na unai ede ku
sbe	kawamamohoi. Kaiteyadi nige se kitagau
sbe	na iyamo se kawamamohoi, meta kabo
sbe	Yaubada yona kabinamwaena se miya.”
sbe	Se kaikaigehe kabo Yesu ye hededelau
sbe	Simona Petelo unai ye wane, “Simona,
sbe	Yowane natuna, kowa mamohoi ku
sbe	gadosisikaliliyegau, na kabo kam kahao
sbe	Taubada Teopilo, yogu buka bagubagunana
sbe	unai ginauli maudoidi Yesu ye ginaulidi
sbe	yo ye lauhekataedi wa ya
sbe	kulidobiyediko, meta huyana Yesu yona
sbe	Na iyamo yababa wa ye ginauli. Na
sbe	yababa wa maisana monina ye hai na unai
sbe	tano hesau ye hemaisa. Temenai ye beku
sbe	ede bogana ye talupulisi na sinaena ye
sbe	Na  tanoubu teha udoiꞌudoi udiyedi
sbe	Dius tamowaidiyao  se laoma Yelusalema,
sbe	meta siya yodi laugagayo
sbe	taumiyawatanidi ma nuwamaudoidi.
sbe	19-20 Yada ne unai kabo laulau
sbe	gigigigibwalidi se masalaha.
sbe	na yau dedekam yena, kabo ku
sbe	hegwauyalakaliliyeigau.’
sbe	Se patulau taukawamamohoi wa udiyedi na
sbe	se hebodakesega. Se lapulapui apostolo
sbe	yodi lauhekata wa udiyedi yo se
sbe	koikoigogoi, yo Guiyau yona kaikaigogo
sbe	henuwaisinina unai se kaikaigogoi, yo
sbe	se tapwatapwalologogoi.
sbe	Petelo ye kitadi ede ye hededelau
sbe	udiyedi ye wane, “Isalaela
sbe	tamowaidiyao, idohagi to kwa
sbe	siliyatakalili? Yo idohagi to kwa
sbe	kaikewaigai kana kao doha ka bom yoma
sbe	gigibwali yo yoma namwa debanaena
sbe	tamowai ta ye laulau.
sbe	Se haidi, na mahana ye laoko ede se
sbe	toledi numatutuguduyena ye lau ee mala
sbe	Na kabo se yoganeiꞌuyoidima na se
sbe	hededelau udiyedi bena tabu Yesu
sbe	hesanaena se hedehedede yo se
sbe	Nimam ku heleledobiyeiyama na ku
sbe	hegigibwalidi to taukasiyebwa se
sbe	henamwanamwadi yo laulau
sbe	gigigigibwalidi se ginaulidi yom
sbe	heyayai tauhaina tabuna Yesu
sbe	Na saha ye tubu wa unai meta
sbe	taukawamamohoi yo wasana taulapuina
sbe	maudoidi hinage se matausikalili.
sbe	“Ka laugagayoigomiu bena tabu Yesu
sbe	hesana unai kwa laulauhekata, na iyamo
sbe	yomi lauhekata wa Yelusalema ye
sbe	hemwayauyako. Yo hinage tamowai ne yona
sbe	boita giluna bena kwa tole
sbe	Ede apostolo saudoudoi-labui wa
sbe	tauhemuliwatani maudoidi se yogagogoidi
sbe	na se wane, “Nige ye namwa bena
sbe	Yaubada kalinana paisowana ka
sbe	hekaiyawasi na ka kitalau kai giyahina
sbe	Kabo teha Mesopotamiya yo yona magai
sbe	wa ye laugabaei na ye lau Halana unai
sbe	ye miya, kana siga Abelahama tamana ye
sbe	boita. Na kabo Yaubada ye hetamali ye
sbe	laoma teina yoda magai ta unai ye miya.
sbe	Huyana Mose se tolehesuwala dagelaena
sbe	Palao natuna sine ye lobai na ye hai ye
sbe	kabihelaki ye hemala natuna.
sbe	Yo iya tamadao bodadi maiyadi se miya
sbe	balabalagaibuyena, yo hinage anelu
sbe	maiyana se hedehedede Sinai kudulina
sbe	unai. Anelu wa hedehedede maumaulina ye
sbe	mosei Mose unai bena kabo ye hekawadima
sbe	“Yogu kabatuli ede galewa,
sbe	Na tausunuma namwanamwadi hekadi se
sbe	laoma Setepano se bahei se lau se
sbe	toletoletau yo sabina se dou.
sbe	na ye wane, “Hinage gigibwali ne kwa
sbe	haiyama, na kabo nimagu ta ya tolesae
sbe	tamowai kewadi ne udiyedi na Yaluwa
sbe	nige yona dudulai hesau se mosei.
sbe	Menai mayadai haiyona unai nige
sbe	gonowana saha hesau ye kita, nige kai
sbe	ye kai, yo nige waila ye numa.
sbe	Ede boniyai hesau unai Saulo
sbe	tauhemuliwatanina hekadiyo se hededelau
sbe	Saulo unai bosaena ye gelu na magai wa
sbe	ganana windona unai se hedalolodobiyei
sbe	na ye dahalai ye lau Yelusalema.
sbe	Yopa unai taumiya maudoidi wasa wa se
sbe	lapui meta se kawamamohoi Guiyau unai,
sbe	na hekadiyo nige se kawamamohoi.
sbe	Hedehedede wa ye tubu ma haiyona, na
sbe	kabo kabobo wa se tabehai ye seuyo
sbe	Unai tamowai hesau ku hetamali ye lau
sbe	Yopa bena Simona hesana hesau ede
sbe	Petelo ye woyaiyama. Iya ede ye
sbe	miyamiya Simona suisui dahidi
sbe	taupaisowaidi yona numa unai. Yona numa
sbe	ne meta gabwa dedekanaena.’
sbe	Apostolo yo taukawamamohoi hekadi
sbe	Yudeya unai taumiya wasa se lapui meta
sbe	dagela tamowaidi hinage Yaubada wasana
sbe	Hedehedede wa se lapui meta yodi
sbe	haikawayagala wa se hekaiyawasi, na
sbe	Yaubada se hedebasaei se wane, “Ye
sbe	masalaha meta Yaubada yona talam ye
sbe	ginauli meta dagela tamowaidi hinage
sbe	gonowana se nuwabui yo se mauli.”
sbe	Sola nige lauhetala mayadaina ye lage,
sbe	na boniyaina ne unai meta Petelo nimana
sbe	labui ne seni udiyedi se paidi na iyala
sbe	tamowaidiyao labui duwaduwalidiyena ye
sbe	kenokeno, yo hinage iyala tamowaidiyao
sbe	hekadi bili wa kedana se tologudui.
sbe	Kabo kalina lakilakiyena se hedede
sbe	yogayogahi se wane, “Teina ta meta
sbe	yaubada hesau, na nige tamowai gaibu!”
sbe	Na Saulo, meta kalina Giliki unai
sbe	hesana ede Paulo, Yaluwa Tabuna iya ye
sbe	hemwayau ede ye kaikewadudulai Elimasi
sbe	Na huyana Yowane yona paisowa yona
sbe	paisowa bena ye gehe kabo ye wane,
sbe	‘Yomi nuwatu bena yau kaiteya? Yau
sbe	nige tamowaina kwa nayanayaiꞌusei wa.
sbe	Na tamowai Yaubada ye hetoloꞌuyoi
sbe	boita unai wa, iya tauna nige ye pwasa.
sbe	Dagela tamowaidiyao hedehedede wa se
sbe	lapui meta se gwauyala yo Yaubada
sbe	kalinana wa se nokoei yo se
sbe	kawanamwanamwaei. Na kaiteyadi Yaubada
sbe	ye kaisunuwaidi bena mauli nige kana
sbe	siga tauhaina, meta siya se kawamamohoi.
sbe	Suus yona numa tabuna meta magai wa
sbe	ganana dagelana ne unai. Yona
sbe	taukaitalasam bulumakau ye woyaidima yo
sbe	pasa heiheigogoidiyao ye baheidima
sbe	magai wa kawamatana unai na boda wa
sbe	maiyanao se henuwa bena yodi kaitalasam
sbe	se ginaulidi apostolo wa udiyedi.
sbe	Na yodi lauhekata wa unai Paulo yo
sbe	Banaba tamowai wa maiyadiyao se
sbe	haikawayagalakalili. Debanaena
sbe	ekalesiya Antiyoka unai Paulo yo Banaba
sbe	maiyadiyao taukawamamohoi hekadiyo se
sbe	kaisunuwaidi bena se lau Yelusalema
sbe	apostolo yo tamowai lakilakidiyao se
sbe	yo dagela tamowaidiyao kaiteyadi hesagu
sbe	Paulo ma kana kahao se kadau se lau
sbe	Pilidiya yo Galatiya magaidiyao
sbe	udiyedi, matawuwuna Yaluwa Tabuna ye
sbe	hekatadi taba nige se lau se wasaduwai
sbe	Bodalakilaki waihiu kana tanuwagao wa
sbe	se saguidi na Paulo yo Sailasi se
sbe	hegiludi, unai tautolehedudulai
sbe	tamowaidiyao se hedede kadi luwuluwu se
sbe	haigabaisinasinakalaedi na se sapidi.
sbe	Unai se laoma Paulo yo Sailasi udiyedi
sbe	yodi hededehedudulai se ginauli ye gehe
sbe	kabo se woyahepesadi se laedi na se
sbe	hededebigabigalau udiyedi taba magai ne
sbe	Paulo Ateni unai kana kahao wa ye
sbe	nayanayaidi, na ye kita meta magai wa
sbe	unai koitau ye badokalili, ede ye
sbe	Na teina unai kabo Paulo koigogo wa ye
sbe	Kabo ye hedede kabalauhetala numana wa
sbe	Na Paulo ye wane, “Yowane yona
sbe	hebahebabatiso meta nuwabui babatisona.
sbe	Iya ye hededelau boda wa udiyedi meta
sbe	tamowai hesau kabo ye mulitama, bena
sbe	iya unai se kawamamohoi. Tamowaina ede
sbe	Ginauli saha se tubutubu ta mulidiyena
sbe	Yaluwa Tabuna Paulo ye hekata bena ye
sbe	lau Masedoniya yo Akaiya, na kabo ye
sbe	uyo Yelusalema. Na ye wane, “Yaubada
sbe	ye henuwa meta kabo hinage ya lau
sbe	Ena Dimitiliyasi yo yona taupusapusa
sbe	tamowaidi se henuwa bena tamowai hesau
sbe	se hegilu, meta taba se laei
sbe	tautolehedudulai udiyedi, kabo se
sbe	hinelihekasa kaiteya yona dudulai.
sbe	Asosi unai ye lobaigai ede ka usaei na
sbe	Unai bena matamiu se nega yo kwa
sbe	kitanamwanamwakalili! Bena kwa
sbe	nuwanuwatui meta bolimai haiyona
sbe	udiyedi nige ya kaiyawasi na boniyai yo
sbe	mayadai ya hedehededehasahasaigomiu ma
sbe	Mayadai hisa menai ka miya na yoma miya
sbe	wa unai tamowai hesau hesana Agabasi
sbe	Yudeya unai ye dobima kalimaiyena, iya
sbe	meta peloweta hesau.
sbe	Yodi lauheꞌaꞌa mayadaidi
sbe	haligigi-labui sola nige se gehe, na
sbe	Dius tamowaidiyao hekadiyo teha Eisiya
sbe	unai se laoma. Siya Paulo numa tabuna
sbe	wa unai se kita ede boda se henuwasaedi
sbe	na iya se kabihekahini.
sbe	Yesu Keliso tauhemuliwatanina ya
sbe	hekamkamnadi yo ya unuhemwaloidi. Tatao
sbe	yo sinesineo ya paidi yo ya toledi
sbe	Na kabo Guiyau ye hededelaoma
sbe	kaliguyena ye wane, ‘Nige! Yelusalema
sbe	ku laugabaei, na kabo ya hetamaligo ku
sbe	lau kedaloha dagela tamowaidiyao ne
sbe	Kaniyona ede Sadusiya bodadi se wane,
sbe	taba nige tauboiboita se toloꞌuyo,
sbe	nige anelu, yo hinage nige yaluyaluwa,
sbe	na siya Paliseya bodadi meta se wane
sbe	tauboiboita kabo se toloꞌuyo, yo
sbe	hinage anelu yo yaluyaluwa meta mamohoi.
sbe	Na kabo gabana Peliki yona leta ye kuli
sbe	Taba iya ku henamaiyei kabo yoma
sbe	kabahegiluna hedehedededi maudoidi ye
sbe	hededehemasalahadi kalimwai.”
sbe	Na Paulo ye hedehedede meta yoda
sbe	miyamiya bena se dudulai Yaubada
sbe	matanaena, yo tabu gadosisi yababadiyao
sbe	yo nuwatu yabayababadiyao ta
sbe	hemuhemuliwatanidi, yo ye
sbe	hededehemasalaha meta lauhetala
sbe	lakilakina sola kabo ye laoma. Peliki
sbe	hedehedede wa ye lapuidi meta ye
sbe	siliyata yo ye matausikalili, unai ye
sbe	wane, “Paulo, nabada, na ku lau. Na
sbe	ena solasola hesau ya lobai kabo ya
sbe	Huyana ya sae Yelusalema meta
sbe	taukaitalasam tauwoyaidi yo Dius
sbe	babadadiyao yodi lauhegilu
sbe	hedehededediyao se hedededi, yo se
sbe	hededelaoma kaliguwai bena taba Paulo
sbe	Huya lohaloha kabigu se katakalili, na
sbe	ena se henuwa kabo se
sbe	hededehemasalahagau meta yau Paliseya
sbe	tamowaina hesau, unai huya maudoina
sbe	Dius yodi laugagayo yo yodi kabikabi ya
sbe	ginauliwatanikaliliyedi.
sbe	Na Yaubada ye kitahetetegau na ya
sbe	maumauli ye laoma ee teina mayadai ta.
sbe	Unai ya tolo matamiuyena na Yesu wasana
sbe	ya lauguguyaei boda maudoimiu
sbe	kalimiuwai. Nige saha hesau wasana ya
sbe	lauguguyaei na Peloweta yo Mose saha se
sbe	hededenonohaiyako wa,
sbe	Na yaumai yona towapilipili debanaena
sbe	mayadai lohaloha ka kadauyedi.
sbe	Mulidiyena kabo ka lage Nidasi, na
sbe	dedekanaena ka heulisi ka lau. Yaumai
sbe	wa ka taumatai, unai nige gonowana yoma
sbe	kedakulu wa ka lauwatani, ede ka dobi
sbe	Kiliti bwanabwanaluwana hesabana, na
sbe	isutetena hesana Salamona unai ka giuli
sbe	na bwanabwanaluwa wa woyonaena ka
sbe	na ye wane, ‘Paulo, tabu ku matausi.
sbe	Kabo Sisa matanaena ku tolo yo ye
sbe	helauhetalago. Yo hinage Yaubada yona
sbe	kabinamwa yo yona gadosisiyena ye
sbe	hededehesunuma meta maidamwao taukadau
sbe	maudoidi waga me unai taba nige se
sbe	Ka sae ede waga wa ye heduna nituli
sbe	hesau unai, na isuna wa ye talakahi
sbe	tahali wa unai na nige gonowana ye
sbe	sigi, na bagodu se guligulisae waga wa
sbe	unai ye lau ee waga yiuna wa ye
sbe	Menai ka geluꞌuyo ka sae Legiumu unai
sbe	ka duna. Mala ye tom na yawana ye towa,
sbe	ede ka geluꞌuyo, na mayadai hesauna
sbe	unai ka lage Puteyoli.
sbe	Yogu laulau yo yogu kabikabi kwa kitadi,
sbe	Lautoki yo hedebasae ta mosei Yaubada
sbe	unai huya maudoina ye lau ee nige kana
sbe	Na Yudeya unai Keliso
sbe	taukawamamohoiyena bodadi meta yau nige
sbe	Kita meta nige baꞌaya tamowaidi doha
sbe	dagela tamowaidiyao, matawuwuna ede se
sbe	labasida meta kita Dius tamowaidi.
sbe	Ye masalahakalili meta laugagayo nige
sbe	gonowana tamowai hesau ye tolehedudulai
sbe	Yaubada matanaena, matawuwuna ede,
sbe	“Taumiyamiyadudulai meta sunuma
sbe	debanaena kabo se mauli.”
sbe	Kaniyona ede maudoimiu ta Yesu Keliso
sbe	unai se hebabatisoigomiu meta Keliso
sbe	kwa luwui doha luwuluwu.
sbe	Beyabeyana yomi gwauyala maudoina meta
sbe	haedi se lauko. Huyana ne unai yomi
sbe	gadosisi ye lakikalili. Ena gonowamiu
sbe	meta kabo hinage matamiu kwa lamohaidi
sbe	na kwa haidima—saha ya hedede ta meta
sbe	matawuwuna waihiu miyamiyagologolowana
sbe	natunao kabo se badokalili
sbe	Na siya taupelitome tamowaidiyao se
sbe	henuhenuwasaegomiu ne, ye namwa mo taba
sbe	se lau se nigwahaimolosiyei.
sbe	Na tabu ta nuwasaesae,  matawuwuna ede,
sbe	ena tamowai hesau ye nuwatui meta iya
sbe	ye saekalili, na iyamo nige yona
sbe	dudulai hesau, meta ye bom ye
sbe	komiu kama kahao sunuma unai Kolose
sbe	unai kalimiuwai. Komiu Yaubada yona
sbe	tamowai tabudiyao,  yo kwa tolobayao
sbe	sunuma unai. Taba tamada Yaubada yona
sbe	kabinamwa yo yona nuwadaumwali ye
sbe	Matawuwuna Yaubada ye hineli ede bena
sbe	iya ye bom kana kao mamohoina maudoina
sbe	ye miyahai Keliso unai,
sbe	Kaiwa lamdi se dobi bwatano unai na
sbe	kabo kaiwa ne se kinilakilaki, meta
sbe	doha komiu bena Keliso unai kwa
sbe	tolobayao.  Yomi sunuma se hekatagomiu
sbe	wa unai bena kwa bayao, yo huya
sbe	maudoina kwa laulautoki Yaubada unai.
sbe	Keliso maidamiu Yaubada ye
sbe	hemauligomiuko. Unai nuwamiu kwa tudi
sbe	se lau galewa ginaulidiyao udiyedi.
sbe	Temenai Keliso ye tuli Yaubada
sbe	Sinesineo maitawasola, bena mwanemiyao
sbe	kwa hekasisiyeidi. Laulau ta meta
sbe	Guiyau tauhemuliwatanina yodi miyamiya
sbe	Alistakasi, iya ede maidagu
sbe	numatutugudu ta unai, yo hinage Maleko,
sbe	iya Banaba nubaina, yodi lautoki se
sbe	hetamalidiwa kalimiuwai. Maleko
sbe	hedehededena ye laowako kwa lapui, na
sbe	ena ye laowa meta kwa hailobai.
sbe	Dubu taukitahetetena ne Yaubada yona
sbe	paisowa tauginaulina. Unai iya tabu
sbe	kana gilu hesau. Tabu ye nuwasaesae,
sbe	tabu ye koikoipilimwamwayau, tabu
sbe	tamowai numanumayauyaulena, tabu ye
sbe	laulauhelili, tabu moni gadosisina ye
sbe	lakikalili kalinawai.
sbe	Yom hedehedede tamowai udiyedi bena se
sbe	dudulai, kabo nige gonowana hedehedede
sbe	ne se hetaladi. Teina unai kada waiunu
sbe	kabo se mwadine, matawuwuna nige saha
sbe	hesau se lobai na unai kabo se
sbe	Na haikawayagala yauyauledi, yo
sbe	kulutubu dededi,  yo laugagayo
sbe	haikawayagaladi ku kaihaleidi,
sbe	matawuwuna nige kaniyodi yo nige
sbe	gonowana se saguida.
sbe	Onesimo meta yom heyayai tauhaina.
sbe	Beyabeyana iya nige yom ye
sbe	paipaisowanamwanamwa, na teina huya ta
sbe	unai iya taupaisowa namwanamwana kowa
sbe	Natuna Tamana yona namanamali yo hinage
sbe	kana kao dudulaina ye hemasalahadi
sbe	kalidawai yo ginauli maudoidi ye
sbe	hebayaodi yona hedehedede gigibwalina
sbe	unai, to bena se miyahai. Baꞌaya
sbe	kabaheꞌaꞌana ye ginauli, mulinawai
sbe	kabo ye tulidobi Wasawasa Saesaena
sbe	nimatuutuunaena galewa unai.
sbe	na ye heyausigo gwauyala yausina
sbe	yo hinage Yaubada ye hemamohoiyei
sbe	hekihekinoi yo laulau gigigigibwalidi
sbe	udoiꞌudoi udiyedi, yo
sbe	kabahemamohoiyena hesau ede Yaluwa
sbe	Tabuna ye mosei tamowai udiyedi yona
sbe	Na nuwanuwatu gonogonowana ta unai ye
sbe	Temenai kami mumugao yogu kabinamwa
sbe	kalidiwai bolimai 40 luwadiwai se kitadi
sbe	Unai ta nuwatulobai meta siya taba nige
sbe	se lagelau Yaubada yona kabakaiyawasi
sbe	magaina wa unai, matawuwuna nige se
sbe	Na ena tamowai hesau ye lagelau Yaubada
sbe	yona kabakaiyawasi magaina unai, meta
sbe	kabo ye kaiyawasi yona paisowa maudoidi
sbe	udiyedi, doha ede Yaubada yona paisowa
sbe	maudoidi mulidiyena hinage ye kaiyawasi.
sbe	Iya Yaubada natuna mamohoina, na iyamo
sbe	kamkamna unai kawakabi ye kaipatei.
sbe	Huyana Yaubada yona hededehesunuma ye
sbe	mosei Abelahama unai, meta ye bom
sbe	hesanawai ye hededekaigwala, matawuwuna
sbe	nige hesau ye saekalili doha iya. Na ye
sbe	matawuwuna ede huyana Melekisedeka
sbe	Abelahama ye hailobai, meta Lewi iya
sbe	sola kana mumuga Abelahama tauna
sbe	Taukaitalasam Lewi unai tautubuma wa
sbe	meta se badokalili, matawuwuna boita ye
sbe	hekaiyawasidi unai kadi paisowa nige se
sbe	Kadi mumugao nige yogu talam beyabeyana
sbe	Talam bagubagunana wa meta yona
sbe	kaihelahui laugagayodi yo kabikabidi,
sbe	yo hinage tanoubu ta unai
sbe	kabatabaꞌohu se ginauli.
sbe	Mose Yaubada yona laugagayo maudoidi ye
sbe	hededegabaedi tamowai udiyedi, na
sbe	muliyena bulumakau natudiyao yo gouti
sbe	kwasinadi yo waila ye haidi na mamoe
sbe	wiyana pulupululuna yo hisopa  lagadi
sbe	ye hepaisowadi na Yaubada yona
sbe	laugagayo bukana yo tamowai maudoidi
sbe	udiyedi ye lausibusibuidi
sbe	Kainauya gabugabudi yo baꞌaya
sbe	kabahededegigilina kainauyadi
sbe	“Yodi baꞌaya yo laulau yabayababadi
sbe	Huya hekadiyo tamowai komiu Yesu
sbe	tausunumaena se haigomiu na boda
sbe	matadiwai se hededeheyababagomiu yo se
sbe	hekamkamnagomiu, yo huya hekadiyo
sbe	kamkamna kesekesegadi tauhaidi wa kwa
sbe	Sunuma debanawai Abelahama Yaubada ye
sbe	kawakabiyei, huyana ye yoganei bena ye
sbe	lau tano hesau unai. Tano ne Yaubada ye
sbe	hededehesunuma bena huya mulinawai kabo
sbe	ye hemala yona tano mamohoina. Yaubada
sbe	ye kawakabiyei na ye lau, na nige
sbe	kabina ye kata haedi ye laulau.
sbe	Ye nuwatui meta ye namwa mo taba ye
sbe	kamkamna Keliso debanawai na kabo
sbe	Aikupito yona gogo wasawasadi
sbe	gadosisidi ne, matawuwuna iya ye
sbe	kitakitalau yona kainauya ye laolaoma
sbe	Yesu kwa nuwatui. Iya meta tamowai
sbe	yabayababadiyao udiyedi yona hekamkamna
sbe	ye haidi. Unai tabu kamnamiyao se
sbe	yababa yo kwa nuwabasabasa yomi
sbe	kamkamna ta udiyedi.
sbe	Kabina ta kata meta mulinawai ye henuwa
sbe	bena taubaguna hededehenamwana ye hai,
sbe	na yona nuwatu wa meta tamana nige ye
sbe	kawanamwanamwaei. Na Iso tamana ye
sbe	kaibwadai yo ye dou, na nige gonowana
sbe	saha hesau ye ginauli.
sbe	Moni tabu kwa gadosisikaliliyei, na
sbe	saha kwa hai gonogonowamiu wa unai kwa
sbe	miya, matawuwuna Yaubada ye hedede ye
sbe	Yomai kwa tapwalolo. Kabina ka kata
sbe	meta nige kama gilu, yo yoma gadosisi
sbe	ede bena ginauli maudoidi udiyedi
sbe	dudulai mo unai ka miya.
sbe	Na tausunuma iya gogo tamowaina, iya
sbe	bena ye gwauyala matawuwuna Yaubada
sbe	matana ne unai nige ye saekalili. Yona
sbe	gogo debadiwai taba nige ye nuwasaesae,
sbe	matawuwuna ede kabo ye tauwadam doha
sbe	Tapwalolo kabikabina Yaubada Tamada ye
sbe	kitahenamwa meta ye aꞌa yo unai nige
sbe	yababa, kabikabina ede teina: Bena
sbe	wawayao dabudabuledi yo wabuwabu ta
sbe	kitahetetedi yodi deha udiyedi, yo
sbe	tanoubu yababana maudoidi udiyedi ta
sbe	Teina meta doha sunuma ye bom. Ena yoda
sbe	sunuma na unai nige paisowana hesau ta
sbe	ginauli, meta nige kaniyona.
sbe	na memenadi meta nige gonowana se
sbe	hemanasadi. Memena ne iya yababa
sbe	tauginaginaulina, iya nige yona
sbe	kabakaiyawasi, yo kaikailewalakilaki
sbe	meta kalinawai ye mwayau.
sbe	“Yaubada taunuwasaesae kabo ye
sbe	Tanoubu ta yona wasawasa yo yona
sbe	gwauyalagaibu udiyedi kwa miya. Komiu
sbe	kwa bom nuwamiyao yodi gadosisi kwa
sbe	hemuliwatanidi na kwa haidi. Na kami
sbe	kao ede doha suisui ye kaikai mo na
sbe	yona boita mayadaina meta nige ye
sbe	Teina kulikuli ta ya kuli ye laowa
sbe	komiu kaiteyadi Yaubada ye
sbe	yoganeigomiu, Yaubada Tamada ye
sbe	gadosisiyeigomiu yo Yesu Keliso yona
sbe	kitahetete unai kwa miyamiya wa
sbe	Se hededelaowako kalimiuwai se wane,
sbe	“Huya gehegehedi udiyedi
sbe	tautalatalawasi kabo se laoma, na yodi
sbe	gadosisi yabayababadi kabo se
