sbl	<font color=teal>Kawkanta</font>ONAN
sbl	LIBRO<TS3>(Kawkanta 1-41)Ahè
sbl	ma-ipariho ya tawtawoy mangahampat ha
sbl	tawtawoy mangala-etMakalmà ya tawoy
sbl	ahè anhomonol ha tawtorò nin tawtawoy
sbl	mangala-et, ahè ampanggawà nin
sbl	anggaw-en nin mawmakasalanan, boy ahè
sbl	ampakilamo ha mawmanoya-toyà ha Diyos;
sbl	Pahimalà kawo ha Pangino-on, boy hay
sbl	idolog moyo kona ay nararapat ya
sbl	ay ayin balin kamaten akon dakpen nin
sbl	kawka-away ko, biha patyen boy ibalag
sbl	lay bangkay ko ha gabok.
sbl	Hay Pangino-on ay mapahimala-an ya
sbl	dipinsa; kayà hay tawtawoy angka-apih
sbl	<TS3>(Habayti ay hinolat ni
sbl	Dabid)Pahimalà ha Pangino-onHay
sbl	kalibriyan ko ay an-ipahimalà ko ha
sbl	Pangino-on. Kayà ayin kowinta no
sbl	halita-en moyo man kongko ya ombayri:
sbl	“Mog-alih kayna nin bilang ha
sbl	manokmanok ya anlompad nin mako ha
sbl	ahè ampaghalità nin paninirà nin
sbl	kanayon, ahè ampanggawà nin mala-et
sbl	ha aw-amigo na, boy ahè
sbl	ampangitotoltotol nin tongkol ha kapara
sbl	Hay Pangino-on ay kowinta malhay ya
sbl	bato ya ampambin protiksyon boy dipinsa
sbl	kongko; hiya ya ampangilibri kongko.
sbl	Banà ta kowinta malhay ya bato ya
sbl	Diyos ko ay hiya ya ampahimala-an ko
sbl	nin mangilibri kongko. Hiya simpri ya
sbl	pinagkahalanggà ko. An-idipinsa na ko
sbl	boy anti kona ya kalibriyan ko.
sbl	Diyos ya ampamakhaw kongko, boy hiya ya
sbl	ampanambay kongko emen hay gawgawà ko
sbl	Ma-irap malili-o nin tawo ya sarili nan
sbl	kamali-an. Kayà no nakagawà ako nin
sbl	kawkasalanan ya emen kon an-itagò komo
sbl	Hiko ay antoya-toya-en boy
sbl	ampag-inakitan nin tawtawo; agla ko
sbl	an-itoring nin tawo, no alwan hiko ay
sbl	Angkakit nin kawka-away ko ya
sbl	pawpanganga-ilangan koy an-igwà mo
sbl	kongko. Hay olo ko ay kowinta pinonahan
sbl	mo nin asiti ha katowa-an mon nananggap
sbl	kongko. Talagan agko ampagkakolang ha
sbl	pawpanganga-ilangan ko.
sbl	Helken moy kawka-away ko ya
sbl	kapanlolomakè; hiko ay masyado lan
sbl	<TS3>(Kanta ni Dabid)Panalangin emen
sbl	tambayanAndoma-ing ako komo,
sbl	Pangino-on, ya kowinta malhay ya bato
sbl	ya ampambin protiksyon kongko. Leng-en
sbl	moy an-ida-ing ko, ta no agmo ko
sbl	leng-en ay mag-in akon kabilang ha anti
sbl	ana ha dogal nin nikati.
sbl	Hay kalele-an ko ay pinahiliyan mo nin
sbl	kaligawan; kayà hiko ay antomalek ha
sbl	katowa-an ko; inalih moy kalele-an ko
sbl	ta pinahiliyan mon kaligawan.
sbl	Hapa-eg ay intapat ko komo ya
sbl	kawkasalanan ko; ayin akon intagò komo
sbl	ya gawgawà koy alwan tamà.
sbl	Nagdisisyon akon ipakikwan tawad komo
sbl	ya kaganawan kasalanan ko ha
sbl	panhohomombalang ko komo; habayti ay
sbl	Amparangalan koy Pangino-on ha gawgawà
sbl	na; dayi, hay aw-apih ya makatandà nin
sbl	Ombayri ya halita-en ko ha Pangino-on
sbl	nin leseb ha nakem ko: “Ayin
sbl	makapantay komo, Pangino-on. An-ilibri
sbl	moy aw-apih ha mangakhaw ya
sbl	ampipangapih konla; ombayro simpri ha
sbl	Habayti ya tawtawoy mangala-et ay
sbl	nikatombah boy aghilayna maka-ibangon
sbl	Hay paghahalità nin mahampat ya tawo
sbl	ay ma-in karonongan boy hay anhalita-en
sbl	na ay makatoynongan.
sbl	Hay ampipanggantin kala-etan ha
sbl	kahampatan ay ampipangkomontra kongko,
sbl	ta hay ansikapen kon gaw-en ay tamà.
sbl	Dayi, hay ampipangalgal kongko ay ma-in
sbl	biglà lomateng konlay kakareng-eyan.
sbl	Ha ombayro ay mako ko ha altar mo,
sbl	Diyos ko, ta hika ya ampambi kongko nin
sbl	katowa-an boy kaligawan; manogtog akon
sbl	alpa boy magkanta ko nin pamomori komo,
sbl	Itagkeh moy hondang mo, makapangyariyan
sbl	ya arì; hika ay ma-in karangalan boy
sbl	Ha pagbira nin Pangino-on Diyos ha
sbl	katatag-ayan, hay tawtawo ay
sbl	mipambo-angaw, boy ma-in kasabay ya
sbl	tonoy nin tamboyok ha katowa-an la
sbl	banà ha pananalo la.
sbl	Maski matag-ay ya ingkatawo nin tawo,
sbl	habayto ay ahè makapi-atap kona ha
sbl	kamatyan, ta hiya ay mati simpri nin
sbl	“Leng-en moyo bayti ya halita-en ko,
sbl	hikawo ya nakaliwa kongko. No agmoyo
sbl	leng-en ay disgrasyawen katawo ya ayin
sbl	(Ma-arì ikompara ha Kanta
sbl	14)<TS3>(Kanta ni Dabid ya pakapowotan
sbl	aral)Hay kala-etan nin tawtawoHay tawoy
sbl	maghalità ha sarili na nin, “Ayin
sbl	Diyos!” ay talagan tangah. Hay
sbl	tawtawoy ombayro ay talagan mala-et,
sbl	boy hay gawgawà la ay poro kala-etan;
sbl	ayin ana konla nin ampanggawà
sbl	Ibira na ko nin ahè mapangno ya
sbl	ma-ibat nin makilaban ha malakè ya
sbl	<TS3>(Habayti ay hinolat ni
sbl	Dabid)Panalangin emen parosawan ya
sbl	mangala-etHikawo ya ampipamo-on, tamà
sbl	nayì ya dawdisisyon moyo? Matoynong
sbl	nayì ya panonosga moyo?
sbl	Hikayi ya tawtawo mo ay pinaranas mo
sbl	nin masyadoy kadya-dya-an, ta hikayi ay
sbl	kowinta pina-inom mo nin alak ya
sbl	nakalahing konnawen.
sbl	<TS3>(Kanta ni Dabid hin anti ya ha
sbl	powiray dogal ha Hoda)Mahabek ha
sbl	DiyosPangino-on Diyos, hika ya Diyos ko
sbl	ya an-onawen ko ha biyay ko. Talagan
sbl	angkahabekan kata boy hay pagkahabek ko
sbl	komo ay emen akon angka-angan nin
sbl	bilang ha naklang ya lotà ya
sbl	ampanga-ilangan nin lanom.
sbl	Hika ya ampambi nin sapat ya oran ha
sbl	aw-inararoy lotà; ha ombayro ay
sbl	ampomità ya lotà boy hay tawtanaman
sbl	ya kapitanem ay tomobò.
sbl	Hikayi ay biyan nin Diyos nin
sbl	kahampatan, boy hay tawtawo ha
sbl	kaganawan dogal ha babon lotà ay
sbl	Hay tawtawo ha nawnasyon ay ha-aren mo
sbl	dayi, ta hila ay kowinta mangahilib ya
sbl	aw-ayop ya ampa-iri ha matabon ya dogal
sbl	ha pawpingit hapà, boy hila ay bilang
sbl	ha tawtoron bakà ya ampamo-on ha
sbl	aw-oybon bakà. Hila bayti dayi ay
sbl	pasakop komo ha pambi la komo nin
sbl	rigalo lay pilak. Hay tawtawoy
sbl	labaylabay ya gira ay pikakataken mo.
sbl	Hay ampa-iriyan la ay alihan la dayi,
sbl	boy dayi, ni miha ay ayin anan pa-iri
sbl	Piro hiko ay pirmin omasa komo, boy
sbl	hika ay lalò kon poriyen.
sbl	Angga tana bayri ya pawpanalangin ni
sbl	Dabid ya anak ni Dyisi.
sbl	Panemtemen moy tawtawo mo ya pinilì
sbl	mon pag-ikon pa-ibat hin hato, ta hila
sbl	bayti ya tawtawo ya timbeh mo.
sbl	Panemtemen mo simpri ya bakil nin Siyon
sbl	Hiya ya mangalin kapangyariyan nin
sbl	mangala-et, piro hay kapangyariyan nin
sbl	mangahampat ay pahanan na.
sbl	Hay heneg nin korol ay angkalengè ha
sbl	langit, hay hawang itaman nin kilat ay
sbl	ampakahawang ha babon lotà, boy hay
sbl	babon lotà ay na-eyeg.
sbl	Habaytoy mawmanokmanok ay nikatata ha
sbl	botlay pinagkampowan la ha mamalibot
sbl	Hay Diyos ay pinapahang la ha pamako la
sbl	ha mangatag-ay ya dawdogal nin homamba
sbl	ha alwan peteg diyos, boy hiya ay
sbl	pinapanag-ilì la ha panggawà la nin
sbl	Pangino-on Diyos, ibira mo kayi komo
sbl	boy ipakit mo dayi konnawen ya hika ay
sbl	ampangonswilo konnawen. Ha ombayro,
sbl	No ombayroy gaw-en la ay tampol kon
sbl	talowen ya kawka-away la boy pahoko-en
sbl	koy ampipangkomontra konla.
sbl	Masyado koynan angkahabek nin mako
sbl	bayro ha bali nin Pangino-on, ta
sbl	annakemen kon ma-ilobos ko ya
sbl	pamakilamo ko kona, boy ma-in akon
sbl	katowa-an nin magkanta ha Diyos ya
sbl	No ma-in anlomateng kongkoy kagolowan
sbl	ay ampangingat ako komo ta ampahimalà
sbl	ako nin tobayen mo ko.
sbl	Maski ahè mangyari bayto, Pangino-on,
sbl	hiko ay binabayombokan ampakarani komo
sbl	nin manalangin, ta andoma-ing ako nin
sbl	“Pa-ibat ha dagat nin Miditiranyo
sbl	anggan balah nin Iyopratis ay ipasakop
sbl	ko konan pag-ari-an na.
sbl	Hay tawo, no nati ana ay an-ibira mon
sbl	mag-in lotà ya pinangibatan na.
sbl	Pakalawigen koy biyay na boy lano ay
sbl	ma-in yan kalibriyan ha kaparosawan
sbl	pan-omarap na kongko.”
sbl	Hay nawnasyon ay anti ha hilong
sbl	kapangyariyan nin Diyos. Agna warì
sbl	parosawan ya tawtawo? Hiya ya ampanorò
sbl	ha tawtawo, ayin ya warì tinandà?
sbl	Hay kagandawan boy kapangyariyan ay
sbl	anti kona; ombayro simpri ha masagradoy
sbl	dogal ya kama-inan na.
sbl	Makapangyariyan ya Pangino-on ya anti
sbl	ha dogal ya an-ingaten Siyon; hiya ya
sbl	ampamo-on ha tawtawo ha kaganawan
sbl	Habayti ay nangyari banà ha masyadoy
sbl	pahang mo kongko. Pina-inomay mo ko pon
sbl	biha mo in-aypà ya kapapa-hal ko.
sbl	No pangno karayò ya baytan ha babà ay
sbl	ombayro karayò ya pangipakarayò nan
sbl	kawkasalanan tamo ya inalih na kontamo.
sbl	Hika ya nanggawà nin yabi ya mareglem;
sbl	no yabi, hay aw-ayop ha binagbag ay
sbl	“Hay tawtawoy pinilì ko boy
sbl	pawpropita ko ay agmoyo pakakhitan.”
sbl	Habayti ay ginawà nin Pangino-on konla
sbl	emen hila homonol ha pawpanogò
sbl	na.Poriyen moyoy Pangino-on.
sbl	Piro hay ginawà ni Pini-is ya parì ay
sbl	pinarosawan nay ma-in kasalanan nin
sbl	habayto; kayà tinonggen ya pisti.
sbl	Kayà hila ay ginawà nan magmaka-aypà
sbl	ha pamatrabaho na konla nin tawtrabahoy
sbl	mangabyat; banà bayro, hila ay
sbl	nipatombah boy ayin nanandan nin
sbl	Hay tawtawoy mangahampat ya makakit nin
sbl	habayti ay mipagtowà, piro hay
sbl	mangala-et ay ahè makatlek.
sbl	Habaytoy tawoy mala-et ay ayin ginawà
sbl	ya kahampatan; hay manga-irap boy
sbl	ampipanga-ilangan kateng tawtawoy ayin
sbl	anan pag-asa ay ampapatyen na.
sbl	Habayti ya an-ipanogò na ay manatili
sbl	nin ayin angga ta habayti ay ginawà
sbl	nin ma-in kaptegan boy kahampatan.
sbl	Hay peteg ya Diyos ay mimihaAlwan
sbl	hikayi, Pangino-on, alwan hikayi no
sbl	alwan hika ya poriyen banà ha
sbl	ingangalo moy ma-in panlalabi boy ha
sbl	Hay gaw-en ko ay mambi kon ikapori nin
sbl	Pangino-on boy pasalamatan ko ya ha
sbl	pangilibri na kongko.
sbl	Hay bato ya ahè tinanggap nin
sbl	manggagawà bali ay nag-in
sbl	pinakama-alagà ya bato.
sbl	Maski mititipon ya ampipamo-on nin
sbl	manahalità kongko, hiko ya magsisirbi
sbl	mo ay mami-aweng nin pawpanogò mo.
sbl	Masyadoy kapahangan ko ha gawgawà nin
sbl	tawtawoy mangala-et ha panhomombalang
sbl	Maski hiko ay ayin kowinta ta bilang
sbl	akoyna ha katat ya pambiyanan alak ya
sbl	na-agiwan ana ay agko naliwawan ya
sbl	Hay pawpanogò nin Pangino-on ay
sbl	ampakab-in kalibriyanAngka-inakitan ko,
sbl	Pangino-on, ya tawtawoy ampagloway
sbl	nakem komo, piro ampa-alaga-an koy
sbl	Ma-in nilomateng kongkoy kagolowan boy
sbl	kagipitan, piro hay pawpanogò mo ay
sbl	nambin kaligawan kongko.
sbl	Dayi, hika ay pirmin handà nin
sbl	manambay kongko ta honolen koy
sbl	Ingalowan mo kayi, Pangino-on;
sbl	ingalowan mo kayi ta hikayi ay masyadon
sbl	<TS3>(Kanta ya angkantawen mintras
sbl	ampako ha bali nin Diyos)Panalangin
sbl	emen matalo ya kawka-away nin
sbl	aw-inalalak ni Israyil<sup>(1-2)</sup>
sbl	Dayi, hay halita-en nin aw-inalalak ni
sbl	Israyil ay ombayri:“Pa-ibat hin
sbl	malagò ako ay masyado kon
sbl	pinadya-dya-an nin kawka-away ko, piro
sbl	No hay aw-anak moy lawlalaki ay homonol
sbl	ha inggawà koy kasondo-an, boy ha
sbl	pawpanogò ya intorò ko konla, ha
sbl	aw-anak la itaman ya lawlalaki ay ma-in
sbl	mag-in arì anggan makakanoman.”
sbl	Hay nipanggawà nin habayti ay mag-in
sbl	nin bilang ombayri; ombayro simpri ha
sbl	ampipampahimalà bayri.
sbl	Kalele-an nin Aw-israylita ya anti ha
sbl	alwa lan sarilin dogalHin anti kayi ha
sbl	nasyon Babilonya ay niknò kayin
sbl	nanangih ha danin balah hin
sbl	napanemteman nawen ya siyodad nin Siyon
sbl	ya sarili nawen dogal.
sbl	Amporiyen kata, ta nararapat kan
sbl	igalang ha kapapa-ispantay panggawà mo
sbl	kongko ya agko makwan ihipen. Habayti
sbl	ay ampinto-owen ko maski agko
sbl	Hay bawbot-o la ha dogal nin nikati ay
sbl	nikakatak nin bilang ha binihbih ya
sbl	ya ahè ampipaghalità kaptegan, ta
sbl	maski ampipaghompà hila, hay
sbl	anhalita-en la ay poro kabongkokan.
sbl	Leleg kon angkabiyay ay mamori ko ha
sbl	Pangino-on. Hiya ya Diyos ko ay
sbl	kantawan kon pamomori anggan ma-in akon
sbl	Poriyen moyoy Pangino-on, hikawoy
sbl	kaganawan anghil na kateng aw-anghil ya
sbl	Habayti ya kawkahalita-an ay makapitoto
sbl	no pangno mag-in matalino, mahampat,
sbl	tapat, boy mag-in parihoy gawgawà.
sbl	piro hinoman ya ampanlengè kongko ya
sbl	karonongan ay magkama-in kasigorowan.
sbl	Agya mapangno boy ayin mag-in bara-nan
sbl	para hiya ay malimo.”
sbl	No ombayroy gaw-en mo, habayto ay
sbl	magsirbi nin bilang ha tambal ya
sbl	mamaligha komo boy mangalih nin
sbl	Hiko man, hin anak ako et nin bilang
sbl	komoyo ay nilabi ako nin nanay ko
sbl	bilang kasiyasiya nan anak.
sbl	ta pina-alilihan nay daan nin magpalako
sbl	ha biyay ya ayin anggawan; kayà hay
sbl	ampagdanan na ay tiko-tikò ya agmo
sbl	tandà no ayri ya pipalakwan na.
sbl	Hay mata na, bitih, boy gamet ay
sbl	anggamiten nan pagsinyas na emen ya
sbl	Hiya ay ampowako ha kalsara ya marani
sbl	ha kanto nin ampa-iriyan nin babayi ya
sbl	“Hiko ya karonongan ay mas mahampat
sbl	kisa ha aw-alahas, boy ha kaganawan
sbl	angka-ibegan mo ay ayin ma-ipariho ha
sbl	karonongan ya ayin kanayon no alwan
sbl	“Mako kawo bayri ta kanen moyo bayti
sbl	ya inhandà ko boy inomen moyo bayti ya
sbl	alak ya tinimpla ko.
sbl	Hay tawoy ampanlengè ha an-isita kona
sbl	ay lomawig ya biyay, piro hay tawoy
sbl	ahè ampangamin nin hiya ay nagkamalì
sbl	Hay tawoy ampagpangakò nin mamayad
sbl	otang nin agna kabalay ay paghehean na;
sbl	kayà hay mahampat ay ahè mangakò ha
sbl	Hay pambin primyo ha tawo ay kompormi
sbl	ha anhalita-en na boy ha anggaw-en na;
sbl	tanggapen nay nararapat ya para kona.
sbl	Hay tawoy maronong, biha na gaw-en ya
sbl	gawà na ay an-ihipen na pon, piro hay
sbl	tawoy tangah ay an-ipagparangkisa nay
sbl	Hinoman ya ampanyamo-yamò nin kapara
sbl	nan tawo ay ampagkasalanan, piro
sbl	hinoman ya ampangingangalo ha
sbl	manga-irap, hiya ay maliga.
sbl	Mas mahampat ya kapapa-hal nin tawoy
sbl	ma-irap ya anggomalang ha Pangino-on
sbl	kisa kapapa-hal nin mayaman ya magolo.
sbl	Hay labay leng-en nin arì ay kaptegan,
sbl	boy hay tawoy ampaghalità nin kaptegan
sbl	Hay tawoy ma-in pangingintindi ay mas
sbl	angkatoto maski miminghan ha-aren kisa
sbl	tawoy tangah ya maski magatoy bisis nin
sbl	barogen ay ahè angkatoto.
sbl	Hay tawoy mapagmalhay ay hiyan mismo ya
sbl	ampanirà nin pagkatawo na, piro hay
sbl	tawoy mapagmaka-aypà ay ampagkama-in
sbl	Disiplinawan moy aw-anak mo mintras
sbl	malagò hila et boy ma-in ka et nin
sbl	pag-asan madisiplinawan hila, ta no
sbl	ahè ay emen mo hilan an-i-akay ha
sbl	Hay madaldal ay ahè masikritowan;
sbl	kayà agka makilamo ha tawoy madaldal.
sbl	Mas mahampat ya pa-iri ha powiray dogal
sbl	kisa makilamo ha ahaway babayi ya
sbl	mariklamo boy pala-away.
sbl	ta habayti ay makab-i komo nin
sbl	kaligawan no ma-etpanan mo. Ha ombayro
sbl	ay ma-in kan ibalità ha kanayon.
sbl	Manlengè ka, anak koy lalaki;
sbl	pakaronong ka boy ihipen mo no pangno
sbl	homampat ya biyay mo.
sbl	Hika ya tawoy mala-et, agmo nakemen nin
sbl	panakawan ya tawoy mahampat; agmo
sbl	simpri hira-en ya ampa-iriyan na;
sbl	Hay halità ya tamà boy tamà ha
sbl	pana-on ay emen ha gintò ya impababo
sbl	ha pilak ya magandan patagen.
sbl	Hay tawoy matamlad ay ahè labay
sbl	lomikol ha bali nin magtrabaho ta hay
sbl	ampagbara-nan na ay maka ma-in liyon ha
sbl	daan ya mangnà kona.
sbl	Hay ahaway babayi ya mariklamo ay emen
sbl	ha managa-alloy tolò nin lanom ya
sbl	angka-ibat ha bobongan no ampangoran.
sbl	Hay tawoy ampamiyay ha kahampatan ay
sbl	marayò ha kadisgrasyawan, piro hay
sbl	tawoy ampanggawà nin kala-etan ay
sbl	marani ha kadisgrasyawan.
sbl	Mas ma-in pag-asay tangah kisa tawoy
sbl	ahè pon ampangihip no anyay dapat nan
sbl	hay babayi ya masongit ya
sbl	nakapag-ahawa, boy hay alilà ya babayi
sbl	ya ampakapahlin nin amo nay babayi.
sbl	Abirtoy gamet na ha manga-irap boy
sbl	mabibi-iyen ya ha ampipanga-ilangan.
sbl	Hi Hosi ya kaba-an ni Mariya ay pirmin
sbl	ampanggawà kahampatan ta anhonolen nay
sbl	kawkapanogo-an nin Diyos. Kayà
sbl	nagdisisyon ya nin hira-en nay
sbl	pamikaba-an la nin ayin makatandà ta
sbl	agna labay mipareng-ey hi Mariya.
sbl	Hay an-i-aral ni Howan
sbl	href="tw://bible.*?41.1.1-8">Markos
sbl	href="tw://bible.*?42.3.1-17">Lokas
sbl	href="tw://bible.*?43.1.19-28">Howan
sbl	1:19-28</a>)Hin ampa-iri et hili Apo
sbl	Hisos ha Nasarit, hi Howan Mamiminyag
sbl	ya anti ha powiray dogal ha probinsyan
sbl	Hodiya ay nag-ompisan mangaral, ya wana,
sbl	Habayti ay nangyari emen magkapeteg
sbl	baytoy holà hin hato ni propita Isayas
sbl	ya ombayri ya pagkahalità:
sbl	Kayà hinoman ya ahè anhomonol ha
sbl	maski pinaka-oltimo ya kapanogo-an, boy
sbl	ombayro et ya itorò na ha kanayon ay
sbl	hiya ya pinaka-oltimoy tawo ha
sbl	ampag-ari-an nin Diyos. Piro hinoman ya
sbl	anhomonol ha kawkapanogo-an boy
sbl	an-itorò na ha kanayon ay hiya ya
sbl	lalò ma-in dangal ha ampag-ari-an nin
sbl	“Kayà no ampambi ka ha tawoy
sbl	ampanga-ilangan ay agmoyna ibo-angaw ya
sbl	pambi mo nin bilang ha anggaw-en nin
sbl	mawmagkakanwarì. No ampambi hila ay
sbl	an-ibo-angaw la ha lo-ob himba-an nin
sbl	Hawhodiyo boy ha balang daan, ta
sbl	ampapori hila ha tawtawo. Anhalita-en
sbl	ko komoyo, tinanggap laynay pamomori
sbl	nin tawo; kayà ayin hilaynan matanggap
sbl	ya primyo ya mangibat ha Diyos.
sbl	Habayti ya kaganawan bagay ya pirmin
sbl	anhangaren nin tawtawoy anhomamba ha
sbl	alwan peteg diyos. Piro hay Tatay tamoy
sbl	Diyos ya anti ha katatag-ayan ha
sbl	kama-inan na ya magtandà nin habayti
sbl	ya bawbagay ya angka-ilanganen moyo.
sbl	ta hay panonorò na ay alwan bilang
sbl	panonorò nin mawmangitorò nin
sbl	kawkapanogo-an. Ha panonorò na ay
sbl	talagan ma-in yan kapangyariyan.
sbl	Hapa-eg, bayro ha dani la ay ma-in
sbl	malakè ya baboy ya ampipamokibok.
sbl	Habaytoy pangyayari ay nibahwag ha
sbl	tawtawoy ampa-iri ha mamalibot nin
sbl	Banà kongko, hikawo ay gitan lan
sbl	i-arap ha gawgobirnador boy ha kanayon
sbl	ya ampipamo-on. Ha pangyayari ya
sbl	habayto, hikawo ay mamapteg nin tongkol
sbl	kongko ha arapan la boy ha alwan
sbl	Makalmà ya tawoy ahè angka-alih ya
sbl	pantotompel kongko.”
sbl	Piro anhalita-en ko komoyo ya hiko ya
sbl	anti bayri ay mas ma-in katongkolan
sbl	gomawà kisa hatoy ampipagtrabaho ha
sbl	Anhalita-en ko komoyo: ha lomateng ya
sbl	allon panonosga, kaganawan tawoy
sbl	naghalità nin ayin kowintay halità ay
sbl	ma-in tobayen ha Diyos.
sbl	Hapa-eg, ombayri et ya hinalità ni Apo
sbl	Hisos ha aw-alagad na: “Makalmà kawo
sbl	ta angka-intindiyan moyoy angkakit moyo
sbl	boy angkalengè moyo.
sbl	Hapa-eg, hin nakit na ay inlakò nay
sbl	kaganawan kamama-in na ta hinaliw na
sbl	baytoy ma-alagà ya pirlas.”
sbl	Hapa-eg, hinalità ni Apo Hisos ha
sbl	tawtawo ya miknò hila bayro ha
sbl	dawdikot. Hin nayarì ay kinwà na
sbl	baytoy limay tinapay boy loway ikan,
sbl	biha ya naninglà ta habayto ay
sbl	pinasalamatan na ha Diyos. Hapa-eg,
sbl	binibi-hil na baytoy tinapay biha na
sbl	inggawà ha aw-alagad na, ta hilay
sbl	pinatayak na do ha tawtawo.
sbl	Piro ombayri ya alimbawà ya intobay
sbl	konla ni Apo Hisos: “Balang,” wana,
sbl	“nin tanaman ya ahè intanem nin
sbl	Tatay koy anti ha katatag-ayan ha
sbl	kama-inan na ay oloten.
sbl	Hapa-eg, hinalità konla ni Apo Hisos,
sbl	“Pag-atapan moyo,” wana, “ya
sbl	pampalbag nin Pawparisiyo boy
sbl	Hin nanegteg hila ay ayin hilaynan
sbl	nakit ya kanayon no alwan hi Apo Hisos
sbl	Hiko ya an-ingaten Anak nin Tawo ay
sbl	nako bayri ha babon lotà ta mangilibri
sbl	nin tawtawoy nitawon emen aghila
sbl	mipalako ha kaparosawan ya ayin
sbl	Kayà hila,” wana et ni Apo Hisos,
sbl	“ay alwaynan lowa no alwan mimihayna.
sbl	Hay pinilamo nin Diyos ay ahè
sbl	pihiyayen nin tawo.”
sbl	Hin mag-a-alas singkoyna nin mahilem ay
sbl	nako yayna et do ha danin palingki.
sbl	Bayro ay nakakit yayna et nin ongnoy
sbl	lalaki ya ampipampireng. Pinastang na
sbl	hila, ‘Antà,’ wana, ‘nin
sbl	ansayangen moyoy managa-allo nin ayin
sbl	ya wana, “Mako kawo bahen ha banowa
sbl	ha onawan tamo. Pami-abot moyo bahen ay
sbl	ma-in kawon makit ya nakapotal ya asno
sbl	boy hay oybon na ay anti ha dani na.
sbl	Oka-an moyo baytoy asno kateng oybon ta
sbl	gitan moyo bayri kongko.
sbl	ta hi Howan Mamiminyag ay nakon
sbl	nangitorò komoyo no pangno kawo
sbl	magkama-in kahampatan piro agmoyo
sbl	hinonol ya intorò na. Hay mangaha-ol
sbl	ya mawmanininon bo-ih boy pawpota ay
sbl	hinomonol kona. Hikawo balè, maski
sbl	nakit moyo bayti ya pangyayari ay
sbl	agkawo naghehe boy agkawo ninto-o koni
sbl	Nangihogò hilan tawtawowan la boy
sbl	ongnoy tawowan ni Arì Hirodis nin
sbl	makon magpastang koni Apo Hisos nin
sbl	ombayri: “Mangangaral,” wanla,
sbl	“tandà nawen ya hika ay tapat. Agka
sbl	ampag-alangan mangitorò nin tongkol ha
sbl	kalabayan nin Diyos para ha tawtawo, ta
sbl	hika ay ahè ampamilì nin tawo.
sbl	Ni miha konla ay ayin nakatbay nin
sbl	habaytoy pastang ni Apo Hisos, boy
sbl	pa-ibat hin allon habayto ay ayin anan
sbl	nakaregdeg nin magpastang kona.
sbl	Ha paghalità moyo nin habayto ay
sbl	ampaptegan moyo ya talagan hikawo ay
sbl	aw-inalalak nin hatoy nipamati nin
sbl	Pina-ipek nin Diyos ya aw-allo nin
sbl	pana-on kadya-dya-an, ta no ahè ay
sbl	ayin tawoy makalibri ha kamatyan. Banà
sbl	ha ingangalo na ha tawtawoy pinilì na
sbl	ay pina-ipek na baytoy pana-on nin
sbl	Hay alimbawà ya tongkol ha mapò ya
sbl	dalagaHinalità ana et ni Apo Hisos, ya
sbl	wana, “Ha allon habayto nin lomateng
sbl	ako, hay pamomo-on nin Diyos ay bilang
sbl	ha mapò ya dalaga ya balang miha ay
sbl	ma-in gitan ya kingki ya andongket nin
sbl	homakbat ha kakahal ya lalaki.
sbl	Hay kalalampohan panonosgaOmbayri et ya
sbl	hinalità ni Apo Hisos, “Hiko,”
sbl	wana, “ya an-ingaten Anak nin Tawo,
sbl	pagbira ko bayri ha babon lotà ay
sbl	ma-in akon kagandawan ya ahè makwan
sbl	ihipen, boy kalamo koy aw-anghil ko
sbl	biha ko miknò ha trono koy ma-in
sbl	ta hinalità na konla, “Anya,”
sbl	wana, “ya igwà moyo kongko no igwà
sbl	ko komoyo hi Hisos?” Hapa-eg, binyan
sbl	la yan tatlompò ya kowaltay pilak.
sbl	Hapa-eg ay nagbira yayna et ta
sbl	hinalità na konla, “Angkatoloy kawo
sbl	et nayì,” wana, “boy ampa-inawa?
sbl	Nilomateng anay oras nin hiko ya
sbl	an-ingaten Anak nin Tawo ay isapakat
sbl	nin igwà ha gamet nin tawtawoy
sbl	Hapa-eg, napanemteman ni Pidro baytoy
sbl	hinalità kona ni Apo Hisos ya ombayri:
sbl	“Biha mangkati ya manok ay ipogla-oh
sbl	mo kon katatloy bisis nin halita-en ya
sbl	agmo ko balay.” Kayà hi Pidro ay
sbl	nog-alih bayro ha kolob boy masyadoy
sbl	pamitangihtangih na.
sbl	Nayarì bayto ay dinol-an la ya, biha
sbl	la kinwa kona baytoy tambò ta impatok
sbl	Hin nayarì bayto, hay kapigawà ni
sbl	Hosi ya kowibay bato ya pangitabonan
sbl	dayi nin sarili na ay bayro na impahok
sbl	ya bangkay ni Apo Hisos. Hapa-eg,
sbl	nangitolid yan pagkaholay bato ya
sbl	pinanarà na nin poltan pinangitabonan
sbl	Habayti ya inholat ni Isayas ay natopad
sbl	ana, ta do ha powiray dogal, hi Howan
sbl	ay anti ana bayro nin ampaminyag boy
sbl	ampangaral. Hay an-i-aral na ay
sbl	ombayri: “Maghehe kawo ha ginawà
sbl	moyoy kawkasalanan boy pabinyag kawo
sbl	emen kawo patawaren nin Diyos.”
sbl	Malakè ya tawoy ma-in hari-harì ya
sbl	masakit ya pinakahampat ni Apo Hisos.
sbl	Malakè simpri ya dimonyo ya pinomahok
sbl	ha tawtawo ya pina-alih na, piro agna
sbl	hila pinayagan maghalità ta balay la
sbl	Ombayri ya intobay konla ni Apo Hisos:
sbl	“Ma-arì warì nin magpaltan mangan
sbl	ya tawtawoy kinombida ha banhal mintras
sbl	anti et konla baytoy kakahal nin
sbl	babayi? Mintras anti et konla baytoy
sbl	kakahal nin babayi ay aghila magpaltan
sbl	Hin nabalita-an nin pawpartidos ni Apo
sbl	Hisos ya tongkol ha anggaw-en na ay
sbl	nilako la yan kowen, ta ma-in tawtawo
sbl	ya ampaghalità nin lokoloko ya.
sbl	Piro hay Halità nin Diyos ay ahè
sbl	nakayamot ha nakem la boy kadodomalì
sbl	bongat ya pananggap la. No ma-in
sbl	anlomateng ya angkagolowan ihip la, boy
sbl	no ampagkama-in hila nin
sbl	kawkadya-dya-an nin banà ha Halità
sbl	nin Diyos ay angka-alin antimano ya
sbl	Hapa-eg, hin natamolawan na hi Apo
sbl	Hisos ha marayò ay nowayo yan
sbl	hinomakbat ta nanalimokod ya nin
sbl	hinomamba koni Apo Hisos.
sbl	Piro hatoy hinalità la ay ahè
sbl	pinansin ni Apo Hisos, no alwan
sbl	hinalità na koni Hayro, “Agka
sbl	malimo,” wana, “basta tompel ka
sbl	Naghompà yan nagpangakò do ha dalagay
sbl	tinomalek, ya wana, “Anyaman ya
sbl	awoken mo kongko, maski kagitnà nin
sbl	kamama-in ko ay igwà ko komo.”
sbl	Hi Apo Hisos ay namakahampat nin
sbl	tawtawoyma-in masakit ha banowan
sbl	href="tw://bible.*?40.14.34-36">Matiyo
sbl	14:34-36</a>)Hapa-eg, hin nakalipay ana
sbl	hili Apo Hisos bayro ha banowan
sbl	Hinisarit ay impondo lay bangkà la.
sbl	Hapa-eg, ombayri ya alimbawà ya
sbl	hinalità kona ni Apo Hisos, “Hay
sbl	pamamangan,” wana, “ya para ha
sbl	aw-anak ay dapat ipakan konla. Ahè
sbl	kowen nin itapon ha aw-aho.”
sbl	Hinalità et ni Apo Hisos, ya wana,
sbl	“Hin binibi-hil ko bayto ya pitoy
sbl	tinapay ya impakan ko ha apat ya libo
sbl	katawo, ongnoy bakol ya napnò nin
sbl	natipon moyoy tilà ya
sbl	bawbi-hil?”“Pitoy bakol,” wanla.
sbl	Tinombay konla hi Apo Hisos,
sbl	“Peteg,” wana, “nin ma-in pon
sbl	lomateng ya emen koni Ilyas ta ihandà
sbl	nay kaganawan bagay. Piro nakaholat
sbl	itaman ya hinalità nin Diyos ya
sbl	tongkol kongko ya hiko ya an-ingaten
sbl	Anak nin Tawo ay magdanas nin masyadoy
sbl	kawkadya-dya-an boy agla tanggapen.
sbl	Atapan ya bawbagay ya makab-in
sbl	href="tw://bible.*?40.18.6-9">Matiyo
sbl	href="tw://bible.*?42.17.1-2">Lokas
sbl	17:1-2</a>)Hapa-eg, wana et ni Apo
sbl	Hisos ha aw-alagad na, “Hinoman,”
sbl	wana, “ya manggawà nin bara-nan ya
sbl	pangibatan nin hay mihay anak ya
sbl	antompel kongko ay makapagkasalanan,
sbl	mahampat et ya hay le-ey na ay taklan
sbl	nin malhay ya gigilingan ya bato biha
sbl	Hin nalengè nin hatoy lalaki baytoy
sbl	hinalità ni Apo Hisos ay inomahem ya
sbl	lopa na. Malelè yay norong ta hay
sbl	kamama-in na ay pagkalalakè.
sbl	Hinalità kona ni Apo Hisos, “Manigè
sbl	kayna,” wana. “Banà ha katetpel mo
sbl	ay hinomampat ka.” Antimano, nakakit
sbl	ya boy nakilako ya koni Apo Hisos.
sbl	Ayri,” wana, “nangibat ya
sbl	katongkolan ni Howan nin maminyag, ha
sbl	Diyos nayì o ha tawo? Tobayen moyo
sbl	ko,” wani Apo Hisos.
sbl	Ampangahologan nin hay nikati ana ya
sbl	nipantompel ha Diyos ay kowinta
sbl	angkabiyay; ta hay Diyos ay Diyos nin
sbl	ampikabiyay, alwan Diyos nin nikati.
sbl	Talagan malì kawo,” wani Apo Hisos
sbl	Banà ha pamakilamo moyo kongko, hikawo
sbl	ay pag-inakitan nin kaganawan tawo.
sbl	Piro hay ampanatili nin antompel kongko
sbl	boy makatagal ha kadya-dya-an angga ha
sbl	ka-anggawan nin biyay na ay magkama-in
sbl	Hinalità konla ni Apo Hisos,
sbl	“Pa-olayan moyo ya,” wana. “Antà
sbl	ampaki-emenan moyo ya? Hay ginawà na
sbl	kongko ay kahampatan.
sbl	Impanalangin et ni Apo Hisos ha Tatay
sbl	na, ya wana, “Tatay ko, maski anyay
sbl	bagay ay mapangyari mo. Kayà alihen mo
sbl	dayi bayti ya kadya-dya-an ya andanasen
sbl	ko, piro alwan kalabayan koy mahonol no
sbl	alwan kalabayan mo.”
sbl	Hi Apo Hisos ay impogla-oh ni
sbl	href="tw://bible.*?40.26.69-75">Matiyo
sbl	href="tw://bible.*?42.22.56-62">Lokas
sbl	href="tw://bible.*?43.18.15-18">Howan
sbl	href="tw://bible.*?43.18.25-27">25-27</a
sbl	>)<sup>(66-67)</sup> Hapa-eg hi Pidro
sbl	ya hinomono koni Apo Hisos angga ha
sbl	kolob nin pinakapo-on nin pawparì ay
sbl	anti et bayro nin ampakipanengey. Hin
sbl	anhomagoy ya mihay babayi ya alilà nin
sbl	hatoy pinakapo-on nin pawparì ay nakit
sbl	na hi Pidro. Pinakalilili-o na hi Pidro
sbl	biha na hinalità kona, “Kateng
sbl	hika,” wana, “ya kalamowan ni Hisos
sbl	Hapa-eg, impakò la ya ha koroh, boy
sbl	inatag-atag lay dolo na ta
sbl	pinibobonotan la no hino konla ya
sbl	Hapa-eg, nowayo hilan nog-alih bayro ha
sbl	pinangitabonan ya ampikalimo boy
sbl	ampipag-ispanta. Banà ha kalimowan la
sbl	ay aghila naghalità ha maski hino nin
sbl	tongkol ha nangyari.
sbl	Hapa-eg, hinalità ni Sakariyas do ha
sbl	anghil, “Pangno ko,” wana,
sbl	“masigoro ba-in ya anhalita-en mo?
sbl	Hiko boy ahawa ko ay parihoynan
sbl	Banà bayri ha kapapa-ispantay bawbagay
sbl	ya ginawà kongko nin Makapangyariyan
sbl	ya Diyos, hay ngalan na ay igalang.
sbl	Habayti ya hawang ay ampakahawang ha
sbl	tawtawoy anti ha karegleman ya
sbl	angkalimo ha kamatyan, boy habayti ya
sbl	mangitoto kontamo ha
sbl	katinekan.”Anggan bongat bayri ya
sbl	“Pangino-on,” wana, “tinopad moy
sbl	pangakò mo; kayà hapa-eg, ma-arì
sbl	akoynan mati nin ma-in katinekan,
sbl	Gaw-en moyoy bawbagay ya makapapteg nin
sbl	hikawo ay nagheheyna ha kawkasalanan
sbl	moyo. Agmoyo halita-en nin makalibri
sbl	kawo nin banà ta hikawo ay aw-inalalak
sbl	ni Abraham. Anhalita-en ko komoyo ya ha
sbl	bawbatoy habayti, hay Diyos ay
sbl	makagawà nin aw-inalalak ni Abraham.
sbl	hay tatay ni Ka-inan ay hi Inos;hay
sbl	tatay ni Inos ay hi Sit;hay tatay ni
sbl	Sit ay hi Adan;hay tatay ni Adan ay
sbl	Piro hi Apo Hisos ay nagdaan ha
sbl	pibonakan nin hatoy kalak-an tawo ta
sbl	Balè hi Apo Hisos ay mabetbet nin
sbl	pa-alilih bayro ha tawtawo ta ampako
sbl	yan manalangin ha powiray dogal.
sbl	Hay Pawparisiyo boy mawmangitorò nin
sbl	kawkapanogo-an ay ampaka-i-imatonan la
sbl	hi Apo Hisos no habayton allon
sbl	pama-inawa ay pakahampaten na baytoy
sbl	lalaki, ta ampanikap hilan bara-nan ya
sbl	pangidimandawan la koni Apo Hisos.
sbl	Hay tawtorò ni Apo Hisos<TS3>(<a
sbl	href="tw://bible.*?40.7.1-5">Matiyo
sbl	7:1-5</a>)“Agkawo manosga ha maskin
sbl	hino emen agkawo hosgawan nin Diyos.
sbl	Agkawo mamintas ha maskin hino emen
sbl	agkawo pintasan nin Diyos. Mamatawad
sbl	kawon kanayon emen kawo patawaren nin
sbl	Hi Apo Hisos boy hi Howan
sbl	href="tw://bible.*?40.11.2-19">Matiyo
sbl	11:2-19</a>)Hapa-eg hi Howan Mamiminyag
sbl	ya anti ha pirisowan ay nilako nin
sbl	aw-alagad na, ta imbalità la kona ya
sbl	tongkol ha kaganwan bagay ya ginawà ni
sbl	Apo Hisos. Hapa-eg, iningat ni Howan ya
sbl	lowa do ha aw-alagad na
sbl	Hapa-eg, hinalità ni Apo Hisos do ha
sbl	babayi, “Hay kawkasalanan mo,”
sbl	wana, “ay pinatawad ana.”
sbl	Hin nakit na hi Apo Hisos ay nan-angaw
sbl	ya, boy nanlokob ha arapan ni Apo Hisos
sbl	biha nambo-angaw nin naghalità, ya
sbl	wana, “Hisos ya Anak nin
sbl	Pinakamakapangyariyan ya Diyos, antà
sbl	ampaki-emenan mo ko? An-ipaki-i-ingalo
sbl	ko komo ya agmo ko dayi pa-irapan.”
sbl	Hapa-eg, inhogò hila ni Apo Hisos nin
sbl	mangi-aral nin tongkol ha pamomo-on nin
sbl	Diyos boy mamakahampat nin
sbl	Hi Pidro boy kawkalamowan na ay
sbl	ampikatoloy. Hin naka-imata hila ay
sbl	nakit lay kagandawan ni Apo Hisos, boy
sbl	nakit la et baytoy loway lalaki ya
sbl	kalamo nan ampireng.
sbl	Piro ombayri ya intobay kona ni Apo
sbl	Hisos: “Hinoman,” wana, “ya labay
sbl	makilamo kongko, piro anlabiyen na et
sbl	ya bawbagay bayri ha babon lotà ay
sbl	bilang ya ha tawoy ampangararo ya
sbl	nagpapalingayan. Hay ombayroy tawo ay
sbl	alwan karapatdapat ha pamomo-on nin
sbl	Ombayri ya alimbawà ya intobay kona ni
sbl	Apo Hisos, “Ma-in mihay lalaki ya
sbl	Hodiyo ya na-ibat ha siyodad nin
sbl	Hirosalim ya ampagpalako ha banowan
sbl	Hiriko. Hapa-eg, hinarang yan
sbl	tawtolisan; nilo-hokan la ya ta kinwa
sbl	lay dolo na kateng kowalta na, boy
sbl	binogbog la ya. Kayà halos mati yaynay
sbl	inalihan la ha pingit kalsara.
sbl	No kalabanen ni Satanas ya sarili na,
sbl	pangno bomoyot ya pamomo-on na?
sbl	Anhalita-en moyo ya ampakapa-alih ako
sbl	nin dawdimonyo ta hi Bilsibob ya ayin
sbl	kanayon no alwan hi Satanas ya ampambi
sbl	kongko nin kapangyariyan.
sbl	Ha ombayro ay an-ipakit moyo ya
sbl	an-omayon kawo ha ginawà lay pamati
sbl	nin hatoy pawpropita hin hato. Hilay
sbl	namati; hikawo itaman ya ampanggawà
sbl	Ihipen moyoy aw-owak: aghila ampananem
sbl	boy ahè ampangalawah; ayin hilan
sbl	kamalig ya pangilimpehan nin alawah la,
sbl	piro hay Diyos ay ampangasiwà konla.
sbl	Hikawo ay mas ma-alagà kisa ha
sbl	Pangingintindin tigè pana-on<TS3>(<a
sbl	href="tw://bible.*?40.16.2-3">Matiyo
sbl	16:2-3</a>)Hinalità ni Apo Hisos do ha
sbl	kalak-an tawo, “No ampakakit kawo nin
sbl	leem ha bandan babà, hay antimanon
sbl	anhalita-en moyo ay ‘Mangoran,’ boy
sbl	habayto ay ampangyari itaman.
sbl	No hay polta ay inharà ana nin ma-in
sbl	ikon nin bali ay mireng kawo ha likol
sbl	nin ampangatoktok ya ampaki-i-ingalo
sbl	nin halita-en moyo, ‘Pangino-on,
sbl	lo-atan moy polta emen kayi
sbl	makapahok.’“Piro hay itobay na
sbl	komoyo ay ‘Agkatawo balay boy agko
sbl	tandà no ayri kawo na-ibat.’
sbl	“Hinalità itaman nin hatoy miha,
sbl	‘Kapiyarì ko,’ wana, ‘nin
sbl	nagkahal; kayà agko makalako.’
sbl	Hay ginawà na ay nagprisinta nin
sbl	magtrabaho ha mihay taga bayro.
sbl	Hapa-eg, inhogò ya do ha paliyan ta
sbl	ginawà na yan mangalilà nin bawbaboy.
sbl	“Ayin alilà ya makapagsirbi nin
sbl	sabay ha loway amo; ta no pisabayen na,
sbl	hay miha ay ma-arì pag-inakitan na,
sbl	piro hatoy miha ay labiyen na; o
sbl	ma-arì nin mag-in yan tapat ha miha,
sbl	ta hatoy miha ay kasorawan na. Agmo
sbl	ma-arì pisabayen nin pagsirbiyan ya
sbl	Diyos boy kayamanan.”
sbl	Hin ampomahok ana hili Apo Hisos ha
sbl	mihay baryo ay nakahakbat hila nin
sbl	mapò katawoy ma-in liproso. Tinonggen
sbl	baytoy mapò katawoy ma-in liproso ha
sbl	ma-in amò ya distansya,
sbl	ay tambayan koyna simpri bayti ya bawoy
sbl	babayi ta angkasora koyna kona banà ta
sbl	ayin tegen akon lakwen nin
sbl	Pinakahampat ni Apo Hisos ya bowag ya
sbl	href="tw://bible.*?40.20.29-34">Matiyo
sbl	href="tw://bible.*?41.10.46-52">Markos
sbl	10:46-52</a>)Hin marani ana hili Apo
sbl	Hisos ha banowan Hiriko ay ma-in mihay
sbl	lalaki ya bowag ya naka-iknò ha pingit
sbl	daan ta ampakilimoh.
sbl	“Hinalità kona nin hatoy arì, ya
sbl	wana, ‘Hika ya mala-et ya alilà,
sbl	mismon halità mo ya panosga ko komo.
sbl	Tandà mo awod ya mahigpit ako,
sbl	ampangwa kon alwa kon ikon, boy
sbl	ampangalawah ako nin agko intanem.
sbl	“Ayri nangibat ya katongkolan ni
sbl	Howan nin maminyag, ha Diyos nayì o ha
sbl	Tinombay konla hi Apo Hisos, “Hay
sbl	pag-a-ahawa,” wana, “ay para ha
sbl	tawtawo mintras bongat nin angkabiyay
sbl	bayri ha babon lotà.
sbl	Kaganawan tawo ay mag-inakit komoyo nin
sbl	“Ayri ya labay mon paghanda-an nawen
sbl	nin pamamangan?” wanla.
sbl	Hi Apo Hisos ay nakon
sbl	href="tw://bible.*?40.26.36-46">Matiyo
sbl	href="tw://bible.*?41.14.32-42">Markos
sbl	14:32-42</a>)Hapa-eg, nog-alih hi Apo
sbl	Hisos ta nako ya ha Bakil nin Aw-olibo
sbl	ta ombayroy panggaw-en na. Hay
sbl	aw-alagad na ay nakilako kona.
sbl	Hapa-eg, hilay kaganawan ay naghalità
sbl	kona, “Hika awod,” wanla, “ya
sbl	Anak nin Diyos.”Tinombay konla hi Apo
sbl	Hisos, “Awò,” wana, “peteg ba-in
sbl	ya anhalita-en moyo ya hiko ya Anak nin
sbl	ta lomateng ya pana-on ya halita-en nin
sbl	tawtawo ya makalmà ya bawbabayi ya
sbl	ba-og ya ahè nakaranas nin namoktot
sbl	boy ahè nakaranas nin namanonò.
sbl	Mintras angkagoloy ihip la nin tongkol
sbl	bayri, ha dani la ay biglà hilan
sbl	nakakit nin loway lalaki ya nakadolon
sbl	ya ampaghalità nin, “Talaga bay
sbl	awod, nabiyay oman ya Pangino-on boy
sbl	napakit ya koni Simon Pidro.”
sbl	Nako ya ha sarili nan dogal, piro agya
sbl	tinanggap nin sarili nan kawkabanowa.
sbl	Tampol tinikap ni Andris hi Simon ya
sbl	patel na. Hin nakit na ya ay hinalità
sbl	na, “Nakit nawen,” wana, “hi
sbl	Kristo ya impangakò nin Diyos.”
sbl	“Anya?” wanla. “Apatapò boy anem
sbl	ya ta-on nin ginawà bayti ya bali nin
sbl	Diyos. Ma-ipa-ireng mo warì ha lo-ob
sbl	nin tatloy allon bongat?”
sbl	Minghan, hay aw-alagad ni Howan ay
sbl	nandiskosyon nin mihay Hodiyo nin
sbl	tongkol ha ka-ogali-an paglilinis nin
sbl	Hay kawka-apo-apowan nawen ay ampako
sbl	bahen ha bakil nin homamba ha Diyos,
sbl	piro hikawoy Hawhodiyo ay ampaghalità
sbl	nin do ha siyodad nin Hirosalim ya
sbl	dapat lakwen paghambawan ha Diyos.”
sbl	Hinalità kona ni Apo Hisos, “Morong
sbl	kayna,” wana, “ta hay anak mo ay
sbl	ahè mati no alwan homampat ya.”Hatoy
sbl	opisyal ay ninto-o; kayà norong yayna.
sbl	Hay Tatay ay ma-in kapangyariyan nin
sbl	mambin biyay. Ombayro itaman, hay Anak
sbl	ay ma-in simprin kapangyariyan nin
sbl	mambin biyay, ta hay Tatay ya Diyos ay
sbl	nambi kona nin ombayroy kapangyariyan.
sbl	“Ma-in bayri,” wana, “nin mihay
sbl	anak ya lalaki ya ma-in nin limay
sbl	tinapay boy loway ikan, piro pangno
sbl	magkasya bayti ha kalak-an nin habayti
sbl	Hay labay ipagawà kongko nin
sbl	nangihogò kongko ay ombayri: kaganawan
sbl	inggawà na kongko ay agko pa-olayan,
sbl	no alwan asiwa-en ko ta biyayen ko hila
sbl	Kayà hapa-eg ay ampinto-o kayi boy
sbl	tandà nawen ya hika ay nangibat ha
sbl	Diyos boy ayin kan kapintasan.”
sbl	Hapa-eg, ha panonorò ni Apo Hisos
sbl	bayro ha lo-ob bali nin Diyos ay
sbl	impakakhaw na nin hinalità ya ombayri:
sbl	“Balay moyo ko,” wana, “boy
sbl	tandà moyo no ayri ko nangibat. Hay
sbl	pamako ko bayri ay alwa kon sarilin
sbl	kalabayan, no alwan ma-in nangihogò
sbl	kongko. Hiya ay peteg. Agmoyo ya balay
sbl	Ha kawkapanogo-an nawen ya inggawà ni
sbl	Moysis, haba-in ya ombahen ya babayi ay
sbl	dapat batowen anggan mati. Hapa-eg,
sbl	anyay mahalità mo ya tongkol kona?”
sbl	Hay alilà ay alwan kabilang ha
sbl	pamilya; hay anak balè ay ampanatili
sbl	nin miha ha pamilya anggan makakanoman.
sbl	Hin nayarì nan hinalità baytoy
sbl	ombayro, hi Apo Hisos ay nandolà ha
sbl	lotà, ta habaytoy lotà ya dinol-an na
sbl	ay ginawà nan pità. Hapa-eg habaytoy
sbl	pità ay imponah na ha mata nin hatoy
sbl	Tinombay baytoy lalaki, ya wana,
sbl	“Itorò mo dayi kongko, Apo, no ayri
sbl	ya emen ako tompel kona.”
sbl	Tinombay konla hi Apo Hisos,
sbl	“Hinalità koyna komoyo,” wana,
sbl	“piro agkawo ninto-o. Hay
sbl	pawpapag-ispantawan ya an-ipagawà
sbl	kongko nin Tatay koy Diyos ay habaytoy
sbl	makapapteg no hino ko.
sbl	Banà bayro ay diniritson hinalità
sbl	konla ni Apo Hisos, “Hi Lasaro,”
sbl	Hapa-eg hi Lasaro ay nilomikol. Hay
sbl	gamet na boy bitih na ay napotot et nin
sbl	doloy imbelebel kona ta ombayroy
sbl	ka-ogali-an lan gaw-en ha nati. Kateng
sbl	lopa na ay ma-in et nakatagpen ya
sbl	panyò. “Alihen moyo,” wani Apo
sbl	Hisos, “ya doloy imbelebel kona emen
sbl	Hato itaman ya malakè ya tawoy kalamo
sbl	ni Apo Hisos hin iningat na hi Lasaro
sbl	nin lomikol ha pinangitabonan kona ta
sbl	biniyay na ya ay nangibalità nin
sbl	habaytoy pangyayari ya tongkol ha
sbl	pamiyay oman koni Lasaro.
sbl	“Hinoman ya ahè anhomonol ya
sbl	nakalengè nin habayti ya anhalita-en
sbl	ko ay agko hosgawan, ta hiko ay ahè
sbl	nako bayri nin manosgan tawtawo, no
sbl	alwan nako ko bayri nin mangilibri
sbl	Hin natanggap ni Hodas baytoy tinapay
sbl	ay pinomahok kona hi Satanas.Hapa-eg,
sbl	hinalità kona ni Apo Hisos, “Hay
sbl	gagaw-en mo ay tampol moynan gaw-en.”
sbl	Amò tanay pana-on, hay tawtawoy ahè
sbl	antompel ha Diyos ay agana makakit
sbl	kongko piro hikawo ay makit moyo ko.
sbl	Banà ta mabiyay akon oman ay mabiyay
sbl	Hay ampipantompel ha Diyos ay
sbl	ampag-inakitannin ahè antompel
sbl	konaHinalità et ni Apo Hisos,
sbl	“Ampag-inakitan ako,” wana, “nin
sbl	tawtawoy ahè antompel ha Diyos; kayà
sbl	no pag-inakitan la kawo ay agmoyo
sbl	liwawan ya hiko pon ya pinag-inakitan
sbl	Bilang ha babayi ya maraninan manganak
sbl	ay malelè ya ta nilomateng anay oras
sbl	nin mananam yan ilab, piro panlomwah
sbl	nin anak na ay maliwawan nay angkatanam
sbl	na banà ha kaligawan na, ta hay anak
sbl	na ay na-i-anak ana.
sbl	No pangno mo ko inhogò bayri ha babon
sbl	lotà ay inhogò ko hila itaman ha
sbl	maski ayrin dogal bayri ha babon lotà
sbl	nin mangaral ha tawtawoy ahè antompel
sbl	Hin nayarì hinalità bayti ni Apo
sbl	Hisos, hay miha ha bawbantay ay
sbl	nanampal kona. “Antà,” wana nin
sbl	hatoy bantay, “nin ombahen ya
sbl	pantombay mo ha pinakapo-on nin
sbl	Hin nalengè bayti ni Pilato ay
sbl	ampagsikapan nan palaya-en hi Apo
sbl	Hisos. Piro hay Hawhodiyoy ampipamo-on
sbl	ay nipambo-angaw, “No palaya-en mo
sbl	ya,” wanla, “ay alwa kan amigo ni
sbl	Arì Sisar. Hinoman ya ampaghalità nin
sbl	hiya ay arì ay angkomontra koni Arì
sbl	Hi Apo Hisos ay ayin ha pinangitabonan
sbl	href="tw://bible.*?40.28.1-8">Matiyo
sbl	href="tw://bible.*?41.16.1-8">Markos
sbl	href="tw://bible.*?42.24.1-12">Lokas
sbl	24:1-12</a>)Marereglem et nin
sbl	bayombokan Dominggo, hi Mariya ya taga
sbl	Magdala ay nako ha pinangitabonan koni
sbl	Apo Hisos. Nakit nay natolid ana baytoy
sbl	bato ya pinanarà nin poltan
sbl	pinangitabonan koni Apo Hisos.
sbl	Habayti ay hinolat emen moyo pinto-owen
sbl	ya hi Apo Hisos ay hi Kristo ya
sbl	impangakò nin Diyos boy hiyay Anak nin
sbl	Diyos; boy hinolat et bayti emen ha
sbl	pantotompel moyo kona ay magkama-in
sbl	kawon biyay ya ayin anggawan ya bilang
sbl	hi Howan Mamiminyag ay naminyag ha
sbl	lanom piro ahè maboyot, hay Ispirito
sbl	nin Diyos ya anti-en moyo ya ibinyag
sbl	Bayri kontamo ay ma-in taga Partiya,
sbl	ma-in taga Midya, ma-in taga Ilam,
sbl	ma-in taga Misopotamya, ma-in taga
sbl	bayri ha Hodiya, ma-in taga Kapadosya,
sbl	ma-in taga Ponto, ma-in taga Asya,
sbl	Malakè ya hinalità ni Pidro ha
sbl	panwawali na do ha tawtawo. Ha
sbl	pamaki-ilgo na konla ay hinalità na ya
sbl	ombayri: “Mag-atap kawo ha iparosa
sbl	nin Diyos ha mangala-et ya tawtawo.”
sbl	Hinoman ya ahè homonol ha halita-en
sbl	nin habayti ya propita ay ihiyay ha
sbl	tawtawo nin Diyos ta apo-en.’”
sbl	Habayti ay talagan nangyari ana bayri
sbl	ha siyodad nin Hirosalim ta hi Hirodis
sbl	ya arì, hi Ponsyo Pilato ya
sbl	gobirnador, tawtawoy alwan Hodiyo, boy
sbl	kawkapariho nawen Hodiyo ay
sbl	nangapimimiha nin nilomaban koni Apo
sbl	Hisos ya magsisirbi mo ya ayin
sbl	kapintasan ya hi Kristo ya impangakò
sbl	“Mako kawo,” wana, “ha bali nin
sbl	Diyos ta bayro moyo halita-en ha
sbl	tawtawo ya tongkol ha biyay ya ayin
sbl	anggawan ya igwà konla nin Diyos.”
sbl	Dinakep hi IstibanHi Istiban ya ponò
sbl	nin kahampatan boy kapangyariyan nin
sbl	Diyos ay ampakagawà nin
sbl	pawpapag-ispantawan ha tawtawo.
sbl	“Hin na-abot nin apatapò ya idad ni
sbl	Moysis ay nagdisisyon ya nin tibawen ya
sbl	Tinanggap moyoy kawkapanogo-an nin
sbl	Diyos ya inggawà komoyo nin anghil,
sbl	piro agmoyo hinonol.”
sbl	ta na-intindiyan ko ya hika ay ponò
sbl	nin inggit boy nakahe-el ka ha
sbl	boy hay pamako na bayri ha siyodad nin
sbl	Damasko ay ma-in yan katongkolan ya
sbl	na-ibat ha pawpo-on nin pawparì nin
sbl	mandakep nin hinoman ya antompel komo
sbl	boy ampakirawat ha ngalan mo.”
sbl	Hi Pidro boy hi KornilyoHa siyodad nin
sbl	Sisarya ay ma-in lalaki ya nagngalan
sbl	Kornilyo. Hiya ay kapitan nin
sbl	hawhondalò ya taga Roma ya hay ingat
sbl	konla ay gropon Italyano.
sbl	Hinalità na kongko, ‘Kornilyo,’
sbl	wana, ‘hay panalangin mo ay nilengè
sbl	nin Diyos, boy agna angkaliwawan ya
sbl	panambay mo ha manga-irap ya tawtawo.
sbl	Hinalità ni Kornilyo konnawen ya do ha
sbl	lo-ob bali na ay napakit kona ya mihay
sbl	anghil. Hinalità kona nin hatoy
sbl	anghil, ya wana, ‘Mangihogò ka nin
sbl	mako ha banowan Hopi ta kowen hi Simon
sbl	ya an-ingaten et Pidro.
sbl	Hi Pidro ay nangatoktok ha poltan alal.
sbl	Mihay alilà ya nagngalan Rodi ya nakon
sbl	boy ha lo-ob nin apatapò ya ta-on nin
sbl	pamalibotlibot la ha powiray dogal ay
sbl	pinagpasinsyawan hila nin Diyos.
sbl	Nipagtowà baytoy alwan Hawhodiyo hin
sbl	nalengè lay hinalità ni Pablo boy
sbl	pina-alaga-an lay Halità nin Diyos.
sbl	Hatoy talagan pinilì nin Diyos nin
sbl	biyan biyay ya ayin anggawan ay
sbl	tinompel ha Pangino-on.
sbl	Hin nog-alih hila ay hinomakay hila ha
sbl	barko ya magpalakon siyodad nin
sbl	Antiyokiya ha probinsyan Sirya ya
sbl	ibatan la. Hin hato, biha hila nog-alih
sbl	ha siyodad nin Antiyokiya ay
sbl	impanalangin hila nin hatoy
sbl	ampipantompel ha Pangino-on emen hila
sbl	tambayan nin Diyos ha pangangaral la.
sbl	Hapa-eg ay amporong hilayna ta ibalità
sbl	lay nayarì ana ya gawà la.
sbl	Ispirito nin Diyos ya nangipa-ihip
sbl	konnawen nin mas mahampat no agnawen
sbl	kawo biyan nin pawpanogò ya ma-irap
sbl	gaw-en, no alwan habaytin bongat ya
sbl	anti bayri ha holat ya impagtan nawen
sbl	Habaytoy dalaga ay ampibobolyaw ya
sbl	anhomono konnawen nili Pablo.
sbl	“Habayti,” wana, “ya lawlalaki ay
sbl	ampagsirbi ha Diyos ya
sbl	Pinakamakapangyariyan. An-ibalità la
sbl	komoyo no pangno kawo malibri ha
sbl	pinagkahandà ni Hason ha bali na.
sbl	Hilay kaganawan ay kontra ha pawpanogò
sbl	ni Arì Sisar ya ampamo-on bayri ha
sbl	dogal tamo. Anhalita-en lay ma-in nin
sbl	kanayon ya arì ya an-ingaten Hisos.”
sbl	Banà ta hi Pablo ay manggagawà nin
sbl	tolda nin bilang ha anggaw-en nili
sbl	Akila ay nakipa-iri ya konla boy
sbl	nagtrabaho yan kalamo la.
sbl	Hin nalengè bayti nin hatoy
sbl	ampipantompel ha Pangino-on bayro ha
sbl	Ipiso ay napabinyag hila ha ngalan ni
sbl	Hay pamibobo-angaw la ay napatinek nin
sbl	sikritaryo nin habaytoy siyodad, biha
sbl	na hinalità konla ya ombayri:
sbl	“Hikawoy kapara kon ampa-iri bayri ha
sbl	Ipiso, tandà nin kaganawan tawo ha
sbl	ayri paman ya dogal ya an-asiwa-en
sbl	tamon mahampat ya bali ni Diyana ya
sbl	anhambawan tamo. Katanda-an et nin
sbl	kaganawan ya an-asiwa-en tamon mahampat
sbl	ya ribolto ya na-ibat ha langit, hatoy
sbl	riboltoy kawangis ni Diyana.
sbl	Piro agko ampa-alaga-an ya biyay ko.
sbl	Labay kon mayarì ya impahimalà kongko
sbl	ni Pangino-on Hisos, hatoy pangi-aral
sbl	nin Mahampat ya Balità ya tongkol ha
sbl	kahampatan ingangalo nin Diyos.
sbl	Hay ongnoy ampipantompel ha Pangino-on
sbl	ya taga bayro ha Sisarya ay nakilako
sbl	konnawen, ta in-atel la kayi ha bali ni
sbl	Mason ya pakihanda-an nawen. Hi Mason
sbl	ay taga islan Sipri boy hiya ay naboyot
sbl	anan tinompel ha Pangino-on.
sbl	Imbalità ni Pablo no pangno ya binayo
sbl	ni Apo Hisos“Hapa-eg,” wana et ni
sbl	Pablo, “hin magayna mi-ogtoy allo,
sbl	peleg kon andomani ha siyodad nin
sbl	Damasko ay biglà akon napalibotan nin
sbl	masyadoy kahawangan ya nangibat ha
sbl	Tandà ni Pablo ya hay kanayon ya anti
sbl	bayro ay Sawsadosiyo boy hay kanayon ay
sbl	Pawparisiyo. Kayà impakakhaw ni Pablo
sbl	ya bosis nan naghalità do ha
sbl	ampipamo-on, ya wana, “Pawpatel ko,
sbl	hiko ay Parisiyo ta Parisiyo ya tatay
sbl	ko. Anti ko bayri nin ambistawen banà
sbl	ta hiko ay ampinto-o nin hay nikati ay
sbl	Hi Pablo ay indimanda nin Kawkahodiyo
sbl	naNalabah ya limay allo, hi Ananyas ya
sbl	pinakapo-on nin pawparì kateng ongnoy
sbl	mangato-ay mangama-in katongkolan, boy
sbl	hi Tirtolo ya mihay abogado ay
sbl	nakalateng ha siyodad nin Sisarya. Hila
sbl	ay nako koni Gobirnador Pilih ta
sbl	nanggawà hila nin riklamo ya laban
sbl	Piro tinombay konla hi Gobirnador
sbl	Pisto, ya wana, “Hi Pablo ay anti ha
sbl	pirisowan ha siyodad nin Sisarya, boy
sbl	mismon hiko ay magbiran tampol bayro.
sbl	Hikayi ya kaganawan Hodiyo ha lipì nin
sbl	labinloway anak ni Israyil ay an-omasa
sbl	nin matopad baytoy impangakò nin Diyos
sbl	ya hay nikati ay biyayen nan oman.
sbl	Banà bayri, hikayi ya Hawhodiyo ay
sbl	allo yabin anhomamba ha Diyos. Kayà
sbl	hapa-eg, Arì Agripa, hiko ay indimanda
sbl	nin Kawkahodiyo ko nin banà bayro ha
sbl	Nagdaan kayi ha eteb nin probinsyan
sbl	Silisya boy probinsyan Pampilya, biha
sbl	hin ni-abot kayi ha siyodad nin Mira ha
sbl	probinsyan Lisya ay bayro kayi
sbl	Hin nayarì baytin hinalità ni Pablo
sbl	ay nangwa ya nin tinapay. Ha arapan lan
sbl	kaganawan ay pinasalamatan na bayto ha
sbl	Diyos, biha na pinotoh ta nangan ya.
sbl	Hapa-eg, hinalità la koni Pablo, ya
sbl	wanla, “Ayin kayin natanggap ya holat
sbl	ya na-ibat ha probinsyan Hodiya ya
sbl	tongkol komo. Ayin simprin hinalità o
sbl	inhombong ya kontra komo ya pawpatel
sbl	tamo ya nika-ibat bayro.
sbl	No pangnoy Diyos, hiya kateng
sbl	kapangyariyan nay ayin anggawan boy
sbl	pagkaDiyos na ay ahè angkakit. Piro
sbl	hay babon lotà kateng kaganawan
sbl	pinalsa nin Diyos ay habaytoy malinaw
sbl	nin pakatanda-an nin tongkol kona.
sbl	Kayà hay tawtawo ay ayin
sbl	ma-ipagbara-nan nin agla mabalayan ya
sbl	Diyos, boy ayin hila simprin
sbl	ma-ipagbara-nan para agla ya honolen.
sbl	Natanda-an moyo no anyay labay nin
sbl	Diyos nin gaw-en moyo, ta hay
sbl	kawkapanogo-an ya nakapitoto komoyo no
sbl	pangno kawo makapilì nin kahampatan ya
sbl	Ahè an-ibilang nin Diyos nin ayin
sbl	kasalanan ya tawoy anhomonol ha
sbl	kawkapanogo-an. Hay kawkapanogo-an ay
sbl	makapipatandà bongat ha tawo nin hiya
sbl	Hin hinalità bayto nin Diyos, hay idad
sbl	ni Abraham ay magmamagatoyna; maski
sbl	impalagay na nin agyayna ma-arì
sbl	magka-anak banà ha kato-awan na boy
sbl	tandà na ya ahè magka-anak hi Sara ay
sbl	ahè kinomapey ya katetpel na.
sbl	Warì agmoyo tandà ya hay paminyag
sbl	kontamon ampipantompel koni Pangino-on
sbl	Hisokristo ay kaptegan nin ma-in tamon
sbl	pamakilamo kona boy kowinta nati tamo
sbl	Habayti ya pawpanogò ya dapat ko dayin
sbl	honolen emen ako magkama-in nin biyay
sbl	ya ayin anggawan ay lalò
sbl	ampangipakarayò kongko ha Diyos ta
sbl	Inggawà nin Diyos ya Ispirito na
sbl	komoyo; alwan para malimo kawo kona nin
sbl	bilang pangalimo nin alilà ha amo, no
sbl	alwan hay Ispirito nin Diyos ay
sbl	inggawà na komoyo emen kawo mag-in
sbl	aw-anak na. Ombayroy pangyayari no
sbl	pangno kawo nagkama-in nin karapatan
sbl	mangingat “Tatay” ha Diyos.
sbl	Agko anhalita-en ya ahè matopad ya
sbl	pangakò nin Diyos ya pagtawo nay
sbl	Hawhodiyo ya aw-inalalak ni Israyil.
sbl	Piro hapa-eg, alwan kaganawan inalalak
sbl	ni Israyil ay pinilì nin Diyos,
sbl	ta agla labay intindiyen ya paraan nin
sbl	Diyos no pangno ibilang nin Diyos nin
sbl	hay tawo ay mahampat. Pinagsikapan lan
sbl	gaw-en ha sarili lan pamamaraan ta agla
sbl	labay honolen ya pamamaraan nin Diyos.
sbl	Hay kasalanan nin Hawhodiyo ay hay agla
sbl	pantompel. Banà bayro, hay alwan
sbl	Hawhodiyo ha maski ayrin dogal ha babon
sbl	lotà ay nagkama-in nin kahampatan ya
sbl	ikalibri la ha kasalanan. Piro lano ay
sbl	malakè ya Hodiyo ya mipantompel; ha
sbl	mangyari ana bayto ya ombayro ay lalò
sbl	magkama-in nin kahampatan baytoy alwan
sbl	Hitamo ay ma-in kanyakanyan kakayawan
sbl	ya inggawà nin Diyos. Anyaman ya
sbl	kakayawan ya inggawà na ay gamiten
sbl	tamo nin ma-in ka-ayosan. No hay
sbl	kakayawan ya inggawà ha mihay tawo ay
sbl	pangi-aral Halità nin Diyos ay gaw-en
sbl	na kompormi ha pantotompel na.
sbl	No pangno makibagay ha tawoy makapey ya
sbl	href="tw://bible.*?46.8.1-10">1 Korinto
sbl	href="tw://bible.*?46.8.13">13</a>)Hay
sbl	tawoy makapey ya katetpel ay tanggapen
sbl	moyon pagkalamo. Agmoyo ya kolpyawen ha
sbl	anyaman ya an-ipalagay nan tamà o alwa.
sbl	Anhalita-en ko komoyo ya hi Pangino-on
sbl	Hisokristo ay nako bayri nin manambay
sbl	konnawen Hawhodiyo emen ma-ipakit ya
sbl	hay Diyos ay tapat nin tomopad ha
sbl	impangakò na ha kawka-apo-apowan nawen
sbl	Ikomosta moyo ko et ha gropon
sbl	mangama-in katetpel ha Pangino-on ya
sbl	ampititipon ha bali ni Prisila boy
sbl	Akila. I-abot moyo et ya pangongomosta
sbl	ko koni Ipinito ya anlabiyen ko. Hiya
sbl	ya ka-ona-onawan nananggap koni
sbl	Pangino-on Hisokristo do ha probinsyan
sbl	Diyos ya mamatibay nin pantotompel moyo
sbl	angga ha ka-anggawan emen ayin kawon
sbl	kapintasan ha allon magbira hi
sbl	Pangino-on tamon Hisokristo.
sbl	Hay karonongan ya anhalita-en ko ay
sbl	ahè makwan ihipen ya karonongan nin
sbl	Diyos ya ahè pon impatandà ha
sbl	tawtawo. Habayto ay plano na para
sbl	kontamo hin hato et hin agna et pinalsa
sbl	bayti ya babon lotà emen tamo
sbl	magkama-in pamakilamo kona angga do ha
sbl	katatag-ayan ha kama-inan na.
sbl	Kayà alwan gawà nin tawtawo ya
sbl	ipagmalhay moyo. Kaganawan bagay ay
sbl	Kayà, hapa-eg hitamoy ampipantompel ha
sbl	Pangino-on ay dapat matowà nin bilang
sbl	pagligaliga no Pistan Pamamanemtem. Ha
sbl	pagligaliga tamo, hay kanen tamoy
sbl	tinapay ay tinapay ya ayin pampalbag.
sbl	Ombayro et ha biyay tamo, alihen tamoy
sbl	da-an ogalì ya ma-i-inakiten boy
sbl	mangala-et ta manggawà tamon
sbl	kahampatan boy kaptegan.
sbl	Labay ko dayi ya balang miha ay ayin
sbl	ahawa nin bilang kongko. Piro hay Diyos
sbl	ay alwan pariparihoy kakayawan ya
sbl	an-igwà ha tawtawo. Hay kanayon ay
sbl	ambiyan nan kakayawan mag-ahawa; hay
sbl	kanayon itaman ay ambiyan nan kakayawan
sbl	Piro no leseb ha nakem nin lalaki ya
sbl	agya mag-ahawa ay mahampat basta agya
sbl	Ombayro itaman, impanogò nin
sbl	Pangino-on ya hay ampipangi-aral nin
sbl	Mahampat ya Balità ay mananggap nin
sbl	pawpanganga-ilangan la nin banà ha
sbl	pangi-aral la nin Mahampat ya Balità.
sbl	Kayà maski malakè tamoy ampipantompel
sbl	koni Pangino-on Hisokristo, ha mihay
sbl	tinapay ya ampibibi-hilan tamon kanen
sbl	ya kowinta nawini na ay ampag-in tamon
sbl	Ha ka-ogali-an nin tawtawo, hay lalaki
sbl	ya makarà ya habot ay kapapareng-ey.
sbl	Hay kanayon ay ambiyan kakayawan
sbl	makagawà nin pawpapag-ispantawan, boy
sbl	hay kanayon ay ambiyan kakayawan nin
sbl	mangi-aral Halità nin Diyos. Hay
sbl	kanayon ay ambiyan kakayawan makatandà
sbl	no hay kakayawan ya tinanggap nin
sbl	kanayon ya tawo ay nangibat ha Ispirito
sbl	nin Diyos o ahè. Ma-in ambiyan nin
sbl	kakayawan maghalità nin hari-harì ya
sbl	klasin halità, boy hay kanayon ay
sbl	ambiyan kakayawan nin mangipalinaw nin
sbl	Hay karonongan tamo boy kakayawan tamon
sbl	mangi-aral Halità nin Diyos ay alwa et
sbl	Kaganawan bagay ay dapat gaw-ennin
sbl	ma-in ka-ayosanHapa-eg, pawpatel, hay
sbl	labay totolen nin habaytoy kaganawan
sbl	hinalità ko komoyo ay ombayri: ha
sbl	pamititipon moyo ay gaw-en moyoy
sbl	kaganawan bagay ya makapatibay katetpel
sbl	nin kapara moyo. Ma-in magkanta, hay
sbl	kanayon ay manorò, hay kanayon ay
sbl	mangibalità nin impatandà kona nin
sbl	Diyos, hay kanayon ay maghalità nin
sbl	kahalakoy halità, boy ma-in itaman
sbl	mangipalinaw nin habayto.
sbl	No ahè biyayen ya nikati ay ahè
sbl	itaman awod nabiyay oman hi Pangino-on
sbl	Hay nawini ya ma-in kamatyan ay ni-ona
sbl	pon. Piro lano ay mapahiliyan nin
sbl	nawini ya ayin kamatyan.
sbl	Hay gawgropon mangama-in katetpel ha
sbl	Pangino-on ya anti bayri ha probinsyan
sbl	Asya ay ampangomosta komoyo, boy ha
sbl	ngalan nin Pangino-on ay
sbl	ampakakokomostawen kawo ni Akila boy
sbl	Prisila kateng hatoy gropon mangama-in
sbl	katetpel ha Pangino-on ya ampititipon
sbl	Kayà biha ko nako bahen ay pinagtanan
sbl	katawo pon nin holat emen agmoyo ko
sbl	mabiyan nin ikalelè ko ta hikawo ya
sbl	dapat mamaliga kongko. Ampinto-o ko ya
sbl	no maliga ko, hikawoy kaganawan ay
sbl	Hay Pangino-on ya binanggit ay Ispirito
sbl	nin Pangino-on Diyos. Hay tawoy ma-in
sbl	nin habaytoy Ispirito ay libri ana.
sbl	No pangno makapakisondò ha DiyosBanà
sbl	ta tandà nawen ya kapapalimo ya
sbl	panosga nin Pangino-on ay ampagsikapan
sbl	nawen nin hay tawtawo ay magkama-in
sbl	katetpel emen aghila maparosawan. Diyos
sbl	ya magtandà no pangno ya pagnanakem
sbl	nawen, boy an-omasa ko nin tandà moyo
sbl	Hay an-ikaliga ni PabloBiyan moyo kayi
sbl	itaman dogal ha nakem moyo ta maski
sbl	hino komoyo ay agnawen ginaw-an nin
sbl	kala-etan, agnawen hinira-an, ni
sbl	Hili Titò ay inhogò ha siyodad nin
sbl	KorintoAmpasalamat ako ha Diyos ta hi
sbl	Titò ay binyan nan ka-ihipan nin
sbl	mangimalasakit komoyo nin bilang ha
sbl	pangimalasakit ko komoyo.
sbl	Hay angkakit moyon bongat ay bawbagay
sbl	ya panlikol. No ma-in ampahimalà nin
sbl	hiya ay ikon ni Pangino-on Hisokristo
sbl	ay dapat nan ihipen ya hikayi man ay
sbl	ikon ni Pangino-on Hisokristo nin
sbl	bilang ombayro kona.
sbl	Ha pagmamaronong moyo ay angkonsintiyen
sbl	moyon mipaghambog ba-in ya tawtangah!
sbl	Tandà moyo ya agko nakabyat komoyo.
sbl	Piro ma-in ongno komoyo ya ampaghalità
sbl	nin hikawo ay antaktikawen ko boy
sbl	ambongkoken emen katawo mapangwanan nin
sbl	No pangno nag-in hogò nin Diyos hi
sbl	PabloPawpatel ko, labay kon matanda-an
sbl	moyo ya hay Mahampat ya Balità ya
sbl	in-aral ko ay alwan gawà nin tawo.
sbl	Piro no ha pagsisikap nawen nin
sbl	makalibri kayi ha kaparosawan nin banà
sbl	ha pantotompel nawen koni Pangino-on
sbl	Hisokristo, biha makit konnawen ya
sbl	ampagkasalanan kayi et nin bilang ha
sbl	alwan Hawhodiyo, ampangahologan nayì
sbl	nin hi Pangino-on Hisokristo ya
sbl	ampamagawà konnawen nin kasalanan?
sbl	Ha pantotompel moyo koni Pangino-on
sbl	Hisokristo, hikawoy kaganawan ay
sbl	aw-anak ana nin Diyos.
sbl	Pawpatel ko, hi Isak ya anak ni Abraham
sbl	koni Sara ay in-anak nin banà ha
sbl	pangakò nin Diyos. Hitamo ay ombayro
sbl	koni Isak ta impangakò nin Diyos ya
sbl	mag-in tamon aw-anak nin Diyos.
sbl	Pitatambayan ya pawproblimaPawpatel ko,
sbl	no ma-in komoyo nin makapagkasalanan ya
sbl	agna an-asawan, hay mangitoto kona ha
sbl	kahampatan ay hikawoy ampomayag nin hay
sbl	Ispirito nin Diyos ay mamo-on komoyo.
sbl	Dapat moyon gaw-en ha mapanawa ya
sbl	pamamaraan boy mag-atap kawo ta maka
sbl	hikawo itaman ya matoksò.
sbl	Hikawo man ya alwan Hawhodiyo, hin
sbl	nalengè moyoy peteg ya torò ya
sbl	Mahampat ya Balità ya makab-i nin
sbl	kalibriyan ha mawmakasalanan ay koni
sbl	Pangino-on Hisokristo kawo tinompel.
sbl	Kayà hay Diyos ay nangigwà komoyo nin
sbl	Ispirito nay impangakò na ya
sbl	pananda-an nin hikawo ay ikon na.
sbl	Hay ampipantompel koni Pangino-on
sbl	Hisokristo ay bilang ha bali. Kayà
sbl	hikawo ay ombayro hapa-eg. Hay hawhogò
sbl	nin Diyos boy hay ampipangi-aral nin
sbl	banà ha pangogomawà konla nin
sbl	Ispirito nin Diyos ay pinagkapondasyon
sbl	nin kowinta bali. Hi Pangino-on
sbl	Hisokristo ya pinakama-alagà ya bato
sbl	ya pampatibay nin habayti ya kowinta
sbl	Piro maski mimihay pagnanakem tamo ay
sbl	alwa tamon pariparihon kakayawan; ta
sbl	hay kakayawan ya an-igwà ni Pangino-on
sbl	Hisokristo ha balang miha kontamo ay
sbl	hatoy makaya tamon gaw-en ya labay nan
sbl	Masigoro moyo ya hay tawoy ampamabayi o
sbl	ampakilalaki, ampanggawà nin
sbl	manga-alay ya gawgawà, o makamkam ta
sbl	labay nan pag-ikon ya kaganawan bagay
sbl	ya andiyosen na ay ahè makapagmana ha
sbl	ka-ari-an ni Pangino-on Hisokristo ya
sbl	ka-ari-an et nin Diyos.
sbl	Hikawoy mawmato-antawo, hay aw-anak
sbl	moyo ay agmoyo pakahigpitan emen aghila
sbl	matoto nin lomaban komoyo, no alwan ha
sbl	pamakalhay moyo konla ay sohitosen moyo
sbl	hila boy itorò moyo konla ya labay nin
sbl	Pangino-on nin itorò konla.
sbl	Dayi hay biyay moyo ay ponò nin
sbl	kahampatan gawgawà ya an-ipagawà
sbl	komoyo ni Pangino-on Hisokristo, ta
sbl	habayti ya ikarangal boy ikapori nin
sbl	Kaganawan tawo ay maghalità nin hi
sbl	Hisokristo ya Pangino-on. Habayto ay
sbl	ikapori nin Tatay ya Diyos.
sbl	Ha ombayri, hiko ay an-omasa nin maski
sbl	mati ko ay biyayen akon oman.
sbl	Hay Tatay tamoy Diyos ay poriyen nin
sbl	Inihip nin Diyos ya hay agna pon
sbl	impatandà ya pinakamahampat boy
sbl	papag-ispantawan ay ipatnag na ha
sbl	kaganawan kateng komoyon alwan
sbl	Hawhodiyo. Habayti ay hay pama-iri ni
sbl	Pangino-on Hisokristo ha nakem moyo.
sbl	Banà bayri ay ma-in kawon pag-asa ya
sbl	lano ay anti kawo ha katatag-ayan do ha
sbl	kama-inan nay dogal ya ahè makwan
sbl	ihipen ya kagandawan.
sbl	Kayà sopilen moyoy kalabayan nin
sbl	nawini moyo ha gawgawà ya ombayri:
sbl	panggogomawà nin ka-alayan ya bilang
sbl	ha pamabayi boy pamakilalaki, pangihip
sbl	nin karemekan, boy panggawà nin
sbl	kala-etan. Agkawo pakakamkam ta no
sbl	mangamkam kawo, hay bawbagay ya
sbl	angkamkamen moyo ay habaytoy andiyosen
sbl	Hi Aristarko ya kapariho kon nakapiriso
sbl	ay ampangomosta komoyo. Hi Markos ya
sbl	pinghan ni Birnabi ay ampangomosta
sbl	simpri komoyo. Hin hato ay hinalità
sbl	koyna komoyo ya tongkol ha pamako bahen
sbl	ni Markos. No lomateng ya bahen ay
sbl	tanggapen moyo yan mahampat.
sbl	Kayà dinawat nawen komoyo ya manggawà
sbl	kawo nin kahampatan boy mamiyay kawon
sbl	karapatdapat ha Diyos, ta hiya ya
sbl	nangingat komoyo nin makilamo kona do
sbl	ha dogal ya ampag-ari-an na emen kawo
sbl	magkama-in kagandawan ya ayin kapara ya
sbl	Talaga itaman anlabiyen moyoy kaganawan
sbl	patel moyo bahen ha probinsyan
sbl	Masidonya. Ombayro man, andawaten nawen
sbl	komoyo ya lalò moyo hilan
sbl	Atapan moyo ya kaganawan gawà ya
sbl	emen kaganawan nin ahè labay minto-o
sbl	ha kaptegan, ta angkaligawan hila ha
sbl	panggawà la nin kala-etan ay
sbl	Labay la nin hila ya mangitorò nin
sbl	kawkapanogo-an ya inggawà nin Diyos
sbl	koni Moysis, piro mismon hila ay ahè
sbl	ampaka-intindi nin anhalita-en la o
sbl	bawbagay ya anhalita-en la nin talagan
sbl	Hay ampama-alà ha gropo nin mangama-in
sbl	katetpel ha Pangino-on ay nararapat nin
sbl	makit kona ya ombayri: ahè ampanggawà
sbl	nin anyaman ya mapamintasan kona,
sbl	mimihay ahawa, mapagpendan,
sbl	kagalanggalang, mahampat ya nin
sbl	mangistima nin tawtawoy ampako ha bali
sbl	na, boy ma-osay manorò.
sbl	Sigorowen mon mahampat ya sarili mo boy
sbl	an-itorò mo. Panatiliyen mo ya
sbl	panggawà mo nin kahampatan emen alwan
sbl	bongat sarili mo ya malibri no alwan
sbl	kateng hatoy ampipanlengè komo.
sbl	Ampangibatan et nin ayin anggay
sbl	pamikokontra nin tawtawoy mala-et ya
sbl	pangingihip boy ahè ampakatandà nin
sbl	kaptegan. Ha asa la ay yomaman hila nin
sbl	banà ha pagkarilihyoso la.
sbl	Ha panggogomawà nin Ispirito nin Diyos
sbl	ya ampa-iri ha nakem tamo ay agmo
sbl	pa-olayan ya kaptegan ya impahimalà
sbl	Ha ombayro ay makapag-ihip-ihip hila
sbl	boy maka-alih ha hilò ni Satanas ya
sbl	nanagep nin mamahonol konla.
sbl	Pamako mo bayri ay gitan moy panlay-ep
sbl	koy imbalag ko koni Karpo do ha siyodad
sbl	nin Trowas; gitan mo et ya lawlibro ko,
sbl	lalo-lalò ana baytoy ma-alagà ya
sbl	mag-in mapagpendan, mag-in malinis ya
sbl	nakem, pakahipeg ha pamamali,
sbl	pakaba-it, boy pasakop ha ahawa. No
sbl	ombayroy gaw-en la, hay Halità nin
sbl	Diyos ay ahè mapola-an.
sbl	ta angkabalita-an koy tongkol ha
sbl	katetpel mo koni Pangino-on Hisos, boy
sbl	tongkol ha panlalabi mo ha kaganawan
sbl	nag-in tawtawo nin Diyos.
sbl	Hinalità et nin Diyos ha Anak
sbl	na:“Hin ka-ona-onawan, hika ya
sbl	Pangino-on ay pinalsa moy lotà, boy
sbl	gamet mo ya nanggawà nan langit.
sbl	ay agmoyo patya-en ya nakem moyo nin
sbl	bilang ha kawka-apo-apowan moyo ya
sbl	kinomontra ha Diyos hin hato hinpana-on
sbl	ni Moysis. Pirmi la kon anhoboken hin
sbl	anti hila ha powiray dogal, wana nin
sbl	Banà ta ma-in yan kakapeyan, hay
sbl	an-igwà na ha Diyos ya para ha
sbl	ikapatawad nin kawkasalanan ay alwan
sbl	bongat para ha kawkasalanan nin
sbl	tawtawo, no alwan para et ha sarili nan
sbl	Habayti ya pan-o-omasa tamo ay
sbl	ampakapatibay kontamo boy ampakab-i
sbl	kontamo nin kasigorowan ya lano ay
sbl	makapahok tamo ha katatag-ayan ha
sbl	kama-inan nin Diyos. Alwan bilang hin
sbl	hato ya hay ampakapahok bongat ha
sbl	kagmang kortina ya pinakamasagradon
sbl	kowarto ay pinakamatag-ay ya parì.
sbl	Hay bara-nan nin pamilì ha balang
sbl	tawoy para mag-in pinakamatag-ay ya
sbl	parì ay emen hilay mangidolog ha Diyos
sbl	nin hatoy an-igwà nin tawtawo ya para
sbl	ha Diyos. Hay an-idolog la ay aw-ayop
sbl	ya pinati boy ma-in et kanayon ya
sbl	bawbagay. Ombayro itaman hi Apo Hisos;
sbl	ka-ilangan ma-in yan idolog ha Diyos.
sbl	ya wana, “Habayti ya dayà ya
sbl	ampamapteg nin kasondo-an ya
sbl	an-ipahonol komoyo nin Diyos.”
sbl	Kayà agtamo mag-alangan nin pakarani
sbl	ha Diyos, no alwan hay nakem tamo ay
sbl	pakatibolosen tamo boy magkama-in tamon
sbl	pamahimalà boy pantotompel nin
sbl	pakarani kona. Pakarani tamo kona nin
sbl	hay nakem tamo ay nalinisan ana ha
sbl	kala-etan, boy hay nawini tamo ay
sbl	kowinta nalinisan nin pagkalilinaw
sbl	lanom. Ha ombayro ay mapaptegan ya
sbl	na-alih ana ya kasalanan tamo.
sbl	Kaganawan habayti ya kapibanggit ko
sbl	komoyo ya tawtawoy mangama-in katetpel
sbl	ha Diyos, angga hin nati hila ay agla
sbl	napag-ikon baytoy dogal ya impangakò
sbl	konla nin Diyos. Piro hin angkabiyay
sbl	hila ay ahè na-alih ya katetpel la ha
sbl	Diyos. Maliga hila ta tandà la ya
sbl	sigoradon pangyariyen konla nin Diyos
sbl	baytoy impangakò na konla. Tandà la
sbl	ya hila ay alwan pirmaminti bayri ha
sbl	babon lotà, ta hila ay kowinta
sbl	dawdayowan bongat bayri.
sbl	Ha agmoyo pampomayag nin gomawà nin
sbl	kala-etan ay ahè pinatolò ya dayà
sbl	Alwan kowalta ya pa-alaga-an moyo, no
sbl	alwanmag-in kawon kontinto ha anyaman
sbl	ya anti komoyo, ta hinalità nin
sbl	Diyos,“Hikawo ay agko alihan boy
sbl	agkatawo pa-olayan.”
sbl	Piro hay tawoy mayaman ya patel ha
sbl	Pangino-on ay dapat magtowà ha
sbl	pagmaka-aypà na, ta hiya ay bilang ha
sbl	bolaklak nin dikot ya balang ya ahè
sbl	Hay tawoy ahè ampangingangalo ay ahè
sbl	itaman ingalowan hosgawan nin Diyos,
sbl	piro hay tawoy ma-ingangalowen ay
sbl	ingalowan itaman hosgawan nin Diyos.
sbl	Balè hay karonongan ya ampangibat ha
sbl	Diyos, ona ha kaganawan ay malinis ya
sbl	pagnanakem. Ombayri et: ma-in
sbl	katinekan, ma-in konsidirasyon,
sbl	mapangabot, ma-ingangalowen,
sbl	mapanggawà kahampatan, ayin an-ayonan,
sbl	boy ahè ampagkakanwarì.
sbl	Igit ha kaganawan, pawpatel ko, no
sbl	magpangakò kawo ay agkawo maghompà
sbl	nin manggamit langit boy lotà, o anya
sbl	paman ya bagay. No hay labay moyon
sbl	totolen ay awò, “Awò” ya
sbl	halita-en moyo; no hay labay moyo
sbl	itaman totolen ay ahè, “Ahè” ya
sbl	halita-en moyo. Ombayri ya gaw-en moyo
sbl	emen agkawo hosgawan nin Diyos.
sbl	Banà ha panhohomonol tamo ha kaptegan
sbl	nin Halità nin Diyos ay nalinisan anay
sbl	nakem tamo, boy ma-in tamoynan peteg ya
sbl	panlalabi ha kapariho tamon
sbl	ampipantompel ha Pangino-on. Kayà
sbl	lalò tamon pakatibolosen ya nakem
sbl	ta makit lay kahampatan pagkatawo moyo
sbl	boy panggalang moyo ha Diyos.
sbl	Hinoman kontamo ya ampangaral ay dapat
sbl	mangi-aral nin Halità nin Diyos;
sbl	hinoman kontamo ya ampagsirbi ay dapat
sbl	magsirbi nin ma-in kakhawan ya inggawà
sbl	kona nin Diyos emen ha kaganawan bagay,
sbl	ha pagsisirbi na ay mapori ya Diyos
sbl	banà ha ginawà ni Pangino-on
sbl	Hisokristo. Anti konay kaporiyan boy
sbl	kapangyariyan anggan makakanoman. Amin.
sbl	No anti kontamo bayti ya pag-o-ogalì
sbl	ya ombayri boy no mas et bayri ay
sbl	agtamo ma-lihan alagà boy ahè
sbl	ma-lihan bonga nin banà ha
sbl	pamakatandà tamo koniPangino-on
sbl	Hay an-ipangakò la bayri ha tawtawoy
sbl	antokso-en la ay kalaya-an maski mismon
sbl	hila ay honolhonolan gomawà nin
sbl	kala-etan, ta hay tawo ay honolhonolan
sbl	ha maski anyay bagay ya agna
sbl	mapaglabanan nin ahè gaw-en.
sbl	Hay Diyos ay mapahimala-an boy hay
sbl	gawgawà na ay matoynong. Kayà no
sbl	itapat tamo kona ya kawkasalanan tamo
sbl	ay patawaren na tamo boy linisan na
sbl	tamo ha kaganawan kala-etan tamo.
sbl	Tandà tamon kaganawan ya hay Diyos ay
sbl	talagan mahampat. Kayà matanda-an tamo
sbl	ya maski hinoy tawo ya ampanggawà nin
sbl	kahampatan ay nag-in anak nin Diyos.
sbl	Piro hitamo ay anak nin Diyos. Hinoman
sbl	ya ampakabalay ha Diyos ay ampanlengè
sbl	ha an-itorò tamo. Hay alwan anak nin
sbl	Diyos ay ahè ampanlengè ha an-itorò
sbl	tamo. Ha ombayri ay matanda-an no hay
sbl	an-itorò ay kaptegan o kabongkokan.
sbl	No tandà tamo ya anleng-en nin Diyos
sbl	ya andawaten tamo kona ay angkasigoro
sbl	tamo ya hay andawaten tamo ay an-igwà
sbl	Anlabiyen kon patel, agka maki-emen nin
sbl	manggawà kala-etan no alwan manggawà
sbl	kan kahampatan. Hay tawoy ampanggawà
sbl	kahampatan ay anak nin Diyos, piro hay
sbl	tawoy ampanggawà kala-etan ay ahè
sbl	Kaganawan habaytoy nakit ko ya inholat
sbl	ko ay tongkol ha hinalità nin Diyos,
sbl	hatoy kaptegan ya impatandà kongko ni
sbl	Pangino-on Hisokristo.
sbl	Hay holat ya tongkol ha ampipantompel
sbl	ha Pangino-on ha banowan
sbl	PirgamoHapa-eg, naghalità yayna et, ya
sbl	wana, “Ombayri ya hawhalità ko ya
sbl	iholat mo ha anghil nin Diyos ya
sbl	ampangasiwà ha gropon mangama-in
sbl	katetpel ha Pangino-on do ha banowan
sbl	Pirgamo: hay ma-in halità nin habayti
sbl	ay ayin kanayon no alwan hiko ya ma-in
sbl	hondang ya ma-in mitaligmang tarem ya
sbl	Hay holat ya tongkol ha ampipantompel
sbl	ha Pangino-on ha banowan
sbl	LawdisyaHapa-eg, insigi na ya
sbl	paghalità na kongko, ya wana,
sbl	“Ombayri ya hawhalità koy iholat mo
sbl	ha anghil nin Diyos ya ampangasiwà ha
sbl	gropon mangama-in katetpel ha
sbl	Pangino-on do ha banowan Lawdisya: hay
sbl	ma-in halità nin habayti ay ayin
sbl	kanayon no alwan hiko ya an-ingaten
sbl	Amin, hatoy tapat boy mapahimala-an ta
sbl	kaptegan ya anhalita-en ko. Kongko
sbl	nangibat ya pamalsa nin Diyos nin
sbl	Hapa-eg, nangoman akon nanegteg boy
sbl	nalengè ko ya hay aw-anghil nin Diyos
sbl	ay ampipagkanta. Habaytoy liboliboy
sbl	anghil ya ahè mabilang banà ha
sbl	kalak-an ay ampipampireng ha mamalibot
sbl	nin hatoy trono ya napalibotan itaman
sbl	nin hatoy apat ya pinalsa ya ma-in
sbl	biyay boy hatoy lowampò boy apat ya
sbl	Impakakhaw lay bosis lan naghalità, ya
sbl	wanla, “Hay kalibriyan ay ampangibat
sbl	ha Diyos ya naka-iknò ha trono boy
sbl	ampangibat ha Oybon Topa.”
sbl	Hay aw-ikoy la ay emen ikoy alakdan ta
sbl	ma-in timid. Habaytoy timid la ya
sbl	pamadya-dyà la nin tawtawo ha lo-ob
sbl	Hay bangkay la ay bastaynan bongat anti
sbl	bayro ha kalsara nin malhay ya siyodad
sbl	ha pinangipako-an nin Pangino-on la.
sbl	Banà ha kala-etan nin tawtawo bayro ha
sbl	siyodad, hay ingat bayro nin mangama-in
sbl	pangingintindi ha kahampatan ay Sodoma
sbl	Habaytoy ayop ya nakit ko ay emen
sbl	tigri. Hay bawbitih na ay emen bitin
sbl	oso boy hay bebey na ay emen bebey
sbl	liyon. Hapa-eg hay ginawà nin hatoy
sbl	dragon, hay powirsa na boy katongkolan
sbl	nan mamo-on boy kapangyariyan nan
sbl	manohitos ay inggawà na do ha ayop ya
sbl	Hay a-alawahanen ha babon lotàHapa-eg,
sbl	hin nanegteg akoyna et ay nakakit akon
sbl	mapotì ya leem ya bayro ay ma-in
sbl	naka-iknò ya bilang tawo. Habayto ay
sbl	nakakoronan gintò boy naka-oligtan nin
sbl	gagapah ya pagkatarem.
sbl	Hapa-eg hay aw-arì ay nilako nin hatoy
sbl	mangala-et ya aw-ispirito, ta tinipon
sbl	hila ha dogal ya an-ingaten Armagidon
sbl	Nagpasasà ya boy nagmalhay. Hay
sbl	ka-eteban nin habayto ay kadya-dya-an
sbl	boy kalele-an ya ipatanam kona, ta hay
sbl	anhalita-en na ha sarili na ay ombayri:
sbl	‘Hiko ay rayna boy alwa kon bawo.
sbl	Maski makakano ay agko lomelè!’
sbl	Hay holot na ay napnò nin dayà, boy
sbl	hay ngalan ya an-i-ingat kona ay
sbl	Habayto ay tanggapen nin hatoy ma-in
sbl	pananalo. Hiko ay pagDiyos la boy hila
sbl	itaman ay pag-anak ko.
sbl	Hinalità na et kongko, “Habayti ya
sbl	impatnag komoy hawhalità ya nakaholat
sbl	bayri ay agmo gaw-en sikrito ta
