scn	" Ah, mentri ca jù soffru e mi disperu
scn	comu a na dannata, tu, àrburu di
scn	luppina, arridi a li mei spaddi? Pozza
scn	magari tu e li tò frutti èssiri pri
scn	sempri amaru, accussì comu amaru è
scn	"Lu carisma calasanzianu si manifistau
scn	prugrissivamenti e vinni appruvatu di
scn	la Cresia commu na missioni aducativa
scn	cristiana distinata a bammini e
scn	giùvani, cunnivisa nta na cumunitati
scn	di vita riliggiusa e svota di pirsuni
scn	cunzacrati a Diu, di prifirenza
scn	'A calamizzaziuna de nu materiala
scn	avvena 'ppe a rotaziona d'e l'elettruni
scn	d'o materiala, e 'a direziuna d'o campu
scn	magneticu de n'elettruna rotanta esta
scn	ligata a chiddha d'e soi assi e
scn	rotaziuna indicatu d'a regula d'a manu
scn	'N Sicilia, esisti na cuscenza
scn	dialittali ca pirmetti a ognunu
scn	d'arradicàrisi a un tirritoriu
scn	linguìsticu ristrittu, ma esisti puru
scn	na cuscenza supradialittali chi
scn	pirmetti a tutti li siciliani di
scn	ricanùsciri la "lingua siciliana"
scn	(nzemi di li parrati siciliani) senza
scn	pinzari a li diffirenzi.
scn	'N sicilianu, la littra u spissu
scn	currispunni a la littra taliana o nta
scn	li paroli monosillàbbichi, p'asempiu:
scn	'Nta miccanica quantistica, lu cullassu
scn	dâ funzioni d'onda eni lu prucessu cô
scn	quali na funzioni d'onda, inizziarmenti
scn	nta na supirpusizziona o autri
scn	eigenstate, appari riducirsi a nu
scn	singulu statu di chiddi ca aisistinu
scn	duoppu n'intirazzioni cu n'ussirvatori.
scn	'U paise se trova intra na vallata, a
scn	ri piedi d'una d'e muntagne cchiù aute
scn	d'a Calabria: Munte Riventinu (1416
scn	(*Amminuàcitu surfuratu; **
scn	Amminuàcitu arumaticu.)
scn	(Viditi la vuci: chianta pi na
scn	discrizzioni cchiù cumpreta)
scn	A "Schizzufrènia" semprici, oppuri a
scn	lu statu inizziali eni ciamata macari
scn	"disòrdini ditiriorativu" e nun
scn	ancludi allucinazziona o illusiona.
scn	A Chiazza, Perottu di Cartaggiruni
scn	nisciìu cu 200 òmini armati e ivu a
scn	la casa dû Cuvirnaturi, ca, ntantu, si
scn	nn'avìa fujutu; ncuntràtulu ca fujeva
scn	ancora, l'ammazzò câ spata.
scn	A Hard Day's Night - 10 di giugnettu
scn	A Nord cunfina cû cumuni di Trupea, a
scn	Sud cu chiddu di Ghiòppulu e a Est, pi
scn	l'entroterra versu lu Munti Poru, cu
scn	chiddi di Dràpia e Spìlinga, tutti
scn	misi ntâ pruvincia di Vibbu Valenzia.
scn	A Rubbricazzioni era unu di lu
scn	munzieddu di scalina nta lu prucessu
scn	medievali di produzzioni di manuscritta.
scn	A Vaccarizzu si parla puru un dialettu
scn	arbëreshë, e la cità si chiama
scn	"Vakarici" 'n arbëreshë.
scn	A canzuni è stata scritta ra Brian May
scn	e celebra i doti d'una groupie 'n carne
scn	ca accumpagnava u gruppu ne loro tour
scn	A currenti H5N1 nfruenza di l'aucieddi,
scn	canumacri n'infruenza A, avi n'iffettu
scn	A dinuminazzioni chiavi da a vita,
scn	oltri ca nu richiamu â forma do u
scn	simbulu stissu, stapissi ad indicari
scn	macari lu significatu escatologgicu di
scn	lu simbulu: l'ankh eni difatti macari
scn	vita eterna, grazie â quali l'omminu
scn	arrinesci a supirari a morti, ppi
scn	giungiri â rinascita.
scn	A ghiucatu macari ntò Milan, ntò
scn	Barcellona e ntà l'Inter.
scn	A la Viddanisca - canzuna tradizziunali
scn	A li voti, la "g" si leva e veni
scn	rinchiazzata di na "v" (gùnciu /
scn	A lu paisi di l'orvi biatu ccu havi un
scn	A matìta cupiativa lassa nu blu
scn	indilèbbili, si vagnata, pâ isempiu,
scn	câ salìva o ccu na spugnetta piei
scn	francubbulla ca di solitu s'avissi a
scn	dari in dotazzioni 'nta lu matiriali
scn	litturali ei sieggi anchi si 'nta li
scn	manuàli ppi li membri dô sieggiu nun
scn	beni ispricitamentu fatta ubbrigazzioni
scn	di utilizzarla 'nta sta manèera.
scn	A oi, esìstinu na pocu di virsioni e
scn	di varianti lucali e diversi strofi
scn	s'hannu jutu junciènnu cû passari di
scn	li anni, rinnuvannu, arricchennu cu
scn	novi ilimenti e, a li voti,
scn	ammudirnizzannu sta canzuni, ma lu
scn	mutivu, lu coru e lu spìritu di la
scn	canzuni hannu arristatu sempri li
scn	A partiri dû mumentu n cui la carta fu
scn	chiamata, li rèuli sunnu li stissi dâ
scn	A pàrtiri da sò esibbizzioni unni
scn	cantò Angels, Archuleta arrispunnìu a
scn	la dumanna di li sò fan di salutàrisi
scn	appuggiannu la manu supra a lu cori.
scn	A sfera ci avi li 2/3 di lu vulumi e di
scn	l'aria dâ superfici di lu cilundru ca
scn	A st'èbbica la zona dî Fori Mpiriali
scn	era lu centru dâ vita pulìtica e
scn	culturali di tuttu lu tirritoriu di lu
scn	A stu puntu, Brennu, virennu i
scn	difficultadi d'arristare a Roma,
scn	avanzau na pruposta o Sinatu: iddu
scn	avissa abbannunato a cittadi sulu in
scn	cangiu di 1.000 libbra di Oru. I Rumani
scn	d'apprima accunzintenu, ma quannu
scn	s'addunanu ca i vilanzi erunu
scn	attruccati, accumuncianu a prutistari.
scn	A tradizioni du Martiriu di Santi
scn	Pilligrinu e Libbirtinu porta a na
scn	Basilica nica nò Vadduni di San Brasi
scn	a Girgenti; nò pavimentu ci su dui
scn	sapurchi a sizioni trapezoidali du III
scn	ANSAmed (videmma Ansa Mediterranean )
scn	è na sizzioni di l'agginzìa di stampa
scn	italiana ANSA (Agginzìa Nazziunàli di
scn	Abdallah ibn Abbas ibn al-Fadl fu emiru
scn	di Sicilia pi cuntu dâ dinastia
scn	Abū ʿAbd al-Raḥmān Mūsā ibn
scn	Nuṣayr ibn ʿAbd al-Raḥmān Zayd
scn	al-Lakhmī (640 – Damascu, 716)
scn	chiamatu Muza ntâ tradizioni spagnola,
scn	(Musa di Micheli Amari) fu nu
scn	cumannanti militare mussurmanu
scn	yemenita, cuvirnaturi di l'Omayyadi.
scn	Accuminiciau a pittiari e n'èbbica 'n
scn	cui era cunsidiratu lu zonnu dû paisi
scn	e diversi voti fu ricuvitratu 'n
scn	manicomiu ppi vari cumpurtamenti ca
scn	Accussì Muscu canciau cumpagnìa e si
scn	nni jiu a la cumpagnìa di Marinella
scn	Bragaglia. Finalmenti ntô 1914 funnau
scn	la so cumpagnìa: "La Comica compagnia
scn	siciliana del Cav. Angelo Musco".
scn	Facìanu parti di la cumpagnìa puru li
scn	dui soru Anselmi; una di iddi, Rusina,
scn	addivintau la so cumpagna d'arti
scn	Acernu - Agròlupi - Albanella - Alfanu
scn	- Altavilla Silentina - Amalfi - Angri
scn	- Aquara - A scia - Atena - Atrani -
scn	Auletta - Barunissi - Battipagghia -
scn	Bellizzi - Bellusguardu - Braciglianu -
scn	Buccinu - Buonabitàculu - Caggianu -
scn	Calvanicu - Cammarota - Campagna -
scn	Campora - Cannalonga - Capacciu - Casal
scn	Velinu - Casalbuonu - Casalettu
scn	Spartanu - Caseddi - Castel San Giorgiu
scn	- Castel San Lorenzu - Castelcivita -
scn	Castellabbati - Castelnuovu Cilentu -
scn	Castelnuovu di Conza - Castigghiuni dû
scn	Ginuvisi - Cava de' Tirreni - Celli di
scn	Bulgheria - Centola - Cirasu - Cetara -
scn	Cicerali - Collianu - Conca dî Marini
scn	- Contruni - Contursi Termi - Corbara -
scn	Corletu Munfurti - Cuccaru Veteri -
scn	Eboli - Felittu - Fiscianu - Furori -
scn	Futani - Giffoni Sei Casali - Giffoni
scn	Valli Piana - Gioi - Giunganu - Ispani
scn	- Laureana Cilentu - Laurinu - Lauritu
scn	- Lavianu - Lustra - Maglianu Veteri -
scn	Maiori - Mircatu San Sivirinu - Minori
scn	- Moiu dâ Civitella - Montanu Antilia
scn	- Munti San Giacumu - Munticorici -
scn	Munticurvinu Pugghianu - Munticurvinu
scn	Rovella - Muntiforti Cilentu -
scn	Muntisanu supra la Marcellana -
scn	Murigerati - Nucera Nfiriuri - Nucera
scn	Supiriuri - Novi Velia - Ogliastru
scn	Cilentu - Olevanu supra lu Tuscianu -
scn	Oliveto Citra - Omignanu - Orria -
scn	Ottati - Padula - Pagani - Palumunti -
scn	Pellizzanu - Pirdifumu - Peritu -
scn	Pertosa - Petina - Chiaine - Pisciotta
scn	- Polla - Pollica - Punticagnanu Faianu
scn	- Positanu - Postiglioni - Praianu -
scn	Prignanu Cilentu - Ravellu - Riciglianu
scn	- Roccadaspidi - A Rocca -
scn	Roccapiemonti - U franu - Romagnanu ô
scn	Munti - Roscignu - Rutinu - Saccu -
scn	Sala Cunzilina - Salentu - Salernu -
scn	Salvitelli - San Ciprianu Picentinu -
scn	San Giuanni a Piru - San Gregoriu Magnu
scn	- San Mango Piemonti - San Marzano
scn	supra lu Sarnu - San Mauru Cilentu -
scn	San Mauru la Bruca - San Pietru ô
scn	Tanagru - San Rufu - San Valintinu
scn	Toriu - Sant'Angelu a Fasanella -
scn	Sant'Arseniu - Sant'Egidiu dû Munti
scn	Albinu - Santa Marina - Santomenna -
scn	Sanza - Sapri - Sarnu - Sassanu -
scn	Scafati - Scala - Serramezzana - Serri
scn	- Sessa Cilentu - Sianu - Sicignanu di
scn	l’Alburni - Stella Cilentu - Stiu -
scn	Teggianu - Torchiara - Torraca - Turri
scn	Orsaia - Turturella - Tramunti -
scn	Trentinara - Vaddi di l’Ancilu - U
scn	Vallu - Valva - Vibunati - Vietri supra
scn	Acquasparta • Allerona • Alvianu
scn	• Amelia • Arruni • Attiglianu
scn	• Aviglianu Umbru • Baschi •
scn	Calvi di l'Umbria • Castel Giorgiu
scn	• Castel Viscardu • Fabru •
scn	Ferentillu • Ficulli • Giovi •
scn	Guardea • Lugnanu n Teverina •
scn	Munticastrilli • Montecchiu •
scn	Muntifrancu • Montigabbiuni •
scn	Muntiliuni d'Orvietu • Narni •
scn	Orvietu • Otricoli • Parranu •
scn	Penna n Teverina • Polinu • Poranu
scn	• San Gemini • San Venanzu •
scn	Addiventa re d'Aquitania ntô 781,
scn	appoi mpiraturi d'uccidenti lu 11 di
scn	sittèmmiru dû 813, asscuiatu aô
scn	tìtulu a sò patri E' cunsacratu dû
scn	papa Stefanu IV a Reims lu 5 di
scn	Adolf Otto Reinhold Windaus, v
scn	(Berlino, 1876 - Gottinga, 1959)
scn	Afragola, Caivano, Casoria, Crispano,
scn	Agneddhu e Diu cchi cacci i peccati
scn	do’ mundu, ha’ pietà e nui.
scn	Aji-Suki-Taka-Hiko-Ne - diu di lu tronu
scn	Albert Namatjira, (1902-1959), pitturi
scn	Alessandru Severu (Arca Caesarea, 1 di
scn	uttùviru 208 – Mogontiacum, 18 o 19
scn	di marzu 235), fu mpiraturi rumanu dû
scn	222 nzinu â sò morti.
scn	Alighiero Noschese Imitaturi e atturi
scn	All'uocchi dî forasteri, lu folclori
scn	sicilianu è oi na curiusità comu
scn	tanti autri, intigrata puru nti
scn	l'offerta turistica.
scn	Allura, pô principiu di
scn	autu-supravvivenza, ju sugnu puttatu a
scn	ammazzari unu, pi lu scantu ca iddu mi
scn	putissi ammazzari pi primu.
scn	Amaruni, Borgia, Girifarcu, Mantravu,
scn	Palirmiti, Stalattì, Vallafiurita
scn	Ammustrau ca lu magnitismu eni capaci
scn	d'infruinzari li raggi di luci comu si
scn	ierunu a stissa cosa.
scn	Anchi la pruduzzioni di lu sali marinu
scn	è mpurtanti e antica.
scn	Anders Gustav Ekeberg, chìmicu
scn	(Stoccolma, 1767 - Uppsala, 1813)
scn	Angelica è la figghia dû Re dô
scn	Cataiu, putenti allijatu di li
scn	saracini. Vesti abbiti ricchi e a
scn	l'urientali, ca arrisàrtanu la sò
scn	nòbbili urìggini. E' bedda assai e
scn	veni mannata di sò patri 'n Francia cu
scn	la ntinzioni di ndibbuliri li Palatini
scn	cristiani; cu la scaciuni di circarti
scn	maritu, idda stissa si metti comu
scn	prèmiu pô cavaleri c'ariniscissi a
scn	vìnciri a sò frati Argalia, ca veni
scn	apprisintatu, ammucciannu lu sò veru
scn	nomu, comu lu conti Ubertu di lu Liuni
scn	e ca havi na lancia fatata.
scn	Anticamenti arrivau a cummigghiari
scn	macari li zoni di Aquitania, La Rioja e
scn	li Pirenei Cintrali.
scn	Antonino Frassica (Missina, 11 di
scn	dicèmmiru 1950) è n'atturi sicilianu,
scn	famusu ntâ sirìi Don Matteo ntê rolu
scn	di Marasciallu Cecchini.
scn	Anu mazzatu a cumpari Turiddu, vìdiu
scn	rializzzatu a Mirabella Imbaccari (CT)
scn	cu Massimo Paratore.
scn	Apparte l'urtima zona ti l'Ofantu,
scn	nuddhru fiume pugliese si pote
scn	navigare. Li acque ti 'ntrà 'sta
scn	regione su' picca e bbènune pi lla
scn	maggior parte ti li lachi costieri,
scn	comu quiddhri ti Lesina e ti Varanu e
scn	puru li lachi Almini.
scn	Appi nu certu successu 'n Austria unni
scn	travagghiau comu musicista di curti a
scn	Vienna, ô tempu 'n cui Mozart
scn	agghicava â sò maturità musicali e
scn	ô successu, senza pirò pigghiari lu
scn	postu paiatu bonu di Salieri.
scn	Appressu, doppu l'annu milli, si
scn	svilupparu furmi novi di puisìa e
scn	metrichi novi nta l'Italia, la puisìa,
scn	nto piriudu dâ Scola Siciliana, e
scn	cchiù doppu, Danti Aligheri e di lu
scn	Dolci Stil novu, s'affirmò comu menzu
scn	di ntrattinimentu littirariu e
scn	privalentimenti pigghiò na furma
scn	scritta: chistu purtò li pueti taliani
scn	a fari òperi cchiù strittamenti
scn	adirenti a li liggi grammaticali e
scn	stilìstici di ddu gèniri, e a fari
scn	cchiù attinzioni a li qualità visivi
scn	di la parola scritta, comu la rima e
scn	l'altirnarsi di li versi.
scn	Aracy Balabanian (Campo Grande, 22 di
scn	frivaru 1940) è n'attrici brasiliana.
scn	Arcuni antichi prubbremi di giomitrìa
scn	- la trisizzioni di l'àngulu di
scn	larghizza arbitraria, o puri la
scn	dupricazzioni di cu cubbu di vulumi
scn	sempri arbitrariu - sunnu nun
scn	sulùbbili attraversu li mètudi
scn	tradizziunali ma ponnu èssiri nzirtati
scn	senza fatica pi menzu d'origami
scn	Arcuni vìnniru diriggiuti contra
scn	àutri Cristiani, comu la quarta
scn	cruciata contra Custantinòpuli e la
scn	cruciata albiggisa contra li Catari dâ
scn	Francia Miridiunali.
scn	Armi Chimmichi, comu gas vilinosi (pa
scn	isempiu gas nirvinu)
scn	Arrilassaru la prima virsioni alpha lu
scn	21 di marzu 2006, la prima beta
scn	acchiana ô 12 di giugnettu mentri la
scn	release candidate ô 26 di sittèmmiru.
scn	Artisti, in òrdini alfabbèticu, dâ
scn	Aspittari e nun viniri, jiri a tàvula
scn	e nun manciari, jiri a lettu e nun
scn	durmiri, sunnu tri cosi di muriri.
scn	Assemi a lu so frati Roy Disney, funnau
scn	a Walt Disney Productions (Pruduzziona
scn	Walt Disney) ca ora si ciama The Walt
scn	Disney Company (A Cumpagnìa Walt
scn	Asìstinu dui pirsuni di nomu Ennio
scn	Attivu all'incirca tra lu 330 e lu 350,
scn	pubbricau sti dui òpiri: li Matheseos
scn	libri VIII e circa deci anni doppu lu
scn	De errore profanarum religionum.
scn	Attuarmenti è prufissuri a Princeton.
scn	E' cèlibbri pi la dimustrazzioni di
scn	l'ùrtumu tiurema di Fermat, annunciata
scn	ntô 1994 e poi currigghiuta e
scn	sistimata cu l'aiutu di Richard Taylor
scn	Autri citati mpurtanti sunnu Saluniccu
scn	( Macidonia ), Patrassu, Corintu,
scn	Auturi di 303 pubbricazzioni
scn	scintìfichi e di 5 munugrafìi
scn	scintìfichi è prisidenti dû cumitatu
scn	riggiunali dû curdinamentu di
scn	l'univirsitati siciliani.
scn	Avi na forma quatrata e mura assa
scn	spissi, cu nu jardinu ntunnu cu arbuli
scn	d'alivi dda stizza età da turri.
scn	Azzoè ntô valurizzari li parti chiù
scn	"beddi" dû nostru corpu, e a
scn	migghiurari chiddi menu beddi o menu
scn	Bagni di Lucca è nu cumuni dâ
scn	pruvincia di Lucca. Havi na
scn	pupulazzioni di 6'550 abbitanti.
scn	Barbarano Vicentino - cumuni talianu in
scn	pruvincia di Vicenza
scn	Basilica Minore di San Bastianu, latu
scn	Bedda carta mi canta dintra un cannolu.
scn	Benestare, Bovalinu, Careri, Casignana,
scn	Cosulitu, Dilianova, Samo, Sant'Àgata,
scn	Santa Cristina, Scidu
scn	Biagiu Paci, archiolugu e privissuri
scn	Binidittu II (Roma, 635 – 8 di maiu
scn	685), fu lu 81º papa dâ Chiesia
scn	cattolica. Fu papa dû 684 â sò morti.
scn	Bivona, Cataviddotta, Lucca Sìcula,
scn	Ribbera, Villafranca Sicula
scn	Bonifaciu IV (Marsica, ... – Roma, 25
scn	di maiu 615), fu lu 67º papa dâ
scn	Chiesia cattolica. Fu papa dû 608 â
scn	sò morti. E' cunsidiratu santu pi la
scn	Brasili: S'arrubbaru R$156 miliuna dû
scn	Banco Central, facirmenti si tratta dâ
scn	cchiù granni rapina dûn bancu mai.
scn	Brintonia - mock goldenrod (synonym og
scn	Buffalo buffalo Buffalo buffalo buffalo
scn	buffalo Buffalo buffalo.
scn	C'era macari nu vanu nicu pi la
scn	fabbricazzioni di stampi, teguli
scn	marsigliesi e rulli di scurrimentu pi
scn	li carrelli di li fileri.
scn	Caciu a pasta cumpatta janca, dû
scn	culuri e sapuri forti, pò èssiri
scn	cunsumatu ô liveddu cchiù o menu
scn	àutu di staciunatura.
scn	Califfi abbasidi chi rignaru d'Eggittu
scn	doppu la caduta di Baghdad
scn	Camilo Cienfuegos Gorriaràn (L'Avana,
scn	6 di frivaru 1932 - Camaguey o L'Avana
scn	28 di uttùviru 1959) fu unu di
scn	l'artèfici, nsemi a Fidel Castro e a
scn	Ernesto Che Guevara dâ Rivuluzzioni
scn	Camus è nu cugnomu usatu n Francia e
scn	Cannolu ccâ ricotta. Si accumpagna
scn	bônu cûn café o nu cappuccinu.
scn	Canzuni ri Natali ... e àutri
scn	Capuluòchi di pruvincia dâ Lummardìa
scn	Carl Djerassi, chìmicu e scrittùri
scn	Carlu, Principi di Galles, si sposa cu
scn	Camilla Parker Bowles.
scn	Carru Luigi Abbenda, Vita e opiri di
scn	San Lidanu Abbati, Etic grafica,
scn	Casalnuovo di Napoli, Cercola,
scn	Ercolano, Massa di Somma,
scn	Sant'Anastasia, Volla
scn	Castel Maggiore esti nu cumuni talianu
scn	dâ pruvincia di Bulogna nta l'Emilia
scn	Castigghia-La Mancia (pi spagnolu:
scn	Castilla-La Mancha) è na cumunitati
scn	Catania: Diversi cintinara di mmiggrati
scn	sbarcaru nti l'ùrtimi jorna ntrâ
scn	Lampidusa, Puzzaddu e Portupalu.
scn	Catigurizzari di manera rigurusa
scn	l'articuli supra la scienza.
scn	Cca s'attruvau mpezzu di la facci di
scn	'na statua dô mperaturi Marco Aurelio:
scn	si potti complitari cu' n'autru pezzu
scn	cha s'attruvau vent'anni chiù tardi
scn	chiù versu tramontana.
scn	Cchiù tardu, all'èbbica dâ cunqusita
scn	nurmanna, l'emiru zirita vuliva
scn	cummattiri l'avanzata dî nurmanni e
scn	mannau du' dî sò figghi n Sicilia.
scn	Cci voli sorti e cci voli furtuna nzinu
scn	a lu stissu friìri di l'ova.
scn	Ccà sutta si poti lèggiri na parti
scn	Centrachi, Gasperina, Mantravu,
scn	Palirmiti, Petrizzi, Suvaratu
scn	Certi palori pruvinzali traseru la
scn	lingua duranti la riggenza di
scn	Marghirita di Navarra ntra l'anni 1166
scn	e 1171 quannu sò figghiu, Gugghiermu
scn	II di Sicilia succidìu ô tronu avennu
scn	Charadrii chi prifirìscinu campari
scn	abbicinu l'acqua frisca.
scn	Chiassu è na cità di circa 7800
scn	abbitanti dû cantuni Ticinu, n
scn	Svìzzira. E' la cità attraversu cui
scn	passa lu cchiossai dû traficu
scn	passaggeri e merci tra l' Italia e la
scn	Chiesa di S.Pietru dû sèculu XI/XVIII;
scn	Chissa è na lista dî gènira dâ
scn	famigghia di chianti: Asteraceae.
scn	Chissu picchì si sona pì menzu di la
scn	tìcnica dâ "nsuflazzioni cuntinua",
scn	câ quali mittinnu aria nnâ vucca
scn	pirmitti di rispirari sinza accabbari
scn	Chista serviva sia ppi protèggiri li
scn	Nurmanni da l'aggenti di Londra da
scn	Chistu campò no munasteru basilianu di
scn	Santu Nicola du Voscu e favuri du munti
scn	San Calojru, a tri migghia di Caccamu,
scn	unni fu abbati, abitatu ancora oj di
scn	cuntatini ca nni ficiru staddi pi
scn	l’armali; l’affreschi di stili
scn	bizantinu oramai sunnu illeggibili.
scn	Chistu stapi a significari ca quannu
scn	clicca supra a n'ipirculligamentu cu lu
scn	mouse di lu computer lu sistema ci faci
scn	viriri a paggina nova ca avièumu
scn	'ntinzioni di visiunari.
scn	Chiù granni è la timpiratura di
scn	l’aria, tantu chiù granni è la
scn	quantità di vapuri ca idda pò
scn	Ci fu nu cummattimentu tra li truppi di
scn	Ruggeru e chiddi di Belcani chi fu
scn	vinciutu di Ruggeru.
scn	Ci sunnu cristiani ca scrìvinu «ZH»
scn	Ci sunu diffirènti manèri di mèntiri
scn	ordini nta li cumposti urgànici.
scn	Ciciruni, priparannu l'accusa contra
scn	Verri, visitau la Sicilia e vitti chê
scn	sò occhi li dammaggî dâ pulìtica di
scn	supraffazzioni di Verri.
scn	Circa lu 225 Vasudeva I muriu e lu
scn	mperu Kushan vinni divisu pi dui, na
scn	parti livanti e na parti punenti.
scn	Cità di quasi 54.000 abbitanti dâ
scn	provincia di Rausa, Muòrica è una dî
scn	cità chi ha statu silizziunata comu
scn	patrimoniu munniali di l'Unesco pi lu
scn	baroccu di l'architittura, di cui
scn	asempi rapprisintativi sunnu, tra
scn	l'àutri cosi, la Chiesia di S.
scn	Claudia Maria Rosaria Colacione (Roma,
scn	17 di maiu 1965) è n'attrici taliana,
scn	famusa pi Così fan tutte.
scn	Colleretto Giacosa - cumuni talianu in
scn	Comu Sydney la squatra si cci juncìu
scn	ntô granni finali ntô 1996, ma
scn	pirdìu contra li North Melbourne
scn	Comu littiratu, fu espunenti di la
scn	scola siciliana, e di iddu arresta lu
scn	discordu Donne audite amore
scn	Comu pô palluni, puru nti autru sport
scn	si usa la parola gol, comu pi esempiu
scn	lu hockey unni c'e' na cagghia riggida
scn	unni na pasticca dura s'havi a faricci
scn	trasiri pi sinnari nu puntu.
scn	Comunqui la maiuri parti dî paroli
scn	sunnu d'orìggini greca e a Carditu
scn	finu ô 1920 si parrava ancora lu
scn	Copenaghen: Si grapìu la cunfirenza
scn	ntirnazziunali supra lu clima.
scn	Cosi ntirissanti di vìdiri: la chiesa
scn	dâ Matrici, fatta fari di Eleonora II
scn	d'Araguna pi na grazzia ricivuta; la
scn	chiesa dî Cappuccini cu nu dipintu dû
scn	pitturi Borremans; la chiesa dû
scn	Càrminu cu n'annunciazzioni ca si
scn	pensa fatta dû Gagini.
scn	Creoli e Pidgin basati ntô francisi
scn	Cristoforo Colombo - La scoperta
scn	(Christopher Columbus: The Discovery),
scn	Cu Ruggeru Liuncavaddu è nu maistu di
scn	lu muvimentu Verismu.
scn	Cu la caduta di lu mpiru uttumanu, la
scn	storia dâ Libbia si ncrocia attorna cu
scn	la storia d'Italia. La Libbia addiventa
scn	na culònia italiana. Travagghiatura
scn	italiani (assai puru dâ Sicilia)
scn	agghicanu a Tripoli e Bengasi pi
scn	custruiri e ammudirnari li cità.
scn	Cu lu scisma d'orienti perciò li
scn	basiliani di l'Italia miridiunali eranu
scn	cchiù vicini ô patriarca di
scn	Custantinòpuli chi ô papa.
scn	Cu sta struttura, li quatirnioni sunnu
scn	n'aneddu e nu corpu nun cummutativu, ma
scn	Cubba - La timpesta Rita si trasfurmau
scn	nta n'uraganu e s'abbicina a Cubba.
scn	Cui havi libbirtati la tinissi cara: ca
scn	ju la persi ppi la mè mala cura.
scn	Cui troppu la stira, prestu la spezza.
scn	Cumitati di cittadini manifistaru a
scn	diversi uccasioni contra la
scn	nstallazzioni dî ntenni e lu stissu
scn	cuvernu riggiunali di Rosariu Crucetta
scn	rivucau l'auturizzazzioni dû cuvernu
scn	Cumpusizzioni dô Cunsigghiu ntê scoli
scn	cu cchiù picca di 500 studenti
scn	Cunfina cû Gibbuti a nord, cu
scn	l'Etiopia a punenti e cû Kenya a
scn	sudovest; s'affaccia a nord supra lu
scn	Golfu di Aden e a livanti supra
scn	Cunti di Sicilia e poi Re di Sicilia
scn	Cunzigghiu ppi la ccoperazzioni
scn	Cursanu (o Corsanu nta àutri parlati
scn	salentini) è nu cumuni salentinu ca
scn	s'attrova nta la pruvincia di Lecci.
scn	Cusì comu nui i rimentimu ê nemici
scn	Câ morti di Gugghiermu, Druguni
scn	d'Autavilla cunsòlida la cunquista
scn	ntô nord dû tirritoriu. Quannu ntô
scn	1049 lu sò frati Robbertu friscu
scn	vinutu di Nurmannìa s'apprisenta a
scn	Melfi, Druguni lu ncàrrica di
scn	pigghiari pusizzioni a Scribla, na
scn	posizzioni stratèggica situata ntô
scn	tirritori di l'attuali Spezzanu ntê
scn	muntagni dû nord dâ Calabbria.
scn	Còdici chi disigna l'Ossirvatoriu
scn	astronòmicu di Odessa
scn	Cû tèrmini scifatu o schifatu si
scn	ntenni nu tipu di muneta spargiutu ntô
scn	Mperu Rumanu d'Urienti a forma di coppa.
scn	Da parti d'intra nisceru tanti reperti
scn	de tempi do medioevo.
scn	Dar es Salaam (دار السلام, in
scn	arabo "portu de pace") è la chiù
scn	granne città da Tanzania, u principalu
scn	polu iconomico e u primo portu du paise.
scn	Davidi Baioccu (o Davide Baiocco n
scn	talianu) è nu jucaturi di càuciu natu
scn	a Peruggia. È lu capitanu dô Calcio
scn	Catania. Iddu signau 3 gol n seri A.
scn	December 25: A Communist regime is
scn	installed in Afghanistan
scn	Di L'Origini du lu Munnu di Giuvanni
scn	Di forma cilìndrica, cu li facci n'
scn	anticchia cuncavi, havi nu pisu
scn	variàbbili tra li 4 e li 15 kg.
scn	Di la şṭruttura si ponu avvidiri li
scn	ṛesta di 'nu muru ni opus reticulatum
scn	appaṛtinenti a unu di li magazzina,
scn	ca s'affaccia ni 'nu cuṛtìgghiu nicu.
scn	Di l’autra parti cc’era la
scn	coalizzioni fatta di Vietnam dû Nord e
scn	la Frunti di Libbirazzioni Nazziunali
scn	dû Vietnam (FLN) canusciutu macari
scn	comu Viet Cong, nu muvimentu di
scn	guerriglia Sudvietnamita.
scn	Di ricenti lu cumuni fu curputu di na
scn	frana ca metti n pirìculu granni parti
scn	dû centru stòricu. Di l'avvinimentu
scn	si stannu ntirissannu la Prutezzioni
scn	Civili e li principali forzi pulìtichi
scn	riggiunali e nazziunali.
scn	Di stu mumentu li ntiressi ecunòmichi
scn	e pulìtichi s'arrassaru dâ citati, ca
scn	avìa stata mpurtanti nzinu a ddù
scn	Dialettu tarantinu di Tàrantu: parratu
scn	nta la cità di Tàrantu e nta la parti
scn	nord di l'omònima pruvincia nta li sò
scn	varianti (massafrisi, crispianisi,
scn	ecc...), e havi la particularitati
scn	d'èssiri n'idioma cumunali, ossia la
scn	sò varianti cchiù pura è parrata
scn	sclusivamenti dintra li cunfini di la
scn	Diffirenzi tra lu Gallegu scuzzisi e
scn	irlandisi ("Differences between
scn	Scottish Gaelic and Irish")
scn	Dioni è nu satelliti di Saturnu. Fu
scn	scupertu di Giannuminicu Cassini ntô
scn	1684: Havi nu diamitru mediu di circa
scn	1120 km e furrìa tornu a Saturnu a na
scn	distanza di circa 370000 km dû centru
scn	Discorso di un italiano intorno alla
scn	Diu manna viscottu a cui nun havi
scn	Divintatu obsoletu, sustituitu n
scn	pratica cu zaini di vari formi e
scn	funzioni, la truscia cumpari nti cunta
scn	tradizziunali o n certi casi puru nti
scn	libbra illustrati o cartuni animati pi
scn	Domenico Piro, detto Duonnu Pantu,
scn	primo scrittore di poesie erotiche in
scn	Doppu 200 metri dâ turri Eiffel, puntu
scn	di unni avìa partutu la teofora, la
scn	fiàccula fu astutata e, pi mutivi di
scn	sicurezza, s'appi acchianari supra a
scn	l'autubussu p'arrivari nzinu ô stàdiu
scn	Doppu ca murìu Cobain, Grohl
scn	accuminciàu a riggistrari na picca di
scn	sti canzuna nnô studiu di Robert Lang
scn	a Seattle, sutta a guida di l’amicu
scn	pruduttori Barret Jones.
scn	Doppu la Secunna Guerra Munniali, la
scn	Francia è na ripùbbrica
scn	prisidinziali. La custituzzioni dû
scn	1958 è la basi di l'attuali riggimi
scn	prisidinziali ca va sutta lu nomu di
scn	Doppu la scunfitta ê prisidinziali
scn	contra George W. Bush si didicau â
scn	causa ecologgica. Pruducìu nu
scn	ducumintariu pi sinsibbilizzari lu
scn	munnu uccidintali ô caudiamentu
scn	climaticu casusatu di l'effettu serra.
scn	Doppu lu fiudalesimu, li cuverni
scn	muderni addivintaru paisi-nazzioni. La
scn	Capitali di nu Paisi, p'esempiu, eni
scn	unni lu Re teni li sò bena. Di chissu
scn	niàutri pigghiamu l'idea muderna di
scn	Capitali ecunòmica nta l'econumìa.
scn	Doppu quarchi annu passatu a
scn	l'upposizzioni, ntô 2001 vincìu
scn	n'àutra vota l'elizzioni pulìtichi, e
scn	a capu di la coalizzioni di centru
scn	dritta furmau lu secunnu cuvernu
scn	Dopu la "rivuluzzioni dê cedri" ntâ
scn	primavera dô 2005 e la vittòria di
scn	l'uppusizzioni antisiriana nta
scn	l'elizzioni pulìtichi ca ci foru
scn	doppu, vinni ncaricatu dû prisidenti
scn	Émile Lahoud di furmari nu novu
scn	Du coddu nesci latti inveci di sangu.
scn	Custanzu dumanna perdunu e si fa
scn	cristianu pi ‘ntircissioni da figha.
scn	Secunnu a sturiugrafia e agiugrafia
scn	muderna i cosi sunnu chiù semplici.
scn	Sufìa era na picciotta di Erbessu
scn	-Pantalica e fu ditta bisantina ( e nò
scn	bizantina, vali a diri di Bisanziu )
scn	picchi abitava na cuntrada di Bisanti.
scn	Dumani idda ca accùcchia li amuri ntra
scn	l'ùmmiri di l'àrburi
scn	Duoppu di certi misi dâ morti di
scn	Canepa, ntî l'EVIS si juncierru
scn	militanti dô Muvimentu Nnipinnintista
scn	Sicilianu e cci fu na sbota auturitaria.
scn	Duranti la pesti du 1348 vosi iri a
scn	Siena e dà murìu cu stu mali lu 20
scn	austu a 76 anni. Restanu d’iddu
scn	sittantatrì littri e na Predica. Fu
scn	cunsidiratu Biatu di l’Ordini du
scn	seculu XV e u Decretu da Cungrigazioni
scn	di Riti è du 26 novemmiri 1644.
scn	Duranti lu sèculu VIII prima di
scn	Cristu, addimentri ca li Greci
scn	navigàvanu nta lu Mari Meditirraniu
scn	circannu terri novi, asciaru la
scn	Sicilia, tannu scanusciuta d'iddi.
scn	Dàtusi tuttu ssù successu, pi dari
scn	cuncritizza a l'appeddu fattu di Santu
scn	Trovato, si pigghia la dicisioni di
scn	urganizzari a Palermu na
scn	manifistazzioni graputa a tutti li
scn	Siciliani, quali egghiè l'appartinenza
scn	Dô 1901 ô 1905 lu diritturi ginirali
scn	dâ sucità fu lu famusu ncigneri
scn	Dû 1990 la secunna simana d'ausu si
scn	svorgi la "Sagra della Melanzana"
scn	urganizzata di l'assuciazzioni sociu
scn	curturali di vuluntariatu, centru
scn	d'aggricazzioni suciali pulivalenti
scn	"Nuova Solidarietà".
scn	Dû seculu XIII Kasimov addivintò unu
scn	di li centri di l'Islam nta sta
scn	E già già tri seculi nn'arreri lu
scn	médicu e littratu Franciscu Redi ntô
scn	sô ditirammu cantava:
scn	E sistema e usu, cuniati da lu cchiù
scn	mpurtanti rapprisintanti da scola
scn	strutturalista Louis Hjelmsley, unni lu
scn	sistema cuincidi ccù la langue e la
scn	cumpitenza, mentri l'usu, ccù la
scn	parole e l'isicuzzioni.
scn	E' auturi di l'òpiri La riggina di
scn	picchi, Eugeniu Onegin e Mazepa, cu
scn	libbretti ispirati ê stori di Pushkin.
scn	E' cunsacratu a Reims lu 29 di
scn	nuvèmmiru 1226. Mori di dissintirìa
scn	duranti na cruciata a Tunisi.
scn	E' l'oppostu de l'antru muvumintu
scn	sturicu di li Muvimentu Nnipinnintista
scn	Sicilianu, natu nte 1943 suttu epuca di
scn	Salvatore Giuliano e di Giuseppi
scn	Alessi, primu prisidinti di la Riggiuni
scn	E' lu stissu discursu pi l'artìculi ca
scn	si pòrtanu comu vurzi, paracqua,
scn	vastuna), ditti accissori.
scn	E' na piccidda diffirenza forsi,
scn	rispettu ô cumuni parrari, ma nu
scn	granni accanzu pi tutti.
scn	E' parò pussìbbuli, e anzi
scn	prifirìbbuli, rifirìrisi a na
scn	razziunali disàmina di l'argumenti
scn	trattati, di modu ca li cuncetti
scn	risurtanti ponnu èssiri assumuti di
scn	tutti li littura comu uggittiva basi di
scn	cunziddirazzioni, comu cumuni
scn	affidàbbili spuntu gnoseològgicu.
scn	E' statu discrittu ppi la prima vota
scn	Eccidiu Fosse Ardeatine, 1944, un
scn	Rijsino figura tra li fucilati di li
scn	Eduardu VI di Inghilterra (12 di
scn	uttùviru di 1537–6 di giugnettu di
scn	1553) ) fu reghi di Ngriterra, dû 28
scn	di jinnaru di 1547 nzinu â morti.
scn	Elementu di un rivelaturi (CMS) â lu
scn	CERN di Ginevra. Stu tipu di strummenta
scn	è usatu 'n fìsica pi lu studiu dî
scn	particeddi elemintari.
scn	Emberiza cia = Zuinu grigiu, Zivedda,
scn	Eni macari fellow di lu Trinity College
scn	Entràta principàli di lu London
scn	Era la prima a ricìviri un deci
scn	pirfettu pâ ginnàstica nnî Jochi
scn	Olìmpici (avìa sulu 14 anni ô
scn	tempu). Veni cunziddirata di tanti comu
scn	la cchiù megghiu attilleta dû Sèculu
scn	XX e una di megghiu ginnasti di sempri.
scn	Era nu dinusauru erbivuru. Havi vissutu
scn	'n piriudu Critacicu circa 125 miliuni
scn	Erchie, Misciagni, Oria, San Pancraziu
scn	Esempi di succissiona sunu la
scn	succissioni dî nummura naturali, la
scn	succissioni dî nummura primi o la
scn	succissioni dî nummura pratici.
scn	Essennu sustanziarmenti alfabbèticu,
scn	lu meroìticu si basava supra un
scn	principiu diversu dî giruglìfici
scn	Etna. La culata lavica scinni a 2850
scn	metri e si diriggi versu la vaddi dû
scn	Everiu ( Severu secunnu i Greci;
scn	Catania ? – Catania, 24 di marzu 264)
scn	è un Santu viniratu dâ Cresia
scn	Cattolica e Ortudossa.
scn	Fa beni e scurdatillu, fa malu e
scn	Faciva parti di nu parcu chinu di
scn	viggitazzioni e lachi artificiali, chi
scn	ci dava n'aria di paradisu. Cèlibbri
scn	già 'n èbbica mediuevali ô puntu chi
scn	ntô Decamiruni di Boccacciu n'episodiu
scn	è ambientatu appuntu ntâ Cubba, lu
scn	palazzu pi la sò forma curiusamenti
scn	cùbbica, e pi li sò particulari comu
scn	li Muqarnas chi sunnu ancora òi
scn	visìbbili, fu cunzidiratu pi loncu
scn	tempu d'èbbica àrabba, nzinu a quannu
scn	Micheli Amari arriniscìu a decifrari
scn	li caràttiri àrabbi unni fiurava la
scn	sò data di costruzzioni.
scn	Famigghia Chrysochloridae: golden moles
scn	Famigghia Peroryctidae: rainforest
scn	Fara Filiorum Petri è nu cumuni dâ
scn	pruvincia di Chieti. Havi na
scn	pupulazzioni di 1'952 abbitanti.
scn	Favara: Lu pueta di Baarìa Vincenzu
scn	Aiellu vincìu la sizzioni "puisìa
scn	siciliana" di lu cuncursu "Premio arte
scn	e cultura siciliana Ignazio Buttitta",
scn	organizzatu di lu centru culturali
scn	"Renatu Guttusu" di Favara.
scn	Fiat Grande Punto - Auto Moto Show
scn	Fidoni - Simposiu - Parmènidi - Teetetu
scn	Figures de temps. Barcelona, Selecta,
scn	Finu alli anni '80, in accordu culla
scn	politica di socialismo agricolo del
scn	governo (ujamaa), le istituzioni hanno
scn	cercato di incentivare le masse povere
scn	delle aree cittadine a tornare nelle
scn	Fiura di riferimentu di l'astronumìa
scn	italiana cuntimpurania, fu assai
scn	pupulari pi li sò apparizzioni 'n
scn	televisioni quannu c'è n'abbinimentu
scn	astrunòmicu mpurtanti e pi li sò
scn	participazzioni a vari manifestazzioni
scn	di divulgazzioni scientifica.
scn	Fori ti lu centru štòrucu acchiàmu
scn	inveci Palàzzu Massàfra, scundùtu
scn	ret'a 'nna štrèttula mer'alla
scn	chiàzza, e la Villa ti Muntòtu,
scn	sobbr'alla štrata ti Mandùria, ca
scn	fuè coštruita 'ntra l'Ottucièntu.
scn	Foru scritti di li sò discìpuli.
scn	Francesco Coco nascìu a Paternò lu 8
scn	di jinnaru 1977, fu nu jucaturi di
scn	palluni sicilianu câ jucava comu
scn	Franciscu I dû Sacru Rumanu Mperu
scn	(1708-1765), duca di Lurena appoi
scn	Mpiraturi dû Sacru Rumanu Mperu
scn	François-Marie Arouet detto Voltaire
scn	Friedrich August Kekulé von
scn	Stradonitz, chìmicu (Darmstadt, 1829 -
scn	Fu ammazzatu nta n'imboscata di
scn	l'asèrcitu russu l'8 di marzu 2005.
scn	Fu cuntimpuraniu di l'Emiratu di Bari
scn	chi fu funnatu ntô 847 e chi durau
scn	nzinu ô 872. L'emiratu di Tarantu
scn	scumparìu difinitvamenti ntô 880
scn	battutu di na spidizzioni bizzantina.
scn	Fu iddu chi pruggittau lu Sputnik, lu
scn	primu satèlliti artificiali dâ storia.
scn	Fu lu primu ufficiali giappunisi
scn	mannatu nta l'Amèrica e lu primu
scn	asempiu nutatu dî rapporti tra la
scn	Francia e lu Giappuni.
scn	Fu papa picca tempu, murennu doppu tri
scn	simani di la ncurunazzioni.
scn	Fu ricanusciuta nnô 10 di jinnaru 2007
scn	Fu scritta e stampata ppi la prima vota
scn	da Ephraim Chambers ntê 1728. Lu nomi
scn	era scrittu 'n ngrisi Cyclopaedia or an
scn	universal dictionary of arts and
scn	Fu unu dê film cchiù beddi dû
scn	riggista ca, primma di mòriri, iddu
scn	stissu dissi ca vulìa èssiri
scn	aricurdatu cu sta pillìcula.
scn	Funnati ntô 1992 di Paul McKenzie n
scn	Vancouver, li Real McKenzies sunnu na
scn	band assai urigginali picchì
scn	arrinesciunu a miscari lu punk dû
scn	vecchiu stili Sex Pistols cû folk
scn	scuzzisi dû ligginnariu cumpusituri
scn	Furonu sti urtimi, grazzi a lu
scn	straurdinariu cuntributu di lu
scn	matimàticu Alan Turing, chi nta lu
scn	corsu di la secunna guerra monniali
scn	addiederu lu massimu sviluppu a stu
scn	ricerchu, giungennu cun la propria
scn	"Bomba" (c'addivenne nta lu 1944 lu
scn	carculaturi Colossus) pi nu certu
scn	periodu a decifrari la maior parti di
scn	li dispacci tedeschi, finché chisti
scn	nun mudificaronu la macchina Enigma,
scn	aumentannu lu numeru di li rotura, e
scn	quinni di li possìbbili cumminazzioni.
scn	Gaddina ca camina porta la vozza china.
scn	Gamine impertinente (pubbricatu ‘n
scn	Gaynor, Gloria (s'attrova nt'autri
scn	Gerald Ford (1913- 2006) fu n'òmunu
scn	pulìticu statunitensi. Fu prisidenti
scn	dî Stati Uniti dû 1974 ô 1977.
scn	Facìa parti dû Partitu Ripubbricanu.
scn	Prima di divintari prisidenti fu puru
scn	Viciprisidenti dî Stati Uniti 38
scn	Giacumo Divotu (Genova, 19 di giugnettu
scn	1897 – Firenzi, 1974) fu nu
scn	glottolugu e linguista italianu.
scn	Gimillaggiu cû cumuni gi Moglianu
scn	Giolinguìstica (o giografìa
scn	Giovanni Rizza, Gli scavi di Prinias
scn	(Creta), in Ministero degli affari
scn	esteri, Direzione generale delle
scn	relazioni culturali, <<Missioni
scn	archeologiche italiane>>, Roma 1997
scn	Girolamu M.Morreale S.J San Calojru
scn	Giuseppe Di Natale 14 sittèmmiru 1970
scn	- 24 sittèmmiru 1974
scn	Giuseppi Turnaturi, (1956), riggista
scn	Giuvanni Verga, cuntannu d'un carusiddu
scn	sicilianu ca travagghiàva nta na
scn	minera di rina, chiamau ssu pirsunaggiu
scn	"Russu Malpilu" (Rosso Malpelo ntô
scn	rumanzu scrivutu 'n talianu), ca era lu
scn	pèccuru c'avìanu datu a lu carusu,
scn	picchì avìa li capiddi russi e era di
scn	tutti cunziddiratu nu "malu pilu".
scn	Glam rock era nu tipu di mùsica pop
scn	rock chi addivintau pupulari nnî primi
scn	Golion (Tatakae! Golion; Gonin de
scn	Grapìu ntô 1793 e attuarmenti havi na
scn	suprifici di esposizzioni di 60 000
scn	m². E' visitatu ogni annu di 8 miliuna
scn	di pirsuni. Tra l'òpiri cchiù
scn	cèlibbri esposti ddà, ci sunnu la
scn	Mona Lisa di Liunardu da Vinci, la
scn	Veniri di Milu, la Vittoria di
scn	Samutraci di èbbica greca, e Amuri e
scn	Psichi di èbbica neuclassica.
scn	Griggiuni (GR) (tud. Graubünden, fr.
scn	Grisons, rum. Grischun)
scn	Gstaad: Lu cuvernu svizziru dicidiu di
scn	rifiutari l'estradizzioni di Roman
scn	Guidonia Munticeliu è nu cumuni
scn	talianu chi s'attrova ntô Lazziu, 'n
scn	pruvincia di Roma. Havi circa 83'000
scn	Haddu - chiamatu puru Ba‘l, diu di
scn	l'acqua di celu e di la timpesta.
scn	Harold Urey, chìmicu (Walkerton, 1893
scn	Havi n'àuta pruduzzioni di latti di
scn	Havi scrivutu na pocu di canzuni n
scn	sicilianu: Masinu, 'A Finestra, Focu di
scn	Raggia (nzèmmula a Goran Bregovich).
scn	Henri Braconnot, chìmicu (Commercy,
scn	Ho Chi Minh City (Thành phố Hồ
scn	Chí Minh) è la cità cchiù grossa
scn	dû Vietnam. Havi na pupulazzioni di
scn	circa 7 miliuna d'abbitanti. S'attrova
scn	supra la riva dû ciumi Saigon, ntô
scn	sud dû Paisi. Lu ciumi dava lu nomu â
scn	cità all'èbbica dâ guerra dû
scn	Vietnam. Di l'èbbica dâ vittoria dû
scn	Nord cumunista, la cità pigghiau lu
scn	nomu dû rivuluzziunariu omònimu.
scn	Hà a èssiri dittu ca, si lu nomu
scn	jurnalismu è rilitivamenti mudernu, la
scn	sò storia è assai cchiù antica e si
scn	veni a jùnciri cu chidda dâ stampa,
scn	di quannu zoè lu stampaturi pi
scn	eccillenza Johann Gutenberg
scn	pirfizziunau la tècnica di
scn	ripruduzzioni dê testi tràmiti lu
scn	addupiramentu di caràttiri mòbbili,
scn	rinnennu accussì pussìbbili la calata
scn	dê prezzi dê libbra, uggettu ca nzinu
scn	a ddu pirìudu era risirvatu sulu a
scn	panuràmichi assai strinciuti.
scn	I Pirati A Palermu - canzuna pupulari
scn	I due volti della vendetta (One-Eyed
scn	Jacks), regia di Marlon Brando
scn	I pratichi ri Semmelweis fuorru
scn	accittati solu ruoppu ca muriu quannu
scn	Louis Pasteur cunfimmau a tiurìa rei
scn	germi patoggini e lu primu baruni
scn	Gghiuseppi Lister accuminzau a
scn	praticari e upirari usannu i metudi
scn	iggienici ccu gran successu.
scn	I vetturi 'ppe cui 'a direziuna 'ntro u
scn	spaziu 'on dipenda d'a regula d'a manu
scn	destra, sunnu ditti polari; mentre 'ppe
scn	i vetturi, 'a cui direziuna dipenda d'a
scn	regula d'a manu destra, s'usa u termina
scn	Ichi-go ichi-e (一期一会,
scn	littiralmenti "'na vota, 'n'incontru")
scn	è nu termini giappunisi c'addiscrivi
scn	nu cuncettu culturali di solitu liatu
scn	ca a famusa cirimònia do té
scn	giappunisi nta lu cuntestu di lu quali
scn	quannu vèni prununziatu li
scn	participanti s'arricordanu ca ogni
scn	incontru cerimunali di té è unicu. .
scn	Idda scrissi ( ? ) na littra e
scn	Missinisi e a attaccò cu na picca di
scn	sò capiddi. A littra fu purtata a
scn	Missina unni a Madonna fu ‘nvucata
scn	comu a Bedda Matri da Sacra Littra e
scn	dichiarata Patruna da Citati.
scn	Iddu e lu Reghi Offa di Mercia
scn	ripigghiaru lu sistema criatu di
scn	Pipinu, stabbilennu nu novu standard,
scn	la libbra (pound, ntrammi unitati di
scn	muneta e pisu ô stissu tempu) ca
scn	valìa 20 sou (comu pû sòlidu e
scn	cchpiù tardu lu scillinu) o 240 denier
scn	(comu pi danari e¡ evintuarmenti
scn	Iddu, macari, è effittivu e numinatu
scn	Palatinu di Francia.
scn	Il diavolo, riggìa di Gian Luigi
scn	Illustrazzioni tricintesca: na fìmmina
scn	In cosmoluggia, lu Big Bang è la
scn	tiuria scientifica di l'origgini di
scn	l'universu comu na rapida espansioni
scn	dû spazziu chi si jinci di materia a
scn	partiri di nu puntu di dinsità e
scn	timpiraturi infiniti, ma ntâ nu
scn	mumentu precisu dû tempu, chi secunnu
scn	li mudelli cchiù accittati currispunni
scn	a circa 13,7 miliardi di anni fa.
scn	In quell'epoca, Mzizima era parte dei
scn	possedimenti del sultanato di Zanzibar,
scn	che nel XIX secolo aveva scacciato i
scn	portoghesi dall'intera costa della
scn	Infatti quandu lu restaurara l'ultima
scn	fiata, salera sull'ultimu pezzulu e
scn	trovara certi stuppieddhri sporchi
scn	d'oiu ca jane a servire cu ddumanu la
scn	sera o la notte ma non se sape lu
scn	Intiggrazzioni fussi lu truvari na
scn	supirfici s, rati a, b e a funzioni f(x)
scn	Iraq: N'attintatu tra li cchiù gravi
scn	di l'ùrtimi anni contra na minorità
scn	riliggiusa ntô nord dû paisi fa
scn	cchiossai di 200 morti.
scn	Istituto Superiore Sordomuti "Antonio
scn	Magarotto", ENS, 1967.
scn	Italo Falcomatà du 1993 nzinu u 2001
scn	Jaciriali assetta 215 Km. di Girgenti
scn	(Agrigento), 143 Km. di Nissa
scn	(Caltanissetta), 16 Km. di Catania, di
scn	quali pruvincia apparteni, 108 Km. di
scn	Castrugiuvanni (Enna), 80 Km. di
scn	Missina, 265 Km. di Palermu, 120 Km. di
scn	Raùsa, 74 Km. di Saraùsa (Siracusa),
scn	e 372 Km. di Tràpani.
scn	Jaquet-Droz è òi lu nomu di na
scn	pristiggiusa marca di àuta ruluggirìa
scn	basata a La Chaux-de-Fonds.
scn	Jeremy Renner (Modesto, 7 di jinnaru
scn	1971) fu un atturi miricanu.
scn	Johann Gottlieb Georgi, giogrufu e
scn	chìmicu (1729 - 1802)
scn	John Ronald Reuel Tolkien
scn	(Bloemfontein, Africa dû Sud 3 di
scn	jinnaru 1892 - Bournemouth, Ngriterra 2
scn	di sittèmmiru 1973) era nu scritturi e
scn	studiusu dâ lingua anglusassuni pi na
scn	vintina d'anni a l'Università di
scn	Judaica ( n senzu oràriu e partennu di
scn	n capu): cannileri di Shabbat,
scn	Cannatedda pû lavaggiu dî manu,
scn	Chumash o Ḥumash e Tanakh, puntaturi
scn	pâ littura dâ Torah, shofar, e buatta
scn	Jöns Jacob Berzelius, chìmicu
scn	(Väversunda, 1779 - Stoccolma, 1848)
scn	Karl Raimund Popper (28 di giugnettu,
scn	1902; 17 di sittèmmiru, 1994) fu nu
scn	filosufu e prufissuri austriacu e
scn	britannicu a la London School of
scn	Economics, la Scola di Ecunumia
scn	Kiss (film 1998), film dû 1998 di
scn	Kurt Alder, chìmicu (Königshütte,
scn	1902 - Colonia, 1958)
scn	L' Ocèanu Pacìficu è lu tirritoriu
scn	marinu cchiù granni dâ Terra, e
scn	òccupa quasi la mità dâ supirifici.
scn	L' ammucciagghia è lu locu n cui
scn	ammucciari quarchiccosa.
scn	L' elettrumagnetismu è la parti dâ
scn	fìsica chi studia lu campu
scn	L' umiditati è na carattiristica
scn	fìsica di l'attimusfera. Si misura cu
scn	particulari apparecchi ca ditèrminanu
scn	la pircintuali di saturazzioni di
scn	l'aria cû vapuri àcquiu.
scn	L' ùrtima fu la rivuluzzioni
scn	nnipinnintista siciliana dû 1848, chi
scn	appi lu risurtatu di nu cuvernu
scn	nnipinnenti dî Burbuna, cu la sò
scn	custituzzioni assai avanzata, chi durau
scn	L'Animismu è na forma primitiva di
scn	riliggiusità ntâ quali si penza ca
scn	esistinu entità spirituali ca ànimanu
scn	lu munnu e ditèrminanu tutti
scn	l'avvinimenti di la vita.
scn	L'Assimbria ginirali dî Nazziuni Uniti
scn	L'Etna nascìu quarchi 600.000 anni fa,
scn	quannu la lava vurcànica niscìu fora
scn	dô funnu dû mari e furmau nu conu a
scn	L'Islannia fu abbitata a
scn	l'accuminzagghia dî monaci irlannisi
scn	celti (scuzzisi, irlannisi) nta l'VIII
scn	L'Ucraina era una di li ripùbbrichi
scn	suvietichi cchiù evoluti e avanzati a
scn	liveddu ecunòmicu, accussì ca facìa
scn	casi 1/6 dû PIL di l'Unioni Sovietica.
scn	L'abbinimentu cchiù cilibbratu dû sò
scn	regnu fu lu cummattimentu di Civitati
scn	(18 di giugnu 1053): Unfredu guidau
scn	l'armati d'Autavilla (nzèmmula ô
scn	giùvini fratastru e aredi Rubbertu lu
scn	Guiscardu) e dî Drengot (nzèmmula a
scn	Riccardu, conti d'Aversa) contra li
scn	forzi uniti dû papatu e dû mperu.
scn	L'accumpagnamentu musicali di nu ballu
scn	flamencu è a basi di chitarra,
scn	nàcchiri, e battuti di manu ritmichi.
scn	L'affirmazzioni dû finòminu internet
scn	havi la sò uriggini e lu sò sviluppu
scn	ggià nti la mità di l'anni '90.
scn	L'alfabbetu fu dicifratu ntô 1909 di
scn	Francis Llewellyn Griffith, un
scn	L'amuri è comu lu citrolu, accumincia
scn	duci e appui finisci amaru.
scn	L'annunzata veni data doppu avennu
scn	nfurmatu lu candidatu vincenti. La
scn	cirimonia di cunsegna dû premiu veni
scn	organizzata lu dicèmmiru.
scn	L'archiviu di nutizzi cunteni li
scn	nutizzi pubbricati ntâ sizzioni
scn	omònima dâ pàggina di Wikipedia di
scn	la su criazzioni ntô 2004 à ogghi.
scn	L'armata di Yusuf ibn Tashfin cuntava
scn	30.000 surdati. Alfonsu VI di
scn	Castigghia arrivau supra lu campu di
scn	battagghia cu 60.000 guirreri. Li dui
scn	ginirali trattaru prima dû
scn	cummattimentu e Yusuf ibn Tashfin
scn	uffrìu ô sò nimicu tri scelti:
scn	cummirtìrisi a l'Islam, pagari un
scn	tribbutu o cummàttiri. Alfonsu
scn	prifirìu cummàttiri.
scn	L'assuciazzioni parissi aviri nu rolu
scn	'mpurtanti ppi dialucari cu
scn	L'attuali Chiesa iè 'ntitulata a San
scn	Michieli Arcanciulu.
scn	L'azzioni di José Bové n Francia, lu
scn	muvimentu slow food o midemma li
scn	ducumintari comu Super Size Me sunnu
scn	esempi di st'uppusizzioni ô finòminu
scn	L'elizzioni pi lu rinnovu di
scn	l'Assimbrea Riggiunali Siciliana foru
scn	fatti lu 5 di giugnu 1955. Vutaru lu
scn	86,9% di l'elittura.
scn	L'esprissioni vittoria di Pirru veni
scn	pirciò dî cummattimenti di Pirru
scn	contra lu rumani nti l'Italia
scn	L'idìa di Scn.wiki è di aviri, n
scn	lingua siciliana, na nciclupidìa
scn	cullabburativa funnata supra li
scn	canuscenzi d'ognidunu.
scn	L'intiressi ginrali a l'infurmazzioni
scn	L'occupazzioni principali è
scn	l'agricultura câ cultivazzioni dâ
scn	L'orca campa nurmarmenti ‘n gruppi
scn	cumposti dâ fìmmina, li sò picciddi,
scn	fìmmini cchiù anziani e stèrili e un
scn	L'ulannisi fuorru li primi iuropei a
scn	culunizzari ddu locu. Quannu arrivarru
scn	c'erinu miricani nativi ca ci abbitaunu
scn	e si chiamanu "Lenape".
scn	L'urmoni sonu pruduciutu di ghianduli
scn	indocrini, ca li riversanu nta li
scn	liquidi di lu corpu.
scn	L'usu di sta "ch" è assai raru ntâ
scn	littiratura siciliana.
scn	L'Ìsula vinni chiamata cu un nomu
scn	principescu ca si pò diri sulu
scn	grapennu li labbra a un surrisu.
scn	L'èbbica angiuina accuminciau quannu
scn	lu Re svevu Manfredi (figghiu di
scn	Fidiricu I di Sicilia), fu scumunicatu
scn	di lu papa Urbanu IV, ca ci detti
scn	macari la curuna di Re di Sicilia a
scn	Carlu I d'Angiò ('n viritati a
scn	ncurunàrilu è du' anni doppu lu papa
scn	Climènti IV), picchì li svevi èranu
scn	cunziddirati nu pirìculu pû Vaticanu.
scn	L'òpira di Puskin ispirau tanti quatri
scn	tra lu '800 e lu '900 comu stu quatru
scn	dû 1899 supra Tatiana.
scn	L'ùrtumu sò film fu la saga C'era una
scn	volta in America. Assai mpurtanti foru
scn	pi lu successu dî sò film li culonni
scn	sunori di Enniu Morriconi, unni nti
scn	l'arranciamenti fiura puru quarchi vota
scn	La Basi Aeria di Sigunella è na
scn	nstallazzioni militari chi si cumponi
scn	di la Naval Air Station Sigonella
scn	(abbriviata cu NAS Sigonella o NASSIG),
scn	dâ Marina dê Stati Uniti e di
scn	l'airuportu di l'Airunautica Militari
scn	taliana, sedi dû 41º Stormu AntiSom.
scn	La Castiddanìa era nu cumplessu di
scn	custruzzioni ca sirvìanu pi l'uffici
scn	pùbbrici e pâ risidenza dû
scn	Castiddanu, numinatu dû Baruni.
scn	La Coppa Davis è unu di cchiù
scn	mpurtanti turnei di tennis. Jucata a
scn	squatri chi ripprisentanu nazzioni, lu
scn	turneu si joca a eliminazzioni: ogni
scn	ncontru tra du squatri si cumponi di
scn	quattru partiti, singuli, jucati unu
scn	contra unu, e nu doppiu, jucatu dui
scn	La Càmmara Siciliana si ascia nna lu
scn	pristiggiusu Palazzu di li Nurmanni.
scn	Sorgi nna lu XI sèculu cu la cunchista
scn	nurmanna di la Sicilia. Ci abbitaru
scn	diversi re e riggini di la Sicilia,
scn	midemma Fidiricu II di Svevia e, poi,
scn	La Fidi Baha'i (o Bahaismu) vinni
scn	funnata di Bahá'u'lláh (nasciutu 'n
scn	Persia nta lu 1817 e mortu in Israeli
scn	nta lu 1892); iddu scrissi lu libbru
scn	Kitab-i-Iqan (Libbru di la Cirtizza) e
scn	La Groenlannia fu una dî culonii dâ
scn	Norveggia nzinu ô 1814, quannu passàu
scn	sutta il cuntrollu dâ Danimarca; ma fu
scn	sulu ntô 1953 c'addivintàu parti dû
scn	La Lucania è na dinuminazzioni
scn	tradizziunali di na riggiuni chi
scn	currispunni all'incirca all'attuali
scn	La Ncignirìa ginètica, è na branca
scn	di la bioluggìa, ca si òccupa di lu
scn	cumpurtamentu di li geni e macari di li
scn	sò mudificazzioni 'n ditirminati
scn	circustanzi, ca ponnu èssiri prudutti
scn	d'òmu o macari di la natura stissa.
scn	La Prussia oggi spartuta tra diversi
scn	paisi, fu nu tirritoriu di l'est di
scn	l'Europa chi, tra lu 1701 e lu 1918
scn	custituiu lu nucliu di nu regnu chi
scn	nfluinzau la storia dû cuntinenti,
scn	prima d'addivintari, di lu 1918 a lu
scn	1947 na parti dâ Girmania.
scn	La Ripùbbrica Dimucràtica Tidesca ('n
scn	tidescu Deutsche Demokratische
scn	Republik, DDR) fu nu statu europeu chi
scn	esistiu ntô vintesimu sèculu tra la
scn	fini dâ sècunna guerra munniali (la
scn	funnazzioni è dû 1949) e la
scn	riunificazzioni tidesca abbinuta ntô
scn	La Sicilia diventa na riggiuni a
scn	La Spagna mannava a li voti li sò
scn	funzionarî pi pigghiari la carica di
scn	Vici-Re, àutri vinìanu scigghiuti
scn	direttamenti di lu Parramentu
scn	Sicilianu, ca nfatti nun fu mai
scn	strugghiutu, p'aggarantiri
scn	l'autucuvernu di la Sicilia.
scn	La Tiurìa di la Rilitivitati è na
scn	tiurìa dâ fìsica muderna.
scn	La Voyager 1 pirmittìu lu scupriri ca
scn	Enceladu òrbita nnâ riggiuni cchiù
scn	denza di l'aneddu di Saturnu mentri
scn	Voyager 2 rivilau chi nunustanti la sò
scn	grannizza nica lu satèlliti prisenta
scn	vari riggiuna chi vàrianu di superfici
scn	antichi c'assai crateri di mpattu a
scn	ricenti zoni datati circa 100 miliuna
scn	La bannera fìnnica (chiamata
scn	Siniristilippu n finnicu, ca significa
scn	"bannera dâ cruci blè") havi appuntu
scn	na cruci blè, n campu jancu, c'agghica
scn	nzinu a li bordi di la bannera e havi
scn	lu vrazzu virticali spustatu
scn	n'anticchia agghiri manca.
scn	La bioluggìa spiciali studia 'n manera
scn	siparata l'armali (Zuoluggìa) e li
scn	La cantara è n'unità di misura chio
scn	equivali a 100 kila.
scn	La carattirìstica di stò gèniri è
scn	ca funni la mùsica tradiziunali
scn	suddista ccu lu blues e ccu la mùsica
scn	celtica dî l'immigrandi nrlandìsi.
scn	La catina alimintari ammustra comu lu
scn	inirgìa passa di lu suli a li
scn	pruduttura, di li pruduttura a li
scn	cunzuntura, e di li cunzumatura a li
scn	La chiaga o chiaja (dû latinu plaga e
scn	pricidentimenti dû grecu dòricu plege
scn	cû significatu di «corpu»,
scn	«botta», «firita») è na ruttura di
scn	carni causata di na firita o puru dû
scn	La chìmica nurgànica è dda vranca
scn	dâ chìmica chi si tratta dî gruppi
scn	di l'elementi ntâ tàula piriòdica,
scn	li soi pruprietati, usi e composti.
scn	La citati di Mozzia s'attruvava su
scn	n'ìsula nica n menzu a na lacuna pocu
scn	La città si trova a lu sud di la Gran
scn	Britagna, su la riva di lu hiumi
scn	Tamiggi, ca è lungu e navigabbili.
scn	La cità tedesca fu cumplitamenti
scn	distrutta e ricostruita n stili
scn	sovieticu. Unu dî rari munumenta di
scn	èbbica tedesca è la cattiddrali, unni
scn	s'attrova la tomba di Immanuel Kant,
scn	nasciutu a Königsberg.
scn	La crema ca li jinchi è di sòlitu
scn	crema pasticcera. Cchiù raramenti
scn	La cugnintura è na circustanza, na
scn	cunnizzioni particulari e
scn	carattirìstica di nu pirìudu.
scn	La cunchigghia è na scorcia carcàriu
scn	ca cummigghia lu corpu di tanti
scn	La custiddazzioni dû Liuni è una dî
scn	dudici custiddazzioni dû zodiacu
scn	La diffirenza principali tra la scienza
scn	e la ticnoluggìa è ca la prima cerca
scn	di capiri li finòmini, la secùnna
scn	d'appricari sta canuscenza p'uttèniri
scn	La dinuminazzioni San Giorgi si pò
scn	La dinuminazzioni fu ntruduciuta dû
scn	ricircaturi danisi Christian Jürgensen
scn	Thomsen, ca ntô 1816, duranti la sò
scn	òpira di classificazzioni di
scn	l’antichitati nazziunali, happi la
scn	ntuizzioni dâ mpurtanza pî vicenni
scn	dî pupulazzioni di l'utilizzu
scn	succissivu di parti di l’òmini
scn	d’uggetti ‘n petra, ‘n brunzu e
scn	La duminazzioni vànnala dâ Sicilia
scn	accuminciau ntô 440, câ cunquista dû
scn	re Gensericu, e si cunchiuriu tra lu
scn	484 e lu 496, sutta a lu regnu di
scn	Guntamundu, ca pirdìu Lilibbeu,
scn	l'ùltima cità vànnala nta l'ìsula.
scn	La fava baggiana ciurisci e acchiana.
scn	La fimosi è na maladdìa dâ peddi di
scn	l'apparatu genitali masculinu. Si
scn	manifesta cu nu ngrussamentu dâ peddi
scn	dû prepuzziu ca abbasta a bluccari lu
scn	glandi e a nun fàrilu nèsciri fora.
scn	La forma prurali di li (aquivalenti ê
scn	taliani dei, degli, delle) - a dî.
scn	La funcia atòmica supra a Hiroshima
scn	doppu lu scrucchittìu di Little Boy
scn	La fòrmula di Feynman-Kac ci duna a
scn	propriu pariri cchiù fama chi tutti
scn	l'àutri sò risurtati.
scn	La granita siciliana o simplicimenti
scn	granita, comu a lu gilatu, è
scn	n'alimentu arrifriscanti.
scn	La jamma o gamma è ognudunu dî dui
scn	arti nfiriuri di lu corpu umanu.
scn	La liga pî carattiri di Gutenberg era
scn	furmata di chiummu e stagnu,
scn	raffriddava vilucimenti e risistìa
scn	bonu â prissioni esircitata dâ stampa.
scn	La lingua francisa parra di
scn	libéralisme politique (libbriralismu
scn	pulìticu) e libéralisme économique
scn	(libbiralismu ecunòmicu) st'ùrtimu
scn	chiamatu videmma laissez-faire,
scn	littiralmenti. lassati fàciri!), lu
scn	spagnolu di liberalismo social e
scn	liberalismo económico. La lingua
scn	ngrisa parra di free trade (lìbbiru
scn	cummerciu) ma usa lu tèrmini
scn	liberalism macari pi rifirìrisi ô
scn	libbirismu ecunòmicu.
scn	La lingua, è la manèra cuncreta e
scn	ditirminata storicamenti cu cui na
scn	pupulazzioni manifesta la capacità
scn	cumunicativa dû linguaggiu.
scn	La littra nun accentata e 'n talianu,
scn	si trasfurma 'n sicilianu ntâ lttra
scn	La lìnia A camina di li 4:45 nzinu a
scn	li 22:00 agghiri a l'Ariuportu, e di li
scn	5,30 nzinu a li 23,00 ammeri la
scn	Stazzioni Cintrali, tutti li jorna dâ
scn	simana e fà menu cursi nnû fini
scn	La majuri parti dî mminzioni dèttiru
scn	fama a Edison di mminturi, benchî
scn	iddu, ntâ majuri parti dî casi, si
scn	limitassi a suprintènniri a
scn	l'upirazzioni dî sô mpiègati.
scn	La mappa dî Stati Uniti cû New
scn	La mia signora, riggìa di Tinto Brass,
scn	Luigi Comencini e Mauro Bolognini
scn	La mmàggini cchiù antica ca s’hà
scn	truvatu dâ rota, è chidda scuperta
scn	ntô 1928 di l’archiòlugu ngrisi
scn	Leonard Woolley, ca attruvau nu
scn	stindardu-musàicu unni era
scn	rapprisintata na rota di lignu; ssu
scn	stindardu-musàicu fu fattu di li
scn	Sumeri e è vecchiu di quarchi 5.000
scn	anni apprima di Cristu, quannu li
scn	Sumeri si stabbileru ntâ Misuputamia;
scn	la rota, pirò, non fu ammintata di ssu
scn	pòpulu, ma forsi s’hà jiri o
scn	neulìticu p’attruvari la prima rota.
scn	La murfuluggìa di li cimi, cancia
scn	cuntinuamenti pi causanza di la
scn	cuntìnua attività parussìstica di li
scn	crateri summitali ca sù a cuntattu
scn	direttu cu la càmmira magmàtica menu
scn	La ncignirìa miccàanica è na vranca
scn	dû ncignirìa nnustriali chie furnisci
scn	mètudi e strumenta pû studiu, pâ
scn	pruggittazzioni e pâ rializzazzioni
scn	pràtica d'attrizzatura e màcchinie
scn	pî cchiù vari mpieghi cìivili e
scn	La nicissitati è lu statu di bisognu,
scn	di pinuria di menzi.
scn	La nzìnzula è lu fruttu dû
scn	nzìnzulu, tra lu russu e lu giarnu, di
scn	forma sìmili a l'uliva, usatu ppi
scn	marmillati e cunzervi.
scn	La palora crisoprasu veni dû grecu
scn	chrysos chi signìfica «oru» e
scn	prason, chi signìfica «purrettu».
scn	La palora siciliana scantazzu è usata,
scn	'n modu dispriggiativu, pi lu scantu.
scn	La pareti nterna, siddu ussirvata ô
scn	micruscopiu, si prisenta ancura chiù
scn	La parti di la matimàtica chi studia
scn	li nùmmura 'n sensu ginirali. La
scn	classificazzioni accittata dâ
scn	cumunità matimàtica è chidda di
scn	l'American Mathematical Society, e
scn	classifica la tiurìa dî nùmmura
scn	cchiù precisamenti nte spicialità
scn	La petra pùmici, ppi la so' porosità,
scn	è l'unica petra ca po' galliggiàri
scn	La pitanza è nu cibbu, na vivanna ca
scn	si mancia a tàvula, speci comu secunnu
scn	La prima ejiculazzioni cumpari cu la
scn	scuperta di la masturbazzioni.
scn	La pripusizzioni a. 'N sicilianu a nun
scn	pigghia la facci ad davanti a na
scn	vucali. La siciliana a l' currispunni a
scn	li formi taliani all' , (l'artìculu
scn	difinitu ntra a e na vucali).
scn	La pruvincia di Asti è na pruvincia
scn	dû Piemunti cu capitali Asti. Li sò
scn	campagni sunnu cêlibbri pâ vigna chi
scn	pruduci vini e spumanti canusciuti e
scn	apprizzati unnegghié.
scn	La pruvincia di Salernu è la pruvincia
scn	cchiù a sud di la Campania. Lu
scn	capuluocu è Salernu. La costa dû mari
scn	Tirrenu agghica nzinu â Basilicata. La
scn	pruvincia havi circa 1'100'000
scn	La pulìtica n Girmania ê jorna nostri
scn	è rigulata di elizzioni piriodichi pi
scn	lu cuvernu dî Land e pi lu cuvernu
scn	fidirali, lu cui primu ministru havi la
scn	càrrica di cancilleri.
scn	La puvirtà pruvucata dû dipridamentu
scn	di tutti li materi primi dû paisi.
scn	La rassimigghianza è lu
scn	rassimigghiari, lu rassimigghiàrisi.
scn	La riggiuni occupa tutta la parti dû
scn	Paisi a est dû Golfu dâ Sirti.
scn	La rosette de Lyon (salami a forma di
scn	mazza nzaccatu 'n vudeddu di maiali)
scn	La scarsa punnenza favurisci la
scn	furmazzioni di miandri e di rami morti.
scn	La scutedda è nu piattu funnu, usatu
scn	speci pi sèrviri minestri.
scn	La simàntica è dda parti dâ
scn	linguìstica ca studia lu significatu
scn	dî paroli, dî frasi e dî testi.
scn	La spiga è la nciuriscenza tirminali
scn	di lu granu o d'àutri ciriali.
scn	La spummintazzioni di frunteri
scn	artificiali, ca foru misi di l'eurupei
scn	senza niddunu rispettu pê diffirenzi
scn	di pòpuli e culturi.
scn	La storia antica dâ Turchìa è liata
scn	a strittu cuntattu cu chidda dâ
scn	Grecia. Mittennu a parti la guerra di
scn	Troia, chi secunnu la liggenna vitti
scn	truiani e Greci cummattiri versu lu XII
scn	sèculu a.C., fu ntê costi uccidintali
scn	di l'Asia minuri ca li Greci funnaru li
scn	primi culoni di dabbanna lu mari.
scn	La straggi di via d'Amèliu fu
scn	n'attintatu mafiusu ca appi la sò
scn	svota lu pumiriggiu di lu 19 di
scn	giugnettu 1992 a Palermu unni mòrsuru
scn	lu judici antimafiusu Pàulu Bursillinu
scn	La superbia è l'eccissiva stima d'iddu
scn	ca porta a cumpurtàrisi 'n modu
scn	arrucanti e sprizzanti ntê cunfrunti
scn	La sò dinàmica è ancora 'n parti
scn	scanusciuta, ma pari ca certi
scn	ncridienti sunnu essinziali pi la
scn	nàscita di sti vòrtici: ariu càudu e
scn	ùmitu 'n prussimitati dû solu, ariu
scn	cchiù friddu 'n àuta quota e vèntira
scn	ca càncianu dirizzioni e vilucitati cu
scn	La sò rapprisintazzioni si
scn	carattirizza pi lu fattu ca po ssiri
scn	tagghiatu 'nti parti cchiù nichi ca
scn	assumigghianu assai a l'inzemi
scn	urigginariu ri unni s'accuminzau.
scn	La sô fidiltati â cruna/curuna
scn	duranti la Frunna ci valìu
scn	l'elargizzioni riali. Â fini dû
scn	sèculu la ndustria dâ sita nn'avìa
scn	assurbutu gran parti dî forzi
scn	ecunòmichi, mentri cummerciu e
scn	attivitati vancarii avìanu stati
scn	lassati a l ginivrini e a li svizzeri.
scn	La timperatura media a jinnaru jè di
scn	-17 °C, cu assai nivi ca si sciogghi
scn	nzinu a aprili; e la minima assuluta di
scn	La trasmissioni è la diffusioni, la
scn	cumunicazzioni di nu missaggiu, di na
scn	La valutazzioni di l'energìa libbirata
scn	dû tirrimotu esaminatu è cunfruntata
scn	cu n'ìndici, chiamatu magnitudo.
scn	La vita a Moresnet Niutrali vinni
scn	duminata dâ minera di zincu comu la
scn	ndustria cchiù granni, chi attraìa
scn	assai upiraî dî paisi vicini, cchiù
scn	dd la pupulazzioni origginali, ma sta
scn	summa nun era mai cchiù granni di 3000.
scn	La zotta è l'arnisi custituiutu di nu
scn	vastuni longu e flissìbbili â cui
scn	strimitati è fissata na codda
scn	ntrizzata o na striscia di coriu, usatu
scn	specî pi ncitari li vestî o, tannu,
scn	comu strumentu di supplizziu.
scn	Lagos è la chiù granni cità di la
scn	Nigeria e, avennu na pupulazzioni di
scn	13,4 miliuna di abbitanti (2000), una
scn	di li chiù pupulusi di tutta l'Africa.
scn	Lao Tzu, nzèmmula a àutri tipi di
scn	trascrizzioni quali Lao Tzè o Lao Zi,
scn	veni accussì ndicatu unu dî majuri
scn	pinzatura ca l'umanitati havi mai
scn	Lassò assai òpiri juridici, ntra li
scn	quali li cchiù mpurtanti sù: "Supra a
scn	la paritati e disparitati di l'òmini n
scn	frunti â sò filicitati" (1778), na
scn	longa discurruta supra li tiurî di
scn	Rousseau; e "Supra la liggislazzioni di
scn	la Sicilia" (1790), unni ammustra la
scn	nicissitati di nu novu codici e jetta
scn	li basi supra ê quali s'avvissi a
scn	Lavrio o Laurion è nu cumuni dâ
scn	Grecia di circa 10000 abbitanti.
scn	Situata ntâ punta cchiù a livanti di
scn	la pinìsula di l'Attica, lu portu di
scn	Laurion è lu portu cchiù mpurtanti pi
scn	agghicari nti certi ìsuli dê Cicladi,
scn	Led Zeppelin è lu primu album di lu
scn	gruppu rock ngrisi Led Zeppelin.
scn	Lexington (Kentucky), na citati di
scn	Li Cantunovu, gruppu sarausanu, si
scn	fòrmanu ntô 1980. Lu sò scopu eni di
scn	valurizzari la mùsica dî tradizziuna
scn	Li Finici èranu nu pòpulu simita ca,
scn	a l'èbbica, ntô tirritoriu di chiddu
scn	ca è oggi lu Lìbbanu, stabbilìu nu
scn	gran nùmmiru di culonij nta tuttu lu
scn	Li Longubbardi, ca funnàru lu paìsi
scn	di Santi Frati (oj San Fratellu) si
scn	pigghiaru metà di Riliquii e i tri
scn	Testi di Santi foru dati o Munasteriu
scn	du Santissimu Sarvaturi di Missina.
scn	Li Riliquii dû Santu foru sarvati na
scn	una crisiedda, chiamata prima di San
scn	Bartulumeu e oj Sant’Agatuni fora di
scn	mura; na facciata c’è na lapidi câ
scn	data du 13 frivaru 264.
scn	Li Vespri siciliani forru n'abbinimentu
scn	stòricu mpurtanti pi la Sicilia dû
scn	Li brani dû rapper crìticanu 'n primu
scn	locu li sò difficurtati familiari e li
scn	custumanzi dû sò paisi, ma sunnu puru
scn	a cunnutazzioni omofòbbica e
scn	Li cavaleri, cô cavaddu allanzatu ô
scn	galuppu, dèvunu supirari quattru provi:
scn	Li circuscrizzioni pruvinciali e
scn	l'òrgani e enti pùbbrici ca nni
scn	dirìvanu sunnu suppressi nta lu
scn	tirritoriu di la Riggiuni siciliana.
scn	Li cristiani ca bbabbìtane qquài su
scn	distribuiti 'ntra 2240 famije cu nna
scn	media pi famija ti 2,76 componenti.
scn	Li cunnizzioni d'estrema puvirtati di
scn	l'upirara ntô cursu dâ prima fasi dâ
scn	rivuluzzioni gnustriali, sullìcitanu
scn	la nàscita tra d'iddi di na nova
scn	cuscenza pulìtica, ca a li voti sfocia
scn	nta l'elabburazzioni di tesi cumunisti.
scn	Li dati uttinuti ca di solitu su
scn	scritta prima di lu tiempu prisenti
scn	(ppi "prisenti" si sienti a ddiri lu
scn	Li diàlughi di Platoni s'accùpanu di
scn	vari argumenti, dâ tiurìa dâ
scn	canuscenza a l'ètica appricata,
scn	prisintannu spissu na visioni
scn	sinòttica d' ètica, mitafìsica,
scn	canuscenza e la vita 'n ginirali.
scn	Li fattura â basi dû finòminu dû
scn	mpirialismu sunnu multèplici e varianu
scn	a secunna dî diversi nazzioni.
scn	Li friquenti ncursioni supra li costi
scn	ngrisi foru timpuraniamenti frinati
scn	d’Alfredu lu Granni (878-899).
scn	Li illusioni usati nta a cinimatugrafia
scn	ppi simulari cosi ca fussiru
scn	'mpussibbili nta a vita riali venunu
scn	ciamati iffetti spiciali, l'iffetti
scn	spiciali rannu a possibilità i criari
scn	sceni cinematografichi assai custusi
scn	senza pemmu s'hannu a girari addaveru,
scn	cusì nci ponnu speragnari grossi cifri
scn	Li lingui ufficiali sunu lu Gallegu, o
scn	galego ('n spagnolu gallego) e lu
scn	Castigghianu. Lu Spagnolu o
scn	Castigghianu veni spissu parratu comu
scn	prima lingua ntra li carusi dê cità,
scn	mentri lu Gallegu è spissu parratu
scn	comu prima lingua ntra la pupulazzioni
scn	cchiù anziana dê campagni.
scn	Li megghiu auturi di stu gèniri hannu
scn	Li muntagni cchiù àuti cùlminanu a
scn	Li nfurmazzioni c'hannu a èssiri
scn	ripurtati supra l'etichetta sunnu
scn	stabbiluti sia dî normi 'n viguri ca
scn	dî rispittivi disciplinari di
scn	pruduzzioni; la quantitati di
scn	nfurmazzioni di ripurtari supra
scn	l'etichetta aumenta cu l'aumintari dû
scn	liveddu qualitativu dû vinu.
scn	Li nùmmura ranni s'ancontranu spessu
scn	'nta campi di studiu comu a matimatica,
scn	a cosmuloggìa, a crittugrafìa e a
scn	miccanica statistica.
scn	Li partita suli nun cambianu lu cursu
scn	di l'ecunumia d'un tirritoriu.
scn	Li pisciteddi d'argentu càmpanu nni
scn	l'abbitazzioni umani, comu fannu li
scn	blatti e scravagghi.
scn	Li primi scavi archiològgichi foru
scn	fatti ntô XVIII sèc., pi vuliri dû
scn	prìncipi di Biscari, unni foru
scn	attruvati, tra l’àutri cosi,
scn	scrizzioni, dicurazzioni di màrmuru e
scn	pizzuda di stàtuli (ca foru misi ntô
scn	Museu cìvicu). Àutri scavi foru fatti
scn	dô 1980 nzinu ô 2000 e nta
scn	ss’uccasioni s’attruvaru parti dâ
scn	cità di prima dû tirrimotu dô 1693:
scn	casi, strati lastricati, curtigghi ca
scn	avìanu stati fabbricati sùpira lu
scn	Li prutestanti cuncòrdanu cu lu
scn	cànuni ebbraicu; li cattolici e
scn	l'ortudossi pìgghianu comu rifirenna
scn	lu cànuni alissandrinu, ca cumprenni
scn	un nùmmiru cchiù àutu di libbra: 46.
scn	Li riggiuni nta cui è maiurmenti
scn	cultivatu sunnu: Vènetu, Lummardia,
scn	Pimunti e Friuli Vinezzia Giulia (di
scn	suli prudùcinu li 2/3 dû granuturcu
scn	talianu); la pruduzzioni nazziunali
scn	cummigghia l'85% dû fabbisognu
scn	nazziunali, lu ristanti veni mpurtatu
scn	suprattuttu di Stati Uniti e Mèrica
scn	Li saracini sunnu cunfusi, vannu
scn	arredi, forsi s'ammàzzanu tra d'iddi,
scn	e li Nurmanni vìnciunu e si pròstranu
scn	a la Madonna, ditta appoi di li Milizzi
scn	Li siquenti fattura, evidenti duranti o
scn	sùbbitu doppu la cunquista nurmanna,
scn	èranu mpurtanti nnâ furmazzioni dâ
scn	Li strati e li rutti cummirciali
scn	divintaru cchiù piriculusi e
scn	s'assistìa ô diclinu dû commerciu e
scn	Li sò addichiarazziuni sunnu ô spissu
scn	mparintati cu lu slogan "Euskal Herria
scn	ez dago salgai" (Li Paisi Baschi nun
scn	Li sò urìggini acchiànanu ê primi
scn	nzidiamenti di l'Etati dû Brunzu, 'n
scn	sècutu ci stèsuru Rumani e Finici, ca
scn	pi primi addupiraru la Cittadella, ca
scn	havi ê nostri jorna li prufili cchiù
scn	muderni, comu acròpuli.
scn	Li tintativi e li prutesti si
scn	trascinarunu nsinu a lû 1866 ma lu
scn	tintativu di fari custruiri la linea a
scn	nord di la cità passandu dô Chianu
scn	dô Burgu e di Cifuli non arriniscíu:
scn	Li tuppèttira ponnu èssiri di tanti
scn	misura e, a secunna di chissa, vènunu
scn	chiamati cu noma diversi: avemu la
scn	“paparazza”, ca è chidda chiù
scn	grossa di tutti; appoi c’è la
scn	“paparedda”, ca è macari grossa,
scn	ma tanticchia chiù nica di la
scn	paparazza; doppu veni lu tuppètturu;
scn	mentri chiddu chiù nicu di tutti, veni
scn	chiamatu “ciancianedda”.
scn	Li verbi taliani ca accumìncianu cu
scn	di-, ri- 'n sicilianu sunnu priciduti
scn	pi ad- o ar -. P'asempiu, t. divenne -
scn	Li zoni di produzzioni sunnu
scn	suprattuttu la Campania, ntâ zona di
scn	Libro bona (pron. /lìbro bòna/) →
scn	Libroj bonaj (pron. /lìbroi bònai/)
scn	Lingu ufficiali ntrâ organizzazzioni
scn	Lista d'arcuni sport nnividuali; arcuni
scn	di sti sport si ponnu attruvari ntra li
scn	sport di squatra videmma:
scn	Liuni fu arricanusciutu comu unu dî
scn	cchiù mpurtanti riggisti dâ storia
scn	dû cìnima, puru si fici picca
scn	pillìculi nna sò carrera: la sò
scn	riggìa sfirniciusa, ricca di cosi novi
scn	e stili, fici scola e fici tantu ca
scn	fici turnari lu western nna l'anni
scn	Locke crirìa macari 'nta lu principiu
scn	ca li pirsuni sunu di principiu
scn	ragiunevuli, e c'avissiru cuupiratu una
scn	Lorenzu dî Medici, canusciutu puru cu
scn	l'appillativu lu Magnificu (1 di
scn	jinnaru 1449 - 9 di aprili 1492) fu
scn	ômunu politicu e cuvirnaturi dâ cità
scn	di Firenzi â fini dû XV sèculu.
scn	Lu "pirìudu blu" e lu "pirìudu rosa"
scn	Lu 16 i Nuvèmmiru li giuddici u
scn	minacciarru riciènnuci ca si nun si
scn	stapìa mutu ci avissiru fattu n'autru
scn	Lu 23 di austu dû 2005 mori pi nu
scn	Lu 3 di frivaru 2009 Net Applications
scn	rileva ca la pircintuali d'usu di
scn	Firefox ntô munnu a jinnaru 2009 è di
scn	21,5%, contra lu 67,5 d’Internet
scn	Explorer, l'8,29% di Safari e lu novu
scn	natu Google Chrome ca cunquista 1,2%.
scn	Lu Allium cepa (chiamatu "cipudda" 'n
scn	Sicilia) è na la chianta ervàcia
scn	àuta cchiù d'un metru, cu fogghi
scn	cilìndrichi e ciura janchinusi,
scn	larucamenti curtivata pû sò bulbu
scn	Lu CD è nu suppòrtu circulàri
scn	cuncipìtu pi lu stuccàggiu di dati
scn	sutta na forma diggitàli.
scn	Lu Catichismu dâ Cresia Cattòlica
scn	(1997) parra dâ pena di morti ô
scn	nternu dâ trattazzioni supra lu quintu
scn	cumannamentu, "Nun accidiri", e cchiù
scn	spicificamenti ntô suttatìtulu ca
scn	tratta dâ liggìttima difisa.
scn	Lu Cray-2 jera capaci di isircitari 1,9
scn	GFLOPS e fu supiratu sulu di lu ETA-10G
scn	Lu DOM Inspector nun è dispunìbbili
scn	nta àutri browser mentri la JavaScript
scn	Console è particularmenti avanzata.
scn	Sti cumpunenti nun vèninu nstallati
scn	comu mpustazzioni pridifinita, ma sunnu
scn	dispunìbbili ntâ nstallazzioni
scn	Lu Gambia è nu statu africanu. La
scn	supirfici è di 10380 km quatrati, e la
scn	pupulazzioni è di circa 1.400.000
scn	abbitanti. La capitali è Banjul. Lu
scn	Gambia cunfina sulu cû Senegal.
scn	Lu Lacu di Nìcitu si furmau nti lu 406
scn	a.C. 'n sècutu di n'eruzzioni di lu
scn	Mungibbeddu ca arrivau a Catania e jìu
scn	a pigghiari lu corsu di lu ciumi
scn	Lu Mari Bàlticu si trova nta l'Europa
scn	sittintriunali, e jè dilimitatu dâ
scn	pinìsula scandìnava (Svezzia), la
scn	Finlandia, la Lituania, la Lettonia,
scn	l'Estonia, li tirritori russi di San
scn	Pietruburgu e Kaliningrad, la Pulonia,
scn	la Girmania nord orientali e la
scn	Lu Museu dî Beddi Arti (Musée des
scn	Lu Palazzo Riggio e lu Palazzo
scn	Spitaleri, tutti dui fabbricati nna lu
scn	1700, sunnu di notàbbili ntiressi
scn	Lu Partitu Sucialista Brasilianu (n
scn	portughisi Partido Socialista
scn	Brasileiro, PSB) è nu partitu puliticu
scn	Lu Prìncipi è un trattatu di duttrina
scn	pulìtica scrittu di Niccolò
scn	Machiavelli ntô 1513 addimentri
scn	s'attruvava a San Casciano cunfinatu
scn	doppu aviri statu accusatu di
scn	ntricàrisi contra li Medici.
scn	Lu Regnu di Sicilia, a la fusioni di la
scn	Curona d'Aragona ccù chidda di Spagna,
scn	fu junciutu a st'urtima, arristannu
scn	furmarmenti nnipinnenti, ma addivintau
scn	de facto nu Vici-Regnu.
scn	Lu Sildenafil eni na mulècula usata
scn	comu midicinali e ca eni chiamata
scn	macari Viagra, Revatio e (nta l'India)
scn	Lu Tamiggi è lu ciumi dû regnu Unitu
scn	cchiù cèlibbri. Ntô puntu unni
scn	traversa la capitali Londra lu Tamiggi
scn	Lu Utah è unu dî 50 stati dî Stati
scn	Uniti d'America. Di na suprifici di
scn	circa 219'000 kilòmitri quatrati, havi
scn	na pupulazzioni di circa 2'400'000
scn	abbitanti. La capitali è Salt Lake
scn	Lu antimoniu è n'elimentu chìmicu.
scn	L`àtomu di antimoniu si cumponi di 51
scn	protoni e 71 neutroni. Lu sìmmulu
scn	Lu bluegrass è nnu gèniri di mùsica
scn	americana, ca funni lu Contry ccu lu
scn	Lu caggiuni è lu mutivu, la càusa,
scn	speci cu valuri nigativu.
scn	Lu canguru è nu marsupiali dâ
scn	famigghia Macropodidae (chi signìfica
scn	ddi marsupiali chi nn'hannu li pedi
scn	Lu capitanu, ca porta n vrazzu un
scn	crucifissu vilatu, e tutta la Rial
scn	Maistranza nèscinu n prucissioni
scn	attornu a l’11.00. Ogni catigurìa
scn	artiggiana porta na cannila longa câ
scn	ciamma prutiggiuta d’un
scn	parallelipìpidu di carta cu susu
scn	disignata na cruci e scrittu lu nomu
scn	dâ catigurìa â quali apparteni
scn	(varveri, pittura, fallignami,
scn	scarpara, ecc...). Lu curteu trasi ntâ
scn	Cattidrali (situata n chiazza
scn	Garibaldi) e tutti si lèvanu li
scn	càusi, li nguanti e lu cravattinu
scn	nìuri e ndòssanu chiddi janchi, n
scn	nzinga ca Nostru Signuri arriviscìu e
scn	lu capitanu nun porta cchiù lu
scn	crucifissu vilatu ma la cannila.
scn	Lu casteddu di Nidau, custruitu ntû
scn	XIV sèculu dî cunti di Neuchâtel, è
scn	lu munumentu storicu principali.
scn	Lu cchiù mpurtanti munumentu è la
scn	Matrici, custruita nta lu piriudu di la
scn	nasciuta di lu paisi e arristaurata
scn	Lu chiù mpurtanti filòsufu a crìdiri
scn	ntô cumunismu è Karl Marx ca usa lu
scn	tèrmini tra l'àutru nta lu Manifestu
scn	dû Partitu Cumunista scrittu cu
scn	Lu ciumi Guaire attraversa la cità di
scn	ovest a est. A causa di l'orugrafìa
scn	dû tirritoriu, l'autitudini dâ cità
scn	cancia di li 870 a li 1.043 metri supra
scn	lu liveddu di lu mari (900 m. nni lu
scn	Lu conu chiù àutu ca si furmau nu
scn	pocu cchiù a ovist di chiddu
scn	urigginariu, era a Mungibeddu, e è
scn	chistu lu puntu cchiù àutu di l'Etna
scn	Lu cufinu è nu panaru di vìmini o
scn	Lu cummerciu di nivi di l'Etna fu pi
scn	n'èbbica pre-innustriali n'attività
scn	chi cunsistìa a cògghiri la nivi dû
scn	vurcanu, e traspurtàrila a Catania e
scn	Lu cundizziunali nun è tantu usatu 'n
scn	sicilianu, ô sò postu si usa lu
scn	congiuntivu mpirfettu.
scn	Lu cutettu era na gonna usata
scn	Lu danisi è la lingua parrata ntâ
scn	Danimarca e ntâ Groenlandia.
scn	Lu dialettu di Lizzanieddhru apparteni
scn	a la famigghia di la lingua siciliana:
scn	è lu dialettu salentinu.
scn	Lu dialettu di Serra d'Ajiellu
scn	apparteni a la famigghia di la lingua
scn	napulitana: è lu dialettu calabbrisi
scn	Lu diritturi attuali di l'orchestra è,
scn	dû 2010, lu talianu Riccardu Muti.
scn	Lu dutturatu sô pigghiau a
scn	l'Univirsitati i Göttingen sutta a
scn	supirvisioni ri David Hilbert.
scn	Lu figghiu è n'èssiri umanu
scn	cunzidiratu rispettu a cu l’havi
scn	Lu football australianu (o cauciu
scn	australianu) è lu jocu dû palluni
scn	nazziunali australianu e l'attivitati
scn	atlètica cu na lunghizza la cchiù
scn	praticata e siquita in Australia.
scn	Lu funnaturi e lu currenti diritturi di
scn	lu Vernacolieri eni Mario Cardinali:
scn	iddu eni l'auturi da maggiuritati di li
scn	pezzi di sàtira pulitica, scrivuta nta
scn	nu buffu dialettu livurnisi.
scn	Lu gileccu (forsi dû spagnolu
scn	"chaleco" câ prununza "ccialèco") è
scn	nu curpettu senza mànichi, abbuttunatu
scn	supra lu davanti e adirenti, di stoffa
scn	o di magghia, di nnussari sutta la
scn	giacca e supra la cammisa.
scn	Lu granuturcu è tra li ciriali cchiù
scn	diffusi ô munnu, comu furmentu e risu.
scn	Lu gruppu musicali Uzeda nascìu macari
scn	iddu a Catania e addivinìu lu gruppu
scn	europeu cchiù mpurtanti dâ scena
scn	nnipinnenti a Seattle duranti la mità
scn	di l'anni nuvanta, cammora dui di li
scn	membri origginali dô gruppu nni
scn	fìciru n'àutru ca si chiama Bellini,
scn	macari iddu veru famusu ntô cuntinenti
scn	e 'n Amèrica macari, pi fàrici
scn	omaggiu ô granni cumpusituri catanisi.
scn	Lu jaròfulu è naùtru nomu pû
scn	galòfaru (nomu butànicu: Dianthus
scn	caryophyllus), na chianta chi fa parti
scn	dâ famigghia Caryophyllaceae,
scn	cultivata pî ciuri omònimi.
scn	Lu jùdici, pirò, ntô prucessu pi
scn	dirittìssima l'assurvìu e ci desi
scn	n'àutra vota l'arresti dumiciliari.
scn	Lu lavuri è nu tirrinu travagghiatu a
scn	frummentu, ô stadiu n cui è ancora
scn	virdi. Si usa lu diminutivu lavureddu
scn	pi innicari li pizzudda di ervuzza
scn	cugghiuta dê timpi pi dicurari lu
scn	Lu locu d’orìggini fu
scn	prubbabbirmenti l'Àfrica, forsi lu
scn	Nord, e na cullucazzioni timpurali
scn	sìmili putissi èssiri tra li 1000 e
scn	Lu manciuni è cu mancia assai, speci
scn	cu ngurdiggia. E' puru cu nun sapi
scn	midiràrisi ntô manciari.
scn	Lu mecciu è lu stuppinu di na cannila.
scn	Poti èssiri macari la miccia
scn	anticamenti usata comu nnescu ntê
scn	pezzi d'artigghiarìa.
scn	Lu mostru nventatu da Victor
scn	Frankenstein, lu dutturi, nta mmaggini
scn	d'omu usannu pezzi di carni pigghiati
scn	dai motti ppi sperimenti scintifici da
scn	Lu munachèsimu uccidintali, tantu
scn	masculinu quantu fimmininu, accumenza
scn	ntô sèculu IV doppu Cristu.
scn	Lu muvimenti di surgenti aperta si
scn	siparau di lu muvimentu pi lu software
scn	lìbbiru nta lu 1998.
scn	Lu nazzismu o nazziunalsucialismu fu
scn	n'ideoluggìa chi si sviluppau ntâ
scn	Girmania di l'anni '30 e '40 dû
scn	Lu nimicu non havi nuddu puteri supra a
scn	dd'ìsula. Lu Re e la Riggina
scn	arrinunzianu ô sò beni cchiù granni,
scn	e ci dùnunu a la figghia la vita pâ
scn	Lu nomu Ballarò è canusciutu nun sulu
scn	dî Siciliani ma assai giniralmenti nti
scn	tutta l'Italia comu lu nomu di unu dî
scn	cchiù pupulari mircati di Palermu.
scn	Lu nomu di Termi Achilliani veni di na
scn	stàtula di Achilli ca a l’èbbica
scn	era prisenti ntê termi.
scn	Lu nomu trai urìggini dî cesine,
scn	stagni acquitrinusi prisenti supra la
scn	Lu nucliu mpirmiàbbili di la diga è
scn	rializzatu ccu matiriali argillusu
scn	d'urìggini alluviunali ed è alliatu a
scn	lu stratu argillusu di la basi.
scn	Lu nìuru è noltri usatu dî banneri
scn	anàrchichi, a li voti divisi 'n
scn	diacunali cu n'àutru culuri pi nu
scn	Lu paisi fici parte di lu regio demanio
scn	fino a lu 1336, quannu Federico III di
scn	Aragona la concesse 'n feudo a so
scn	figghio Guglielmo. poi vinni ceduto ai
scn	Peralta. Poi ci fu Donna Violante de
scn	Prades a Bernardo Cabrera. Calatafimi
scn	fici parte anchi alla Contea di Modica,
scn	insemmula a Arcamu, du 1420 a lu1802,
scn	quannu fu 'ncaramentata 'nto demanio di
scn	lu Regnu di li Due Sicilie.
scn	Lu panda gicanti vinni canusciutu di
scn	prima nta l’uccidenti, dû
scn	missiunariu francisi Armand David
scn	(1826-1900) ntô 1869.
scn	Lu parrinu è, ntâ Cresia cattòlica,
scn	nta chiddi urientali e 'n parti nta
scn	l’anglicanèsimu, ognidunu di
scn	l'appartinenti â girarchìa
scn	eccrisiàstica c'hà arricivutu lu
scn	sacramentu di l’òrdini e è quinni
scn	nvistitu di lu putiri, 'n nomu di
scn	Cristu, d'amministrari li sacramenti e
scn	di istruiri la cumunitati di fideli cui
scn	Lu pedi è la strimitati di l’artu
scn	nfiriuri ca si cumponi di tarsu,
scn	metatarsu e falanci e svorci funzioni
scn	di sustegnu ntâ lucumuzzioni e ntâ
scn	pusizzioni â dritta.
scn	Lu pinzeru dâ diffirenza sissuali è
scn	na mpustazzioni ca teni cuntu anzituttu
scn	dî pràtichi fimminili supra lu
scn	travagghiu, di l'attravirsamentu dî
scn	rilazzioni matri-figghia e òi videmma
scn	di nu sguardu rivoltu ô sessu maschili
scn	quannu voli ntirrugàrisi supra li
scn	diffirenzi tra li sessi.
scn	Lu pizzu cchiù âutu è lu pizzu
scn	Carbonara a 1979 s.l.m.
scn	Lu primu a pruvari matimaticamenti pi
scn	menzu di tiurema ca iddi c'èranu, fu
scn	Joseph Liouville nta lu 1844.
scn	Lu primu tintativu di criari puru 'n
scn	Talia na urganizzazzioni di cuntrollu
scn	dî finomina paranurmali è dû 1978,
scn	appena dui anni doppu la nascita dû
scn	CSICOP (chi oi si chiama CSI), quannu n
scn	sequitu â trasmissioni tilivisiva di
scn	Pieru Angela Indagine sulla
scn	parapsicologia, vintidui scinziati e
scn	studiusa di vari disciplini rilassaru
scn	na dichiarazzioni cumuni n cui si
scn	auspicava la custituzzioni di nu
scn	cumitatu ppi la virifica dî finomina
scn	Lu prucessi d'ingigniria inetica eni
scn	n'aggumentu cumuni di discussioni tra
scn	lu pubbricu ginirali, li scinzati e li
scn	luminari univissitari.
scn	Lu pruvenzali (ntô pruvenzali:
scn	"prouvençau", nta l'occitanu:
scn	"provençau" e ntô francisi:
scn	"provençal") è n'avuluzzioni dû
scn	linguaducianu abbastanza ricenti
scn	ppicchì data dû sèculu XVI.
scn	Lu puntu di vista di Mill fu cunnivisu
scn	d'ecunumisti comu John Maynard Keynes
scn	(ca criticau lu "laissez-faire"
scn	cunziddirànnulu n'eriditati di
scn	tèmpura passati ma cuntinuau a
scn	difinìrisi libbirali) e di filòsufi
scn	comu Binidittu Cruci.
scn	Lu quarteri di Haut-du-Lièvre è mmeci
scn	rapprisintativu di l'architittura dû
scn	doppuguerra: ci si pò attruvari chiddu
scn	ca a sô tempi era la cchiù longa
scn	schera di edifici d'Europa.
scn	Lu reda è cu doppu la morti di na
scn	pirsuna nn'accanza n tuttu o n parti
scn	beni, dritti e òbbrichi.
scn	Lu rimasugghiu è zoccu resta,
scn	c'avanza, speci siddu di picca valuri.
scn	Lu ruffianu è cu favurisci la
scn	prustituzzioni pi lucru.
scn	Lu sawm ramadhān, ﻥﺎﻀﻣﺭ
scn	ﻡﻮﺻ, dijunu dô misi di Ramadan
scn	pi cu è capaci di sustinìrilu;
scn	Lu scontru tra li dui frati si
scn	cunchiudìu sulu câ minzanìa di papa
scn	Urbanu II, lu quali ricanuscìu a
scn	Boemunnu lu pusessu di Tarantu e àutri
scn	casteddi, mentri Ruggeru li garantìu
scn	puru lu feudu di Cusenza e la
scn	titularità di fattu d'àutri dumini.
scn	Lu seggiu unni li rapprisintati dâ
scn	Sucità si riunèvanu n assimmlea era a
scn	Ginevra. Funnata supra la basi dû
scn	trattatu di Versailles dû 1919, fu
scn	l'antisignana di l'attuali ONU, basata
scn	a New York, e chi tra l'autri cosi
scn	eriditau comu sedi europea lu palazzu
scn	usatu dâ Sucità di Nazzioni.
scn	Lu significatu di la sintenzia è: nun
scn	fari sprupòsiti nti li mumenti di
scn	nirvusa picchì quannu chista passa ti
scn	Lu sistema ntirnazziunali rifirisci a
scn	l'unitati di tempu cchiù nica comu unu
scn	secunnu, scrittu comu s.
scn	Lu spirimentu avìa comu scopu chiddu
scn	ri misurari lu flussu radiu-chimicu di
scn	lu niutrinu sulari basatu supra â
scn	riazzioni di lu dicadimentu beta
scn	<sup>71</sup>Ga<sup>71</sup>Ge.
scn	Lu stigghiu d'intirrucazzioni
scn	parramintari eni cuntimplati nta autri
scn	urdinamenti giuriddici iuropei e veni
scn	utilizzatu di lu Parramentu Iuropeo
scn	pp'anfurmarisi supra a li linii cuida e
scn	supra li finalitati supra a li quali
scn	s'abbasa lu travagghiu di li diversi
scn	Lu sturiu usannu lu C. elegans
scn	accuminzau nta lu 1965 ccu Sydney
scn	Lu surdatazzu, sùbbutu, ci misi li
scn	manu ncoddu e Gammazzita nun sapìa a
scn	cui addumannari ajutu, ca nuddu c’era
scn	Lu sò aspettu è particulari, lu corpu
scn	àggili e musculusu, quasi squaliformi,
scn	ma li pinni duri e àggili
scn	tistimònianu na vita fatta di
scn	vilucità e putenza, è nu pisci
scn	pridaturi e migraturi.
scn	Lu sò regnu era lu cchiù granni di
scn	tutti l'autri mpiratura giapunnisi, e
scn	pi sicuru li cchiù granni canciamenti
scn	abbineru ntâ sucitati giappunisi
scn	duranti stu piriudu di tempu.
scn	Lu sô nomu veni drittamenti dû ciumi
scn	"Loiret" ca finisci doppu 12 chm ntâ
scn	Lu termini "CAPTCHA" deriva d'anglisi
scn	completely automated public Turing test
scn	to tell computers and humans apart
scn	(cuntrollu di Turing completamenti
scn	automaticu pe distinguiri omani e
scn	machini) fu strummintatu nta lu 2000 ri
scn	Luis von Ahn, Manuel Blum, Nicholas J.
scn	Lu tiatru grecu di Sarausa chi è unu
scn	dî cchiù granni tiatra antichi dû
scn	munnu, l'anfitiatru rumanu; l'aricchiu
scn	di Dionisiu fannu parti di lu Parcu
scn	Archiòloggicu dâ Neapolis di Sarausa
scn	Lu tirritoriu cumunali, ô cunfini ntra
scn	la pruvincia di Cartanissetta e chidda
scn	di Girgenti,a la quali apparteni,si
scn	stenni pi 91,41 in media cullina.
scn	Lu toru vèni macàri ciamatu toru
scn	quatratu, picchini è isumetricu a nu
scn	quatratu cu na lunchizza latirali ri
scn	2π e ccu li lati oppunuti iddintificati
scn	Lu trituni è n'anfibbiu nicu dû
scn	gèniri Triturus o dû gèniri
scn	Lu tèrmini Rivuluzzioni avissi a
scn	èssiri prifirutu a àutri tèrmini
scn	comu "econumìa" o "sucità", pi dari
scn	l'idea dî canciamenti suciali mpunenti
scn	ca ci forri cu la Rivuluzzioni
scn	Agrìcula e cu la Rivuluzzioni
scn	Lu tèrmini, ntroduciutu ufficialmenti
scn	ntâ nomuclatura astrunòmica lu 24 di
scn	austu 2006 di n'assemblea di l'Unioni
scn	Astrunòmica Ntirnazziunali, è
scn	attualmenti utilizzati pi disignari
scn	unicamenti tri corpi cilesti prisenti
scn	ô nternu dû sistema sulari:
scn	Lu vecchiu pigghiò lu ramettu e tempu
scn	Lu voi nun parra, c'havi la lingua
scn	grossa, ma siddu parrassi gran cosi
scn	Lu Àrbulu di Gernika jè unu dê
scn	sìmmuli chiù mpurtanti di la
scn	Lucintizza nnica lu modu nta cui la
scn	supirficî dû minirali ntiraggisci cu
scn	la luci e pò variari d'upaca a vitrusa.
scn	Luigi Butera: Uomini fatti e aneddoti
scn	nella storia di Riesi
scn	Lòtanu è nu tèrmini chi pò
scn	L’arrispunnuta di Laozi a l'ufficiali
scn	foru li cincumila ideogrammi dû Tao Te
scn	Ching, la prima e ùnica òpira scritta
scn	Ma Currau s’accusò davanti o Signuri
scn	di Placentia e risarciu tutti li danni
scn	c’havia fattu. La tradizioni voli ca
scn	so muggheri addivintassi clarissa. Si
scn	nni ju girovagu pi tantu tempu,
scn	‘nsinu all’Isula di Malta unni
scn	c’è la so grutta; a Palazzolu
scn	Acreidi e a Notu antica, unni passò
scn	trent’anni da so vita fatta di
scn	murtificazioni e priera.
scn	Ma l'arrisicàrisi nun pari ca fà
scn	scantari li divota, ca vènunu di tutta
scn	l'Ìsula, ma macari di la Grecia
scn	cuntinintali, ca pàrunu mmeci filici
scn	d'arrivari addasupra pir taliari
scn	l'eccizziunali panurama ca la Patéla
scn	rijala: di li pedi di li muntagni
scn	Psiloritis di Heraklion a sittintriuni
scn	e a urienti, nzinu a lu pizzu di la
scn	Ma ntô 1939 Smuts (ex capu dû cuvernu
scn	africanu) turnau ô putiri e lu
scn	nazziunalismu afrikaner nun potti
scn	prusèquiri lu sô pruggettu pulìticu.
scn	Ma ùora arrivau u mumentu ca li mè
scn	amici e li mè fan ri tuttu u munnu
scn	canuscinu a viritati e speru ca tutti
scn	si possanu ligari a mia, ai duttura ca
scn	mi stannu sicuennu e a chiddi di lu
scn	munnu nteru nnâ battagghia contra sta
scn	tirribili malatìa...»
scn	Macari siddu ammenzu a tanta filicitati
scn	e vita a la fini spunta nu finali amaru
scn	unni lu pueta si lamenta d'aviri
scn	pirdutu la fìmmina amata.
scn	Madreterra (paroli e musica di Vincenzu
scn	Malacostraca - Granci, Alaustri, etc.
scn	Mandela fu macari criticatu pi la sô
scn	stritta amicizzia cu capi di statu
scn	quali Fideli Castru e Moammar Al
scn	Qadhafi, ch'iddu chiamava li sô
scn	Mappa dâ diffusioni dî lingui
scn	girmànici muderni. La linia russa
scn	sparti li lingui ntra li lingui punenti
scn	a li lingui sittintriunali
scn	Marcu Aureliu Valeriu Claudiu,
scn	canusciutu comu Claudiu II, (Sirmia, 10
scn	di maiu 213 o 214 – Sirmio, 270), fu
scn	mpiraturi rumanu dû 268 ô 270.
scn	Maria Occhipinti (1921- 20 di austu
scn	1996) a statu n’anarchica, na
scn	fimminista e chidda ca capeggiau la
scn	nsurrizzioni antimilitarista di lu Nun
scn	Mariu Rapisardi (Mario Rapisardi 'n
scn	talianu) (Catania, 25 di frivaru 1844
scn	– Catania, 4 di jinnaru 1912) fu unu
scn	tra li cchiu granni pueti e scritturi
scn	siciliani dô XVIII Sèculu.
scn	Martin Luteru (10 di nuvemmiru 1483 –
scn	18 di frivaru 1546), tiòluggu tudiscu
scn	e mònucu augustinianu.
scn	Mascalzone Latino - Capitalia Team è
scn	nu team vèlicu italianu participanti
scn	â 32-èsima edizzioni dâ America's
scn	Cup chi si tinìu a Valencia ntô 2007.
scn	Maurizio Torrealta, Antonio Ingroia, La
scn	trattativa. Mafia e stato: un dialogo a
scn	colpi di bombe, Editori riuniti, 2002
scn	Megghiu muriri e lassari, chi campari e
scn	Mentre pareva che andassimo
scn	completamente a fondo
scn	Menéndez Pidal, R.: "El dialecto
scn	Leonés". Revista de Archivos,
scn	Bibliotecas y Museos, 14. 1906.
scn	Miccànica (màchini) - la scienza dî
scn	Micu u pulici, Maurizio Scuncia
scn	cantautore folk e cabarettista di fama
scn	Militu (VV), cumuni calabbrisi di la
scn	pruvincia di Vibbu Valenzia.
scn	Missouri (The Missouri Breaks), regia
scn	Moi è monumentu naziunale e s'ia
scn	studiare sulli libri te storia
scn	Morciano di Romagna - cumuni talianu in
scn	Motörhead sunnu un gruppu di mùsica
scn	Heavy metal. Tri picciotti lu funnaru
scn	nnô 1976, ca nizziarmenti si chiamava
scn	Bastard. Nnô 1977 niscìu lu primu
scn	discu di sti musicanti, "Motörhead",
scn	ca ora si facìanu chiamari
scn	"Motörhead" pì na custioni.
scn	Muhammad B. Qâsim B. Zayd (Sèculu XI)
scn	fu nu pueta àrabbu-sicilianu.
scn	Friquintava la curti di Ibn Hawwas, lu
scn	cuvirnaturi di Castrugiuvanni ntâ
scn	mità di lu XI sèculu.
scn	Muntiruni d'Arbia è nu cumuni dâ
scn	pruvincia di Siena. Havi na
scn	pupulazzioni di 7'170 abbitanti.
scn	Murìu lu 25 giugnu 2009 d'attaccu
scn	cardiacu, probabilmenti dovutu ai
scn	fammaci che pigghiava.
scn	Musèu Archiològgicu Nazziunali d'Ateni
scn	Mùsica spirimintali jè nna paròla
scn	cuniata da lu mùsicista John Cage ntò
scn	1955. Nni senzu cchiù àmpiu, sta
scn	paròla voli dìri nu tipu di mùsica
scn	ammuzzu ca si contrappòni a ciò ca
scn	N cumerciu s'attrovanu varitati
scn	urigginari di l'Etna o dâ cava
scn	N meteoroluggìa nu cicluni tropicali
scn	è nu sistema timpistusu carattirizzatu
scn	di nu làricu centru o vòrtici di
scn	prissioni vascia e di assai frunti
scn	timpuralischi, dispunuti tipicamenti a
scn	spirali e n rutazzioni supra iddi
scn	stissi tornu ô centru, e ca prudùcunu
scn	venta forti e pisanti pricipitazzioni
scn	nti l'arii cummigghiati du sò
scn	N sèquitu â currizzioni dû liveddu
scn	dû lacu, l'ìsula è òi attaccata â
scn	costa sud dû lacu di n'istmu loncu di
scn	na trina di chilòmitri.
scn	N'accordiu è na cumunanza,
scn	cunfurmitati di sintimenti, d'idei.
scn	N'asèmpiu di eufimismu è
scn	l'isprissioni: omminu di culuri (nveci
scn	N'esami crìticu (ricintimenti
scn	ripubblicata 'n talianu 'n n'edizzioni
scn	a cura di R. Massari, Bolsena 2004).
scn	N'àutra cosa assai curiusa è ca
scn	Hiperiuni havi nu muvumentu propiu di
scn	rotazzioni di tipo caòticu.
scn	N'àutru tantu fìciru àutri cumuni di
scn	la vaddi di Mazzara;e mannaru a Palermu
scn	sìnnichi e diputati pri mèttiri a
scn	dispusizzioni sordi e difinsuri; unni,
scn	aricugghiuti a ginirali Parramentu e
scn	abbanniannu forti, s'addichiaràvanu di
scn	vuliri apprima mòriri, e no di turnari
scn	ô sirvizzu di li franzisi !
scn	Na carattiristica unica da sfilata jè
scn	chi a genti dû postu e furasteri
scn	partecipanu a parata dî bande. Ogni
scn	banda jè guidata da un Re e da na
scn	Riggina chi vestunu custumi assai
scn	granni chi spissu richiedunu estensioni
scn	e i roti pî aiutari i
scn	“Masquerader” a puttarli pî stradi.
scn	Na càmmira oscura, equipaggiata di
scn	spècchiu pi riflettiri la mmàggini
scn	Na l'album May sona 4 canzuni:
scn	Supernova (Real Star Sounds) e Sally's
scn	Garden (canzuni inediti), Last Horizon
scn	(tratta ri l'album Back to the Light e
scn	We Will Rock You (unu ri storici
scn	cavaddi i battagghia ri Queen).
scn	Na nciclupidia cu chiossai di 2 milioni
scn	d'articuli nte chiù di 200 lingui.
scn	Na quartina n puisìa è na strofa chi
scn	si cumponi di quattru versi. La
scn	quartina è la metrica cchiù cumuni
scn	ntâ puisìa europèa. Li rimi
scn	classichi sunnu dî tipa aabb, abab,
scn	abba, o abcb. Nti nu significatu cchiù
scn	làricu, la parola si rifirisci puru a
scn	na puisia chi havi sulu quaatru rica.
scn	Na statua di marmuru dû Santu è nò
scn	curunamentu o latu sinistru da
scn	Cattidrali di Catania.
scn	Na tàvula è nu pezzu longu e chianu
scn	di lignu. Pò èssiri macari la tàvula
scn	Nabil Salameh criscìu 'n Palistina.
scn	Travagghìau comu giurnalista a Beirut
scn	e pir Al Jazeera comu 'nbiatu di
scn	l'Italia, paìsi unni vivi di uommai 25
scn	anni, e iè macari lu cantanti di lu
scn	gruppu world music Radiodervish di lu
scn	1997, ddoppu la 'spirienza musicali di
scn	Nasci a Naru (AG) a Sagra dû miennulu
scn	'n ciuri, ammintata dû conti narisi
scn	Nascìa di la fusioni ntô 1998 di la
scn	vecchia Unioni dî Banchi Svìzziri cu
scn	la Sucità dî Banchi Svìzziri.
scn	Nastanza dû palazzu Valguarnera-Gangi.
scn	Nazzioni comu Curaçao, Dominica, Santa
scn	Lucia, Anguilla, Antigua e Barbuda,
scn	Aruba, Barbados, Grenada, Haiti,
scn	Giamaica, Guadalupe, Saint Vincent e
scn	Grenadine, Saint Kitts e Nevis, Saint
scn	Martin, ntê Ìsuli Vèrgini, ntê
scn	Stati Uniti e U.S. Ìsuli Virgin hannu
scn	u denominaturi cumuni dâ
scn	cilibbrazzioni dô J'Ouvert. I grossi
scn	cumunità Caraìbbichi all'esteru
scn	organizzanu impunenti fistiggiamenti in
scn	dati differenti chi vannu da New
scn	Orleans, Miami cô “Miami
scn	Carnival”, Houston cô
scn	“Carifest”, Toronto cô Caribana,
scn	New York City cô "Labor Day Carnival -
scn	Day Parade West Indian” o “Crown
scn	Heights” quarteri di Brooklyn pî
scn	finiri cû ll'ultimu appuntamentu
scn	duranti l'ultimu “bank holiday"
scn	d'austu a Londra cô "Notting Hill
scn	Carnival" u cchiù affuddatu.
scn	Nec Ceres, nec Bacchus absunt, nec
scn	New York: Nu aèriu partutu dâ
scn	metropuli miricana, appi a attirrari
scn	ntô ciumi Hudson a causa pari di nu
scn	mpattu cu ucedda survaggi.
scn	Nfini strincìu lu Sultanu Maumettu II,
scn	già firutu, a firmari l'assediu e
scn	ritiràrisicci. Si pò diri ca
scn	l'assediu di Belgradu ditirminau la
scn	sorti dâ cristianità.
scn	Nicandru, Grigoriu, Petru, Demetriu e
scn	Elisabbetta ( Charida ( RC ), ? -
scn	Missina, 800 ca ) sunnu Santi vinirati
scn	da Cresia Cattolica e Ortudossa.
scn	Ninja Captor (Tatakae! Ninja Captor;
scn	Nna l'ùrtimi anni l'amministrazzioni
scn	lucali e arcuni cuopirativi pâ
scn	prumuzzioni turìstica hannu ripurtatu
scn	'n vita tanti tradizzioni antichi di
scn	Muòrica; la prima, innanzituttu, eni
scn	"A Giostra re Ciaramunti" (veni
scn	chiamata "U Paliu") c'havi orìggini a
scn	li nizzi dû sèculu XIV pi òpira dû
scn	Cunti Manfredi Ciaramunti quannu si
scn	trasfirìu nnâ capitali dâ cuntìa
scn	nzèmula â sò mugghieri Isabella
scn	Nni l’anni 1990 fu custruita nnà
scn	strata modernissima, senza ntrata e
scn	senza scita. Natra cattidrali di lu
scn	Nnâ primavera ru 1987, i medici
scn	scuprirunu ca Freddie era malatu ri
scn	HIV, senza canusciri mai cu pricisioni
scn	ra cui pigghiau la malatìa.
scn	Nnô 1951 cu l'amicu biòlugu, Albertu
scn	Granado, parti â scuperta di
scn	l'Amèrica Latina ntâ sedda di na
scn	motucichetta, la Poderosa II, na Norton
scn	No Martirulogiu Rumanu è scrittu ca
scn	muriu ‘n paci, ma autri Martirologi
scn	volinu ca fussi statu martiri pa fidi
scn	sutta la pirsicuzioni di Dumizzianu
scn	(81-96) e sippillutu vicinu a Cresia di
scn	Non dago autobus-geltokia? = Unn'è la
scn	frimmata di l'autobussu?
scn	Nota 2: Duranti lu periudu fascista
scn	Musulinu s’intirissau di la sorti di
scn	li pirreri di la Sicilia e di Riesi (li
scn	visità tri voti). Ci ricurdava la so
scn	nfanzia. Lu so paisi, n’Rumagna,
scn	c’eranu pirreri di surfaru. Dopu sti
scn	visiti li pirreri romagnuli furu
scn	mudernizzati, o puntu ca la Rumagna
scn	prima di lu fascismu pruducia lu 5 ppì
scn	cintu di la pruduzioni naziunali e nnì
scn	l’anni 1938-40 arriva o 30 ppì
scn	cintu. (nfurmazioni pigliata di lu
scn	documentu Web: “Paesi dello zolfo –
scn	il sito minerario di Formignano
scn	www.miniereromagna.it ), 2010). Li
scn	pirreri rumagnuli furu puru chiusi ppì
scn	scarsa rinnita di li filuna surfiferi.
scn	Nrô 1841 si riggistrau a
scn	l'Universitati di Palermu câ ntinzioni
scn	di lauriàrisi 'n midicina, ma prestu
scn	si didicau â chìmica.
scn	Nta Commons s'attròvanu àutri
scn	mmàggini rilativi a Columbia (Carolina
scn	Nta Commons s'attròvanu àutri
scn	mmàggini rilativi a Ludwig van
scn	Nta Commons s'attròvanu àutri
scn	mmàggini rilativi a Thun.
scn	Nta arcuni bùmmuli vinìa fattu o
scn	centru di la panza nu purtuseddu
scn	ntuppatu cu nu lignuzzu: di ssù
scn	Nta diversi zoni dû munumentu foru
scn	pirò attruvati àutri resti
scn	architittònichi ca risàlunu a almenu
scn	dui piriudi prima dû tiatru rumanu ;
scn	ppi chissu, si penza ca prubbabirmenti
scn	lu tiatru rumanu vinni custruitu
scn	sùpira nu tiatru grecu d’etati
scn	clàssica e a n’àutru cchiù di
scn	prima, di l’èbbica ellinìstica.
scn	Nta l'antica Roma, longu li strati
scn	apparìanu li carteddi ca nnicàvanu li
scn	vari hospitia e deversoria, a li voti
scn	discrivuti comu lochi prumìscui e
scn	Nta l'uttùviru successivu arrivau a
scn	Pariggi e ccà travagghiau accantu ô
scn	labburatoriu di Michel-Eugene Chevreul
scn	unni, travagghiannu cu F. S. Cloz
scn	(1817-1883) ntô 1851 riniscìu a
scn	ottèniri la cianamidi. Nnô stissu
scn	annu ottinìu la cattedra di chìmica e
scn	fìsica ô Culleggiu Nazziunali di
scn	Nta li discussioni cu l'amici ci venni
scn	l'impulsu di scrìviri nu libbru ca
scn	putissi sinsibbilizzari a na riforma
scn	nta li cunfronta di n'umanitati sempri
scn	cchiu suffirenti. Fu stimolatu 'n
scn	paritculari di Alessandro Verri,
scn	prutitturi di li pirsuni ca stapiunu in
scn	carciri, a 'ntirissarisi â situazzioni
scn	Nta lu 1936 utteni l'ammita bursa di
scn	studiu e nta lu Nuvèmmiru 1938 va nta
scn	li Stati Uniti, arriniscennu accussì a
scn	sfùggiri a lu stirminiu chi corpi la
scn	Nta lu linguaggiu scuzzisi e irlandisi
scn	Nta mentri, vennu li sbirri, unu
scn	accùcchia a lu Capaciotu, n'àutru si
scn	pigghia lu picciottu assintumatu, e
scn	Nta ssu quatru, lu prisidenti dû
scn	cunsigghiu Francescu Crispi, circannu
scn	di ristabbiliri l'òrdini ci deci
scn	ascutu sulu ê vuci di li pussidenti, e
scn	aduttau la lìnia dura cu nu ntirventu
scn	Nta stu micruscopiu ("Scanning Electron
scn	Microscope - S.E.M.") li littroni a
scn	vultaggiu jautu sunu mannati a
scn	l'uggettu d'isaminari.
scn	Nta un paiseddu nicu-nicu, misu nta ssu
scn	lungomari, e ca si chiama San Giuvanni
scn	Li Cuti (na vota era un paisinu di
scn	piscatura), lu cumuni ci fici na
scn	spiaggia câ terra ca cascò ntâ
scn	citati quarchi annu fa dô vurcanu.
scn	(Tutta la pruvinza fu jincuta di na
scn	pòlviri suttilìssima di terra nìura
scn	ca vinìa mannata nta l’àutu a ogni
scn	sprusioni dâ vucca di l’Etna e î
scn	cristiani caminàvanu ntê strati, ntâ
scn	stati, cû l’umbrella).
scn	Nti l'elettrumagnitismu, la capacità
scn	elettrica è na misura di càrrica
scn	elettrica chi pò accumulari nu
scn	dispositivu elettricu.
scn	Nti lu mentri ca studiava a la
scn	Mississippi State University, Grisham
scn	accuminciau a scrìviri nu diariu, na
scn	cosa ca appressu lu ajutau assai nti li
scn	sò attività criativi.
scn	Nto 1693 lu trimotu dô Valdinotu
scn	sdirrubbau assai dê casi cha erunu
scn	supra la cavea e supra li macerij ci
scn	custrueru autri abbitaziuna e nto XVIII
scn	sèculu ci ficiru supra macari la via
scn	Ṝutti, cha passa di parti a parti lu
scn	monumentu dâ miridiana â tramontana e
scn	junceva la strata dô Corsu (via
scn	Vittoriu Imanueli II) cca chiazza
scn	Ntra l'anta e la paranta, amaru cui la
scn	Ntra lu 56 a.C. e lu 19 a.C. li tribbù
scn	baschi furu cunguistati di lu Mperu
scn	Rumanu e Pumpeu custrusci Pompaelo
scn	(aòra Iruñea-Pamplona ca addivinta la
scn	citati cchiù mpurtanti pî baschi.
scn	Ntâ Curea muderna, la prima scola di
scn	tangsudo fu Chungdokwan stabbiluta ntô
scn	1944 di lu mastru Won Kuk Lee. Comu
scn	risurtatu dâ libbirazzioni dâ
scn	nazziuni curiana, abbinimentu ca
scn	succidìu lu 15 di austu dû 1945,
scn	nuàutri quattru scoli vìnniru
scn	graputi: Mudokkwan, Songmukwan,
scn	Chidokwan e Changmukwan.
scn	Ntâ cunfusioni chi cci siquìu
scn	Nnuccenzu, fu custrinciutu a
scn	rifuggiàrisi in Francia, arristau a
scn	Roma mmeci Anacletu II chi ntantu avìa
scn	bisognu di maggiuri appruvazzioni.
scn	Ntâ linguìstica la dùppia
scn	articulazzioni è na prupritati dô
scn	linguàggiu ca cunzisti ntô fattu ca
scn	lu significanti di nu signu
scn	linguìsticu è articulatu a dui
scn	Ntâ notti ntra lu 4 e lu 5 di marzu
scn	dû 1998 lu stissu pischirecciu pisca
scn	â stissa banna, nta na prufunnità di
scn	500 metri, la statua, ca jè purtroppu
scn	senza nu vrazzu, e la duna ô Museu
scn	Ntâ stissa lucalità, ntô 1976, vinni
scn	attruvata na sipurtura, circundata di
scn	nu cerchiu di petri, unni ô sò centru
scn	vinìa misu lu difuntu, 'n pusizzioni
scn	rannicchiata sùpira nu lettu di ocra.
scn	Ntâ votazioni rô 2002, runni u
scn	pubbricu rû regnu unitu era chiamatu a
scn	diri quali fussi u cchiu mpurtanti
scn	britannicu râ storia, Mercury si
scn	piazzau o 58° postu; u sundaggiu vinni
scn	trasmissu ra BBC cu nomu ri 100
scn	Ntê lu XX seculu, 1980 circa, la LIS
scn	fu finarminti studiata ed assai usata e
scn	Ntê stiddi, ca nun sunnnu àutru ca
scn	grannissimi ammassi di gassi
scn	ncandiscenti, unni l’enirgìa è
scn	accussì forti ca fà nniscari
scn	riazzioni di fusioni atòmica, si
scn	furmaru elimenti cchiù pisanti, comu
scn	lu carbòniu e lu ferru, ca si spanneru
scn	ntô spazziu, dannu urìggini a corpi
scn	Ntò 2008 riggistra u discu Sudd ccu lu
scn	gruppu Sudd MM. Tutti i canzuna sunu n
scn	Ntô 1268, a l'etati di sidici anni,
scn	Curradinu s'addicchiarau lu re di
scn	Sicilia e jiu in Italia cu n'asèrcitu
scn	pi ripigghiari lu regnu di Sicilia.
scn	Ntô 1608 divinni vicicuvirnaturi dâ
scn	Nova Francia. Ccà fundau lu primu
scn	nzidiamentu pirmanenti francisi ntô
scn	locu unni òi sorci la citati di
scn	Ntô 1815, lu Parramentu Sicilianu
scn	cuncidíu ê Giarri l'autonumìa
scn	amministrativa e la nova citati cù li
scn	so frazzioni si spartíu di Màscali.
scn	'Ntô 1841 u Ripostu ad·divintàu
scn	cumuni, ma duranti lu perìudu
scn	fascista, li dui citati fôru junciuti
scn	ppi sei anni sutta lu nomu di Jonia
scn	Ntô 1899 trasìu nta la cumpagnia di
scn	Giuvanni Grassu senior e prestu
scn	accuminciò na rivalità ntra di iddi
scn	picchi lu Muscu era un bon'atturi ca
scn	piacìa a lu pùbblicu.
scn	Ntô 1943, ci furu scontri tra la
scn	pupulazzioni e li surdati tudischi.
scn	Ntô 1969 li scavi arripigghiaru cu la
scn	missioni archeològgica di
scn	l'Universitati di Catania di cui
scn	accuminzau la dirizzioni Giovanni Rizza
scn	(e iddu spirdìu ntô 2005) appoi
scn	cunnuciuti di Dario Palermo; lu stitutu
scn	pir li beni archiològgichi e
scn	munumintali (Istituto per i beni
scn	archeologici e monumentali, canusciutu
scn	cu l'acrònimu IBAM), facenti parti di
scn	lu CNR, partècipa a la ricerca
scn	scintìfica di lu situ di lu 1984.
scn	Ntô 1986, lu culunnellu Gheddafi,
scn	dittaturi dâ Libbia, pi rapprisagghia
scn	contra a li Stati Uniti e lu cuvernu
scn	talianu, lanzau dui mìssili ca
scn	Ntô 1997 veni pubbricatu lu primu
scn	Greatest Hits di Girardina, ntitulatu
scn	"Il sole dentro", comu unu di li dui
scn	nèditi facenti parti di la ricota:"Il
scn	sole dentro", appuntu, canzuna scritta
scn	di Enzo Gragnaniello, e "Nascerai".
scn	Ntô 2004, lu chitarrista partècipa ô
scn	Cd ntitulatu "Figli Degli Anni '70",
scn	album ca cunteni deci brani nèditi tra
scn	li quali unu 'n carattirìsticu
scn	dialettu chiazzisi (dialettu
scn	gallu-itàlicu di "Ciazza").
scn	Ntô 2010 Battiatu fa nèsciri nu
scn	curtumitraggiu biugràficu didicatu a
scn	lu granni scritturi Gisuardu Bufalinu
scn	ntitulatu Auguri Don Gesualdo.
scn	Ntô 535 lu ginirali bizzantinu
scn	Bilisariu allibbirtau la Sicilia dî
scn	bàrbari. La Sicilia fici parti dû
scn	mpiru bizzantinu. Dû 663 ô 668, lu
scn	mpiraturi Custanti II eliggiu comu
scn	capitali Sarausa, pi megghiu
scn	addifènniri la Sicilia dî bàrbari e
scn	dî primi ncursioni mussurmani.
scn	Ntô Stemma di Gudja è scrivutu lu
scn	mottu Pluribus Parens ca 'n latinu
scn	signìfica Matri di assai figghi; sti
scn	figghi sunnu Safi, Kirkop,
scn	Ħal-Farruġ, Luqa, Mqabba e Tarxien,
scn	ca nnô passatu èranu parti dâ
scn	parrocchia di Gudja.
scn	Ntô cunfrontu tra tutti li virsioni
scn	mmeci, Internet Explorer, puru siddu n
scn	calata, resta lu chiù diffusu cô 43%,
scn	davanti a Firefox stàbbili ntornu ô
scn	38,5% e Google Chrome n crisciuta forti
scn	forti, passatu dô 7,5% ô 9% n deci
scn	Ntô lungumari di Catania, furmatu di
scn	scugghera, lu cumuni ci misi tanti
scn	passarelli ca pòrtunu ntâ
scn	piattafurmi, ditti “solarium ”
scn	(sunnu quarchi sei nta tuttu û
scn	lungumari,) unni cù egghè si pò
scn	mèttiri a pigghiari û suli; c’è
scn	misa na scaletta ca dô “sularium”
scn	porta rittu-rittu a mari, a mmoddu a
scn	Ntô mèritu di st'urtimu la palora
scn	"razza" nun è rifiruta ôn tipu
scn	bioluggicu, ma ô sensu cchiù ginirali
scn	di "catigurìa" o "gèniri".
scn	Ntô quartu sèculu Baekje fu veru
scn	pruspira e duminava casi mitati dâ
scn	pinisula, la banna miridiunali.
scn	Ntô sicilianu, è friquenti lu canciu
scn	Ntô televisioni ci sugnu dî telefim o
scn	fiction chi si parranu dâ Cumunitati
scn	Nu Cubbu di Rubik eni nu jocu loggicu
scn	sprummintatu di lu sculturi e
scn	architettu unghirisi Ernő Rubik nta lu
scn	Nu checcu cèlibbri fu lu re Giorgio VI
scn	dû Regnu Unitu, ca rignau duranti la
scn	secunna guerra munniali.
scn	Nu fucca (fimminili na fucca) è na
scn	pirsuna tradimintusa, nu tradituri, nu
scn	nfami, unu ca pi ragghiunciri lu sò
scn	scopu nun talìa 'n facci a nuddu.
scn	Nu mappamunnu cu l'innicazzioni di
scn	certi loncitudini e latitudini.
scn	Nu pagghiaru di l'Àfrica sutta-sahara
scn	Nu quatru ntô santuariu dâ SS
scn	Nu strattu di lu « Patri Nostru » 'n
scn	Nu viaggiaturi franzisi, lu scritturi
scn	Louis Simond, juntu a cavaddu lu jornu
scn	dopu dû trimotu, lassò sta
scn	tistimunianza: " Trasennu a Catania,
scn	pri na bedda porta (oggi porta
scn	Garibaldi, tannu porta Firdinàndia),
scn	arristamu curpiti dê tristi effetti di
scn	Nun asisti una mmàggini ufficiali,
scn	poichì è raffiuratu cu diversi
scn	varianti supra la stampa di cuvernu,
scn	supra li muniti, supra li banneri,
scn	supra li pubbricazzioni turìstichi.
scn	Nun lassari lu propiu ppi l'appillativu.
scn	Nun ti paiu eni na cummedia nta tri
scn	atti ca fu scritta di Iduardu De
scn	Filippu ntô 1940; eni cuntinuta nta la
scn	raccolta ntitulata Cantata ntî jorna
scn	Nunustanti zò, li gilati sunnu veru
scn	friquenti, e sunnu rari li jornati veru
scn	supra lu zeru. Cci ponnu èssiri macari
scn	escurzioni tèrmichi giurnalieri veru
scn	marcati, ma idde sunnu strittamenti
scn	lijàti â dirizzioni dû ventu (pi
scn	scanciu a l'altirnanza di luci e scuru).
scn	Nzemi a li Ilobatidi (gibbuni e
scn	siamanghi) custituìscinu la
scn	super-famigghia di l'Ominòidi,
scn	chiamati puru granni scimii o scimii
scn	Nzèmi a la sà mugghieri Tatiana
scn	Presser travagghia ntô prugramma
scn	umoristicu Vem Transar Com a Gente.
scn	Nò 1605 fu ritruvatu lu Corpu dû
scn	Santu dintra na cassa di chiummu
scn	situata dintra un sarcofagu di marmuru
scn	e chista fu l’occasioni pi
scn	ricostruìri na nova Basilica: nò 1618
scn	ci foru purtati i Riliquii.
scn	N’addhra grazia poi hai fare
scn	prutettore de stu paese: fanne quadranu
scn	le spese sulla casa comunale !
scn	Obres completes IV. Assaigs. Barcelona,
scn	Oggi la pruvincia di Tràpani pruduci
scn	cchiù vinu di tutta la Tuscana o lu
scn	Piemonti, o quantu stati comu
scn	l'Unghirìa, l'Austria o lu Cili.
scn	Ogni jucaturi fa la forma dûn pugnu
scn	câ sò manu. Nzemmula cuntanu "1 ... 2
scn	... 3 ... Vai!" (voldiri, "facemulu
scn	ora!"), o dicinu "Carta... Forficia...
scn	Petra... Joca!", o "Carta... Forficia e
scn	Petra!", ecetra, p'ogni palora ditta,
scn	li jucatura fannu finta a puntari lu
scn	sò pugnu a ciascunu.
scn	Oi l'astronumìa, studia nun sulu
scn	chiddu ca si vidi nto celu, ma cu
scn	strummenta spiciali, puru li
scn	radiazzioni gamma, x, la luci
scn	ultraviuletta e li nfrarussu.
scn	Oj joca ntà Barcillona una dê
scn	squattri chiu 'mpurtanti dô monnu,
scn	ntà la sò carrièra spatti vincìu
scn	'mpurtanti trofei comu 5 campionati
scn	spagnoli, 4 supercoppi spagnoli, nà
scn	coppa di Spagna, 3 Champions League nà
scn	supercoppa europea, nù munnìali pî
scn	One Piece (ワンピース, Wan
scn	Pīsu?), canusciutu n Italia comu
scn	All'arrembaggio! (tìtulu datu di
scn	Italia 1 a l'anime) e Tutti
scn	all'arrembaggio! a pàrtiri dâ terza
scn	staciuni, è nu manga di Eiichiro Oda
scn	ca la pubbricazzioni ntâ rivista
scn	Shōnen Jump di Shūeisha, accuminzata
scn	lu 4 d'austu dû 1997, è tuttora n
scn	Ora unn'hà statu? Io ti cridìa morta."
scn	Ortigia (Sarausa) è l'ìsula unn'è
scn	misu lu centru di Sarausa.
scn	Othman-ibn-Kohreb fu nu cumannanti
scn	mussurmanu all'èbbica dâ cunquista
scn	mussurmana di Palermu dû 831.
scn	P'asempiu a scola media c'è lu
scn	nzignamentu dî scienzi naturali,
scn	pirchì li picciotti chi fannu la
scn	maturitati s'hannu a fari na cultura
scn	ginirali di Bioluggìa, di Chìmica, di
scn	Fìsica e di Astronumìa.
scn	P'ultiriuri apprufunnimenti supra stu
scn	puntu si pò liggiri Nascita e avvento
scn	del fascismo (Nascita e abbentu dû
scn	fascismu') di l'ex cumunista talianu
scn	Ancilu Tasca, e Da Potsdam a Mosca di
scn	Margaret Buber-Neumann, cumpagna di unu
scn	di li principali diriggenti dû Partitu
scn	Palaeogeography, Palaeoclimatology,
scn	Palaeoecology, 271: 259-267.
scn	Palermu, nnû 2007, arrisurtò la
scn	quinta citati d'Italia, ntra tutti li
scn	103 citati capulochi di pruvincia, pi
scn	la pircintuali di pupulazzioni juvanili
scn	(15-29 anni) cchiù àuta: 21,2 %.
scn	Pandion haliaetus = Aculoccia di mari
scn	Parallilamenti, Baudrillard metti n
scn	evidenza ca l'eccessu di signali e
scn	significati nta lu tardu seculu XX dâ
scn	sucitati "glubbali" havi causatu
scn	(bastanti paradussalmenti) na
scn	cancillazziuni di la rialitati.
scn	Park Chung-hee (14 di nuvèmmiru 1917,
scn	Gumi, North Gyeongsang - 26 di
scn	uttùviru 1979) è lu terzu prisidenti
scn	Participau ô cunfrontu ca purtau a
scn	stisura dô primu pianu riggiunali e
scn	s'adopirau ppi fari nesciri a CGIL do
scn	sistema pubbricu dâ furmazzioni
scn	Pasadena: Curiosity agghicau â
scn	supirfici di Marti. Lu robot dâ NASA
scn	mannau ggià quarchi fotu.
scn	Pasta cu li sardi (ditta puru a la
scn	milinisa): fatta cu sardi, finocchiu
scn	sarvaggiu e sucu di pumadoru.
scn	Paulu Vetri (o Paolo Vetri ‘n
scn	‘talianu) è ‘nu pitturi sicilianu
scn	ca nascì a Casciugiuvanni o
scn	Castrugiuvanni u 2 di frivaru do 1855 e
scn	morsi a Napuli u 2 di maiu do 1937.
scn	Percy Daggs III (20 di giugnu 1982) è
scn	Petra, situ archiològgicu n Giordania
scn	Pi John Locke, David Hume, Adam Smith e
scn	Immanuel Kant li carattirìstichi ca li
scn	liggi avìanu a aviri pi putiri èssiri
scn	rispittusi dâ libbirtati èranu:
scn	Pi chissu, n Islannia, lu tempu varia
scn	facirmenti, e ci sunnu spissu timpesti
scn	duvuti a passaggi di diprissiuni cu
scn	valuri bàrichi videmma cchiù vasci di
scn	Pi disintussicari lu fìcatu
scn	sciògghiri na para di cucchiara di
scn	meli nta nu bicchieri d’acqua càuda
scn	prima di cuccàrisi. Aiuta macari a
scn	Pi grannizza st'acceddi ponnu èssiri
scn	ntra lu mediu e lu granni,e tipicamenti
scn	grigiu o jancu, e spissu pòrtanu li
scn	marchi niuri atturnu la testa e/o l'ali.
scn	Pi li taliani quannu dìciunu la palora
scn	"casa" nun ci ntaressa di fari sta
scn	Pi nu pocu fi tempu fui attiratu di li
scn	lingui antichi, e m'ammagginava ca nu
scn	jornu putìa accuminciari a viaggiari
scn	pô munnu, e, cu discursi appassiunati,
scn	avissi cumminciutu a l'òmini a
scn	arusbigghiari una di sti lingui antichi
scn	Pi sapìrinni cchiossai, vidi puru la
scn	vuci Clima dâ Sicilia.
scn	Pi sparalli all'aria sa usunu i murtara
scn	Pi tanti anni vinni spurtatu
scn	principarmenti in Australia. Ma oramai
scn	ca sti dipòsiti sunnu guasti, lu paisi
scn	s'arresta cu nudda autra richezza, e lu
scn	sò liveddu di pruspirità sta jennu
scn	arreri cu ogni annu passanti.
scn	Pi àutri significati dâ parola
scn	Pick Up the Pieces (â littra:
scn	arricògghiri li pezzi) era na canzuna
scn	di granni successu di l'Average White
scn	Pigghia lu nomu di l'ambientazzioni
scn	giografica dû Cuntu dû vernu di
scn	William Shakespeare.
scn	Pirandellu, Luigi, littiratu e premiu
scn	Pirò e pri furtuna, li picca famigghi
scn	di pupari di Catania e di Palermu
scn	c'avìanu arrinisciutu a arristari
scn	additta, ripigghiannu lu ripirtòriu
scn	pri fàrini na scigghiuta di li megghiu
scn	rapprisintazzioni e di chisti isànnuni
scn	ancora chiossai lu liveddu arìsticu,
scn	arrinisceru a sarvari zoccu c'arristava
scn	di st'antica arti siciliana e
scn	cuntinuàrini la tradizzioni
scn	Piu VIII nasciutu Francesco Saverio
scn	Castiglioni (Cingoli, 20 di nuvèmmiru
scn	1761 - Roma, primu di dicèmmiru 1830),
scn	fu lu 253èsimu papa dâ chiesia
scn	Pocu si sapi di l'attivitati di
scn	Cartaggini tra lu 405 a.C. e lu 398
scn	a.C., tranni ca na pistilenza avìa
scn	arrivatu n Africa, ca fu purtata di
scn	l'èsercitu n arrivu da li battagghi du
scn	405 a.C.. A Imircuni II vinni
scn	cunzignatu arreri lu compitu di
scn	rispunniri a la minaccia siciliota.
scn	Polifemo è macari nu pirsunaggio di la
scn	storia di Ovidiu "Acis e Galatea".
scn	Port Adelaide POWER di Adelaide (la
scn	putenza - jancu, niuru e bluvirdi)
scn	Poti èssiri macari na cunnizzioni di
scn	quieti, di tranquillitati. E' puru lu
scn	nun parrari, lu smèttiri di parrari o
scn	di gridari, di cantari, di sunari, ecc.
scn	Ppi assai tempu la lingua hà campatu
scn	nti na forma di diglussìa, ccu diversi
scn	dialetti parrati a liveddu lucali e
scn	riggiunali, anzèmmula a formi
scn	Ppi timuri di ciàuli nun simina linu.
scn	Premiu Nobel pâ chimica: Richard Adolf
scn	Premiu Nobel pâ littiratura: George
scn	Premiu Nobel pâ paci: Amnesty
scn	Pri fari lu jurnalista prufissiunista
scn	'n Italia s'hà èssiri nziritu nta l'
scn	Òrdini prufissiunali dî jurnalisti.
scn	Primi siti iscriuti supra la Lista dû
scn	Promodisco, alli 12.40, alli 17.40 e
scn	Prufunnamenti â fascia, li mùsculi
scn	cuntribbuìscinu a dilimitari nu
scn	spazziu a forma di lusanca dittu fossa
scn	puplìtia: li dui lati supiriuri dâ
scn	lusanca sunnu furmati dî mùsculi
scn	semitinninusu e semimimbranusu
scn	midiarmenti e bicìpiti latirarmenti.;
scn	li dui lati nfiriuri sunnu furmati dî
scn	dui capi dû mùsculu gastrucnemiu. La
scn	loggia è nchiusa supirficiarmenti dâ
scn	fascia puplìtia e prufunnamenti dû
scn	chianu ostiuarticulari.
scn	Pseudognaphalium Kirp. - false cudweed,
scn	Pulibbiu (Πολύϐιος)(abberi lu
scn	203 a.C. - 120 a.C.) fu nu scritturi
scn	grecu canusciutu pi li sò Stori nti 40
scn	libbra, ca tratta di piríudo ntra lu
scn	Puru ca è accussì abbicinu a Londra,
scn	cci asìstinu li banni di campagna unni
scn	si ponnu attruvari ancura li jardina di
scn	virdura, chi na vota rapprisintàvanu
scn	Puru siddu nun tutti st’affirmazzioni
scn	foru cunfirmati, chistu pò dari,
scn	armenu a la grossa, l'idìa di l'etati
scn	dâ famigghia dî mancala.
scn	Puttroppu, macari pi causa di la crisi
scn	di li acrumi o macari pi causa di na
scn	crisciuta edilizzia fatta ammuzzu, òi
scn	lu paisi è picca cchiù ca nu
scn	Pâ sò stissa ammissioni, scrivia di
scn	la storia siciliana e di comu è na
scn	continua guerra persa dâ raggiuni.
scn	Pò aviri macari lazzi d'unni
scn	appennulìa na campanedda o àutri
scn	elementi sia sunori ca mobbili (cu
scn	elementi ca si mòvunu pi scuncintrari
scn	Pû fattu ca hannu la natura nutturna,
scn	lu fùttiri d'iddi si canusci sulu di
scn	Quannu Etta Scollu era nica, fu
scn	nfruinzata dâ passioni dû patri
scn	(pruvinenti di na famigghia di viddani)
scn	pû Jazz, e fu nfruinzata dî mùsichi
scn	pruvinenti dû sò crìsciri a cuntattu
scn	câ curtura pupulari siciliana.
scn	Quannu era picciuttieddu accuminciò a
scn	jucari 'nne' settori giovanili ru
scn	Grèmio e si fici abbiriri subitu p'u
scn	talientu c' avieva e u misiru 'nna
scn	prima squadra 'nno 1998. 'Nno 2001 s'
scn	accattò u PSG pi cualchi 6,5 miliuna
scn	ri euri e fici 'nta ru' anni 17 gol
scn	'nta 50 partiti A lugliu ru 2003 s'
scn	accattò u Barcellona pi 30 miliuna ri
scn	euri e chistu fu u megghiu periodo ra
scn	so carriera, infatti fu quannu era 'nna
scn	'sta squadra ca addivintò u megghiu ru
scn	munnu pi 'ddi tiempi.
scn	Quannu li vini argentìfiri si
scn	esaureru, rischiau d'addivintari nu
scn	villaggiu fantàsima macari si li
scn	nummarusi casi n stili spagnolu ca
scn	avìanu ntô frattempu stati custruiti.
scn	Quannu si cci arrivaru li danisi, cci
scn	nni purtaru novi strumenti cu iddi,
scn	p'asempiu lu viulinu.
scn	Quannu, ntô 1943, s'eppi lu sbarcu 'n
scn	Sicilia dê miricani, li surdati
scn	dutischi scappàvanu e nta ssu fujiri
scn	facìanu câ pupulazzioni lucali lu
scn	scànciu cu zoccu avìanu di scanciari
scn	pô pani o àutri cosi di maciari.
scn	Quarchi vota, pi abbusu di linguaggiu
scn	si parra di upirazzioni di ilevamentu a
scn	putenza o di estrazzioni di radici
scn	Quatru d’apparizioni da Madonna a San
scn	Quintu Pidiu (in latinu Quintus Pedius;
scn	in talianu Quinto Pedio) natu a Roma
scn	Raccumannamu d'usari sta furma
scn	siciliana "CE" pi la "CE" latina ma nun
scn	cunzidiramu l'àutri usi comu erruri.
scn	Raccumannamu di nun usari stu rutacismu
scn	dâ “L” ntervucàlica.
scn	Ragnar Granit, Haldan Keffer Hartline,
scn	Recentemente, tuttavia, il turismo
scn	internazionale sta iniziando a scoprire
scn	le ricchezze naturali incontaminate del
scn	"circuito del sud", con i parchi di
scn	Mikumi, Udzungwa, Ruaha e Selous.
scn	Restu dû munnu                 1455
scn	Ricivìu cchiù successu ntê Stati
scn	Uniti unni jiu a nùmmiru cincu, lu sò
scn	quintu ntô Top 10. Comu si vidi, lu
scn	successu ntô Regnu Unitu cci vulissi
scn	ancura tempu p'arrivarisi.
scn	Rifirimenti ca nun ùsanu palori cu la
scn	nzirzioni di na vucali nun tònica
scn	Rifirimenti ca nun ùsanu stu rutacismu
scn	Rifirimenti ca ùsanu palori cu sta "kk"
scn	Rifunnazzioni hà ricugghiutu sempri na
scn	pircintuali di voti chi hà uscillatu
scn	sempri tra lu 7 e lu 10 pir centu.
scn	Riniscìu a pigghiari successu nnî
scn	primi anni di The Beatles (arricurdannu
scn	ca tutti dui vìnniru dâ stissa
scn	Ritrattu di Giuseppi Verdi - G.Boldini
scn	(1886) Galleria Nazionale d'arte
scn	Robert Johnson (8 di maiu, 1911 - 16 di
scn	austu, 1938), musicista blues miricanu.
scn	Roger Federer, (Basilea, 8 di austu
scn	1981) è nu tinnista svìzziru.
scn	Vincituri di 17 tìtuli dû Granni
scn	Slam, e pi diversi anni nùmmuru 1 dî
scn	classifichi di l'ATP, è cunzidiratu
scn	comu unu dî jucatura di tennis cchiù
scn	granni dâ storia di stu sport.
scn	Roma: Li forzi di polizzia taliani
scn	arristaru a Roma unu di li quattru
scn	tirroristi di li bummi di Londra di lu
scn	21 di giugnettu scursu, l'africanu
scn	Osman Hussain di 27 anni.
scn	Ronald Reagan fu prisidenti dî Stati
scn	Uniti nti l'anni '80. Facia parti dû
scn	partitu ripubbricanu.
scn	Rubens Fernando Moedim (Guarulhos, 4 di
scn	austu 1983) è nu jucaturi di palluni
scn	brasilianu ca joca comu purteri nnû US
scn	Spinapùlici,spinapuci
scn	S'ammuccia ntra purtuni e cantuneri;
scn	S'attrova nta vari àrii di la Sicilia.
scn	E' usatu nta li canzuni e li pruverbi,
scn	ma nun è assai usatu ntâ littiratura
scn	S'hannu a citari macari pi la mpurtanza
scn	dû sò patrimoniu stòricu,
scn	carattirizzatu dâ duminazzioni
scn	àrabba, li quartieri dû "Rabbatu" e
scn	la "Plebis Rea", noti ntâ parrata
scn	lucali comu "Rabbateddu" e "Bibbirria".
scn	Sacrarum cantionum quinis vocibus
scn	decantandaru, liber primus, Palermo,
scn	Salvatore Foti nascìu 'n Palermu lu 8
scn	di austu dû 1988. Urigginarìu di
scn	Acicatena p'accamora stà ghiucannu
scn	comu attaccanti ntà l'Empoli.
scn	San Binidittu lu Moru, santu pi li
scn	San Francisco (Surigao del Norte),
scn	pruvincia di Surigao del Norte
scn	San Gregoriu di Sassola è nu cumuni
scn	dâ pruvincia di Roma. Havi na
scn	pupulazzioni di 1'444 abbitanti.
scn	San Nicola i Crissa, Santu Nicola de
scn	San Sebastiano di Raffaellu Sanziu
scn	Sant'Abbontiu, ca fu manziunariu ntâ
scn	Cresia di San Petru a Roma, (14
scn	Sant'Alissandru, vìscuvu e màrtiri a
scn	Custantinòpuli, (28 di austu).
scn	Sant'Anzermu di Polymartium (Bomarzu),
scn	vìscuvu, sèculu V, cummimuratu lu 24
scn	Santa Dumìnica, cumuni sicilianu n
scn	pruvincia di Missina
scn	Santa Venera è na citadina di Malta cu
scn	na pupulazzioni di 6.087 abbitanti
scn	(Nuv.2005). S'attrova nnâ zona di
scn	Outer Harbour. Li cchiù antichi
scn	fabbricati di Santa Venera sunnu
scn	l'acquidottu e la Casa Leone,
scn	custruiuta dê cavaleri uspitaleri.
scn	Santu Larienzu è nu cumuni di 3.352
scn	abbitanti dâ pruvincia di Cusenza.
scn	Santu Vitu s'acchia ammienzu allu
scn	territoriu messapicu, chiamatu
scn	Dodecapoli e infatti hannu cchiatu
scn	pariti e coshtruzzioni ti lu VII-VI
scn	seculu a.C. ti li Messapi mmeru
scn	Castieddu e Paritoni. Shti reperti
scn	fannu capiri ca 'nc'è shtata na
scn	civiltà ca è avutu to piriudi: la
scn	prima cu costruzziuni cchiù primitive
scn	a capanna, quera doppu inveci li
scn	facevunu a cannizzu.
scn	Sarvaturi Camilleri, Vucabolario
scn	Italiano Siciliano (1998), Edizioni
scn	Sceccu e maritu, accàttilu pudditru.
scn	Sciumara 'i Muru, Laganadi, Riggiu
scn	Calabbria, San Rubertu
scn	Scrivìa a sò matri spissu
scn	mannànnucci sordi e riali.
scn	Se sape ca li primi abbitanti 'rrivara
scn	all'età te lu bronzu (oppuramente
scn	all'età te lu fierru).
scn	Secunnu arcuni pi la cuncrusioni di
scn	l'accordu, si ntirissò macari lu papa
scn	Bonifaciu VIII, ma pâ storia stu fattu
scn	Secunnu na cronica mussurmana, una dî
scn	sò figghi fimmini, doppu la morti di
scn	Muhammad, capiau la risistenza â rucca
scn	di Entella ancora pi diversu tempu.
scn	Sempri secunda ê nazziuni tèrmini
scn	«pruvincia» veni sustituitu cu
scn	tèrmini autirnativi: distrittu,
scn	dipartimentu, statu, riggiuni, cuntea
scn	Sergio Abramo ex-sindaco di Catanzaro,
scn	consigliere regionale
scn	Shangai: Kimi Raikkonen câ Ferrari
scn	vincìu lu Gran Premiu di Formula 1 dâ
scn	Cina davanzi a Fernando Alonso e Felipe
scn	Si capisci tra autri lingui nòrdichi,
scn	p'asempiu, danisi e norviggisi. Lu
scn	svidisi standard è la lingua
scn	nazziunali e ufficiali dâ Svezzia chi
scn	havi comu li soi uriggini, li dialetti
scn	dû sèculu XIX dâ Svezzia cintrali ed
scn	era bon stabbiluta ô principiu dû
scn	sèculu XX (o armenu tra li primi
scn	Si cunta ca nta ss'annu ci fu l'aiutu
scn	miraculusu di la Madonna a Cavaddu,
scn	ditta a Scicli Madonna di li Milizzi o
scn	di li Mulici, ca cunfunnìu e
scn	scunfiggìu li Saracini.
scn	Si difinisci materiale plastico+ UN
scn	matirialE artificialE cu struttura
scn	macrumuliculari chi nti ditirminati
scn	cunnizzioni di timpiratura e prissioni
scn	subbisci variazzioni pirmanenti di
scn	Si la cumunicazzioni è nveci diretta,
scn	ntâ stu casu lu canali è l'aria.
scn	Si ni scamma di Pariggi ntâ nuttata
scn	dû 20 di marzu dû 1815. Chiamatu dû
scn	cuvenru pruvvisoriu lu 22 di giugnu dû
scn	stissu annu 1815, data dâ secunna
scn	abdicazzioni di Napuliuni, si ni trasi
scn	attorna a Pariggi lu 8 di giugnettu.
scn	Si penza ca l'antichi urìggini di sta
scn	crapa s'hann'a circari nti l’Àsia
scn	uccidintali, ammeri lu Kashmir, nti
scn	l’Afghanistan sittintriunali e ntô
scn	Si pò calculari lu quantità di caluri
scn	chi na massa m ha accumulatu cu la
scn	Si scupreru subbutu doppu Vesta,
scn	Palladi e autri astiroidi, tutti di nu
scn	diamitru di quarchi cintinara di
scn	Si tratta di na mpurtanti nuzzioni di
scn	rilazzioni ntirnazziunali, unni lu
scn	pirsiguimentu di lu ntiressi nazziunali
scn	è la basi dâ scola rialista.
scn	Si usa stu tèrmini macari pi
scn	discrìviri na pirsuna di pocu cuntu,
scn	di nudda impurtanza.
scn	Siccomi nu tachiuni si mòvi cchiu
scn	bbiloci râ luci, nun u putièmu
scn	viririlu avvicinari.
scn	Sicilianu uccidintali (Palermu,
scn	Tràpani, Girgenti cintrali-uccidintali)
scn	Siddu cerchi àutri significati dâ
scn	parola Savoia, talìa Savoia
scn	Siddu stati circannu l'attuali cità
scn	turca anticamenti chiamata
scn	Custantinopuli, taliati Istanbul
scn	Silene fruticosa = larofanu ri timpa
scn	Sinòfani critica l’antrupumurfìsimu
scn	riliggiusu, ca s'attrova nti li puemi
scn	di Omeru e di Esìudu, ca era macari
scn	patrimoniu di li cridenzi di lu sò
scn	Situatu ntâ cavitati adduminali,
scn	accupa l'ipucondriu di manca e parti di
scn	Soletta (SO) (tud. Solothurn, fr.
scn	Soleure, rum. Soloturn)
scn	Spaccafurnu: Nu tirrimotu cu epicentru
scn	tra Spaccafurnu e Pachinu di
scn	magnitudini 4 dâ scala Richter curpìu
scn	tutta la punta dâ Sicilia
scn	Spezzano della Sila è nu cumuni di
scn	4.849 abbitanti dâ pruvincia di
scn	Spissu veni rifirutu ntâ storia
scn	Ssi sustanzi stupifacenti, scàssanu
scn	l'urganismu e fannu dipinnenza.
scn	St'artìculu fa parti dâ seria di
scn	'Albums di Rythm and blues
scn	St'artìculu è scrittu 'n salentinu di
scn	Sulitu (LE), si stai circannu
scn	l'artìculu scrittu 'n sicilianu
scn	standard, vidi Sulitu (LE).
scn	St'artìculu è scrittu n calabbrisi di
scn	Parmi (RC), si stai circannu
scn	l'artìculu scrittu n sicilianu
scn	standard vidi Minchia.
scn	St'attivitati s'agghiuncìu a chidda
scn	dâ pisca dû pisci azzolu.
scn	Sta canzuna fu traduciuta nta tanti
scn	lingui. L'auturi la scrissi duranti la
scn	dittatura dû Ginirali Franco ntâ
scn	Spagna e è nu chiamu a l'unitati
scn	d'azzioni p'allibbiràrisi dî
scn	ligamenti, p'accanzari la libbirtati.
scn	Sta formula è forsi dirivata dû
scn	francisi Est-ce que.
scn	Sta particedda joca nu rolu
scn	funnamintali ntra lu mudellu: la
scn	tiurìa la signalìa comu purtatrici di
scn	forza dû campu di Higgs ca si riteni
scn	permia l'universu e duna massa a tutti
scn	Sta supra lu Mari Adriàticu e è un
scn	centru turìsticu abbastanza mpurtanti.
scn	C'havi lu polu nnustriali di mòbbili
scn	cchiù mpurtanti. Lu sô nomu nta
scn	l'Antichitati fu Pisaurum.
scn	Stanislas Wawrinka (Losanna, 28 di
scn	marzu 1985) è nu jucaturi di tennis
scn	svìzziru. Ntô 2014 vincìu li
scn	Australian Open a Melbourne, agghicannu
scn	a occupari lu terzu postu ntâ
scn	classifica di l'ATP.
scn	Status Quo (s'attrova nt'autri gèniri
scn	Steve Kidwiller - chitarra (1989 - 1991)
scn	Sti munti si furmaru duranti pisodi
scn	Sticchiu è beddu, minchia fa burdellu.
scn	Stranglers, the (s'attrova nt'autri
scn	Stu ducumentu è n'astrattu di lu
scn	"Libru di lu transitu et vita di misser
scn	sanctu Iheronimu" scrittu ntô sèculu
scn	Stu finòminu funèticu veni chiamatu
scn	macari “allungamentu cunzunantali”.
scn	Stu munumentu è nu travagghiu di
scn	l'arti barocca 'n brunzu e màrmuru ca
scn	ammustra lu Granni Maistru accumitatu.
scn	Stu quartieri teni condominii popolari
scn	ma puru residence e villette. Ti lu 14
scn	aprili ti lu 1994, pi concessioni ti lu
scn	presidenti ti la Repubblica, Santu Vitu
scn	Stu tipu di rutacismu è
scn	carattirìsticu dâ lingua siciliana:
scn	Sturnus vulgaris = Struneddu ri passu ,
scn	Succidìu sò patri comu re di Sicilia
scn	ntô 1285. Quannu murìu sò frati
scn	Alfonzu III ntô 1291, pigghiau macari
scn	lu tronu d'Aragon. Pi menzu di nu pattu
scn	cu Carlu II d'Angiò ntô 1296, cci
scn	accurdau a lassari jiri la Sicilia, mi
scn	li baruna sicilian, mmeci, cci minteru
scn	Sulu ca mancu avìanu accuminciatu a
scn	riggistrari lu terzu album, There Is
scn	Nothing Left To Lose, e già sinni
scn	niscìu puru iddu picchì dici ca un si
scn	putìanuo mèttiri d’accordu pi comu
scn	Sunnu cumunqui 23 li ìsuli scrivuti a
scn	lu COJI ca hannu participatu comu
scn	mìnimu a n'edizzioni:
scn	Super Robot Wars Alpha 3 - Keisar Ephes
scn	Supra lu justu. Lu nomu di Socrati
scn	cumpari sulu a discussioni nultrata
scn	Sutta a cullina unni c'è u paisi, a
scn	sud-ovest, si grapi n'ampia vaddrata
scn	cultivata, a val paradisu unni nascì,
scn	nnu 1934, a sagra dû miennulu n'
scn	ciuri, poi spustata a Girgenti.
scn	Suttaclassi Tetrapodomorpha
scn	Sî (o «sì») - cunjugazzioni dâ
scn	pirsuna secunna singulari di «èssiri»
scn	Ta vanna meteorologica Racale rientra
scn	intru u territoriu tu vasciu Salentu ca
scn	presenta nu clima prettamente
scn	mediterraneu, cu jerni miti e stati
scn	Tali vini, prima d'èssiri misi 'n
scn	cummerciu, hannu a èssiri suttaposti
scn	'n fasi di pruduzzioni a na priliminari
scn	anàlisi chìmicu-fìsica e a n'esami
scn	urganulètticu ca cirtìfica lu
scn	rispettu di li riquisiti privisti dû
scn	disciplinari; l'esami urganulètticu
scn	noltri havi a èssiri ripitutu, partita
scn	pi partita, videmma ntâ fasi dû
scn	mbuttigghiamentu, pî vini DOCG è
scn	nfini privista macari n'anàlisi
scn	sinsuriali (tastata) siquuta di
scn	n'appòsita Cummissioni; lu mancatu
scn	rispettu dî riquisiti nni mpidisci la
scn	misa 'n cummerciu cu la dicitura DOCG.
scn	Tanti di sti tiurìi foru di tannu
scn	abbannunati dâ cumunitati scintifica
scn	pirchî ritinuti errati o pirsinu
scn	Tantu p'accuminzari, taliati sta lista
scn	di vuci vutati e prisintati ntô 2005,
scn	di cui oramai tanti hannu bisognu
scn	d'èssiri migghiurati:
scn	Tavuleri di mancala d’èbbica
scn	prubbabbirmenti medievali a Axum, n
scn	Tenedi n'Industria tessile,
scn	petrolchimica, alimentare, ru lignu, ru
scn	cuariu e di l'automobbili.
scn	The Beach Boys (littiralmenti "li
scn	carusi dâ praja") èranu nu gruppu
scn	miricanu di pop rock di l'anni 1960.
scn	Thonon è na cià francisi, chi
scn	s'attrova ntô dipartimentu di l'Àuta
scn	Savoia. Havi circa 31'500 abbitanti e
scn	s'affaccia ntô latu sud dû Lacu di
scn	Tila na Cresia di S. Nicola di Bari a
scn	Tito Minniti (1909-1935) tenente
scn	dell'aviazione militare italiana, eroe
scn	della guerra in Etiopia, medaglia d'oro
scn	Tony Iommi, nomu d'arti di Frank
scn	Anthony Iommi (Birmingham, 19 di
scn	frivaru, 1948) è nu chitarrista
scn	britànnico, nutatu p'èssiri membru
scn	dû gruppu di heavy metal, Black
scn	Sabbath e l'ùnicu participanti fissu
scn	nnâ storia dà sò carrera.
scn	Tra chissi ricordamu:André Breton,
scn	Jorge Luis Borges, Roger Caillois,
scn	Roberto Juarroz, Henry Miller e autri.
scn	Tra li cità cchiù mpurtanti di la
scn	cultura tuarge c'è senza dubbiu
scn	Timbuctù chi pi sèculi fu nu centru
scn	di cultura famusu nti tutta l'Africa
scn	sittintriunali, e la cui fama agghicau
scn	puru n Europa, n sèquitu â
scn	tistimunianza diretta di Liuni
scn	Tra li sò canzuni cantati 'n
scn	sicilianu, putemu citari: Amuri amuri,
scn	Stranizza d´amuri, Lu matrimoniu, Lu
scn	pisci spada, Cu ti lu dissi, Avo´,
scn	Ciuri ciuri, Dimmillu doppu, e L´amuri.
scn	Tra lu mari Eggeu e lu Miditirràniu
scn	orientali, è l'ìsula cchiù granni
scn	dâ Grecia (8 261 km²) e, tra chiddi
scn	dû Miditirràniu, è la quinta pi
scn	Traian Basescu è un pulìticu rumenu.
scn	Iddu è lu attuali prisidenti dâ
scn	Rumanìa. Ora c`è ô sicunnu mannatu
scn	Travagghi di bot (nuiusi ma nicissari)
scn	Tri diàlughi si prisèntanu comu nu
scn	trìtticu unitariu cu stu valuri
scn	ntruduttivu; iddi vonnu dimustrari ca
scn	Tu chi nascisti di l'anchi d'Anchisi?
scn	Turi Lima cunta chî sò puisìi la
scn	rialitati drammàtica di lu pòpulu
scn	sicilianu, cunta lu sgrùsciu di
scn	l'avvinimenti; la Sicilia è lu sulu
scn	stìmulu pâ sò puisìa: matri bona e
scn	ginirusa, la Sicilia nzunnata di
scn	Antoniu Canepa, chidda dô vèspiru, la
scn	Sicilia di Ducezziu, la Sicilia ca si
scn	cunquistau l'autonumìa, ma ca na
scn	crassi pulìtica assuggittata non fici
scn	mai cuncritizzari; la Sicilia sintuta
scn	comu Patria dû Pòpulu Sicilianu, comu
scn	Nazzioni scancillata:
scn	Tutta la Sicilia era duminata dî
scn	saracini, sarvu la parti nord-livanti,
scn	chi era principarmenti greca e
scn	Tutti dui li lingui hannu nu status
scn	ufficiali e vèninu nzignati ntê
scn	scoli. Mentri nun tutti li pirsuni
scn	pàrranu lu Gallegu (A Coruña sulu lu
scn	72%), assai lu capìscinu (a Ourense lu
scn	Tutti quanti nui pruteggi te qualsiasi
scn	sia rapine: sia de quiddhre alle
scn	vetrine, ca de quiddhre alli greggi.
scn	Tèrmini dirivati di palori cuntinenti
scn	na "L" doppu n'àutra cunzunanti
scn	U Calinnariu marmoriu di Napuli riporta
scn	o 30 Jnnaru a data da morti di
scn	U biugrafu David Bret rissi ca la vuci
scn	ri Mercury rinisceva a fari “scali
scn	musicali n picca battuti, passannu ra
scn	nu ruggitu rock gutturali a nu acutu
scn	puru e pulitu, na coloratura
scn	U nomi "Ganzirri" deriva da fusioni di
scn	dui paroli arabi: Gadir (ca significa
scn	paludi, pantanu) e kansir (porcu,
scn	U so Diretturi Spirituali, Raimunnu di
scn	Capua, scrissi a Vita, nicissaria pu
scn	Prucessu di Canunizzazioni.
scn	USA: Barack Obama nòmina Hillary
scn	Clinton Sicritariu di Statu.
scn	Ulanna: Fu arristatu lu boss dâ
scn	ndranghita Giuseppi Nirta, espunenti di
scn	spiccu dâ cosca di San Luca.
scn	Un matrimonio infelice (1997, Teatro
scn	del Sole - ried. in CD)
scn	Una dî festi chiù begghi è chidda
scn	dû Cannaluari di l'ussu chi si fà
scn	ogni martidìa l'ùrtumu giornu di
scn	Unni  jèni lu logarìttimu di nu
scn	nummuru. Stu nummuru jè ciamatu a
scn	Diminziòni di Hausdorff dô frattali.
scn	Unu dî scavi pressu la nicròpuli
scn	pirmittìu di rinvèniri na tomba ditta
scn	“A”, ancora ntatta: Mt. 3,30/2,10
scn	di diàmitru circa e di mt. 2,10 di
scn	autizza. Nta dd’accasioni vìnniru
scn	ripurtati â luci cinquanta vasi,
scn	bùcculi di bronzu e di ferru e un
scn	granni nùmmaru di catàviri.
scn	Urèmma si pò virri macàri sittatu
scn	nta C picchini C jè topuluggicamenti
scn	di lu stissu spazziu ri R.
scn	Uttùviru 2004 | Nuvèmmiru 2004 |
scn	Valletta è la capitali di Malta e havi
scn	na pupulazzioni di circa 7.650
scn	abbitanti. Valletta è canusciuta nta
scn	tuttu lu munnu pî sò munumenti
scn	stòrici ed è ricanusciuta di l'UNESCO
scn	comu patrimoniu munniali di l'umanità.
scn	Ve nascìu la serva di Dio suor Brigida
scn	Maria Postorino, ca ve funnò
scn	l'istitutu riliggiosu dille Figghie de
scn	Maria 'Mmaculata e ca ispirò la
scn	nascita del muvimintu icclisiali dil'
scn	Amici di Maria 'Mmaculata.
scn	Veni idintificatu cu Askenaz, citatu
scn	nnâ Bibbia (Gènisi, 10, 2-3), figghiu
scn	di Gomer ô sò turnu figghiu di Iafet
scn	e duncu proniputi di Nuè.
scn	Veronica Mars è na sirìi miricana
scn	andau 'n unna ntrâ 2004 e 2007 ntê lu
scn	TV di prima e sècunna staggiuna (UPN)
scn	e tèrza staggiuna (CW).
scn	Viagghiau assai e scrissi li sò libbra
scn	cchiù cèlibbri comu Lolita in lingua
scn	nglisi. Pi stu rumanzu, pubbricatu
scn	prima n Francia e giudicatu oscènu
scn	all'ebbica, appi a subbiri la cinsura
scn	miricana, ngrisi e francisi prima di
scn	affirmàrisi definitivamenti comu nu
scn	capulavoru da littiratura dû
scn	Videmu ccu Giustizia Pulitica dui
scn	teorii di Godwin: giustizia pultica e
scn	Villa San Giovanni n Tuscia è nu
scn	cumuni dâ pruvincia di Viterbu. Havi
scn	na pupulazzioni di 1'164 abbitanti.
scn	Vincenzo Virgillito - bassu elèttricu
scn	Vinni addistruggiuta di Giruni ntô 481
scn	a.C. . Ntâ spidizzioni atenisi contru
scn	Sarausa (415-413 a.C.), Lamacu
scn	prupunìu di farila basi di l'asèrcitu
scn	atenisi; ma la sò prupunuta nun vinni
scn	accugghiuta nzinu a quannu li sarausani
scn	stissi nun la furtificaru. Ntô 309
scn	a.C. vinni fortificata n'autra vota.
scn	Vinuta la sira, lu pupulanu Maniscalcu
scn	cci metti lu puteri ntê manu dî
scn	nòbbili Baldovinu Mussoni e Matteu
scn	Baldovinu de Risu (macari ca nzinu ô
scn	jornu prima chissi avìanu caminatu ô
scn	ciancu dî franzisi); a la matina, lu
scn	parramentu dâ citati veni chiamatu a
scn	l'adunanza e veni prucramata la
scn	Vittoria (24 di maiu, 1819 – 22 di
scn	jinnaru, 1901) era la riggina dû Regnu
scn	Unitu e Irlanna dû 1837 finu ô 1901.
scn	Voi nzignari a mpuviriri, pigghia
scn	òmini e nun cci jiri.
scn	Vucabbulariu sicilianu-talianu di Lucio
scn	Walkabout è nu rumanzu di James Vance
scn	Weyl nascìu a Elmshorn, nu paisinu o
scn	cantu r'Amburgu, 'nta a Girmània, e
scn	sturìau a lu ginnasiu Christianeum a
scn	Altona sempri o cantu r'Amburgu.
scn	Woodhause, Ingham, Whitaker, Florio e
scn	âutri fannu vinu e lu mànnanu nna
scn	tuttu lu munnu e Marsala riciurisci.
scn	Zachary Taylor (1784 – 1850) fu
scn	n'òmunu pulìticu statunitensi. Fu
scn	prisidenti dî Stati Uniti dû 1849 ô
scn	1850 †. Facìa parti dû Partitu
scn	Zoccu fu favuritu macari dâ
scn	custruzzioni dâ règgia riali
scn	d'Aquisgrana. La dimora dû reghi
scn	francu era nfatti un locu di ritrovu pi
scn	diversi pirsunalitati di spiccu dû
scn	munnu riliggiusu e ntillittuali di l'
scn	èbbica. 'N stu pirìudu ci fu macari
scn	la nascita dâ scola muderna, puru
scn	siddu comegghiè idda era
scn	n'istituzzioni di stampu riliggiusu e
scn	a Militeddu: Chiesia di S. Maria della
scn	ad àrvulu cadutu accetta accetta.  »
scn	class="mwe-math-fallback-png-inline
scn	tex" alt="\left\{ \begin{align}
scn	assimilazzioni dû nessu latinu -nv-:
scn	ammìria (lat. invidia), mmìci (lat.
scn	burnìa - di burniya; ma latinu hirnea
scn	cantanti, 'ntupateddi, nuciddara.....
scn	cci dugnu a me figghia, bafigghia
scn	viscottu e minigghia
scn	chiddi chi chianciu a lacrimi
scn	comu n'appendici, la littiratura
scn	siciliana (ma sulu chidda scritta ntô
scn	cummitoru, pampasciune, pummitoru:
scn	pumadoru (fig. stùpidu)
scn	democracy / democrazia / dimucrazzìa
scn	di dicèmmiru - Piero Chiara, scritturi
scn	di giugnu: Espusioni a Tunguska, forsi
scn	duvuta a caduta di n'astiroidi di
scn	quarchi dicina dimetri di diamitru
scn	di lu pruvulazzu: Ginisi (pruvulazzu)
scn	di nuvèmmiru - Si teni a Ginevra, n
scn	Svizzira la prima assimmlea plinaria
scn	dâ Sucità dî Nazzioni
scn	di uttùviru: La Guinea s'addichiara la
scn	ndipinnenza dâ Francia.
scn	dj assai dèbbuli; spissu diffìcili a
scn	distìnguiri di dž, (comu "g" n
scn	"giungla", "giàcumu", "già")
scn	e la propria sò cìnniri si persi.  »
scn	ensus (li verbi latini n: -èndere) ->
scn	fratturi (cu spustamenti primitivi
scn	atìpici, spissu cumpricati
scn	grasta - vasu di sciura (dû grecu
scn	gastra; o dû latinu gastra)
scn	i) acqui pùbbrichi, si nun sunnu
scn	uggettu di òpiri pùbbrichi di
scn	ntiressi nazziunali;
scn	ju cercu, tu cerchi, iddu cerca,
scn	nuiàtri circamu, vuàutri circati,
scn	l'èssiri prisintusu: Arrucanza
scn	(l'èssiri arrucanti)
scn	la parrata dâ Vaddi dû Ròdanu
scn	(Avignuni, Orange, Bollène).
scn	langue e parole, du palori francisi di
scn	lu patri dâ linguìstica muderna
scn	Ferdinand De Saussure, unni la langue
scn	fussi la cumpitenza, mentri la parole
scn	liggi ca sanziunava la discriminazzioni
scn	razziali nta l’àmmitu dû travagghiu.
scn	lu còdici ISO 3166-2:IT dâ Pruvincia
scn	lu paisi ntô Belgiu: Waterloo (paisi)
scn	lu terzu, (948-1053) l'èbbica kalbita
scn	n cui na dinastia àrabba nnipinnenti,
scn	vinuta fora ntâ Sicilia mussurmana
scn	cuvirnau nu veru e propriu emiratu pi
scn	mal- (prefissu chi indica significatu
scn	cuntrariu) + bela (bedju/a) = malbela
scn	mpoddhe, mpodde, mpuddhe: mpudda (supra
scn	na Yamaha SLG-100S, chitarra classica
scn	silenziata-amplificata, usata na
scn	tournée con Paul Rodgers, pi lu branu
scn	Crazy Little Thing Called Love.
scn	na pirsuna veru riliggiusa: Divotu
scn	nta l'Alpi taliani (Arpet, Arpetta,
scn	nu facurtati naturali di l'omu: Palora
scn	nun si canusciunu formuli chiusi ca
scn	pirmettunu di carculari la custatni n
scn	funzioni di àutri custanti canusciuti.
scn	parecchi suntu i paesi salentini ca
scn	tegnune na nciuria (o nciurita an
scn	pirchì si dici, cui tasta non spinna.
scn	prumuzzioni dâ Seria D â Seria C2
scn	r arrutulata. Pò èssiri difinuta
scn	macari comu sìllaba (vucalica) e
scn	èssiri quinni longa o curta, accintata
scn	o nun accintata. Asempiu: Krk
scn	sarvani da li mali cchi mmò ni
scn	si pò chiù la sua fàuci o la mia
scn	squarciari (dû latinu "ex quartiàre")
scn	tauru / toru (zoè 'n sicilianu:
scn	ucclusiva vilari sunora [ɡ] comu nti
scn	lu talianu gatto e ghetto; -γκ- [ŋɡ]
scn	usu dû nessu -ch- (pû latinu -pl-):
scn	chiàni, chiù, chiànuchiànu
scn	vucali vilari antiriori [ɔ] comu nti
scn	lu sicilianu oru [ˈɔru]
scn	«  Si la sorti si metti ntra la sditta
scn	« Missina, nòbbili capitali dâ
scn	«Ho sempri vulutu fari chiu assai,
scn	anticchia ri musica Disco, che nun era
scn	tantu apprizzata a ddi tempi...»
scn	À cungittura di Goldbach afferma ca
scn	ogni nùmmaru pari cchiù granni di 2
scn	è la somma di 2 nùmmari primi.
scn	Àutri mumenti di festa,
scn	particularmente apprizzati dî turisti
scn	lucali, avvèninu ntô pirìudu
scn	pasquali (li 'rigattiati) e di San
scn	È 'a suoru cchiu nica tra i quattru
scn	giovani Pevensie (Peter, Susan, Edmund
scn	su l'avutri tri, r'ô cchiu granni ô
scn	cchiu nicu) ed è puru chidda mienu
scn	sicura, ma pi chistu unn'è mienu
scn	cunvinta r'i sò idee, comu succieri
scn	n't'a riscussioni c'u frati cchiu
scn	granni Edmund ca un cririeva nna
scn	l'esistienza ri Narnia.
scn	È la terza citati d'Innia ‘n òrdini
scn	di grannizza e la quinta ària
scn	metrupulitana cu na pupulazzioni di
scn	circa 6.5 miliuna d’abbitanti ntô
scn	2001. È situata supra l'autuchianu di
scn	Mysore, a 968 m. d'autizza. Fu
scn	annunciatu lu prugramma di canciari lu
scn	nomu dâ citati ‘n Bengaluru o
scn	Bengalooru ntô nuvèmmiru di 2006.
scn	È sedi di l'uffici amministrativi dû
scn	principatu, dû parramentu (Landtag) e
scn	di lu 1939 risidenza dû Prìncipi chi
scn	attualmenti è Hans-Adam II dû
scn	Èbbica dû fòssili: Tardu Cretaceu -
scn	Ìsula, cumuni dâ pruvincia di Palermu
scn	Ô risorgimentu talianu la sedi era a
scn	Torinu dû 1861 ô 1865; doppu a
scn	Firenzi dû 1865 ô 1871.
scn	è nu cumuni calabbrisi di 3.191
scn	abbitanti dâ Pruvincia di Catanzaru
scn	è nu cumuni di 874 abbitanti dâ
scn	pruvincia di Catanzaru.
scn	è nu cumuni dâ pruvincia di Piscara.
scn	Havi na pupulazzioni di 1'002 abbitanti.
scn	è nu cumuni svìzziru chi s'attrova
scn	ntô Cantuni Vaud. Havi circa 670
scn	è un cumuni di 2.937 abbitanti dâ
scn	pruvincia di Catania, havi na supirfici
scn	di 638 èttari cu na dinzità
scn	abbitativa di 490 abbitanti pi
scn	chilòmitru quatratu.
scn	è un cumuni dâ pruvincia di
scn	Barletta-Andria-Trani di circa 31000
scn	è un cumuni talianu dâ pruvincia di
scn	Gorizzia ntô Friuli Venezzia Giulia.
scn	‘Athtart - divinitati di la
