sco	" (frae limited edition free EP
sco	released wi album "Utopia Banished")
sco	"The True Jesus Kirk, estaiblished bi
sco	our Laird Jesus Christ, throu the Haily
sco	Speerit durin the time o the 'lattere
sco	rain', is the restored true kirk o the
sco	(Cheenese) Ethnologist-Huang
sco	Xianfan.www.people.com.cn/人民网 [3]
sco	(zero; BrE: or AmE: ) is baith a nummer
sco	an the numerical deegit uised tae
sco	represent that nummer in numerals.
sco	A Ford-designed compact pickup truck,
sco	which is sold an manufactured in North
sco	Americae as well as Brazil, Chile,
sco	Argentinae an Sooth Africae.
sco	A Toosht o Whigmaleeries (Poems)
sco	Hammerfield Publishing
sco	A ceety designatit bi govrenment
sco	ordinance (政令指定都市, seirei
sco	shitei toshi), also kent as a
sco	designatit ceety (指定都市, shitei
sco	toshi) or govrenment ordinance ceety
sco	(政令市, seirei shi), is a Japanese
sco	ceety that haes a population greater
sco	than 500,000 an haes been designatit as
sco	such bi an order o the cabinet o Japan
sco	unner Airticle 252, Section 19 o the
sco	A day efter Smetona left the kintra,
sco	Merkys annooncit he haed deponit
sco	Smetona an wis nou preses in his awn
sco	A few months later, the polis stairtit
sco	seriously investigatin the case. The
sco	investigation teuk amaist a year tae
sco	complete, but the results wur
sco	A hairder, hivier tak on Tradeetional
sco	Metal led tae the birth o Thrash metal.
sco	Agressive, gruff an fast, this wis lead
sco	bi sic curns as Slayer, Anthrax an
sco	Metallica in the late aichties an early
sco	A lens is an optical device which
sco	transmits andrefracts licht, convergin
sco	or divergin the beam.
sco	A meenit (or meinit) is a customarie
sco	unit o time. It is equal ti 60 seiconts
sco	an thar ar 60 meenits in an oor. Unlyk
sco	the seicont, the meenit isna an SI unit.
sco	A new model, the ST208, wis introduced
sco	as a base model tae the lineup. It haed
sco	twa trim levels the TS an the TS
sco	Private Selection which includit a rear
sco	wiper an a rear spoiler.
sco	A period o time naur tae day-set.
sco	Forenicht micht include the gloamin.
sco	A railwe brig atween here an
sco	Marcellinara wis washed awa bi flood
sco	A serious nuclear accident occurred in
sco	1957 at the Mayak nuclear fuel
sco	reprocessin plant, 150 km north-wast o
sco	the ceety, which caused daiths in
sco	Chelyabinsk Oblast but no in the ceety.
sco	A steid cawit "Karatepe" wis chuist tae
sco	gang in the crater an howk the layerin
sco	A tropical depression fairmed in the
sco	Caribbean Sea near Jamaica on October
sco	15, an intensified intae a tropical
sco	storm twa days later, which wis named
sco	A wooden brig leads tae the entrance
sco	tae the Khomutovska Steppe natur
sco	preserve in Donetsk Oblast.
sco	Aarhus is the main an biggest ceety in
sco	the East Jutland metropolitan aurie.
sco	which is a co-operation in the eastren
sco	Jutland wi 17 municipalities. Wi mair
sco	than 1.2 million fowk livin in the
sco	aurie it represents approximately 23% o
sco	the population o Denmark an is the
sco	seicont lairgest metropolitan aurie
sco	efter the Copenhagen metropolitan aurie.
sco	Aboot ane million years ago (mya), the
sco	stream wis "captured" an began tae flow
sco	Acacoyagua is a ceety an ane o the 119
sco	municipalities o the Mexican state o
sco	Acause o the prestige o Canton an its
sco	accent, Cantonese sensu lato can be
sco	uised for the phylogenetically relatit
sco	residents an Cheenese dialects ootside
sco	the provincial caipital an aw.
sco	Accordin tae CBS, in 2001 there wur
sco	13,900 males an 14,000 females. The
sco	population o the ceety wis spread oot
sco	wi 34.6% 19 years o age or younger,
sco	17.7% atween 20 an 29, 20.5% atween 30
sco	an 44, 15.8% frae 45 tae 59, 3.1% frae
sco	60 tae 64, an 8.2% 65 years o age or
sco	aulder. The population growth rate in
sco	Accordin tae a report bi the local
sco	authorities (undatit, but published
sco	some time atween 2003 an 2009), the
sco	toun's population wis 9,150.
sco	Accordin tae the 2002 census o the
sco	Naitional Statistics Institute, Pedro
sco	Aguirre Cerda spans an aurie o 9.7 km
sco	(4 sq mi) an haes 114,560 inhabitants
sco	(55,382 men an 59,178 weemen), makkin
sco	the commune an entirely urban aurie.
sco	The population fell bi 12.2% (15881
sco	persons) atween the 1992 an 2002
sco	Accordin tae the INEGI 2010 census, the
sco	municipality haes a population o
sco	Accordin tae the family tradition, they
sco	haed Circassian descent, an the foonder
sco	fought wi Selim I. In the 18t century
sco	they lived in a veelage near Beit Nuba,
sco	frae which they ruled the surroondin
sco	Accusin Azerbaijan o muntin an
sco	"undeclared war," Armenie Preses Levon
sco	Ter-Petrosyan sent a telegram tae
sco	leaders o the Commonwalth o Unthirlt
sco	States sayin that "aggression haes been
sco	committit against a state that is a
sco	memmer o the C.I.S. an the seestem o
sco	collective security".
sco	Additional vocals on Firesoul an
sco	Falling – Monika Pedersen
sco	Adra, Spain – municipality in
sco	Almería (province), Andalusie
sco	Afore Warld War I Namibie wis a German
sco	colony. German is still widely spake in
sco	the kintra, thou Inglis is the
sco	Aften dubbed the "locomotive o Brazil",
sco	the state alane is responsible for
sco	33.9% o Brazilian GDP, being the state
sco	wi the heichest GDP. In addition tae
sco	increased GDP, São Paulo an aa haes
sco	the third heichest Human Development
sco	Index, the seicont heichest GDP per
sco	capita, the seicont lowest infant
sco	mortality rate an the fowerth lowest
sco	rate o illiteracy amang the states o
sco	Agra destrict (Hindi: Urdu: ) is ane o
sco	the 75 destricts o Uttar Pradesh state
sco	o Indie, an the historical ceety o Agra
sco	is the destrict heidquairters.
sco	Ahint the defensive line is the
sco	linebackers. Thay aither try tae tackle
sco	the quarterback or rinning back, like
sco	the defensive line, or try tae stap
sco	wide receivers fangin passes.
sco	Aircheological surveys at Khirbet
sco	Sharta in the northeast pairt o the
sco	ceety revealed traces o habitation
sco	datin tae the Bronze, Iron,
sco	Hellenistic, Roman, Byzantine, an
sco	Aksu's parents discouragit her singin
sco	acause they wantit her tae hae a steady
sco	profession as a doctor or engineer.
sco	Alaieri resort: in the north o the
sco	northren toun o Buraidah ring, a number
sco	Albertus-Magnus-Gymnasium
sco	Bensberg/Bergisch Gladbach, High School
sco	Alexander Metreveli(‎) (born 2
sco	November 1944 in Tbilisi, Georgie) is a
sco	retired Georgie tennis player who
sco	representit the Soviet Union. He lives
sco	Algol is actually a three-starn seestem
sco	(Beta Persei A, B, an C) in which the
sco	lairge an bricht primary Beta Persei A
sco	is regularly eclipsed bi the dimmer
sco	Almoloya de Alquisiras is a toun an
sco	municipality, in the State o Mexico in
sco	Altho the rhinoceros is referred tae as
sco	black, its colours vary frae broun tae
sco	Although nou a modren industrial ceety,
sco	Türkmenabat haes a history o ower
sco	Amaist aw o Lawer Austrick is drained
sco	bi the Danube. The anerlie river that
sco	flows intae the North Sea via the
sco	Moldau an the Elbe is the Lainsitz in
sco	northren Waldviertel.
sco	Amatlán de los Reyes (municipality),
sco	municipality in Veracruz, Mexico
sco	Amoont o substance is a
sco	staundarts-defined quantity that
sco	measurs the size o an ensemble o
sco	elementary entities, such as atoms,
sco	molecules, electrons, an ither
sco	An aa tae note is that in heraldry,
sco	positions are no described frae the
sco	viewer's point o view, but rather the
sco	shield's, so while the horse appears
sco	tae be gallopin left tae ane observin
sco	the airms, the horse is actually
sco	gallopin tae the dexter, or richt, side
sco	An aw in 1998, Vlasova wan several
sco	Ukrainian muisic popularity
sco	competitions such as the Song of the
sco	Year festival an the 21st Century's
sco	An important internal shippin port in
sco	the 19t century, Louisville the day is
sco	baist kent as the location o the
sco	Kentucky Derby, the first o three
sco	annual thoroughbred horse races makin
sco	up the Triple Croun.
sco	Anaw the ceety is the heidquarters o
sco	Angstrem, which is anither lairgest
sco	Roushie ICs manufacturer.
sco	Andrew o Wyntoun's Orygynale Cronykil
sco	of Scotland an John o Fordun's Chronica
sco	Gentis Scotorum (1385) are considered
sco	major sources on the Scota legends,
sco	alangside Thomas Grey's Scalacronica
sco	Ane o the etymologies for the name
sco	Vättern is fae "vatten", the Swadish
sco	Anerlie 50 Pistachios wur sauld in
sco	either Citron Yellow an Loire Green
sco	colour schemes, priced at ¥959,000,
sco	tae local authorities an public
sco	corporations wirkin tae protect the
sco	Anither 15% o the adult population
sco	identifees as haein nae releegious
sco	belief or nae releegious affiliation.
sco	Accordin tae the American Religious
sco	Identification Survey, releegious
sco	belief varies considerably athort the
sco	kintra: 59% o Americans livin in
sco	Wastren states (the "Unchurched Belt")
sco	report a belief in God, yet in the
sco	Sooth (the "Bible Belt") the figur is
sco	Anither, unpavit, road connects
sco	Kichmengsky Gorodok wi Podosinovets in
sco	Kirov Oblast. Thare is bus traffic in
sco	transit, as well as local bus traffic
sco	oreeginatin frae Kichmengsky Gorodok.
sco	Anthony Neil Wedgwood "Tony" Benn (3
sco	Aprile 1925 – 14 Mairch 2014) wis a
sco	Breetish politeecian who served as
sco	Secretary of State for Energy.
sco	Aparan Basilica o the Holy Cross or
sco	Surb Neshan Basilica o Aapran, built
sco	durin the 4t century.
sco	Aquitaine consists o 3,150,890
sco	inhabitants equivalent tae 6% o the
sco	total French population.
sco	Archer-Gilligan wis ance again
sco	financially secure: In their short
sco	marriage her new husband haed drawn up
sco	a will, leavin her aw his estate.
sco	Argentines o Asie ancestry are defined
sco	as either born athin Argentinae, or
sco	born elsewhaur an later tae become a
sco	citizen or resident o Argentinae.
sco	Aroond 1850, frae the staundpoint o the
sco	Oriental Catholics, Adrianople wis the
sco	residence o a Bulgarie vicar-apostolic
sco	for the 4,600 Uniats o the Ottoman
sco	vilayet (province) o Thrace an efter
sco	1878 - o the principality o Bulgarie.
sco	Arvier wis the birthplace o Maurice
sco	Garin, the winner o the oreeginal Tour
sco	As a municipal diveesion, it is
sco	incorporatit as Mostovsky Municipal
sco	Destrict. It is locatit in the
sco	sootheast o the krai. The aurie o the
sco	destrict is 3,750 square kilometers
sco	(1,450 sq mi). Its admeenistrative
sco	centre is the urban locality (an
sco	urban-teep dounset) o Mostovskoy.
sco	As a result o the ootside pressur
sco	Breetain an Fraunce failed in their
sco	poleetical an strategic aims o
sco	controllin the canal an removin Nasser
sco	As defined in the Constitution o
sco	Afghanistan, Dari is ane o the twa
sco	offeecial leids o Afghanistan.
sco	As o 2005, Inca Kola is selt in
sco	supermercats in the Unitit States in
sco	2-litre bottles, tins, an indiveedual
sco	As o 2005, the municipality haed a
sco	total population o 13,806.
sco	As o 2005, the municipality haed a
sco	total population o 26,436. It covers an
sco	As o 2005, the municipality haed a
sco	total population o 4255.
sco	As o 2005, the municipality haed a
sco	total population o 955.
sco	As o 2010, ane landwart locality in
sco	Saratov Oblast bears this name:
sco	As o 2013 San Mauro Castelverde haed an
sco	estimatit population o 1,820.
sco	As o 31 Dizember 2004, it haed a
sco	population o 7,894 an a aurie o 7.7 km.
sco	As o the 2010 census the population o
sco	the ceety o Nashville, nae includin the
sco	semi-independent municipalities, stood
sco	As such it mey be joined bi insignies
sco	seembolisin their activity, follaein
sco	approval bi the State Board o Heraldry.
sco	As the tradeetional hert o Seoul,
sco	Jongno is still an important business
sco	center. Notable companies based in
sco	Jongno include Kumho Asiana Group,
sco	Kyobo Life. Lotte Group, SK Group,
sco	Hyundai Engineering & Construction,
sco	Daewoo E&C, Daelim Group, East Asia
sco	Ascensión is a ceety in northren
sco	Chihuahua, Mexico. Its population in
sco	the 2010 census wis 13,456 inhabitants.
sco	The ceety is the caipital o Ascensión
sco	Asturian (Asturianu, or bable ) is a
sco	Romance leid o the Wast Iberian group,
sco	Astur-Leonese Subgroup, spoken in the
sco	Spainyie Region o Asturies bi the
sco	At aboot 1450 km, it is ane o the
sco	biggest ceeties in the Balkans in terms
sco	o territory, acause it consists o aw
sco	the veelages, touns, hills an some o
sco	the pre-war Sarajevan suburbs in that
sco	At that time the ceety witnessed a
sco	seicont gowden age as it can be seen
sco	frae the remains o its buildings and
sco	the inscriptions in the necropolis.
sco	At the 2007 census, the population wis
sco	6,398,628 wi a population densitie o
sco	403.1 fowk per square kilometre
sco	(6,129.4/mi²). The 2007 census showed
sco	an average annual population growthe
sco	rate o 1.59% frae 2000 tae 2007,
sco	significantly less than the naitional
sco	At the end o the 15t century the dukes
sco	o Mecklenburg succeedit in enforcin
sco	their rule ower the toun o Rostock,
sco	which haed till then been anerlie
sco	nominally subject tae their rule an
sco	essentially independent.
sco	At the stairt o the 20t century, the
sco	bundaries o the Belaroushie lands athin
sco	the Roushie Empire wur still being
sco	Athena is a shrewd companion o heroes
sco	an aw an is the goddess o heroic
sco	Athin the modren communities o the
sco	Belgian an Dutch provinces o Limburg
sco	intermediate idiolects are an aa vera
sco	common, which combine staundart Dutch
sco	wi the accent an some grammatical an
sco	pronunciation tendencies derived frae
sco	Atween September 1941 an Julie 1944,
sco	durin Warld War II, Vazhiny wis
sco	occupee'd bi Finnish troops. In 1970,
sco	Vazhiny wis grantit urban-teep dounset
sco	Auncient Greece wis a Greek
sco	ceevilization belangin tae a period o
sco	Greek history that lastit frae the
sco	Archaic period o the 8t tae 6t
sco	centuries BC tae the end o antiquity
sco	Auvergne (province), the historical
sco	independent coonty an later French
sco	Aw but a few chaipters o the beuks is
sco	written in third person limited
sco	omniscient mode, wi Harry as the main
sco	Aw the leerics wur written in Swadish.
sco	Vintersorg haed unofficially expressed
sco	that Otyg didna find onymair
sco	inspiration tae resume wi the project.
sco	Awtho her previous album wis a huge
sco	success, Yener decidit tae impruive an
sco	refine her muisic style ance mair.
sco	Aysel wi Arash in the green room durin
sco	the Eurovision Song Contest 2009.
sco	Baabda wis the caipital ceety o the
sco	autonomous Ottoman Munt Lebanon.
sco	Baith Scots an Inglis is uised in the
sco	sindry sketches i the shaw. The shaw
sco	introduced the phrase "Gaunae no dae
sco	that" — frae a sketch whaur a
sco	lichthoose keeper wad plaintively bode
sco	at his freend tae stop playin
sco	hunt-ee-gowk wi him — tae popular
sco	Baix Empordà is a comarca (coonty) in
sco	Catalonie, Spain, ane o the twa intae
sco	which Empordà wis dividit in the
sco	comarcal diveesion o 1936.
sco	Bangui is the caipital o an the
sco	lairgest ceety in the Central African
sco	Republic. The majority o the population
sco	o the Central African Republic lives in
sco	the wastren pairts o the kintra, near
sco	Barinas, Barinas, a ceety in the state
sco	Bathory wis a Swedish hivy metal baund,
sco	formed bi Quorthon in 1983. They are
sco	regardit as pioneers o baith black
sco	metal an Viking metal. The baund is
sco	named efter the infamous Hungarian
sco	coontess Elizabeth Báthory.
sco	Beautiful Sin is a European pouer metal
sco	baund. They are hivily influenced bi
sco	the popular pouer metal baund Helloween.
sco	Beit Hanoun haed a population o 885 in
sco	a 1922 Breetish Mandate census. The
sco	population mair than doubled bi 1945.
sco	In that year, a land an population
sco	survey recorded 1,730 inhabitants
sco	Bella Vista, Philadelphia,
sco	Pennsylvania, a neighborhood
sco	Beni nou exports huge amoonts o lumber
sco	an aw, although ower the past 20 years
sco	the govrenment o Bolivie haes wirkit wi
sco	numerous internaitional entities an
sco	NGOs tae certify its lumber concessions
sco	an aw lumber exportit must be
sco	accompaneed bi certificates o oreegin.
sco	Besides ile, the toun develops
sco	limestane deposits an aw.
sco	Bi 1965 the maist important income o
sco	faimilies in Sanber Gto wis frae
sco	faithers wirkin in Californie
sco	Bi the deliberate efforts o
sco	post-revolutionar govrenments the
sco	"Mestizo identity" wis constructit as
sco	the base o the modren Mexican naitional
sco	identity, throu a process o cultural
sco	synthesis referred tae as mestizaje.
sco	Biliaivka Raion is locatit in the
sco	Odessa Oblast o Ukraine. Its
sco	admeenistrative centre is the toun o
sco	Bishop Cipriano Calderón Polo - vice
sco	preses emeritus o Pontifical Commission
sco	for Laitin America (1927 - 2009)
sco	Blessed Pope Pius IX(13 Mey 1792 – 7
sco	Februar 1878), born Giovanni Maria
sco	Mastai-Ferretti, wis the heid o the
sco	Roman Catholic Kirk frae 16 Juin 1846
sco	tae his daith in 1878.
sco	Bolivie’s energy meenister said twa
sco	proposed liquefeed petroleum gas plants
sco	mey allou the kintra tae boost supplies
sco	tae Brazil an Argentinae bi 2010, easin
sco	a shortage o the fuel efter a lack o
sco	investment reducit ootput.
sco	Born in Apatzingán, he wis raised
sco	Catholic an then he convertit tae
sco	Jehovah's Witness for some time.
sco	Bottled Helsinki tap water is even
sco	sauld tae kintras such as Saudi Arabie.
sco	Breeda Moynihan Cronin is a politeecian
sco	in the Republic o Ireland, an a member
sco	o the Irish pairlament in Dublin,
sco	representin the Labour Pairty.
sco	Brooklyn ( ) is the maist populous o
sco	New York Ceety's five burghs, wi
sco	approximately 2.5 million residents, an
sco	the seicont-lairgest in aurie. Syne
sco	1896, Brooklyn haes haed the same
sco	boondaries as Kings County, which is
sco	nou the maist populous coonty in New
sco	York State an the seicont-maist densely
sco	populatit coonty in the Unitit States,
sco	efter New York County (Manhattan).
sco	Bulawayo is an aa kent as the 'Ceety o
sco	Keengs', 'Skies', 'Bluez',
sco	'Bulliesberg' or 'KoNtuthu ziyathunqa'
sco	– a SiNdebele wird for 'a place of
sco	Bust inscribed Sappho o Eressos, Roman
sco	copy o a Greek oreeginal o the 5t
sco	By the 12t century Glesga haed been
sco	gien the staundin o whit can nou be
sco	cryed a ceity an the cathedral wis the
sco	saite o the Bishops an Archbishops o
sco	continuously-inhabitit ceety in the
sco	Iberie Peninsulae an possibly aw
sco	soothwastren Europe, haes been a
sco	principal hame port o the Spainyie Navy
sco	syne the accession o the Spainyie
sco	Bourbons in the 18t century.
sco	Caledonian MacBrayne (Scots Gaelic:
sco	Caledonian Mac a' Bhriuthainn),
sco	uisually shortened tae Cal Mac, is the
sco	major operator o passenger an vehicle
sco	ferries, an ferry services, atween the
sco	mainland o Scotland an 22 o the major
sco	islands on Scotland's wast coast.
sco	Campobasso railway station, which is
sco	managed bi Centostazioni, is located in
sco	the center o the ceety at the junction
sco	o twa lines: that frae Termoli tae
sco	Vairano an the branch frae Benevento.
sco	Capital College or Penn State
sco	Harrisburg, in Middletown, Pennsylvania
sco	Carmarthenshire became an
sco	admeenistrative coonty wi a coonty
sco	cooncil takkin ower functions frae the
sco	Quarter Sessions unner the Local
sco	Govrenment Act 1888.
sco	Cassius' plot wis ane o several that
sco	formit aroond the same time an
sco	eventually coalescit intae ane broad
sco	conspiracy includin a nummer o
sco	Praetorians, Senators, an Equestrians.
sco	Cats is aften keepit in fowk's hames as
sco	pets. Afore nou, cats citch moose an
sco	froot aboot fowk's hooses. Nou cats
sco	bide as pets, acause nou we dinna for
sco	ordinar hae a moose lowse aboot the
sco	Celtic beat Rangers again on the 12t o
sco	Februar tae mak it 17 wins frae the
sco	last 21 Auld Firm gemmes.
sco	Cercado is a province in the Cochabamba
sco	Depairtment, Bolivie. Its caipital is
sco	Cochabamba which is the caipital o the
sco	Chantal Jennifer Kreviazuk (May 18,
sco	1973, Winnipeg, Manitoba) is a Canadian
sco	sangster, sangwriter an recordin
sco	Cheenae is ane o the maist auncient
sco	naitions in the warld, wi a heestory
sco	gaun back five thoosand year.
sco	Chetumal is an important port for the
sco	region an operates as Mexico's main
sco	tradin gateway wi the neebourin kintra
sco	China is approximately 60 miles
sco	northeast o Monterrey. The aurie is
sco	kent for its awaird-winnin cattle.
sco	Local cuisine includes cabrito (kid),
sco	an carne seca (dried beef) wi egg.
sco	Chromium impurities in corundum yield a
sco	pink or reid tint, the latter bein
sco	Cinderella is a 1950 American animatit
sco	muisical fantasie film producit bi Walt
sco	Disney an released bi RKO Radio
sco	Clan Hay descends frae the Norman
sco	family o de la Haye (de Haya). The
sco	progenitors o the Scots clan wir
sco	William II de Haya an his wife, Eva o
sco	Pitmilly, a Celtic heiress.
sco	Cleopatra claimed Caesar wis the
sco	faither o her son an wished him tae
sco	name the boy his heir, but Caesar
sco	refused, chuisin his grandnephew
sco	Coat o Airms of the Federal Republic o
sco	Central Americae frae November 1824 tae
sco	Cologne is hame tae mair than 30
sco	museums an hunders o galleries.
sco	Exhibitions range frae local ancient
sco	Roman archeological sites tae
sco	contemporary graphics an sculpture.
sco	Companies like Cemex (concrete), Vitro
sco	(glass), Peñoles an Hylsa (steel) wur
sco	kent for their lairge facilities in the
sco	Consequently, the history o Pizzo
sco	begins in 1300 when the existence o a
sco	commonty o Basilian monks, a fort, an a
sco	fishin veelage is documentit.
sco	Conter gates, a meecrophone maks
sco	electrical seegnals fae soond swaws.
sco	The frequency o a electric seegnal is
sco	in proportion tae a pitch made; hechter
sco	frequencies mak hechter soonds.
sco	Cork material, uised for bottle
sco	stoppers an noteboard, obtained frae
sco	Creation o the toun o Ahome la Junta
sco	Separatista (Separatist Committee),
sco	which seeks separation frae the
sco	municipality o El Fuerte (the Fort) an
sco	the creation o Ahome.
sco	Cuenca (Spainyie Congress Electoral
sco	Destrict) the Spainyie electoral
sco	destrict coverin the province
sco	Currently the Federation o Bosnie an
sco	Herzegovinae haes 79 municipalities.
sco	Córdoba is a depairtment o the
sco	Republic o Colombie located to the
sco	north o this kintra in the Colombie
sco	Dalang, Sudan, a toun in Sooth Kordofan
sco	Dari (Persian: دری Darī, pronoonced
sco	) or Fārsī-ye Darī (Persian:
sco	فارسی دری, ) in historical
sco	terms refers tae the court leids o the
sco	Daylicht Savin Time - Eastern &
sco	Central: UTC -5 & -4
sco	Deh Now, Delfan, a village in Delfan
sco	County, Lorestan Province, Iran
sco	Delight is a Pols gothic metal baund.
sco	They are currently signed tae
sco	Derhachivskyi Raion — is raion
sco	(destrict) in Kharkiv Oblast o Ukraine.
sco	Its admeenistrative centre is Derhachi.
sco	Despite its border wi Roushie, Wast
sco	Kazakhstan haes a Kazakh majority.
sco	69.8% o the population is ethnic
sco	Kazakh, while anerlie 27.4% is ethnic
sco	Roushie. The number o Ukrainians, Poles
sco	an Germans are vera law due tae the
sco	Destrict o Arasbaran wis transferred
sco	tae the province o Ardabil frae East
sco	Azerbaijan in 2010 an nou appears on
sco	the mair recent maps o Ardabil Province
sco	producit bi the Iranian offeecial
sco	Diab receivit a World Music Award for
sco	Best Selling Middle Eastern Artist for
sco	the album. In 2008, Diab renewed his
sco	contract wi Rotana for five mair years.
sco	In 2009, Diab released a new album
sco	Diphthongs (vouels that slides fae ae
sco	soond tae the ither) maun be written wi
sco	an extra seembol in smaw prent. For
sco	example: the soond “mu” in oor wird
sco	“muisic” soonds like “myu” so
sco	it is writ ミュ (mi+yu).
sco	Doberdò del Lago is a comune
sco	(municipality) in the Province o
sco	Gorizia in the Italian region
sco	Friuli-Venezia Giulia, locatit aboot 30
sco	km northwast o Trieste an aboot 11 km
sco	soothwast o Gorizia, an borders the
sco	follaein municipalities:
sco	Duino-Aurisina, Fogliano Redipuglia,
sco	Komen (Slovenie), Miren-Kostanjevica
sco	(Slovenie), Monfalcone, Ronchi dei
sco	Legionari, Sagrado, an Savogna d'Isonzo.
sco	Doos is thick-boukit birds wi a cutty
sco	hause an short nairae beaks. The
sco	species for ordinar cried the "doo" is
sco	Columba livia, common in mony ceeties.
sco	Drenthe ( listen) is a province o the
sco	Netherlands, locatit in the north-east
sco	o the kintra. The caipital ceety is
sco	Assen. It is bordered bi Overijssel tae
sco	the sooth, Friesland tae the wast,
sco	Groningen tae the north, an Germany
sco	(destricts o Emsland an Bentheim) tae
sco	Due tae its size an young age, the
sco	Västra Götaland Coonty haes nae
sco	Dundee cake is a famous tradeetional
sco	Scots fruit cake wi a rich flavour.
sco	Durin Warld War II, the Santa Ana Army
sco	Air Base wis built as a trainin centre
sco	for the United States Army Air Forces.
sco	Durin the 1930s, Jabotinsky wis deeply
sco	concerned wi the situation o the Jewish
sco	community in Eastren Europe,
sco	pairticularly Poland.
sco	Durin the Kinrick era o Libie's
sco	history, Benghazi enjoyed a sort o
sco	joint-caipital status (alangside
sco	Tripoli), possibly acause the Keeng
sco	uised tae reside in the nearbi ceety o
sco	Al Bayda' an the Senussis (ryal family)
sco	in general wur associatit wi Cyrenaica
sco	rather than Tripolitanie.
sco	Durin the dry saison ("winter") the
sco	temperatur goes doun radically an
sco	snawfaws occur. The annual
sco	precipitation is atween 300 an 700 mm,
sco	reachin 507 mm annually on an average.
sco	Durin the times o Pol Pot those objects
sco	wur buriet in hidden places in the
sco	jungle an in mony cases they still wait
sco	Durrës's strategic value as a seaport
sco	made it a heich-profile military target
sco	for baith sides. It wis the site o the
sco	initial Italian landins on 7 Aprile
sco	1939 as well as the launch point for
sco	the ill-fatit Italian invasion o Greece.
sco	Each ane o her albums haes generatit a
sco	lot o interest as well as anticipation
sco	due tae the different styles, genres an
sco	rhythms that she incorporates intae her
sco	Early in the ware when the Amasay
sco	Depression is floodit, flocks o deuks,
sco	wild geese, pelicans an grey herons
sco	Economically, Lyon is a major centre
sco	for bankin an forby the chemical,
sco	pharmaceutical, an biotech industries.
sco	Edward hae been invited bi the Erse
sco	Lords to expel the Inglis an to rule as
sco	High King o Ireland. Agnew stayed in
sco	Ireland for three years while Edward
sco	attempted to establish himself.
sco	Efter Warld War II the Speed Twin wis
sco	responsible for the survival o Triumph
sco	- an ivery major Breetish marque
sco	affered a 500 cc twin designed on
sco	similar lines tae the Speed Twin.
sco	Efter completin his medical studies,
sco	Hall practiced in the Wast Kintra o
sco	Ingland, whaur he acquired "intimate
sco	knowledge o the livin conditions o the
sco	Efter servin the baund for three years,
sco	he wis declared the best rock vocalist
sco	bi twa Turkis rock magazines.
sco	Efter the Roushie border wis muivit
sco	further sooth, the fortress fell in
sco	disrepair an the toun wis assigned tae
sco	Efter the laund reform o 1919, the
sco	manor wis given bi the Estonie state
sco	tae the commander o the Dens volunteers
sco	in the Estonie War o Unthrildom,
sco	Richard Gustav Borgelin, as a rewaird
sco	for his services tae the kintra.
sco	Efter twa successful saisons, the local
sco	fitbaa team, SV Braunau, reached the
sco	Austrian 1st Diveesion afore suddenly
sco	going bankrupt in 2000.
sco	El Carmen de Bolívar, a toun an
sco	municipality in Bolívar Depairtment
sco	Elbegdorj wis ane o the key leaders o
sco	the peaceful democratic revolution in
sco	1990 that endit 70 years o communist
sco	Elsewhaur in Finland, in colloquial
sco	Finnish its nickname is Hesa. is the
sco	Northern Sami name o Helsinki. With
sco	Stadi bein uised tae assert that the
sco	speaker is native tae the ceety. is the
sco	Northren Saami name o Helsinki.
sco	Ensiferum (Frae the Latin ensĭfĕrum
sco	(neuter adjective) meanin "swuird
sco	beirin") is a Fowk metal baund frae
sco	Eros toppit the albums chairt in sax
sco	Estimatit at aboot 700 fowk at the end
sco	o the nineteent century, it haes
sco	steadily expandit its aurie o Habitat
sco	tae hauld doun the hill an then the
sco	Euskadi Ta Askatasuna, or ETA (Inglis:
sco	Basque Homeland and Freedom;
sco	Scots:Basque Hameland an Freedom") is
sco	an airmed Basque naitionalist an
sco	separatist organisation.
sco	Examination biggin o a umwhile
sco	monastery, the day the biggin serves as
sco	the seat o Zarrentin, a museum, library
sco	Ezhou(pinyin: Èzhōu) is a
sco	prefectur-level ceety in eastren Hubei
sco	province, Fowkrepublic o Cheenae.
sco	Falcons (Halcones): Considered the
sco	"eyes an ears" o the streets, the
sco	'falcons' are the lawest rank in ony
sco	Fatih the day is lairgely a wirkin
sco	class destrict, but bein a previously
sco	walthy aurie, is well-resourcit, wi a
sco	mair thorouly established commonty than
sco	the relatively poorer residents o the
sco	newly-built auries such as Bağcılar
sco	or Esenler tae the wast, which are
sco	amaist entirely inhabitit bi post-1980s
sco	immigrants who came tae the ceety in
sco	desperate circumstances.
sco	Fergusson gaed back tae Edinburgh 1769
sco	efter wirkin for a wee while at his
sco	File:Restigouche River - J. C. Van
sco	First stane Boyar hooses appeared in
sco	dountoun Tverskaya around that time. In
sco	1654, Strastnoy Monastery wis set up in
sco	present-day Pushkin Square, an three
sco	years later, Odoyevsky faimily set up a
sco	stane mansion on the steid o
sco	present-day Museum o Modren History
sco	(umwhile Museum o Revolution), ayont
sco	the Bely Gorod waws.
sco	Flintshire is kent for its internet
sco	companies an aw, the lairgest an matst
sco	well kent being Moneysupermarket.com
sco	Follaein the internaitional release o
sco	the album, Venegas receivit a lairge
sco	nummer o invitations tae collaborate wi
sco	unalike muisickers an performers in
sco	Laitin Americae, includin Sasha Sokol,
sco	Enanitos Verdes, Sr.
sco	Foondit on 21 November 1875 it lees
sco	aboot 70 kilometres frae Buenos Aires.
sco	The aurie wis namit efter Argentine
sco	colonel, Federico de Brandsen, who wis
sco	killed in the Battle o Ituzaingó in
sco	For ensaumple, it can be includit on a
sco	kintra's coat o airms, cunyies or
sco	baunknotes. Some kintras chuises no tae
sco	hae a naitional ensenye.
sco	For ither places wi the same name, see
sco	Partizansky Destrict.
sco	For mair than twa centuries (frae 1778)
sco	on Sunday an Monday follaein Corpus
sco	Christus feast the Infiorata a maist
sco	suggestive manifestation o airt, pride
sco	o the airtists o Genzano haes taken
sco	For the caipital o this province, see
sco	Khojavend (toun); for the toun in
sco	Gegharkunik province, Armenie, see
sco	Martuni, Armenie; for the veelage in
sco	Shamkir Rayon, Azerbaijan, see Martuni,
sco	Azerbaijan; for the rayon o NKAO, see
sco	Martuni Rayon (NKAO).
sco	For the year 2010, Essen wis the
sco	European Caipital o Cultur on behauf o
sco	the whole Ruhr aurie.
sco	Ford is an aa kent for his roles as
sco	Rick Deckard in Blade Runner, John Book
sco	in Witness an Jack Ryan in Patriot
sco	Games an Clear and Present Danger.
sco	Fourcade is a five-time Warld Champion,
sco	twice an Olympic champion an twice
sco	winner o the Oweraw Warld Cup.
sco	Frae 1940 tae 1957 it wis named Molotov
sco	Frae Scoglitti tae Pozzallo, the
sco	Ragusan coastline is approximately 85
sco	Frae the later hauf o the tent century
sco	up tae AD 1019, the destrict wis
sco	includit in the Shahi Kinrick o the
sco	Punjab an Jalandhar wis an important
sco	ceety in the region.
sco	François Rabelais (1483 ? / 1494 ? —
sco	1553) wis a notable humanist French
sco	Fresnillo de Trujano is a toun an
sco	municipality in Oaxaca in sooth-wastren
sco	Fukuoka Prefectur haes haed the
sco	heichest frequency o youth creeme amang
sco	aw o the prefecturs o Japan syne 2003.
sco	Föglö is an island municipality o
sco	Åland, an autonomous territory o
sco	Galba( 24 December 3 BC – 15 Januar
sco	69), was Roman Emperor for seven months
sco	Garmsar(also Romanized as Garmsār;
sco	formerly, Shahr-e Qeshlāq, also,
sco	simply Qeshlāq and Qishlaq) is a ceety
sco	in an the caipital o Garmsar Coonty,
sco	Semnan Province, Iran.
sco	Gen. James Mattis (CENTCOM commander
sco	Geophila repens (L.) I.M.Johnst. (as P.
sco	Gert Monden - Drums "is the only
sco	original member" (1992-present)
sco	Gilad Erdan -- Israeli Meenister o
sco	Environmental Protection.
sco	Glucose exists in several different
sco	molecular structures, but aw o these
sco	structurs can be dividit intae twa
sco	faimilies o mirror-images
sco	Gonzalo Martínez Corbala - ambassador
sco	tae Chile durin the Coup
sco	Govrenments haee deeplomats that
sco	communicates wi the govrenments o ither
sco	kintras by haein meetins.
sco	Great Andamanese (spoken bi Great
sco	Grgarske Ravne, a dounset in the
sco	Municipality o Nova Gorica
sco	Guatemala formally recognized Belize in
sco	1992, but as o this time the remainin
sco	border disputes atween the twa naitions
sco	head no been resolved.
sco	Guizers at an Up Helly Aa celebration
sco	in Uyeasound, Shetland Islands, Februar
sco	Gültan Kışanak (born 15 Juin 1961,
sco	Elâzığ, Turkey) is a Kurdish Zaza
sco	politeecian o the Peace an Democracy
sco	Pairty (BDP) in Turkey.
sco	Hafez al-Assad(‎ Ḥāfiẓ al-Asad)
sco	(October 6, 1930 – Juin 10, 2000)
sco	servit as Prime Meenister o Sirie frae
sco	1970 tae 1971 an preses o Sirie frae
sco	1971 till his daith.
sco	Hame tae 46,600 fowk, the ceety is
sco	pairt o the Soothren Negev Desert, at
sco	the soothren end o the Arava. The ceety
sco	is adjacent tae the Egyptian veelage o
sco	Taba tae the sooth, the Jordanian port
sco	ceety o Aqaba tae the east, an athin
sco	sicht o Saudi Arabie tae the
sco	sooth-east, athort the gulf.
sco	Harbin is oreeginally a Manchu wird
sco	meanin "a place for dryin fishin nets."
sco	It is kent for its bitterly cauld
sco	winters an is aften cried the "Ice
sco	Ceety." Lyin on the soothren bank o the
sco	Songhua River, Harbin is well kent for
sco	its bonnie ice sculpturs in winter an
sco	its Roushie legacy an still plays an
sco	important pairt in Sino-Roushie trade
sco	Havin ruled durin the Taishō period
sco	(literally Great Righteousness), he is
sco	now kent as Emperor Taishō. As this is
sco	nae a personal name, mair accurately he
sco	should be referred tae as "the Taishō
sco	He began his actin career wirkin for TV
sco	Azteca in telenovelas like "Tres Veces
sco	Sofia" alang wi Mexican diva Lucía
sco	Méndez an "El Tio Alberto".
sco	He describit a smaw kintra toun set in
sco	a fertile plain o paradisaic brawness,
sco	wi three hunder tile-roofit hooses.
sco	He haes been awairdit bi the "Mikhail
sco	Lomonosov" Roushie medal an the gowd
sco	medal o the Meenistry o Cultur o
sco	He is a member o Bharatiya Janata
sco	Pairty (BJP) an is the first Chief
sco	Meenister o Goa frae his pairty.
sco	He is kent as the first o mankind,
sco	creatit bi Ulgen. He wants tae be equal
sco	tae Ulgen, but is in a position
sco	inferior tae him. Then he wantit tae
sco	mak his awn laund an wis sent tae the
sco	preeson at the 9t layer o the yird an
sco	became opposed tae the upper warld, the
sco	He is thocht o as the inventor o modren
sco	muisical notation (staff notation) the
sco	notation that replaced neumatic
sco	notation; his text, the Micrologus, wis
sco	the seicont-maist-widely distreibute
sco	wark on muisic in the Middle Ages
sco	(efter the writins o Boethius).
sco	He notit Wuornos as the sole exception.
sco	Ressler, who coined the phrase serial
sco	killer tae describe murtherers seekin
sco	personal gratification, does no apply
sco	it tae weemen killin in postpartum
sco	psychosis or tae ony murtherer actin
sco	solely for financial gain, such as
sco	weemen who hae killed a series o
sco	boarders or spouses.
sco	He represents the Carlow-Kilkenny
sco	consteetuency in Dáil Éireann. He is
sco	a member o the European Pairlament
sco	forbye, representin East Ireland.
sco	He represents the Wast Limerick
sco	consteetuency in Dáil Éireann.
sco	He then consolidatit his control an
sco	settled mony o his follaeers in
sco	Ingland, introducin a nummer o
sco	govrenmental an societal chynges.
sco	He wis acceptit intae New York
sco	Varsity's Tisch School of the Arts, but
sco	months afore clesses began, Martin
sco	droppit oot an muivit tae Mexico Ceety
sco	tae perform in the play Mama Ama el
sco	He wis heidstrang, an commeetit tae
sco	Jesus' cause. Efter Jesus wis liftit,
sco	Peter follaed his captors intil
sco	Jerusalem (like as no tae get mair
sco	wittins anent whit wad happent tae
sco	Jesus), but while there, three times he
sco	threapit that he didna ken Jesus, as
sco	Jesus haed telt him he wad.
sco	He wis suin befriendit bi his fellae
sco	kintraman Goran Ivanišević who
sco	introduced him tae coach Bob Brett. He
sco	went on tae turn professional in 2005.
sco	He wis wyce an strang, an wis believed
sco	tae be the faither o musardry an the
sco	runic alphabet, forby bein a war god an
sco	the bringer o victory.
sco	Heinrich Luitpold Himmler; 7 October
sco	1900 – 23 Mey 1945) wis Reichsführer
sco	o the Schutzstaffel (SS), a militar
sco	commander, an a leadin member o the
sco	Nazi Pairty (NSDAP) o Nazi Germany.
sco	Henry Ford, American businessman,
sco	foondit the Ford Motor Company (b. 1863)
sco	Her essay, "On Doubt", wis publisht in
sco	2009 as pairt o MUP's series Little
sco	Books on Big Themes which haes featured
sco	Germaine Greer, David Malouf, Blanche
sco	d'Alpuget an Barrie Kosky.
sco	Her seicont bairn, Stephanos, wis born
sco	in 1985 an led tae her absence frae the
sco	muisic industrie for fower years as she
sco	spent time wi her faimily.
sco	Hernani, New Sooth Wales, a veelage in
sco	Himeji haes sister ceety relationships
sco	wi sax internaitional sister ceeties an
sco	twa Japanese cities, as well as a
sco	sister castle locatit in Fraunce.
sco	His concep o leitmotif and integrated
sco	muisical expression wis a stieve
sco	fluence on monie 20t hunderyear film
sco	His mither's side o the faimily was
sco	musically inclined and his maternal
sco	grandfather was a poet, which inspired
sco	young Martin tae write sangs.
sco	His warks is byordinar for their
sco	conteenuous contrapuntal textur, rich
sco	harmonies an orchestration, an
sco	elaborate uiss o leitmotifs: themes
sco	pitten thegither wi parteeclar
sco	chairacters or seetiations.
sco	History featured the case in their
sco	Perfect Crimes series. The case wis
sco	featured on The Investigators on TruTV
sco	in 2008 an aw, Behind Mansion Walls on
sco	Investigation Discovery an Paranormal
sco	Witness on Syfy, baith in 2012.
sco	Honda is the saxt lairgest automobile
sco	manufacturer in the warld.
sco	Houaniver, the name "Firth o Innerness"
sco	is seindil foond on modren cairts.
sco	Housomeivver, Valletta, like mony
sco	historical ceety centres, forms pairt o
sco	a continuous urban agglomeration eften
sco	referred tae as "Greater Valletta."
sco	Accordin tae Eurostat, Valletta haes a
sco	population o 368,250 at the ceety level.
sco	Housomeivver, lackin the board’s full
sco	support, the project yieldit ane caur.
sco	The company did, housomeivver, enter
sco	intae the field o producin bodies for
sco	electric taxis through Alexander
sco	Pope’s Electric Vehicle Company.
sco	Housomeivver, there is a lairge gap
sco	atween the ceety's seiven wirkin class
sco	neighborhuids, amang them Yad Tisha,
sco	Neve Yisrael an Neve Amal, an upscale
sco	However, the name for the letter in the
sco	Phoenician, Hebrew, Aramaic an Arabic
sco	alphabets is nun, which means "fish" in
sco	Humayun's tomb (Urdu: ہمایوں کا
sco	مقبرہ Humayun ka Maqbara) is the
sco	tomb o the Mughal Emperor Humayun in
sco	Hyperbole ( hy-PUR-bə-lee; Greek:
sco	hyperbolē, "exaggeration") is the uise
sco	o exaggeration as a rhetorical device
sco	Ibuprofen haes an antiplatelet effect,
sco	tho relatively mild an somewhat
sco	short-lived compared wi aspirin or
sco	prescription antiplatelet drugs.
sco	Ijevan(‎; umwhile, Istibulagh an
sco	Karavansara) is a ceety in Armenie an
sco	the caipital o Tavush Province.
sco	Important ceeties athin the oblast
sco	include: Sloviansk, Horlivka,
sco	Kramatorsk, Makiivka, Mariupol,
sco	In 146 BC, the Romans destroyed Tunis
sco	(alang wi Carthage). Housomeivver, the
sco	ceety wis subsequently rebuilt unner
sco	the rule o Augustus an became an
sco	important toun unner Roman control an
sco	the center o a buimin agricultural
sco	In 1665 Keeng Narai the Great ordered a
sco	new palace built on the east bank o the
sco	Lopburi River an made Lop Buri the
sco	seicont caipital o the kintra, as
sco	Ayutthaya wis threatened bi the Dutch.
sco	In 1808 Montijo suffered the roamin
sco	attacks an pillage o French forces.
sco	In 1870, Goris became the centre o
sco	Zangezour province athin the Roushie
sco	Empire. In 1876, the new toun o Goris
sco	wis foondit near the Auld Goris wi the
sco	initiative o the heid o "Starastky
sco	province" an recommendation o
sco	Manuchar-Bek Melik Husenyan an the plan
sco	wis designed bi a German airchitect.
sco	In 1915 the Regio Esercito (Italian
sco	Ryal Airmy) built a major militar
sco	airport in the aurie for its Corpo
sco	Aeronautico Militare (Militar Aviation
sco	Corps), the predecessor o the Italian
sco	Ryal Air Force foondit in 1923.
sco	In 1932, Hitler makkit the plans for a
sco	caur: later it was the weel-kent
sco	In 1948, Pirapama wis risen tae the
sco	status o municipality, unthirlt o the
sco	In 1961, Gianna wis pregnant ance
sco	again. Durin the seicont month, Gianna
sco	developit a fibroma on her uterus.
sco	Efter examination, the doctors gave her
sco	three choices: a abortion, a complete
sco	hysterectomie, or remuival o anerly the
sco	In 1973, ERT deemit Elpida the maist
sco	popular sangster in the kintra at that
sco	In 1982 she became the first Sooth
sco	American iver honored in North Americae
sco	wi a Best Actress Prize, for Pixote: A
sco	Lei do Mais Fraco, bi the National
sco	Society of Film Critics Awards.
sco	In 1990 the municipality wis subdividit
sco	intae 21 stadsdelsnämnder (destrict
sco	boards), sometimes translatit tae
sco	boroughs, which they really are no.
sco	In 1994, he released a sequel tae
sco	Romance, Segundo Romance, featurin Luis
sco	Miguel as a convincin pop sangster wi
sco	mastery ower timeless Laitin classics
sco	such as "Solamente Una Vez" an "Sin Ti".
sco	In 1999, he wan the Golden Needle Award
sco	for his ootstaundin achievement as a
sco	muisicker at the RTHK Top 10 Gold Songs
sco	Awards, an his 1984 hit sang Monica wis
sco	votit as Hong Kong's "Song of the
sco	In 2002, journalist Sue Russell wrote a
sco	beuk aboot Wuornos cried Lethal Intent.
sco	In 2004, it haed 1,976 inhabitants.
sco	This number is no includit in the
sco	population coont o the ceety o
sco	In 2005, Hurricane Dennis made its
sco	seicont landfall near Cienfuegos at
sco	aboot 1:00PM AST (17:00 UTC) wi winds o
sco	232 km/h (144 mph), an gusts reachin
sco	In 2007 she wis Creative Screivin Tutor
sco	at the Institute o Irish an Scottish
sco	lear at King's College, an twa years
sco	eftir wis Screiver in Residence durin
sco	Aiberdeen Vairsity’s Wird Festival.
sco	In 2008, the Beverley Allitt story wis
sco	tauld as pairt o the production company
sco	Title Role's recreation documentaries,
sco	"Crimes That Shook Great Britain" in
sco	its awn episode, wi a young Lexi Wolfe
sco	In 2011 Sarandí del Arapey haed a
sco	In 722, Pelagius subsequently defeatit
sco	an Umayyad patrol at the Battle o
sco	Covadonga, in what is uisually regardit
sco	as the beginnin o the Reconquista.
sco	In Aztec meethologie, Centeōtl (kent
sco	as Centeocihuatl or Cinteotl an aw) is
sco	the maize deity. cintli means "dree'd
sco	maize still on the cob" an teōtl means
sco	"deity". Accordin tae the Florentine
sco	Codex, Centeotl is the son o the yird
sco	goddess, Tlazolteotl an solar deity
sco	Piltzintecuhtli, the planet Mercury.
sco	In Europe this truck wis considered
sco	General Motors contribution tae German
sco	successes. It is an' a' argued that
sco	Opel, a subsidiary o GM, uised forced
sco	labor tae reap unprecedentit profits.
sco	In Indonesie, the Ayla is available in
sco	fower different models, twa o thaim are
sco	available wi a choice o a automatic or
sco	manual transmission. The fower models
sco	In Julie 2007, a monument erectit bi
sco	veterans o Januar's protest muivement
sco	in honour o those killed an injured bi
sco	govrenment supporters wis destroyed in
sco	the middle o the nicht, reignitin
sco	racial conflicts in the ceety.
sco	In Mey 1898, durin the
sco	Spainyie–American War, three notable
sco	battles wur focht at Cardenas.
sco	In October 1999, Martin embarkit on a
sco	vera successful year-lang Livin' la
sco	In September 2003, a group o local
sco	parents foondit a bilingual,
sco	multicultural elementar school in Kafr
sco	Qara, namit Hand in Hand – Bridge
sco	over the Wadi, or "Brig ower the Wadi".
sco	In a Dizember 2000 interview wi The
sco	Mirror, Martin wis askit tae comment on
sco	the rumors surroondin his sexuality.
sco	In addition tae emergin airtistic
sco	differences, this split wis an aa
sco	motivatit bi a fallin oot atween
sco	Mendonca an drummer Gray when a female
sco	sangster wis introduced tae the line-up.
sco	In ane Greek meeth, Aphrodite placit
sco	the curse o snakes for hair an the
sco	stane-gaze upon Medusa an her sisters.
sco	In circumscription the order wis fairly
sco	similar tae that o Cronquist.
sco	In fact, Lawer Saxony borders mair
sco	neighbours than ony ither single
sco	federal state. The state o Bremen forms
sco	twa enclaves athin Lawer Saxony, ane
sco	being the ceety o Bremen, the ither,
sco	its seaport ceety o Bremerhaven.
sco	In his first saison wi the Imps, he
sco	scored 20 goals in 46 games. At the
sco	beginnin o his seicont season he broke
sco	his leg, which then led tae a
sco	succession o injury problems.
sco	In late 2009, wi developers creatin new
sco	games an the console still sellin
sco	steadily amaist a decade efter its
sco	original release, Sony statit that the
sco	life cycle o the PlayStation 2 will
sco	continue till demand ceases.
sco	In mid-2009 the massive Sultan Qaboos
sco	Mosque wis opened in Salalah, 39 years
sco	efter he haed taken the throne.
sco	In pheesics, classical mechanics an
sco	quantum mechanics are the twa major
sco	sub-fields o mechanics.
sco	In some Spainyie-speakin kintras, the
sco	jaguarundi is an aa cried gato
sco	colorado, gato moro, león brenero,
sco	onza, tigrillo, an leoncillo.
sco	In the 12t century the aurie o the
sco	day's destrict became the property o
sco	In the 1960s, the discovery o the rich
sco	ile an gas fields in Wastren Siberie
sco	caused the ceety's population, which
sco	haed no been forecast tae exceed
sco	250,000 inhabitants that decade, tae
sco	swell tae amaist hauf a million.
sco	In the 2012 Simmer Olympics in Lunnon,
sco	he wan a siller medal, acomin the first
sco	Olympic multimedalist frae Mongolie.
sco	In the Middle Ages it wis a fief o the
sco	Coonts o Tusculum, then o the
sco	Annibaldi, the Altemps an the Borghese.
sco	In the Wast, Rajshahi diveesion shares
sco	In the early 1970s, Saddam spearheidit
sco	Iraq's naitionalization o the
sco	Wastren-awned Iraq Petroleum Company,
sco	which haed lang held a monopoly on the
sco	In the internaitional yard an poond
sco	greement o 1959 the Unitit States an
sco	five kintras o the Commonweel o
sco	Naitions defined the lenth o the
sco	internaitional yard tae be exactly
sco	0.9144 metres. Consequently, the
sco	internaitional acre is exactly
sco	4,046.8564224 square metres.
sco	In the north an east, Misrata haes a
sco	shoreline on the Mediterranean Sea. On
sco	land, it borders the follaein destricts:
sco	In the search for the 100 Greatest
sco	Finns o aw time, votit in the simmer o
sco	2004, Katri Helena placit 43rd.
sco	In the very earliest days o Roum,
sco	plebeians wur ony tribe wioot advisers
sco	tae the Keeng. In time, the wird -
sco	which is relatit tae the Greek wird for
sco	crowd, plethos - came tae mean the
sco	In writin sangs, Jesper an aw decidit
sco	tae mak uise o keybuirds, something
sco	which wis (at the time) uncommon in
sco	Industrial metal is a muisic genre that
sco	draws frae industrial dance muisic,
sco	thrash metal an hardcore punk, uisin
sco	repeating metal an punk guitar riffs,
sco	samplin, synthesizer or sequencer
sco	lines, an distortit vocals.
sco	Inhabitants hae access tae the 3, 4,
sco	55, 81, 90, 91, 92, 93, 94 an 97 trams
sco	as well as buses 48 tae Stalle, 134 tae
sco	St-Job, 136/137 tae Alsemberg, 365 tae
sco	Charleroi an W tae Waterloo.
sco	Instead they hae impreesoned oor
sco	brithers." He later warned, "Thare are
sco	ithers who must be pushed doun the
sco	Ioasaph o Belgorod, an 18t century
sco	bishop, became widely veneratit as a
sco	miracle wirker an wis glorifeed as a
sco	saunt o the Roushie Orthodox Kirk in
sco	Ishik University: Private university
sco	that belangs tae Fezalar Educational
sco	Institutions in Arbil, Iraq.
sco	It alloued the creation o the partidos
sco	o Hurlingham Partido an ltuzaingó frae
sco	the diveesion o the umwhile partido o
sco	It borders (frae the wast an clockwise)
sco	the destricts o Vogtlandkreis an
sco	Zwickau, the urban destrict Chemnitz,
sco	the destrict Mittelsachsen an the Czech
sco	It can be defined broadly tae include
sco	aw bodies who selidentifee as haein an
sco	indigenous cultural backgrund an aw,
sco	whether or no they speak the leid o the
sco	indigenous group they identifee wi.
sco	It conteenit twa new remixes o "Amor".
sco	It extends ower a length o 370 km frae
sco	northeast tae soothwast, an up tae 100
sco	km frae northwast tae sootheast.
sco	It haed 2,969 inhabitants in 2010. It
sco	is the anerlie locality in Grästorp
sco	It haes a coast alang the Black Sea an
sco	aw. Its caipital ceety is Bucharest. It
sco	becam pairt o the European Union frae
sco	the 1st o Januar 2007.
sco	It haes a sports center well equippit,
sco	a fitbaa court for naitional an
sco	internaitional games, 20 public schools
sco	an aboot 30 private schools.
sco	It haes been nicknamed the "Naples o
sco	the Eastren warld" for its bay location
sco	(Aira Caldera), hot climate an
sco	impressive stratovolcano, Sakurajima.
sco	It haes several sublabels that it
sco	produces an distributes an aw,
sco	including the hivy metal labels
sco	Steamhammer, Synthetic Symphony,
sco	Oblivion, SPV Recordings/SPV America an
sco	Audiopharm.<sup class="Template-Fact"
sco	style="white-space:nowrap;">[citation
sco	It is 3 an a hauf oors frae the Seoul
sco	Central City Bus Terminal an aboot ane
sco	oor frae baith the U-Square Bus
sco	Terminal in Gwangju an the Jeonju Inter
sco	It is a major warld-renained tourist
sco	destination, as well as bein the seat o
sco	the municipality o Benito Juárez. The
sco	ceety is locatit on the Caribbean Sea,
sco	an is ane o the eastrenmaist pynts in
sco	It is aften identified as the "Mongol
sco	Warld Empire" because it spanned 6,000
sco	miles frae east tae wast in muckle o
sco	It is an aa the smawest
sco	Portuguese-speakin kintra.
sco	It is ane o the major economic centres
sco	on the continent, wi a growin financial
sco	centre an the lairgest/seicont lairgest
sco	container port in the "Europe's
sco	Atlantic coast", Lisbon Internaitional
sco	Airport serves aboot 13 million
sco	passengers per year, motorway network
sco	an hub o heich-speed rail (Alfa
sco	Pendular) linkin main ceeties in
sco	Portugal, an in 2013 will hae a rail's
sco	heich-speed connection tae Spain.
sco	It is boondit bi Asie—includin Indie,
sco	efter which the ocean is named —on
sco	the north, on the wast bi Africae, on
sco	the east bi Australia, an on the sooth
sco	bi the Soothren Ocean (or, dependin on
sco	defineetion, bi Antarctica.)
sco	It is cawed Tai-Yai, or Tai Long in the
sco	Tai leids. The term "Shan" is an exonym
sco	believed tae be a Burmese derivative o
sco	It is dividit intae 8 municipalities wi
sco	a total population, as o December 2009,
sco	of 249,144 inhabitants.
sco	It is hame tae the Parque Lecocq, a
sco	pairk an a zoo, an Parque Punta
sco	Espinillo, a seaside recreation aurie.
sco	It is kent for its affluence an
sco	poleetical conservatism – a 2005
sco	academic study leetit three Orange
sco	Coonty ceeties as bein amang Americae's
sco	25 "maist conservative," makkin it ane
sco	o twa coonties in the kintra containin
sco	mair than ane such ceety (Maricopa
sco	Coonty, Arizona, haes three ceeties on
sco	the leet an aw). It is part of the Tech
sco	It is locatit aboot ane mile (1.6 km)
sco	north-wast o Uppingham close tae the
sco	junction o the A47 an A6003.
sco	It is locatit in the Pirkanmaa region.
sco	The toun haes a population o 7,422 (31
sco	Januar 2011) an covers an aurie o
sco	843.46 square kilometres (325.66 sq mi)
sco	o which 93.16 km2 (35.97 sq mi) is
sco	water. The population density is 9.89
sco	inhabitants per square kilometre (25.6
sco	It is locatit in the northeast o the
sco	oblast. The aurie o the destrict is
sco	2,252 square kilometers (870 sq mi).
sco	Its admeenistrative centre is the toun
sco	o Vyazniki. Population: 80,987 (2010
sco	Census preliminary results); 50,692
sco	(2002 Census); 60,262 (1989 Census).
sco	It is locatit in the wast o the
sco	republic. The aurie o the destrict is
sco	1,376 square kilometers (531 sq mi).
sco	Its admeenistrative centre is the
sco	landwart locality (a selo) o Chikola.
sco	Population: 15,766 (2010 Census
sco	preliminary results); 15,708 (2002
sco	Census); 15,732 (1989 Census).
sco	It is locatit sooth-wast o Amman the
sco	It is namit efter its admeenistrative
sco	an industrial centre—the ceety o
sco	Stara Zagora—the saxt-biggest toun in
sco	It is pairt o the Centro Destrict in
sco	the Valles Centrales region. The name
sco	comes frae the Nahuatl wird
sco	“xocotl” which means “sour or
sco	sweet an sour fruit” wi the
sco	duplicative “xo” tae indicate
sco	“vera.” The meanin o the entire
sco	phrase means “amang the vera sour
sco	fruits.” The Mixtec name for the
sco	aurie wis Nuunitatnohoyoo which mean
sco	“laund o the muin-facit flouers.”
sco	Housomeivver, the commonty is maist
sco	commonly referred tae simply as Xoxo.
sco	It is renouned for its chrysanthemum
sco	doll exhibition, as well as Hirakata
sco	Park — an amusement pairk featurin
sco	five roller coasters.
sco	It is situatit in northren Tunisie. It
sco	haes a population o 422,000 (2004
sco	census). The caipital is Aryanah.
sco	It is surroondit bi watter on aw sides
sco	except north, whar it neebours
sco	It is the caipital o Sialkot Destrict.
sco	The ceety is aboot 125 km (78 mi) north
sco	wast o Lahore. The recordit history o
sco	Sialkot covers thoosans o years.
sco	Sialkot haes, syne its foondation,
sco	chyngit hands frae Hindu, Buddhist,
sco	Persie, Greek, Afghan, Turk, Sikh,
sco	Mughal an Breetish rule tae that o
sco	present-day Pakistan.
sco	It is the kintra's lairgest airport,
sco	servin 65% o its passenger air traffec,
sco	includin aw its intercontinental
sco	flichts an a majority o internaitional
sco	It is the offeecial leid o Laos, an an'
sco	a' spaken in the northeast o Thailand,
sco	whaur it is uisually referred tae as
sco	It is the state-awned airline operatin
sco	scheduled passenger an cargo services
sco	frae Baku tae the CIS, Europe, Cheenae
sco	an the Middle East, as well as domestic
sco	It is whiles referred tae as the Scots
sco	leeterar renaissance, awtho its
sco	influence gaed ayont leeteratur intae
sco	muisic, veesual airts, an politics
sco	(amang ither fields).
sco	It lies sooth o Buraydah (the caipital
sco	o the province) an north o Riyadh, the
sco	caipital o the Kinrick o Saudi Arabie.
sco	It peakit at nummer three on the Hot
sco	Dance Club Songs an nummer saxty-five
sco	on the Billboard Hot 100. Anither sang
sco	frae the album, "It's Alright" wis
sco	re-recordit as a duet wi French
sco	sangster M. Pokora. It wis successful
sco	in French-speakin kintras, reachin
sco	nummer fower in Fraunce.
sco	It shares borders wi the Hungarian
sco	coonties Bács-Kiskun,
sco	Jász-Nagykun-Szolnok an Békés. The
sco	admeenistrative centre o Csongrád
sco	coonty is Szeged. The coonty is an aa
sco	pairt o the Danube-Kris-Mures-Tisa
sco	It tells the story o three sons (ane
sco	for each Aubrahamic releegion) who try
sco	tae warn humanity o a flood comin as
sco	punishment for their sins.
sco	It wis a FF layoot caur wi either a
sco	manual or automatic transmission.
sco	It wis ane o the Police (Scotland) Acts
sco	1857 tae 1890. The legislation made the
sco	establishment o a polis force mandatory
sco	in the coonties o Scotland, an an aa
sco	allaed existin burgh polis forces tae
sco	be consolidatit wi a coonty force.
sco	It wis designed to move the French
sco	peasantry on frae horses an carts. It
sco	is considered ane o Citroën's maist
sco	iconic caurs. In 1953, 'Autocar' in a
sco	technical review o the caur wrote o,
sco	"...the extraordinary ingenuity o this
sco	design, which is undoubtedly the maist
sco	original since the Model T Ford." It
sco	wis designed for low cost, simplicity o
sco	uise, versatility, reliability, an
sco	It wis foondit bi an Islamic saunt o
sco	the fowerteent century, named Sidi
sco	It wis grantit toun status in 1981. It
sco	wis kent till 1994 as Golitsyno-2
sco	It wis named efter Major James Abbott
sco	who foondit the toun an destrict in
sco	Januar 1853 efter the annexation o
sco	It wis recently covered anerlie bi
sco	thin, dry pastur, housomeivver native
sco	plant species hae resumit their
sco	It wis the admeenistrative centre of
sco	the Rhodope-Evros super-prefectur till
sco	its abolishment in 2011. The ceety is
sco	hame tae the Democritus University o
sco	Thrace, foondit in 1973. Komotini is
sco	hame tae a sizeable Muslim minority,
sco	which constitutes 45% o the ceety's
sco	It wis very well received, an received
sco	extensive MTV rotation.
sco	Ither African naitions, upon gainin
sco	unthrildom frae their colonial rulers
sco	aften adoptit these three colours that
sco	are kent as the Pan-African colours.
sco	Ither local products o note include
sco	rice, sweet potatoes, an yellae melons.
sco	Yeoju is the birthplace o Korea's last
sco	queen, Empress Myeongseong.
sco	Ither touns with this climate are
sco	Chamois, Aosta Valley, Breuil-Cervinia
sco	(sometimes ET), Bionaz (sometimes
sco	mild), Gressoney-La-Trinité (mild), an
sco	Its admeenistrative center is the toun
sco	o Gatchina (which is no
sco	admeenistratively a pairt o the
sco	destrict). Destrict's population:
sco	140,210 (2010 Census preliminary
sco	results); 132,010 (2002 Census);
sco	138,022 (1989 Census). Aurie: 2,868.7
sco	square kilometers (1,107.6 sq mi).
sco	Its caipital is Barranquilla. Ither
sco	important ceeties include Soledad an
sco	Its design incorporates several
sco	innovations such as a unique top-muntit
sco	magazine an FN's sma caliber, heich
sco	velocity 5.7×28mm ammunition.
sco	Its leaders are Simone Peter an Cem
sco	Özdemir. In the 2013 federal
sco	elections, the pairty wan 8.4% o the
sco	votes an 63 oot o 630 seats in the
sco	Its name is derivit frae ane o the
sco	cossack's militar formations, kurin
sco	(company). In 18th century thare wis
sco	built the Petropavlivska Kirk that in
sco	the Soviet times wis destroyed an
sco	rebuilt unner ane o the industrial
sco	Its population, which wis aroond 10,000
sco	in 1900 grew tae mair than 40,000 in
sco	Its seat is locatit in the toun o
sco	Its waters are clear an calm for maist
sco	o the year an hae become popular for
sco	various watersports, pairticularly
sco	recreational scuba divin an snorkellin.
sco	Jableh nahiyah (ناحية جبلة):
sco	James Pringle Weavers shop wi Inglis
sco	translation o the name.
sco	Javanese (Javanese: ꦧꦱꦗꦮ basa
sco	Jawa; Indonesian: bahasa Jawa) is the
sco	leid o the Javanese fowk frae the
sco	central an eastren pairts o the island
sco	o Java, in Indonesie.
sco	Jericho); Ebreu: יְרִיחוֹ‎‎
sco	Yəriḥo ( listen) is a ceety locatit
sco	near the Jordan River in the Wast Bank
sco	Job is thocht bi some tae be the
sco	auldest beuk o the hail Bible. It is a
sco	lang treatise anent sufferin an whit
sco	man maun dree an thole on the yird.
sco	John Stewart, 1st Earl o Mar an Garioch
sco	Josh Newell, The Russian Far East. A
sco	Reference Guide for Conservation and
sco	Judaydat al-Wadi is a veelage adjacent
sco	tae the toun o Qudsaya an juist north o
sco	the Mezzeh destrict o Damascus in Sirie.
sco	June 1987 - 23 June 1987 Sheikh `Abd
sco	al-`Aziz bin Muhammad Al Qasimi
sco	Jüri is a smaw burgh in Harju Coonty,
sco	northren Estonie. It's locatit 12 km
sco	(7.5 mi) sootheast o the caipital
sco	Tallinn, bi the Tallinn–Tartu road
sco	(E263), directly efter the intersection
sco	wi Tallinn Ring Road (nr. 11). Jüri is
sco	the admeenistrative centre o Rae
sco	Pairish. Jüri haes a population o
sco	3,426 as o 1 Januar 2012).
sco	Kakori haes been uised as a settin for
sco	various movies, o which Junoon (1978)
sco	an Umrao Jaan (1981) are twa examples.
sco	Kangru, Rapla Coonty, veelage in
sco	Märjamaa Pairish, Rapla Coonty
sco	Karlstad is reputit tae be ane o the
sco	sunniest ceeties in Swaden an a local
sco	waitress, kent as "Sola i Karlstad"
sco	(the Sun in Karlstad) for her sunny
sco	disposition, is an aa commemoratit wi a
sco	Kaus currently wirks as poetry an prose
sco	writer an publicist. In addeetion, he
sco	wirks as a leeterar creetic, essayist,
sco	visual airtist, guitarist an translator
sco	frae Inglis an Finnish an aw.
sco	Keith Randles, a 49-year-auld traffic
sco	manager; stabbit tae daith in November
sco	1995 on the A5 road in Anglesey
sco	Kerses brings furth wee knots o white
sco	Khojavend (Azerbaijani: ‎) is a rayon
sco	o Azerbaijan. It haes been controlled
sco	bi the breakway Nagorno-Karabakh
sco	Republic syne the Nagorno-Karabakh War,
sco	wi its northeast hauf as pairt o the
sco	Martuni Province an the rest as pairt o
sco	Kildare but it then muived tae its
sco	present hame at St. Jamies's Gat in
sco	Dublin, Ireland. The beer is foondit on
sco	the porter style frae Lonnon in the
sco	early 18th century. It is ane o the
sco	maist successfu beer brands in the
sco	warld, bein exportit warldwide.
sco	Kirk o Santa Maria Maggiore e San
sco	Leoluca (Cathedral), built in the 9t
sco	century ower the remains o a Byzantine
sco	Kitzbühel (pronoonced 'kɪtsbyːl) is
sco	a smaa medieval toun in Tyrol, Austrick
sco	an the admeenistrative centre o the
sco	Kitzbühel destrict (Bezirk).
sco	Komsomolsky Destrict, Chuvashoe, a
sco	admeenistrative an municipal destrict o
sco	Kottayam, Changanasseri an Tiruvalla
sco	are the major touns nearbi an the
sco	nearest railwey station is
sco	Krasnoarmeyskoye, Kalininsky Destrict,
sco	Saratov Oblast, a selo in Kalininsky
sco	Krasnoyarskoye, Altai Krai, a selo in
sco	Krasnoyarsky Selsoviet o Pospelikhinsky
sco	Destrict o Altai Krai
sco	Kuku Yulanji, tribe o aboriginals o the
sco	Daintree in North Queensland, Australie
sco	Kyoto (京都, Kyōto, "Caipital
sco	ceety")) is a ceety in the central
sco	pairt o the island o Honshū, Japan.
sco	La Decadència al País Valencià.
sco	Barcelona, Curial, 1976.
sco	Lady Mar is currently a member o the
sco	Joint Committee on Statutory
sco	Instruments , a member of the Lords
sco	Refreshment Committee, an a member o
sco	the panel o Deputy Chairmen o
sco	Lake Chad, efter which the kintra is
sco	named, is the lairgest wetland in Chad
sco	an the seicont lairgest in Africae.
sco	Chad's highest peak is the Emi Koussi
sco	in the Sahara, and N'Djamena, (formerly
sco	Fort-Lamy), the caipital, is the
sco	Laodicea ad Lycum - 6 km (4 mi) north o
sco	Denizli near the veelage o Eskihisar.
sco	The ceety wis established bi Seleucid
sco	Keeng, Antiochus II in honor o his
sco	Later on Swadish names becam
sco	fashionable an aw. Finnish names teukna
sco	back their poplarity till the the
sco	upshuit o Finnish naitionalism in the
sco	19t Century, pairt o whit wis tae
sco	assuir the new Roushian heidfowk that
sco	the Finns wisna like tae speir for
sco	Swadish hulp an become unthirlt frae
sco	Laura Asadauskaitė-Zadneprovskienė
sco	(born Februar 28, 1984) is a female
sco	Lithuanie modren pentathlete who
sco	competit in the 2008 Simmer Olympics in
sco	Beijing an wan the gowd medal at the
sco	2012 Simmer Olympics in Lunnon an
sco	reached Olympic record.
sco	Leerical themes kivvers quite a braid
sco	reenge, frae poleetics tae daith;
sco	society tae nihilism.
sco	Leids spoken here include Awadhi, a
sco	vernacular in the Hindi-Urdu continuum
sco	spoken bi ower 38 million fowk, mainly
sco	in the Awadh region.
sco	Leninsky Ceety Destrict, Smolensk, a
sco	ceety destrict o Smolensk, the
sco	admeenistrative centre o Smolensk Oblast
sco	Leukin back he saw a white surface an
sco	exclaimit in surprise, "Leuk, a white
sco	lake!" The exclamation haes become the
sco	Lidia Staroń, Civic Platform (PO,
sco	Platforma Obywatelska)
sco	Like the Hombre, the i-Series shares
sco	its platform wi the General Motors
sco	Line 44: Vega - Viesques - Arena - Pza.
sco	Lithuanian www championship: Best
sco	personal site - www.jurgamusic.com
sco	Local major competitors is the
sco	Frankfurter Allgemeine Zeitung, the
sco	local edeetion o the conservative
sco	tabloid Bild-Zeitung, an the smawer
sco	local Frankfurter Neue Presse.
sco	Location o Ternopil Oblast' (red) athin
sco	Locatit aboot 44 km east o Oran an 450
sco	km frae Algiers, Sig is locatit aboot
sco	29 km frae the sea. The temperaturs
sco	thare uisually rise frae Mey tae the
sco	end o August. It can reach up tae 44
sco	°C (111 °F) an become vera hot in a
sco	desert-like terrain. Its population is
sco	ower 120,000 which is relatively heich..
sco	Locatit on the island is the
sco	territorial caipital an port o
sco	Charlotte Amalie. As o the 2010 census,
sco	the population o Saint Thomas wis
sco	51,634 aboot 48.5% o the US Virgin
sco	Islands tot. The destrict haes a land
sco	aurie o 31.24 square miles (80.9 km).
sco	Longyan-Xiamen Railway - heich-speed
sco	Lowse morphemes lik toun an mill can be
sco	soudert tae ither lexemes (as in
sco	tounhoose or mill-lade) or thay can
sco	staund alane - lowse.
sco	Lules wis foondit bi the pairish priest
sco	o Famaillá, Dr. Zoilo Domínguez, on
sco	20 November 1851, on the steid o a
sco	umwhile Jesuit reduction as an
sco	agricultural commonty, an namit it in
sco	honor o the patron saunt o fermers,
sco	Saunt Isidore the Laborer (San Isidro),
sco	as well as for the aurie's indigenous
sco	fowk, the Lules tribe.
sco	Lyuberetsky Destrict(‎) is an
sco	admeenistrative an municipal destrict
sco	(raion), ane o the thirty-sax in Moscow
sco	Macías Nguema an sax o his
sco	co-defendants wur sentenced tae daith
sco	an the confiscation o their property;
sco	Nguema bein sentenced tae daith '101
sco	Mahdia wis foondit bi the Fatimids
sco	unner the Caliph Abdallah al-Mahdi in
sco	921 an made the caipital ceety o
sco	Ifriqiya, bi caliph Abdallah El Fatimi.
sco	Main airticle: Leet o destricts an
sco	Main sichts include the caipital an
sco	biggest ceety, Stuttgart, modren an
sco	historic at the same time, wi its urban
sco	airchitectur an atmosphere (an
sco	famously, its inner ceety pairks an
sco	historic Wilhelma zoo), its castles
sco	(such as Castle Solitude), its (caur an
sco	airt) museums as well as a rich
sco	cultural programme (theatre, opera) an
sco	mineral spring baths in Stuttgart-Bad
sco	Cannstatt (an aa the steid o a Roman
sco	Castra), the residential (court) touns
sco	o Ludwigsburg an Karlsruhe, the spas an
sco	casino o luxurious Baden-Baden, the
sco	medieval airchitectur o Ulm (Ulm
sco	Münster is the tawest kirk in the
sco	warld), the vibrant, young, but
sco	traditional university touns o
sco	Heidelberg an Tübingen wi their auld
sco	castles leukin oot abuin the river
sco	Neckar, sites o umwhile monasteries
sco	such as the anes on Reichenau Island an
sco	at Maulbronn (baith Warld Heritage
sco	Steids) as well as Bebenhausen Abbey,
sco	the lush Upper Neckar valley (whaur
sco	Rottweil is famous for its carnival
sco	(Fastnacht)) an the pristine Danube
sco	valley, rich auld Free Imperial Ceeties
sco	such as Biberach, Esslingen am Neckar,
sco	Heilbronn, Ravensburg, Reutlingen an
sco	Schwäbisch Hall, and the soothmaist an
sco	sunniest ceety o Germany, Freiburg,
sco	close tae Alsace an Swisserland, being
sco	an ideal base for explorin the heights
sco	o the nearbi Black Forest (e.g. for
sco	skiin in winter or for hikin in simmer)
sco	wi its traditional veelages an the
sco	surroondin wine kintra o the Rhine
sco	Valley o Sooth Baden.
sco	Maist Caipit Player: 80, Pat Bonner:
sco	Maist o its inhabitants are descendants
sco	o Portuguese, German, an Italian
sco	Maist rainfaw occurs frae November tae
sco	Aprile. The average o precipitation
sco	annually is aroond 11.8 inches
sco	(~300.00mm). Precipitations are
sco	generally licht rain showers, but
sco	sometimes hivy rainfaw an thunderstorms.
sco	Malaysian caur maker Perodua rebuilds
sco	an re badges the Sirion as the Perodua
sco	Manchester Unitit an Liverpool hae each
sco	wan a joint-record 18 top-division
sco	titles, but Manchester United holds the
sco	record for the maist Premier League
sco	titles (11), and wis the first Inglis
sco	team to win the European Cup in 1968.
sco	Map o Luhansk Oblast an umwhile
sco	Slavo-Serbie (1753–1764).
sco	Marcus Campbell (born 22 September 1972
sco	in Dumbarton, Scotland) is a Scots
sco	professional snooker player.
sco	Mario Draghi is an Italian banker an
sco	economist who succeedit Jean-Claude
sco	Trichet as the Preses o the European
sco	Central Bank on 1 November 2011.
sco	Marston Green is a veelage o aroond
sco	5000 residents in the Metropolitan
sco	Borough of Solihull in the Wast
sco	Midlands, approximately 7 miles frae
sco	Marzipan is a confection consistin
sco	primarily o succar or honey an awmond
sco	meal, sometimes augmentit wi awmond ile
sco	Mathematics is uised forbye tae remit
sco	tae the insicht gained bi fowk bi daein
sco	mathematics, forbye kent as the bodie o
sco	Mayor Salvador Gandara, servin synee
sco	2000, is langleetit for the 2008 Warld
sco	Medny vsadnik (Медный
sco	всадник); Inglis translation:
sco	Mendonca wis born o an Englis mither an
sco	a Portuguese faither in the wast Lunnon
sco	suburb o Wast Drayton an educatit in
sco	Meteorology is the interdisciplinary
sco	scientific study o the atmosphere.
sco	Studies in the field stretch back
sco	millennia, tho signeeficant progress in
sco	meteorology did nae occur till the 18t
sco	Mi Sangre (My Blood), wis released in
sco	September 2004 an debuted at nummer ane
sco	on the Billboard Top Latin Albums.
sco	Miguel de Cervantes Saavedra<sup
sco	id="ref_Bnone">[b]</sup> (Spanish: ; 29
sco	September 1547 (assumed) – 22 Aprile
sco	1616) wis a Spainyie novelist, poet, an
sco	Miners hae an aa been kent tae refer
sco	tae sphalerite as zinc blende,
sco	black-jack, an ruby jack.
sco	Mitsubishi Motors Corporation
sco	Mitsubishi Jidōsha Kōgyō Kabushiki
sco	Kaisha) is the saxt lairgest automaker
sco	in Japan an the seiventeent lairgest in
sco	the warld bi global vehicle production.
sco	Mogilev is a ceety in eastren
sco	Belaroushie, aboot 76 km frae the
sco	border wi Roushie's Smolensk Oblast an
sco	105 km frae the border wi Roushie's
sco	Monami wan fower singles titles an
sco	reached a career-heich singles rankin o
sco	Warld No. 9 in October 1998.
sco	Montenegrin News Agency, Montenegrin
sco	naitional news agency
sco	Mony different banners hae been creatit
sco	for uise bi Canadian offeecials,
sco	govrenment bodies, an military forces.
sco	Mony o the aulder an best established
sco	shops an businesses aroond the ceety
sco	still bear their oreeginal Greek names.
sco	Moreno González required his men tae
sco	carry a "spiritual manual" that he
sco	wrote hissel an contains
sco	pseudo-Christian aphorisms for sel
sco	Moskvitch(‎) (sometimes an aa written
sco	as Moskvich or Moskwitch) wis an
sco	automobile brand frae Roushie produced
sco	bi AZLK frae 1945 to 1991 an bi OAO
sco	Moskvitch frae 1991 tae 2002.
sco	Muckle o the region fell unner the
sco	admeenistrative control o Armenie in
sco	Januar 1919 but the pro-Turkis
sco	govrenment remained in the ceety till
sco	the arrival o the Breetish troops, who
sco	dissolved it on Aprile 19, 1919,
sco	arrestin its leaders an sendin them tae
sco	Municipal okrug's population: 38,170
sco	(2010 Census preliminary results);
sco	45,696 (2002 Census).
sco	Munster (Erse: An Mhumhain) is a
sco	province in Ireland, alang wi Leinster,
sco	Mycology haes eften been regardit as a
sco	branch o botany, even tho it is a
sco	separate kinrick in biological taxonomy.
sco	N.B. that "ö" means "island" in
sco	Swedish, hence aw names end wi "ö".
sco	E.g. Björkö means "Birch Island".
sco	Nagasaki haes the typical humid
sco	subtropical climate o Kyūshū an
sco	Honshū. Apairt frae Kanazawa an
sco	Shizuoka it is the wettest sizeable
sco	ceety in Japan an indeed aw o temperate
sco	Eurasie, an in the simmer the heat an
sco	humidity can be very unpleasant, wi
sco	wet-bulb temperaturs sometimes reachin
sco	Namibie, offeecially the Republic o
sco	Namibie is a kintra in sooth wast
sco	Africae on the Atlantic coast.
sco	Narita Internaitional Airport is
sco	locatit on the east side o Narita in a
sco	historically agricultural aurie cried
sco	Nazareth Illit (Upper Nazareth) is a
sco	ceety in the North Destrict o Israel.
sco	At the end o 2007 it haed a population
sco	Nearby localities include al-Shamiyah
sco	an Kirsana tae the north, Burj al-Qasab
sco	tae the wast, Sitmarkho tae the east,
sco	Baksa an Sqoubin tae the sooth.
sco	Nelson Mandela, Sooth African lawyer an
sco	politeecian, 1st Preses o Sooth
sco	Africae, Nobel Prize laureate (d. 2013)
sco	New Brunswick(pronounced: ) is ane o
sco	Canadae's three Maritime provinces an
sco	is the anerlie province in the
sco	federation that is constitutionally
sco	bilingual (Inglis–French).
sco	Newrie (27,433 indwallers) (is pairtlie
sco	in Coonty Doun an haes ceetie status)
sco	Nicknamed "Goddess o the Yangtze" in
sco	Cheenae, the dowphin is an aa cried
sco	Cheenese river dowphin, Yangtze River
sco	dowphin, whitefin dowphin an Yangtze
sco	Ningbo (Cheenese: pinyin: Níngbō
sco	(help·info); Ningbo dialect:
sco	Nyin-poh/Nyin-pou (help·info)) is a
sco	seaport ceety in the northeast o
sco	Zhejiang province, Fowkrepublic o
sco	No offeecial, complete version o the
sco	line o succession is currently
sco	maintained. Ony person's actual
sco	poseetion in the line o succession mey
sco	chynge as a result o events such as
sco	Nor Kyank(‎, Romanisit as Nor Kyanq)
sco	is a town in the Ararat Province o
sco	North Holland( ( listen), Wast Frisie:
sco	Noard-Holland) is a province situatit
sco	on the North Sea in the northwast pairt
sco	Notable fowk frae Perranarworthal
sco	include Charles Fox (scientist) an
sco	Barclay Fox, managers o the Perran
sco	Foondry; the poet Jane Crewdson, née
sco	Fox, wis born here; William Jory
sco	Henwood, minin geologist who wis born
sco	at Perran Wharf; William Lobb
sco	(1809–1864), a plant collector who
sco	wis responsible for the commercial
sco	introduction tae Ingland o the "monkey
sco	puzzle" tree Araucaria araucana an the
sco	Sequoiadendron giganteum.
sco	Nouakchott) is the caipital an bi far
sco	the lairgest ceety o Mauritanie.
sco	Noyemberyan(‎, Romanisit as
sco	Noyemberyan an aw; till 1938, Barana)
sco	is a ceety in northeast o Armenie in
sco	the Tavush Province.
sco	Nõmme is dividit intae 10
sco	subdestricts: Hiiu, Kivimäe, Laagri,
sco	Liiva, Männiku, Nõmme, Pääsküla,
sco	Rahumäe, Raudalu, Vana-Mustamäe.
sco	O this, 332 dunams wur for plantations
sco	an irrigable laund, 1,657 for cereals,
sco	while 10 dunams wur built-up laund.
sco	Odessa is a wairm watter port. The
sco	ceety o Odessa hosts twa important
sco	ports: Port o Odessa itself an Port
sco	Yuzhne (an aa an internaitionally
sco	important ile terminal), situatit in
sco	the ceety's suburbs.
sco	Olimpia Asunción, a tradeetional
sco	Paraguayan sports club based in
sco	On 1 November 1776, Mission San Juan
sco	Capistrano wis establisht athin this
sco	valley. This Santa Ana Valley comprised
sco	mist o wha is nou cried Orange Coonty.
sco	On 14 Juin 1982, the court haundit doun
sco	the mandatory daith sentence. On 23
sco	Julie 1982, Saddam signed the court
sco	documents authorisin the executions an
sco	ordered that the hames, biggins, date
sco	palms an fruit orchards belangin tae
sco	those convictit be razit.
sco	On 2 November 1884, Narciso Campero
sco	offeecially annooncit the ceety as the
sco	caipital o the new Inquisivi Province.
sco	On 25 Mairch 2005, Expo 2005 opened wi
sco	its main site in Nagakute an additional
sco	activity in Seto an Toyota.
sco	On 30 Julie 1931, Sukhonsky an
sco	Kokshengsky Destricts wur mergit, an
sco	Nyuksensky Destrict wis re-establisht,
sco	wi the admeenistrative centre locatit
sco	On August 26, 1830, the day aefter the
sco	riotin at the Brussels Opera, an the
sco	stairt o the Belgian Revolution the
sco	banner o Fraunce wis flown froae the
sco	ceety hall o Brussels.
sco	On September 27, 1830, durin the
sco	Belgian Revolution, some fechtin
sco	occurred in the Josaphat valley atween
sco	the revolutionary troops an the
sco	retreatin Dutch troops.
sco	On the ither haund, the new walth in
sco	Denizli haes been hintle mair rapid
sco	than mony ither places in Turkey in
sco	investin in developin a urban cultur.
sco	Ooter space, aften cried juist space,
sco	refers tae the relatively empy regions
sco	o the universe ootside the atmospheres
sco	Order o Merit o the Italian Republic
sco	Original Dorogomilovo sloboda wis
sco	locatit on the opposite (eastren) bank
sco	o the Moskva River, atween Khamovniki
sco	an Novodevichy Monastery.
sco	Osmaniye Province(‎) is a Turkis
sco	province locatit in soothren Turkey. It
sco	became a province in 1996. The province
sco	wis pairt o Adana Province. It covers
sco	an aurie o 3,767 km² an haes a
sco	population o 479,221 (2010 est). The
sco	province is situatit in Çukurova, a
sco	geographical, economical an cultural
sco	Ower a hunder fowk wur killed an
sco	P. Apostolidis - muisic, bouzouki,
sco	Paju is a ceety in Gyeonggi-do, Sooth
sco	Korea. Paju wis made a ceety in 1997;
sco	it haed previously been a coonty (gun).
sco	Paluküla, Hiiu Coonty, veelage in
sco	Pühalepa Pairish, Hiiu Coonty
sco	Pape John XIX(died October 1032) wis
sco	Pape frae Mey 1024 tae his daith in
sco	Park then teuk an extendit break frae
sco	singin an entered the film an muisical
sco	Pat Rabbitte (born 18 Mey 1949) is a
sco	politeecian in the Republic o Ireland,
sco	an a member o the Irish pairlament in
sco	Dublin, representin the Labour Pairty.
sco	Pearson wis impressed wi the album's
sco	quality an the baund's "ambition, haurd
sco	wirk ethic, an willingness tae put [its
sco	hame kintra] an Asian grindcore in the
sco	Perevalsk Raion is a raion (destrict)
sco	in the eastren Ukrainian province o
sco	Peterheid - n. Peterhead FC see forby
sco	Philippine Airlines (PAL), kent
sco	historically as Philippine Air Lines an
sco	aw, is the flag carrier o the
sco	Pineapple an melons ar ither important
sco	crops. Sesame wis introduced a few
sco	years ago an is slowly makin inroads,
sco	despite some early crop failures.
sco	Plancarte wis ane o its top
sco	lieutenants. His duties wur tae
sco	coordinate the production an smugglin
sco	operations o methamphetamine frae
sco	Mexico intae Unitit States He wis
sco	wantit bi the govrenments o Mexico an
sco	Poisonblack is a Finnish gothic metal
sco	baund led bi sangster/guitarist Ville
sco	Laihiala, kent for his vocals wi the
sco	baund Sentenced frae 1996 tae- 2005.
sco	Pope Pius XI, born Ambrogio Damiano
sco	Achille Ratti, wis the heid o the Roman
sco	Catholic Kirk frae 6 Februar 1922 tae
sco	Population: 142,497 (2010 Census
sco	preliminary results); 125,100 (2002
sco	Population: 55,646 (2010 Census
sco	preliminary results); 39,365 (2002
sco	Census); 28,122 (1989 Census).
sco	Porto Airport /Oporto Int.(OPO) Sá
sco	Carneiro, maistly locatit in Pedras
sco	Rubras, Moreira, Maia, Grande Porto.
sco	Prague is the caipital an the muckle
sco	maist ceity o Czechie.
sco	Preston Road, important thoroughfare
sco	tae the history an growth o Dallas,
sco	Texas, built ower a historically
sco	important cattle trail
sco	Prince Adam Jerzy Czartoryski 3
sco	december 1830 - 15 august 1831 (nae
sco	Privolzhsky (masculine), Privolzhskaya
sco	(feminine), or Privolzhskoye (neuter)
sco	Proshyan(‎, Romanisit as Prroshyan an
sco	Proshian an aw) is a toun in the Kotayk
sco	Ptolemy (D), born ca 152 BC. Murdered
sco	in 130 BC bi Ptolemy VIII
sco	Pure pot still whiskey is made in
sco	Ireland frae a mixtur o mautit an
sco	wanmautit barley. Sindry types o
sco	straucht whiskey, sic as rye whiskey,
sco	Tennessee whiskey, an Bourbon whiskey
sco	is produced in the US that's aged in
sco	new, charred, aik baurels.
sco	Qatar is an oil- an gas-rich nation, wi
sco	the third lairgest gas reserves, and
sco	the first or seicont hichtest GDP per
sco	capita in the warld.
sco	Quillacollo Municipality is dividit
sco	Radegast, an aw Radigost, Redigast,
sco	Riedegost or Radogost is an auld god o
sco	Ralph Dale Earnhardt, Jr., kent as Dale
sco	Earnhardt, Jr. or (less for common)
sco	juist Dale Earnhardt, (born October 10,
sco	1974) is a kenspeckle American racin
sco	driver, that drives the #88 car in
sco	Rasivere, Lääne-Viru Coonty, veelage
sco	in Vinni Pairish, Lääne-Viru Coonty
sco	Recent construction o roads haes left
sco	El Estor a minor port visitit maistly
sco	bi locals an the adventurous traveler.
sco	Reflectin the ceety's poseetion in
sco	state govrenment, Nashville is home tae
sco	the Tennessee Supreme Coort's
sco	coorthoose for Middle Tennessee.
sco	Releegious education wis prohibitit in
sco	baith primary an secondary school.
sco	Residential auries in Gangnam are kent
sco	tae be hame tae a lairge nummer o
sco	electit offeecials an celebrities.
sco	Riano is a comune (municipality) in the
sco	Province o Roum in the Italian region
sco	Ring o Ptolemy VI Philometor as
sco	Robert wis born intae a hoose that his
sco	faither haed biggit (nou the Burns
sco	Cottage Museum), whaur he bydit intil
sco	Easter 1766, whan he wis seiven year
sco	Roman roads wur o several kinds, rangin
sco	frae smaa local roads tae broad,
sco	lang-distance heichways biggit tae
sco	connect ceeties, major touns an militar
sco	Rostokino Destrict is a admeenistrative
sco	destrict (raion) o North-Eastren
sco	Admeenistrative Okrug, an ane o the 125
sco	raions o Moscow, Roushie.
sco	Roxx teamed up wi producer Kevin
sco	Shirley tae record her debut album
sco	Rust speirt, "Is't richt, Professor,
sco	that yer institute suffert sae muckle
sco	at the depairtin o the Jews an their
sco	freends?" Hilbert answert, "Suffert?
sco	Na, na, Herr Minister, it didna suffer.
sco	It juist nae langer exeists."
sco	SSP CSPs, alang wi ither republicans
sco	frae athort Scotland, refuised tae gang
sco	tae the offeecial openin o the
sco	Pairlament, an haudit thair ain
sco	festival on the tap o Calton Hill in
sco	Edinburrie, whaur the declaration got
sco	Sagua de Tánamo is a municipality an
sco	ceety in the Holguín Province o Cuba.
sco	Sala Palatului (the Palace Haw), a
sco	conference haw ahint the Naitional
sco	Museum o Airt o Romanie*Sala del
sco	Tricolore (Reggio Emilia) (Italian,
sco	Room o the Tricolour), cooncil chamber
sco	o the Reggio Emilia comune
sco	Salto, Cape Verde, a parish in the
sco	municipality o São Filipe in the
sco	soothren pairt o Fogo Island
sco	San Antonio de Cortés, Cortés
sco	Depairtment, Honduras
sco	San Francisco Huehuetlán is a toun an
sco	municipality in Oaxaca in sooth-wastren
sco	San José de Atenas, a destrict in the
sco	canton o Atenas in the province o
sco	San Juan-Caguas-Guaynabo is the
sco	lairgest metropolitan aurie (bi
sco	population) in Puerto Rico, an covers
sco	approximately hauf o the island.
sco	San Miguelito is twinned wi the toun o
sco	San Simón Zahuatlán, a toun an
sco	municipality in Oaxaca, Mexico
sco	Sant Pere de Riudebitlles is a
sco	municipality in the comarca o Alt
sco	Penedès, Barcelona, Catalonie, Spain.
sco	Santa Cruz do Escalvado is a Brazilian
sco	municipality locatit in the state o
sco	Santa María del Oro, Jalisco, the toun
sco	in the municipality o Manuel M. Dieguez
sco	in the state o Jalisco
sco	Santiago, Spainyie name for James, son
sco	o Zebedee, ane o the Twelve Apostles o
sco	Saracens (ING) - Warriors 28:23
sco	Warriors - Parma (ITA)
sco	Saue garden suburb wis renamit tae Saue
sco	Sayyidah Zaynab commonly kent as Set
sco	Zaynab, is a Sirie toun in the Rif
sco	Dimashq Govrenorate.
sco	Scotland wis laid oot as 34 coonties
sco	ower the coorse o the 18t, 19t an 20t
sco	See Glesgae Rhymin Slang and Fisherfowk
sco	See an aw: Leet o twin towns an sister
sco	Sejong (Hangul: 세종, hanja: 世宗),
sco	offeecially Sejong Special Sel-Govrenin
sco	Ceety an umwhile kent as Yeongi coonty
sco	(연기, 燕岐) is a planned ceety in
sco	Seoul Metropolitan Subway Line 6 passes
sco	near the office, an it haes a station
sco	name "Mapo Destrict Office" 200 m sooth
sco	Serro is well kent for its tradeetional
sco	cheese, cultural richness, colonial
sco	influence an unique environs.
sco	Several historical monuments, ane
sco	schuil, Regional Centre o Cultur an a
sco	library wur destroyed an burned bi
sco	Armenies durin Nagorno-Karabakh War in
sco	Yuxarı Qiyaməddinli veelage.
sco	Shaghur or Shagor(‎; Arabic: ‎,
sco	ash-Shaghur) wis an Arab ceety in the
sco	North Destrict o Israel locatit east o
sco	the coastal ceety o Acre (Akka).
sco	Shatjrek(‎, Romanisit as Shatjreq an
sco	aw; umwhile, Koshabulakh, Koshabulag,
sco	an Ghoshabulagh) is a toun in the
sco	Gegharkunik Province o Armenie.
sco	She describit the process o makkin the
sco	album: "In the beginning Lars and I
sco	spent a few months in the studio. We
sco	had fun and then picked the musicians.
sco	We recorded in two weeks but the whole
sco	thing took half a year." Bi 1997,
sco	Zelmani's debut album haed sauld
sco	200,000 copies in Europe an Asie
sco	Pacific, afore muivin tae the US
sco	mercat, distributit bi Columbia Records.
sco	She haes sauld mair than 300 million
sco	records warldwide an is recognisit as
sco	the warld's best-sellin female recordin
sco	airtist in history bi Guinness World
sco	She is marriet an haes a dochter.
sco	Đorđević speaks vera guid French.
sco	Her maist famous an popular sangs are:
sco	Sanja (from her 2003 album), Za Inat
sco	Rodjena, Poruci Pesmu sa imenom mojim,
sco	an Ti zaplakaces na mojoj strani
sco	She married three times, maist notably
sco	tae film producer David O. Selznick.
sco	She represents the devourin mither, in
sco	whom baith the womb an the grave exist.
sco	She wan the bronze medal at the 2012
sco	Simmer Olympics in Lunnon.
sco	She wis the first wumman in history tae
sco	break the gender barrier bi qualifyin
sco	for the 1986 "Men's" World Championship
sco	Shilong, Dongguan, toun in Dongguan,
sco	Shortly thereafter, Wilma made landfaw
sco	in Cape Romano, Florida wi winds o 120
sco	mph (190 km/h). As Wilma wis crossin
sco	Florida, it haed briefly weakened back
sco	tae a Category 2 hurricane, but again
sco	re-intensified as it reached the
sco	Sigtuna is ane o 133 places wi the
sco	historical ceety status in Swaden.
sco	Simón Bolívar (Monterrey Metro)
sco	Simón Bolívar station in Monterrey
sco	Sinhung is a muntainous coonty in
sco	Hamgyongnam-do, North Korea. It is
sco	traversed bi the Hamgyong an Palbong
sco	ranges. The heichest point is
sco	Chailbong. There are lawland plains an
sco	aw, whaur the temperaturs are quite
sco	different frae the muntains.
sco	Situatit in a ferm aurie, the toun
sco	produces textiles an handicrafts.
sco	Slavyanka, Kirovsky Destrict, Leningrad
sco	Oblast, a veelage unner the
sco	admeenistrative jurisdiction o
sco	Mginskoye Dounset Municipal Formation,
sco	Kirovsky Destrict o Leningrad Oblast
sco	Smolyachkovo(‎; Finnish: ‎) is a
sco	municipal dounset in Kurortny Destrict
sco	o the federal ceety o St.
sco	Sol de América also haes a basketbaw
sco	team participatin in the Paraguayan
sco	Metropolitan Basketbaw League.
sco	Some destricts anerlie belang pairtly
sco	tae Rhine-Ruhr aurie. In such a case
sco	anerlie the municipalities that belang
sco	tae the metro aurie are leetit.
sco	Some o the main Institutes o the Joint
sco	Research Centre (JRC) o the European
sco	Commission (EC) are locatit thare,
sco	includin the Institute for the
sco	Protection an the Security o the
sco	Citizen (IPSC), the Institute for
sco	Environment an Sustainability (IES) an
sco	the Institute for Halth an Consumer
sco	Protection (IHCP), as well as the Ispra
sco	steid Directorate (IS).
sco	Sometime aboot September 1945, he
sco	decidit tae yoke tae on pittin The New
sco	Testament ower intil Scots. Bein an
sco	unco dab-haund wi leids, he read throu
sco	mony translates o New Testament beuks
sco	(for exemplar he reads throu at least
sco	174 translates o the cutty beuk o
sco	Philemon in twinty-three leids includin
sco	aicht in the Laitin, twa in the Coptic,
sco	twa in Syriac, twa in Nether-Saxon,
sco	twinty-three in German, sieven in Dens,
sco	five in Norse, three in Swadish, ane in
sco	Faeroese, sax in Dutch, twa in Fleems,
sco	twinty-twa in French, ane in
sco	Occitanian, twa in Catalan, fowerteen
sco	in Italian, fower in Rhaeto-Romaunsch,
sco	fower in Modren Greek, twa in Scots,
sco	fowerty-aicht in Inglis an ane in
sco	Sooth-Eastren Admeenistrative Okrug
sco	(Yugo-Vostochny administrativny okrug)
sco	Sovetsky Ceety Destrict, Oryol, a ceety
sco	destrict o Oryol, the admeenistrative
sco	centre o Oryol Oblast
sco	Species o the faimily generally hae
sco	flouers that divide intae fower or five
sco	pairts, uisually wi strang scents.
sco	St. Catharina, a Roman Catholic pairish
sco	in Dinklage, Germany
sco	Startin wi Skyclad in Ingland, baunds
sco	hae aften jyned thegithir sum kynd o
sco	metal o wi sum kynd o fowk muisic.
sco	Steinvikholm Castle in Stjørdal whaur
sco	the last archbishop o Norawa residit
sco	Storia di ragazzi e di ragazze,
sco	directed by Pupi Avati
sco	Stupino, Naro-Fominsky Destrict, Moscow
sco	Oblast, a veelage in Volchenkovskoye
sco	Landwart Dounset o Naro-Fominsky
sco	Such a lang history is probably due tae
sco	its being a strategic tradin point
sco	midway atween the Mediterranean Sea an
sco	Sullom Voe terminal location on the
sco	Supplementit bi ither tributars the Rio
sco	Grande's dischairge increases tae its
sco	maximum annual average o 3,504 cubic
sco	feet per second (99 m/s) near Rio
sco	Sveitarfélagið Garður is a
sco	municipality an toun locatit in
sco	soothwastren Iceland, bordered by the
sco	Faxaflói Bay on the Reykjanes
sco	Sydney is the lairgest an maist
sco	populous ceety in Australie an the
sco	state caipital o New Sooth Wales.
sco	Syne 2001, the municipality is
sco	connectit wi the Stockholm commuter
sco	rail seestem bi an extension tae
sco	Syne its inception, the foundation haes
sco	raised ower $200 million.
sco	Syne the establishment o the Duchy o
sco	Bavarie, the place wis Bavarie till
sco	1780 wi the Peace o Teschen wi the
sco	Innviertel (that time, the Innbaiern)
sco	joined Auerbach wi Austrick.
sco	São Jorge do Selho, a ceevil pairish
sco	in the municipality o Guimarães
sco	TER Provence-Alpes-Côte d'Azur - local
sco	stoppin service tae Nice.
sco	Tae promote smaa an middle-size
sco	businesses an tae improve the livin
sco	environment in aurie whaur hooses
sco	staund next tae factories, the ceety
sco	conductit a collective relocation
sco	program o industrial facilities tae
sco	Naruo-hama an Nishinomiya-hama
sco	Tagalog, Inglis an Spainyie are spoken
sco	in this region an aw.
sco	Talc (derived frae Persian: tālk;
sco	Arabic: ‎ talk) is a mineral componed
sco	o hydrated magnesium silicate wi the
sco	chemical formula H2Mg3(SiO3)4 or
sco	Mg3Si4O<sub>10</sub>(OH)2.
sco	Tarnogsky Gorodok wis servit bi the
sco	Tarnogsky Gorodok Airport, which is
sco	Technological Institute o the "Laguna"
sco	(Instituto Tecnologico de la Laguna)
sco	Template:Arab citizens o Israel In
sco	1596, Shafa'amr appeared in Ottoman tax
sco	registers as being in the Nahiya o Akka
sco	Template:Golden Bear 1951-1959
sco	Template:Cinderella (Fairy tale)
sco	Template:Pan-Americanism
sco	Template:Laitin American diaspora
sco	Tenango de Doria is a toun an ane o the
sco	84 municipalities o Hidalgo, in
sco	central-eastren Mexico.
sco	Tezoatlán de Segura y Luna is a toun
sco	an municipality in Oaxaca in
sco	sooth-wastren Mexico.
sco	Thare are 2 smaw burghs (est: alevikud,
sco	sg. - alevik) an 34 veelages (est:
sco	külad, sg. - küla) in Jõelähtme
sco	Thare are ower 130 naitionalities
sco	representit in Helsinki. The lairgest
sco	groups are frae Roushie, Estonie,
sco	Swaden, Somalie, Serbie, Cheenae, Iraq,
sco	Thare is a birch copse an aw, whaur the
sco	first kirk o Petrozavodsk wis built in
sco	Thare wur 1,026 ethni Hani as o 1990,
sco	who live in Xiaojing 硝井 an Liuhe
sco	六合 o Chongde Tounship 崇德乡, an
sco	Xinglong 兴龙 an Chutu 初途 o
sco	Cuihua Tounship 翠华乡.
sco	That's hou it's difficult for mony
sco	Japanese fowk tae say the Scots 'R' an
sco	'L'. Japanese haes a soond no aft foond
sco	in Scots that's for ordinar wrat Tsu.
sco	Forby thon, vouels can be baith short
sco	or lang. For example, benkyousuru
sco	（勉強する）(tae study) haes a
sco	Thay generally hae syndactyly, wi three
sco	forward-pyntin taes (an taes 3 & 4
sco	fused at thair base), tho in mony
sco	keengfishers ane o these is missin.
sco	The "municipio" (similar tae coonty in
sco	the U.S.) wis creatit in 1974. On 5
sco	Julie 1991, Vichada's status wis
sco	updatit tae "departamento" unner the
sco	Colombie Constitution an Puerto
sco	Carreño wis ratifee'd as its caipital.
sco	The 15t o Juin is the 166t day o the
sco	year (167t in lowp years) in the
sco	Gregorian Calendar, wi 199 days ti come.
sco	The 1999 an 2000 model years affered a
sco	limited performance edition ZX2 S/R
sco	which further enhanced the caurs
sco	performance in ivery aspect.
sco	The 202 Stagecoach Bluebird bus
sco	provides service tae Aiberdeen. Thare
sco	are ither infrequent connections on the
sco	210, 413, an the Royal Mail PB74
sco	The 28t o Mey is the 148t day o the
sco	year (149t in lowp years) in the
sco	Gregorian Calendar, wi 217 days ti come.
sco	The 5t o Aprile is the 95t day o the
sco	year (96t in lowp years) in the
sco	Gregorian Calendar, wi 270 days ti come.
sco	The Abenobashi aurie o Abeno is a
sco	commercial aurie whaur depairtment
sco	stores an movie theatres are locatit.
sco	Abeno is a hame for Sharp Corporation
sco	The Amazons (1917 film), a 1917
sco	American silent film based on the 1893
sco	play bi Arthur Wing Pinero
sco	The Atacamas livit in the Puna, an the
sco	Wichís (Matacos), in the Chaco region.
sco	The Balearic Islands (Inglis ; Catalan:
sco	Illes Balears ; Spainyie: Islas
sco	Baleares ) are an airchipelago o Spain
sco	in the wastren Mediterranean Sea, near
sco	the eastren coast o the Iberie
sco	The Berber fowk in Morocco can be
sco	dividit in three main groups wi
sco	different dialects: the Riffians, the
sco	Chleuh an the Central Atlas inhabitants.
sco	The Breetish Motor magazine testit a
sco	Squire in 1955 recordin a top speed o
sco	69.9 mph (112.5 km/h) an acceleration
sco	frae 0-50 mph (80 km/h) in 20.2 seconds
sco	an a fuel consumption o (7.91 L/100 km;
sco	29.7 mpg-US). The test caur which haed
sco	the optional heater cost £668 includin
sco	The Canal widens at that point tae
sco	include Lake Timsah, ane o the Bitter
sco	Lakes linked bi the Canal.
sco	The Central African Republic (CAR), is
sco	a landlocked kintra in Central Africae.
sco	The Cirrus wis originally available in
sco	twa trim levels: the well-equipped base
sco	LX an the luxury LXi.
sco	The Comercial America Touer. The
sco	seicont tae the tawest skyscraper in
sco	the metropolitan aurie.
sco	The Coventry Blitz an Rotterdam Blitz
sco	bombardments o the German Luftwaffe are
sco	an aa considered tae be disproportional.
sco	The Dano-Norse union wis dissolved bi
sco	the Treaty o Kiel in 1814, wi Denmark
sco	keepin the Norse dependencies o
sco	Iceland, the Faroe Islands, an
sco	The Dominion o Indie wis creatit bi the
sco	Indian Independence Act 1947, enactit
sco	bi the Breetish parliament.
sco	The Eejits is a humoursome bairn's beuk
sco	written by Roald Dahl an illustrate by
sco	The Evanda replaced the Leganza, an an
sco	aa the Chevrolet Alero. Later, in 2004,
sco	the entire Daewoo brand wis replaced bi
sco	Chevrolet in aw o Europe, wi models
sco	The Finns set up concentration camps
sco	for the civilians which they operatit
sco	till the Red Airmy reoccupeed the aurie.
sco	The Fowkrepublic set on an occupee'd
sco	Tibet in 1950; the Free Tibet Muivement
sco	haes mony uphauders aw oot-throu the
sco	The Gemeenlandshuis Delfland, or
sco	Huyterhuis, built in 1505, which hooses
sco	the regional water authority Delfland
sco	The Gowden Gate, oreeginally a touer
sco	ower the ceety's main gate, wis built
sco	The Guildhall shoud no be ramfeeselt wi
sco	Lunnon Ceety Haw, which is the
sco	admeenistrative centre for Greater
sco	Lunnon, o which the Ceety o Lunnon is
sco	anerlie a sma pairt.
sco	The Higashi-Kanto Expresswey connects
sco	Narita tae Tokyo an Chiba Ceety. Chiba
sco	Kotsu an Narita Kuko Kotsu provide bus
sco	service throu the ceety. The Narita
sco	City Loop Bus, operatit bi baith
sco	companies, operates on twa circular
sco	routes aroond the ceety, stoppin in
sco	major commercial auries an at aw major
sco	The Imam Ali Mosque is hoosed in a
sco	grand structur wi a gowd gilditd dome
sco	an moany precious objects in the waws.
sco	The JCAG wis the militar branch o
sco	Armenie Revolutionar Federation. The
sco	fact wis established as early as Mey
sco	1976, when a member o JCAG wis killed
sco	bi his proper bomb in the heidquarter o
sco	The Kattegat divides Denmark fae Swaden.
sco	The Kosovska Mitrovica Destrict
sco	округ, Kosovskomitrovički okrug ;
sco	Albanie: ‎) wis a destrict in Kosovo
sco	atween 1990 an 1999.
sco	The Leganza wis pouered bi
sco	Holden-sourced E-TEC II DOHC 16V I4
sco	ingines (twa displacements wur made
sco	uisin the same block an bore, differin
sco	The Lychnis is an aa the common name o
sco	Hadena bicruris, a species o noctuid
sco	The Mayor is Horst Thiele, who teuk
sco	office in 2009. He wis a candidate o
sco	the Social Democratic Pairty o Germany
sco	The Michelin tyre company (umwhile
sco	Stomil Olsztyn) is the lairgest
sco	employer in the region o Warmie an
sco	The Moscow–Kiev railwey passes throu
sco	the toun. Population: 64,665 (2010
sco	Census preliminary results); 70,475
sco	(2002 Census); 58,292 (1989 Census).
sco	The Naitional Statistical Service o the
sco	Republic o Armenia (ARMSTAT) reportit
sco	its population as 271 in 2010, up frae
sco	147 at the 2001 census.
sco	The Nerva–Antonine dynasty wis a
sco	dynasty o seven Roman Emperors who
sco	ruled ower the Roman Empire frae 96 AD
sco	The Nurek Dam (Tajik: Нерӯгоҳи
sco	обии Норак, Nerūgohi obii
sco	Norak, Tajiki for Nurek Hydro-electric
sco	Station) is an yird fill embankment dam
sco	on the Vakhsh River in the central
sco	Asian naition o Tajikistan.
sco	The PIP is a social-democratic pairty.
sco	The Ping an Nan rivers merge near the
sco	ceety o Nakhon Sawan tae form the Chao
sco	The Principality of Sealand is a
sco	micronaition (a sel-declared,
sco	unrecogneesed kintra-like bein) that
sco	claims as its ain Roughs Touer an the
sco	suroondin twal nautic miles o watter
sco	The Rainbow Bee-eater (Merops ornatus)
sco	is a near passerine bird in the
sco	bee-eater faimily Meropidae.
sco	The Republic o Sooth Africae wis
sco	adoptit on a 51% result o the
sco	referendum due tae the popular support
sco	o the Republican Boer descendants.
sco	The Romans wur tae mak na mair
sco	concertit attempts tae conquer an
sco	permanently hauld Germania beyond the
sco	The Saar did not exist as a unifeed
sco	entity till its creation as the
sco	Territory o the Saar Basin bi the
sco	League o Naitions efter Warld War I.
sco	The Scots haunt wis demonstrate by the
sco	Queen at the Millennium Dome
sco	celebrations for the year 2000.
sco	The Sierra Mixe or Mixes Destrict is a
sco	destrict in the east o the Sierra Norte
sco	Region o the Mexican state o Oaxaca.
sco	The Spaniards foondit their caipital
sco	here in 1527, efter their previous
sco	caipital at Tecpán Guatemala became
sco	The Surb Stepanos (Saunt Stephen)
sco	medieval kirl (renovatit in 1851) lees
sco	on a nearbi hill in Elar destrict.
sco	The Tauragė destrict municipality
sco	contains 8 seniūnijos (in Scots:
sco	elderships or wards); the main toun or
sco	veelage is leetit for each.
sco	The Treaty o Roum, offeecially the
sco	Treaty establishin the European
sco	Economic Commonty (TEEC), is an
sco	internaitional agreement that led tae
sco	the foondin o the European Economic
sco	Commonty (EEC) on 1 Januar 1958.
sco	The UNESCO-IHE Institute for Water
sco	Education, providin postgraduate
sco	education for fowk frae developin
sco	kintras, draws on the strang tradition
sco	in water management an hydraulic
sco	ingineerin o the Delft university.
sco	The VAZ 2120 is the first minivan
sco	produced bi the Roushie auto industry
sco	an wis based on the VAZ 2131 Niva line
sco	o sport utility vehicles.
sco	The Vivianiaceae an Ledocarpaceae wur
sco	included within the Geraniaceae, an the
sco	Hypseocharitaceae within the
sco	Oxalidaceae, which are nou treatit in
sco	the order Oxalidales.
sco	The Wirricowe o Tedworth, the Black Dug
sco	o Winchester an the Padfuit o Wakefield
sco	aw shared the chairactereestics o the
sco	The actual number o foreigners residin
sco	in the oblast as o 1 Juin 2006 wis
sco	estimatit tae be ower 22,000.
sco	The ae-haundit god o war, Tyr micht hae
sco	been the heidmaist god o the pantheon
sco	in earlier stents o its oncome.
sco	The airport servicin the aurie is C A
sco	Kanpur Airport. Rail connection is
sco	suppleed bi Kanpur Central Railwey
sco	The album wis mair conceptual, an
sco	includit leerical themes aboot
sco	politics, sexuality an human
sco	relationships. "Balls to the Wall"
sco	refers tae slaves revoltin against
sco	oppressin maisters, "Fight It Back" is
sco	aboot social misfits fechtin against
sco	The anerly Hani-speakin veelage is
sco	Liuhe 六合 o Chongde Tounship
sco	崇德乡. Their autonym is Luomian
sco	The auld toun burned doun in 1849, an
sco	lairge pairt o the new toun wur damagit
sco	The aurie dominates the north o the
sco	Beqaa Valley an reaches north tae the
sco	border wi Sirie. A curious an
sco	unpublished airchaeological industrie
sco	exists frae fynds o stone tuils in this
sco	The aurie o the destrict is 3,769.4
sco	square kilometers (1,455.4 sq mi). Its
sco	admeenistrative centre is the landwart
sco	locality (a selo) of Anuchino.
sco	Destrict's population: 16,010 (2002
sco	Census); 18,187 (1989 Census).
sco	Population o Anuchino accoonts for
sco	29.8% o the destrict's population.
sco	The aurie, designed bi prestigious
sco	French airchitects wis commissioned bi
sco	The banner consists o twa vertical
sco	baunds, ane o gold (hoist side) an ane
sco	o white wi the crossed keys o Saunt
sco	Peter an the Papal Tiara centered in
sco	The banner o the Faroe Islands is an
sco	affset cross, follaein as wi ither
sco	Nordic banners the tradition set bi
sco	The baund (who war cawed Forsaken for a
sco	brief period) initially played a rough,
sco	hybrid mix o early, primitive Thrash an
sco	Daith Metal (playin covers o Death,
sco	Sepultura an the like).
sco	The baund wis discovered in late
sco	December 2009 bi Digby Pearson, the
sco	awner o record label Earache, in a
sco	mixtape postit on the Invisible Oranges
sco	The biggest river, Cheremosh runs alang
sco	the Chernivtsi Region an serves as the
sco	natural border. Maist o the raion is
sco	The boondary atween Yakimanka an
sco	Zamoskvorechye destricts follaes
sco	Balchug Street an Bolshaya Ordynka
sco	Street (north o Garden Ring), Korovy
sco	Val an Mytnaya streets (sooth o Garden
sco	The caipital ceety o Patagones Partido
sco	is Carmen de Patagones, which is
sco	locatit aroond 960km frae Buenos Aires.
sco	The caipital o the region is the port
sco	ceety o Antofagasta, anither important
sco	The caur wais capable o aboot 52 mph
sco	(84 km/h). It haed a 4-speed manual or
sco	twa-speed automatic transmission. The
sco	suspension, front an rear, wis rubber
sco	"springs" an torsion bars.
sco	The ceety averages slichtly mair nor
sco	1600 mm o precipitation annually.
sco	The ceety gradually increased its
sco	participation in the GDP o Brazil in
sco	recent decades, risin tae account for
sco	1.4% ofthe economy o the kintra in
sco	2010, wi aw that economic pouer comin
sco	mainly frae the Free Economic Zone
sco	locatit in the ceety.
sco	The ceety haes been witness tae the
sco	rise an fall o poleetical pouers
sco	throughoot Nicaragua's history an haes
sco	suffered devastatin earthquakes in 1931
sco	an 1972, wi the latter haein lastin
sco	effects on the ceety's development.
sco	The ceety is an aa the location o the
sco	Shenkar College o Ingineerin an Design,
sco	Ramat Gan College, an Beit Zvi actin
sco	The ceety is hame tae twa fitbaa teams
sco	that play in the first diveesion:
sco	Estudiantes de La Plata an Gimnasia y
sco	The ceety is namit efter Spainyie
sco	missionary San Francisco Solano (10
sco	Mairch 1549 – 14 Julie 1610)
sco	The ceety itsel haes a population o
sco	19,000 (2008). The ceety wis foondit in
sco	The ceety o Kilis is hame tae aroond
sco	67% o the inhabitants o the province,
sco	the ither touns an veelages are vera
sco	The ceety population as of Aprile 1,
sco	2010, as enumeratit bi the 2010 Unitit
sco	The ceety wis foondit bi Mongol ruler
sco	Altan Khan in the late 16t century. It
sco	wis chosen as the region's
sco	admeenistrative centre in 1952,
sco	replacin Ulanhot. A ceety wi a rich
sco	cultural backgrund, Hohhot is kent for
sco	its historical steids an temples an is
sco	ane o the major tourist destinations o
sco	The ceety's 2009 estimatit population
sco	approached 8.4 million, an wi a land
sco	aurie o 305 square miles (790 km2), New
sco	York Ceety is the maist densely
sco	populatit major ceety in the Unitit
sco	The ceety, includin Msillata, haed an
sco	urban population o aboot 296,000 (est.
sco	2003). Tarhuna is a leadin producer o
sco	olive ile, cereals, figs, grapes,
sco	sparto grass, an various nuts.
sco	The chairman o the ceety cooncil wis
sco	the ceety mayor. In the 19t century
sco	there wur even three mayors. Syne 1925,
sco	the heid o the ceety haes born the
sco	title o Laird Mayor. Haein been electit
sco	for centuries bi the ceety cooncil, he
sco	is nou electit directly bi the citizens
sco	o Rostock, follaein a reform in 2002.
sco	The climate in Yecuatla is
sco	wairm-regular wi an average temperatur
sco	o 22.5°C, wi rains in Simmer an Hairst.
sco	The club wis foondit in 1910 an
sco	currently plays in Ligue 1, the first
sco	diveesion o French fitbaa, havin
sco	finished 2nt in the 2010–11 campaign
sco	The coat o airms o the Lörrach
sco	destrict can be blazoned as Per fess
sco	Argent a Demi Lion facin sinister Gules
sco	an in base per pale Or a Bend Gules an
sco	Azure a Bend Sinister wavy Argent.
sco	The commercial tree is maist hivily
sco	cultivatit in the rainforests o Asie,
sco	notably in Java (hence its nicknames),
sco	Philippines, Malaysie, Hainan Island in
sco	Cheenae as well as in Sooth Americae.
sco	The company wis nou being run bi
sco	Ehrhart Vitger an he spent time
sco	recruitin new dealers tae replace those
sco	lost in East Germany but the company
sco	continued tae rank third in sales in
sco	Germany ahind VW an Opel.
sco	The control o .ru is assigned tae the
sco	Coordination Center for TLD RU (CC for
sco	TLD RU), the current offeecial registry.
sco	The coonty toun is Ipswich; ither
sco	important touns include Lowestoft, Bury
sco	St Edmunds and Felixstowe, ane o the
sco	lairgest container ports in Europe.
sco	The current admeenistrative aurie o
sco	Flintshire (a unitary authority) came
sco	intae existence in 1996, when the
sco	umwhile admeenistrative coonty o Clwyd
sco	wis split intae three smawer auries.
sco	The current set o fundamental fields an
sco	thair dynamics are summarized in a
sco	theory cried the Staundart Model,
sco	tharefore pairticle pheesics is
sco	lairgely the study o the Staundart
sco	Model's pairticle content an its
sco	possible extensions.
sco	The day they are in Liga Leumit. an the
sco	basketbaw team, Elitzur Yavne play in
sco	the Liga Leumit (basketbaw) syne 2007.
sco	The debut album, Burdens, wis released
sco	The depression extends east frae the
sco	toun o Umm al-'Abid tae the toun o
sco	Wanzarik on the wast, a distance o
sco	aboot 87 miles (140 km).
sco	The destrict is ethnically mixed. Its
sco	population is composed o (Census 2002):
sco	The destrict spans an aurie o 652,800
sco	square kilometers (252,000 sq mi), wi a
sco	population o 38,438,600 (81.3% urban)
sco	accordin tae the 2010 Census. The
sco	Presidential Envoy tae the Central
sco	Federal Destrict is Oleg Govorun
sco	The differential geometry o surfaces
sco	captures mony o the key ideas an
sco	techniques characteristic o this field.
sco	The dukedom an its associatit titles
sco	descend tae heirs who shall inherit the
sco	earldom which in turn haed a vera
sco	specific line o descent.
sco	The economie o the destrict is based on
sco	timber industrie, which is,
sco	housomeivver, declinin steadily.
sco	The emblem o Dimona (as a local
sco	cooncil), adoptit 2 March 1961,
sco	appeared on a stamp issued on 24 Mairch
sco	The ettle bein that the baw come tae
sco	bides in the bore wi sae few straiks as
sco	possible. This micht be hindert by
sco	hinderances, sic as bunkers an dubs. In
sco	maist ordinar gemmes, ilka player plays
sco	their baw frae the tee till it is
sco	puttit intae the bore.
sco	The faimily is lairge, wi roughly 4000
sco	species spread ower 126 genera, makin
sco	it the 14t maist speciose faimily o
sco	The fift son Sir John Stewart wis
sco	killed at the Battle o Halidon Hill in
sco	1333. The saxt son Sir Hugh Stewart
sco	focht in Ireland unner Edward Bruce,
sco	the younger brither o Keeng Robert the
sco	The first ane teuk place on 25 Julie
sco	1819 in the Pantano de Vargas an the
sco	feenal an decisive battle kent as the
sco	Battle o Boyacá wis focht on 7 August
sco	1819 at Puente de Boyacá.
sco	The first mention o the haunt o merkin
sco	this week oot as a hail wi speicial
sco	observances can be fund in the
sco	Apostolical Constitustions, that wis
sco	written in the seicont hauf o the third
sco	The first three are on the wast bank o
sco	the Ping River, an Kawila is locatit on
sco	the east bank. Nakhon Ping destrict
sco	comprises the north side o the ceety.
sco	Srivijaya, Mengrai, an Kawila consists
sco	o the wast, sooth, an east
sco	respectively. The ceety center—athin
sco	the ceety walls—is maistly wi
sco	The follaein auries are considered bi
sco	some as pairt o the Minas urban aurie:
sco	The follaein year Arkona released their
sco	third album "Vo Slavu Velikim!" (Scots:
sco	"In honor o the Great"). In 2006 they
sco	released their first live album Zhizn
sco	Vo Slavu, on which the pieces o the
sco	demo are includit as bonus tracks.
sco	The fowk are predominantly indigenous
sco	citizens o Quechua an Aymara descent.
sco	The gemme stertit wi Alexander III
sco	(1249-86) an wis like as no feshed frae
sco	The govrenment o Uruguay normally
sco	uisses simply Uruguay.
sco	The group contains mony commonly kent
sco	plants, includin the economically
sco	important coffee (Coffea), quinine
sco	(Cinchona), an gambier (Uncaria), the
sco	medicinal ipecacuanha (Carapichea
sco	ipecacuanha), an the horticulturally
sco	valuable madder (Rubia), wast Indian
sco	jasmine (Ixora), partridgeberry
sco	(Mitchella), Morinda, Gardenia, an
sco	The heichest point is Chongryongsan
sco	(청룡산, 920 m). The year-roond
sco	average temperatur is 8.2 °C, wi a
sco	Januar average o -9.6 °C an an August
sco	average o 23.3 °C. 1300 millimeters o
sco	rain faw in a typical year. 22% o the
sco	ceety's aurie is cultivatit; 64% is
sco	The history o the province stretches
sco	back tae antiquity. It has been
sco	mentioned as 'Daranalis' bi Ptolemy, an
sco	seeminly, it wis referred tae as
sco	'Daranis' afoere him.
sco	The increasing importance an rapid
sco	settlement o mair soothrenlie ceeties
sco	such as Mogadishu further boostit the
sco	prosperity o Hobyo, as mair an mair
sco	ships made their way doun the Somali
sco	coast an stopped in Hobyo tae trade an
sco	replenish their water.
sco	The interior boasts some fine grisaille
sco	mural paintins, executit bi Gottlieb
sco	Welté an considered tae be amang the
sco	finest examples o such interior details
sco	The ither twa gods is Vishnu an Shiva.
sco	Brahma represents Brahman, a term an
sco	The kirk is dedicatit tae the memory o
sco	the sailors who lost their life durin
sco	The lairgest islands o the coonty are
sco	Saaremaa, Muhu, Ruhnu, Abruka an
sco	Vilsandi. Arable land is 570 km² an it
sco	haes a mild maritime climate. The mean
sco	annual air temperatur is 6.0 °C an the
sco	mean annual precipitation is 509 mm.
sco	The last keeng o Imereti wis Solomon II
sco	The league split inta twa diveesions
sco	for the 1893–94 season by the
sco	inclusion o a nummer o teams frae the
sco	Scots Fitbaa Alliance.
sco	The lift is the pairt o the atmosphere
sco	or o ooter space veesible frae the
sco	surface o ony astronomical object.
sco	The location o the Rhine-Ruhr at the
sco	hert o the European "blue banana" makes
sco	it well connectit tae ither major
sco	European ceeties an metropolitan auries
sco	like Amsterdam an the Randstad, the
sco	Flemish Diamond an Frankfurt/Rhine-Main
sco	The main ferry operators in the port
sco	are Naviera Armas an Fred. Olsen
sco	Express, an mony cruise line firms
sco	The main town on Kintyre is Campbeltoun
sco	(aboot 5½ mile bi road frae the Mull),
sco	whilk haes been a ryal burgh sin the
sco	The maist major events in Daechidong
sco	are the Hanti Festival an Gangnam
sco	The majority o the population is
sco	Maronite Catholics, wi a minority o
sco	Greek Orthodox, Armenies, Sunnite
sco	The meanin o the common ruit S-L-M is
sco	unkent but is thocht tae refer tae
sco	either "peace" (Salam or Shalom in
sco	modren Arabic an Ebreu) or Shalim, the
sco	god o dusk in the Canaanite releegion.
sco	The minorities o Germans, Poles, Finns,
sco	Estonies an Latvies wur amaist
sco	completely transferred frae Leningrad
sco	The mortar is a boul, typically made o
sco	haird wid, ceramic or stane. The pestle
sco	is a hivy club-shaped object, the end o
sco	which is uised for crushin an grindin.
sco	The municipal seat lees at San Juan de
sco	Guadalupe. The municipality covers a
sco	The municipality covers a aurie o 237.3
sco	km² at a elevation o 10 metres abuin
sco	sea level an includes a peninsula in
sco	the Gulf o Tehuantepec on the Paceefic
sco	The municipality covers an aurie o 31
sco	The municipality haes 98 localities.
sco	The municipality is dividit intae the
sco	barrios o Cantel, Fundición,
sco	Guásimas, Marina, Méndez Capote,
sco	Pueblo Nuevo an Versalles.
sco	The municipality o Anáhuac haes
sco	diverse sources o income:
sco	The municipality wis creatit on 24
sco	Februar 1933 durin the admeenistration
sco	o Govrenor Victórico R. Grajales. It
sco	wis namit for 19t-century Chiapas
sco	politician Ángel Albino Corzo (efter
sco	whom Chiapa de Corzo wis renamit an aw).
sco	The naitional emblem o Transnistrie is
sco	a remodeled version o the umwhile
sco	Moldavian Soviet Socialist Republic
sco	emblem, that wis substitutit bi the
sco	internaitionally-recognized Moldovan
sco	govrenment efter the dissolution o the
sco	Soviet Union in 1991.
sco	The name Freyja is in fact a teetle
sco	meanin "lady", frae Proto-Germanic
sco	*frawjōn, cognate wi Wast Frisie frou,
sco	Dutch vrouw, Law German Fro, Fru,
sco	The name comes frae Náhuatl an roughly
sco	translates tae "in watter o the meadaes"
sco	The name o Singuilucan haes been
sco	erroneously given as "lugar de lodo o
sco	de mucho lodo" (place o silt or too
sco	hintle mud), which in Nahuatl wad be
sco	The name wis intendit to connote that
sco	the model "dictatit the standard" that
sco	ither automobile makes woud be obliged
sco	The neighborin depairtments are Ain,
sco	Isère, Loire an Saône-et-Loire.
sco	The nineteent-century Cyclopaedia of
sco	Political Science (1881, 1889) reports
sco	that "radicalism is characterizit less
sco	bi its principles than bi the manner o
sco	The oblast an aa contains mony pairk
sco	zones, some o which are o great
sco	naitional value. They include the
sco	Khomutivsky steppe an the Azov sea
sco	coast. Oweraw, the Donetsk Oblast
sco	contains abouot 70 objects o natur an
sco	pairk fund includin branches o the
sco	Ukrainian steppe pairk, 6 state
sco	reserves, 10 memorials o natur,
sco	landscapes, an 6 pairk tracts.
sco	The offeecially registered persons in
sco	the destrict are estimatit tae 90,000
sco	(est. 1998). Aroond 50% o the destrict
sco	population lives in the economic pole o
sco	Zgharta: Zgharta, Rachiine, Kfardlakos,
sco	Kfarhata, Mijdlayiah, Ardeh, Harf Ardeh.
sco	The oreegin o the name o Artemisa is
sco	uncertain. It haes been argued tae hae
sco	oreeginatit frae the Greek goddess
sco	Artemis (Diana, in the Roman version)
sco	or that it refers tae the name o
sco	Ragweed in Spainyie, Artemisia
sco	(Ambrosia artemisifolia), abundant at
sco	The original model wis highly
sco	successful with more than 2,500 caurs
sco	The partido haes a aurie o 190 km (73
sco	sq mi) an a population o 423,992 (2010
sco	The place names in bauld hae the status
sco	o toun (in Bulgarie: град,
sco	transliteratit as grad).
sco	The population grew frae 200 in 1892
sco	tae 34,000 in 1910. Torreón receivit
sco	city status in 1907.
sco	The population o Khuchni accoonts for
sco	6.1% o the destrict's total population.
sco	The population o the ceety proper wis
sco	The pre-unthirldom banner consistit o
sco	five colored starns connectit bi an
sco	The presidential banner is a 1:1,
sco	yellae fringed version o the ceevil
sco	banner wi the coat-o-airms in the
sco	The prophet Jeremiah telt o the comin
sco	faw o Jerusalem, an leeved tae see it
sco	at the end o his days. Ezekiel wis a
sco	prophet o the sae cried "exilic stent".
sco	The province haes a population o aboot
sco	15.6 million fowk, or 39% o
sco	Argentinae's total population. Nearly
sco	10 million fowk live in Greater Buenos
sco	Aires, the metropolitan aurie
sco	surroondin the Autonomous Ceety o
sco	The province is namit efter Ali-Shir
sco	The province wis offeecially organizit
sco	in 1966. Durin the Cambodie Ceevil War,
sco	the remote aurie wis used as a base bi
sco	the Khmer Rouge when they focht against
sco	the Khmer Republic led bi general Lon
sco	The provincial subdiveesion haes a
sco	population o aboot 33,000 inhabitants
sco	in a aurie o 1,725 km (666 sq mi), an
sco	its caipital ceety is Lobos, locatit
sco	115 km (71 mi) frae Buenos Aires.
sco	The raion is locatit at the extreme
sco	sooth o the Ivano-Frankivsk Region an
sco	haes a 45 kilometres (28 mi) state
sco	border wi Romanie alang the Chyvchyn
sco	The region aroond Zhuji haes been
sco	settled syne Neolithic times an wis the
sco	oreegin o the Wuyue cultur.
sco	The region remained pairt o Savoy
sco	lands, wi the exception o a French
sco	occupation frae 1539 tae 1563.
sco	The repeatin decimal continues wi an
sco	infinite nummer o nines.
sco	The river marks the border atween the
sco	Central African Republic an the
sco	Democratic Republic o the Congo (DRC).
sco	The Congolese toun o Zongo sits
sco	opposite the river frae Bangui.
sco	The ryal mansion refers tae Phra Tamnak
sco	Nonthaburi in Mueang Nonthaburi
sco	district, the residence o Prince Maha
sco	Vajiralongkorn; Suan Somdet is a water
sco	garden in Pak Kret district.
sco	The schuil haes pairticipatit in
sco	multicultural projects such as Jitli,
sco	an affers a joint leadership program
sco	for Arab an Jewish teenagers.
sco	The seicont pairt o the name is a lot
sco	haurder tae splain in Inglis, as it
sco	oreeginates frae Law German (Bergisches
sco	Platt). "Gladbach" evolvit frae the
sco	stream "Strunde", which receivit an
sco	airtificial river bed in early medieval
sco	The shield itself consists o mony
sco	components. In the center is a
sco	depiction o Munt Ararat wi Noah's Ark
sco	sittin atop it. Accordin taeo
sco	tradition, the ark is said tae hae
sco	finally restit on the muntain efter the
sco	The sma island, which comprises an
sco	aurie o 47 square miles (122 km), hosts
sco	the wirkin-class neebourheid o Puerta
sco	de Tierra an maist o Puerto Rico's
sco	central govrenment biggins an aw,
sco	includin the Commonwalth's Capitol.
sco	The spellins o the wirds "Tr00" an
sco	"Kvlt" is obviouslie corruptions o the
sco	Inglis wirds "True" an "Cult", but is
sco	awmaist aye spelt in thair "modifee'd"
sco	versions bi Black Metallers.
sco	The state seal o Burma is uised in aw
sco	offeecial government documents,
sco	includin publications.
sco	The stoat-wheasel or Scots ermine
sco	(Mustela erminea) is a wee mammal o the
sco	faimily Mustelidae. Aften uised as a
sco	The swamp is locatit directly east o
sco	the toun Nakhon Sawan an extends intae
sco	the destricts Tha Tako an Chum Saeng.
sco	The term bouk o watter can refer tae a
sco	reservoir o watter held bi a plant an
sco	aw, technically kent as a phytotelma.
sco	The territory o this province is
sco	located in the Dângrêk Muntains.
sco	There is a serious problem o
sco	deforestation in the aurie. Forest
sco	fires are common in the dry forest an
sco	there is hintle illegal loggin as a
sco	result o economic land concessions an
sco	migrant forest encroachment.
sco	The time atween pulses (aften cried
sco	"pulse rate time", or PRT) sets the
sco	leemit on hou faur awa an object can be
sco	The toun aurie attracts mair
sco	precipitation an aw. The average
sco	temperatur in Januar is −16.7 °C
sco	(1.9 °F), wi a record law o −50 °C
sco	(−58 °F) (Februar 1951). The average
sco	temperatur in Julie is +18.6 °C (65.5
sco	°F), wi a record heich o +38 °C (100
sco	The toun is admeenistratively pairt o
sco	the Qudsaya Destrict o the Rif Dimashq
sco	Govrenorate in soothren Sirie. Nearbi
sco	localities include al-Hamah tae the
sco	east, Ashrafiyat al-Wadi tae the north,
sco	the affluent suburbs o al-Sabburah an
sco	Yaafur tae the wast an Dahiyat Qudsaya
sco	The toun is the admeenistrative centre
sco	o the Velykyi Bereznyi Raion (destrict)
sco	an aw, hoosin the destrict's local
sco	admeenistration biggins.
sco	The toun wis a kee Norse port, an haes
sco	an eftir historie o tred wi ports
sco	athort northren Europ till the 19t
sco	The toun's kirk dates tae the 16t
sco	The translate cam tae be kent as The
sco	The two main widget tuilkits uised for
sco	contemporary GUI programmin are Qt and
sco	the Gimp Toolkit, kent as GTK+.
sco	The valley stands on the wast bank o
sco	the Nile, opposite Thebes (modren
sco	Luxor), within the heart o the Theban
sco	The veelage wis foondit in 1922 an haes
sco	megalithic monuments, khachkars an an
sco	Iron Age cyclopean fort bi the name o
sco	The volcano Laki, in Iceland, begins an
sco	aicht-month eruption which kills ower
sco	9,000 fowk an stairts a seven-year
sco	The weemen's 200 metre individual
sco	medley event at the 2012 Simmer
sco	Olympics teuk place on 30–31 Julie at
sco	the Lunnon Aquatics Centre.
sco	The wird Kapan oreeginates frae the
sco	Armenie verb kapel (կապել), which
sco	mean "tae lock," an points tae an auld
sco	Armenian geographic term for valleys
sco	surroondit bi interlocked muntain
sco	The yeirs awa an the cost o biggin a
sco	pairk wi a capacitie o mair nor 10,000
sco	(despite croods being less nor twa
sco	thoosan) dindnae help the club.
sco	Their admeenistrative status is
sco	recognisit in the Ukrainian
sco	Constitution in Chapter IX: Territorial
sco	Structur o Ukraine an are govrened in
sco	accordance wi laws passed bi Ukraine's
sco	pairlament, the Verkhovna Rada.
sco	Then as nou, Islington wis an is
sco	unuisual in that the veelage kirk, St
sco	Mary's, does no staund on the heich
sco	street but is some wey aff on Upper
sco	There are aboot 48 different lakes
sco	locatit athin the destrict, includin
sco	Svyatoye, Muromskoye, Velikoye,
sco	Karasevo, Spasskoye, Torbeyevskoye,
sco	Dolgoye, Glubokoye, an Dubovoye.
sco	There are mony theories in circulation
sco	regardin the oreegins o the colour
sco	scheme utilized in the 1848 banner. It
sco	haes been proposed that the colors wur
sco	those o the Jena Student's League, ane
sco	o the radically mindit Burschenschaften
sco	banned bi Metternich in the Carlsbad
sco	There are twa ways tae approach the
sco	oreegins o Clan Hay. The first is the
sco	Legend of Luncarty, which is an
sco	important Hay tradition, while the
sco	seicont is based on historical
sco	research, albeit that inconsistencies
sco	tend tae occur efter so mony centuries.
sco	There is an aw a Palestinian refugee
sco	camp near the toun bearin its same
sco	name. Jaramana is a favorite
sco	destination for Iraqi Assiries fleein
sco	their unstable kintra.
sco	There wur three separate air raids made
sco	on this viaduct frae Ingland, atween
sco	September 1943 an Februar 1944,
sco	involvin a total o thirty-ane Lancaster
sco	bombers operatin some seiven hunder
sco	These are: Mounsef, Jeddayel, Helwe,
sco	Berbara, Gharzouz, an Chikhane.
sco	These kintras hae the follaein honorary
sco	consulates in Durrës:
sco	These wur pairt o an oreeginally
sco	unifeed Fujian province, which syne
sco	1949 haes been dividit atween the FRC
sco	They attackit an killed Spainyie
sco	sodgers in sma groups alang the wey.
sco	But Hidalgo's airmy lackit trainin an
sco	wis poorly airmit. Eventually,
sco	Hidalgo's airmy ran intae a clan o
sco	6,000 Spainyie truips which wur well
sco	They haed 18 pairishes or missions, 6 o
sco	which wur in the principality, wi 20
sco	kirks or chapels, 31 priests, o whom 6
sco	wur Assumptionists an 6 wur
sco	Resurrectionists; 11 schuils wi 670
sco	They spent much o the first half o the
sco	20t century playing in the Seicont
sco	Division an their next major trophy
sco	came when they again wan the FA Cup in
sco	Thir 16 kintras thegither is aften
sco	referrt tae as the Eurozone or the euro
sco	airt, or mair informal "euroland" or
sco	This addition occurred prior tae
sco	recordin their debut 7" Single, "The
sco	Call" in early 1992.
sco	This airticle is aboot the ceety. For
sco	the destrict, see Thiruvananthapuram
sco	destrict. For the urban agglomeration
sco	aurie o Thiruvananthapuram, see
sco	Thiruvananthapuram metropolitan aurie.
sco	This airticle kivers the history o
sco	sterling an the issues o sterling in
sco	Ingland, Great Breetain an the Unitit
sco	This caur wis somewha ahead o its time
sco	wi a design that anticipatit the later
sco	Consul/Granada range wi V-ingines an
sco	independent rear suspension, but the
sco	research an development o the model wis
sco	very rushed an this unfortunately
sco	reflectit in its durability.
sco	This dynasty still rules the ceety
sco	according tae a written treaty atween
sco	them an the Saudi ryal faimily. Some o
sco	the maist famous faimlies in Saudi
sco	Arabia originate frae Unaizah, includin
sco	the Al Ghothami, Al Hatlani, Al
sco	Sulaiman, Al Hamdan, Al Tamimi, Al
sco	Zamil, Al Olayan, Al Bassam, Al
sco	Gadhi,Alsaloom, Al Subaiee, Al Senany,
sco	Al Mansour, Al Yahya, Al Thukair, Al
sco	Turki, Al Shoshan, Al Shubaili, Al
sco	Shebel, Al Damigh, Al Othaimeen, Al
sco	Malloohi, Al Marzooki, Al Manei, Al
sco	Se'di, Al Abeeki, Al Khwaiter, Al
sco	Sowayil, Al Daffaa, Al Jaffali, Al
sco	Dukhayyel, Al Dakheel, Al Abdeli, Al
sco	Suhaimi, Al Ohali faimlies an mony
sco	This haes led tae the term Pagan metal
sco	bein uised; that in maist cases is
sco	semply fowk metal wi a pagan focus.
sco	Skyforger aften sings anent Latvian
sco	paganism; Turisas scrieved in the
sco	liner-jottins tae Sahti-Waari, a sang
sco	on Battle Metal that is
sco	This is a leet o the municipalities in
sco	the state o Acre (AC), Brazil.
sco	This is primarily due tae cauld
sco	affshore currents near Walvis Bay.
sco	Temperatures averages aroond 24°C
sco	durin Januar, Walvis Bay's warmest
sco	month an aroond 17°C durin Julie, its
sco	This map o the Rhine-Ruhr Aurie spans
sco	approximately 130 kilometers (81 mi)
sco	frae north tae sooth.
sco	This period definitively establishit
sco	French as the leid o social promotion,
sco	far mair than it wis afore. Although
sco	Belgium gainit its independence in
sco	1830, French haed been established as
sco	the primary leid o instruction in
sco	muckle o the kintra.
sco	This route wis umwhile pairt o the
sco	Palestine Railway built durin Warld War
sco	I an Warld War II tae connect Egyp wi
sco	This tourist ceety is situatit in an
sco	aurie characterized bi natural tree
sco	cover an agricultural plateaus. It
sco	consists o sax touns, the maist
sco	important o which are Beljarshy,
sco	Almandaq, an Almekhwah, in addition tae
sco	the Baha ceety, the center o the
sco	This wis followed by another
sco	telenovela, El Amor Tiene Cara de Mujer
sco	(Love has a Woman's Face). She finished
sco	1973 playing "Maritza" in "Mi Rival"
sco	Tho physiographical an ethnically an
sco	Airctic island kintra an geographically
sco	a pairt o the continent o North
sco	Americae, politically an historically
sco	Greenland is associatit wi Europe, in
sco	patreecular Iceland, Norawa, an Denmark.
sco	Though it is locatit in the Central
sco	African UN subregion, the naition is
sco	economically an regionally affiliatit
sco	wi Soothren Africae as a member o the
sco	Soothren African Development Community
sco	Throstles is aft fund in gairdens,
sco	pairks, shaws an widland that haes a
sco	Thus, there are twa provinces (in the
sco	sense o govrenment organizations): the
sco	Fujian Province admeenistered bi the
sco	Fowkrepublic o Cheenae an the Fujian
sco	Province o the Republic o Cheenae.
sco	Till the Dutch Gowden Age Utrecht wis
sco	the ceety o maist importance o the
sco	Netherlands till Amsterdam became its
sco	cultural an maist populous centre.
sco	Tlahualilo is ane o the 39
sco	municipalities o Durango, in
sco	north-wastren Mexico. The municipal
sco	seat lees at Tlahualilo de Zaragoza.
sco	The municipality covers an aurie o
sco	Toledo (K.U. Leuven), a project at the
sco	Katholieke Universiteit Leuven
sco	Toronto is a single-tier municipality
sco	govrened bi a mayor–council system.
sco	The structure o the municipal
sco	government is stipulatit bi the Ceety o
sco	Touns (Städte) are indicatit in
sco	bauldface; mercat touns
sco	(Marktgemeinden) in italics; suburbs,
sco	hamlets an ither subdiveesions o a
sco	municipality are indicatit in sma
sco	Tradeetionally a fishin veelage, wi the
sco	construction o the nearby Sullom Voe
sco	Oil Terminal in the 1970s Brae grew
sco	rapidly, mergin wi the nearby veelage o
sco	Travel tae sums is possible bi
sco	mikrobuses which gather in the open
sco	mercat in the sooth o the aimag
sco	Triumph (1917 film), a 1917 film
sco	starrin Lon Chaney, Sr.
sco	Tsentralny Ceety Destrict, Prokopyevsk,
sco	a ceety destrict o Prokopyevsk, a city
sco	Tunisie will participate tae the
sco	Olympic Gemmes as the defendin Africae
sco	Twa defendants wur sentenced tae
sco	fowerteen years in prison, an twa
sco	ithers tae fower years.
sco	Twalt-century tomb in Yavne attributit
sco	tae baith Rabbi Gamaliel of Yavne and
sco	Abu Hurairah, a Companion o Muhammad.
sco	Tõrva burgh (alev) gained its toun
sco	richts on 2 Julie 1926.
sco	Uisage o "mya" an "bya" is deprecatit
sco	in modren geophysics, the recommended
sco	usage til "ma" an "ga" fur dates befair
sco	present, but "m.y." fur the duration o
sco	epochs. Thes ad hoc distinction atween
sco	"absolute" time an time intervals is
sco	somewhat controversial amongst members
sco	o the Geological Society o America.
sco	note at oan graphs uisin "ya" units oan
sco	the horizontal axis time flows frae
sco	reit tae left, which main seem
sco	Umwhile govrenment (Vanhanen II),
sco	housomeivver, planned tae no impose
sco	Unitit Kinrick — Democratic Unionist
sco	Pairty, Traditional Unionist Voice , UK
sco	Unner Pheidon Argos regained sway ower
sco	the ceeties o the Argolid an challenged
sco	Sparta’s dominance o the Peloponnese.
sco	Until the 1980s, a substantial
sco	population o Ethiopian Jews residit in
sco	Ethiopie. The country is an aa the
sco	spiritual hameland o the Rastafari
sco	releegious movement, that is influenced
sco	bi Pan-Africanism an haes globalized
sco	Ethiopian banner tricolors wi the
sco	spread o Reggae muisic alangside Hip
sco	Urdu an Hindi are an aw the twa
sco	mainstream leids o the destrict.
sco	VAZ-1111 Oka is a ceety caur designed
sco	in the Soviet Union in 1988 bi AvtoVAZ
sco	featurin a 750 cc SOHC 2-cylinder
sco	Vanamõisa, Muhu Pairish, veelage in
sco	Muhu Pairish, Saare Coonty
sco	Varvara Petrovna Lepchenko
sco	Лепченко; born Mey 21, 1986 in
sco	Tashkent) is an Uzbek-American
sco	professional tennis player.
sco	Venegas collaboratit on the Hector
sco	Buitrago album "Conector" an aw wi the
sco	theme "Música Somos" afore beginnin a
sco	warld tour encompassin first Italy an
sco	ither pairts o Europe.
sco	Vertically: The green stripe shoud be
sco	on the richt side o the banner.
sco	Videoteatros: Véngan corriendo que les
sco	tengo un muerto (1993, producer)
sco	Villa Cortese is a comune
sco	(municipality) in the Province o Milan
sco	in the Italian region Lombardy, locatit
sco	aboot 25 km northwast o Milan.
sco	Vitsebsk Voblast or(Vitsebskaya
sco	Voblast; Roushie: ‎; Vitebskaya
sco	Oblast) is a province (voblast) o
sco	Belaroushie wi its admeenistrative
sco	center being Vitebsk (Viciebsk).
sco	Voghjaberd(‎, Romanisit as
sco	Vokhchaberd an aw) is a toun in the
sco	Kotayk Province o Armenie.
sco	Vovchanskyi Raion — is raion
sco	(destrict) in Kharkiv Oblast o Ukraine.
sco	Its admeenistrative centre is Vovchansk.
sco	Wadi Rayan, or Wadi Elrayan, the
sco	lairgest waterfaws in Egyp, locatit
sco	aroond 50 km frae the ceety
sco	Warld War II caused hintle damage tae
sco	Islington's hoosin stock, wi 3,200
sco	Water Tower Leverkusen-Bürrig -
sco	72.45-metre-high (237.7 ft) watter
sco	reservoir containin an observation deck
sco	West Virginia is the 41st maist
sco	extensive an the 37t maist populous o
sco	the 50 Unitit States. The caipital an
sco	lairgest ceety is Charleston.
sco	Whan the first single "Me Voy," a
sco	Ranchera/Pop sang, wis released in
sco	2006, it quickly rose in popularity,
sco	transcendin distance an leid barriers
sco	as it is performit in Inglis, Italian
sco	When askit hou her relationship wi the
sco	faither o her bairn is, "It does no
sco	exist. Doesna ken whaur he is, he kens
sco	naething," she said.
sco	When the rain allous it, Cobija is
sco	connectit tae the rest o Bolivie via
sco	road an aw. Cobija is connectit tae
sco	Brazil bi twa brige, an access tae the
sco	Paceefic is currently unner
sco	While it is botanically a fruit, it is
sco	considered a vegetable for culinary
sco	purposes (as well as unner U.S. customs
sco	regulations, see Nix v. Hedden), which
sco	haes caused some confusion. The fruit
sco	is rich in lycopene, which mey hae
sco	beneficial health effects.
sco	Whiles the wirds Nippon and Nippongo is
sco	uised an aw; these wirds is thocht o as
sco	mair nationalist the nou, while Nihon
sco	is a mair neutral wird.
sco	Wi a population o 1,154,116, it is
sco	Roushie's seicont-lairgest ceety east o
sco	the Ural Muntains efter Novosibirsk, an
sco	sevent bi size naitionally.
sco	Wi landmarks such as Chapultepec Pairk
sco	an the Museo Nacional de Antropología,
sco	it is the seicont maist visitit burgh
sco	in Mexico Ceety efter Cuauhtémoc, D.F.
sco	whaur the historic centre o Mexico
sco	Ceety is. Tacubaya an Tacuba baith hae
sco	lang histories as unthirlt dounsets an
sco	wur designatit as “Barrios
sco	Mágicos” bi the ceety for tourism
sco	Wi the seicont construction period
sco	(2000–2005), the destrict haes seen
sco	new, comfortable apairtment biggins
sco	constructit closer tae the Dnieper
sco	river an haes become a attractive
sco	William Wye Smith's last reveesion o
sco	his wark wis in 1924. It is a guid
sco	translate, but again wis frae the
sco	Ingles raither nor the Greek.
sco	Windsor wis settled bi the French
sco	Canadaens in 1749 as an agricultural
sco	settlement. It wis the auldest
sco	continually inhabited European
sco	settlement in Canadae wast o Montreal.
sco	Wirks are tae stairt in 2010, an they
sco	micht be feenished bi 2013.
sco	Wuornos haed a creeminal juistice
sco	record in Florida, an her fingerprints
sco	Yakuza (ヤクザ or やくざ ), kent
sco	as gokudō (極道) anaw, are members o
sco	traditional organizit creeme syndicates
sco	Yazz is nou based in Spain, an is an
sco	active member o the Calahonda Baptist
sco	Kirk. Yazz returns tae Breetain
sco	occasionally tae promote this album,
sco	performin sangs frae it live
sco	interspersed wi several anecdotes
sco	pertainin tae her faith.
sco	Yeoju's institution o heicher learnin
sco	includes Yeojoo Institute o
sco	Technologie. The Jungbu Naeryuk
sco	Expresswey passes through the coonty.
sco	Yorkship Village in Camden, New Jersey,
sco	renamit Fairview in 1922
sco	Zambrone is a comune (municipality) in
sco	the Province o Vibo Valentia in the
sco	Italian region Calabrie, locatit aboot
sco	60 km soothwast o Catanzaro an aboot 9
sco	km northwast o Vibo Valentia.
sco	Zeus is the anerly deity in the Olympic
sco	pantheon whose name haes such a
sco	transparent Indo-European etymologie.
sco	Zorakan(‎, umwhile Kerpilu, Verin
sco	Kerpilu and Verin Kjorplu an
sco	Yukhary-Kerpilu) is a toun in the
sco	Tavush Province o Armenie.
sco	ch: waird ineetial or whaur it follaes
sco	'r' . airch, mairch, etc.
sco	gou maw or swartback (Larus marinus)
sco	is a locality an the seat o Lidköping
sco	Municipality in Västra Götaland
sco	is a municipality in the Mexican state
sco	o Chiapas, on the border wi Guatemala.
sco	It is in the Soconusco region, an is
sco	the soothmaist municipality baith in
sco	Chiapas an in aw o Mexico.
sco	is a province in the Beni Depairtment,
sco	is a toun an municipality in Huila,
sco	is a toun in Aalborg Municipality wi a
sco	population o 6,785 (2012), in the North
sco	Denmark Region o Denmark.
sco	is a toun in the Balqa govrenorate o
sco	is a toun locatit neer Dublin i Coonty
sco	Dublin. Howth is locatit oon Howth heid.
sco	is a veelage in Powys, mid Wales.
sco	Population 1,470, Welsh-speakin 65%.
sco	kilometres (2 miles) sooth o Megara is
sco	a smaw commonty cried Pachi, which is
sco	famous for its fish tavernas an is
sco	visitit bi fowk frae aw ower Greece.
sco	pirr-maw or pickmaw (Larus ridibundus)
sco	Ither names: picktarnie
sco	t o Julie: Emperor Kōmei o Japan is
sco	born. He deed in 1867
sco	titty wran or grund wran (Phylloscopus
sco	trochilus) Ither names: wheelie-oe,
sco	muffie, willie-mufftie, gabblin Tam,
sco	hey bird white wran, thummle
sco	wi 7 admeenistrative okrugs unner the
sco	destrict's jurisdiction.
