seh	Kutoma kwa Mphangwa Zadidi za Yezu
seh	Kirixtu, Mwana wa Mulungu,
seh	Na tenepo, kudzulu kwabveka fala
seh	mbilonga kuti: “Iwe ndiwe mwana wanga
seh	wakufunika, ananditsandzaisa.”
seh	Buluka penepo Yezu na anyakupfundza ace
seh	aenda ku nzinda wa kafaranaumi. Nsabudu
seh	mwace apita n'nyumba ya kuphembera,
seh	mbatoma kupfundzisa.
seh	Yezu aenda pakhakhala iye mbamphata
seh	nkono wace mbamulamusa. Penepo nthenda
seh	yawangiratu, iye mbatoma kuaphatira
seh	Yezu am'bvera ntsisi zikulu mban'gwedza
seh	na manja ace mbampanga kuti:
seh	“Ndisafuna, nthenda yako yawanga.”
seh	Penepo, anyakudziwisa anango a mwambo
seh	akhakhala pantsi, pidabva iwo penepyo
seh	atoma kunyerezera mu ntima mwawo
seh	Anyakudziwisa a mwambo a nsoka wa
seh	afarisi, pikhaona iwo kuti Yezu ali
seh	kudya pabodzi na “anyakudawa”
seh	pontho na anyakukumbusa misonkho,
seh	abvundzisa anyakupfundza a Yezu kuti:
seh	“Thangwi yanji iye asadya, mbamwa
seh	pabodzi na anyakukumbusa misonkho na
seh	Dhavidhi apita n'nyumba ya Mulungu, pa
seh	ndzidzi ukhakhala Abhiatari ninga
seh	nkhulu wa anyantsembe, mbadya iye
seh	mbapasambo andzace mikate ikhadaikhirwa
seh	ntsembe Mulungu. Mbwenye mwambo
seh	usalonga kuti mikate eneyo isadyiwa na
seh	Na kubveka pyonsene pikhacita Iye,
seh	anthu azinji a ku Djudeya, na a ku
seh	Djerusalema, na a ku Idhumeya, na a ku
seh	pisa pya ntunda unango wa nyanza ya
seh	Djorodani, na a m'pisa pya dhuzi na
seh	Tiru na Sidhoni, akhaenda kuna Iye.
seh	Andereya, Filipi, Bhatolomeu, Mateu,
seh	Tomee, Tiyago, mwana wa Alufeu, Tadeu,
seh	Simau, akhali wa nsoka wa ndale wa
seh	Ndimo mwene Ine ndinakupangani kuti:
seh	Kudawa na kuxola kunacita munthu kuna
seh	Mulungu, kusakwanisika kulekererwa,
seh	Bveserani! Mamuna m'bodzi aenda kabzala
seh	mbeu ku munda kwace.
seh	Na tenepo Yezu aabvundza kuti:
seh	“Ngakhala imwe nkhabe kuubvesa nsanje
seh	uyu, misanje inango munaibvesesa tani?
seh	Ana makutu a kubva, mbabve.
seh	Na tenepo, Yezu akhaapfundzisa fala ya
seh	Mulungu na misanje mizinji ninga iyi
seh	ikhakwanisa iwo kubva.
seh	Pa ndzidzi unowu udachita Yezu m' bote,
seh	abulukirambo na m'masiye mamuna m'bodzi
seh	akhali na mizimu ya kuipa, mbakhabwera
seh	Na tenepo, mizimu ya kuipa yaphemba
seh	kuna Yezu kuti: “Tisiyeni pyathu
seh	tikhapite mu nkumbi wa nkhumba”.
seh	Penepo, mamuna m'bodzi anacemerwa
seh	Djairo, m'bodzi wa atsogoleri wa nyumba
seh	ya kuphembera, pidaona iye Yezu,
seh	an'godamira pa myendo pace,
seh	Mbwenye Yezu akhalang'anisa basi
seh	nkhundu mwace, toera aone mbani
seh	Penepo pene, ntsikana akakhala na pyaka
seh	khumi na piwiri pya kubalwa,
seh	alamukiratu mbafamba. Anthu onsene
seh	adzumatirwa napyo pikulu kakamwe.
seh	Bvalani nsapato zanu, mbwenye lekani
seh	kukwata nguwo inango ya papezi.
seh	Na tenepo iye Herodhia, atoma kupitirwa
seh	na nyongo na Djuwau Batixta, mbakhafuna
seh	kumphesa, mbwenye akhapicimwana.
seh	Anyakupfundza a Djuwau Batixta na kubva
seh	mphangwa zenezi, aenda kakwata manungo
seh	a nyakwenda mbaenda kaaikhisa.
seh	Na tenepo, Yezu apanga mbumba kuti
seh	ikhale pantsi nsoka-nsoka, pa tsanga ya
seh	Anyakupfundza ace na kumuona mbafamba
seh	padzulu pa madzi, atoma kukhuwa na
seh	kugopa. Thangwi akhanyerezera kuti ndi
seh	(Thangwi madjuda onsene na afarisi,
seh	nkhabe kudya mbasati kusamba pyadidi
seh	manja, toera kutoeza mwambo
seh	udapfunziswa iwo na ambuya awo.
seh	Tenepa, imwe musafudza fala ya Mulungu,
seh	mbamuicinja na mitemo yanu, idacita
seh	imwe. Pontho musacita pinthu pizinji
seh	pinango pyakulandana na penepyo.”
seh	Pyonsene ipi pya kuipa pisabuluka mu
seh	ntima mwa munthu. Penepyo ndipyo
seh	Yezu am'bulusa mamuna pakati pa mbumba
seh	mbamuikha pyala m'makutu mwace. Buluka
seh	penepo aphula mata pang'ono mbaikha pa
seh	Na tenepo, Yezu aipanga mbumba kuti
seh	ikhale pantsi. Buluka penepo, akwata
seh	mikate minomwe ire mbapereka takhuta
seh	kuna Mulungu, aimenya mbaipasa
seh	anyakupfundza ace toera iwo aigawirembo
seh	mbumba. Iwo penepyo apicita.
seh	Na tenepo, anyakupfundza na kubva
seh	penepyo akhaketesana okha-okha,
seh	mbakhalonga kuti: “Iye ali kulonga
seh	tenepa thangwi ife nkhabe mikate”.
seh	Penepo Yezu ampanga kuti: “Leka
seh	kupitabve n'cisa. Ndoko ku nyumba
seh	Thangwi pinaphedzeranji munthu kuwina
seh	dziko yonsene ya pantsi, mbaluza nzimu
seh	Pa ndzidzi ubodzi-bodzi, anyakupfundza
seh	ace alang'ana n'khundu adaonabve munthu
seh	unango tayu, mbwenye aona Yezu basi.
seh	Kazinji kene nzimu wa kuipa ungamphata,
seh	usangwisa pantsi. Penepo asatoma buluka
seh	mapobvu n'kanwa, mbaluma mano, manungo
seh	ace mbauma. Ine ndaphemba anyakupfundza
seh	anu kuti aubuluse nzimu onowu wa kuipa,
seh	mbwenye iwo aucimwana”.
seh	Pidapita Yezu n'nyumba, anyakupfundza
seh	ace ambvundza pa khundu tenepa:
seh	“Thangwi yanji ife tacimwana
seh	kuubulusa nzimu onowu?”
seh	Penepo Djuwau ampanga Yezu tenepa:
seh	“Mpfundzisi, taona mamuna
seh	mbakhabulusa mizimu ya kuipa na dzina
seh	yanu, mbwenye ife tankhondesa, thangwi
seh	iye si ndzathu tayu.”
seh	Mpfunye za mwenemu nkhabe kufa, pontho
seh	moto wace nkhabe thima.
seh	uwiri wawo anadza kakhala munthu
seh	m'bodzi basi’. Penepo iwo
seh	hanakhalabve anthu awiri tayu, mbwenye
seh	Yezu antawira kuti: “Thangwi anji
seh	usandicemera wadidi? Wadidi ndi Mulungu
seh	ekha basi. Nkhabebve unango.
seh	Na tenepo, Pedhru alonga kuna Yezu
seh	kuti: “Lang'anani, ife tasiya
seh	pyonsene mbatikutowerani.”
seh	Mbwenye Yezu aatawira kuti: “Imwe
seh	nkhabe kupidziwa pinaphemba imwe. Imwe
seh	munakwanisa kumwa ndiko ibodzi ene ya
seh	nyatwa inamwa Ine? Peno na kutambira
seh	batixmu ibodzi ene inatambira Ine?”
seh	Anthu azinji akham'matamisa. Mbwenye
seh	iye akhakhuwiratu kakamwe mbakhalonga
seh	kuti: “Yezu, Mwana wa Dhavidhi
seh	ndibverenimbo ntsisi!”
seh	Anyakupfundza atawira ninga
seh	mukhadapangirwa iwo na Yezu.Tenepa Iwo
seh	Nkhabe munthu m'bodzi akhasiya iye kuti
seh	agwande na malonda ace mu Nyumba ikulu
seh	Mbwenye mungakhonda kulekerera andzanu,
seh	Baba wanu wa kudzulu nkhabe kudza
seh	kakulekereranimbo kudawa kwanu.”
seh	Mbwenye iwo anyakulima amphata nyabasa
seh	unowu mbam'menya, mbam'bweza
seh	Pa kumala, madjuda atuma afarisi anango
seh	na anthu a pa nsoka wa Herodhi, toera
seh	kwenda kasaka thangwi kuna Yezu ya
seh	Mphapo, pa ntsiku ya kulamuka kwa anthu
seh	onsene pa kufa, nkazi onowu anakhala wa
seh	ani pa abale anomwe? Thangwi onsene,
seh	acita banja na nkazi m'bodzi ene?”
seh	Pontho kufuna Mulungu na ntima wathu
seh	onsene, na ndzeru zathu zonsene, na
seh	mphambvu zathu zonsene, pontho na
seh	kufuna ndzako ninga iwe ene, mphyadidi
seh	kakamwe kupiringana kupisa ntsembe za
seh	pinyama na kucita ntsembe zinango.”
seh	Na tenepo, Yezu acemera anyakupfundza
seh	ace mbaapanga tenepa: “Ine
seh	ndisakupangani kuti pa anthu onsene
seh	adapereka miyoni yawo, adapereka pikulu
seh	kupita onsene, ndi nkazi uyu wa
seh	Imwe musafuna mucenjere, thangwi
seh	munadza kaperekwa m'mbuto za kutongera
seh	miseru, mbamukwapulwa na michamu mu
seh	nyumba zawo za kuphembera. Na thangwi
seh	yanga, munati muendeswe pa maso pa
seh	utongi na pa amambo, toera mukhale
seh	Thangwi pa ntsiku zenezo nyatwa zinadza
seh	kakhala zikulu, kuti cipo zidzati
seh	kuoneka, kutomera padacita Mulungu
seh	dziko mpaka lero. Pontho cipo nkhabe
seh	Na tenepo, sawa-sawambo mungaona pinthu
seh	penepyo mbipicitika, dziwani kuti Iye
seh	ali dhuzi pontho ali pa nsuwo.
seh	Mbwenye iwo akhalonga kuti: “Penepyo
seh	mbitilekeni kupicita pa ndzidzi wa
seh	phwandu, gopa mbumba
seh	Ntsiku ya kutoma ya phwandu ikhadya iwo
seh	mikate ya kusoweka cimera, ndiyo ntsiku
seh	ikhapha iwo ana mabira, toera kukumbuka
seh	phwandu yawo ya Paxkwa. Penepo,
seh	anyakupfundza a Yezu ambvundzisa kuti:
seh	“Musafuna tikusasanyireni kupi
seh	Pikhadya iwo, Yezu akwata nkate
seh	mbapereka takhuta, aumenya, mbaugawiza
seh	anyakupfundza ace, mbalonga kuti:
seh	“Kwatani, awa ndi manungo anga.”
seh	Pakubuluka penepo, Yezu na
seh	anyakupfundza ace aenda ku mbuto ibodzi
seh	inacemerwa Djesimani. Kweneko Yezu
seh	aapanga anyakupfundza ace kuti: “Ine
seh	ndiri kwenda kaphembera, imwe bangani
seh	Lamukani, tendeni! Thangwi ali kufika
seh	ule adandisandukira!”
seh	Mbwenye mphale adula n'kumi wace
seh	mbathawa cipezi-pezi.
seh	Apo Yezu antawira kuti: “NDINE.
seh	Munati mundione Ine Mwana wa Munthu,
seh	mbandikhala pa nkono wa madyo wa
seh	Mulungu wa mphambvu zonsene,
seh	mbandibwera padzulu pa makole.”
seh	Pa ndzidzi unowu, dzongwe yalira pontho
seh	kaciwiri. Penepo, Pedhru akumbuka pire
seh	pikhadalonga Yezu kuti: “Dzongwe
seh	yaciwiri mbidzati kulira, iwe unadza
seh	kandikhonda katatu.” Na tenepo Pedhru
seh	Thangwi iye akhapidziwa kuti akulu
seh	aanyantsembe akhadampereka Yezu m'manja
seh	mwace na thangwi ya bibvu.
seh	Pidamala iwo kunsingirira, an'dulisa
seh	nguwo za umambo mbambvazika pontho
seh	nguwo zace. Penepo ankwata mbaenda naye
seh	kunja toera akankhomere pa ntanda.
seh	Apo chita mphapo pa ntanda upulumusike
seh	Penepo akhalipombo akazi anango
seh	mbakhalang'anisa na kutali. Pa nsoka
seh	pawo akhagumanika Mariya Madhalena,
seh	Salomee, na Mariya, mai wace Tiyago
seh	Mukhaenda iwo na njira akhabvundzana
seh	tenepa: “Mbani anafuna kutibulusira
seh	mwala udafunga nthumbi?”
seh	Iwo abwerera mbaenda kalonga penepyo
seh	kuna anyakupfundza anango. Mbwenye iwo
seh	akhonda kupitawira pire pidalongwa na
seh	Na tenepo, ine ndapipfundza pyonsene
seh	ncidikho-dikho kutomera pa kutoma.
seh	Pakumala, ndaona kuti mphyadidi
seh	ndikulembereni imwe wakulemebza
seh	Tiyofilu, cibodzi na cibodzi, pyonsene
seh	ninga mudacitikira ipyo,
seh	Mbwenye anju ampanga kuti: “Leka
seh	gopa, Zakariya! Mulungu abva maphembero
seh	ako. Nkazi wako Zabere anadza kabala
seh	mwana wa mamuna, dzina yace iwe unadza
seh	Pidamala izo ntsiku zace za basa mu
seh	Nyumba ya Mulungu, Zakariya abuluka
seh	mbaenda ku nyumba kwace.
seh	Iwe unati ukhale na pa thupi
seh	Mphapo Mariya alonga kuna anju kuti:
seh	“Pinacitika tani penepi, thangwi ine
seh	ndisati kudziwa mamuna?”
seh	pinthu pikulu kakamwe kuna ine.
seh	Anthu onsene a pacisa atoma kugopserwa
seh	pikulu. Na tenepo, mphangwa zenezo
seh	zamwazika n'cisa consene ca m'mapiri a
seh	(Ninga mudapilongera Mulungu
seh	ca kutiombola m'manja
seh	udziwisi wa upulumuki,
seh	na ali mu nthundzi wa kufa,
seh	Na tenepo, Mariya abala mwana wace wa
seh	utombo wa mamuna. Penepo mai wace
seh	anfinikiza na nguwo, mban'gonesa
seh	n'cimwadiya cikhadyera pifuyo, thangwi
seh	nyumba ya kufikira alendo ikhadadzala.
seh	Anju pidabwerera izo mbazyenda kudzulu,
seh	akumbidzi atoma kulonga okha-okha
seh	tenepa: “Tendeni ku Bheleya tikhaone
seh	ipi pidacitika, pontho tikhaone
seh	Apo ku Djerusalema, akhalipo mamuna
seh	m'bodzi akhacemerwa Simiyau. Iye akhali
seh	munthu wakulungama mbakhalemedza
seh	Mulungu, pontho akhadikhira kumatamiswa
seh	kwa mbumba ya Izaraeli. Nzimu wa
seh	Mulungu ukhakhala na iye.
seh	Cieza toera mwinikira mbumba
seh	Na tenepo, Mwana akhakula mbakhakhala
seh	na mphambvu, mbadzala na udziwisi.
seh	Pontho nkhombo za Mulungu zikhali na
seh	Mbwenye iwo acimwana kupibvesesa
seh	Juwau akhapanga mwinji wa anthu
seh	ukhabwera katambira Batixmu kuna iye,
seh	mbalonga tenepa: “Dzindza ya nyoka!
seh	Mbani akupangani kuti muthawe nyatwa
seh	Penepo Juwau aapanga anthu onsene kuti:
seh	“Ine ndisakutambirisani batixmu na
seh	madzi, mbwenye ali kubwera munthu wa
seh	mphambvu ya utongi kakamwe kupita ine.
seh	Pontho ine sine munthu kuti
seh	ndinakwanisa kunsudzula mithambo ya
seh	ntsapato zace. Unowu anakutambirisani
seh	batixmu na Nzimu wa Mulungu na moto.
seh	Matati mwana wa Levi, Levi mwana wa
seh	Djuda akhali mwana wa Juwanaa, Juwanaa
seh	Levi akhali mwana wa Simiyau,
seh	Salomau mwana wa Naasomi,
seh	Seruge mwana wa Ragauu,
seh	Maalaleeli mwana wa Kainaa,
seh	Na tenepo, ungandilambira, pyonsene ipi
seh	Pakumala manyengerero onsene awa,
seh	Sathani ansiya Yezu mbadikhira n'dzidzi
seh	Onsene atoma kunsimba Yezu
seh	mbakhadzumatirwa na mafala ace adidi
seh	akhabuluka pa mulomo pace, mbwenye
seh	akhabvundza kuti: “Kodi siye unowu
seh	tayu mwana wa Zuze?”
seh	Anthu onsene akhadzumatirwa na
seh	kupfundzisa kukhacita Yezu, thangwi
seh	akhalonga na utongi onsene.
seh	Pidaca kunja Yezu abuluka mbaenda
seh	kakhala kutsanga ekha ene. Apo mbumba
seh	yatoma kunsaka. Mudafika iwo pakhakhala
seh	Iye, ankakamiza kuti akhonde kuasiya.
seh	Simau Pedhru na kuona pyonsene ipi
seh	pidacitika, agodama pa myendo pa Yezu
seh	mbalonga tenepa: “Mbuya, thaukani
seh	pana ine thangwi ndine munthu wa
seh	Ntsiku ibodzi, pikhapfundzisa Yezu,
seh	akhalipo penepo afarisi na
seh	anyakudziwisa a mwambo akhabuluka
seh	m'pisa pyonsene pya ku Galileya, pya ku
seh	Djudeya na pya ku Djerusalema,
seh	mbakhakhala pantsi. Apo mphambvu za
seh	Mbuya zikhakhala na Yezu toera
seh	Pakumala penepo Yezu abuluka mbaona
seh	mamuna m'bodzi nyakukumbusa misonkho,
seh	akhacemerwa Levi. Iye akhakhala nawa pa
seh	mbuto ikhapimirwa misonkho. Penepo Yezu
seh	ampanga kuti: “Nditowere.”
seh	Pontho nkhabe munthu anaikha vinyu ipsa
seh	n'nkhali za kale. Angacita penepyo,
seh	nkhali zinamala kusweka, vinyu inataika
seh	pontho, nkhali mbizibvungika.
seh	Mbwenye Yezu akhadziwa manyerezerero
seh	awo. Na tenepo, apanga mamuna
seh	akhadalamala manja kuti: “Lamuka,
seh	bwera ukhale dzololo pakati apa.” Iye
seh	alamuka mbakhala dzololo.
seh	Iwo akhadabwera kuna Yezu toera kudza
seh	kamubva na kukondziwa nthenda zawo. Ale
seh	akhanentseka na mizimu ya kuipa
seh	Anyakutsandzaya ndimwe
seh	Pontho ngakhala imwe musacita udidi
seh	kuna ale basi anakucitani udidi, ndi
seh	muwoni wanji unadikhira imwe kutambira
seh	kuna Mulungu? Thangwi anthu anyakudawa
seh	asacitambo sawa-sawa.
seh	Nkhabe muti wadidi unabala misapu ya
seh	kuipa. Sawa-sawambo na muti wa kuipa,
seh	nkhabe kubala misapu yadidi.
seh	Atsogoleri a madjuda pidafika iwo kuna
seh	Yezu amphemba na kudembetera
seh	mbankakamiza kuti: “Ndimo mwene.
seh	Mamuna uyu asafunika mumphedze.
seh	Mbuya pidaona iye manferwa, ambvera
seh	ntsisi ikulu kakamwe, mbampanga kuti:
seh	Mbatsandzaye ale analeka pita n'kudawa
seh	Mbwenye afarisi na anyakudziwisa a
seh	mwambo apikhonda pire pikhafuna Mulungu
seh	kuna iwo, mbakhonda kutambiriswa
seh	Nfarisi m'bodzi acemera Yezu toera
seh	aende kadya naye. Yezu aenda ku nyumba
seh	kwa nfarisi, mbakhala pa thando toera
seh	Na tenepo, Yezu azungunuka kuna nkazi,
seh	mbapanga Simau kuti: “Usamuona nkazi
seh	uyu? Ine ndapita n'nyumba mwako, iwe
seh	wacimwana kundipasa madzi kuti nditsuke
seh	nawo myendo yanga. Mbwenye iye
seh	anditsuka na misozi yace, pontho
seh	mbandipukuta na tsisi yace.
seh	Anthu azinji a mizinda ya
seh	kusiyana-siyana akhabwera kuna Yezu.
seh	Penepo Yezu atoma kulonga nsanje uyu:
seh	Mbeu idagwa padzulu pa myala ndi ale
seh	anabva fala ya Mulungu mbaitambira na
seh	kukomerwa. Mphapo na thangwi ya
seh	kusoweka michici, asakwanisa kutawira
seh	pa n'dzidzi ung'ono basi. Mbwenye pa
seh	n'dzidzi wa kuleserwa, asasiya pyonsene.
seh	Pikhawambuka iwo nyanza, Yezu aphatwa
seh	na citulo mbagona. Penepo caoneka conzi
seh	cikulu n'nyanza, anthu mbakhafuna
seh	lobzeka, thangwi bote ikhadzala na
seh	Mizimu ire yabuluka muna mamuna,
seh	mbipita muna nkumbi wa nkhumba. Penepo
seh	izo zatoma kuthamanga mbizichitira pa
seh	phiri mpaka kugwera n'nyanza, mbizifa
seh	Pakati pa anthu enewa afikambo nkazi
seh	m'bodzi akhali na utenda wakubuluka
seh	ciropa pa pyaka khumi na piwiri. Iye
seh	akhadabvunga pyonsene pikhali na iye
seh	kuna anyakukondza, mbwenye nkhabe
seh	munthu m'bodzi akhadankwanisa
seh	Penepo onsene atoma kunseka, thangwi
seh	iwo akhapidziwa kuti mwana akhadafadi.
seh	Mambo Herodhi, ntongi wa Galileya abva
seh	mbapilongwa pyonsene pikhacitika,
seh	pontho akhakhala wakudzudzumika,
seh	thangwi anango akhalonga kuti Juwau
seh	Bhatixta alamuka pa akufa.
seh	Penepo Yezu akwata mikate mixanu na
seh	nyama ziwiri za m'madzi, mbalang'ana
seh	kudzulu mbapereka takhuta, mbaimenya.
seh	Pakumala, aipasa anyakupfundza ace,
seh	toera iwombo aigawize mbumba.
seh	Apo munthu anakhala na manyadzo na Ine
seh	peno na mafala anga, mbadziwe kuti Ine
seh	Mwana wa Munthu, ndinadza kakhalambo na
seh	manyadzo na iye, ndingabwera na mbiri
seh	yanga na ya Baba, na za maanju
seh	Pakubveka fala eneyo, Yezu agumanika
seh	kuti ali ekha ene. Pa midzizi eneyo
seh	anyakupfundza a Yezu apikoya mu ntima
seh	mwawo pinthu penepi, mbakhonda kupanga
seh	munthu pire pikhadaona iwo.
seh	Anyakupfundza a Yezu atoma kuketesana
seh	okha-okha kuti adziwe ndi ani pakati
seh	pawo, nkulu wa onsene.
seh	Na tenepo, aenda ku cisa cinango.
seh	Ndokoni! Ine ndisakutumani ninga mabira
seh	Unanyatwa iwe nzinda wa Korazini!
seh	Unanyatwa iwe nzinda wa Bhetisaidha.
seh	Thangwi pirengo pidacitika mwenemu,
seh	mbapidacitika m'mizinda ya Tiru na
seh	Sidhonya, anthu a mizinda eneyi
seh	mbadachunyuka kale cino kudawa kwawo,
seh	mbabvala masakha, mbakwata dotha
seh	Na tenepo, Yezu azungunuka kuna
seh	anyakupfundza ace, mbalonga na iwo okha
seh	basi kuti: “Mbatsandzaye ale
seh	anakwanisa kuona pire pinaona imwe!
seh	Mbwenye mamuna m'bodzi wa ku Samariya
seh	akhapitambo na njira eneyo, afika mpaka
seh	penepo. Mudamuona iye ambvera ntsisi.
seh	Ntsiku inango Yezu akhaphembera pa
seh	mbuto ibodzi. Pidamala Iye,
seh	nyakupfundza wace m'bodzi amphemba
seh	mbalonga kuti: “Mbuya,
seh	tipfundzisenimbo kuphembera, ninga
seh	pidacita Juwau Bhatixta apfundzisa
seh	Yezu akhathamangisa nzimu wa kuipa muna
seh	munthu wa bewewe. Pidabuluka nzimu wa
seh	kuipa, mamuna atoma kulonga, mbumba
seh	yonsene mbidzumatirwa.
seh	Nzimu wa kuipa ungabuluka muna munthu,
seh	usaenda mbundzendza-ndzendza n'thando,
seh	toera usake pa kupuma.Tenepa,
seh	angakhonda kuigumana mbuto eneyo,
seh	usalonga kuti: ‘Ndina bwerera kwenda
seh	ku nyumba kwanga kudabuluka ine.’
seh	Maso akhala ninga nyale ya manungo.
seh	Ngakhala maso ako mbadidi, manungo
seh	onsene asakhala na cieza cikulu.
seh	Mbwenye maso angakhala mbakuipa,
seh	manungo ako onsene anakhala n'cidima.
seh	Muna nyatwa imwe! Thangwi mwakhala
seh	ninga nthumbi za kukhonda kuoneka pa
seh	kweca, mbazipwandiwa na anthu na
seh	kukhonda kudziwa kuti pana pinthu.
seh	toera asake mathangwi akubuluka pa
seh	mulomo pace, akumpambazira nawo.
seh	Onsene ale anandilonga kuipa ine Mwana
seh	wa Munthu, anadza kalekererwa. Mbwenye
seh	ale anaxola Nzimu wa Mulungu, nkhabe
seh	Mbwenye Mulungu ampanga tenepa:
seh	‘Dzemwawe!’ Masiku ano iwe unafa.
seh	Mbani mphapo anafuna sala na pyonsene
seh	Thangwi anasaka penepi ndi ale anthu a
seh	pa dziko ino. Mbwenye imwe, Baba Wanu
seh	asadziwa pyonsene pire pinafuna imwe.
seh	Na imwembo, khalani mudasasanyira,
seh	thangwi Ine Mwana wa Munthu ndinafika
seh	pa n'dzidzi unakhonda imwe kudikhira.
seh	Mbwenye ndisatongwa nditambire batixmu
seh	ya nyatwa. Na tenepo, ntima wanga
seh	nkhabe kukhurudzika, penepi mbapidzati
seh	Pa n'dzidzi unoule anthu anango abwera
seh	kuna Yezu mbampanga na thangwi ya amuna
seh	a ku Galileya, akhadaphiwa na mambo
seh	Piratu pa n'dzidzi ukhaikha iwo ntsembe
seh	kuna Mulungu. Na tenepo, ciropa cawo
seh	cabvungazikana na ciropa ca ntsembe.
seh	Akhalipo mwenemu nkazi m'bodzi
seh	akhadwala pa pyaka khumi na pisere, na
seh	thangwi ya nzimu wa kuipa. Iye
seh	akhafamba na kukotama mbakhacimwana
seh	kufuthula nsana wace.
seh	Umambo wa Mulungu walandana na ntombwe
seh	wa kutupisa mikate unakwata nkazi
seh	mbaubvungaza na ntsengwa zitatu za ufa,
seh	mpaka kufikira ufa onsene watupa.”
seh	Ndimo mwene, alipo anango akumalisira
seh	anati akhale akutoma. Alipombo anango
seh	akutoma, anati akhale akumalisira.
seh	Buluka penepo Yezu aabvundza kuti:
seh	“Ngakhala m'bodzi wanu ana mwana wace
seh	peno ng'ombe yace idagwa mu ncera,
seh	nkhabe kwenda kaibulusa na mwansanga
seh	Munthu m'bodzi akhakhala na iwo pa
seh	thando ya kudya, mudabva iye penepi,
seh	alonga kuna Yezu kuti: Mbatsandzaye ale
seh	anadza kadya phwandu ya Umambo wa
seh	Penepo, mwinji wa anthu ukhatowera
seh	Yezu. Iye azungunuka mbalonga tenepa:
seh	Nkhabe basabve ibodzi inafuna kucita
seh	iwo, peno pa mataka, peno kupasa ndimu
seh	mataka. Unakwatwa mbutayiwa kunja.
seh	Angaigumana, anacemeresa axamwali ace,
seh	na andzace a pa cisa mbaapanga tenepa:
seh	“Tsandzayani pabodzi na ine, thangwi
seh	ndaigumana kobiri yanga ikhadataika.
seh	Sidakwana kucemerwa pontho mwana wanu
seh	tayu. Nditambireni ninga m'bodzi wa
seh	Mbwenye iye atawira tenepa: ‘Ndina
seh	pyaka pizinji mbandikuphatirani basa
seh	ninga bichu mbandikhonda kupwaza mwambo
seh	ubodzi wanu. Na tenepo, mudzati
seh	kundipasambo mbuzi ene ibodzi, toera
seh	ine ndicitembo phwandu na axamwali anga.
seh	Penepo nyabasa ampanga kuti: “Kwata
seh	tsamba yako, khala pantsi na kucimbiza,
seh	Na tenepo, Yezu aapanga kuti: “Imwe
seh	musapangizika ninga adidi pa maso pa
seh	anthu. Mbwenye Mulungu asaidziwa mitima
seh	yanu.Thangwi pire pinanyerezera anthu
seh	kuti ndi pinthu pikulu kakamwe, pa maso
seh	pa Mulungu ndi pinthu pyakunyanyasa.”
seh	Mbwenye Abharaamu antawira tenepa:
seh	‘Mwananga, kumbuka kuti pikhakhala
seh	iwe m'maso, watambira pinthu pyadidi,
seh	mbwenye Lazaru akhatambira pinthu pya
seh	kuipa. Na tenepo, cincino iye pano ali
seh	kutsandzaya, mbwenye iwe uli kuonambo
seh	“Ngakhala m'bale wako adawa,
seh	nsandike. Iye angachunyuka, mulekerere.
seh	mbakhuwa tenepa: Yezu, Mpfundzisi,
seh	Anango anakupangani kuti: ‘Lang'anani
seh	ali pano, peno lang'anani ali pale.’
seh	Mbwenye lekani kwenda mbamuatowera.
seh	Munthu anasaka kukoya upulumuki wace,
seh	anauluza. Mbwenye ule analuza upulumuki
seh	Mbwenye na thangwi ya kundinyangula
seh	kunandicita manferwa uyu, ine ndinati
seh	ndin'gwandire nseru wace, toera akhonde
seh	kudza kandisanya pontho.”
seh	Penepo, anthu anango akhabweresa ana
seh	ang'ono kuna Yezu toera aaphemberere.
seh	Anyakupfundza a Yezu na kupiona
seh	penepyo, atoma kuasandika anthu enewa.
seh	Ndimo mwene, pisanentsa pikulu kakamwe
seh	kupitisa mpfumi mu Umambo wa Mulungu,
seh	kupiringana kupitisa cinyama cikulu
seh	cinacemerwa kamelo mu benga ya
seh	Yezu mukhafika iye dhuzi na nzinda wa
seh	Djeriko, agumana dzimola m'bodzi mbali
seh	nawa pantsi mu mbale mwa njira,
seh	mbakhaphemba anthu akhapita.
seh	Yezu apita mu Djeriko, mbakhagwanda na
seh	Yezu alonga nsanje ubodzi kuli ale
seh	akhabva pikhalonga iye, thangwi akhali
seh	dhuzi na ku Djerusalema. Pontho, mbumba
seh	ikhanyerezera kuti Umambo wa Mulungu
seh	una fika na mwansanga.
seh	Ndikhakugopani, thangwi ndimwe munthu
seh	wakunentsa. Musabulusa panakhonda ikha
seh	imwe, pontho musabvuna pidakhonda bzala
seh	Mungabvundziwa na munthu kuti:
seh	“musansudzuliranji?” Longani kuti:
seh	na mbiri kuna Mulungu!”
seh	Mbwenye akhasaka kuti anapicita tani
seh	penepi. Thangwi mbumba yonsene
seh	ikhakomerwa na kubva mafala ace.
seh	Pidakwana iwo n'dzidzi wa kuchoda
seh	mauva, iye atuma n'dzakazi wace m'bodzi
seh	kuti akhatambire misapu ya mauva.
seh	Mbwenye anyakulima am'menya, mbam'bweza
seh	‘Mwala udakhondiwa na anyakumanga
seh	Iwo acimwana kuona mafala a kumphata
seh	nawo pa maso pa anthu. Na tenepo,
seh	amatama, mbadzumatirwa na matawiriro
seh	Thangwi anadza kakhala ninga maanju,
seh	pontho hanadza kafabve tayu. Anakhala
seh	ana a Mulungu, thangwi ndi anthu a
seh	Penepo Yezu alonga kuti: “Ndimo
seh	mwene, Ine ndisakupangani kuti nkazi
seh	uyu wakucherenga apasa pikulu kakamwe
seh	Penepyo pinakucitani kuti imwe mukhale
seh	na n'dzidzi wa kundilongera umboni.
seh	Ntsiku zenezi zinati zikhale za nyatwa
seh	ikulu kuna ale amai ana pa thupi, na
seh	ale ana yamwisa ana! Thangwi kunaoneka
seh	kutsukwala kukulu pa dziko, pontho
seh	Mulungu anadzesa nyatwa ikulu kakamwe
seh	Kudzulu na pantsi panamala, mbwenye
seh	mafala anga cipo anadza kamala.
seh	Penepo, iwo akomerwa pikulu kakamwe
seh	mbabverana kuti anampasa kobiri.
seh	Penepo aapanga tenepa: “Ande,
seh	ndikhafunadi pikulu kakamwe kudya na
seh	imwe pabodzi phwandu iyi ya Paxkwa,
seh	mbandidzati kuona nyatwa!
seh	Yezu aapanga tenepa: “Amambo a dziko
seh	ino, ana mphambvu za kuponderera
seh	mbumba. Pontho ale anatonga, asafuna
seh	kuti acemerwe anthu adidi.”
seh	Na tenepo, Yezu aabvundza anyakupfundza
seh	ace kuti: “Kodi pidakutumani Ine
seh	mbamukhonda kukwata cikhwama, peno
seh	budu, peno nsapato, ciripo cikhadasowa
seh	imwe?” Iwo antawira kuti:
seh	Pakumala kuphembera, Yezu alamuka
seh	mbaenda kuna anyakupfundza ace. Penepo,
seh	aagumana mbakhagona na thangwi ya
seh	Mbwenye mudagasa iwo moto pakati pa
seh	thando onsene mbakhala pantsi, Pedhru
seh	akhalambo pantsi nawo pabodzi.
seh	Akhanfunga maso ace, mbakhambvundza
seh	kuti: “Cincino iwe mporofeta, lotera!
seh	Kweneko atoma kumpambazira kuti:
seh	“Mamuna uyu tamphata mbakhanyengerera
seh	mbumba yathu kuti icite cikuti,
seh	mbakhaikhondesa kuti ileke kubulusa
seh	nsonkho kuna mambo wa ku Roma,
seh	mbakhalonga kuti iye ndi Kirixtu
seh	Erodhi na Piratu akhali anyamalwa,
seh	mbwenye kubulukira ntsiku eneyo, adza
seh	Kacitatu, Piratu athimiza na kuapanga
seh	kuti: “Ndi pyanji pya kuipa pidacita
seh	munthu uyu? Ine nkhabe kuona thangwi
seh	kuti Iye aphiwe nayo. Ndinankwapulisa,
seh	ndingamala ndinsiye aende pyace.”
seh	M'bodzi wa mapanga akhadakhomerwa pa
seh	ntanda, akhatikanambo Yezu mbalonga
seh	tenepa: “Iwe siwe Kirixtu tayu?
seh	Pulumusika mphapo wekha, mbupulumusambo
seh	Mbwenye onsene akhandziwa Yezu, na
seh	akazi ene akhantowerera kubulukira ku
seh	Galileya, akhakhala kutali
seh	mbakhalang'anisa pinthu penepi.
seh	Mbwenye mudapita iwo, hadaagumana
seh	manungo a Mbuya Yezu tayu.
seh	Ntsiku ibodzi ene, anyakupfundza awiri
seh	a Yezu akhaenda ku cisa cibodzi
seh	cinacemerwa Mausi. Kubulukira ku Mausi
seh	mpaka ku Djerusalema, pakhali na
seh	nsindzo khumi na ubodzi wa makilometuru.
seh	Kweneko iwo hadaagumana manungo ace
seh	tayu. Abwerera mbatipanga kuti ninga
seh	ndoto, aona maanju adaapanga kuti Yezu
seh	Iwo alamuka na mwansanga mbabwerera
seh	kwenda ku Djerusalema. Kweneko agumana
seh	atumwi khumi na m'bodzi na anango
seh	Iye aikwata mbaidya pa maso pawo.
seh	Iwo akhakhala mu Nyumba ya Mulungu
seh	midzidzi yonsene mbakhakuza Mulungu.
seh	Tingalonga kuti cipo tidzati kudawa,
seh	tisalonga kuti Mulungu ndi nyauthambi,
seh	pontho mafala ace nkhabemo muna ife.
seh	Mphapo ule anafuna m'bale wace, unowu
seh	ali mu cieza. Na tenepo, muna iye
seh	nkhabe cinthu ca kun'gwegwedusa.
seh	Imwe aphale na atsikana,
seh	pontho mwankunda Sathani.
seh	Imwembo koyani m'mitima mwanu pyonsene
seh	pidabva imwe kutomera pakutoma. Pire
seh	pyonsene pidabva imwe kutomera pa
seh	kutoma mungakhala napyo m'mitima mwanu,
seh	imwe munati mukhalembo pabodzi na Mwana
seh	Imwe musapidziwa kuti Kirixtu abwera
seh	kudza kabulusa madawi athu, pontho muna
seh	Munthu onsene anazonda m'bale wace ndi
seh	phanga. Pontho imwe musadziwa kuti
seh	phanga nkhabe upulumuki wakukhonda
seh	Axamwali akufunika, lekani kubvera
seh	mizimu yonsene, mbwenye ilang'aniseni
seh	mwadidi toera muione ngakhala yabuluka
seh	kuna Mulungu. Thangwi aporofeta azinji
seh	a uthambi ali kubalalika n'dziko muno.
seh	Axamwali anga akufunika, na kutifuna
seh	kudaticita Mulungu, ifembo tisatongwa
seh	tifunane m'bodzi na m'bodzi.
seh	Mulungu atisiyira matongero awa: Kuti
seh	ule anafuna Mulungu, mbafunembo m'bale
seh	Munthu anatawira Mwana wa Mulungu anawo
seh	umboni unowu mu ntima mwace. Mbwenye
seh	ule anakhonda kutawira Mulungu, asacita
seh	Mulungu ninga ndi nyauthambi. Thangwi
seh	asakhonda umboni udatipasa Mulungu na
seh	thangwi ya Mwana wace.
seh	Tisadziwambo kuti Mwana wa Mulungu
seh	abwera mbatipasa ndzeru toera tidziwe
seh	Mulungu wa ndimo mwene. Pontho ife tiri
seh	muna Mulungu wa ndimo mwene, muna Mwana
seh	wace Yezu Kirixtu. Yezu Kirixtu unowu,
seh	ndiye Mulungudi na upulumuki wakukhonda
seh	Citani mphole, gopa munadza kaluza
seh	misapu ya basa yathu, mbwenye toera
seh	mupaswe m'bairo wanu wamumphu.
seh	Nkhabe kutsandzaya kunango kwa ine,
seh	kunapiringana kubva kudacita ine kuti
seh	ananga ali kufamba mwakulungama.
seh	thangwi ndisafuna kudza kakuona
seh	cincino. Na tenepo, tinadza kaceza
seh	mwadidi tingadza kaonana nkhope na
