sey	Iye aꞌë, Abraham cuiꞌne David
sey	tsëcapë acohuaꞌire cue̱cueseꞌe
sey	ja̱ yëꞌtaꞌa Jesucristo
sey	paꞌimaꞌnë paꞌisicohuaꞌire.
sey	Ja̱ maca pa̱i ëjaë siꞌaohuaꞌire
sey	soipi, Maijaꞌquë huëꞌe
sey	ñacaicohuaꞌi ëjaohuaꞌire cuiꞌne
sey	yeꞌyacohuaꞌire. Soini se̱ni asapi,
sey	ja̱ohuaꞌire, ¿jerona Cristore co̱a
sey	Nui maꞌarepa huiꞌyocaijë̱ꞌë.
sey	‘Mëꞌë Ëjaë Diusure neñasiꞌi
sey	“Joyo paꞌiye caraji cajë
sey	asacohuaꞌipi sihuacohuaꞌi
sey	paꞌiyë, Maꞌtëmo i̱ohuaꞌi
sey	Mësarupi asacohuaꞌi aꞌë, tsoe
sey	acohuaꞌire caseꞌe: ‘Mai Ëjaë
sey	ña hue̱ꞌñana care payë ca
sey	huesosicohuaꞌi cato ja̱re neñe
sey	paꞌiji, i̱ti ca nëoseꞌe.’
sey	Yëquë coꞌaye yoꞌoseꞌere oi ne
sey	deꞌhuacaijë̱ꞌë, yequëre
sey	coꞌaye yoꞌosicohuaꞌire yëquë
sey	oijë ne deꞌhuacaiyeje̱ paꞌye.
sey	Ja̱je paꞌina, i̱sijë̱ꞌë caquë
sey	se̱quëpi i̱si cua̱ñojaꞌquë api.
sey	Cuiꞌne coꞌequëpi ti̱ꞌañe
sey	paꞌiji. Cuiꞌne eta saꞌrona
sey	tëꞌcaquëni huiꞌyocaiye paꞌiji.
sey	Jesús Capernaum yejana sa
sey	ti̱ꞌaquëna, teꞌi Capitán
sey	romanopi tsio dani i̱te se̱jiꞌi,
sey	yeꞌyacohuaꞌipi i̱te sani ne
sey	“Peꞌtejë̱ꞌë, yëꞌëre.”
sey	“Ja̱je cuasayë, Ëjaë.”
sey	Nuñerepa cayë. Ja̱je
sey	yoꞌosicohuaꞌire sa̱iñe pasipi,
sey	pa̱i yoꞌoseꞌe ña muꞌse
sey	ti̱ꞌasi maca. Ja̱ maca
sey	ja̱ohuaꞌire Sodoma cuiꞌne Gomorra
sey	daripë̱a yoꞌoseꞌe se̱ña maca
sey	coꞌayere papi yoꞌoye pasipi.
sey	Mëꞌë aꞌë, Cristo i̱ti
sey	daija̱ꞌquëre ca nëosiquë
sey	pa̱nitaꞌa yequëre uteye paꞌiquë
sey	Siꞌaohuaꞌi coꞌamaña nejë,
sey	cuiꞌne hueꞌejë jëꞌjosicohuaꞌi
sey	yëꞌëpi pëa huajëye i̱sisiꞌi,
sey	Pa̱ini coꞌa cocare camaꞌë pasipi,
sey	Tsoe hue̱ꞌña Nínive daripë
sey	paꞌisicohuaꞌipi huëni pa̱i ñape
sey	yoꞌoseꞌe ña muꞌse ti̱ꞌaëna,
sey	iyeꞌnë paꞌicohuaꞌire
sey	nejojaꞌcohuaꞌi aꞌë. Nínive
sey	acohuaꞌi cato deꞌhue asani
sey	ja̱ꞌrë paꞌiseꞌe je̱oni
sey	po̱nëahuëꞌë, Jonás Maijaꞌquë
sey	coca quëaquëna, asani. Yure i̱ñore
sey	paꞌiji, Jonás se̱ña maca paꞌipi.
sey	Mësaru cato asaja̱ꞌcohuaꞌi
sey	aꞌë. Ja̱je asajëtaꞌa asa
sey	ti̱ꞌamaꞌpë paꞌija̱ꞌcohuaꞌi
sey	Jesús siꞌaye pa̱ire quëapi,
sey	i̱ohuaꞌi ñañe ayepi caquë.
sey	Coꞌarepa ña maꞌñepi caquë
sey	Carpintero mamaquëtaꞌa cuiꞌne
sey	i̱ñore paꞌiyë, i̱ pëca jaꞌco
sey	María. Cuiꞌne Jacobo, José, Simón,
sey	Judas paꞌiyë, i̱ yoꞌje tsi̱je.
sey	Cani cuiꞌne pa̱ire cua̱ñepi,
sey	tayahuëna jaꞌru sajë̱ꞌë,
sey	caquë. Ja̱ jeteyoꞌje i̱ jë̱ñapi
sey	cinco pan pë̱a cuiꞌne
sey	cayaohuaꞌire i̱ni ca̱jiquë
sey	maꞌtëmona ñaquë, Maijaꞌquëre
sey	deꞌoji caquë pëpapi. Pëpani panre
sey	jëꞌyeni i̱ yeꞌyacohuaꞌina
sey	i̱sipi. I̱sina, ja̱ohuaꞌipi
sey	Maijaꞌquë cato capi: ‘Më
sey	jaꞌcore cuiꞌne më jaꞌquëre
sey	ëjaohuaꞌire ñaquë pajë̱ꞌë.’
sey	Cuiꞌne capi: ‘Pëca jaꞌquëre
sey	cuiꞌne pëca jaꞌcore coꞌaye
sey	sa̱ñope caquë cato huani je̱o
sey	“Maijaꞌquë yëꞌëre jëjo daopi,
sey	Israel pa̱ini caquë yëi ñama ne
sey	huesëseꞌeje̱ paꞌioni caquë.”
sey	yoꞌomaꞌcohuaꞌipi se̱ñë,
sey	maꞌtëmo yoꞌoyere nejëꞌë
sey	yoꞌoseꞌeje̱ paꞌyepi i̱ñoseꞌe
sey	pasipi. Jerepa yoꞌo i̱ñoñe
sey	“Saijë̱ꞌë. Yëꞌë quëꞌro
sey	paꞌimaꞌë, huati ëjaë. Yëꞌëre
sey	jo̱sa tëhuoquë, ai. Mëꞌë cato
sey	Maijaꞌquë cuasayeje̱ cuasamaꞌquë
sey	aꞌë. Coa pa̱i cuasayeje̱ cuasaquë
sey	“¡I̱na, necaiquë api cuasamaꞌ
sey	pa̱i cuiꞌne coꞌacohuaꞌi! ¿Je
sey	yëhuarepa paꞌija̱ꞌquë aꞌni,
sey	mësaru ja̱ꞌre co̱ni? ¿Je
sey	yëhuarepa quëcoja̱ꞌquë aꞌni?
sey	Dajë̱ꞌë, i̱ñona tsihuaꞌëre.”
sey	Ja̱je paꞌina, mëꞌë jë̱tëpi
sey	pa̱nitaꞌa mëꞌë nëcayopi
sey	coꞌaye yoꞌoyena saco paꞌito tëto
sey	tëani soꞌona je̱ocojë̱ꞌë. Ai
sey	jerepa deꞌoji, paꞌi hue̱ꞌñana
sey	saiyepi peo tupëpi, pa̱nitaꞌa
sey	doꞌpëquëpi, toa yejana caya
sey	jë̱ña cuiꞌne caya nëcañoa
sey	hueꞌequëpi je̱oco cua̱ñoto
sey	“Ja̱je cuiꞌne yëꞌë jaꞌquë
sey	maꞌtëmo paꞌiquëje̱ mësaruteje̱
sey	yoꞌoja̱ꞌquë api, mësarupi pa̱i
sey	ñape cajeire joyore papi coꞌaye
sey	yoꞌoseꞌe sa̱i deꞌhuacaiye
sey	“Huani je̱omaꞌë paꞌijë̱ꞌë,
sey	yequë. Nëjore yecore yoꞌomaꞌë
sey	ñamaꞌë. Yecohuaꞌire cosomaꞌë
sey	ñeje cajë: ‘Icohuaꞌi jeteyoꞌje
sey	cacasicohuaꞌi cato coa teꞌe hora
sey	nehuë. Ja̱je nesicohuaꞌitaꞌare
sey	yëquë siꞌa muꞌse coꞌamaña
sey	nejë, ë̱së uquëna, quëcojë
sey	nesicohuaꞌire sa̱iñe jaꞌye
sey	“¿I̱quere necaija̱quë cajë
sey	“Jë̱jëꞌë, asayë. ¿Mësaru
sey	ñamaꞌcohuaꞌi aꞌni, toyaseꞌe
sey	Caquëna, ja̱ohuaꞌipi cahuë:
sey	Cuiꞌne yecohuaꞌipi ja̱ ëjaë
sey	joꞌyare tse̱ani coꞌaye yoꞌojë
sey	Jesupi sehuopi, ja̱ohuaꞌire:
sey	“Mësarupi tayo cuasayë, toyapë
sey	ñamaꞌcohuaꞌi sëte cuiꞌne
sey	Maijaꞌquë tutu ñamaꞌcohuaꞌi
sey	paꞌijë̱ꞌë, teꞌireje̱ iye yeja
sey	acohuaꞌire. Coa teꞌire maꞌtëmo
sey	paꞌiquëseꞌere jaꞌquëre payë,
sey	Nuñerepa cayë. Yëꞌëre mësaru ña
sey	co̱ñe pa̱jaꞌcohuaꞌi aꞌë,
sey	‘mësarupi deꞌoquëre paꞌni
sey	ëjaë mamirepa hueꞌequë daiquë’
sey	ca maca ti̱ꞌañe pa̱to.”
sey	Pa̱i Mamaquë daiyerepa cato ë̱së
sey	mëi hue̱ꞌñapi cuiꞌne ë̱së sa
sey	duꞌi hue̱ꞌñana mujuë
sey	yeꞌhueyeje̱ paꞌyerepa
sey	Ja̱ maca ñami jopo paꞌi maca
sey	asahuë, cuiye: ‘Je̱ꞌnërepa
sey	daiji, huejaja̱ꞌquëpi etani i̱te
sey	A̲o ëa ju̱ꞌina, mësarupi deꞌhue
sey	a̱ohuë. Oco ëa ju̱ꞌina, cuiꞌne
sey	o̱cuahuë. Mësarupi huëꞌe
sey	peoquëpi coa cuꞌiquë paëꞌë.
sey	Paꞌina, pëa hue̱ꞌña i̱sihuë.
sey	Ja̱re ja̱ macapi Judas Jesure pa̱i
sey	peo maca ñani tse̱ani ja̱ohuaꞌi
sey	jë̱ñana i̱sisiꞌi caquë coꞌepi.
sey	Ja̱je caquëna, Jesupi capi, i̱te:
sey	Ja̱ maca ja̱je yoꞌojëna, Jesús
sey	cajeipi huaꞌtiyo dutani
sey	ca̱joroseꞌe tëto tëapi,
sey	Maijaꞌquë huëꞌe ñacaicohuaꞌi
sey	Ja̱je cacona, Pedropi siꞌaohuaꞌi
sey	paꞌi hue̱ꞌñana coa cosopi, ñeje
sey	Pa̱quëna, ja̱ maca Pilatopi capi,
sey	Cuiꞌne si̱opëna miu maro
sey	pu̱acaëꞌë. Cuiꞌne ëja te̱ꞌte
sey	jë̱tëna so̱quë tarapë i̱sihuë.
sey	Ja̱ maca i̱ ña hue̱ꞌñana doꞌre
sey	jaꞌruni cueꞌcuejë ñeje i̱te
sey	Ja̱rote jai pa̱i nomiohuaꞌije̱
sey	paëꞌë, soꞌopi de ñajë, Jesure
sey	Galileapi co̱caijë tuisicohuaꞌi.
sey	Ja̱ maca soldado pa̱ipi curiquë
sey	i̱mani, sani ja̱re i̱ohuaꞌi
sey	yëhuojë caseꞌeje̱ paꞌye
sey	quëahuë. Ja̱je paꞌina, yure iye
sey	muꞌseñaje judío pa̱i cuiꞌne
sey	quëajë paꞌicohuaꞌi aꞌë.
sey	Ñani ja̱ohuaꞌire capi:
sey	coꞌyajë̱ꞌë, yëꞌëre.”
sey	“Huajëcohuaꞌi cuiꞌne deꞌoye
sey	paꞌicohuaꞌi jujuquëre
sey	Ju̱ꞌicohuaꞌipi coꞌecohuaꞌi
sey	aꞌë. Yëꞌë cato deꞌocohuaꞌini
sey	soisiꞌi caquë daiye pa̱huë.
sey	Coꞌacohuaꞌini caquë daisiquë
sey	Ja̱je paꞌina, Jesupi i̱
sey	yeꞌyacohuaꞌire caëña. Yohuë
sey	jaꞌyena dajë̱ꞌë, pa̱ipi
sey	Ja̱je cani i̱ quëꞌro ducohuaꞌire
sey	se̱ña tëjija̱ni caëña:
sey	Jë̱ña nëcañoa co̱ni jaiye
sey	hue̱toje̱ i̱pi naë tëte
sey	je̱aëña. I̱ jerepa tutu neñe
sey	Ja̱je jai pa̱i paꞌi hue̱ꞌñare
sey	teꞌo nomio doce o̱metëca ju̱ꞌico
sey	pacoña. Siꞌanë tsie cajequëna, ai
sey	Ja̱je cajë i̱ caye asaye coereña.
sey	Cuiꞌne caëña, care payë. Coa caye
sey	pa̱ñë. Siꞌa coꞌamaña mëꞌë
sey	se̱seꞌe i̱siye paꞌiji. Yëꞌë
sey	cua̱ñeñe jopore paja̱ꞌa i̱sinije
sey	Ja̱ maca Jesupi cinco pan cuiꞌne
sey	caya tsiaya huaꞌire i̱ni
sey	maꞌtëmona ñaquë deꞌoji caquë
sey	Maijaꞌquëre pëpani, panre i̱
sey	yeꞌyacohuaꞌina i̱siña.
sey	I̱siquëna, ja̱ohuaꞌipi pa̱ire se
sey	Caëña, Jesús yequeje̱:
sey	Se̱jëna, Jesupi pa̱i peo te̱ꞌtena
sey	sani moñopi ca̱jorona sa̱quëña.
sey	Sa̱ꞌi copi i̱ moñona tseꞌseni
sey	¿Cuiꞌne ti ñamaꞌpë paꞌiye,
sey	cuiꞌne asamaꞌpë paꞌiye, mësaru
sey	ca̱joropi? ¿Yëꞌë ja̱ꞌrë jaiye
sey	pan neseꞌe cuasaye pa̱ñe?
sey	“Yëꞌëni tuñuꞌu cani coꞌye
sey	hua̱nëyejë̱ꞌë. Ja̱je yoꞌoni
sey	mëꞌëre que̱jaꞌcore hueꞌoni
sey	Caquëna, Jesupi caëña:
sey	Ja̱ maca Juanpi caëña:
sey	“Nëjore je̱oconi yecore huejaquë
sey	pani yeconi nomiore yoꞌoji, coꞌaye
sey	iye yejana cien jerepa
sey	paja̱ꞌcohuaꞌi, huëꞌe,
sey	aꞌyëohuaꞌire, yoꞌjeohuaꞌire,
sey	jaꞌcore, mamajëre, yejaña
sey	paja̱ꞌcohuaꞌi aꞌë, cuiꞌne
sey	yecohuaꞌipi jo̱sa yoꞌoye cuiꞌne
sey	maꞌtëmona ti paꞌiyere
sey	ti̱ꞌajaꞌcohuaꞌi aꞌë.
sey	Cajëna, ai jerepa tutu ca co̱uña:
sey	Paꞌina, Jesús i̱ti ñëre caëña:
sey	Cajëna, Jesupi caëña:
sey	Ja̱je sehuouna, airepa deꞌoyerepa
sey	¿Ja̱je paꞌito me Cristo David
sey	mamaquë paꞌiquëꞌni, Davidpi
sey	Cristore yëꞌë ëjaë hueꞌyoto?”
sey	Ja̱ muꞌseña nomiohuaꞌi tsi̱
sey	ë̱tapë̱a paꞌicohuaꞌi cuiꞌne
sey	tsi̱ mañare pacohuaꞌi ai
sey	yoꞌoja̱ꞌcohuaꞌi aꞌë, teaye.
sey	Coꞌamaña peocohuaꞌire siꞌanë
sey	mësaru ñajë paja̱ꞌcohuaꞌi
sey	aꞌë. Ja̱je paꞌiquëtaꞌare
sey	yëꞌë cato mësaru ña hue̱ꞌñare
sey	siꞌanë paꞌiye pa̱jaꞌquë aꞌë.
sey	Ja̱je caquëna, Pedropi caëña:
sey	Ja̱je yoꞌo maca i̱ti maca
sey	paꞌiquëpi huaꞌti dutani
sey	Maijaꞌquë huëꞌe ñacaicohuaꞌi
sey	necaiquëni ca̱joroseꞌe tëto
sey	toare cu̱i ñuꞌina, ñani i̱te
sey	Caquëna, ja̱ohuaꞌipi careña,
sey	Ja̱je cuiquëna, i̱ti maca
sey	paꞌicohuaꞌipi asani careña:
sey	Ja̱ohuaꞌipi sani yecohuaꞌire
sey	ja̱ohuaꞌije̱ coa cayë cuasajë
sey	Ja̱je paꞌiquëtaꞌare yure mëꞌë
sey	yëꞌë nuñerepa quëayere asamaꞌë
sey	paꞌisi doꞌire camaꞌquë deꞌoni
sey	camaꞌë paꞌija̱ꞌquë aꞌë,
sey	mëꞌë mamaquëre co̱a macaja̱ꞌa
sey	iye caseꞌe ti̱ꞌa ja̱ꞌñe
sey	aꞌë, i̱ti muꞌse ti̱ꞌaëna.”
sey	¿I̱que oꞌni, yëꞌë ja̱je
sey	yëꞌë Ëjaë pëca jaꞌcopi doꞌi
sey	“¿I̱que mamire hueꞌyoye
sey	Ja̱je paꞌina, siꞌahuaꞌi saiye
sey	pajiꞌi, pa̱i ñape i̱ohuaꞌi
sey	daripëre pana ja̱rona cue̱cue
sey	Mëꞌë ca nëoseꞌere ñasiquëpi.
sey	Juan cato Jordán tsiaya
sey	quëꞌroja̱ꞌa sai siꞌa
sey	hue̱ꞌña pa̱i paꞌicohuaꞌire
sey	capi: Ja̱ꞌnë coꞌaye cuasaseꞌere
sey	je̱oni po̱nëñe paꞌiji. Po̱nëni
sey	oco dosicohuaꞌini Maijaꞌquëpi
sey	mësaru coꞌaye yoꞌoseꞌere sa̱i
sey	deꞌhuaja̱ꞌquë api. Ja̱je
sey	Ñeje caquë pa̱ire deꞌo coca
sey	yëhuoquë cuiꞌne jaiye yequeje̱
sey	“Yëꞌëpi mëꞌëre siꞌa iye
sey	tutu, cuiꞌne iye jai yejaña deꞌo
sey	coꞌamaña i̱sisiꞌi. Yëꞌëna
sey	i̱siseꞌe aꞌë, siꞌaye iye.
sey	Ja̱je paꞌina, yëꞌë yëyeje̱
sey	i̱siye paꞌiji, yëꞌë i̱siye
sey	jujujë̱ꞌë, caja̱ꞌcohuaꞌi
sey	aꞌë. Casicohuaꞌipi yequeje̱
sey	caja̱ꞌcohuaꞌi aꞌë. Capernaum
sey	yejana yoꞌoseꞌeje̱ yure i̱ño
sey	mëꞌë yejare pana yoꞌojë̱ꞌë,
sey	Yeꞌya tëjini Simónre capi:
sey	Ja̱je paꞌito deꞌoji. I̱ñosiꞌi,
sey	mësarute. Yëꞌë Pa̱i Mamaquëpi
sey	teꞌipi iye yeja cua̱ñequëre papi
sey	coꞌaye yoꞌoseꞌere sa̱i
sey	deꞌhuacaiquë paꞌiyë.”
sey	ñacaicohuaꞌiseꞌe Maijaꞌquëna
sey	i̱siseꞌere a̱o a̱iñere a̱o ëa
sey	ju̱ꞌi Maijaꞌquë huëꞌena cacani
sey	a̱ore i̱mani a̱i cuiꞌne i̱
sey	ja̱ꞌre paꞌicohuaꞌireje̱
sey	Ja̱je paꞌiquëtaꞌare mësaru
sey	yëꞌëre asacohuaꞌire cayë:
sey	Oijë̱ꞌë, mësarute sa̱ñope
sey	yoꞌocaijë̱ꞌë, mësarute
sey	Ja̱je cajëna, Jesús asani
sey	i̱ohuaꞌi ja̱ꞌre co̱ni sajiꞌi.
sey	Saijë i̱ huëꞌe ti̱ꞌañe jaꞌi
sey	macare paꞌijëna, capitánpi jëjo
sey	daopi i̱ cajeohuaꞌire Jesure ñeje
sey	Jëjo saosiꞌi, yëꞌëre
sey	quëacaiquëre mëꞌë sai
sey	Ja̱je paꞌina, mëꞌëre cayë, i̱o
sey	ai oio yoꞌoyepi i̱o jaiye coꞌaye
sey	yoꞌoseꞌere sa̱i deꞌhua
sey	cua̱ñosico paꞌio, i̱ñoco. Ja̱je
sey	paꞌiquëtaꞌare aꞌri mañare sa̱i
sey	deꞌhua cua̱ñoquëpi aꞌri maña
sey	“Më jaꞌco cuiꞌne mëꞌë
sey	yoꞌje tsi̱ co̱ni hueꞌsere
sey	paꞌiyë, mëꞌëni ñañuꞌu cajë
sey	Saina, i̱ti huatire eto sao
sey	cua̱ñosiquëpi sajë̱ꞌë
sey	yëꞌëreje̱ caquë se̱jiꞌi.
sey	Se̱ina, Jesupi i̱te pëajë̱ꞌë,
sey	Pëca jaꞌquëohuaꞌipi ai cuasahuë,
sey	i̱ti yoꞌoseꞌere. Ja̱ maca Jesupi
sey	cua̱ñepi, iye yoꞌoseꞌe
sey	yecohuaꞌire ti quëamaꞌpë
sey	“¿Cuiꞌne mësarutaꞌa yëꞌëre
sey	“Maijaꞌquë necaiquë api
sey	cuasamaꞌcohuaꞌipi ti̱ñere
sey	cuasacohuaꞌi. ¿Je yëhuarepa tsoe
sey	mësaru ja̱ꞌre co̱ni paꞌi
sey	yoꞌoquëna, ñani Maijaꞌquëpi
sey	nequë api cuasaja̱ꞌcohuaꞌi
sey	aꞌni, mësaru? Ja̱je cani
sey	dajë̱ꞌë, mëꞌë mamaquëre
sey	Yëꞌëtaꞌa duꞌru jaꞌquëre
sey	Ja̱ maca Jesús Maijaꞌquë joyopi
sey	i̱ ja̱ꞌre paꞌiye sëte ai
sey	Asacona, Martapi jaiye huëꞌe
sey	coꞌamaña neñe paꞌina, ñani ai
sey	cuasa huesëco Jesús quëꞌrona tsio
sey	“Teꞌe yeja ëjaohuaꞌipi
sey	jopoja̱ꞌa huasicohuaꞌi pani
sey	sa̱ꞌñe uihuani coꞌye i̱ohuaꞌi
sey	yejare nejoñë. Cuiꞌne teꞌe caje
sey	tsëcapë paꞌisicohuaꞌipi hua
sey	saisicohuaꞌi pani sa̱ñope yoꞌojë
sey	i̱ohuaꞌija̱ꞌa peo hue̱ꞌña ne
sey	Cua̱ñeseꞌe yeꞌyacohuaꞌi
sey	cuiꞌne fariseo pa̱i co̱ni teayerepa
sey	coa cacohuaꞌi aꞌni, ta̱si
sey	daripëje̱ paꞌiohuaꞌini, pa̱i
sey	ñamaꞌpë tsaꞌcujë siꞌsi neñeje
sey	Yequeje̱ capi, Jesús:
sey	“¿Ëjaë, iye yeꞌyaseꞌe
sey	yëquëseꞌere caquë yeꞌyaë?
sey	¿Pa̱nitaꞌa siꞌaohuaꞌire caquë
sey	Caquëna, i̱ti yeja ñacaiquëpi
sey	o̱metëcahuëseꞌe paꞌija̱ꞌco,
sey	a̱ꞌji yeja neni yequë coꞌamañapi
sey	o̱a ñasiꞌi, quë̱ijaꞌcore.
sey	Ja̱re ja̱ muꞌse daëꞌë, fariseo
sey	pa̱i dani i̱te cahuë:
sey	Yequëpi capi: ‘Diez duruhue̱quëre
sey	huerohuë, yeja a̱ꞌjiñe
sey	necohuaꞌire ja̱ohuaꞌire
sey	neñañeque paꞌiji. Yëꞌëre ai
sey	cuasamaꞌë, paꞌijë̱ꞌë.’
sey	Paꞌina, yoꞌjeipi capi pëca
sey	i̱sija̱ꞌa coꞌamaña ca
sey	nëoseꞌere.’ Caquëna, pëca
sey	huahuecajiꞌi, pa̱i ñape i̱ohuaꞌi
sey	Ja̱ maca ñapi, i̱ ëjaë ja̱ë
sey	coꞌaquë i̱ coꞌamaña ñacaiquëpi
sey	tsoe siꞌaye ne deꞌhuasiquëpi
sey	pajiꞌi. Ja̱je paꞌina, iye yeja
sey	acohuaꞌi ta̱ꞌñe asani
sey	sehuosicohuaꞌi yoꞌoye jerepa
sey	I̱te yeꞌyecohuaꞌipi cahuë,
sey	Ëjaëre: I̱sijë̱ꞌë yëquëre ai
sey	nuñerepa neñe paꞌiji cuasayere.
sey	Ja̱ muꞌseña je̱ꞌquë a̱o
sey	a̱ijë cuiꞌne u̱cujë, huejajë
sey	cuiꞌne mamajëre huejojë yoꞌohuë.
sey	Ja̱je yoꞌojëna, Noé jai yohuëna
sey	cacapi. Cacasi maca, jai coꞌje
sey	siꞌaohuaꞌi coꞌje ju̱juhuë.
sey	Jesús quëꞌrona tsi̱re dahuë,
sey	papija̱quë cajë. Ja̱je yoꞌojëna,
sey	i̱ yeꞌyacohuaꞌipi ñani i̱ti
sey	tsi̱re dacohuaꞌire yoꞌomaꞌpë
sey	paꞌijë̱ꞌë ca huëohuë.
sey	Ja̱je caquëna, ja̱ohuaꞌi coa
sey	huesë asahuë, i̱quere caquëꞌni
sey	cuasajë. I̱pi ti̱ña asaye
sey	“Pajiꞌi, teꞌe pa̱i deꞌo
sey	tsëcapë aquë. Ja̱ëpi soꞌo yejana
sey	sajiꞌi, pa̱i ëjaëre nesi maca,
sey	pa̱i ëjaë deꞌoni cuiꞌnaëpi
sey	“Deꞌoquëre papi pa̱i Ëjaë
sey	daiji, Maijaꞌquë jëjo daoquëre
sey	papi, deꞌoye paꞌiyere papi co̱ni.
sey	Ja̱je paꞌito sihuañuꞌu, i̱te
sey	maꞌtëmo acohuaꞌije̱ sihuajëna.”
sey	Ja̱ maca i̱ti tse̱ aquëpi yequë
sey	joꞌyaëre jëjo dao co̱pi. Cuiꞌne
sey	ja̱ëteje̱ tarapi tëꞌcani jëjo
sey	saohuë, ti i̱simaꞌpë.
sey	Ja̱je paꞌina, teꞌe tsëcapëre
sey	siete ë̱mëohuaꞌipi ñeje
sey	yoꞌohuë: Majaꞌyëpi huejapi.
sey	Huejani mamajëre peoquë ju̱jiꞌi.
sey	“Yequë muꞌse mësaru ñaseꞌe peo
sey	ti̱ꞌasipi, yequë quë̱na pë
sey	ë̱mëjeꞌe tuiyeje̱ peoyerepa.”
sey	Nuñerepa cayë. Siꞌaye iye ja̱je
sey	yoꞌo saoja̱ꞌcoa. Ja̱ yëꞌtaꞌa
sey	yure iye yoꞌo huëo ñasicohuaꞌi
sey	paꞌicohuaꞌi ju̱ju samaꞌnë.
sey	Ja̱ jeteyoꞌje panpë i̱ni
sey	Maijaꞌquëre deꞌoji se pëpani
sey	i̱pi huaꞌquequë ja̱ohuaꞌina
sey	i̱sipi. I̱sini capi:
sey	“Ëjaë, i̱ñore caya hua̱ꞌña
sey	Ja̱je cacona, Pedropi cosoquë capi:
sey	Ja̱rona coꞌaquëre papi ca
sey	“¿I̱quere coꞌaye yoꞌo uꞌni,
sey	i̱? Yëꞌë i̱ coꞌaye yoꞌoseꞌe
sey	ti̱ꞌamaꞌë paꞌiyë. Ja̱je
sey	paꞌire ¿me coa huaiyeꞌni? Ja̱je
sey	paꞌina, coa ai siꞌseni jëjo
sey	saosiꞌi, paꞌija̱ꞌquëre.”
sey	“Nuñerepa cayë, mëꞌëre. Yurepi
sey	paꞌija̱ꞌquë aꞌë, deꞌo
sey	Ja̱re ja̱ muꞌse caya
sey	ë̱mëohuaꞌi Emaús daripëna
sey	saëꞌë, Jerusalénpi once kilómetro
sey	“Nuñerepa Jesús huëjiꞌi.
sey	Cuiꞌne i̱seꞌere i̱ñopi,
sey	Paꞌiji, Maijaꞌquë jëjo daoquë
sey	Ja̱ohuaꞌipi se̱teña, i̱te:
sey	Se ñatasi muꞌse Jesús Galilea yeja
sey	quëꞌrona sasiꞌi caquë yoꞌoquë,
sey	Felipere ti̱ꞌapi. Ti̱ꞌani capi:
sey	Jesupi pa̱ire necaicohuaꞌire capi:
sey	Caquëna, Jesupi capi, i̱te:
sey	Cajëna, Juanpi capi, ja̱ohuaꞌire:
sey	“¿Pa̱ipi dacatena, a̱ni
sey	Iye yoꞌoseꞌe cato cayaye aco
sey	pacoꞌë, pa̱i yoꞌo ti̱ꞌa
sey	maꞌñere Jesús yoꞌoseꞌe,
sey	Judeapi, Galilea coꞌisi maca.
sey	Pëca jaꞌquë ju̱ꞌisicohuaꞌire
sey	cuiꞌnaohuaꞌini huajëcohuaꞌire
sey	huëoni paꞌiye i̱siyeje̱ paꞌye,
sey	cuiꞌne i̱ mamaquëje̱ i̱siji,
sey	paꞌiye, i̱ i̱siye yëquëna.
sey	Egíptopi Israel pa̱i etajë
sey	paꞌiseꞌere cuasajë judío pa̱i
sey	yoꞌo maca ti̱ꞌañe jaꞌi maca
sey	Cajëna, Jesupi capi:
sey	Nuñerepa cayë. Yëꞌëre care paji
sey	caquë cuasaquëpi ju̱ꞌimaꞌë ti
sey	Yëquë cato mëꞌëre care paji cajë
sey	cuasahuë. Cuiꞌne asayë, mëꞌë
sey	cato Cristo api, Maijaꞌquë
sey	huajëquërepa Mamaquëre papi.”
sey	Cajëna, Jesupi sehuopi:
sey	Ja̱je cajëtaꞌare yecohuaꞌipi
sey	“¿Nomio jerore paꞌiyeꞌni,
sey	mëꞌëre sa̱ñope casicohuaꞌi?
sey	¿Teꞌije̱ mëꞌëre nejoñe
sey	“Tsoe mësarute ja̱ꞌa huëo maca
sey	Ja̱je paꞌina, yëꞌë nuñere pare
sey	caquëni, mësaru asacaiye coeyë.
sey	“Siloé oco dea pëna sani tsoa
sey	to̱jëꞌë. Siloé cani cayë, jëjo
sey	“Yëꞌë cato cayë, Maijaꞌquëre
sey	Iyere judío pa̱i asani
sey	cuiꞌnaohuaꞌipi hua co̱huë, ti̱
sey	“Nuñerepa Juan, pa̱i yoꞌo
sey	yoꞌomaꞌquëtaꞌa care paquë
sey	caseꞌe pajiꞌi, iquë yoꞌo
sey	Ja̱ maca Martapi Jesure cao:
sey	Paꞌiona, Jesupi capi:
sey	Ja̱rona Jesure a̱o cuaꞌconi
sey	a̱ohuë. Martapi a̱o huahueco
sey	pacoꞌë. Lázaropi Jesús ja̱ꞌre
sey	co̱ni mesare ñuꞌi a̱jiꞌi.
sey	I̱ paꞌiyere ai oiquë cato coa ne
sey	huesoja̱ꞌquë api. Ja̱je
sey	paꞌiquëtaꞌa iye yeja paꞌiyere
sey	coequë cato ne deꞌhuaquë paꞌiji,
sey	ti pani huesë ja̱ꞌñere.
sey	Asa ti̱ꞌani yëꞌë caseꞌeje̱
sey	paꞌye yoꞌocohuaꞌi pani
sey	sihuacohuaꞌi paꞌija̱ꞌcohuaꞌi
sey	“Ëjaë, ¿me yoꞌoquë yëꞌë
sey	yure tuni ti̱ꞌañe peoquëꞌni?
sey	Yëꞌë cato tsoe cuiꞌñasiquëpi
sey	paꞌiyë, mëꞌë doꞌire yëꞌëpi
sey	Caquëna, Jesupi sehuopi:
sey	Siꞌaye ja̱je yoꞌoja̱ꞌcohuaꞌi
sey	aꞌë, yëꞌë doꞌire cuiꞌne
sey	yëꞌëre jëjo daosiquëre huesë
sey	Ja̱je cuiꞌne mësaruje̱ ai
sey	yoꞌoja̱ꞌcohuaꞌi aꞌë, yure
sey	cato. Ja̱je paꞌiquëtaꞌare
sey	yëꞌëpi coꞌini mësarute ña
sey	co̱jaꞌquë aꞌë. Ja̱ maca mësaru
sey	sihua huajëja̱ꞌcohuaꞌi aꞌë.
sey	Ja̱ mësaru sihuaye yecohuaꞌije̱
sey	Ja̱ohuaꞌi cato iye yeja acohuaꞌi
sey	peoyë. Yëꞌëje̱ iye yeja aquë
sey	Ja̱ maca Simón Pedropi i̱ huaꞌti
sey	dutani ëja tëꞌhui ca̱joroseꞌe
sey	tëto huatopi. I̱ tëtosiquë cato
sey	Maijaꞌquë huëꞌe ñacaicohuaꞌi
sey	ëjaëre necaiquë pajiꞌi. I̱ mami
sey	cato Malco hueꞌequë pajiꞌi.
sey	Ja̱je paꞌina, Pilatopi etani
sey	Ja̱ jeteyoꞌje i̱ quëꞌrona
sey	Caquëna, Maijaꞌquë huëꞌe
sey	ñacaicohuaꞌi ëjaohuaꞌipi cahuë,
sey	Ja̱je yoꞌoni Jesús quëꞌrona sa
sey	tsioja̱ijë ñajëna, tsoe
sey	ju̱ꞌisiquë pajiꞌi. Paꞌina, ña
sey	jujani quë̱ña tëꞌca jëꞌyeye
sey	Caquëna, i̱ti maca tsio ñaquë api
sey	Ja̱ jeteyoꞌje Jesús ti̱jupë i̱
sey	yeꞌyacohuaꞌina ñaipi, Tiberias
sey	jaira të̱ꞌtëpana. Ñaini ñeje
sey	Caquëna, Pedropi sehuopi:
sey	“Jerusalénpi saimaꞌpë
sey	utejë̱ꞌë, jaꞌquë mësarute
sey	i̱sisiꞌi ca nëoseꞌere yëꞌë
sey	Paꞌijëna, cuasamaꞌtore papi jai
sey	tutu jupë pi̱sico jutayeje̱
sey	paꞌyerepa maꞌtëmopi pi̱sico
sey	jutaëña. Jutani i̱ti pi̱siyepi
sey	siꞌa huëꞌe ti̱mëëña,
sey	i̱ohuaꞌi paꞌi hue̱ꞌña.
sey	I̱ dai muꞌserepa cato ëja
sey	muꞌserepa cuiꞌne deꞌo muꞌserepa
sey	Maijaꞌquë i̱ joyo i̱sisiꞌi ca
sey	nëoseꞌe mësaru. Mësaru mamajë
sey	cuiꞌne soꞌo paꞌicohuaꞌi
sey	cuiꞌne siꞌaohuaꞌi Maijaꞌquë
sey	yë soija̱ꞌcohuaꞌi tse̱ aꞌë.”
sey	Ja̱je yoꞌojëna, Maijaꞌquë cato
sey	i̱te quëacohuaꞌi ja̱ꞌre Cristo
sey	ju̱ꞌiñe paꞌiji tsoe hue̱ꞌña
sey	caseꞌere yoꞌo ti̱ꞌapi.
sey	Cua̱ñejëna, Pedropi cuiꞌne Juanpi
sey	sa̱ñope sehuojë cahuë:
sey	Ja̱ maca yuretaꞌa po̱sëohuaꞌipi
sey	dani i̱ ca̱pë ca̱ñapi tu̱nani
sey	Mësaru cruzuna deoni huani
sey	je̱osiquëre mai aiohuaꞌi Diusupi
sey	huajëquëre huëopi, Jesure.
sey	Siꞌaohuaꞌi i̱ti maca
sey	ñuꞌicohuaꞌipi cuiꞌne
sey	ëjaohuaꞌipi co̱ni Esteban tsiare
sey	ñahuë, hui̱ñaë tsiaje̱ paꞌiore
sey	¿Ñaminaꞌa Egípto pa̱ire huani
sey	je̱oseꞌeje̱ paꞌye yëꞌëre
sey	huani je̱osiꞌi caquë?’
sey	Siꞌaye yëꞌë ne saoseꞌepi
sey	Jesús mai Ëjaë mamipi do
sey	cua̱ñosicohuaꞌitaꞌa ja̱
sey	yëꞌtaꞌa deꞌo joyo peocohuaꞌi
sey	“Quëare pajë̱ꞌë, yëꞌëre.
sey	¿Neni caquëꞌni, Maijaꞌquëre
sey	quëacaiquë i̱jaꞌa coꞌye caquë
sey	pa̱nitaꞌa yequëni caquë?”
sey	“Eneas, Jesucristopi mëꞌëre ne
sey	coꞌyaji, huëni më ca̱iñe
sey	Caquëna, Pedropi sa̱ñope capi:
sey	Ja̱je paꞌina, Maijaꞌquë cato
sey	siꞌa pa̱ire i̱te deꞌoquëre
sey	paꞌni cacohuaꞌire cuiꞌne
sey	nuñerepa yoꞌocohuaꞌire deꞌoji
sey	caquë ñaji, coa siꞌa tsëca
sey	Quëaquëna, asani yëꞌëpi cocare
sey	quëa huëoquëna, deꞌo joyopi
sey	i̱ohuaꞌina dajiꞌi, maire duꞌru
sey	macarepa daiseꞌeje̱ paꞌye.
sey	Caëna, mai Ëjaë jëjo daoquë
sey	jeteyoꞌje dani etapi, coa huesërepa.
sey	Mai Ëjaë jëjo daoquëpi yoꞌoji,
sey	cuasamaꞌë pajiꞌi, coa ca̱ni
sey	Maijaꞌquë joyopi jëjo saoquëna,
sey	saicohuaꞌipi Bernabé cuiꞌne Saulo
sey	saëꞌë, Seleucia daripëna
sey	saicohuaꞌipi. Ja̱ropi jai yohuëna
sey	aya mëni Chipre hueꞌe saodohuëna
sey	Ja̱je yoꞌosiquëtaꞌare
sey	Maijaꞌquëpi i̱te huajëquëre
sey	Ja̱je paꞌiquëtaꞌare i̱ti daripë
sey	acohuaꞌipi caya tsëca huasicohuaꞌi
sey	paëꞌë. Paꞌijë yecohuaꞌipi
sey	judío pa̱i cayere deꞌoye aꞌë,
sey	cacaëꞌë. Cajëna, yecohuaꞌipi
sey	Ëjaë jëjo saocohuaꞌi cayere
sey	deꞌoye aꞌë, cacaëꞌë.
sey	Ja̱je cajëna, Pablopi cuiꞌne
sey	Bernabépi co̱ni i̱ohuaꞌi ja̱ꞌre
sey	ai sa̱ꞌñe yoꞌojë cahuë. Ja̱je
sey	yoꞌojë cajëna, Pablore, Bernabére
sey	cuiꞌne yecohuaꞌi sehuosicohuaꞌire
sey	Jerusalénna sani Jesús jëjo
sey	saocohuaꞌi ja̱ꞌre cuiꞌne ja̱
sey	daripë sehuosicohuaꞌi ëjaohuaꞌi
sey	ja̱ꞌre ca̱ꞌni tëaye ayere coca
sey	caja̱ꞌcohuaꞌire jëjo saoñuꞌu,
sey	25-26 Ja̱je paꞌina, asani
sey	siꞌaohuaꞌi ja̱je yoꞌoye deꞌoji
sey	cuasani mësarute yëquë acohuaꞌipi
sey	sani ñajaꞌcohuaꞌire neñuꞌu cani
sey	nehuë, yëquë ai oicohuaꞌi Pablo
sey	cuiꞌne Bernabé ja̱ꞌre
sey	saija̱ꞌcohuaꞌire, ju̱ꞌiñe
sey	paꞌitoje̱ quëcojë Jesucristo coca
sey	doꞌire quëaroja̱icohuaꞌi
sey	ja̱ꞌre saija̱ꞌcohuaꞌire.
sey	Quëajëna, teꞌo nomio Lidia
sey	hueꞌecopi, Tiatira daripë pa̱iopi,
sey	jai doꞌi ca̱ña ma ja̱ꞌñe
sey	i̱sicopi tsiꞌsicohuaꞌi ja̱ꞌre
sey	pacoꞌë. Ja̱je paꞌiona,
sey	Maijaꞌquëpi Pablo cayere
sey	deꞌoyerepa asaja̱co caquë necaina,
sey	ai Pablo cayeseꞌe asao, siꞌaye i̱
sey	quëaye. Ja̱o cato Maijaꞌquëre
sey	Nea hue̱ꞌña paꞌi maca pa̱i
sey	yoꞌoye ñani ca deꞌhuacohuaꞌipi
sey	Pablore cuiꞌne Silasre eto
sey	saojë̱ꞌë cajë cosicohuaꞌire
sey	ñaquëre quëaja̱ꞌa soldado pa̱ire
sey	Ja̱je cahuë, Pablopi deꞌo coca
sey	Jesús ayere cuiꞌne i̱
sey	ju̱ꞌisiquëpi huëiseꞌere
sey	“Caꞌramaꞌë paꞌijë̱ꞌë,
sey	coca quëaye, je̱omaꞌë cajë̱ꞌë.
sey	Iye i̱ ja̱je yeꞌyaye ai coꞌaji,
sey	mai coꞌamaña peo hue̱ꞌña ne
sey	huesëye paꞌiji, cuiꞌne diusa
sey	Dianaje̱ i̱o yure doꞌi quëꞌio
sey	paꞌiye peo hue̱ꞌña to̱meñe
sey	paꞌiji. Ja̱je to̱meni iye diusa
sey	coꞌa coa cueꞌcue cua̱ñojaꞌcoa.
sey	Yure iye provincia Asia paꞌicohuaꞌi
sey	tse̱copi cuiꞌne iye yeja siꞌa yeja
sey	paꞌicohuaꞌi tse̱copi
sey	Saina, yecohuaꞌije̱ tsihuaꞌëre
sey	huajëquëre sahuë. Sajë ai sihuajë
sey	saëꞌë, i̱ti yoꞌoseꞌere
sey	Aya mëni saicohuaꞌipi Chipre
sey	saodohuë coa ñajë saëꞌë. Ari
sey	te̱ꞌtere paꞌiona, ñajë
sey	saicohuaꞌipi Siriana ti̱ꞌahuë.
sey	Ti̱ꞌani Tiro yo saꞌrona
sey	coꞌamaña maꞌñe paꞌiye sëte
sey	ja̱rona yohuë sëꞌao.
sey	“Israel pa̱i co̱caijë̱ꞌë.
sey	Iquëpi siꞌa hue̱ꞌña cuꞌi maire
sey	sa̱ñope caquë yeꞌyaquë cuiꞌne
sey	Moisés cua̱ñeseꞌe cuiꞌne iye
sey	huëꞌe sa̱ñope caquë yeꞌyaquë.
sey	Ja̱je paꞌipi yure Maijaꞌquë
sey	huëꞌena griego pa̱ire dapi, iye
sey	deꞌo huëꞌere siꞌsi necai,
sey	Ja̱ maca yëꞌëre capi: ‘Mai
sey	aiohuaꞌi Diusupi i̱ yëyere asaquë
sey	yoꞌoja̱quë caquë mëꞌëre
sey	joꞌya nepi, nuñe paꞌini ñaquë
sey	cuiꞌne Jesús cayere asaquë
sey	yoꞌoja̱ꞌquëni soipi.
sey	Maijaꞌquëpi tëtoja̱ꞌquë api,
sey	mëꞌë cato Moisés cua̱ñeseꞌepi
sey	yëꞌë yoꞌoseꞌere asani ne
sey	deꞌhuaja̱ꞌquëpi jaꞌrusiquëpi
sey	ñuꞌiñë, ja̱ maca. Ja̱je
sey	paꞌitaꞌa ¿me yoꞌoquë
sey	tëtojë̱ꞌë, cua̱ñequëꞌni?
sey	Ja̱je cani mëꞌëpi Moisés
sey	cua̱ñeseꞌere sa̱ñope yoꞌoyë.”
sey	Cuiꞌne Pablo ñuꞌi saija̱ꞌquëre
sey	caballore ne deꞌhuajë̱ꞌë, ëjaë
sey	Felix quëꞌrona huajëquëre
sey	jëasiquëni deꞌoye ñacaijë
sey	sacaijë̱ꞌë, cua̱ñepi.
sey	Ja̱ohuaꞌi cuasayeje̱ yëꞌë
sey	cuiꞌne cuasayë, yequë muꞌseña
sey	Maijaꞌquëpi ju̱ꞌisicohuaꞌire
sey	huëoja̱ꞌquë api, deꞌocohuaꞌire
sey	cuiꞌne coꞌacohuaꞌire.
sey	Caëna, Festopi i̱te co̱cohuaꞌire
sey	sa̱ꞌñe coca cani cuasani Pablote
sey	¿Me yoꞌojë mësaru, Maijaꞌquë
sey	ju̱ꞌisicohuaꞌire huëo ti̱ꞌañe
sey	“Romano ëjaërepapi ne
sey	deꞌhuaja̱quë i̱pi camaꞌquë
sey	paꞌito yurepi i̱te joyeni
sey	Paꞌina, jai quë̱na pë̱ana juꞌa
sey	huesë maꞌñe cajë caꞌrajë yo
sey	sëtipëja̱ꞌa cuatro quë̱na
sey	caꞌhuanoa je̱o dësohuë, i̱ti
sey	dëquëco naupa ja̱ꞌñere. Yoꞌojë
sey	esa ñatamaꞌconi cuasahuë.
sey	Aya mëni saicohuaꞌipi Siracusana
sey	ti̱ꞌahuë. Ti̱ꞌani toaso̱
sey	Maijaꞌquëpi ja̱ huaso coca ai tsoe
sey	quëacaicohuaꞌipi i̱ deꞌo toya
sey	Ja̱ohuaꞌi cato Maijaꞌquë
sey	cua̱ñeseꞌe siꞌaye asacohuaꞌi
sey	aꞌë. Cuiꞌne asacohuaꞌi aꞌë,
sey	iye yoꞌosicohuaꞌi pani doꞌi
sey	quëꞌiohuaꞌipi paꞌijë ju̱ni
sey	huesëye paꞌiji caseꞌeje̱. Ja̱je
sey	asacohuaꞌitaꞌa ai jerepa coꞌayere
sey	yoꞌojë paꞌiyë. Cuiꞌne
sey	yecohuaꞌipi coꞌaye yoꞌojëna,
sey	Ja̱je paꞌina, ¿i̱quere doꞌi
sey	paquëꞌni, judío pa̱i paꞌiye
sey	tëasicohuaꞌi paꞌiye?
sey	Ja̱je paꞌijëtaꞌare Maijaꞌquëpi
sey	oi nuñerepa paꞌiohuaꞌire nepi, i̱
sey	coa i̱siyepi, Jesucristo doꞌipi
sey	Abrahamre Maijaꞌquë nuñe paꞌire
sey	ca huesopi cajë toyaseꞌe
sey	Abrahamseꞌere cajë toyaye pa̱huë,
sey	maireje̱ cajë toyaseꞌe aꞌë.
sey	Ja̱je paꞌina, Cristo ja̱ꞌre
sey	teꞌe ju̱ꞌisicohuaꞌi pani i̱
sey	ja̱ꞌre co̱ni paꞌija̱ꞌcohuaꞌi
sey	Ja̱je paꞌina, asa ti̱ꞌamaꞌë
sey	paꞌiyë, yëꞌë yoꞌoye. Yëꞌë
sey	yëyere yoꞌomaꞌë ai jerepa
sey	yëꞌë coeyere yoꞌoyë.
sey	Ja̱je paꞌina, siꞌaye Maijaꞌquë
sey	duꞌru ne deꞌhuaseꞌe cato
sey	caraja̱iseꞌe aꞌë, ju̱ꞌiñepi,
sey	ja̱ꞌjuñepi, cuiꞌne pu̱ꞌcayepi
sey	paꞌi doꞌire. Maijaꞌquëpi ja̱re
sey	caquë yëni ne deꞌhuapi, jeteyoꞌje
sey	yequë muꞌse deꞌoyerepa
sey	Ja̱je paꞌina, Abrahamre
sey	Maijaꞌquëpi ca nëoquë capi:
sey	“Zara mamaquëre paja̱ꞌcoa, yeque
sey	o̱metëcahuë yëꞌë coꞌi maca.”
sey	Maijaꞌquë doꞌijë yëꞌë joyore
sey	papi oi Maijaꞌquëre se̱ñe cato
sey	Israel pa̱i mañapi huaso
sey	cua̱ñosicohuaꞌipi paꞌija̱jë
sey	Ja̱je caquëna, Diusupi capi, i̱te:
sey	“Siete mil pa̱ire yëꞌëre
sey	oicohuaꞌire hua nëohuë, deꞌhuasi
sey	diusu Baalre doꞌre jaꞌrujë
sey	Ja̱je paꞌiquëtaꞌare huaso coca
sey	asaye coecohuaꞌipi Maijaꞌquëre
sey	sa̱ñope yoꞌocohuaꞌi aꞌë,
sey	mësarupi i̱ohuaꞌi coe doꞌire
sey	deꞌhue asaja̱jë cajë. Ja̱je
sey	paꞌiquëtaꞌare ja̱ohuaꞌi judío
sey	pa̱ire Maijaꞌquëpi ja̱
sey	yëꞌtaꞌa oiji, i̱ohuaꞌi aipëni
sey	i̱ tse̱cohuaꞌire nesiquë sëte.
sey	Siꞌaohuaꞌi iye yeja cua̱ñe
sey	ëjaohuaꞌire deꞌoye sehuocaiye
sey	paꞌiji. Ja̱je paꞌina, peoji, coa
sey	Maijaꞌquë yëmaꞌëna ëjaë
sey	deꞌosiquë. Ja̱je paꞌina,
sey	Maijaꞌquëpi iye yeja
sey	cua̱ñejaꞌcohuaꞌire nepi,
sey	Ja̱je paꞌiquëtaꞌare mëꞌë
sey	a̱iñepi sehuosiquë Maijaꞌquë
sey	paꞌire paji cuasayere nejoñe
sey	paꞌito mëꞌëpi i̱te oiye pa̱quë
sey	yoꞌoyë. Ja̱je paꞌina, Cristo
sey	ju̱cacaisiquëre mëꞌë a̱iñepi
sey	nejoñe pa̱jaquë caquë
sey	Maijaꞌquë doꞌijë, yëꞌë tsoe
sey	asayë, mësaru deꞌoye yecohuaꞌire
sey	cuasayena ti̱mësicohuaꞌipi
sey	paꞌiye, cuiꞌne siꞌaye ta̱ꞌñe
sey	asacohuaꞌipi paꞌiye, cuiꞌne
sey	deꞌoye cuasajë yecohuaꞌire
sey	yëhuocohuaꞌipi paꞌiye.
sey	Pëpacaijë̱ꞌë, Apelesre, Cristore
sey	coa necaiquëre pare asaquëpi jaiye
sey	neñañe paꞌitoje̱ quëcosiquëre.
sey	Cuiꞌne pëpacaijë̱ꞌë,
sey	Aristóbulo tsëcapëre i̱ huëꞌe
sey	¿Ja̱je paꞌito Cristo i̱ aꞌri
sey	te̱ꞌña maña huahuesiquë aꞌë?
sey	¿Pa̱nitaꞌa Pablo, yëꞌëpi cruz
sey	que̱ cua̱ñore mësaru doꞌire?
sey	¿Pa̱nitaꞌa Pablo mamipi do
sey	cua̱ñosicohuaꞌi aꞌni?
sey	Pa̱ije ti ña maꞌñere pa̱i ti asa
sey	Cuiꞌne caji yequeje̱: “Ëjaëre
sey	papi ta̱ꞌñe asacohuaꞌi cuasaye
sey	deꞌoye aꞌë caquë ñaji.”
sey	Jerepa paꞌiohuaꞌi aꞌë
sey	cuasamaꞌpë paꞌijë̱ꞌë. Aꞌri
sey	maña oꞌsacopi huajë së̱pëna
sey	co̱ꞌmeto siꞌa së̱pë oꞌsaye
sey	paꞌiji caye mësarupi asacohuaꞌi
sey	aꞌë, aiohuaꞌi caseꞌe.
sey	Nëjo cato ë̱jë tse̱coa. Ë̲jë
sey	api, i̱ti tse̱ aquë. Ë̲jë cato
sey	Ja̱je cuiꞌne huejasi nomioje iye
sey	yeja coꞌamañare coꞌa ju̱ꞌico
sey	i̱o ë̱jëre deꞌoye yoꞌocaiyere
sey	cuasaco. Ja̱je paꞌiquëtaꞌare nomi
sey	coꞌamañaseꞌe cuasaco i̱o ca̱pë
sey	cuiꞌne i̱o joyo Maijaꞌquëna
sey	¿Ja̱je paꞌito mësaru joyo paꞌi
sey	cocare pare quëasicohuaꞌini
sey	mësarupi mësaru coꞌamañapi
sey	co̱caiye coꞌaquë? Pa̱ni deꞌoji,
sey	Neñañe paꞌina, mësaru ai
sey	yoꞌoyeje̱ paꞌye yecohuaꞌije̱ ai
sey	yoꞌojë paꞌiyë. Mësaruseꞌe ai
sey	yoꞌoye pa̱ñë. Neñañe cato
sey	paꞌiquëtaꞌare Maijaꞌquëpi
sey	mësarute mësaru quëco ti̱ꞌañe
sey	jerepa neñañe ë̱seja̱ꞌquë api.
sey	Ja̱je paꞌina, Maijaꞌquëna quëco
sey	pajë̱ꞌë, ja̱ëpi necaija̱ꞌquë
sey	api cuasajë. Ja̱je paꞌina,
sey	neñañepi paꞌina, Maijaꞌquëpi eto
sey	huasoja̱ꞌquë api, ai yoꞌoyere
sey	Ë̲mëni caquë Maijaꞌquë nomiore
sey	nepi. Nomioni caquë ë̱mëre neñe
sey	Ja̱je paꞌina, pa̱i ñape Ëjaë
sey	Jesure necaiye paꞌiji, ti̱ñe
sey	paꞌye. Ja̱je paꞌiquëtaꞌare
sey	teꞌi api, Ëjaë cato.
sey	Pa̱ire oiquë cato; sa̱ñope
sey	yoꞌoyere quëcoquë api, pa̱ire oi
sey	co̱caiquë api, yecohuaꞌi payere ëa
sey	ñaquë pë̱imaꞌquë api, yëꞌë
sey	jerepa paꞌi aꞌë camaꞌquë api,
sey	Maijaꞌquë cua̱ñesi toya pëpë
sey	ayepi caji: “Caja̱ꞌquë aꞌë,
sey	iye pa̱ire yequë pa̱i cocapi ti̱
sey	pa̱i yëꞌoja̱ꞌa. Ja̱je catoje̱
sey	paꞌija̱ꞌcohuaꞌi aꞌë, yëꞌë
sey	Ja̱je paꞌiquëtaꞌare Maijaꞌquë
sey	coa i̱sisi doꞌipi ja̱je paꞌi
sey	paꞌiyë. Yëꞌëre i̱ coa
sey	i̱siseꞌe ne maꞌñe nëañe pa̱pi.
sey	Ja̱je paꞌina, yëꞌëpi siꞌa i̱
sey	jëjo saocohuaꞌi jerepa nehuë.
sey	Yëꞌëpi yoꞌoye pa̱huë.
sey	Maijaꞌquëpi yëꞌë ja̱ꞌre
sey	co̱ni yoꞌoquëna, i̱ coa i̱siyepi
sey	Ja̱je cuiꞌne maꞌtëmo
sey	acohuaꞌije̱ ti̱ñe paꞌye
sey	i̱ohuaꞌi deꞌocohuaꞌi paꞌiye
sey	payë. Pajëna, yeja acohuaꞌipi
sey	ti̱ñe paꞌiohuaꞌi paꞌiyë,
sey	i̱ohuaꞌi deꞌocohuaꞌi paꞌiye.
sey	Maijaꞌquë doꞌiquëpi Apolospi
sey	mësarute sehuosicohuaꞌi ja̱ꞌre
sey	co̱ni sani ñajaquë caquë ai
sey	se̱ina, yure maca saiye pa̱ñë,
sey	capi. Ja̱je paꞌiquëtaꞌare yequë
sey	muꞌse sani ñasipi, saiye paꞌina.
sey	Ja̱je paꞌina, Maijaꞌquë api,
sey	yëquë mësarute teꞌepi
sey	“pa̱siꞌi” cuasajë caye pa̱ñe
sey	Moiséspi cua̱ñeseꞌere quë̱na
sey	to̱ñana toyaseꞌere daquë ñaco
sey	maꞌñañerepa dajiꞌi. Daina, Israel
sey	pa̱i i̱ tsia ña ti̱ꞌañe
sey	pa̱huë, ai ñaco maꞌña doꞌire.
sey	Ja̱ cua̱ñeñe pa̱ire ju̱ꞌiñena
sey	neñetaꞌa miañerepa deꞌoyerepa
sey	dajiꞌi, miañe sa caraja̱iñetaꞌa.
sey	Mai cato huëꞌeje̱ paꞌiohuaꞌi
sey	aꞌë. Ca̱ꞌni huëꞌeje̱
sey	paꞌiohuaꞌi aꞌë. Coa esa tëto
sey	saicohuaꞌi aꞌë. Ja̱je paꞌiopi
sey	iye huëꞌe ne huesëto,
sey	Maijaꞌquëpi ti pani huesë
sey	huëꞌerepa ne deꞌhuasiconi payë,
sey	jeto maꞌtëmo, pa̱i jë̱ñapi
sey	yëquë nuñerepa cocare quëa
sey	doꞌipi, yëquë ja̱ꞌre
sey	Maijaꞌquë tutu paꞌi doꞌipi
sey	i̱ñohuë. Ja̱je paꞌina, nuñerepa
sey	yoꞌo uihua ja̱ꞌñepi ñese nehuë,
sey	cuiꞌne ja̱re i̱tipi sa̱ñope
sey	Ja̱je paꞌina, yëꞌë ja̱ toya
sey	jaꞌhua toya maca i̱ti coꞌaye
sey	yoꞌoquëni pa̱nitaꞌa i̱ti
sey	coꞌaye yoꞌo cua̱ñoquëni caquë
sey	toyaye pa̱huë. Coa ai jerepa yëꞌë
sey	cato mësaru yëquëre coꞌa
sey	ju̱ꞌijë paꞌiyepi, Maijaꞌquë
sey	ña hue̱ꞌñana ñañe paꞌija̱jë
sey	Mësaru co̱cañuꞌu cuasayere asa
sey	doꞌire, Maijaꞌquë doꞌijëre
sey	paꞌicohuaꞌire tsiꞌsoni i̱si
sey	ja̱ꞌñetaꞌa mësarute toyaye
sey	Ja̱je paꞌina, yëquëre nejëꞌë,
sey	ca nëosi macaja̱ꞌa yoꞌoyë.
sey	Jerepa yoꞌomaꞌpë paꞌiyë. Ja̱je
sey	paꞌina, yëquëpi ja̱ꞌnë mësaru
sey	ja̱ꞌre co̱ni paꞌimaꞌpë patu
sey	coꞌaraꞌpi. Ja̱je patiꞌñe
sey	paꞌiotaꞌare yëquëpi duꞌru sani
sey	mësarute Cristo deꞌo cocare
sey	Toaso̱ñe paꞌye tarapi tëꞌcahuë.
sey	Cuiꞌne teꞌerepa quë̱na pë̱api
sey	je̱ahuë. Toaso̱ñe paꞌye yëꞌë
sey	sai yohuë̱api ea dutupi. Ea duꞌina,
sey	duni ju̱ni tëjiquë teꞌe ñami
sey	cuiꞌne teꞌe muꞌse jai tsiayare
sey	Iye doꞌi saiseꞌe paꞌija̱ꞌcoa,
sey	yëꞌë mësarute toaso̱ñe acore
sey	doꞌi saico. Teꞌire sa̱ñope coca
sey	caye paꞌito ne deꞌhuaye paꞌiji,
sey	cayaohuaꞌi pa̱nitaꞌa
sey	ñasicohuaꞌipi cajëna.
sey	Cuiꞌne saimaꞌë paëꞌë,
sey	Jerusalénna, Jesús tsoe jëjo
sey	daocohuaꞌi yeꞌyayere yeꞌyesiꞌi
sey	ñasiꞌi caquë. Ja̱je yoꞌomaꞌë,
sey	tsoe nëiñe peoyerepa Arabiana
sey	saëꞌë. Saisiquëpi jeteyoꞌje
sey	Ja̱je paꞌina, iyere se̱ina,
sey	quëajë̱ꞌë: ¿Maijaꞌquë joyo
sey	mësarute i̱si, Moisés
sey	cua̱ñeseꞌere yoꞌo doꞌire,
sey	pa̱nitaꞌa, Jesure i̱re pare cuasa
sey	Ja̱je paꞌye maije tsi̱je
sey	paꞌiohuaꞌi paꞌi maca iye yeja
sey	cua̱ñe tutupi joꞌya nesicohuaꞌire
sey	Asajë̱ꞌë, yëꞌë Pablopi cayë,
sey	mësarute. Mësarupi ca̱ꞌni tëaye
sey	paꞌiji cajë yoꞌocohuaꞌi
sey	paꞌito, Cristo yoꞌo doꞌi
sey	mësarute co̱caiye peoji.
sey	Maijaꞌquë coca yoꞌo ja̱ꞌñe
sey	yeꞌya cua̱ñoquëpi, i̱te
sey	yeꞌyaquëre i̱ deꞌoye payepi
sey	Se̱ñë, cuiꞌne i̱pi mësaru
sey	cuasayena miañe necaina, mësarute
sey	caquë soiseꞌere utejë paꞌiyere
sey	nuñerepa asa ti̱ꞌajajë caquë,
sey	tse̱cohuaꞌire i̱si ja̱ꞌñe
sey	airepa deꞌoye aꞌni cajë asaja̱jë
sey	Ja̱je paꞌina, Diusupi i̱ yahue
sey	cuasa nëoseꞌere yëꞌëna quëa
sey	i̱ñopi. Ja̱re yëꞌëpi i̱
sey	quëaseꞌeje̱ paꞌiye mësarute
sey	aꞌri maña quëaquë toyahuë.
sey	I̱ti cajesiquëpi ja̱re i̱pi
sey	mëjiꞌi ai ë̱mërepa maꞌtëmona,
sey	siꞌaore i̱ paꞌiyepi ti̱mësiꞌi
sey	Ja̱ꞌrë mësaru nea hue̱ꞌñare
sey	paëꞌë. Yure mai Ëjaë ja̱ꞌre
sey	tsioni paꞌi doꞌire mia
sey	hue̱ꞌñare paꞌiyë. Ja̱je paꞌi
sey	sëte mia hue̱ꞌña pa̱i sëte
sey	deꞌoye paꞌiyepi paꞌiji.
sey	Moisés cua̱ñeseꞌepi ca nëoseꞌe
sey	pacopi duꞌru acopi caco ñeje:
sey	“Mëꞌë jaꞌquëre cuiꞌne
sey	mëꞌë jaꞌcore oi ëjaohuaꞌire
sey	ñaquë pajë̱ꞌë, jai doꞌi
sey	quëꞌiohuaꞌire cuasaquë.
sey	cuiꞌne deꞌoyeseꞌe coꞌejë
sey	yoꞌoja̱jë caquë. Ja̱je yoꞌojë
sey	paꞌijë mësaru siꞌsi peocohuaꞌi
sey	paꞌija̱ꞌcohuaꞌi aꞌë.
sey	Paꞌijëna, Cristo dani mësarute
sey	sa̱ñope caye pa̱sipi.
sey	Ja̱je paꞌina, Jesús mamire asajë
sey	maꞌtëmo paꞌicohuaꞌi cuiꞌne
sey	yeja paꞌicohuaꞌi cuiꞌne yeja
sey	paꞌicohuaꞌije̱, siꞌaohuaꞌi
sey	doꞌre jaꞌruja̱ꞌcohuaꞌi aꞌë.
sey	Yëꞌë cato Cristo paꞌiyere asa
sey	ju̱ꞌisiquëpi huëisi tutupi
sey	yëꞌëni paꞌina, asayere yëyë.
sey	Cuiꞌne i̱ ai yoꞌoseꞌe ayere
sey	yoꞌoye yëyë. I̱je paꞌi
sey	paꞌiyere yëyë, pa̱ire oi
sey	ju̱ꞌiseꞌena ti̱ꞌaquë.
sey	Yëꞌë Diusupi mësarute siꞌaye
sey	caraye i̱sija̱ꞌquë api, Cristo
sey	Jesús doꞌipi. I̱ jaiye deꞌoyere
sey	pare payeje̱ paꞌye i̱sisipi.
sey	Maijaꞌquëpi yë judío pa̱i
sey	peocohuaꞌina, iye pa̱i asa maꞌñe
sey	yahueseꞌere deꞌoyere pare i̱ñopi.
sey	Ja̱ cato Cristopi mësaruni paꞌiye
sey	aꞌë. Ja̱ë api, mësaru utejë
sey	paꞌiquë deꞌoquërepa.
sey	Ja̱je paꞌiye sëte siꞌaye mësaru
sey	iye yeja aye yëyere ne hue̱a
sey	saojë̱ꞌë: yequë nomiore,
sey	pa̱nitaꞌa yequë ë̱mëre
sey	yoꞌoyere, ëa ña huesëyere,
sey	siꞌsire yëyere, coꞌamaña ai
sey	tsiꞌso ti̱mëñe cuasayere. Ja̱
sey	cato deꞌhuasi diusure se̱ñeje
sey	Aristarcopi yëꞌë ja̱ꞌre tse̱a
sey	cua̱ñosiquë paꞌiquëpi mësarute
sey	pëpa saoji, cuiꞌne Marcosje̱
sey	pëpaji, Bernabé mamaëje. Ja̱ëpi
sey	mësaru quëꞌrona saiquë paꞌito
sey	deꞌoye pëpani ñacaijë̱ꞌë,
sey	Ja̱je yoꞌojë cuiꞌne cua̱ñehuë,
sey	mësarute Maijaꞌquëre
sey	sehuosicohuaꞌirepa paꞌiyere
sey	paꞌijë̱ꞌë, Maijaꞌquë yëyere
sey	yoꞌojë. I̱pi mësarute soipi, i̱
sey	cua̱ñe te̱ꞌtere, cuiꞌne i̱
sey	deꞌoyere pare i̱ ja̱ꞌre co̱ni
sey	paja̱ꞌcohuaꞌire cahuë.
sey	Tsoe Maijaꞌquëpi mësarute
sey	sa̱ꞌñe oijë paꞌiye yeꞌyasi
sey	doꞌijëja̱ꞌa sa̱ꞌñe oijë
sey	paꞌiye aye toyaye pa̱ñë.
sey	Asani siꞌaye nuñere paꞌni i̱ti
sey	cajë neñani deꞌoyeseꞌe
sey	Sehuoni coꞌayeseꞌe sihuacohuaꞌipi
sey	siꞌaohuaꞌi nejosicohuaꞌi
sey	Ja̱je tayo saicohuaꞌipi pa̱ire
sey	Maijaꞌquë coca yeꞌyacohuaꞌi
sey	pañuꞌu, cajë. Yoꞌojëtaꞌa
sey	huesëyë, i̱ohuaꞌi cayeque.
sey	Cuiꞌne asa ti̱ꞌamaꞌpë
sey	paꞌiyë, i̱ohuaꞌi care payë cajë
sey	yeꞌyayere. Ja̱je paꞌina, nuñerepa
sey	yeꞌyayë, cuasajë tayoyë.
sey	Co̱no cuepemaꞌquëpi, uihuaye
sey	yëmaꞌquëpi, pa̱ire deꞌoye
sey	yoꞌoquëpi, joꞌcua deꞌoye
sey	paꞌiye yëquëpi, cuiꞌne curire
sey	oimaꞌquëpi paꞌiye paꞌiji.
sey	Ja̱je paꞌina, iye cocare
sey	cua̱ñequë yeꞌyaye paꞌiji,
sey	Ja̱je cuiꞌne deꞌoye yoꞌoyeje̱
sey	yequere ti̱ñarepa ña cua̱ñoñe
sey	paꞌiji. Yequere ñamaꞌpë
sey	paꞌiseꞌere jeteyoꞌje ñañe
sey	paꞌiji. Siꞌanë yahueseꞌepi
sey	paꞌi caraja̱iñe peoji.
sey	Ja̱je paꞌina, mai Ëjaë Jesucristo
sey	doꞌire quëacaijë̱ꞌë,
sey	huajëyaꞌye peoquëpi. Cuiꞌne i̱
sey	doꞌire yëꞌë tse̱a cua̱ñosiquë
sey	paꞌina, ñani huajëyaꞌ coemaꞌë
sey	paꞌijë̱ꞌë. Coa ai jerepa huaso
sey	coca quëajë ai yoꞌoyere
sey	yëꞌëje̱ quëaquë pasiꞌi
sey	cuasajë̱ꞌë, Maijaꞌquë tutu
sey	Ja̱je ne huesëcohuaꞌi yeꞌyapi ai
sey	aꞌsio jai saiyeje̱ paꞌye yoꞌoji.
sey	Ja̱je Himeneo cuiꞌne Fileto
sey	Nuñerepa cocare pa̱i asaye coe
sey	muꞌseña ti̱ꞌajaꞌcoa.
sey	I̱ohuaꞌi yëyeje̱ paꞌiye
sey	yeꞌyacohuaꞌini coꞌejë
sey	Ja̱je cosocohuaꞌire ai ë̱seye
sey	paꞌija̱ꞌcohuaꞌire, coa
sey	curiquëre neñuꞌu cajë i̱ohuaꞌi
sey	tayo yeꞌyayepi jai tsëcapë̱a
sey	paꞌicohuaꞌire siꞌaohuaꞌire
sey	ti̱ñe yoꞌoyena yeꞌyacohuaꞌire.
sey	Sehuosicohuaꞌire teꞌe paꞌiye
sey	pa̱jëꞌë caquë huahuequë
sey	yoꞌoquë paꞌito soini
sey	yëhuojë̱ꞌë. Teꞌe pa̱nitaꞌa
sey	cayayerepa yëhuorena, asamaꞌë
sey	paꞌito eto saojë̱ꞌë.
sey	Tsoe hue̱ꞌña Maijaꞌquëpi mai
sey	aipëre i̱te quëacaicohuaꞌija̱ꞌa
sey	ca muꞌseña jaiye caꞌa̱jiꞌi,
sey	cuiꞌne jaiye ti̱ñe paꞌye
sey	yoꞌoyeja̱ꞌa caꞌa̱jiꞌi.
sey	Jaꞌrujë̱ꞌë, yëꞌë ëja
sey	Ja̱je paꞌina, Maijaꞌquë doꞌijë
sey	mësaru aꞌë, Maijaꞌquë pa̱i
sey	acohuaꞌi, i̱ tse̱cohuaꞌi
sey	paꞌija̱jë caquë soisicohuaꞌi.
sey	Ja̱je paꞌiye sëte Jesús
sey	Maijaꞌquë jëjo daoquëseꞌere,
sey	Maijaꞌquëre se̱jë yoꞌoye
sey	deꞌoye ñacai ëjaëseꞌere cuasajë
sey	paꞌijë̱ꞌë, Maijaꞌquë paꞌiji
sey	cuasaye necaiquëseꞌere.
sey	Ja̱ doꞌire ja̱ohuaꞌire,
sey	yëꞌëpi pë̱i ca nëohuë,
sey	Iye yeja Cristo paꞌi maca ai teaye
sey	tutu caquë Maijaꞌquëre se̱jiꞌi,
sey	otare paque oi, Maijaꞌquëpi ju̱ni
sey	huesësicohuaꞌire huëo tutu paquëre
sey	asaquë. Ja̱je se̱ina, i̱ deꞌoye
sey	sehuocai doꞌire Maijaꞌquëpi i̱
sey	Pëca jaꞌquëre, jaꞌcore, i̱
sey	coꞌye aiohuaꞌire i̱te co̱asi
sey	muꞌse cuiꞌne i̱ ju̱ꞌiseꞌe
sey	huesëyë, ti quëaseꞌe peoji.
sey	Maijaꞌquë mamaquëje̱ paꞌi api,
sey	Maijaꞌquë huëꞌe ñacai ëjaë ti
sey	deꞌo huesësiquë api.
sey	Pa̱i nemaꞌ huëꞌere paꞌiji,
sey	i̱ore pani, Maijaꞌquë nesi
sey	huëꞌere, ja̱rote paꞌi
sey	Maijaꞌquë huëꞌe ñacai Ëjaë
sey	sëte, Maijaꞌquë huëꞌe ñacai
sey	Ja̱je paꞌiquëtaꞌare yeco se̱ña
sey	maca tuꞌrihuë cato Maijaꞌquë
sey	huëꞌe ñacaicohuaꞌi ëjaëre
sey	paseꞌe cacaye pajiꞌi, teꞌe
sey	o̱metëcahuëre teꞌerepa. Cuiꞌne
sey	ja̱rona cacaquë pani saye paꞌiji,
sey	nëicohuaꞌi tsiere i̱ coꞌaye
sey	yoꞌo doꞌire sa̱iquë, cuiꞌne
sey	pa̱i coꞌaye yoꞌo doꞌire
sey	Ja̱ maca ñani cahuë: “Daiyë,
sey	yëꞌë mëꞌë yëyeje̱ paꞌye
sey	Ja̱je quëcojëna, mësaru
sey	acohuaꞌire ai coꞌaye cajë cuiꞌne
sey	coꞌaye yoꞌohuë, siꞌa pa̱i ña
sey	hue̱ꞌñana. Ja̱je yoꞌojëna,
sey	yecohuaꞌipi i̱ti coꞌaye yoꞌo
sey	cua̱ñocohuaꞌina se tsioni ai
sey	Paꞌire paji cuasa doꞌipi Jacob
sey	José mamajëre, pa̱i ñapere
sey	i̱ohuaꞌi deꞌoye paꞌi
sey	ja̱ꞌñere cacaꞌa̱jiꞌi, i̱
sey	ju̱ꞌiñe ti̱ꞌasi maca. Cuiꞌne
sey	i̱ doquë cuꞌi tupëna jëaye tota
sey	paquë nëcaquë Maijaꞌquëre
sey	deꞌoquëre paꞌni caquë
sey	Cuiꞌne mai tsi̱ paꞌinë, mai
sey	tayoyere nuꞌñejë, mai iye yeja
sey	jaꞌquëohuaꞌipi siꞌsejë
sey	paꞌa̱huëꞌë. Yoꞌojëna, maipi
sey	i̱ohuaꞌire ëjaohuaꞌire ñajë
sey	caꞌrajë deꞌoye yoꞌohuë.
sey	¿Ja̱je me yoꞌojë ai jerepa
sey	Maijaꞌquëre maꞌtëmo aquëre pare
sey	deꞌoye sehuocaijë yoꞌo maꞌñeni
sey	ti paꞌiyere pañuꞌu cajë?
sey	Jesucristo cato i̱pi ñaminaꞌa
sey	paꞌisiquëpi iye muꞌseje̱
sey	paꞌiji, ja̱re ti pani huesëji,
sey	Mësaru aquëpi coꞌayere yoꞌo ëaye
sey	nëiñe paꞌito cuasamaꞌë
sey	paꞌijë̱ꞌë, Maijaꞌquëpi
sey	coꞌaye yoꞌo ëaye nëiñe neji,
sey	cajë. Maijaꞌquë cato coꞌaye
sey	yoꞌo ëaye nëiñe asamaꞌquë api.
sey	Cuiꞌne pa̱ipi coꞌayere
sey	yoꞌoja̱jë caquë coꞌayere yoꞌo
sey	ëaye nëiñe nemaꞌquë api.
sey	Teꞌi pa̱ipi caꞌñe paꞌi api,
sey	ñeje: “Deꞌoji, mëꞌë cato
sey	Maijaꞌquë paꞌiji cuasayeseꞌe
sey	payë, neseꞌe peoquëpi. Ja̱je
sey	paꞌiquëtaꞌare yëꞌë cato
sey	neseꞌere payë.” Ja̱je paꞌina,
sey	yure yëꞌëre i̱ñojëꞌë,
sey	mëꞌë Maijaꞌquëre paꞌiji
sey	cuasayere neseꞌe peoyepi. Yëꞌëpi
sey	mëꞌëre i̱ñosiꞌi, Maijaꞌquë
sey	paꞌiji cuasayepi yëꞌë neseꞌere.
sey	Nëjore pacohuaꞌipi yequë nomioni
sey	yoꞌocohuaꞌije̱ paꞌiohuaꞌi
sey	aꞌë, mësaru. Huesëye mësaru iye
sey	yeja ayere ëa ñajë oicohuaꞌi pani
sey	Maijaꞌquëre oimaꞌcohuaꞌi
sey	deꞌojë, i̱te sa̱ñope
sey	yoꞌocohuaꞌi paꞌiyë. Ja̱je
sey	paꞌina, iye yeja ayere ëa ñajë
sey	oicohuaꞌi cato Maijaꞌquë
sey	cajeohuaꞌi peoyë, Maijaꞌquëre
sey	sa̱ñope yoꞌocohuaꞌi aꞌë.
sey	Ja̱je paꞌina, tsoe aquë
sey	Maijaꞌquëre quëacaiquë Elías
sey	maije paꞌipi ocomaꞌo paꞌija̱co
sey	caquë Maijaꞌquëre se̱quëna,
sey	toaso̱ o̱metëca cuiꞌne jopo ocoye
sey	Ja̱je paꞌiquëtaꞌare Maijaꞌquë
sey	coca cato ti pani huesëye aꞌë.
sey	Cristopi siꞌaye mai coꞌaye yoꞌoye
sey	hueꞌoni sani cruzuna que̱
sey	cua̱ñopi, maipi coꞌaye yoꞌoyere
sey	ju̱ꞌisicohuaꞌije̱ paꞌye
sey	paꞌijë nuñerepa yoꞌoyere
sey	huajëcohuaꞌi paꞌija̱jë caquë.
sey	I̱ aꞌsi doꞌipi mësaru
sey	huasosicohuaꞌi paꞌiyë.
sey	Teape tsoe mësaru Maijaꞌquëre
sey	sehuomaꞌcohuaꞌi yoꞌoyere
sey	yoꞌojë paëꞌë, siꞌaye
sey	yoꞌoyena sëo measicohuaꞌipi,
sey	coꞌayere yëyere, cuepeyere, jai
sey	pa̱i tsiꞌsini a̱ijë ai pi̱siye
sey	yoꞌojë cayere, jaiye co̱no
sey	u̱cuyere, cuiꞌne Maijaꞌquë api
sey	cajë coꞌayere se̱jë yoꞌojë
sey	Pa̱i ñape yecohuaꞌire yoꞌjeire
sey	oiyepi oijë suꞌcuajë sihuajë
sey	Ja̱je nuñe paꞌipi i̱ohuaꞌi
sey	quë̱no macare paꞌi siꞌa
sey	muꞌseñapi siꞌaye i̱ohuaꞌi
sey	coꞌaye yoꞌoyere asaquë cuiꞌne
sey	ñaquë i̱ deꞌo joyopi ai yoꞌoquë
sey	Ja̱ doꞌire Maijaꞌquë doꞌijë,
sey	yëꞌë oicohuaꞌi mësaru cato iye
sey	paꞌi ja̱ꞌñere cuasacohuaꞌipi
sey	deꞌhua ñajë paꞌijë̱ꞌë,
sey	mësaru nuñerepa paꞌiyere,
sey	coꞌacohuaꞌipi mësarute i̱ohuaꞌi
sey	Mai ja̱ꞌre paꞌisicohuaꞌipi
sey	etahuë, mai acohuaꞌirepa peo
sey	doꞌire. Ja̱ohuaꞌi yëquë
sey	acohuaꞌirepa pani mai ja̱ꞌre
sey	patiraꞌhuë. Ja̱ohuaꞌi cato
sey	etahuë, siꞌaohuaꞌi mai
sey	acohuaꞌiseꞌe paꞌiye pa̱ñere
sey	Ja̱je paꞌina, mai joyopi
sey	coꞌacohuaꞌi aꞌë sa̱ñope caye
sey	paꞌito, Maijaꞌquë mai joyo asaye
sey	jerepa paꞌi sëte jerepa siꞌaye
sey	Ja̱je paꞌina, Jesu api, Maijaꞌquë
sey	mamaquë asaquë paꞌiquëpi iye yeja
sey	aye ñese quëcoquë paꞌiji.
sey	Aipi yëꞌë toyayë, iye toya
sey	jaꞌhua yëꞌë cajeirepa Gayona
sey	caquë, yëꞌë nuñerepa oiquëna.
sey	Ja̱ohuaꞌi cato i̱ohuaꞌi payere
sey	cuasajë sihuamaꞌpë oi ëa joyo
sey	pajë, coa i̱ohuaꞌi coꞌaye yëyere
sey	yoꞌojë paꞌiyë. Paꞌijë
sey	yecohuaꞌi payere neñuꞌu cuasajë
sey	deꞌo coca mañapi yecohuaꞌire
sey	cacohuaꞌi aꞌë, coa jerepa
sey	paꞌiohuaꞌi aꞌë cuasajë.
sey	Efeso sehuosicohuaꞌi tsëcapëre
sey	quëacai hui̱ñaëna toyajë̱ꞌë:
sey	‘Ñeje caji, ëja te̱ꞌte
sey	jë̱tëre siete maꞌñocore paquëpi,
sey	cuiꞌne siete paꞌye oropi nesi
sey	sotonoana toa tsë̱ꞌiseꞌe
sey	jopoja̱ꞌa cuꞌiquëpi.
sey	Sëtajë̱ꞌë. Sëtani tutu
sey	yoꞌoquë ne huëojë̱ꞌë. Ja̱
sey	yëꞌtaꞌa i̱ti nëa mañare tsoe
sey	caraja̱ni tëjiyere mëꞌë yoꞌoye
sey	Maijaꞌquë ña hue̱ꞌñana
sey	Ëjaë Diusu siꞌa tuturepa paquë,
sey	Ëjaë api, cuasajë deꞌoyerepa
sey	sehuojë yoꞌoye, i̱ deꞌoyerepa
sey	yoꞌoyere ñani sihuajë caye,
sey	cuiꞌne siꞌaohuaꞌi Ëjaërepa
sey	Ja̱ jeteyoꞌje ñahuë, cuatro
sey	hui̱ñaohuaꞌipi pa̱i ñape yeja
sey	huëꞌehuë te̱ꞌtere, ë̱mëjeꞌe
sey	te̱ꞌtere, cuiꞌne ë̱së mëi
sey	te̱ꞌtere, cuiꞌne ë̱së duꞌi
sey	te̱ꞌtere nëcajë tutupi iye yejana,
sey	jai tsiayana, cuiꞌne so̱quë ñëana
sey	juꞌamaꞌquëni cajë ë̱sejë
sey	Duꞌru macarepa ai yoꞌoye tëto
sey	sajiꞌi. Ja̱je paꞌiquëtaꞌare
sey	ja̱ yëꞌtaꞌa cayaye carapi.
sey	Ja̱ maca yëꞌëpi cayaohuaꞌire
sey	oicohuaꞌi su̱ñañeje paꞌyere
sey	su̱ñasicohuaꞌini jëjo
sey	saoja̱ꞌquë aꞌë, yëꞌë aye
sey	quëaja̱ꞌcohuaꞌire mil doscientos
sey	Mëꞌëna i̱sisicohuaꞌire, ëjaëre
sey	papi cajë nuñerepa sehuojë
sey	Cuiꞌne Maijaꞌquë tse̱cohuaꞌire
sey	sa̱ñope uihuaquë ñese quëco
sey	ja̱ꞌñe i̱si cua̱ñosiquë
sey	pajiꞌi, cuiꞌne siꞌa pa̱i,
sey	tsëcapë̱a paꞌicohuaꞌire, siꞌa
sey	pa̱i yequë coca cacohuaꞌire,
sey	paꞌicohuaꞌire cua̱ñejaꞌa tutu
sey	i̱si cua̱ñosiquë pajiꞌi.
sey	Ca̱jiquëna, Maijaꞌquë huëꞌepi
sey	yequë hui̱ñaëpi etapi. Etani ai
sey	tutu cuiquë capi, siriore
sey	“Mëꞌë nuñerepa paꞌi aꞌë,
sey	pa̱i yoꞌoseꞌe i̱ohuaꞌi
sey	yoꞌoseꞌeje̱ paꞌye sa̱iquëpi,
sey	Diusu deꞌoquërepa yure paꞌiquë,
sey	cuiꞌne tsoeje̱ paꞌisiquë.
sey	Ja̱ohuaꞌi acohuaꞌipi cinco pa̱i
sey	ëjaohuaꞌi cua̱ñemaꞌcohuaꞌi
sey	deꞌohuë. Deꞌorena, teꞌi
sey	ja̱ohuaꞌi aquëpi yure cua̱ñequë
sey	paꞌiji. Yequëseꞌe ja̱
sey	yëꞌtaꞌa daiye pa̱ji. Ja̱ë
sey	tëjirepa daisi maca ai tsoe tëcahuë
sey	se pani co̱ñe peosipi.
sey	“Teayerepa, teayerepa jai daripë,
sey	jai doꞌi ca̱ña nomio
sey	su̱ñaseꞌeje̱ paꞌiorepa ña
sey	cua̱ñohuë, mëꞌë. Mëꞌë
sey	juꞌico cato nea ma ja̱ꞌñe
sey	cuiꞌne majaꞌi ca̱ñarepa,
sey	pajiꞌi. Ja̱je paꞌiore juꞌicopi
sey	oropi, perlaspi, cuiꞌne deꞌo
sey	quë̱napi ëja deꞌosico paëꞌë,
sey	Sihuañuꞌu, sihuayena daija̱ni i̱te
sey	deꞌoquëre paꞌë mëꞌë cañuꞌu.
sey	Mil o̱metëca tëto saisi maca
sey	Satanáspi etosiquë paꞌija̱ꞌquë
sey	Ja̱ jeteyoꞌje tëhuopa tsoayere
sey	cue̱cuepi. Cue̱cuequëna, sesenta y
sey	cinco metros pajiꞌi. Pa̱i
sey	cue̱cueyeje̱ paꞌiopi hui̱ñaëje
sey	cue̱cueye sëte ja̱je pajiꞌi.
sey	hui̱ñaëre jëjo saohuë,
sey	sehuosicohuaꞌi tsëcare siꞌaye
sey	quëaja̱ꞌquëre. Yëꞌë aꞌë,
sey	David tsëcapë aquë. Yëꞌë aꞌë,
sey	ñata to̱mesi macarepa miacai
