sgb	Habaytsi hilay ninuno ni Apo
sgb	Jesu-Cristo. Hi Apo Jesu-Cristo ay
sgb	kaapo-apoan ni Arin David haka hi Arin
sgb	David ay kaapo-apoan ni apo Abraham.
sgb	‘Hika balayan Betlehem, ay miha ka
sgb	kanlan maalagáy balayan ha luta ni
sgb	Juda, gawan bahên kamo ay ianak ya
sgb	mihay mamaala, haka hiyay manayhay
sgb	kanlan Israelita ya pinili ko hên
sgb	Paan kaw mangihip hên mailigtas kaw ha
sgb	parusa ni Apo Namalyari, gawan hi apo
sgb	Abraham ay ninuno yo. Agyan hata bato,
sgb	ay madyag ni Apo Namalyari hên
sgb	kaapo-apoan ni apo Abraham.
sgb	Tampol lan imbalag ya bangka la haka ya
sgb	tatang la, ta nakihonol hila kana.
sgb	Inhundo ni Apo Jesus ya panoro na, ya
sgb	wana, “Nagilam yoy in-utoh hên haton
sgb	lagi, ya wanla, ‘Paan mamabayi haka
sgb	“Manalangin kaw hên êmên di:
sgb	Inhundo ni Apo Jesus ya panoro na, ya
sgb	wana, “Paan kaw mihahatol, ta êmên
sgb	a kaw hatolan ni Apo Namalyari.
sgb	Dinumani kana ya mihay lalaki ya nag
sgb	hakit ketong. Nandoko ya ha arapan na,
sgb	ta wanan nakiingalo, “Panginoon, no
sgb	kalabayan mo, ay paalihên moy hakit
sgb	ko, êmên luminis ya lawini ko.”
sgb	Pinaulayan na hila ni Apo Jesus. Kabay
sgb	inumalih hila kanlan lalaki, ta
sgb	nipanhumapat hila kanlan baboy. Hilay
sgb	baboy ya hinapatan la, ay nipamwayun
sgb	palohan ha natalindah ya laylay lanêm
sgb	hên nilêmêh ha dagat-dagatan.
sgb	Inhundo lan Apo Jesus ya pammita la,
sgb	haka hila hinumwên ha bali ya lakwên
sgb	la. Hinumwên êt ya loway buwag, kabay
sgb	wani Apo Jesus kanla, “Ampaniwala kaw
sgb	hên mapamukat kataw?” Wanla etaman,
sgb	ta ya Espiritu ni Apo Namalyari, ay
sgb	mamaihip kamoyu no hinoy habiên yo.
sgb	Hino awud ya nilako yo? Yarin nilako yo
sgb	ya mihay nakatakop hên mangahampat!
sgb	Alwa! Hilay nakatakop hên mangahampat,
sgb	ay mahêlêk ha balin ari.
sgb	No naintindihan yo dayi ya hata
sgb	Kahulatan, ‘A ko labay ya mamiátang
sgb	kaw. Ya labay ko ay mag-in kaw hên
sgb	maingaloên,’  ay a yo dayin intad
sgb	mapanyag kasalanan, ya ayn kasalanan.
sgb	Nanad kaw utan ya makamatsi! A yon
sgb	mahabi ya hinoman ya mangêd, gawan ha
sgb	karawakan yo! Ta ya laman nakêm ay
sgb	Angkatupad kanla ya impamwang ni
sgb	Propeta Isaias, ya wana hên hato,
sgb	Gawan hiko, ya Taga-Langit, ya In-anak
sgb	Tawo, ay mamiutoh hên anghel ko ha
sgb	boon pamanlokop ko, ta tsiponên lay
sgb	balang ampangubatan kasalanan, haka
sgb	hilay mapanyag karawakan,
sgb	Hên nagilam lan Apo Jesus ya nalyari
sgb	kan Juan Bautista, ay nagbangka hilan
sgb	palipay ha logal ya kabalah-balahan.
sgb	Noa, hên namwangan lan kal-atan ya
sgb	pagpalakwan lan Apo Jesus, ay binitsih
sgb	lan inunaan hilan Apo Jesus, hên
sgb	kalamo hilay ubat ha kaganawan balayan
sgb	Ampagbabara kaw hên mangêd! Pêtêg
sgb	ya impapêt ni Propeta Isaias ya
sgb	tungkol kamoyu, ya wana ha Kahulatan ya
sgb	impahulat ni Apo Namalyari,
sgb	Naubuh hilan nangabhoy ya kal-atan,
sgb	haka hên tsinipon lay natagan, ay
sgb	nakapno hila hên pitoy tiklis.
sgb	Pakagilamên yo! Main ungno di kamoyu
sgb	ya a matsi angga ha mahêlêk la ko, ya
sgb	Taga-Langit, ya In-anak Tawo, hên
sgb	Bayo wana kanla, “Pakagilamên yo,
sgb	magbayo kaw hên mag-in maaypa ya
sgb	nakêm, hên nanad kanan hata nanaway
sgb	anak, ta no alwan maaypa ya nakêm yo,
sgb	ay taganán a kaw makapakilamo ha
sgb	pamanlokop ni Apo Namalyari.
sgb	Pata a ka nalonos ha kapareho mon ipoh,
sgb	hên nanad ha pangingalo ko kamo!’
sgb	Hinabi etaman ni Apo Jesus,
sgb	“Pakagilamên yo! Lano no bayoên ni
sgb	Apo Namalyari ya luta, ta hiko, ya
sgb	Taga-Langit, ya In-anak Tawo ay mamaala
sgb	hên main kapangyarihan, ay mikno kaw
sgb	ha iknoan hên ari ta mamaala kaw
sgb	kanlan Israelita, ya hilay kaapo-apoan
sgb	lan labinloway anak ya lalaki ni apo
sgb	Ta hiko man ya Taga-Langit, ya In-anak
sgb	Tawo, ay atsi bayri amêhên ha luta,
sgb	alwan para paghuyuan, noa, para maghuyo
sgb	angga ha idin koy biyay ko, ha
sgb	pangakbus hên kal-atan.”
sgb	Wani Apo Jesus, “Pakagilamên yo, no
sgb	ampaniwala kaw kan Apo Namalyari, haka
sgb	no a kaw ampag-alangan, ay madyag yo
sgb	êt ya dinyag ko ha kayon igos, haka
sgb	alwan bat habayto ya madyag yo, noa,
sgb	maiutoh yoy hata tawgtug hên mitapon
sgb	ya ha dagat, ay daygên nay na ni Apo
sgb	Namalyari ya habayto.
sgb	Amêhên, nangalimbawa yay na êt hi
sgb	Apo Jesus kanlan nangotang no antoy
sgb	ubatan hên tungkulan na, ya wana,
sgb	Ya hulat man ni apo Moises ay
sgb	ampamaptêg ya hilay natsi ay biyayên
sgb	oman, ta bayro ha hulat na ay mabáha
sgb	tamo ya hinabi ni Apo Namalyari,
sgb	Hilay mapagmatag-ay, ay iaypa haka
sgb	hilay maaypa ya nakêm ay itag-ay.”
sgb	Amêhên, hên pamakalakat lan Apo
sgb	Jesus ha Tawgtug Olibo, hên kakapag la
sgb	tana, ay nangotang hilay tagahonol na
sgb	kana, ya wanla, “Habiên mo kannaên
sgb	no makanon malyari ya habayto, haka no
sgb	ay-êmên naên mamwangan no marani
sgb	yanay pamag-orong mo di, haka makano ya
sgb	Êmbayro êt, no mahêlêk yoy nan
sgb	maubuh hên malyari ya habayto ya
sgb	kapapalimo, ay mamwangan yoy taganán
sgb	marani yanay pamag-orong ko.
sgb	Noa, wana kanla, ‘A kataw kilala!’
sgb	Ta hên nilonoh ako, ay a yo ko
sgb	pinakan. Hên naangan ako, ay a yo ko
sgb	Hinabi kana ni Apo Jesus, “Awo,
sgb	Kanan habayto, ay wani Apo Jesus kanlan
sgb	kal-atan ya ampipandakêp kana,
sgb	“Andakpên yo ko hên main kalamoy
sgb	êtak haka pammatok hên nanad
sgb	pandakêp ha mapanyag karawakan.
sgb	Allo-allo nanoro ko ha Templo, haka a
sgb	“Kingwa lay tatlumpoy pera ya pilak,
sgb	ya in-alaga kana hên Israelita,
sgb	Minusmus la yan anlumabah hên main
sgb	Ya lupa na ay kapahilêw ya nanad kimat
sgb	haka ya takop na ay bapan putsi.
sgb	Hên inumawah ya ha lanêm, ay
sgb	nahêlêk ni Apo Jesus ya langit ya
sgb	biglan nagloat, haka inumaypa kana ya
sgb	Espiritu ni Apo Namalyari hên nanad ha
sgb	Minghan hên main kal-atan ya nangamat
sgb	kan Apo Jesus, ay main dinumani kana,
sgb	ya mihay lalaki ya nag hakit ketong.
sgb	Nandoko ya ha arapan ni Apo Jesus, ta
sgb	wanan nakiingalo, “Panginoon, no
sgb	kalabayan mo, ay paalihên moy hakit
sgb	ko, êmên luminis ya lawini ko.”
sgb	25-26 Wana etaman ni Apo Jesus,
sgb	“Kayno a yo pon nabaha ya dinyag ni
sgb	Arin David hên haton panaon, hên hi
sgb	Abiatar ay pinakapoon pari. Hên
sgb	habayto, hiya, haka hilay kalamo na ay
sgb	angkablay hên lonoh, kabay hinumwên
sgb	ya ha bali ni Apo Namalyari ta nangwa
sgb	yan puto ya imparaêp kan Apo Namalyari
sgb	ya pangkaên bat hên pari. Bawal man
sgb	ha Kautuhan ni apo Moises hên mangan
sgb	hên habayto, ay nangan ya, bayo nam-i
sgb	ya êt kanlan kalamo na.”
sgb	noa, ayn hinoman ya mapatawad ha hinabi
sgb	lan pamaniran Espiritu ni Apo
sgb	Namalyari. Ta habaytoy kasalanan, ay
sgb	taganán ayn kapatawaran.”
sgb	Wanay na êt ni Apo Jesus, “Ayn
sgb	mamagkêt hên atáng, bayo halokoban.
sgb	A etaman idin ya atáng ha hilong
sgb	pangkatuluyan. Noa, ya atáng ay idin
sgb	ha mantêg hên pamyanan atáng.
sgb	Habaytoy nipanhumapat ay nakiingalo kan
sgb	Apo Jesus, ya paan hila dayin ipaplag
sgb	ha logal ya habayto.
sgb	Kinailyan la ya hi Apo Jesus, ta muwang
sgb	la ya pêtêg yay nan natsi. Hên
sgb	naipaawah na hilay kal-atan ya atsi
sgb	bayro, ay hinumwên yay na ha
sgb	pinaypakatuluyan kanan anak, hên
sgb	kalamoy toa na, haka ya tagahonol na hi
sgb	Pedro, hi Juan, haka hi Santiago.
sgb	Hadyay lungkot ni Herodes Antipas hên
sgb	pakikwaan kana hên dalaga ya habayto,
sgb	noa, a na ya matanggian gawan naghumpa
sgb	ya, haka gawan ha kal-atan.
sgb	Anto man ya lakwên nay balayan, baryo,
sgb	o hinon logal ya main bali, ay
sgb	anggêtan la ha andanan na, ya
sgb	nipaghakit. Ampakiingalo hila kan Apo
sgb	Jesus, ya agyan laylayan dayin takop
sgb	na, ya magapa lan ampaghakit. Haka
sgb	hilay nakagapa takop na, ay naalihan
sgb	Bayo wana kana, “Gawan ha paniwala mo
sgb	kangko, ay muli kay na, ta naipaplag ya
sgb	hinumapat ha anak mo.”
sgb	Hên nilumatêng hilan Apo Jesus ha
sgb	balayan Betsaida, ay main ungno bayro
sgb	ya nantan hên mihay lalaki ya buwag,
sgb	ya pinakiingalo la kan Apo Jesus.
sgb	Hên nakalohan hilay na ha tawgtug,
sgb	hên marani hilay na ha andyanan lan
sgb	kaatag ya tagahonol na, ay nahêlêk
sgb	lay kal-atan ya nakapalibot kanla. Haka
sgb	napansin la ya main mánoron Kautuhan
sgb	ni apo Moises ya ampakihubak kanla.
sgb	No gamêt mo ya anggamitên mon manyag
sgb	kasalanan, ay mangêd ya potohên mo ya
sgb	habayto. Ta mangêd pon ya milamo ka ha
sgb	biyay ya ayn angga ha langit, hên ayn
sgb	gamêt, kanan mipalako ka ha impiyerno
sgb	ha apoy ya ayn angga, hên main gamêt.
sgb	Hinlêk ni Apo Jesus hilay tagahonol
sgb	na, bayo wana kanla, “Alwan nataluh
sgb	hên makapakilamo ha pamanlokop ni Apo
sgb	Namalyari ya hilay mabandi!”
sgb	Nahên narani hilan Apo Jesus ha
sgb	Jerusalem, ha talindah hên Tawgtug
sgb	Olibo, hên angkadungawan lay balayan
sgb	Betfage, haka baryon Betania, ay
sgb	impauna ni Apo Jesus ya lowa kanlan
sgb	Kabay pinihahabian la, ya wanla,
sgb	“Hinoy habiên tamo? No habiên tamo
sgb	ya ‘Ubat kan Apo Namalyari ya
sgb	tungkulan ni Juan Bautista,’ ay
sgb	habiên na bayto, ‘Pata a yo yan
sgb	Ha pangoman biyayên hilay natsi, ay
sgb	ayn nanan pamag-ahawa, ta manoto hila
sgb	kanlan anghel ha langit ya a
sgb	Paan kaw malimo ha magilaman yoy
sgb	tungkol ha manigulo-gulo haka pa-tsian,
sgb	ta habayto ay kailangan lumatêng pon,
sgb	noa, a pon tambêng lumatêng ya
sgb	Ya anhabiên ko kamoyu, ay anhabiên ko
sgb	ha balang miha, ya dapat panay kaw
sgb	nakal-an! Pakaalisto kaw!”
sgb	Hinabi ni Apo Jesus, “Pakagilamên
sgb	mo, bayo mangkatsi ya manok hên
sgb	katalwa, amêhên yabi, ay katatlo mon
sgb	habiên ya a mo ko muwang.”
sgb	Amêhên, nirêng ya pinakapoon pari la
sgb	ha arapan lan kal-atan, ta kinotang na
sgb	hi Apo Jesus, ya wana, “Hino ya
sgb	mahabi mo ha an-ibara la kamo? Pata a
sgb	Haka in-angaw ya êmên di, “Kumara
sgb	dayi ya biyay hên Ari lan Israelita!”
sgb	Hên yabin Sabado, hên nayari ya allon
sgb	pamagsimba la, ay nanaliw hên pabango,
sgb	hi Salome, hi Maria Magdalena, haka
sgb	Maria ya indo ni Jose haka hi Santiago,
sgb	ta habaytoy pabango, ay itugtug la dayi
sgb	ha bangkay ni Apo Jesus ha humonoy
sgb	Namakonkaynaman, ay nag anghel ni Apo
sgb	Namalyari ha dapit panabtab hên
sgb	paybul-ihan  paypaahukan nan pabango ni
sgb	Hên nilumatêng ya ha bali la, ay
sgb	binaêg na hi Elisabet, bayo hinumwên
sgb	In-utoh na kantamo ya makhaw ya
sgb	Mámiligtas, ya mihay kaapo-apoan ni
sgb	Arin David, ya naghuyo êt kana.
sgb	Naubuh hên nikaêpapah ya nakagilam
sgb	hên habaytoy habi lan pastol.
sgb	Nag-êpapah hilan Maria haka hi Jose
sgb	hên nahêlêk la ya. “Anak ko,”
sgb	wani Maria kana, “awta dinyag moy
sgb	hatsi kannaên? Pinayagah mo kay hên
sgb	Hên a ya pon impahukul hi Juan, hên
sgb	naubuh na hilan binawtismoan ya labay
sgb	hên pabawtismo, ay nagpabawtismo hi
sgb	Apo Jesus etaman. Kaban ampanalangin hi
sgb	Apo Jesus, hên ubat nagpabawtismo, ay
sgb	Amêhên, hên nayari nay na ni Satanas
sgb	ya balang pamanukso na, ay nag-alíh
sgb	Hên maranon, ay nammita ya hi Apo
sgb	Jesus ha mihay logal ya marayo ha tawo
sgb	ta êmên ya manalangin. Kabay tinapol
sgb	la yan kal-atan. Hên natapol la ya, ay
sgb	pinikihabian la ya hên a ya pon dayi
sgb	Nirêng ya etaman hi Levi, haka in-ubuh
sgb	nan imbalag ya obra na, ta nakihonol ya
sgb	Gap-an la ya dayi hên kal-atan hi Apo
sgb	Jesus, gawan atsi kana ya kapangyarihan
sgb	ni Apo Namalyari hên mamaalíh hên
sgb	Noa, ya ampakagilam hên habi ko, bayo
sgb	a manyag hên nagilam na, ay nanad yan
sgb	lalaki ya nanyag bali ya alwan
sgb	napah-êy gawan a na impakakali. Kabay
sgb	hên nadanan yan maawêh ya lanab, ay
sgb	tambêng yan nigêyma. Nangaagwat ya
sgb	Noa, in-ara lan Pariseo haka hilay
sgb	mánoron Kautuhan ni apo Moises ya
sgb	kalabayan ni Apo Namalyari ha biyay la,
sgb	gawan a hila nagpabawtismo kan Juan.
sgb	Ya kaatag ay natata ha mataba ya luta.
sgb	Tinumubo ya habaytoy bini haka naubuh
sgb	hên nanagêy hên manimagatoh ya
sgb	lahí.” Hên nahabi nay na ya habayto
sgb	ni Apo Jesus ay hinabi nay na êt hên
sgb	in-ikhaw, ya wana, “Pakaihipên yoy
sgb	Hên nakitan nan lalaki ya inalihan
sgb	nangarawak ya a angkahêlêk, ya
sgb	paalíh hilan Apo Jesus, ay nakiingalo
sgb	ya hên gêtan ya dayi, noa, impaorong
sgb	na ya ni Apo Jesus, ya wana,
sgb	Hên namwangan lan kal-atan, ya atsi
sgb	hila bayro, ay nangamat hila. Dinambi
sgb	na hila etaman ni Apo Jesus. Intoro na
sgb	kanla ya tungkol ha pamanlokop ni Apo
sgb	Namalyari bayo namaalíh yan hakit la.
sgb	Amêhên, wani Apo Jesus, “Hikaw ya
sgb	angkabiyay amêhên ay ayn paniwala
sgb	haka hadyay karawakan yo. Aydin angga
sgb	kataw hên pakilamoan haka
sgb	pakitagalan?” Bayo wana kanan lalaki,
sgb	“Gêtan mo di ya anak mo.”
sgb	Ha balang balayan ya lakwên yo, no
sgb	tanggapên la kaw, ay kaên yo ya iarap
sgb	Inhundo ni Apo Jesus haka hilay
sgb	tagahonol na ya pammita la. Nilumatêng
sgb	hila ha balayan ya main babayi ya nag
sgb	langan Marta ya nanagyat kanlan Apo
sgb	Jesus ha bali na, ta mangan.
sgb	“Hilay ayn pon ha lokop ko, ay
sgb	kapatsi ko. Haka hilay a ampanawop hên
sgb	manipon hên tawo ta êmên hila
sgb	makilamo kangko, ay ampamidayo hên
sgb	Hên nayari yan naghabi, ay nimitay na
sgb	hi Apo Jesus bayro ha bali. Paubat hên
sgb	habayto, ay minusmus la ya hên Pariseo
sgb	haka mánoron Kautuhan ni apo Moises.
sgb	Mal-at ya an-ikotang la kana ta
sgb	Kabay paan kaw manyagah ha panapol yon
sgb	maêkan haka mainêm yo.
sgb	Kabay bayro kaw tana ha hukulan angga
sgb	ha a yo mabayaran ya kaganawan ya
sgb	ipabayad la kamoyu.”
sgb	Pakagilamên yo. Main kaatag ya êndat
sgb	yon a hila makahowên ha pamanlokop ni
sgb	Apo Namalyari, yan itad hilan hêpat
sgb	hên humwên. Main kaatag êt ya êndat
sgb	yon itad hilan hêpat hên humwên, yan
sgb	Minghan, hên mal-at ya nakilako kan
sgb	Apo Jesus, ay inarap na hila, ta hinabi
sgb	Kabay nammita yay nan pauli ha tatang
sgb	Noa, nataluh hên alihên ya luta haka
sgb	ya angkahêlêk ha langit kanan daygên
sgb	ayn pukat ya miha man ya naipêk ya
sgb	gulis kanlan habaytoy Kautuhan ni Apo
sgb	Namalyari, ya hinulat ni apo Moises.”
sgb	Hên napansin la, ya naalíh ya hakit
sgb	la, ay nag-orong ya miha kan Apo Jesus,
sgb	haka na in-ikhaw ya pamagpuri na kan
sgb	Panhabiên ko kamoyu, tambêng na hilan
sgb	lingonên ha ikakangêd la. Noa,
sgb	pamag-orong ko, ya Taga-Langit, ya
sgb	In-anak Tawo, ay makalatêng ako kaya
sgb	hên tawo ya main paniwala hên
sgb	êmbayro, ya ayn têgên hên
sgb	Kabay nan-angaw ya, ya wana, “Apo
sgb	Jesus, ya kaapo-apoan ni Arin David,
sgb	ingalwan mo ko dayi!”
sgb	Noa, hinabi la kana, ‘Apo, main yay
sgb	Kabay hinabi la kan Apo Jesus, ya
sgb	wanla, “A naên muwang no antoy
sgb	ubatan tungkulan ni Juan Bautista.”
sgb	Bayo natsi ya êt ya hata bawo.
sgb	“Noa, bayo malyari ya habayto, ay
sgb	dakpên la kaw, haka pairapan la kaw,
sgb	ta gêtan la kaw kanlan toa ya nag
sgb	tungkulan ha hinon sinagoga, kotangên
sgb	la kaw, bayo ikulung la kaw. Gawan ha
sgb	paniwala yo kangko, ay gêtan kaw
sgb	kanlan ari haka gobernador.
sgb	Kabay nammita yay na hi Judas hên
sgb	makihabi kanlan ampamaala kanlan pari
sgb	haka kanlan ampamaala kanlan bantay ha
sgb	Templo, no ay-êmên na mai-upit hi Apo
sgb	“Pedro,” wani Apo Jesus,
sgb	“pakagilamên mo, bayo mangkatsi ya
sgb	manok amêhên yabi, ay katatlo mon
sgb	habiên ya a mo ko muwang.”
sgb	Tinagpênan lay mata na hên panyo haka
sgb	la ya kinotang, “Hinoy nanumbuk kamo?
sgb	Noa, impapakaangaw lan poon pari haka
sgb	lan kaatag, ya ipako ya ha koros. Kabay
sgb	ayn yay nan madyag hi Gobernador Pilato.
sgb	Kabay kingwa ni Jose ya bangkay ni Apo
sgb	Jesus, hên in-aypa, haka na
sgb	kinêlkêlan hên makarang ya takop, ya
sgb	naputsi. Bayo inhowên na ya ha
sgb	pay-ilbêngan ha lêyang ya bato, ya a
sgb	Ya kaatag kanlan kalamo naên ay
sgb	nagtagloh etaman bayro ha
sgb	pinay-ilbêngan kana. Nahêlêk la êt
sgb	ya nanad ha hinabi lan babayi, noa, a
sgb	la ya êt nahêlêk hi Apo Jesus.”
sgb	Hên haton kauna-unaan hên a pon
sgb	dinyag ya hata langit, haka luta ay
sgb	main nanan Habi. Habaytoy Habi ay atsi
sgb	bayro hên kalamo ni Apo Namalyari,
sgb	haka hiyay Apo Namalyari.
sgb	Habayto ay nalyari ha baryon Betania,
sgb	ha lipay hên Ilog Jordan. Yabay ya
sgb	ilog ya pinamawtismoan ni Juan.
sgb	Wani Apo Jesus kanlan ampamiapag ha
sgb	kasálan, “Pun-ên yon lanêm ya hata
sgb	anêm ya panyanan.” Kabay pinno lan
sgb	lanêm, hên angga ha bêbêy.
sgb	No, a yo paniwal-an ya impamwang ko
sgb	kamoyu, ya tungkol di ha luta,
sgb	ay-êmên yon paniwal-an ya ipamwang ko
sgb	kamoyu ya tungkol ha langit!
sgb	Atsi bayro ya libon ya kinali ni apo
sgb	Jacob. Nikno ya hi Apo Jesus ha dani
sgb	nan habaytoy libon, gawan pagal na ha
sgb	pammita. Maranin ugto hên habayto.
sgb	Hilay ampanggapah ay ampananggap hên
sgb	upa la. Hilay ampakahagyat hên tawo
sgb	hên maniwala kangko, ay nanad kanlan
sgb	ampanggapah, ta ampanipon hilan tagêy
sgb	ya para ha biyay ya ayn angga, ta
sgb	êmên hilay nanghad, haka hilay
sgb	nanggapah ay maghigla.
sgb	Noa, wana kanla, “Ya lalaki ya
sgb	namaalíh hên hakit ko, ay naghabi
sgb	kangko, ya hapwatên koy amak ko, ta
sgb	“A ko ampanapol hên pamagpuri hên
sgb	Nahên namwangan lan tawo ya ayn ana
sgb	bayro hi Apo Jesus, haka ayn etaman
sgb	bayro hilay tagahonol na, ay hinumakay
sgb	hila bayro ha nilumatêng ya bangka, ta
sgb	tapolên la hi Apo Jesus ha Capernaum.
sgb	Hilay ampangan hên lawini ko, haka
sgb	ampinêm hên daya ko, ay main biyay ya
sgb	ayn angga, haka biyayên ko hila ha
sgb	Noa, gawan ha limo la kanlan ampamaala,
sgb	ay ayn naghabi hên tungkol kana ha
sgb	arapan lan kal-atan.
sgb	Alwan mimihay ihip lan kal-atan ya
sgb	tungkol kan Apo Jesus.
sgb	Lowa kay ya ampamaptêg hên tungkol
sgb	kangko. Hikoy ampaghabi hên tungkol
sgb	kangko, haka hi Apo Namalyari, ya
sgb	Tatang ko, ya namiutoh kangko, ay
sgb	ampamaptêg êt, kabay mapaniwal-an yoy
sgb	Hilay ubat kan Apo Namalyari, ay
sgb	ampanggilam habi na. Alwa kaw ubat kan
sgb	Apo Namalyari, kabay a yo panggilamên
sgb	Amêhên, wanan pinamukat, “Hiyay
sgb	mihay propeta ni Apo Namalyari.”
sgb	In-alimbawa ni Apo Jesus ya sarili na
sgb	bayro, noa, a la naintindihan ya labay
sgb	Anhabiên yo ya ammusmusên ko hi Apo
sgb	Namalyari, ya Tatang ko, gawan ha
sgb	hinabi ko, ya hikoy Anak na! Noa, ayn
sgb	kaw hên karapatan hên maghabin
sgb	êmbayro, ta hikoy pinili na, haka
sgb	Wani Marta kan Apo Jesus, “Awo,
sgb	Panginoon. Muwang ko ya mabiyay yan
sgb	oman ha Allon Pamanukom ya lumatêng ha
sgb	Kabay a yay na pon nunta ha logal lan
sgb	Israelita ya mal-at ya tawo. Naglaêh
sgb	ya tana hên kalamo na hilay tagahonol
sgb	na ha balayan Efraim, ya atsi ha dani
sgb	hên logal ya kabalah-balahan.
sgb	Hinabi na êt ni Apo Jesus,
sgb	“Angkabyatan ako. Noa, a ko habiên,
sgb	‘Tatang, iligtas mo ko ha kairapan ya
sgb	atsi ha arapan ko.’ A ko mahabi ya
sgb	habayto, gawan nilumatêng ako di ha
sgb	luta, ta êmên ko maranasan ya hata
sgb	Nanad andaygên lan ipoh, ay nangwa yan
sgb	lanêm, ta indin na ha palanggana, haka
sgb	na inuyahan ya bitsih lan tagahonol na.
sgb	Bayo pinunihan na hên tuwalya ya
sgb	nakaptêh ha awak na.
sgb	No ampilulugud kaw, ay mamwangan hên
sgb	kal-atan, ya hikaw ay tagahonol ko.”
sgb	“Paan kaw manyagah. Paan kaw malimo.
sgb	Ta patêkbêkên koy ihip yo. Ya
sgb	kapatêkbêkan ya an-idin ko kamoyu, ay
sgb	pêtêg ya kapatêkbêkan. Habayto ay
sgb	alwan nanad ha kapatêkbêkan ya
sgb	an-ungkatên lan tawo di ha luta.
sgb	Hinabi na êt ni Apo Jesus, ya wana,
sgb	“Lumatêng ya allo, ay iutoh ko
sgb	kamoyu ya Kahawop yo, ya Espiritu hên
sgb	kaptêgan, ya ubat kan Apo Namalyari,
sgb	ya Tatang ko. Hiya ya mamaptêg hên
sgb	Hiya ya ubatan ko hên nilumatêng ako
sgb	di ha luta. Haka mag-orong kina kana.”
sgb	O Tatang ko, ya makatoynungan, a la ka
sgb	kilala lan a ampagpalokop kamo. Noa,
sgb	hiko, ay kilala kata, haka habaytsi
sgb	hilay tagahonol ko, ay muwang la, ya
sgb	hika ya nay-utoh kangko.
sgb	Hên nayari lay nan kinotang hi Apo
sgb	Jesus ha bali ni Caifas, ay gintan la
sgb	yay na ha bali ni Gobernador Pilato, ya
sgb	taga-Roma. Dali allo hên habayto.
sgb	Hilay Israelita ay a hinumwên
sgb	Nan-angaw hila, ya wanla, “Patsên
sgb	ya! Patsên ya! Ipako ya ha koros!”
sgb	Amêhên, wani Gobernador Pilato, ya
sgb	wana, “Labay yo yan ipako ha koros,
sgb	ya ari yo?” Amêhên, naghabi hilay
sgb	ampamaala kanlan pari ya wanla, “Ayn
sgb	kay hên kaatag ya ari no alwan ya
sgb	Indin lay bangkay ni Apo Jesus bayro,
sgb	gawan narani, haka gawan kailangan yan
sgb	iilbêng, bayo matatay allo, gawan
sgb	habaytoy bisperas hên pista, haka
sgb	bisperas allon pamagsimba la.
sgb	Amêhên, hinabi kana ni Apo Jesus, ya
sgb	wana, “Ampaniwala kay na, gawan ha
sgb	nahêlêk mo kina? Lalo hilan
sgb	an-ingalwan ya ampaniwala kangko, agyan
sgb	a la ko angkahêlêk.”
sgb	Ha apatapo ya allo paubat hên natsi ya
sgb	ha koros haka nabiyay oman, ay panay
sgb	yan nagpahlêk kanlan apostol, haka
sgb	mal-at ya dinyag nay pamaptêg hên
sgb	hiyay taganán nabiyay oman. Haka
sgb	intoro na ya tungkol ha pamanlokop ni
sgb	Naubuh hilan hinapatan hên Espiritu ni
sgb	Apo Namalyari, haka ha kapangyarihan na
sgb	ay nag-umpisa hilay nan naghabi ha
sgb	hino-hino kay na hên ya habi ya a la
sgb	Noa, hi Apo Jesus ay imbuhan ha
sgb	kapangyarihan hên kamatsan ta hiyay
sgb	biniyay oman ni Apo Namalyari, ta ya
sgb	kamatsan ay ayn kapangyarihan kana.
sgb	An-ihaliw lay pibandian la, ta ya pera
sgb	ya naabli la ay an-idin do ha
sgb	ampangailangan hên balang miha.
sgb	Hadyay huluk la kanlan loway apostol
sgb	gawan an-itoro la kanlan tawo ya
sgb	biniyay oman hi Apo Jesus, haka
sgb	habaytsi ay ampamaptêg ya mabiyay oman
sgb	Haka amêhên, Panginoon, pansinên mo
sgb	dayi ya habla la kannaên, haka
sgb	pakhawên moy nakêm naên, ha paghuyo
sgb	naên kamo ha pamipamwang hên habi mo.
sgb	Noa, a la muwang hên pinakapoon pari
sgb	haka hilay kalamo na, ya nakaawah hilay
sgb	nay apostol ha hukulan. Hên
sgb	nilumatêng hila ha pagtsiponan la, ay
sgb	impaalap la ya boon Sanedrin haka ya
sgb	kaganawan toa ya main tungkulan ha
sgb	bansa. Biha namiutoh hilan bantay ya
sgb	kowên hilay apostol ha hukulan.
sgb	Atsi kan Esteban ya kapangyarihan haka
sgb	ya ayn kapantag ya ingalo ni Apo
sgb	Namalyari. Namaalíh yan hakit lan
sgb	kal-atan haka nanyag ya êt hên kaatag
sgb	ya kapapaêpapah ha ikakangêd lan atsi
sgb	“Hên apatapoy taon nay na ni apo
sgb	Moises, ay naihipan nan hirawên hilay
sgb	kapareho nan Israelita, ta hêlkên na
sgb	no hinoy nay angkalyari kanla.
sgb	‘Wanan Panginoon, “Ampamaala ko ha
sgb	langit haka ha luta.
sgb	Impalunto lan apostol Pedro ya gamêt
sgb	la kanlan nipaniwala kan Apo Jesus,
sgb	biha hinumapat kanla ya Espiritu ni Apo
sgb	ta nakikwa yan kahulatan ya main yan
sgb	tungkulan hên humwên ha hinoman ya
sgb	sinagoga ha balayan Damasco, ta êmên
sgb	na hila dakpên hên gapohên, hên
sgb	gêtan ha Jerusalem ya hilay ampaniwala
sgb	ha toro ni Panginoon Jesu-Cristo,
sgb	mag-in lalaki o babayi.
sgb	Main êt bayro hên Israelita ya
sgb	ampaghabin Griego. Hi Saulo ay nakihabi
sgb	kanla, haka nakihubakan ya kanla, kabay
sgb	labay la yan patsên.
sgb	Nagilam nay na êt oman ya naghabi
sgb	kana, ya wana, “Alwa minan itad hên
sgb	bawal, ya maêkan, ya a nay nan
sgb	an-ibawal ni Apo Namalyari.”
sgb	Kaban ampaghabi ya pon hi apostol
sgb	Pedro, ay hinumapat ya Espiritu ni Apo
sgb	Namalyari kanlan Cornelio ya
sgb	ampanggilam hên toro na.
sgb	Hên natapol na ya, ay pinagkalamo na
sgb	ya ha Antioquia. Nanugêl hila bayro
sgb	hên mihay taon hên kala-kalamo la
sgb	hilay patêl ha Panginoon ya
sgb	angkapi-tsi-tsipon. Nanoro hila ha
sgb	kal-atan. Bayro ha balayan Antioquia,
sgb	ay kauna-unaan hilan binaêg hên
sgb	Cristiano, ya hilay ampaniwala kan
sgb	Hên nayari nay na ni Bernabe haka ni
sgb	Saulo ya dyag la ha Jerusalem, ay
sgb	gintan la hi Juan Marcos hên paorong
sgb	ha Antioquia hên kalamo la.
sgb	Gawan a la naintindihan lan ampaidi ha
sgb	Jerusalem haka hilay ampamaala kanla,
sgb	ya hi Apo Jesus, ay habaytoy impangakon
sgb	Mámiligtas, ya ambahaên la hên
sgb	balang allon pamagsimba, ha Kahulatan
sgb	lan mámipamwang hên an-ipaihip kanla
sgb	ni Apo Namalyari, ay hila pon êt ya
sgb	nanupad hên Kahulatan, hên hinabi la
sgb	ya dapat yan patsên.
sgb	Hên nagilam lan alwan Israelita, ya
sgb	habaytsi, ay nipaghigla hilan nagpuri
sgb	ha Panginoon gawan ha habi na. Haka
sgb	hilay pinili ni Apo Namalyari hên
sgb	dyanan biyay ya ayn angga hên kalamo
sgb	Ubat bayro ay naghakay hila ha barko
sgb	hên paorong ha Antioquia ha probinsyan
sgb	Siria. Habaytoy ubatan la hên bayo
sgb	hilan in-utoh, hên haton inhalangin
sgb	hila, ya illagan haka ingalwan hila ni
sgb	Apo Namalyari ha pamipamwang hên
sgb	tungkol kan Panginoon Jesus, ya natupad
sgb	Namwangan naên ya main ungnoy ubat di,
sgb	ya a naên in-utoh, ya namuligaw hên
sgb	ihip yo ha toro la kamoyu.
sgb	Hên allo-allon pamagsimba lan
sgb	Israelita, ay inumawah kay ha balayan,
sgb	ta nikno kay ha laylay hên ilog ta
sgb	habayto kanoy pagtsiponan lan Israelita
sgb	hên manalangin. Intoro naên kanlan
sgb	babayi ya naka-tsipon bayro ya Mangêd
sgb	ya Habi tungkol kan Panginoon Jesus.
sgb	Impalinaw haka pinaptêgan na ya
sgb	nakahulat bayro ya tungkol ha Mesias,
sgb	ya Cristo, ya impangakon Mámiligtas ya
sgb	pinili ni Apo Namalyari hên mamaala,
sgb	ya kailangan nan matsi haka mabiyay
sgb	oman. Impamwang na kanla ya hi
sgb	Panginoon Jesus ay habaytoy
sgb	Mámiligtas, ya an-êngganan la, ya
sgb	impangako bayro ha Kahulatan ya
sgb	impahulat ni Apo Namalyari.
sgb	Hên nagilam lan naka-tsipon bayro ya
sgb	tungkol ha pangabiyay lan oman hên
sgb	hilay natsi, ay nipakaili hilan
sgb	nammusmus ya kaatag. Noa, wanlan kaatag
sgb	ya labay lan manggilam oman hên
sgb	tungkol bayro, no minghan a êt.
sgb	Ta ubat ha Kahulatan ya impahulat ni
sgb	Apo Namalyari ay hinabyanan na hilay
sgb	Israelita ha arapan hên kal-atan, ha
sgb	kagalingan nan ampaptêgan, ya hi
sgb	Panginoon Jesus ay hiya ya Mesias, ya
sgb	Cristo, ya impangakon Mámiligtas ya
sgb	pinili ni Apo Namalyari hên mamaala.
sgb	Labay na dayi ni apostol Pablo hên
sgb	maniraw bayro ha pagtsiponan la, noa,
sgb	binawal la yan ampaniwala kan Panginoon
sgb	Booy nakêm kon nagpakaaypa hên
sgb	naghuyo ha Panginoon haka
sgb	namalagêhbêg ya nakêm ko hên main
sgb	pamagtêêh ha kal-atan hên pamairap
sgb	la kangko hên kapareho kon Israelita
sgb	ha pagmulongan la kangko.
sgb	Nilako na kay haka na kingwa ya tagkêh
sgb	ni apostol Pablo ta ginapoh nay sarili
sgb	nan bitsih haka gamêt na, bayo wana,
sgb	“Habaytsi ya hinabi nan Espiritu ni
sgb	Apo Namalyari, ‘Êmên di ya daygên
sgb	la kanan nagtagkêh hên habaytsi bayro
sgb	ha Jerusalem hên hilay Israelita haka
sgb	idin la ya ha gamêt lan alwan
sgb	“Matoa ko haka patêl ko, gilamên
sgb	yoy habiên ko amêhên ha pamiligtas
sgb	Kaban ampakahêlkên ni apostol Pablo
sgb	ya hilay kalamo hên Sanedrin, ay wana
sgb	kanla, “Patêl, muwang ni Apo
sgb	Namalyari ya malinis ya konsinsya ko ha
sgb	pamaghuyo ko kana paubat hên hato
sgb	Hinonol la etaman hên hundaloh ya
sgb	in-utoh kanla. Pangayabi, ay kingwa lay
sgb	na hi apostol Pablo, ta gintan la ya ha
sgb	Pamakayarin habayto, ay main yan nilako
sgb	hi Gobernador Felix. Hên nakalabah
sgb	hên ungnoy allo, ay nilumatêng ya
sgb	hên kalamo nay ahawa na hi Drusila, ya
sgb	mihay Israelita hên nanad kan apostol
sgb	Pablo. Impaalap na hi apostol Pablo, ta
sgb	êmên la magilaman ya tungkol ha
sgb	paniwala kan Panginoon Jesu-Cristo.
sgb	Noa, ayn akon maihulat ya tungkol kana,
sgb	ya malyarin ipagtan ko kanan Emperador
sgb	no pata an-ipagtan ko hi Pablo kana.
sgb	Kabay in-arap ko ya kamoyu, lalon-laloy
sgb	na kamo anlugurên kon Arin Agripa, ta
sgb	êmên main kon maihulat kanan
sgb	Emperador pangayarin pamangotang tamo
sgb	Hinabi ni apostol Pablo, ya wana,
sgb	“Mag-in maparah o mabuyot man, ay
sgb	an-ihalangin ko kan Apo Namalyari ya
sgb	alwan hikan bêngat, noa, ya balang
sgb	miha ya ampakagilam amêhên, ay mag-in
sgb	kapareho kon ampaniwala kan Panginoon
sgb	Jesus. Noa, a ko labay ya mihukul
sgb	Hên ikalabin-apat ya yabi naên ha
sgb	dagat, hên nipadpad kay hên angin ha
sgb	dagat ya ambaêgên lan Adriatico, hên
sgb	bonak yabi ay napansin lan siman ya
sgb	andumani kay ha laylay lanêm.
sgb	Inhundo naên ya pamanhumakay ha barko,
sgb	hên angga ha niabot kay ha balayan
sgb	Regio. Pangalabah hên mihay allo naên
sgb	bayro, ay main mangêd ya angin ya
sgb	naubat ha timog ha ubatan naên, kabay
sgb	inhundo naên ya biyahe naên angga ha
sgb	niabot kay ha pagtunggênan hên barko
sgb	ha Puteoli ha ikalwan allo.
sgb	Habaytsi ya hulat ko ay para kamoyun
sgb	atsi bahên ha balayan Roma ya
sgb	anlugurên ni Apo Namalyari ya pinili
sgb	Kayno an-itad yon ayn pukat ya ayn
sgb	kapantag ya pamangingalo, haka
sgb	pamagtêêh ni Apo Namalyari kamoyu!
sgb	Ahê! Malaram man ya balang miha, ay
sgb	taganán alwan malaram hi Apo
sgb	Namalyari! Ihipên yoy nakahulat, ya
sgb	Kabay a tamina maipaglambung, ya gawan
sgb	ha pamanhumonol tamo ha Kautuhan, ay
sgb	ayn kitaminan kasalanan! Ta an-itad na
sgb	kitamina ni Apo Namalyari hên ayn
sgb	kasalanan gawan ha paniwala tamo kan
sgb	Gawan ha paniwala tamo kan Panginoon
sgb	tamon Jesu-Cristo, ay an-itad kitamina
sgb	ni Apo Namalyari hên ayn kasalanan,
sgb	haka gawan ha pangamatsi ni Panginoon
sgb	tamon Jesu-Cristo, ay niúmang kitamina
sgb	Muwang tamo ya nangoman yan nabiyay hi
sgb	Apo Jesu-Cristo, haka a yay na mangoman
sgb	matsi. Ayn nanan kapangyarihan kana ya
sgb	Kabay ha a ko labay hên manyag hên
sgb	karawakan ya andaygên ko, ay habaytoy
sgb	ampamaptêg ya an-uyunên ko ya mangêd
sgb	ya habaytoy Kautuhan.
sgb	Muwang tamo ya paubat hên haton lagi,
sgb	ay ampan-agul ya kaganawan dinyag, hên
sgb	nanad ha babayi ya angkairapan ha
sgb	11-12 Gawan bayo hilan in-anak ya
sgb	kambal haka bayo hila nakadyag hên
sgb	kangêran o karawakan, ay impamwang nay
sgb	na ni Apo Namalyari ya tinalagá na, ta
sgb	êmên mamwangan ya pinili na kanlan
sgb	lowa, ay alwan gawan ha dinyag la, noa,
sgb	gawan antuparên nay tinalagá na, ta
sgb	hinabi na kan Rebecca, ya wana, “Ya
sgb	unan umawah kanlan lowa ay maghuyo ha
sgb	Noa, gawan kan Apo Jesu-Cristo ay ayn
sgb	nanan an-itad hên ayn kasalanan ha
sgb	pamanhumonol ha Kautuhan, ta an-itad ni
sgb	Apo Namalyari hên ayn kasalanan ya
sgb	kaganawan ya ampaniwala kan Cristo.
sgb	Ya labay habiên hên habayto, ay
sgb	u-ungnon bat ya kapareho kon Israelita
sgb	ya labay hên mag-in ayn kasalanan, ay
sgb	pinili hên maniwala kan Apo
sgb	Jesu-Cristo. Hilay kal-atan ay
sgb	pinakdêy nay na ya ulo.
sgb	Pinaulayan na ya balang miha hên
sgb	mag-in ipoh ha pamanalanghang, ta
sgb	êmên na hila maingalwan.
sgb	Manambut kitamo no tumbahan tamon
sgb	kangêran ya ampanyag karawakan kantamo.
sgb	Agyan alwa bawal kantamoy habaytoy
sgb	pamangan, ay paan tamon kaên, ta
sgb	êmên ayn makapaghabi ya nanyag
sgb	Êmbayro man, ay di ha hulat ko ay
sgb	indiretsa koy kaatag ya toro ko, ta
sgb	êmên a yo maliwaan ya habayto.
sgb	Diniretsa kataw, gawan ha indin kangkoy
sgb	tungkulan ni Apo Namalyari, gawan ha
sgb	ingalo na ya ayn kapantag,
sgb	haka kan Urbano, ya kapareho kon
sgb	ampaghuyo kan Apo Jesu-Cristo, haka kan
sgb	Estaquis, ya anlugurên ko,
sgb	Hikaw ya patêl ko, an-iaral koy
sgb	habayto kamoyu, ta main ubat ha bali ni
sgb	Cloe, ya namipamwang kangko ya
sgb	angkapi-huhubak kaw.
sgb	“Ayn pon nakahêlêk o nakagilam,
sgb	haka ayn pon nakaihip, hên in-il-an ni
sgb	Apo Namalyari kanlan ampanlugud kana.”
sgb	Ta ya kamwangan lan a ampagpalokop
sgb	kana, ay kamulalaan ha hêlêk na.
sgb	Êmên ya di ya nakahulat ha Kahulatan
sgb	na: “Andakpên ni Apo Namalyari hilay
sgb	êndat lan manga-talino hila, ta
sgb	ipahlêk na kanla ya ayn pukat, ya
sgb	êndat lan kamwangan.”
sgb	paulayan yoy nan pairapan ni Satanas ya
sgb	lawini hên ampanyag hên habayto, ta
sgb	êmên na talibatokan ya karawakan dyag
sgb	na, haka êmên miligtas ya kaêlwa na
sgb	ha allon pamag-orong ni Panginoon
sgb	Gawan mal-at bahên ya ampigalaw ya
sgb	alwan miahawa, ay mangêd ya mag-ahawa
sgb	ya balang miha, ta êmên hila a
sgb	matukso hên manyag karawakan kalabayan
sgb	Noa, hilay lalaki, ya main ahawa, ay
sgb	maubuh ya hêkaw la di ha luta, no
sgb	ay-êmên lan mapahigla ya ahawa la,
sgb	Êmên ya di ya nakahulat ha Kautuhan
sgb	ni Apo Namalyari ya impahulat na kan
sgb	apo Moises: “Alwa yon bawalên ya
sgb	ayop yo hên mangan no anggamitên yo
sgb	yan panggiêk.”  Yarin impahulat ni
sgb	Apo Namalyari ya habaytsi gawan bêngat
sgb	Ya nalyari kanlan ninuno naên hên
sgb	Israelita, ay alimbawa ha bawal hên
sgb	daygên. Haka inhulat ya habaytsi ta
sgb	êmên mag-in aral kantamo. Ta hatsi ya
sgb	ampaidyanan tamoy luta ay main anggaan.
sgb	Gawan hên dinyag ni Apo Namalyari, ya
sgb	unan lalaki haka babayi, ya babayi ay
sgb	dinyag ha tagyang hên lalaki. Alwan
sgb	lalaki ya dinyag ha tagyang hên babayi.
sgb	Hino-hino kay na hên ya galing haka
sgb	pamangintindi ya an-idigalo hên
sgb	Espiritu ni Apo Namalyari kantamo, noa,
sgb	mimiha na ya ampamidigalon habayto.
sgb	Malyarin main kitamon galing, ya ubat
sgb	ha Espiritu ni Apo Namalyari, hên
sgb	nanad ha pamipamwang hên an-ipaihip na
sgb	kantamo. Malyari etaman hên main
sgb	kitamon pamangintindi ha kaganawan a
sgb	pon impamwang. Malyari êt hên main
sgb	kitamon kaganawan kamwangan ya
sgb	mamwangan lan tawo ya tungkol kan Apo
sgb	Namalyari. Haka malyari ya main kitamon
sgb	paniwala ya makhaw ya makapiálih hên
sgb	tawgtug. Noa, no ayn kitamon pamanlugud
sgb	ha kapareho tamo, ay ayn pukat ya
sgb	Noa, ha pami-tsi-tsipon tamon patêl ha
sgb	Panginoon, ay mangêd pon, ya maghabi
sgb	kitamon li-limay habi ya
sgb	angkaintindihan, ya makab-in aral,
sgb	kanan libo-liboy habi ya a
sgb	Hiko etaman, ay pinagpahlêkan nay na
sgb	êt ha katatawlian, hên a ko
sgb	Noa, atsi kan Apo Namalyari no hinoy
sgb	mag-in lawini hên hino-hinon but-o.
sgb	Ha pamanlumatêng na bahên ni Timoteo,
sgb	ay pakilamoan yo yan mangêd, ta êmên
sgb	ya a manyagah, ta hiyay kapareho kon
sgb	ampaghuyo ha Panginoon.
sgb	13-14 Ta ya an-ihulat naên kamoyu, ay
sgb	ayn kaatag no alwan ya agyu yon bahaên
sgb	haka maintindihan. Amêhên ay a yo pon
sgb	mantêg hên angkaintindihan ya ugali
sgb	naên, noa, dayi maintindihan yoy nan
sgb	mangêd, ta êmên ha pamag-orong ni
sgb	Panginoon Jesu-Cristo, ay maipagmahlay
sgb	yo kay haka maipagmahlay naên kaw
sgb	Haka mahêlêk hên kaatag ya biyay yo,
sgb	ya binayo ni Apo Jesu-Cristo, kabay
sgb	hikaw ay nanad hulat na. Habaytoy alwa
sgb	hên nanad ha Kautuhan ni Apo Namalyari
sgb	ya nakadukit ha pinipakay bato, noa,
sgb	nanad nakêm yo ya hinulatan hên
sgb	Espiritu ni Apo Namalyari, gawan ha
sgb	Ya kaganawan pamairap ya antêêhan
sgb	naên, ay ha ikakangêd yo, ta no
sgb	mal-at ya makatanggap hên ayn kapantag
sgb	ya ingalo na, ay mapahanan pon hilay
sgb	ampagpahalamat haka ampagpuri kan Apo
sgb	A naên labay hên mag-in habkol ha
sgb	pangaligtas hên hinoman, ta êmên a
sgb	kay pintasan ha pamanoro hên
sgb	Mangangêd ya Habi ya tungkol kan Apo
sgb	Amêhên ay mahigla ko, alwan gawan ha
sgb	nakab-i kon ikabêlêgêhbêg nakêm
sgb	yo, noa, mahigla ko ta habaytoy
sgb	namitolak kamoyu êmên yo paghêhêan
sgb	ya pinaulayan yoy karawakan ya nalyari
sgb	kamoyu. Habaytoy bêlêgêhbêg nakêm
sgb	yo ay ayon ha kalabayan ni Apo
sgb	Namalyari, kabay pinakinabangnan yoy
sgb	Ampangillag kay, ta êmên ayn mamintas
sgb	kannaên ha pamanipon haka pamitayak
sgb	hên mahlay ya an-ihawop.
sgb	Main ampaghabi ya maigpit ako kano ha
sgb	pamanulat ko, noa, paglatêng ha
sgb	arap-arapan, ay angkalimo kon maghabin
sgb	êmbayro, kabay ayn pukat kano ya
sgb	Noa, ya paglambung lan habain, ay agyu
sgb	ko êt hên tuwarên, hên nanad ayn
sgb	Pinakihabian ko hi Tito hên maniraw
sgb	bahên, haka pinakilamo ko kana ya
sgb	mihay patêl ha Panginoon. Awta? Hi
sgb	Tito ya nanêkmê kamoyu? Yarin alwan
sgb	mimihay pamimiyay naên! Yarin alwan
sgb	pareho ya pamakilamo naên!
sgb	Kayno nabalitaan yo kina no ay-êmên
sgb	ya biyay ko hên haton bayri ha
sgb	pamanhumonol ko ha paniwala naên hên
sgb	Israelita. Hên hato ay hadyay pamairap
sgb	ko kanlan ampaniwala kan Apo
sgb	Jesu-Cristo, ta labay kon ubuhên hilan
sgb	Ta gawan ha Kautuhan, ya a ko kayan
sgb	honolên, ay namwangan ko, ya hinatolan
sgb	akinan matsi hên ipapawa kan Apo
sgb	Namalyari, kabay an-itad kinay sarili
sgb	kon natsi ha Kautuhan ta êmên ko
sgb	madyag ya kalabayan ni Apo Namalyari.
sgb	Israelita kaw man o alwa, ipoh kaw man
sgb	o alwa, lalaki man o babayi ay main
sgb	kitaminan pakikimiha, hên gawan ha
sgb	pakikimiha tamo kan Apo Jesu-Cristo.
sgb	Hi Isaac, ya anak ni Sara ay in-anak
sgb	gawan ha kapangyarihan hên Espiritu ni
sgb	Apo Namalyari. Hi Ismael, ya anak ni
sgb	Agar, ay in-anak hên gawan ha naihipan
sgb	lan bêngat lan apo Abraham haka hi
sgb	Sara. Pinairapan ni Ismael hi Isaac.
sgb	Êmên êt bayro ya angkalyari amêhên.
sgb	Dapat mihahawop kaw ta ha pamihahawop
sgb	yo ay mahonol yoy utoh ni Apo
sgb	Hikaw ay nagkamain hên pakikimiha kan
sgb	Apo Jesu-Cristo etaman hên ginilam yoy
sgb	Mangêd ya Habi, ya kaptêgan, ya
sgb	ligtas kitamo gawan kana. Haka dinyanan
sgb	na kaw ni Apo Namalyari hên Espiritu
sgb	na ya impangako na. Ya pam-i hên
sgb	Espiritu na ay nanad pamaptêg ya
sgb	hikitamo ay kana, haka
sgb	Hikitamoy ampaniwala kan Apo
sgb	Jesu-Cristo ay nanad bali. Hilay
sgb	apostol haka mámipamwang ni Apo
sgb	Namalyari ya nanoro hên habi na, ay
sgb	nanad napah-êy ya pundasyon hên
sgb	habaytoy bali, haka hi Apo Jesu-Cristo
sgb	ay nanad pinakamaalagáy bato ya
sgb	pampah-êy hên habayto.
sgb	Ya balang miha kantamo ay dinyanan ni
sgb	Apo Jesu-Cristo hên galing ya hêpat
sgb	kantamo, gawan ha ayn kapantag ya
sgb	Habaytsi ya pakamwangan yo: A milamo ha
sgb	lokop ni Apo Namalyari angga kan Apo
sgb	Jesu-Cristo ya hilay ampamabayi o
sgb	ampakilalaki o ampanyag hên hinoman ya
sgb	karawakan hên kalabayan lawini. A êt
sgb	milamo bayro ya hilay maridya ya ayn
sgb	pamanlugud kan Apo Namalyari ta kaatag
sgb	ya andaygên lan diyos la.
sgb	Hikaw ya anak, dapat yon honolên ya
sgb	utoh hên toa yo, ta mangêd ya habayto
sgb	kanlan main pakikimiha ha Panginoon.
sgb	Hêpat bat no êmbayroy an-ihipên ko
sgb	ya tungkol kamoyu, gawan atsi kaw di ha
sgb	nakêm ko. Hikaw ay kalamo kon
sgb	an-ingalwan ni Apo Namalyari di
sgb	amêhên ha hukulan, haka hên hato ha
sgb	pamilaban kon kaptêgan hên tungkol
sgb	kan Apo Jesu-Cristo haka ha paypamwang
sgb	hên habaytoy kaptêgan, ta êmên
sgb	nag-in mananiêh ya paniwala yon
sgb	ta agyan atsi kana ya panga-Diyos ni
sgb	Apo Namalyari, ay a na in-imot ya
sgb	Boon nakêm kon namairap kanlan
sgb	ampaniwala kan Apo Jesu-Cristo, ta
sgb	êndat kon habaytoy kalabayan ni Apo
sgb	Namalyari. No tungkol ha pamanhumonol
sgb	ha Kautuhan ni apo Moises, ay ayn
sgb	maipintas kangko, ta naubuh kon hinonol
sgb	Muwang yo etaman hên taga-Filipos, ya
sgb	patêl ha Panginoon ya
sgb	angkapi-tsi-tsipon, ya hikaw bêngat ya
sgb	nanaglap kangko hên inumalih ako
sgb	bahên ha Macedonia, hên habayton una
sgb	kon namitoro hên Mangêd ya Habi
sgb	tungkol kan Apo Jesu-Cristo.
sgb	Hên hato ay marayo kaw kan Apo
sgb	Namalyari haka nanalanghang kaw kana,
sgb	gawan ha karawakan ihip haka dyag yo.
sgb	Habaytoy patakaran, haka toro la, ay
sgb	ayn pukat. Angkaubat hila ha ihip tawo,
sgb	ya tungkol ha maêkan, haka mainêm ya
sgb	Ihalangin yo êt, ya maipalinaw koy
sgb	habayto hên mangêd, ta habayto ay
sgb	Ta impakatsiwala ni Apo Namalyari
sgb	kannaên ya pamipamwang hên Mangangêd
sgb	ya Habi na. Kabay ya pamipamwang naên
sgb	ay alwan gawan kalabayan tawo, noa,
sgb	gawan ha kalabayan ni Apo Namalyari ya
sgb	ampakamwang hên laman ihip tamo.
sgb	Patêl ha Panginoon, main kay pon êt
sgb	hên labay ipamwang kamoyu. Ampakihabi
sgb	naên kamoyu ha tungkulan ya indin
sgb	kannaên ni Panginoon Jesus, ya
sgb	ipakahundo yo dayi ya intoro naên
sgb	kamoyu ya tungkol ha pamimiyay yo, ya
sgb	pandaygên yoy na, êmên mapahigla hi
sgb	Pakalugurên yo hila hên main galang
sgb	gawan ha pamagpagal la. Milalamo kaw
sgb	hên magpakaaypan nakêm ta êmên
sgb	mag-in mimiha ya ihip yo.
sgb	Paan kaw paloko ha panhabiên lan
sgb	mapaglaram, ta a ya lumatêng hi
sgb	Panginoon Jesu-Cristo, no a pon malyari
sgb	ya hadyay panhumalanghang hên tawo kan
sgb	Apo Namalyari, haka no a pon iiltaw ya
sgb	poon hên kapatsi ni Apo Namalyari, ya
sgb	siguradon migtan ha impiyerno.
sgb	Ya Panginoon ya ampangubatan
sgb	kapatêkbêkan ay panay dayin mam-in
sgb	kapatêkbêkan kamoyu, hinoman ya
sgb	angkalyari. Dayi lamoan na ya balang
sgb	Kabay pinili na ko hên mag-in apostol
sgb	na hên manoro kanlan alwan Israelita,
sgb	ta êmên hila maniwala, gawan
sgb	pamipamwang kon kaptêgan kanla.
sgb	Pêtêg ya hata panhabiên ko.
sgb	Ya kaganawan pangkaên, ay nadyag hên
sgb	mangêd ha utoh ni Apo Namalyari haka
sgb	Alwa mon tanggapên ya an-ibara ha
sgb	mihay toa ya ampamaala kanlan patêl ha
sgb	Panginoon no ayn lowa o tatloy
sgb	Anhulatan kata Timoteo, ya anlugurên
sgb	ko, hên nanad sarili kon anak.
sgb	No pagtêêhan tamoy kairapan, ay
sgb	mamaala kitamo hên kalamo na. No
sgb	araên tamo ya, ay araên na kitamo
sgb	Ya kaganawan ya nakahulat ha Kahulatan
sgb	ya impahulat ni Apo Namalyari, ay ubat
sgb	kana. Kabay maalagá ya habayto ha
sgb	panoro hên kaptêgan, haka êmên
sgb	itoynung ya mali ya toro, haka êmên
sgb	habyanan hilay ampanyag karawakan, haka
sgb	mapangwaan aral êmên mag-in malinis
sgb	Imbalag kata ha Creta, ta êmên mo
sgb	yariên ya a pon nayari. Ha balang
sgb	balayan ya main patêl ha Panginoon, ay
sgb	mamili ka hên toa ya mamaala kanla
sgb	hên nanad ha in-utoh kina kamo.
sgb	Noa, hên impamwang kantamo ya
sgb	kangêran haka pamanlugud ni Apo
sgb	Namalyari ya Mámiligtas tamo,
sgb	Noa, no main yan kasalanan kamo, o
sgb	utang man kamo, ay hikinay mamayad.
sgb	“Hên una, ay hika Panginoon ya
sgb	nanyag hên luta haka langit.
sgb	“Hikoy magtsiwala kan Apo
sgb	ay a yoy na pakdêyên ya ulo yo, hên
sgb	nanad kanlan ninuno yo,
sgb	Kabay hiya man, ay ampam-i êt hên
sgb	átang para ha sarili nan kasalanan,
sgb	alwan bat para ha kasalanan lan kaatag.
sgb	No hikitamoy ampanumpa, ay ampanggamit
sgb	kitamon langan hên mihay
sgb	makapangyarihan kantamo, haka no main
sgb	manumpa, ay sigurado ya habayto.
sgb	Haka mal-at ya kaapo-apoan ni Levi ya
sgb	honol-honol hên nag-in pari gawan hila
sgb	ay tawo bat ya main anggaan ya biyay.
sgb	Main makogpaw ya takop ya pinagpênlan
sgb	bayro ha ikalwan kuwarto ya pagsimbaan
sgb	ya atsi ha pinakalalê, ya ambaêgên
sgb	Kuwarto ya Pinakabanal.
sgb	Kabay hên nilumatêng yay na bayri ha
sgb	luta hi Apo Jesu-Cristo, ay wana kan
sgb	Apo Namalyari, ya Tatang na,
sgb	Ihipên tamo ya pinatsi hên ayn ingalo
sgb	ya hinoman ya nanalanghang ha Kautuhan
sgb	ni apo Moises, no main lowa o tatloy
sgb	tistigos ya namaptêg ha dinyag nay
sgb	Noa, ya labay-labay lan lakwên, ay
sgb	mangêd pon bayro ha ubatan la. Yabay
sgb	ya balayan ha langit. Kabay a ya
sgb	marêng-êy hi Apo Namalyari hên hiyay
sgb	baêgên lan Diyos la. Muwang tamoy
sgb	habayto ta pinangil-an na hilan balayan.
sgb	Kayno naliwaan yoy nay impahulat ni Apo
sgb	Namalyari kamoyun maának na, ya dapat
sgb	mag-in aral kamoyu, ya wana,
sgb	Dapat yon ingalwan ya kapareho yo, ya
sgb	atsi ha hukulan haka hilay ampairapan
sgb	gawan ha paniwala la kan Apo
sgb	Jesu-Cristo. Pakidamayan yo hila hên
sgb	nanad sarili yon lawini ya ampairapan.
sgb	Noa, no ampagkulang kaw ha kagalingan
sgb	hên manyag kalabayan na, ay kikwa kaw
sgb	kana, ta mapam-i ya ha kaganawan
sgb	makikwa kana hên a mamarêng-êy.
sgb	Main nakahulat ha Kahulatan   ya
sgb	impahulat ni Apo Namalyari ya wana,
sgb	“Lugurên moy kapareho mo hên nanad
sgb	ha pamanlugud mo ha sarili mo.” No
sgb	taganán anhonolên yoy habaytoy
sgb	maalagáy utoh ni Apo Namalyari, ay
sgb	mangêd ya andaygên yo.
sgb	Yarin umawah ha mimihay sibol ya
sgb	naayang ya lanêm haka nalait ya lanêm!
sgb	Manggilam kaw, ta nanad magilaman yoy
sgb	baêg hên upa ya a yo indin kanlan
sgb	nanggapah ha luta yo. Haka ya
sgb	pamakiingalo lan a inupaan ay nidaoh
sgb	kan Apo Namalyari ya makapangyarihan.
sgb	Gawan ha kal-atan ya dinyag ni Apo
sgb	Namalyari ha ikakangêd tamo, ay il-an
sgb	tamoy ihip tamo hên manyag kalabayan
sgb	na hên main pamagpigil ha sarili.
sgb	Pakataniêhên tamoy nakêm tamo ha
sgb	pamangênggan tamo ha ingalo na kantamo
sgb	ha pamag-orong ni Jesu-Cristo.
sgb	Dapat mamiyay kitamo hên mangêd hên
sgb	kalamo hilay a ampagpalokop kan Apo
sgb	Namalyari, ta habiên la man, ya
sgb	hikitamoy mapanyag hên nangarawak, ay
sgb	mahêlêk la, ya mangangêd ya dyag
sgb	tamo, haka la bayto puriên hi Apo
sgb	Namalyari ha pamanlumatêng na hên
sgb	Noa, dapat naamêy ya pamaghabi yo
sgb	kanla hên main pamanggalang. Dapat
sgb	panay malinis ya konsinsya yo, ta
sgb	êmên mipakarêng-êy hilay ampaghabin
sgb	pamanira kamoyu gawan ha mangêd ya
sgb	pamimiyay yo, ha pamanhumonol yo kan
sgb	Ta ha pag-orong lano ni Apo
sgb	Jesu-Cristo, ya pinakapoon pastol, ya
sgb	ampanayhay kantamo, ay mangêd ya
sgb	mag-in primyo yo, ta makapakilamo kaw
sgb	ha kapahilêw ya panga-Diyos na ya ayn
sgb	Ta hikay ya kalamo na hên hato ha
sgb	tawgtug hên hiyay dinyanan
sgb	pamanggalang, hên impahlêk ya
sgb	kapahilêw ya kahampatan na. Hên
sgb	habayto ay hinabi ni Apo Namalyari, ya
sgb	Tatang tamo, ya ayn kapantag ha
sgb	kapangyarihan, hên habaytsi ya tungkol
sgb	kana, “Hatsi ya anlugurên kon Anak
sgb	ya taganán an-ikahigla ko.”
sgb	Anlugurên kon patêl ha Panginoon, di
sgb	ha ikalwan hulat ko kamoyu, hên nanad
sgb	êt ha una, ay main akon
sgb	an-ipapanêmtêm kamoyu, ta êmên
sgb	mag-in mangêd ya kaihipan yo.
sgb	Ampaptêgan tamo ya main kitamon
sgb	pamakilamo kan Apo Namalyari no
sgb	anhonolên tamo ya utoh na.
sgb	Hilay mapanyag kasalanan, ay ampanyag
sgb	hên halanghang ha Kautuhan ni Apo
sgb	Namalyari. Gawan yabay ya kasalanan, ya
sgb	pamanyag hên halanghang ha Kautuhan.
sgb	Hatsi ya lugud: alwan ha hikitamoy
sgb	nanlugud kan Apo Namalyari, noa, hiyay
sgb	nanlugud kantamo, ta in-utoh nay Anak
sgb	na hên mananggap parusa hên kasalanan
sgb	tamo, ta êmên kitamo mapatawad.
sgb	Muwang tamo, ya hilay anak ni Apo
sgb	Namalyari ay a antalagaên ya pamanyag
sgb	hên kasalanan, ta a hilay na maiutoh
sgb	ni Satanas, gawan hi Apo Jesu-Cristo,
sgb	ya Anak na, ay ampangillag kanla.
sgb	ta tampol kataw dayin hirawên, ta
sgb	êmên mapihahabi kitamon arap-arapan.
sgb	Habaytsi ya hulat ko kamoyun patêl ha
sgb	Panginoon ya angkapi-tsi-tsipon ha
sgb	Efeso, Esmirna, Pergamo, Tiatira,
sgb	Sardis, Filadelfia haka ha Laodicea ya
sgb	pitoy pagtsiponan hên pagsimbaan kana
sgb	Paan yon kalimwan ya pamairap la kamoyu
sgb	ya marani yoy nan maranasan. Kaillag
sgb	kaw! Ha pamanubuk hên paniwala yo, ay
sgb	ipapahukul ni Satanas ya ungno kamoyu,
sgb	haka magdusa kaw ha mapoy allo. Ihundo
sgb	yoy katapatan yo kangko, agyan patsên
sgb	la kaw, ta hikoy mamidin kamoyun biyay
sgb	“Habaytsi ya anhabiên kon impapawa
sgb	ni Apo Namalyari hên mag-in kana, ya
sgb	banal, ya ayn hinon kasalanan, ya
sgb	mapaypaniwal-an, ya ampanalan hên susi
sgb	ni Arin David. Ya loatên ko, ay ayn
sgb	hinoman ya makapikabat, haka ya ikabat
sgb	ko, ay ayn hinoman ya makaloat.
sgb	ay hatoy lowampo boy apat etaman ya
sgb	nipagtungkulan, ay ampipandoko hên
sgb	nakadêngdêng hên ampagsimba kana.
sgb	An-idin lay korona la ha arapan na ta
sgb	êmên ipamwang ya hiya ay
sgb	makapangyarihan kanla. Êmên ya di ya
sgb	Ya nahêlêk ko ay mihay kabayo ya
sgb	napêthaw. Ya langan nan nakahakay
sgb	bayro ay Kamatsan haka ya hinumonol
sgb	kana ay Hades, ya logal lan kaêlwa lan
sgb	natsi. Dinyanan hilan tungkulan hên
sgb	patsên ya ikapat hên kabooan lan tawo
sgb	ha luta ha labanan, mamapitay ya lonoh,
sgb	hakit, haka ha mangahilêb ya ayop ya
sgb	Hatoy ahuk hên pabango ya angkaubat ha
sgb	antalanên nan anghel, kalamo hên
sgb	halangin lan pinili ni Apo Namalyari
sgb	hên mag-in kana, ay ampakanawan milako
sgb	A la êt pinaghêhêan hên
sgb	tinalibatokan ya kaatag pon ya
sgb	karawakan dyag la, nanad ha pamatsi la
sgb	ha kapareho, pamandanga, pamabayi,
sgb	pamakilalaki, haka pamanakaw.
sgb	Hika ya Diyos hên haton lagi,
sgb	amêhên, haka magpa ayn angga.
sgb	Sinimba lay hatoy nanad hadyay hêlay
sgb	dapo gawan dinyag na yan mag-in kalamo
sgb	na ha tungkulan nan mamaala hên hatoy
sgb	kapapalimoy nanad ayop lalê. Sinimba
sgb	lay na êt ya habaytoy kapapalimoy
sgb	nanad ayop lalê, ya wanla, “Ayn yan
sgb	kapantag ya hata kapapalimoy nanad ayop
sgb	lalê haka ayn makalaban kana!”
sgb	Haka main kaatag ya anghel ya inumawah
sgb	ha Templo ya namikhaw hên naghabi
sgb	kanan hatoy nakaikno ha ginêm,
sgb	“Gamitên minay gagapah mo gawan
sgb	panaon hên pamanggapah hên tsiponên
sgb	hilay tawo ha luta.”
sgb	gawan pinatsi lay mámipamwang mo haka
sgb	hilay kaatag pon ya pinili mo hên
sgb	“Hatoy mapoy hongay ya nahêlêk mo,
sgb	ay hila ya mapoy ari ya a pon
sgb	ampamaala, noa, idin kanla haka kanan
sgb	hatoy kapapalimoy nanad ayop lalê ya
sgb	tungkulan hên mamaala ha kabooan bat
sgb	Mipammirêng hila tana ha marayo-dayo,
sgb	gawan malimo hilan midamay ha parusa
sgb	kana. Anhabiên la tana, “Taganán
sgb	kaingalo ka, ya kakahlayan balayan
sgb	Babilonia gawan biglan nilumatêng ya
sgb	parusa kamo! Kakahlayan mo man, ay ha
sgb	mihay oras bat, ay inulam kay na!”
sgb	Ubat ha bêbêy nan pinata-ngalanan
sgb	Habi ni Apo Namalyari, ay main matarêm
sgb	ya hundang, ya gamitên nan panambut ha
sgb	kaganawan bansa ya a nagpalokop kana.
sgb	Mamaala ya ha balang bansa, hên
sgb	hambutên na hilay anhumalanghang kana.
sgb	No ay-êmên ampêhpêhên ya ubas ha
sgb	pay-unaban, ay êmbayroy iparanas nay
sgb	hadyay parusa ni Apo Namalyari ha
sgb	kaganawan ya nanalanghang kana.
sgb	Haka ha kapangyarihan hên Espiritu, ay
sgb	gintan na kon hatoy anghel ha bapan
sgb	tag-ay tawgtug, ta impahlêk na kangko
sgb	ya bayoy balayan ni Apo Namalyari, ya
sgb	bayoy Jerusalem, ya an-umaypan
sgb	angkaubat ha langit, kan Apo Namalyari.
sgb	Wani Apo Jesus, “Manggilam kaw! Bigla
sgb	kon lumatêng! Anggêtan kinay idin
sgb	kanlan ampanhumonol kangko do ha dinyag
