sgs	"1990 Nånting" feat. Afasi & Filthy
sgs	"Russian village boys" tonkē
sgs	kuoncertoun Uolandėjuo.
sgs	(Suomen lippu, Finlands flagga) ī
sgs	baltam statiakompė laukė esons
sgs	mielėns skondėnavėšks krīžios.
sgs	. Tas īr natūralės kalbas, katruomis
sgs	ruokoudamė vėinė kėtėims nauduo
sgs	gīvūnā. Tuomis kalbuomis gīvūnā
sgs	vėinė kėtėims pardoud kuokiustā
sgs	pranešėmus, pvz., aple pavuoju,
sgs	jiedė šaltėnius ė kt. Delfėnu
sgs	bėndravėma kalba laikuoma primitīvė
sgs	kalba ė gretėnama so žmuoniū kalba.
sgs	1253 metās Petros Dusburgietis
sgs	pranešė, ka aplīnkėnės gentis
sgs	sodegėna Memelė ėr oustė bovosius
sgs	1467 m. - Žīgėmonts II Senasis,
sgs	Lietovuos dėdlīsės konėgākštis ė
sgs	Lėnkėjės karalios (m.1548)
sgs	1616 m. LDK ciesorios Zigmants Vaza
sgs	paragėna Tėrkšliū seniūna E.
sgs	Fitinga pastatītė bažninčė.
sgs	1747 metās ėšbūdavuota
sgs	Paneviežioka bažnītalė. 2001 metās
sgs	gīvenvėitie gīvena 705 žmuonis.
sgs	1801 m. bėrželė mienesie ton vėituo
sgs	dinga prancūzu keliautuos Thomas Vasse.
sgs	1832 - īr kalāmieji metā, katrie
sgs	prasided sekmadeinī.
sgs	1858 - dakatras Vincas Kudirka,
sgs	lietuviū tautėne atgėmėm veikies,
sgs	Lietuvuos himn autuorios
sgs	1870 metās kaima žemies, katruos īr
sgs	ož valakās išskirstytu sklypū
sgs	sėinas, bova isikūrosės dvi
sgs	dvijū–trijū suodybu gyvenvietės.
sgs	Anas vadėna Jediuotu užusienēs. Tās
sgs	metās Jediuotā prėklausė Telšiū
sgs	pavieta Ylakiū valsčiaus
sgs	Aleksandrėjės seniūnėjē.
sgs	1885 - Kipras Petrauskas, daininks,
sgs	tenuors, vėins operas teatra ikuriejū
sgs	1898 m. - Česlovas Pakuckas, geoluogs
sgs	- paleontoluogs (m. 1965)
sgs	1907 m. bėngė Tartu universiteta. Nu
sgs	1917 m. prigolė Latvėjės valstėitiu
sgs	sājongā. 1930-1936 m. Latvėjės
sgs	prezidėnts. Ons nedalīvava Kārle
sgs	Ulmane sokėlėmė, bat ons pū tuon
sgs	iteisėna Karlė Ulmanė
sgs	autuorėtarėni riežėma duokūmentūs.
sgs	1915 m. - Frank Sinatra, amerikietių
sgs	1919 - Pranas Gudynas, dailininks,
sgs	tapītuos, restauratuorios,
sgs	muziejininks (m. 1979)
sgs	1923 m. - Kuosts Kobėlėnskos,
sgs	lietoviu rašītuos (m. 1962)
sgs	1927 m. JAV pasiektos ėstatīmams,
sgs	Kapuone pavīk apkaltėnt vėngėmo
sgs	muokiet muokėščios ė ons bova
sgs	notėists vagol 5 ėš 23 kaltėnėmu.
sgs	1931 m. - B. Jelcins, pėrmasis
sgs	demokratėškā ėšrinkts Rusėjes
sgs	prezidėnts (m. 2007 m. balondė 23 d.)
sgs	1937 m. - Dels Harėsos, JAv krepšėne
sgs	1941 metās pasitraukė i Vuokītėjė,
sgs	paskiau i Šveicarėjė, ont galā i
sgs	1946 m. - Juozas Šakinis, Žemaitėjes
sgs	ė Lietuvos polėtėnis veikies.
sgs	1950 metū bėrželė 4 dėina
sgs	1955 m. sausė 28 d. gėmė Nicolas
sgs	Sarkozy, 23-ėsis Prancūzėjės
sgs	1960 - kalāmieji metā, katrie
sgs	prasided pėnktadienī. Tāp pat:
sgs	1966 m. - Alberts Džakometis (Alberto
sgs	Giacometti), italu skulptorios ė
sgs	1971 m. - Greguors Fočka,
sgs	Sluovienėjės krepšėninks.
sgs	1974 m. – Pėrma kuonkorsa „Dainų
sgs	1978 - Caso Especial, O Caminho das
sgs	1980 m. pastatyta nauji, tretiuoji
sgs	vidorine muokykla rugsieje 1 d. sutika
sgs	permuosius sava muokinius.
sgs	1982 m. anuo ėšleists alboms Thriller
sgs	lėgė šiuolē īr nuogniausē perkams
sgs	alboms svietė. Lėgė 2009 m. bova
sgs	pardouta aple 109 mėlėjuonā anuo
sgs	1984 metās Naujuoku bėržuo "Bulls" 3
sgs	nomerio pasėrinka Maikla Džordana.
sgs	1987 m. žornala „Pergalė“
sgs	premėjė ož geriausė publicėstika.
sgs	1988, 1993, 1996 metū NHL
sgs	naudingiausis žaidies
sgs	1990 m. Dėdliuojė Britanėjė
sgs	ėšgava 92 mln. t neptuos ė ožiem
sgs	pėrma vėita Euruopuo. Ale kulė
sgs	ongliu ė gelžėis rūduos atsargas
sgs	senk, diutuo kāp ė kėtas žaliavas
sgs	anas tenk isivežtė ėš kėtū
sgs	1991 m. sausė 27 d. suovietu armėjė
sgs	ožpoulė ė sonaikėna Medėninku pri
sgs	1992 metās LDDP laimiejė rėnkėmus i
sgs	Seima. A.M. Brazauskis palėka Seima
sgs	pėrmėninko ė karto ėjė ė
sgs	Lietovuos prezidėnta pareigas.
sgs	1993 metās vasarė 14 dėina
sgs	vėsuotiniu rinkėmu meto ėšrenkams
sgs	Lietovuos repsublikas prezidėnto 5
sgs	1995 m. Ontuona Šabaniauska
sgs	1995–2004: Lietovuos naciuonalėnė
sgs	1996-????: Lietuvos Nacionalėn
sgs	1997, 1999 metās laimiejė Amreikas
sgs	taure (Copa América)
sgs	1998 metās ėšrenkams Lietovuos
sgs	prezidėnto. Parēgas pradiejė ēt
sgs	1998 metū vasarė 26 dėina.
sgs	1999 m. pateka ė Rosėjes līgas
sgs	geriausiu žaidieju rinktėne
sgs	1999-2000 metu sezuons bova vėns
sgs	siekmingiausiu kuomandā - pėrma karta
sgs	kuomanda tapa LKL čėmpėjuonė, vuo
sgs	tarptautėnies varžībuos - R.
sgs	Sapuorta taurie "BC Lietuvos rytas"
sgs	pateka tarp ketoriū geriausiu kuomandu
sgs	ė tiktās pusfinalie nusėleida
sgs	vėinā stėpriausiu tou meto Euruopas
sgs	kuomandā Boluonėjas "Kinder".
sgs	2000 m. apsiženėjė so žmuona Inga,
sgs	anodo sosilaukė dokties Evėtas.
sgs	2000:2008: Lietovuos naciuonalėnė
sgs	2001 metās Maželiū gīvenvėitie
sgs	2001 metās gīvenvėitie gīvena 19
sgs	2001 metās gīvenvėitie gīvena 718
sgs	2001 metū Lėnkėjes Supertauries
sgs	2002 m. vasarė 19 d. Prezidenta
sgs	dekreto patvėrtėnts miestelė gerbs.
sgs	2002 metūm kuova ikūrė Liberalu
sgs	demuokratu partėjė ėr palėka anuos
sgs	2003 metu naudingiausis Adrėjės
sgs	2003,2004,2005,2006 metū Graikėjės
sgs	2004 - Vlads Šimkos, poets,
sgs	pargoldītuos (g. 1936 m.)
sgs	2004 metās prijiem pasiūlim trenirout
sgs	Los Andžel „Lakers“ komand katro
sgs	kūtik bov palėkes F. Džeksuons. Anam
sgs	komanda vadovaut laba nesīsėk i uns
sgs	pu 41 rungtīniu atsistatīdėn, bet
sgs	pasilėk komanduo kap treneris
sgs	2004:????: Argentėnas nacēnalėnė
sgs	2005 metās laimiejė "Sudamericana"
sgs	2005-01-????: Milan "Armani Jeans"
sgs	2006 m. gegožės 23 d. - 20 000
sgs	straipsniu (User:Atlantas parašė
sgs	2006 metū Pasaul čempijuonat
sgs	naudingiausis žaidies
sgs	2006:????: Toront "Raptors" (Kanada,
sgs	2007 m. spalė 26 d. atėdarīts naus
sgs	kelėiviu termėnals, atėtėnkontės
sgs	Šengena sosėtarėma rēkalavėmos.
sgs	2008 - kelamė̄jė metā, katrėi
sgs	2008 m. rogpjūtė 5 d. Rosėjės
sgs	ambasaduorios Jorėjos Puopuovs
sgs	ispiejė, ka Rosėjė kėšės, jē
sgs	kuonflėkts prasėdietom . Pėitū
sgs	Uosetėjės separatėstu pasiūsts
sgs	Dmitrėjos Medviedevs praneše, ka
sgs	savanuorē ėš Šiaurės Uosetėjės
sgs	ēn i Pėitū Uostėjė .
sgs	2009 m. balondė 26 d. aple 8 adīna
sgs	vakara, Naujuosės Zelandėjės
sgs	svēkatas mėnėstros pranešė, ka 22
sgs	muokslėivē, pargrīžtontės ėš
sgs	keliuonės ī Meksėka tor ī grėpa
sgs	panašios sėmptuomos (dėdliausē
sgs	tėkėma, ka anėi serg kiauliu gripo).
sgs	2010 m. so dainė „Apricot Stone“
sgs	(abrėkosa kaulioks) dalīvava
sgs	Euruovėzėjės dainiu kuonkorsė ėr
sgs	ožėmė 7 vėita fėnalė. Par anuos
sgs	pasėruodīma gruojė žīmos armienu
sgs	duduka mozėkonts Dživans Gasparjans.
sgs	2012 m. - Julius Veselka akanuomėsts,
sgs	akanuomėkas muokslu daktars ė
sgs	2015 m. bėrželė 3 d. pasėikta 14
sgs	000 rėba. 14 000-asis straipsnis –
sgs	2018 m. Lietova atstovavosė Ieva
sgs	Zasėmauskaitė so dainė „When we're
sgs	old“ fėnalė palėka 12–a, nuors
sgs	lažību bėndruovės vėino meto
sgs	prognozava 3—4 vėita.
sgs	3 metos stodėjava Harvarda tėisės
sgs	aukštuojuo muokīkluo, katruo palėka
sgs	pėrmuojo afraamerėkuono, teisės
sgs	žornala Harvard Law Review
sgs	prezidėnto. Ons 1991 m. teisės
sgs	doktarantūra ožbėngė dėdlē gerās
sgs	rezoltatās. 1992 m. sogrīža i
sgs	Čėkaga ė dėrba pėlėitėniu teisiu
sgs	specēlėzacėjės advuokatu kuontuoruo
sgs	Miner. Vuo nū 1993 m. - Barnhill and
sgs	854 metās čėštās koršē kuoves so
sgs	švedū vėkingās, karie nuoriejė
sgs	atimtė koršio ėš danū
sgs	sosėgražīnta gruobė. Kuova ēje 8
sgs	paras, koršē ė švedā ėšvarga ė
sgs	nabnuoriejė kautėis, bet dalė torta
sgs	anie gava atėdoutė Švedams.
sgs	: Ė žuolelės vėsuokės ėš
sgs	A če īr žmuogėškoms? Če ne
sgs	žmuogėškoms īr, vės tėik. Jė...
sgs	Nē, dabā, veiziek, anū
sgs	nebėpakamandavuosi, anėms nieka
sgs	nebėpāiškinsi... Ui, ui ,ui...
sgs	Baisē prėklė vākā dabā.
sgs	Abel Aganbegyan, "Moving The Mountain
sgs	Inside the Perestroika Revolution",
sgs	Bantam Press 0593018184, 1989.
sgs	Acústico MTV - Zeca Pagodinho 2 -
sgs	Aero Mongolia īr vėina ėš
sgs	dėdliausiu Monguolėjės uora lėnėju
sgs	bendruoviu. Ana ėkorta 2002 metās.
sgs	Aibiu teuorėjė īr matematėkas
sgs	šaka, tėrontė aibės, katruos īr
sgs	Aizpūtė - Latvėjės miests. Miesta
sgs	tėisės gava 1378 m. Gīventuoju sk.
sgs	Akmens omžiou čė gīvena žmuonis.
sgs	2001 metās gīvenvėitie gīvena 13
sgs	Akā īr miests pėitvakariū Soumėjuo.
sgs	Albrechts Diurerės (Albrecht Dürer;
sgs	1471 m. gegožė 21 d. – 1528 m.
sgs	balondė 6 d.) – vuokītiu tapītuos,
sgs	grafėks ė matematėks. Vėins
sgs	magtėngiausiu Vuokītėjės
sgs	menėnėnku, graviūras meistrū.
sgs	Aleksandrėjės seniūnėjė -
sgs	seniūnėjė Skouda rajuona šiaurie,
sgs	centros - Aleksandrėjė.
sgs	Alfuonsos – Bartauts – Bartautė
sgs	AliExpress – alektruonėnė
sgs	kriautovė ožėine rėnkuoms;
sgs	All Nippon Airways, trompėnama ANA,
sgs	īr dėdliausė Japuonėjės uora
sgs	lėnėju bendruovė. Ana ikorta 1952
sgs	metās. Tor 184 liektovos. Skraida
sgs	Japuonėjuo ė i ožsėine kraštos,
sgs	Alvėns Natanielios Džuoineris IV
sgs	(Alvin Nathaniel Joiner IV; g. 1974 m.
sgs	siejės 18 d.), geriausē žėnuoms
sgs	kāp Xzibit, īr amerėkėitiu repa
sgs	mozėkas atlėkiejs ėr aktuorios. Ons
sgs	tēp pat ved laida „Pimp my ride“.
sgs	Amazuonės departaments (Amazonas) –
sgs	departaments Kuolombėjės
sgs	Ana kelis sīkius bova nomėniuta ont
sgs	Nuobelė literatūras premėjė, bet
sgs	Anam vaduovaunont, Kuba kariava
sgs	tretiuojė svieta valstībiu vainuos,
sgs	kap pvz. nug 1975 m. lėgė 1989 m.
sgs	Kubas kariauna kariava Anguolas
sgs	Anderson ūgis īr 186 cm, svuoris 76
sgs	kg. Uns žaid ižaidiejė puozėcėjuo.
sgs	Anemėjė - tōkia krauja lėga, kumet
sgs	žmuogaus karauja sudėtie īr
sgs	sumažėjs eritrocėtu kėikės.
sgs	Žmuogos tumet jaut silpnoma, īr
sgs	ėšblėškes, dažnā svaigst galva.
sgs	Anon kūns 35-45 cm ėlgoma, ėšruod
sgs	kāp gīvatės, bet gloudena akiū
sgs	vuokā kost, oudega ėlga īr ė
sgs	lengvā nolūžt, kuoju netor, skūra
sgs	main luopās, vuo ne ėšsėner sīkiom
sgs	kāp gīvatė. Lėižovis dvėšaks.
sgs	Kūna deng tomsūs žvīnā. Tročlīvs
sgs	ons nie. Sver lėgė 1 kg. Gloudena
sgs	omžios gal' būtė lėgė 9-12 metu.
sgs	Antanava - Kiedainiu rajuonė,
sgs	Gudžiūnu seniūnėjuo esontė
sgs	gīvenvėitė. Anuo gīven 38 prietelē.
sgs	Antverpens (Antwerpen; Anvers;
sgs	Antwerpen) – ontros vagol dīdli
sgs	miestos Belgėjuo, dėdliausės
sgs	Flandrėjės regiuono miests.
sgs	Anuo ūgis īr 213cm, svuoris 114kg,
sgs	ons žaid vidore puoliejaus pozėcėjuo.
sgs	Anėi daugiametē augalā ī, katrūm
sgs	lapā ont stombrė ēn pražongē.
sgs	Žėidā našlātiu būn vėinspalvē
sgs	aba trėspalvē, aug paskėrā aba
sgs	krūvuo ėšaugė̄ ėš lapu pažastū
sgs	Anū griautē padėrbtė na ėš kaula,
sgs	bat ėš kremzlies. Svietė
sgs	prėskaitliuonam daugiau kāp 350
sgs	rīkliū rūšiū, vuo patīs rīklē
sgs	radas daugiau kāp prīš 350
sgs	mėlėjuonu metu. Dėdlis daugoms
sgs	rīkliu īr jiedrūs. Rīklē gerā
sgs	oud, ė jaut kostiejėmos odenī.
sgs	Apie žaidiej 2006 metū pasaul
sgs	čempijuonat svetainie
sgs	Aple žemaitiu, kėtū sarmatu ė
sgs	falšīvu krėkštiuoniu dievus (De
sgs	diis Samagitanim caeterorumque
sgs	Sarmatarum et falsorum Christianorum),
sgs	išl. 1615, 1627, 1868; lietovių k.
sgs	Apskrėtie īr 14 miestū, ėš katrū
sgs	Archimeds (aple 287-212 m. pr. Kr.) −
sgs	grekuonu matematėks, fizėks, beigi
sgs	ėšradies, ivariaposėškiausis anuos
sgs	gadīnės muokslėninks. Atrada šmuota
sgs	fizėkas dīdiu beigi diesniu.
sgs	Argentėnas puolitėkā to čiesu
sgs	būdėngas dešiniosės ėr karėnės
sgs	vīriausībės. Bandėmā stėpėnt
sgs	demuokratėja baigdavuos karėniu
sgs	Arkona - Rosėjės paguonėška metala
sgs	gropė, katra isėkūrė Maskvuo 2002
sgs	m. Anuos dainiu eilisė īr gausoms
sgs	rosėška folkluora, slavu
sgs	mitoluogėjės elementu.
sgs	Aruosos īr gielaondenė opiū ėr
sgs	ežerū žovis katra prėklausa
sgs	karpėniu žovū (Cyprinidae) šėimā.
sgs	Astronuomėjuo begalībė dažnā
sgs	Atlaidā prasided lėipas mienese
sgs	pradio ė trunk zars dvė nedieles.
sgs	Pati dėdliausė atlaidū procesėjė
sgs	Atstuovava Makedonėjė 2004 m.
sgs	Eurovėzėjės dainiu kuonkorsė su
sgs	dainė Life ėr ožiemė 14 vėita.
sgs	Dalīvava ivairiūs svieta līgė
sgs	Aug blėzgės ūksmietuos medies,
sgs	šalėp šalteniu (šaltenīnūs). Tas
sgs	nie tonkos augals. Dā būn nomėnės
sgs	blėzgės, katras augėn daržaliūs.
sgs	Aug pėivūs, laukūs, pakrūmies,
sgs	medies, prī balu. ī liekvarstos –
sgs	joudgalvieliu verdama erbata diel kakla
sgs	skaudiejėma. Da tink nug krūtėnės
sgs	sonkoma, krenkštėma.
sgs	Aug žėrnėkā pėivūs, patuoriūs,
sgs	daržūs, pakelies, dėrvuonūs.
sgs	Daugoms anūm tink šieralou, anūm
sgs	žėidūs lonka bėtis. Tepuogė
sgs	piktžuolė ī – vīniuojas ont
sgs	Auksos – kemėnis periuodėnės
sgs	elementu lentalės elements, žīmėms
sgs	Au (aurum), eilies nomeris 79,
sgs	taurosės metals. Vėsam svietė
sgs	dėdlē vertėnams. Žemės plotuo
sgs	auksa ī 4,3∙10-7 % masės.
sgs	Aukštotėnis: pluots – 82098
sgs	kvadratiniu km, (Š. Amerika);
sgs	Autėzmos (gr. autos − „pats“)
sgs	− duoruovėnė ėr psėcholuogėnė
sgs	susvetėmiejėma skvarma, kumet
sgs	ėndėvėdou rūp tėk ons pats, kumet
sgs	ons nugrīmzt ī oždara nuosavū
sgs	ėšgīvenėmu svieta, veng bendrautė
sgs	Avėžėiniū seniūnėjė -
sgs	seniūnėjė Vėlniaus rajuona
sgs	šiaurės vakarūs, centros -
sgs	Ašvėinis aba arklīs (Equus caballus)
sgs	īr namėnis gīvolīs. Ons īr
sgs	nauduojams žemės ūkė darbams
sgs	dėrbtė, juotė, vežtė kruovėnius.
sgs	Juojėmou skėrtė arklē īr vadėnami
sgs	žėrgās. Mažos ašvėinis vadėnams
sgs	komelioko vuo dičkis komelio.
sgs	Babrongs īr opės Žemaitėjuo;
sgs	Mėnėjės dešinīsis ėntaks. Ėštek
sgs	ėš Plateliu ežera. Tek i pėitus, a
sgs	ož Plongės i pėitvakarius. Ītek i
sgs	Mėnėjė 130 km nū anuos žiuotiū.
sgs	Slienis 100-150 m platoma, vaga
sgs	aukštopie 4-8 m, žemopie 10-15 m
sgs	Bajėnā I - Kiedainiu rajuonė,
sgs	Josvainiu seniūnėjuo esontė
sgs	gīvenvėitė. Anuo gīven 46 prietelē.
sgs	Balondė 1 d. Uots fuon Bėsmarks,
sgs	Prūsėjės ė Vuokītėjės puolitėks
sgs	Balondė 22 d. Simbėrske, Rosėjuo
sgs	gėmė Vladimėrs Ėljėčios Lenėns.
sgs	Balondė 6 - Roberts Schumanns (ongl. -
sgs	Robert Schumann) būdams 10 metu
sgs	aplonkė Šiaurės Puolio ė palėka
sgs	jauniausio žmuogom, apsėlonkiosem
sgs	Baltojo katino svetainė (Baltuoje
sgs	katėna svetainė) truputi gejus
sgs	Balvē - Latvėjės miests. Balvē īr
sgs	Latgalės etnuograpėnem regėjuonė.
sgs	Gīventuoju sk. 7109 (2016 m.).
sgs	Bancomext, SNC (Ekspuorta-impuorta
sgs	Barbuosa  ī miests Kuolombėjuo,
sgs	Santandera departamentė, Rītū
sgs	Kordėljėras kalnūs. Miests ikorts
sgs	Barsokā gīven medies, atkalnie,
sgs	sīkēs kēsūs, ganīklūs ė nat
sgs	pėivūs, bat šalep medės. Anėm
sgs	patėnk tīkoms, vākštiuo naktėis
sgs	čieso. Žėima mėig žėimas mėigo.
sgs	Bat paskum staigē ė paslaptėngā
sgs	cėvėlėzacėjė pražova, vuo
sgs	prasėdiejus puklasėkinē gadīnē jau
sgs	nebpasėikė tuokė magtinguma.
sgs	Paskiausē majus nukuovė atvīkielē
sgs	ėspanā. Dabartėniu čiesu maju
sgs	žmuonis tebgīven sava ainiu žemėsė.
sgs	Bazėlėkuo īr dīvėno laikuoms Švt.
sgs	Panuos Marėjės abruozdielis.
sgs	Bažnīčes švėntuoriou tier vėin
sgs	kaps - konėga Jūzapa Rotales, katras
sgs	paskotėneses gīvenėma metās
sgs	Belgrad "Crvena Zveza" (Jugoslavėj)
sgs	Benedictus XVI - 265-asis Katalėku
sgs	Bažnīčės vaduovs. Puopižios.
sgs	Vuokītiu kėlėma. Tėkruojė pavardie
sgs	Juozeps Ratcingeris (Joseph Ratzinger).
sgs	Nu 2005 metū balondė 24 dėinuos
sgs	ofėcēlē ēn puopėžė pareigas.
sgs	Berželė īr kaims šiaurėnie
sgs	Kiedainiu rajuona posie, 3 km i
sgs	pėitvakarios nu Sorvėlėškė
sgs	miestalė. Anuo gīven 53 prietelē.
sgs	Šalep kaima ēn kel's KK195
sgs	Šlapaberžė. Par kaima tek Krousta
sgs	opalioks (Neviežė ėntaks), a pri
sgs	vakarėnė robežė donksa
sgs	Bet tuoks tatā sovargės, lėisos
sgs	vargšielis, matuos, ka ė pavalgītė
sgs	ne dėdlē kou tetoriejė. No, ė tas
sgs	torts, kor jau vežies so savėm, tėi
sgs	kreželē postoštē, nieka tėn nier
sgs	Bill Clinton - nu 1993 ligė 2001 metu
sgs	JAV prezidėnts. 42 prezidėnts par
sgs	Biuobiuo regėjuons (Región del
sgs	Bío-Bío) īr Čilės regėjuons.
sgs	Suostėnė īr Konsepsjuons. Pluots: 37
sgs	068,7 km². Gīventuoju: 1 861 562
sgs	(2002). Giventuoju tonkoms: 50,2/km².
sgs	Blogger [ ] – blogs – internetėnes
sgs	Bolbės kēsos būn 50-120 cm augoma,
sgs	vėsos ons tročīzna ī, kap ė bolbiu
sgs	vāsē (ougas) – tuoki mizerni žali
sgs	puomėduoriokā. Suodėn bolbės
sgs	pavasarie, gegožė pradiuo. Žīdia
sgs	anas vasaras pradiuo baltās aba
sgs	fijuolėtėnēs žėidās. Kap
sgs	nūžīdia tap jau tink kasėmou.
sgs	Bolbėm tink lengva dėrva.
sgs	BoredPanda ī vėins ėš
sgs	puopolēriausiu lietovėška kėlėma
sgs	mena, dėzaina, zabuovu poslapiu
sgs	internetė, katramė skelb
sgs	jomorėstėnės ė kūrībėnės
sgs	žėnelės, straipsnē ė
sgs	puortėgrapėjės. Tėnklapis bova
sgs	sokorts 2009 m. Anuo īkūries Tuoms
sgs	Botrėmėškes - Alītaus rajuonė,
sgs	Botrėmuoniu seniūnėjuo esontė
sgs	gīvenvėitė. Anuo gīven 9 prietelē.
sgs	Brakiozaurs (Brachiosaurus) bova
sgs	mėlžėnėšks juras ė kreidas
sgs	gadīniu žuoljiedis dinuozaurs. Bova
sgs	25 m ėlgoma, 13 m aukštoma, lėgė 70
sgs	Brievėkiūs 1865 metās gėmė
sgs	pėrmasis Lėnkėjės prėzidėnts
sgs	Gabrielios Narutavėčios.
sgs	Bruonzas gadīnė aba žalvarė
sgs	gadīnė īr arkeuoluogėnė gadīnė
sgs	terp kūlė ė geležėis gadīniu.
sgs	Budėzma pradėninko laikuoms Sidharta
sgs	Gautama (apė 560-480 m. pr. m. e.),
sgs	gava Budas (Buddha sanskrėta kalbuo
sgs	rēšk "pabodės, praregiejės,
sgs	Buotanėka - bioluogėjės muoklsā
sgs	šaka, katro tīria augalos.
sgs	Buotanėkai dažnā īr priskėiama
sgs	mikuologėjė (muokslos aple
sgs	kremblios), mikrobioluogėjė (muokslos
sgs	aple bakterėjės i vėruosus) i
sgs	fikuologėjė (muokslos aple domblios).
sgs	Bėkātē - Juonėškė rajuonė,
sgs	Krioku seniūnėjuo, esontė
sgs	gīvenvėitė. Anuo nagīven prietelē.
sgs	Bėrmingams īr vėins dėdliausiu
sgs	Jongtėnės Karalīstės miestu, esons
sgs	centrėnė Onglėjuo. Miestė gīven
sgs	vėrš 1 mėljuona gīventuoju.
sgs	Bėrmingams īr svarbos pramuonėnis ė
sgs	koltūrinis šalėis cėntros. Anamė
sgs	gīven daug atvīkieliu ėš Rītū
sgs	Euruopas, Indėjės, Arabū kraštū,
sgs	Bėrželė 28 d. Alvydas
sgs	Lukoševičius-Obuolys, lietoviu
sgs	dainininks, verslininks (g. 1956 m.)
sgs	Būdams 25 metu, 1484 metās
sgs	Kazėmieros pasimėrė nug lėguos
sgs	(rasėt, nū džiuovas) Gardėnė, ė
sgs	bova palaidots Vėlniaus katedruo.
sgs	Būsėmuojė krepšėnė legenda ėsīk
sgs	isitvėrtėna komanduo ė palėka anuos
sgs	līderio. Per pėrmos metos NBA
sgs	Džordans vėdotėnėškā pelnė pu 28
sgs	taškos ė bova ėšrinkts metu
sgs	Carbunup River - gīvenvėitė vakarū
sgs	Chalva īr saldos jiedos, ėšdėrbams
sgs	ėš somaltū rėišotū ė
sgs	sauliegrōžu. Ėš anū spaudont
sgs	alīva ešspaustūs sauliegroužūs
sgs	palėikt šmuots baltīmū ė
sgs	rėibalū, ėš ton lėkote
sgs	Chuans Karluosos I (pėlns vardas īr:
sgs	Juan Carlos Alfonso Víctor María de
sgs	Borbón y Borbón-Dos Sicilias)
sgs	Ėspanėjės karalios, katras vald
sgs	valstībė nūg 1975 m.
sgs	Coelho knīngū īr pardouta daugiau
sgs	nego 86 mln., pėnkiuolėkuo šaliū.
sgs	Ivairiuos svieta šalīs anuo knīngas
sgs	īr tarp populiariausiu: Graikėjuo,
sgs	JAV, Italėjuo, Izraelie, Kanaduo,
sgs	Lietovuo ė Prancūzijuo. Paulo Coelho
sgs	īr vėsū laikū daugiausē knīngū
sgs	pardēvės brazilu (portugalu kalbuo)
sgs	Cveks īr jongėma rakonds, tonkiausē
sgs	ėš metala līdėma. Tonkiausē
sgs	nauduonams būdavuonont bodīnkus. Gal
sgs	būt ikalams aba ėšaunams so
sgs	specēlio aparato i medi ė kėtas
sgs	D. Medviedevs sava biurė tor akvarium
sgs	ėr pats rūpėnas anuo žuvim. D.
sgs	Medviedevs augėn katėn Dorofiejo.
sgs	Da par Kūtės žmuonis veiza i dongu,
sgs	ė palē uora spieja, kuokėi būs
sgs	kėti metā. Kūtiu vakaruo gerā
sgs	pašera gīvuolius, kėti būn, ka doud
sgs	pluotkelės aba jiedė nug stala
sgs	Daba muokīkluo mokos api 550 mokėniu
sgs	ė dėrb 64 pedaguogā, muokīklā
sgs	vadovau Arvīds Gėrdzėjauskos.
sgs	Dabartėnio čieso pagrėndėniem
sgs	puolitėniem ideuoluogėjuom laikuomė:
sgs	Dailė - mena rūšės, katra
sgs	skėrstoma ī vaizdounamuojē ė
sgs	taikomājā - dekoratīvinē. Skirtinga
sgs	nei kėtū meno rūšio dailės kurinē
sgs	paprasta tor maerialē - tūrinē forma.
sgs	Dalė Koudītė - Lietovuos
sgs	puolėtėkė 2012-2016 m. Lietovuos
sgs	Sėima narie, istuorėkė. Prėgol LRLS
sgs	Danėjuo vīraun vėdotėnē
sgs	magtīngoma vies, vėdotėnėškā 4,9
sgs	to 5,6 m/s 10 metrū aukštie. Žemes
sgs	viejė išteklē dėdliausė īr
sgs	vakarinie šalėis dalie, vuo jūruo
sgs	dėdliausė išteklē īr rītiniu salu
sgs	pėitvakarinies pakranties.
sgs	Dargna īpatingā tonkē būn rodenie,
sgs	pavasarie, nesīk ė žėima. Par tuoki
sgs	uora žmuonis i lauka ēn tiktās kāp
sgs	būn kuokis rēkals, negal dirbtė
sgs	Daug doeta dainiū īr nauduoajmas
sgs	raklamuos ė televėzėjuos laiduos.
sgs	Kuompanėjė Apple, nauduo dainė Eple.
sgs	Daugoma Pėitrītiu Azėjės šaliū
sgs	apsėjongėn i Pėitrītiu Azėjės
sgs	Daugpėle uora ousts (Daugavpils
sgs	Starptautiskā Lidosta) īr
sgs	terptautėnės uora ousts šalėp
sgs	Daugpėle miesta, rītu Latvėjuo. Uora
sgs	ousts īr ož 12 km i šiaurės rītu
sgs	šmuota nu Daugpėle miesta. Onkstiau
sgs	čė bova sovietu karėnė uora bazė.
sgs	Uora ousts remontounams ė planounama
sgs	anou atėdarīt 2013 metās.
sgs	Dausprongs - Palemuona prietelis, katrs
sgs	sokūrė Okmerge. Tėkrs Dausprongs
sgs	bova Mindauga bruolis
sgs	Debrecenas īr Klaipiedas miesta dalis,
sgs	esontė i pėitos nū cėntra. Ta īr
sgs	tėpėška tarībėnes gadīnes\miesta
sgs	dalės. Debrecena mėkrarajuons īr i
sgs	pėitū šmuota nū Pīmpininku
sgs	Demonstracėjes ė bardaks prasėdiejė
sgs	pu ton, kumet balondė 25 d. rīta
sgs	Talinė pradieta rouštėis Tarībėnė
sgs	karė pamėnkla demontavėma darbams ė
sgs	palaiduotu suovietu armėjės kariū
sgs	palaiku perkėlėmou [ ].
sgs	Dešėnė̄jē: Degėmė, 87,2 km nu
sgs	žiuotiū - Gagrė (ėlgoms 6,4 km,
sgs	basēna platoms 19,2 kv. km), 79,8 km -
sgs	Pagardienis (ėlgoms 6,7 km, basēna
sgs	platoms 22,8 kv. km), 66,4 km -
sgs	Sroujė-Lūšėnė (ėlgoms 51,6 km,
sgs	basēna platoms 177,4 kv. km),
sgs	Diel tuo, teuorėškā išsėreiškos,
sgs	prekės vertie nie pastuovos dīdis ė
sgs	vėn svīrou aple vėsuomenėškā
sgs	būtėnas darba išlaidas.
sgs	Dinosorcerer (1990), Softdisk Publishing
sgs	Domblėngu nuuosiedu daugiau īr tėk
sgs	Vėdmariu (mariu vėdore) dauboriūs.
sgs	Pri Ventės raga rondama muorenėne
sgs	primuole ė rėidoliu. Mariuos nemažė
sgs	žovu ėšteklē, īr gėntara
sgs	Dounėninkā īr skėstomė i
sgs	telšėškios ė kretingėškios.
sgs	Telšėškiu šnektuos īpatībė ka
sgs	ana tor balsiu asėmiliacėjė
sgs	(puskubilis-poskobėlė, vėituo
sgs	puskubilė) tēpat trompėn
sgs	prīškėrtinius ėlgousius balsius,
sgs	pavīzdiou: gīven vėituo gīvena.
sgs	Kretingėškē tuokiū īpatībiu netor.
sgs	Droska īr kemikals (natrė chluorids,
sgs	NaCl), katruom īr paskanėnams jiedis.
sgs	Duolnė Donajuovėcē (ček. - Dolní
sgs	Dunajovice) miests Pėitū Muoravėjės
sgs	kraštė, Čekėjuo. 2008 m. anam
sgs	gīvena 1 693 žmuonis.
sgs	Duško Vujoševič - Joudkalnėjės
sgs	Dziodou - šiūlaikėnė japuonu
sgs	kuovuos mena ė kuovėne spuorta
sgs	rūšis, atsėradosė Japuonėjuo XIX
sgs	Dėdliausis miests – Meksėks –
sgs	16,9 mln. gīventuoju.
sgs	Dėdlioujė Lietovuos konėgākštė
sgs	Gedėmėna pėnkta laipsnė uordėns,
sgs	Dėdlē sunkė bova pėrmėijē metā
sgs	– nieks nežėnuoms, nieka
sgs	nesopronti, nēsi dā prisėtaikės.
sgs	Vėitėnē pribaugintė, ka mes esou
sgs	Dėina īr šviesosis paruos čiesos
sgs	terp saulietekė ė saulielėidė.
sgs	Dėina teipuogi tonkē vadėnama para,
sgs	katra īr 24 adīnu perėjuods.
sgs	Dėrėktuorė pavadoutojā ogdėmou:
sgs	Rita Boblienė, Janėna Eidėjienė ė
sgs	Džavaharlals Neru (1889 m. lapkristė
sgs	14–1964 m. gegožė 27 d.) bova
sgs	aktīvėstos ož Indėjės liousoma,
sgs	pėrms ė pa kuol kas ėlgiausē
sgs	puostė ėšbovės Indėjės
sgs	mėnėstros pėrmėninks (nu 1947 ligė
sgs	Dživans Gasparjans (gėmės 1928 m.
sgs	spalė 12 d.) īr žīmos armienu
sgs	flėitas (duduka) vėrtuozos. Ons īr
sgs	laimiejės daug svieta mozėkas
sgs	apduovenuojėmu, ne karta dalīvava
sgs	torūs par svieta. Armienėjės
sgs	liaudėis artėsts, mozėkas
sgs	konservatuorėjės diestītuos.
sgs	EBSW par prėvatėzacėjė
sgs	soperkeniejė īmuonės, katru
sgs	dėdliuojė dalės vėliau bankrutava,
sgs	tūdie 1997 metās Gintaras Petrikas
sgs	ėšvīka par robežio i ožrobeži.
sgs	Edvinas Žalakevičius - Lietovas
sgs	vėikies ė pedaguogs, nuognē dėrb
sgs	Klaipeduo, Lietovuo. Ons padėrb
sgs	pedaguogėnios matuodos, katrien
sgs	naudounamė kuožnuos dėinuos vāku
sgs	edokacė̄juo ė specēliu oždoutiu
sgs	Eivėltė - Kastauts - Kastautė -
sgs	Kast' - Kastītis - Liocė - Liocėjė
sgs	Elleker - gīvenvėitė vakarū
sgs	Emėlis Frijans (Émile Friant; 1863
sgs	metās balondė 16 dėin Dieuze –
sgs	1932 metās Parīžios) – prancūzu
sgs	Erlend Øye - Nuorvegėjės dėdžiejos
sgs	ė mozėkonts ėš Bergena.
sgs	Estonian Air īr Estėjės uora
sgs	lėnėju bendruovė. Ana ėkorta 1999
sgs	Etnėnė sodietės: ape 99,2% japuonā,
sgs	0,6% kuoriejėitē, 0,1% kėnā, 0,1%
sgs	ainā ė kėtė. Daba mizernā aug
sgs	imigracėjė ėš Artėmūju Rītu ė
sgs	Pėitrītiu Azėjės. Genetėškā
sgs	tėktās aple 4,8% japuonu īr grīna
sgs	Euruopas teisėngoma teismos
sgs	(ožtėkrėn teisės laikimūs),
sgs	FBK Kaunas bovis Lietovuos fotbuola
sgs	klobs ėš Kauna. 2012 metās
sgs	FK Palanga ī Lietovuos fotbuola klobs.
sgs	Ons ī nūg Palonguos.
sgs	Felipe de Jesús Calderón Hinojosa (g.
sgs	1968 m. rogpjūtė 18 d.) Meksėkas
sgs	puolitėks, 56-s Meksėkas prezidėnts.
sgs	Parėigas ējė 2006 m. - 2012 m.
sgs	Fiuodoros Svuoločios – gėtara,
sgs	vuokals, elektuonėka
sgs	Francisco Solano Asta-Buruaga y
sgs	Cienfuegos, Diccionario geográfico de
sgs	la República de Chile, D. Appleton y
sgs	Compania, Nueva York, 1899 pg. 31-32
sgs	Frīzū kalba - gėmanū ruodū
sgs	grōpės kalba. Vartuojama Šiauries
sgs	jūrās saluos. Frīzū kalba rokuonas
sgs	500 tūkstontē žmuoniū.
sgs	GB-MAN (Jongtėnė Karalīste,
sgs	Mančesteris), UZ-TK (Ozbekėjė,
sgs	Taškents), LT-VL (Vėlniaus
sgs	Gairdner - gīvenvėitė vakarū
sgs	Galulaukē - Kiedainiu rajuonė,
sgs	Josvainiu seniūnėjuo esontė
sgs	gīvenvėitė. Anuo gīven 36 prietelē.
sgs	Gardėna srėtės - Baltarosėjės
sgs	srėtės šalėis vakarūs,
sgs	robežiounas so Lietova.
sgs	Gaurės seniūnėjė - seniūnėjė
sgs	Tauragies rajuona pėitrītiūs,
sgs	Gedėmins Vagnuorios (Bovės Lietovuos
sgs	Premjers Mėnėstros).
sgs	Gegožė 6 d. pasibėngė Eurolīgas
sgs	krepšėnė tornīrs, katruo
sgs	nugalietuojo patapa Graikėjės komanda
sgs	Atienū „Panathinaikos“,
sgs	naudingiausio fėnala žaidiejo bova
sgs	išrinkts graikos Dimitris Diamantidis.
sgs	Geody Venus Veneras ėšvėršiaus
sgs	Geriausia daina − nu 1934 (Best
sgs	Gervienā - Jorbarka rajuonė,
sgs	Veliounas seniūnėjuo, esontė
sgs	gīvenvėitė. Anuo gīven 15 prieteliu.
sgs	Gielānē - Kiedainiu rajuonė,
sgs	Duotnovas seniūnėjuo esontė
sgs	gīvenvėitė. Anuo gīven 21
sgs	Girgždūtė īr vėins aukštiausiu
sgs	Žemaitėjės kalnū. Aukštis 228 m.
sgs	Kalns īr Telšiū rajuonė, 8 km nū
sgs	Varniū, Žemaitiu aukštomuo.
sgs	Gloudens given spīglioutiu ė lapoutiu
sgs	medies, medė ākštalies, ėškartūs,
sgs	kiūt pasėkavuojė̄s pu lapās aba
sgs	šakuom. Sīkēs būn suodnūs,
sgs	krūmās apaugosiūs opiū krontūs.
sgs	Žėimuo graužėku londūs, pu kelmās.
sgs	Gomta apėm vėskon, kas ī –
sgs	biotėnė (gīva) ėr abiotėnė
sgs	aplėnka – bioluogėnius
sgs	uorganėzmus, anūm elgesi, īpatībės
sgs	tēpuogė anūs sopantė aplėnka.
sgs	Gracetown - gīvenvėitė vakarū
sgs	Gražātē - Juonėškė rajuonė,
sgs	Žagares seniūnėjuo, esontė
sgs	Grobīnā - Juonėškė rajuonė,
sgs	Krioku seniūnėjuo, esontė
sgs	Groudė 27 d. - B. Bhutto, Pakistana
sgs	puolitikė (g. 1953 m.)
sgs	Gruožėnės literatūras žanros:
sgs	trumps aprašīms, korės no kėta
sgs	skėras sava savuotėškomās – īr
sgs	ekspresīvos, tor aiškė
sgs	kompozicėjė, netėkietā ė
sgs	šuokīrojontē pasėbėng.
sgs	Grīna joudžemi pil i kapū,
sgs	šėltnomiu dėrva, vazuonus, anou
sgs	Guma traškiedama degs, lēs smėrdonti
sgs	jouda dūma, vo sosėrinkė, kas ont
sgs	ledžinguoms, kas ė piests nešiuos
sgs	tus žėborius, muojous so anās ė
sgs	džiaugsės ugnėis švėiselė,
sgs	bėndro šormolio, grīno uoro ė
sgs	linksmās draugū veidās.
sgs	Beėšsiskirstīs, ka jau naktės
sgs	ibrės i pat sava vėdori arba netuol
sgs	Guptėltē - Kiedainiu rajuonė, Krakiu
sgs	seniūnėjuo esontė gīvenvėitė.
sgs	Anuo gīven 42 prietelē.
sgs	Gėidrē - Jorbarka rajuonė, Jorbarku
sgs	seniūnėjuo, esontė gīvenvėitė.
sgs	Anuo gīven 39 prietelē.
sgs	Gėmė lėnka ė rosės šėimuo kap
sgs	Alėna Orluovskajė. 2008 metās Šv.
sgs	Kuotrīnas bažninčiuo pristatė sava
sgs	pėrma alboma „Laukėnis šou
sgs	dingo“. Sorengė sava kuoncertus ne
sgs	tėktās Lietovuo, bet ė Rosėjuo,
sgs	Onglėjuo, Prancūzėjuo, Okraėnuo,
sgs	Lėnkėjuo, Airėjuo. 2010 m. ėšleida
sgs	sava ontra alboma „Mutabor“.
sgs	Gėtans Nausieda (gėmė̄s 1964 m.
sgs	gegožė 19 d. Klaipieduo) īr
sgs	Lietovuos fėnansėninks, puolitėks,
sgs	diestītuos; nug 2019 metu Lietovuos
sgs	Gīvenvėitė iemė kortėis 1915 m.
sgs	pradiejos kastė dorpes, prėklausė
sgs	Zapīške valsčiou. 1956 m. gava
sgs	miesta teises. 2006 m. gegožės 14 d.
sgs	Prezidėnta dekreto patvirtins miesta
sgs	Gūžīs (Ingluvies), aba gorklīs ī
sgs	tuokė vėita paukštiu kaklė, katrou
sgs	anėi kraun da nasovėrškėnta lesala.
sgs	HansaWorld FirstOffice Professional,
sgs	rakonds mažuoms imuoniems,
sgs	praletontės standartėnė apskaita
sgs	Haris Puoteris ė Pražūtingas
sgs	relikvėjės (2010 m.)
sgs	Hellbillies - ruoka mozėkas gropė
sgs	ėš Nuorvegėjės. Gropė ėkorta 1990
sgs	m. Uole miestalie, Nuorvegėjuo.
sgs	Pėrmuojė alboma ėšlēda 1992 m.
sgs	Himna video klėps (so pargoldīmu i
sgs	Huruonu: pluots – 59556 kvadratiniu
sgs	I Tarapakas regėjuons (Región de
sgs	Tarapacá; suostėnė: Ikikė)
sgs	I tou supratėma iēt tuokiū mašinu
sgs	gamība, kuriuos gamėn žemesnės
sgs	kateguorėjės mašinas. Sakīsem,
sgs	traktuoriu pabrėks, korės gamėn
sgs	traktuorius žemės ūkiou ė kėtėms.
sgs	Icelandair īr glabniausė
sgs	Ėslandėjės uora lėnėju bendruovė.
sgs	Ana ėkorta 1937 metās.
sgs	Iliada īr Huomerou priskėrams eps
sgs	aple Truojės vaina, vėins seniausiu
sgs	Vakarū Euruopas literatūras
sgs	kūreniū. Illiada īr ėšgoldīta
sgs	hegzametru, maždaug VIII o. pr. m. e.
sgs	vėdorie ė sosided ėš 15 690
sgs	ėilotiu. Aple 30 metų vieliau
sgs	ešgoldīta „Odėsė̄jė“ pasakou
sgs	aple Odisė̄ja pargrīžėma ėš
sgs	Indra īr senuobės arėju griausma,
sgs	kara, jieguos dievs. Ons īr tonkiausē
sgs	mėnavuojams Vėdūs. Ons nuogniausē
sgs	glabuojams ož tā, ka nugalabėjė
sgs	baisu smaka Vritra ė šėtēp palaida
sgs	Infuormacėjės ė rīšiu
sgs	teknuoluogėju fakoltets (Ligoninės g.
sgs	Internets īr nauduojāms siūstė
sgs	doumenims terp kuompioteriu.
sgs	Islandu kalba - šiauris gėrmanu ruodu
sgs	grōpės kalba. Vartuojama
sgs	Ėslandėjuo. Ėslandū kalba rokuonas
sgs	didleu kāp 300 tukstontiū žmuoniū.
sgs	Istuorėnis robežios rītūs īr palē
sgs	Neviežė, bet iprastā tā palē
sgs	Dubīsas opė. Istuorėnės suostėnės
sgs	īr bovosės kelės: Medėninkā,
sgs	Raseinē. Dabā laikuomi Telšē.
sgs	Italėjė īr ketvėrta valstībė
sgs	Europuo pagal gīventuojū skaičio,
sgs	anuo ganietėna didėlis gīventuojū
sgs	tankis, nuors gīventuojā
sgs	pasiskėrstė netolīgē.
sgs	Iš A,B,C i D grupiu i kėt etap patek
sgs	pu 3 geriauses komandas anuos apėntās
sgs	bova soskėrstītas i gropes - E ė F
sgs	pū šešes komandas gropie.
sgs	JAV valastėjė palėka 1889 m.
sgs	Janina Skeberdienė - Lietovuos
sgs	puolitėkė ė vėsoumanėnė
sgs	vėikėjė 2011-2015 m. Kelmės
sgs	savėvaldībės tarības narie.
sgs	Jaskātē - Kiedainiū rajuonė,
sgs	Šietuos seniūnėjuo, esontė
sgs	gīvenvėitė. Anuo gīven 9 prietelē.
sgs	Jauns, tėk ka atvests veršis
sgs	žindoklis ī (ba žinst karvės
sgs	pėina), paskom palėik gėrdoklio (kap
sgs	gera ondeni). Nūjonkoms maždaug pu 8
sgs	Jeff Goldblum (g. 1952 m. spalė 22 d.)
sgs	īr JAV aktuorius, apduovanuots uoskaru.
sgs	Jied grūdus, varmus, kėrmėlus.
sgs	Rodeni ė žėima les sieklas.Passer
sgs	Jodrė vėinmetis augals ī, katros
sgs	ožaug 30–120 cm dėdoma, tora
sgs	šakuota, kėita stombri. Žėidā būn
sgs	Jolėjė Joudienė-Čereškātė (g.
sgs	1941 m. vasarė 2 d.) īr Lietovuos
sgs	konklėninkė, mozėkas muokītuojė,
sgs	Jorbarka rajuonė, Smalėninku
sgs	seniūnėjuo, esontė gīvenvėitė.
sgs	Anuo gīven 2 prietelē.
sgs	José Manuel Barroso (g. 1956 m. kuova
sgs	23 d. Lisabuonuo) - Portugalėjės
sgs	puolitėks. Dabartėnis Euruopas
sgs	Kuomisėjės prezidėnts. Nu 2002 m.
sgs	balondė 6 d. lig 2004 m. lėipas 29 d.
sgs	bova Portugalėjės premjers. Nu 2004
sgs	m. lapkristė 23 d. Euruopas
sgs	Kuomisėjės prezidėnts.
sgs	Joudė īr opiekšlis Žemaitėjuo,
sgs	Telšiū rajuona šiaurėnie dalie,
sgs	srūn par Gadūnava seniūnėjė.
sgs	Prasėded aukštomūs šalep Brievėkiu
sgs	suodas. Tek šiaurėsp, ītek i
sgs	Plinkšiu ežera (Šerkšnės–Vėntas
sgs	Jukons  ī vėina ėš 3 Kanadas
sgs	Juonava īr miests vėdorė Lietovuo,
sgs	pri Vilėjės ėr Švėntuosės opiu
sgs	santakas, ož 30 km i šiaurės rītu
sgs	šmuota nug Kauna miesta. Rajuona
sgs	cėntros. Jonavuo stuov Skaroliū Šv.
sgs	Uonas bažnīčė. Miestė vēk nuognē
sgs	svarbos kemėjės pramuonės cėntros
sgs	(AB Achema). Ba šėta, da kepama
sgs	douna, ėšdėrbamė poroluons, baldā,
sgs	longā, metala kuonstrokcėjės.
sgs	Juotvingē ī nonīkosė baltu tauta,
sgs	katra liuob gīventė nū VIII o. pr.
sgs	m. e. lėgė XVII o. Juotvuo
sgs	(dabartėnės šiaurės rītu
sgs	Lėnkėjės, Dzūkėjės ė vakarū
sgs	Jē nuori melskės, jē nuori keikės,
sgs	jē nuori joukės, vo jē kas - ė
sgs	ašaruokės. Anėms tas pats...
sgs	Siedietė kāp siedietė, bet tavi par
sgs	dėina po kelis kartus dar apšvatuo so
sgs	nagaiko ė vėn saka: "To esi
sgs	rauduonasis, jog to dėrbā anū
sgs	īstaiguo. Dėrbā anū krautovie,
sgs	pardavuojē anū prekės..." Vo aš
sgs	sakau: "Pardavuotė prekės nier
sgs	nikuokiuos politikas.
sgs	Jūrmala - Latvėjės miests, ož 25 km
sgs	nū Rīgas. Jūrmala īr dėdliausės
sgs	Baltėjės šaliū korortėnis miests.
sgs	Gīventuoju sk. 57 371 (2016 m.).
sgs	Miests sosėdara ėš smolkiū
sgs	miestaliu joustas: Ķemeri,
sgs	Jaunķemeri, Sloka, Kauguri, Vaivari,
sgs	Asari, Melluži, Pumpuri, Jaundubulti,
sgs	Dubulti, Majori, Dzintari, Bulduri ė
sgs	Ka i tuoki lėguona žmuogos gal
sgs	pasėlerlėnės, aš lig pat šiuolē
sgs	nesopronto. Kartās liuobo anam
sgs	sakītė, ka aš nebtīliesio. Vo ons
sgs	Kabėrėjes naktīs (Le Notti di
sgs	Cabiria 1957; Uoskars ož geriausia
sgs	fėlma ožsėine kalba)
sgs	Kaimalie nu 1947 m. vėik vākū
sgs	Kaimė, Jūras pakrontie stūksa
sgs	Vėlkū Lauka pėliakalnis, da
sgs	vadėnams Kūplė, i pėitus nu anuo
sgs	bova senuobėnė gīvenvėitė. Pri
sgs	Vėlkū Lauka Jūra praded platintė
sgs	sava vaga ė pu mažu patamp Balskū
sgs	Kalakotėškė - Rėitava
sgs	savėvaldībie, Rėitava seniūnėjuo
sgs	asontė gīvenvėitė. Anuo gīven 72
sgs	Kalimantans – pluots kvadratėnēs km
sgs	– 725416 (Ramosis ondėnīns);
sgs	Kalnėškē īr gīvenvėitė Plongės
sgs	rajuonė, Žlėbinū seniūnėjuo. Anuo
sgs	Kambuodža īr valstībė Pėitrītiu
sgs	Azėjuo, Indokėnėjės posiasali, pri
sgs	Siama ėlonkos. Robėžioujas so
sgs	Tailando, Laoso ė Vietnamo.
sgs	Kanapē daba retā augėnami prī nomū
sgs	ī, ba ėš anūm tepuogė dėrbams
sgs	draudiams narkuotėks marėhuana.
sgs	Kap pryskuonē īr dedami česnags,
sgs	kvīns, cėboliu lāškā, agounas,
sgs	mietras. Kastėnis jiedams so bolbėm,
sgs	douna, kiaušēs, potra.
sgs	Karapuolis  ī gīvenvėitė Tauragies
sgs	rajuonė, Mažuonu seniūnėjuo. Anuo
sgs	Karls Frīdrėchs Gausos (Johann Carl
sgs	Friedrich Gauß, 1777 – 1855) –
sgs	vuokītiu matematėks, fizėks,
sgs	muokslėnėnks, pasėžīmiejės
sgs	Karėbu jūra īr truopėnė Vakarū
sgs	posrotole jūra, prėklausontė Atlonta
sgs	ondėnīna baseinou. Pėitūs
sgs	robežiounasė so Pėitu Amerėka,
sgs	vakarūs – Meksėkas ilonka, šiaurie
sgs	– Dėdlė̄jė Antėlā, rītūs
sgs	Mažė̄jė Antėlā. Vėsas tas
sgs	regiuons paprastā vadėnams Karėbās.
sgs	Kataluonėjė  ī krašts Ispanėjės
sgs	šiaurės rītūs, katramė given
sgs	kataluonā, basėruokounantės
sgs	kataluonu kalba. Sostėnė ī
sgs	Katėlėškes - Juonėškė rajuonė,
sgs	Žagares seniūnėjuo, esontė
sgs	Kauna uora ousts atėdarīts 1988 m.
sgs	Kazlū Rūduos savėvaldībė (Kazlų
sgs	Rūdos savivaldybė - savėvaldībė
sgs	Marėjampuolės apskrėtie.
sgs	Savėvaldībie gīven 14 869 žmuonis.
sgs	Kelamė̅jė metā, katrie prasided
sgs	Kempės žmuonis liuob nauduotė ognē
sgs	skeltė – kap spruogėla nūspruogst
sgs	ont sausuos kempės, ta ėm smilktė,
sgs	ė nū anuos galėm prīdegtė kėtus
sgs	dāktus. Da kempės nuognē lietā
sgs	smilkst, tūdie tink rūkītė ėš
sgs	Kereku kalba (onkstiau lākīta
sgs	čiukčiu kalbuos tarme; daba
sgs	Khan Academy - nekuomercėnės
sgs	pruojėktos, skėrts pagelbiet gėlėnt
sgs	žmuoniū žėnes aple ėvaires muoksla
sgs	srėtės. Khan Academy sokūrė 2006
sgs	metās JAV bangladietiu kėlėma Salman
sgs	Kiedainiu rajuons - Kaunā apskrėtėis
sgs	rajuons. Anam gīven 64 656 žmuonis.
sgs	Kinkėmā ī vairē dāktā
sgs	(dėržalē, lenciūgā), katrās
sgs	kinkuoms kuokis gīvuolis (paprastā
sgs	arklīs aba jautis) i ratus, ragės,
sgs	Klaipiedas Universitets Socialinių
sgs	Klampotis īr mizerns opalioks
sgs	Kiedainiu rajuonė; Smėlgas dešėnīs
sgs	ėntaks. Prasėded pėivuo pri Varienu
sgs	suodas. Tek i par laukus terp Varienu
sgs	ė Tubiū suodu. Ītek i Smilga pri
sgs	Bartkūnėškė pėitrītėnė šmuota.
sgs	Klimats šalts - vėdotėnė
sgs	temperatūra tier -60°C, a pri puoliu
sgs	gal prigautė ėr -140°C. Šėltiausė
sgs	temperatūra musintās +20°C, ale pri
sgs	ekvatuoriaus ė dėinuom.
sgs	Knėitē - Jorbarka rajuonė,
sgs	Šėmkātiu seniūnėjuo, esontė
sgs	gīvenvėitė. Anuo gīven 162
sgs	Kolizėjos pradiets būdavuotė 72
sgs	metās, kumet valdiuo bova
sgs	imperatuorios Vespasijans – Flavėju
sgs	dinastėjės pradėninks, vuo bėngts
sgs	– 80 m., valdont imperatuoriou Titou.
sgs	Komanda pakeit vaduovus i pradiej
sgs	ruoštėis naujam sezuonou su nauja
sgs	strategėja ė pasikvėit Europas
sgs	žvaigždes Anthony Parker, Jorge
sgs	Barbajosa ė 2006-2007 m., sezuonė jau
sgs	tėkas daugeu nego praitam sezuonė.
sgs	Kongresa rūmu bodīnkos - Kapitolėjos
sgs	(1793-1865 m.), prezidėnta
sgs	rezidencėjė - Baltė̄je rūmā
sgs	(1792-1829 m.). Tēpuogė īr JAV
sgs	nacionalėnis moziejos, orlaivīstės
sgs	ėr aeronautikas moziejē, mena
sgs	galerėjė, dailies galerėjės.
sgs	Kopėškienu stodėjė -
sgs	regėjuonėnės Kopėške krašta TV
sgs	Koršiū marės (Kuršių marios) īr
sgs	Baltėjės jūras lagūna, nū anuos
sgs	atskėrta Koršiu nerėjė. Koršiu
sgs	marės isiterp i Lietovuos ė Rosėjės
sgs	terėtuorėjes. So jūra jongas siauru
sgs	Smėltīnės sōsiauriu.
sgs	Kraps (Krapas, Anethum) tas ī tuokis
sgs	žuolīns, katrou žmuonis augėn
sgs	Krepšinis spartē tuobolie i
sgs	populiarie. 1936 metās pėrm kart i
sgs	olimpijad bov įtraukta kap atskėra
sgs	spuor šaka. Tada tas olimpėnes
sgs	žaidynes laimiej JAV komanda.
sgs	Kristėjuons Duonelātis (lt:
sgs	Kristijonas Donelaitis, 1714–1780 m.)
sgs	bova dvasėninks, gruožėnės lietoviu
sgs	literatūras pradėninks ė klasėks.
sgs	Krovainīnė nug sena liuob būs
sgs	rodenė skerstoviu jiedis, taisuoms ont
sgs	Vėsū Švėntū dėinuos.
sgs	Krīma tuotuoriu kalba (Qırımtatarca,
sgs	tiorku kalbū gropės kalba. Kalba
sgs	tonkiausē nauduo Krīma tuotuorē. Tor
sgs	uofėcēliuos kalbuos statosa Krīmė,
sgs	Kuldīga - miests Latvėjuo, Koršė,
sgs	rajuona cėntros. Gīvėntuoju sk. 11
sgs	Kuolombėjė paskėrstīta i 32
sgs	departamentus (departamento) ėr i
sgs	suostėnės apīgarda (distrito
sgs	capital), vuo departamentā smolkiau
sgs	soskėrstītė i savėvaldībės.
sgs	Kuonga Demuokratinė Respoblėka īr
sgs	valstībė Cėntrėnė Afrėkuo.
sgs	Robėžioujas so Kuongo, CAR, Sodano,
sgs	Uganda, Anguola, Ruanda, Burundiu,
sgs	Zambėjė; tēpuogi skalaun Atlanta
sgs	Kuoriaku kalba čiokčiu-kamčiadalu
sgs	kalbuoms prėklausontė kalba, katra
sgs	dėdliausē rokoujas kuoriakā, katrie
sgs	gīven rītu Sėbėrė, Rosėjuo.
sgs	Kuova 13 d. - mėrė Rosėjės cars
sgs	Aleksandros II (g. 1818).
sgs	Kuova 20 īr 79 metu dėina
sgs	(kelamāsēs metās - 80) vagol
sgs	Grėgaliaus kalėnduorio.
sgs	Kuova 3 d. – Rosėjės valdė
sgs	ėšlēda ėsakīma parsekiuotė
sgs	slaptas lietovėškas ė lėnkėškas
sgs	Kuova notėka 1260 m. lėipas 13 d. pri
sgs	Dorbės ežera, Koršė (nūnā
sgs	Latvėjė īr). So koršiu ė estu
sgs	pagelba žemaitē sotrioškėna
sgs	vuokītius. Mūšė čieso žova aple
sgs	150 vuokītiu konėgaikštiu.
sgs	Kuresares uora ousts (IATA: URE, ICAO:
sgs	EEKE) īr terptautėnės uora ousts ož
sgs	3 km nu Kuressaares miestalė, Saremas
sgs	saluo, Estėjuo. Uora ousts īr AS
sgs	Tallinna Lennujaam nuosavībie.
sgs	Kvīnā ī nug sena žėnuoms jiedė
sgs	pagards. Anū ded kap kep jouda douna,
sgs	bondielius, ded i sūri. Kvīnus
sgs	žmuonis gera kap suop pėlvs, būn
sgs	bluogs virškėnėms, traida.
sgs	Kvīnėnė ė šep gardos gierals ī.
sgs	Ėš kvīnėniu stagarū dėrb
sgs	Kāp jau, ėšmuokės skaitītė,
sgs	pajimsio kninga, jau ė neliuobo
sgs	bepadietė. Nuognā patėka būtė so
sgs	kningo. Par sava omžio eso parskaitės
sgs	daug ruomanu. Vīrieli, dėdėlē daug.
sgs	Kėik apsėpratės ė pamatės, ka
sgs	mašinists niekor tuolėi nevažiou, vo
sgs	tik testumda vaguonus ėš vėina
sgs	stuotėis gala i kėta, Kazimiers
sgs	notarė, ka sostuo, išuoktė i mažās
sgs	burtelēs žvyra prikrauta vaguona ė
sgs	paveizietė kāp atruoda vėsks, ka
sgs	isėlėpėsvažiouji pats.
sgs	Kėntautē - kaimalis Mažeikiū
sgs	rajuonė, 6 km i šiaures rītus nu
sgs	Žėdėkū. Pru kai tek Dubulis.
sgs	Kėsielios ī gierals, verdams ėš
sgs	vaisiu ė ougu, papilduomā idedont
sgs	krakmuola, ka ons palėktom tirštos.
sgs	Tas gierals ėšplėtė̄s rītū ė
sgs	Kōiselē - Juonėškė rajuonė,
sgs	Satkūnu seniūnėjuo, esontė
sgs	gīvenvėitė. Anuo nagīven prietelē.
sgs	Kūmat ons valdė Kijeva (1395-1397 m.)
sgs	bova ožsėvadė̄nės savė
sgs	stačetėke Ėvana vardo. Ons bova
sgs	dėdlē prėklaus karaktuore ė anam
sgs	LAN Airlines īr Čilės uora lėnėju
sgs	bendruovė. Ana ėkorta 1929 metās.
sgs	Labūnavas tvankinīs (Labūnavos
sgs	tvenkinys) īr Kiedainiu rajuonė,
sgs	Peliednagiu seniūnėjuo, ont Baropės
sgs	opės (ė anuos ėntaka Miekluos).
sgs	Pluots 114 ha. Giliausė vėita 7,6 m.
sgs	Lakovičiaus ūgis īr 186cm, svuoris
sgs	84kg. Ons žaid ižaidiejė pozicėjuo.
sgs	Lapkristė 23 dėina īr 327 metu
sgs	dėina (kelamasēs metās - 328) vagol
sgs	Grėgaliaus kalėnduorio.
sgs	Lapā padėrbtė ėš trėjū daliū.
sgs	Kvietkos so penkēs baltās lapelēs.
sgs	Vaisios īr rauduona, kvapė ouga
sgs	(bioluogėškā − netėkra ouga).
sgs	Latvijas Neatkarīgā Televīzija (LNT)
sgs	- prėvatos Latvėjės naciuonalėnis
sgs	televėzėjės kanals, nu 1996 m.
sgs	ėsėkūrės Rīguo. 1996 m.
sgs	ožvadėnėms bova Pica TV.
sgs	Laukova īr iduomi meteoroluogėnė
sgs	vėituovė. Čė ėškrint daugiausia
sgs	krėtoliū Lietovuo (>900 mm), bova
sgs	stuoriausė snėiga donga (1931 m., 94
sgs	cm) ė sausiausės mienou (2002 m.
sgs	Lazanėjė - maistā jiedis, padarīts
sgs	ėš makaruonu apkepa so ėvairēs
sgs	priedās ėr susoksniouts ė
sgs	papluotius, patiekams karštos so
sgs	saluotom a padažās. Lazanėjė
sgs	kėlosi ėš Italėjės ėr īr
sgs	palėkosi didlē populiari JAV.
sgs	Ledspėra - īr žvėrbliniu būrė
sgs	paukštis. Ėšplėtė̄s Euruopuo,
sgs	Azėjuo, Šiaurės Afrėkuo.
sgs	Žemaitėjuo ledspėras tonkės;
sgs	atskrend kuova mėnesie, ėšskrend
sgs	spalie. Gīven šalep gīvenvėitiu,
sgs	paopiūs, pri ežerū. Pera 5-6
sgs	kiaušius. Jied daugomuo vabzdius,
sgs	Leonards Euleris (da kartās vartuojama
sgs	Leonards Oileris) (Leonhard Euler, 1707
sgs	m. balondė 15 d. - 1783 m. siejės 18)
sgs	bova šveicaru matematėks ė fizėks.
sgs	Liberty Wind Turbine - magtīngiause
sgs	(2,5 MW) viejė torbėna, katra bova
sgs	Lietova ė Graikėjė bova vieninteles
sgs	komandas čempijuonatė patīroses tik
sgs	pu vėin pralaimiejėm. Lietova
sgs	užiemė pėnkt vėit, vuo graikā
sgs	palėka naujāsēs Euruopas
sgs	Lietovuo ešerīs īr tonkė žovis,
sgs	gīven prieskūs ondenīs. Paprastā
sgs	ešerē pagaunamė 15-18 cm ėlgoma,
sgs	Lietovuo paplėtos opies ėr ežerūs.
sgs	Nuognē tonkė. Paprastā sogaunama
sgs	30-60 cm ėlgoma, 0,3-2,5 kg sonkoma.
sgs	Lietovuo ėš drėižū given gloudens,
sgs	Lietovuos TSR gimnos bova oficēlos
sgs	Lietovuos TSR gimnos nu 1950 lėgė
sgs	1988 metu. Mozėka gimnou parašė
sgs	kuompozėtuorē Balīs Dvariuons ė
sgs	Juons Šveds, a žuodios parašė
sgs	Lietovuos opies pavasarė palaida
sgs	prasėded aple kuova mienesi. Ondou
sgs	kīl 10-16 dėinū ė laikas
sgs	pakėlė̄s 40-60 dėinū. Ondens
sgs	aukštoms būn 1,5-6,0 m. Jēgo palaida
sgs	būn nuognē spierė aba ledā ožgrūd
sgs	vaga tūmet gal būtė ė plūds.
sgs	Lietovā gavus liuosībė, 1920 m.
sgs	Uoskars Mėlašios palėka Lietovuos
sgs	pasiontėnio Prancūzėjuo, bova
sgs	dėdlis lietoviu koltūras remies
sgs	Vakarū Euruopuo. I prancūzu kalba
sgs	goldė lietoviu tautuosaka,
sgs	apmīslėjė Lietovuos istuorėjė.
sgs	Lietuvuos Nacionalėn krepšėn rinktėn
sgs	Linksmavėitė - Kiedainiū rajuonė,
sgs	Šietuos seniūnėjuo, esontė
sgs	gīvenvėitė. Anuo nagīven prietelē.
sgs	Liousībės statola (Statue of Liberty)
sgs	– statola Niojuorkė, JAV, katrō
sgs	amerėkėitėms 1886 m. spalė 28 d.
sgs	dedėkava prancūzā. Statola īr 46,5
sgs	m aukštoma, anuos pamats – 46,9 m
sgs	Liublijanas „Olimpija“
sgs	Loisos Armstrongos (pėlns vards Louis
sgs	Daniel Armstrong (1901 m. rogpjūtė 4
sgs	– 1971 m. lėipas 6 d.), pravardė
sgs	Satchmo, bova Amerėkas džiaza
sgs	trėmėtėninks ė dainėninks. Ans
sgs	tēp ėšgarsiejė, ka kai kor svietė
sgs	patapa cielo džiaza sėmbuolio.
sgs	Los Andžel "Clippers" (NBA) vīr.
sgs	Luoreta Asanavėčiūtė (Loreta
sgs	Asanavėčiūtė, g. 1967 m. balondė
sgs	22 d. Vėlniou – 1991 m. sausė 13 d.
sgs	Vėlniou) – vėina ėš Sausė
sgs	13-uosės aukū, žovosė gindama
sgs	Lietovuos liuosoma ė naprėgonoma kāp
sgs	TSRS karē ožjėmė Televėzėjės
sgs	Lėga gīduoma so uorganėzma
sgs	stėprėnontēs vaistās.
sgs	Lėipas 1 - Kanaduo būs švėntams 200
sgs	metu konfedaracėjės jobėliejos.
sgs	Lėipas 25 d. gėmė Šarūnas
sgs	Lėižovio dar paplak, bet jog rēk
sgs	Lėnkėjuo, Ignacy Lukasiewicz
sgs	ėšgrēže pėrmuojė naptas šolėnė
sgs	Lėvuornė īr XVI - XVIII o.
sgs	arkitektūras paminklū. Vėdoramžes
sgs	Lėvuorns bova tvėrtuovė. XV o.
sgs	ėšauga miests, o jau XVI o. palėka
sgs	svarbio tarptautėnio ousto.
sgs	Lūgnos tā paprasts ežerū, prūdu,
sgs	kūdru, žiuogiu, lietā tekontiu opiu
sgs	augals. Sava geltuonās žėidās,
sgs	katrėi rīškē švėita ont ondenė,
sgs	žīdia par vėsa vasara.
sgs	Magnus Carlsen - 2013 m. palėka
sgs	geriausiu šakmatu luošiejū svietė.
sgs	Makeduonėjė - istuorėnis regiuons
sgs	Malvėnū salas sosided ėš 2 dėdliū
sgs	salū (Soledada ėr Gran Malvėnas) ė
sgs	tepuogė da aple 700 salieliu.
sgs	Dėdliausis miests ė suostėnė Port
sgs	Marcelė Kobėliūtė (Marcelė
sgs	Kubiliūtė, 1898 m. lėipas 28 d.
sgs	Tėndžiolē, Panemunielė valstios –
sgs	1963 m. bėrželė 13 d. Vėlnios) bova
sgs	Lietovuos karėnė, liaudėis ė
sgs	spauduos vēkiejė. 1918–1925 m.
sgs	dėrba Lietovuos žvalgībuo.
sgs	Marina Lizorkina (g. 1983 m. Maskvuo),
sgs	pritarūntis vuokals. Buvus' gropes
sgs	Maroka karalīstė - Šiaurės vakarū
sgs	Afrėkas valstībė. Rėbuojas so
sgs	Alžīro, Vakarū Sakara, Atlonta
sgs	ondenīno ė Vėdoržemė jūra.
sgs	Marėjė Pečkauskātė gėmė 1877
sgs	metās kuova 8 dėina Medėngienūs,
sgs	sava muotėnas S. Šiukštātės
sgs	tėvīniē. Marėjės tievā,
sgs	Stanislava ėr Anopros, bova
sgs	apsėšvėitė dvarėnėnkā, kėlėn
sgs	ėš koltūrīngu šeimū. Marėjė
sgs	šeimuo bova vīriausiojė duktie, pu
sgs	anuos da gėmė sesou Suofėjė ėe
sgs	bruolē Stepuons bei Vīncos.
sgs	Matcelė pagelbiejė Petrou
sgs	Vrobliauskou ėšjimt ėš P.O.W.
sgs	štaba sėifa slaptos lėnku
sgs	duokomėntos, terp anū ė P.O.W.
sgs	uorganėzacėjės nariū
sgs	uorganėzounama sokėlėma Lietovuo
sgs	organėzoutoriu šėfros, perdavė ton
sgs	šėfros i Kauna. Tas pagelbiejė
sgs	lėkvėdout ton sokėlieliu
sgs	Maurā īr tuokis ondens augals,
sgs	prėgolons prī vėinskiltiu augalū.
sgs	Mažeikiūs 1922 m. pradiejė veiktė
sgs	lėguonėnė, katra tetoriejė tiktās
sgs	30 luovu. Daktara Vlada Borbas
sgs	pastonguomės 1938 metās pastaīta
sgs	naujė 100 luovu lėguonėnė, katruos
sgs	pastats īr ėšlėkės lėg nūdėinas.
sgs	Mažūs laivaliūs gal būtė 1-2
sgs	borės, vuo dėdliūs laivūs –
sgs	kelės dešimtīs. Kap radas gara ė
sgs	muotorėnē varėklē borėniū laivū
sgs	Medė rūšės – Ōžouls paprastos
sgs	Meiruonā dėdlė vaistažuolė ī,
sgs	tepuogė pagards mēsuos ė kėtuokiem
sgs	jiedėm. Lietovuo meiruonus sīkēs
sgs	Mens apjem tuokės žmuogaus veikluos
sgs	Metala mozėka aba sonkosā metals īr
sgs	vėins ėš mozėkas stėliu. Onsā XX
sgs	omžė aštontam dešėmtmeti
sgs	ėšsėvīstė ėš ruoka. Metals
sgs	pasėžīmi nuognē dėdle mozėkas
sgs	ivairuove no anam paprastā īr
sgs	būdings gausos alektrėniu gitaru,
sgs	mošamūju instromentu naduojėms.
sgs	Michel Cazin, Maurice Pradier, Paul
sgs	Miesta 1945 m. sausė 28 dėina
sgs	ožjieme Tarību Sājonga. Suovietu
sgs	uokopacėjės metās Klaipieda bova
sgs	vīstoma tik kap Lietovuos TSR
sgs	pruovincėjės miests.
sgs	Miesta vards – hidruonėmėnis, nu
sgs	Dosetas opės daugėskaitas.
sgs	Miestalės īr radialėne plana, īr 16
sgs	gatviu. Nu 2005 m. čė vėik
sgs	gėmnazėjė, gėmnazėjės
sgs	ėstuorėjės moziejos. Tēpat čė
sgs	dėrb pašts (kuods LT-96026),
sgs	ambolatuorėjė, vaistėnė,
sgs	puolėcėjės ėgalioutėne būstėne.
sgs	Īr Ruomas katelėko bažnīčė (Šv.
sgs	apaštuola evangelėsta Mata).
sgs	Miests pėrmo leika bova ėkorts 38 m.
sgs	pr. Kr., ėr vadėnuos Oppidum Ubiorum.
sgs	Miesta ėkūriė Gėrmanu Ubii gėntis.
sgs	Miests žėnuoms nūg 1017 m. kāp
sgs	senuobės Rosės miests Berestje,
sgs	ėkorts Boga ė Mokaveca opiu santakas
sgs	Miestūs gīven ape 82% pieteliu,
sgs	vėrš 26% – Tokėjou. Daugoma
sgs	pieteliu sosėtelkė rītėnie šalėis
sgs	dalie, katruo īr mažnē vėsė
sgs	Miličičiaus ūgis īr 213cm, svuoris
sgs	107kg. Žaid sunkiuojė krašta
sgs	puoliejaus ė "centr" pozėcėjuo.
sgs	Mintovā ī tuokis rakonds lėnam aba
sgs	kanapim mintė – tas ī, atskėrtė
sgs	anūm ploušta nug spaliu. Sosided ėš
sgs	dvījū golstiū medėniu basliū
sgs	(kraukliu) – apatėnis stuovi
sgs	tvėrtā ont kuojeliu vuo vėršotėnis
sgs	(keltovė) tora medėni peili ė
sgs	kėlnuojas. Paprastesni mintovā statas
sgs	nūžolnē, anūm pagrinda tiktās
sgs	Mokīkluo šiou meto muokos 931
sgs	Montpiljerės īr miests JAV, Vermonta
sgs	valstėjės suostėnė. Anam gīven
sgs	8,035 žmuoniū. Dabartėnis mers John
sgs	Motiejā - Rėitava savivaldībie,
sgs	Rėitava seniūnėjuo, esontė
sgs	gīvenvėitė. Motėjūs nagīven
sgs	Muohands Karamčands Gandis (Mohandas
sgs	Karamchand Gandhi, 1869 m. spalė 2 d.
sgs	Puorbandarė – 1948 m. spalė 30 d.
sgs	Deli) – Indėjės tautėne
sgs	ėšsėvadavėma jodiejėma līderės,
sgs	nesmortėne paseprīšėnėma
sgs	puolėtėnės taktėkas pradėnėnks.
sgs	Palaiduots Ponuo, Aga Chana rūmūs.
sgs	Muokīkluo Medviedvs muokies patēs
sgs	geriausēs pažīmēs. Anuo busėmuojė
sgs	žmuona Svėtlana Linnik bova
sgs	Dmitrėjaus klasiuokė. Medviedevs
sgs	ožsėjiminiejė sporto, ožvės
sgs	sonkomu kėluojėmo. Anam patėka onglu
sgs	mozėkas gropės Black Sabbath ėr Deep
sgs	Muorkouvkē (ček. - Morkůvky) miests
sgs	Pėitū Muoravėjės kraštė,
sgs	Čekėjuo. 2006 m. anam gīvena 460
sgs	žmuoniū. Miestalės īr 198 metrū
sgs	aukštomė vėrš jūras līgē.
sgs	Muožnē 700 metu trokosės bendruos
sgs	istuorėjės so Švedėjės karalīstė
sgs	pradė laikuomi 1154 m. 1809 m. ana
sgs	kāp Soumėjės dėdliuojė
sgs	konėgākštīstė bova prijungta pri
sgs	Rosėjės imperėjės, vuo 1917 m.
sgs	groudė paskelbė liousoma.
sgs	Mėkalėškē - Kiedainiu rajuonė,
sgs	Josvainiu seniūnėjuo esontė
sgs	Mėndaugē - Juonėškė rajuonė,
sgs	Saugielauke seniūnėjuo, esontė
sgs	gīvenvėitė. Anuo gīven 233
sgs	Mėslėjama, ka žmuonės Plongės
sgs	terituorėjuo gīvena da V-I o. pr. Kr.
sgs	Mīgūnā II - Juonėškė rajuonė,
sgs	Krioku seniūnėjuo, esontė
sgs	gīvenvėitė. Anuo nagīven prietelē.
sgs	NBA daba žaida 30 kuomandu
sgs	soskėrstītu i do dėvėzėjuono –
sgs	Rītu ė Vakaru. Vuo anėi da īr
sgs	soskėrstītė i šešis puogrupius:
sgs	Naciūnā - Jorbarka rajuonė,
sgs	Seredious seniūnėjuo, esontė
sgs	gīvenvėitė. Anuo gīven 4 prietelē.
sgs	Nakti, nakti atejė ė pavuogė.
sgs	Pėnkės senės vėštas ė vėina
sgs	gaidi. Nakti, nakti. Sosieds. Kas tėn
sgs	kėts? Če tuokėi sosiedā īr,
sgs	tuokėi jau neteisingė, kuokėi
sgs	tėn... Parejė īr nesenē.
sgs	Parejūnā... Ė jiemė tas Muockaus
sgs	sūnos ė užsėtvierė no anū tuora.
sgs	Kāp kad īr aptverts vėsos mona
sgs	kėims. Tas naujiēsis sosieds jau
sgs	Narēk laumšloustės painiuotė so
sgs	amalo, katros ī tuokis augals, augons
sgs	mediu šakūs (Žemaitėjuo ons neaug,
sgs	Naujuojė Gvīniejė - ontruojė vagol
sgs	dėdoma svieta sala. Pluots – 792493
sgs	km². Terituorėškā vakarėnis saluos
sgs	šmuots prigol Indonezėjē, rītėnė
sgs	– Papua Naujajā Gvīniejē.
sgs	Naumiestis īr miestalis vėdorė
sgs	Lietovuo, Paneviežė rajuonė, pri
sgs	Neviežė opės. Seniūnėjės
sgs	cėntros. Ēn kelē i Krekenava,
sgs	Opītė, Panevieži. Dėrb paštos,
sgs	muokīkla, bėbliuoteka, darželis,
sgs	aptieka, ambulatuorėjė, žemės ūkė
sgs	bendruovė. Īr 1908 metās padėrbta
sgs	neoguotėkėnė bažnīčė, kėtamė
sgs	Neviežė šmuotė īr karaimu kapā.
sgs	Nedielė aba savātė ī čiesė
sgs	terpsnis, ėlgesnis kap dėina, bet
sgs	trompesnis kap mienou. Šiūlaikėniūs
sgs	kalėnduoriūs, iskaitont ė
sgs	Grėgalious kalėnduorio, nedielė ī
sgs	Nenad Mišanovič (Belgrada „Crvena
sgs	Nerštva  ī tuokis čiesos kap ondenė
sgs	gīvē (īpatingā žovis, nuor gal
sgs	būtė ė varlės) leida sava ėkrus.
sgs	New Zeland Naujuoji Zelandėjė (kāp
sgs	Okeanėjės čempijuonė)
sgs	Nigere Respoblėka (Nigeris) –
sgs	valstībė Vakaru Afrėkuo. Rėboujas
sgs	so Alžīro ėr Lėbėje šiaurie,
sgs	Čado rītous, Nigerėjė ėr Benėno
sgs	pėitous, Borkėna Faso ėr Malio
sgs	No 1596 m. mėnavuojams Lėntvorėškiu
sgs	No, vo golies anodo apsėkluojė, no,
sgs	tuokēs bemaž ėš zopariniu maišū
sgs	pasiūtās dekēs. Jezusmarėjė, to
sgs	moni pakark, aš nikāp neožmėgtiuo
sgs	Nomėi palėkusi pati, vadėnas,
sgs	nesiediejė ronku sosėdiejusi –
sgs	biega pri tū dėdliūju gaspaduoriu,
sgs	pri tū ūkėninku, ka anėi moni
sgs	ožstuotom, ka pasakītom, ka aš
sgs	nepriklausiau nikuokiuoms partėjuoms,
sgs	ė tiktā pardavuojau atvežtas
sgs	prekės. Netuolėi mūsa gīvena tuoks
sgs	stombos ūkininks Valončios.
sgs	Nu 1067 m. žėnuoms, kap Менеск.
sgs	Nu XVI omžiaus prigolė Lietovuos ė
sgs	Lėnkėjės valstībē, 1793 m. palėka
sgs	Rosėjės ėmperėjē. 1919 m. palėka
sgs	Baltarosėjės suostėnė.
sgs	Nu 2006 m. balondė iki groudeė R.
sgs	Grigas bova „Žalgėre“ trenerė
sgs	asistėnts. Prieš ateidams i
sgs	pagrėndėn komandas sudieti, vadovau
sgs	„Žalgėre“ dubleriu komandā.
sgs	Nug XX o. pabėnguos vėituo vakareliu
sgs	pradietas keltė diskuotekas.
sgs	Nuoperskos ī tuokis siovėma rakonds,
sgs	katros saug pėršta, ka so adeta
sgs	nerant siūla, ana neibadītom.
sgs	Paprastā tas ī tuokis metalėnis
sgs	kaušioks, ožvuožiams ont dešėnės
sgs	ronkas vėdorėnė pėršta.
sgs	Nuorvegu kalba - šiaurės gėmanū
sgs	ruodū grōpės kalba. Vartuojama
sgs	Norvėgėjuo. Norvėgū kalba rokuonas
sgs	didleu kāp 4,6 mln. žmuoniū, ėš
sgs	katrū 3,5 mln. rokuonas bokmål, vuo
sgs	700 tūkstontē nynorsk dialektās.
sgs	Nėkaragva o Nėkaragvuos respoblėka
sgs	(República de Nicaragua) īr
sgs	valstībė Centrėnė Amerėkuo, terp
sgs	Karėbu jūruos ėr Ramojė
sgs	vuondenīna. Robėžioujas so Huondūro
sgs	Nū 2004 m. Tītovienūs vasara vīkst
sgs	terptautėnis menū festivalis. Siejės
sgs	mienėsie vīkst maldėninkū ētīnes
sgs	Nūnās bazie irėngts Mėlėtarėzma
sgs	moziejos. Torėstā ī nulaidami i 27
sgs	metru gīlė šakta, katruo
sgs	ekspuonounama suovietėnė atrėbotėka.
sgs	Ogasta īr miests JAV, Meinsa
sgs	suostėnė. Anam gīven 617 594
sgs	žmuoniū. Dabartėnis mers William R.
sgs	Okraėnas hrėvna - uofėcēlė
sgs	Okraėnas valiota. Pėrma lėika
sgs	hrėvas ėvestas 1918 m., vuo ontra
sgs	lėika 1996 m. siejės 2 d.
sgs	Omžē: I omžios pr. Kr. - I omžios -
sgs	Ondou vėso tėlta platomo ė gėlomo
sgs	pradies vėrstė i akmėningas
sgs	ožtėltės dobori, grētā vėn
sgs	išsėskleis ė ožtvėndīs malūna
sgs	pėiva, pasėlēs i Bartovas raitīta
sgs	vaga, bet netėlps ė lėisės par
sgs	kraštus, ė par kuoki kėluometra
sgs	ožtvindīs platius pėivu pluotus.
sgs	Malūnininkou ė kėtėms maž
sgs	rūpiejė kāp ė kor tas ondou bieg.
sgs	Pats svarbiausis ėšleista prūda
sgs	Onkstiau cėbolīnē liuob jėms
sgs	tėktās silkės kramė, bet daba ana
sgs	taisa ėš cielas silkės. Žovi rēk
sgs	ėšdarītė, sosoktė i gazieta ė
sgs	Ons dosīk bova Lietovuos premjėrs.
sgs	Pradiuo Vagnuorios bova kuonservatoriu
sgs	partėjės narīs no paskom sokūrė
sgs	krėkštiuoniu konservatoriu partėje.
sgs	Ons paprastā prasided patiuo siejės
sgs	pabonguo. Tūmet būn ė pėrmuosės
sgs	šalnas. Kažkor tās spalė ontruo
sgs	pusie (aple 23 dėina) prasided
sgs	tretiuojė rodėnė dalės
sgs	Ons īr vadėnams Woz, aba WoZ (tonkē
sgs	da ėr īr vadėnams Wizzard of Oz).
sgs	Ont taukū tonkē ī kepams vairos
sgs	jiedis aba taukās oždaruoms (daba
sgs	vėituo gīvuolė taukū tonkiau pil
sgs	alėjo aba ded svėista).
sgs	Ontruojė lėnksnioutė bėngas
sgs	vīrėškuosės ėr muotrėškuosės
sgs	kėltėis galūnė -ė (kėtuos
sgs	žemaitiu šnektuos -i), -ie, -a.
sgs	Opiekšlis, opiesnos, opiesmos,
sgs	opelīkštis, opalis, srauts, ravs īr
sgs	maža opės, katruos platoms būn nug
sgs	keliū dešėmtiū centėmetru lėgė
sgs	keliū metru. Opiekšlė ėlgoms būn
sgs	lėgė keliū keliuometru, vuo gėloms
sgs	būn lėgė 1,5 m. Pasėdar pu lītaus
sgs	ėr ėšė̄jos pužemė ondeniou.
sgs	Oroms – pudamėntėnė etėkas
sgs	kateguorėjė, duoruovėnės
sgs	savimuonės konstrukts. Artėma savuoka
sgs	– savėgarba. Oroms atspind žmuogaus
sgs	īsėsamuoninta sava patėis
sgs	vertingoma, sosėjosi so atsakuomībe
sgs	ož sava gīvenės īprasminėma.
sgs	Ouga ī kāp katrū žėidėniu augalū
sgs	soltings vaisios, katros netor kaula
sgs	Ozbuonā tradėcėškā īr muolėnē,
sgs	no dabar īprastė stėklėnē,
sgs	metalėnē, plastmasėnē. Ozbuone
sgs	laikuoms pėins, kėsėlios,
sgs	rūgpėinis, alus ė kėtė gieralā.
sgs	Oždarbė dėdloms kapėtalėzma
sgs	sālīgūs dėdlē prėgol nug kuokė
sgs	darba rēkalingoma liaudėis puovīzuo,
sgs	tūdie sīkēs ė dėdlė ėšmanīma
sgs	nerēkalingi, bet nuognē pageidaunami
sgs	darbā atneš dėdlesnė oždarbė
sgs	nekap kuokė muokslėninka, menėninka
sgs	Ožplūdē (vėins geriausē žėnuoms
sgs	nutėka 1946 m. Kaunė, - muoderniuo
sgs	istuorėjuo pats magtīngiausis);
sgs	PMD diagnozounama magnetėne rezuonansa
sgs	pagelba (MRI) nostatios patuoluogėne
sgs	balta medega galvuos smagenies, katra
sgs	būn gerā matuoma vėinū metū
sgs	omžiaus, vuo sobtelesnes
sgs	kuomplėkacėjės ėšrīškie
sgs	Padabna ī senuobėnė žemaitiu zopė
sgs	Pagiegiu savėvaldībė - Tauragies
sgs	apskrėtėis savėvaldībė.
sgs	Pagėlopīs - Kiedainiu rajuonė,
sgs	Truskavas seniūnėjuo esontė
sgs	gīvenvėitė. Anuo gīven 10 prieteliu.
sgs	Pakražontė Švt. Panas Marėjės
sgs	bažninčė stuov Pakražontė suoduo,
sgs	šalėp plėnta Rīga–Karaliautios,
sgs	ont Kražontės dešėnė kronta.
sgs	Palentėnė seniūnėjė (Palentinio
sgs	seniūnija) īr Šėlalės rajuona
sgs	šiaurės rītūs, cėntros –
sgs	Palē daugeli vieru tvarka parēn ėš
sgs	Dieva – ons ī tuojė jiega, katra
sgs	naleid svietou sosijauktė ė
sgs	Palėipelē - Kiedainiu rajuonė,
sgs	Josvainiu seniūnėjuo esontė
sgs	gīvenvėitė. Anuo gīven 18 prieteliu.
sgs	Panagiotis Giannakis - Graikėjės
sgs	krepšėnė treneris ė žaidies.
sgs	Graikėjės nacionalėnės krepšėnė
sgs	rinktėnes vīr. treneris.
sgs	Paontvardīs II - Jorbarka rajuonė,
sgs	Gėrdiu seniūnėjuo, esontė
sgs	gīvenvėitė. Anuo nagīven prietelē.
sgs	Papėškē - Jorbarka rajuonė,
sgs	Veliounas seniūnėjuo, esontė
sgs	gīvenvėitė. Anuo gīven 3 prietelē.
sgs	Par medė tek Šīšas intaks Šostės
sgs	so Nibrėnė. Tepuogė čiuonās
sgs	prasided Šīšalė, Balčė,
sgs	Luolīčė ė Bėkava. Miškos
sgs	ėšsikietuojė̄s ī, daug skīnėmu,
sgs	Par žėima būn krūvuo graužėku
sgs	londūs, kormiu orvūs, pu kelmās.
sgs	Žėimuo nug spalė lėgė balondė.
sgs	Daba kāp daug liūnu īr ėšsausėnt,
sgs	tāp šnīpštieliū pamažiejė̄ ī.
sgs	Gīvatokus ved rogpjūti.
sgs	Partenuons īr šventīkla Graiku
sgs	deivē Atienē, pastatīta V o. pr. Kr.
sgs	Atienu akruopoli. Tai īr svarbiausis
sgs	ėš Senuobės Graikėjės laikū
sgs	ėšlėkes pastats, laikuoms
sgs	Duorienėne eordere raiduos
sgs	kolmėnacėjė, vėins magtėngiausiu
sgs	svieta koltūrėniu pamėnklu.
sgs	Pasibjariėjėma uobjėktu gal būtė
sgs	bet kuoks nešvankoms, begiedėškoms,
sgs	chamizmos, cinizmos, banaloms,
sgs	vulgaroms. Žmuogos, bjauriedamosis
sgs	bluogiu, susėlaika nuog nepaduoriū
sgs	veiksmū ėr puoelgiu.
sgs	Paskom tek pėitrītiūsp, rītūsp par
sgs	medėm apaugosė̄s ė pelkietas
sgs	vėitas; Rešketa partek Rešketuos,
sgs	Šėlū, Babronga liūnus. Ītek i
sgs	Virvītė 98 km nug anuos žiuotiū, 1
sgs	km pėitūsp nug Janapuolės.
sgs	Paskīnā - Jorbarka rajuonė,
sgs	Šėmkātiu seniūnėjuo, esontė
sgs	Pasėskėrstīms: dėdmiestē – 85 %,
sgs	kėtas gīvenvėites – 15 %
sgs	Patverės - Rėitava savivaldībie,
sgs	Tveru seniūnėjuo, esontė
sgs	gīvenvėitė. Anuo gīven 24 prietelē.
sgs	Pauliaus laiškū, parašītū
sgs	ėvairiuom Bažnīčiuom ė asmenims; 8
sgs	kėtū pėrmūjū krėkščiuoniū
sgs	vaduovū laiškā; ė Apreiškėms
sgs	Juonou - apokalipses knīnga:
sgs	paskutiniū dėinū īvėkē prieš
sgs	Pavluovs (ček. - Pavlov) miests
sgs	Pėitū Muoravėjės kraštė,
sgs	Čekėjuo. 2006 m. anam gīvena 537
sgs	žmuonis. Miestalės īr 245 metrū
sgs	aukštomė vėrš jūras līgē.
sgs	Pašietė - Kiedainiū rajuonė,
sgs	Šietuos seniūnėjuo, esontė
sgs	gīvenvėitė. Anuo gīven 61 prietelē.
sgs	Pelekā minkštė, tomsūs,
sgs	ėšrašītė švėisiuoms diemiems.
sgs	Ont apatėnė žonda īr 1 ėlgs ūsos,
sgs	ont vėršotėnė prī šnerviu īr 2
sgs	Pensėlvanėjė - 2-ojė JAV valstėjė.
sgs	Perona valdīma čiesa galėma
sgs	apibūdėnt kap demuokratėjės ėr
sgs	diktatūras hibrida: kėtos partėjės
sgs	bova laidžamas ėr vīka valni
sgs	rėnkimā, no žėniasklāda ėr
sgs	pruofesėnės sōjongas bova
sgs	kontrolioujamas Perona ėr anoo
sgs	partėjės aparata. Pritele kolts ėr
sgs	nacionalėstėnė propaganda bova
sgs	Perona valdīma pagrėndinē ramstē.
sgs	Petro Porošenko - 5-s Okraėnas
sgs	prezidents. Okraėna valda nug 2014 m.
sgs	bėrželė 7 d. Īr žanuots ė tor 4
sgs	vākos. Krūvuo īr ė magtīngs
sgs	verslėninks, tor šmuota šuokuolada
sgs	ė cokierku dėrbīklu.
sgs	Pietū Jutas Universitets (NCAA)
sgs	Pjaules - Rėitava savivaldībie,
sgs	Rėitava seniūnėjuo, esontė
sgs	gīvenvėitė. Anuo gīven 19 prieteliu.
sgs	Plaukē - Kiedainiu rajuonė, Krakiu
sgs	seniūnėjuo esontė gīvenvėitė.
sgs	Anuo gīven 6 prietelē.
sgs	Plongie īr daug muokīklu ė kėtū
sgs	švėitėma instėtocėju. Vėina
sgs	gimnazėjė - Saulės, 1 specēliuojė
sgs	muokīkla, Plongės teknologėju ė
sgs	versla muokīkla, 5 pagrėndėnės
sgs	muokīklas, darželē. Īr bibliuoteka.
sgs	Po Vītauta smertėis anuo īpėdėniu
sgs	silpnībė, kuova diėl LDK suosta
sgs	leida žemātiu konėgaikštėjės
sgs	bajuoram pajōstė, ka anie patīs gal
sgs	formoutė sava polėtėka, ė
sgs	ėšgautė Kazėmėra prėvėlegėjės
sgs	Polėtėnė geuograpėjė (ėskaitont
sgs	Portugalėjė (Portugal)- pėitvakariu
sgs	Euruopas valstībė. Ona tor robežio
sgs	tik so Ispanėje, kėtas anuos sėinas
sgs	skalaun Atlonta ondėnīns.
sgs	Portugalėjė īr labiausē nu
sgs	Lietovuos notuolos Euruopas valstībė.
sgs	Poudē - Kiedainiu rajuonė, Duotnovas
sgs	seniūnėjuo esontė gīvenvėitė.
sgs	Anuo gīven 15 prieteliu.
sgs	Pradiuo stuov Pėlėis kalns, katros ī
sgs	15–20 m aukštoma ėš pėitū ė
sgs	šiaurės sopams pelkīniu, vuo
sgs	šiaurės vakarūs ī žemesnė
sgs	aukštoma. Anamė arkeoluogā rada
sgs	kūlėniu kėrvaitiu, vairiū
sgs	Prancūzėjė ožjėm 1 vėita vagol
sgs	torėstu skaitlio - šali per metos
sgs	aplonka aplė 82 mln. torėstu.
sgs	Prasided Žemaitiu aukštomuos pėitū
sgs	posie, šalėp Dvarvėitiu, 7 km i
sgs	vakarus nū Skaudvėlės. Tek ont
sgs	pėitū par Karšovuos žemoma, sotek
sgs	so Šešovė prī Gaurātiu suodas.
sgs	Pri Piedras opės - tėn aš sėdiejau
sgs	kriuokdama (1994 m.)
sgs	Prievartas baisībė vėsos jiemė
sgs	Provansos-Alpės-Žīdrāsis kronts
sgs	(Provence–Alpes–Côte d’Azur)
sgs	Pruotiūnā II - Juonėškė rajuonė,
sgs	Satkūnu seniūnėjuo, esontė
sgs	gīvenvėitė, rondas ož 2 km ī
sgs	vakaros nu Daunuorėškes miestale.
sgs	Pruotiūnūs II gīven vėins
sgs	Prī Dobīsas stuov šėtė miestalē:
sgs	Līdovienā, Betīgala, Ariuogala,
sgs	Seredios. Ont Dobīsas īr ėlgiausis
sgs	Lietovuo Līdovienu tėlpts.
sgs	Prī žabtu īr 3 puoras oustu.
sgs	Apatėnis žonds ėlgesnis kāp
sgs	vėršotėnis. Žiuodmenā baisē
sgs	platūs, anūs īr gausoms mažū
sgs	aštriū dontū. Pelekā tomsūs.
sgs	Prūsėjė īr regijuons Rītū
sgs	Euruopuo, i pėitvakarius nū
sgs	Lietovuos. Nūnā dėdliuojė anuos
sgs	dalīs prėklausa Rosėjē
sgs	(Karaliaučiaus krašts), pėitinis
sgs	šmuots īr Lenkėjuo, vuo šiaurėnis
sgs	Lietovuo (bovės Klaipieduos krašts).
sgs	Prūsėjės žemės ėlga čiesa bova
sgs	gīvenamas lietoviu ė anū
sgs	mėnavuojamas kap Mažuojė Lietova.
sgs	Pu metu stodėju kai katrėi egzamėnū
sgs	kuomėsėjės narē siūlė ėšdoutė
sgs	anam muokīklas bėngėma dėpluoma,
sgs	bet dalės diestītuoju tam
sgs	pasiūlīmou napritarė ė ragėna da
sgs	pasėmuokītė bėnt vėinus metus.
sgs	1939 m. siejės 1 d. vuokītiams
sgs	uokopavus Klaipieda, mozėkas muokīkla
sgs	bova parkelta i Šiaulius, kamė
sgs	nūvīka muokītėis ė O. Puocios.
sgs	Čė gava trėjū korsu bėngėma
sgs	liecība ė ligė 1940 m.
sgs	varguonėninkava Lenkėmūs.
sgs	Pukuvers Budzvīds Lietovuos dėdīsis
sgs	konegākštis, valdė LDK aplė
sgs	~1291-1294 m. Aplė 1285 m. pradiejos
sgs	valdīt anuo dėdlesnem bruoliau
sgs	Botegeidiau ans palėka LDK
sgs	sobmuonarko, vuo Botegeidiau mėros
sgs	palėka LDK dėdliuojo konėgākštiu.
sgs	Pukuvera Budzvīda sūnom īr lākuoms
sgs	Vītenis ė mūsintās (bat ton nier
sgs	Puopiežiaus Prančėškaus
sgs	vizitacėjė Baltėjės valstībies
sgs	Pāšlīnīs - Jorbarka rajuonė,
sgs	Šėmkātiu seniūnėjuo, esontė
sgs	gīvenvėitė. Anuo gīven 39 prietelē.
sgs	Pėitū Sodans īr valstībė vėdorė
sgs	rītū Afrėkuo. Robežioujas so
sgs	Etiopėjė, Kėnėjė, Uganda, Kuonga
sgs	Pėlekalnis īr padėrbts aukštam
sgs	kalnė, katros pakėlė̄s vėršom
sgs	jūras i 216,2 m aukštoma. Kalna
sgs	šlātā dėdlē statē, nug
sgs	vėršūnės veiziet vėsas Pavondenės
sgs	apīlinkės, Bėržolė ežers, Knabės
sgs	Pėmuojė lėika Osienā pamėnavuotė
sgs	Pėrmasīk Kaišiaduorē pamėnavuots
sgs	1782 m. kāp dvars, a 1946 m. gava
sgs	Pėrmuojė lėika Marajė poblėkā
sgs	dainēva pradiuos muokīkluo. Ana
sgs	pabīngė Harborfields High muokīkla
sgs	Greenlawnė, Niujorkė, bet
sgs	pralėisdava dėdlē daug pamuoko, nes
sgs	daug laika lėida ėįašėniedama
sgs	demonstracėnes dainu versėjės
sgs	vėitėnies stodėjies, diel prasta
sgs	lonkomōma anuos klasioukā Marajė
sgs	ožvadėna Mėražo (ongl. - Mirage).
sgs	Pėrmāsēs NKL čempėjuonās tapa
sgs	Vėlnious "Akademija MRU" vadovaunama
sgs	trenere Gėntara Puociaus.
sgs	Pīla ī nuognē smarkos lītos. Ka ėr
sgs	ī nuognē smarkė, pīla kāp staigē
sgs	prasided tāp staigē ė bėngias.
sgs	Tonkē sīkiom so pīla ēn
sgs	perkūnėjė, bongs aba kroša. Pīla
sgs	paprastā būn vasaruom, kāp ožēn
sgs	šaltesnis uors ont šiltesnė. Pu
sgs	dėdlės pīluos gal pakiltė plūds.
sgs	Pūstelnėnkūs gėmė rašītuos
sgs	Pranas Mašiotas (mėrė 1940 m.).
sgs	Radvėlėškis (Radviliškis) –
sgs	miests Šiauliu apskrėtie, 21 km ė
sgs	pėitrītios nu Šiauliu, rajuona
sgs	cėntros. Miests tor seniūnėjės
sgs	statosa, tēpuogė īr apīlėnkiu
sgs	seniūnėjės cėntros. Svarbos
sgs	Raigardas Musnickas - Lietovuo vēkonte
sgs	Žėniū radėjė žornalėsts .
sgs	Ramonielē gardē kvepa ė dėdlis
sgs	liekarstos ī. Ėš anūm žėidū
sgs	žmuonis taisa ontpėla (erbata), katra
sgs	gīda kap skaud skrondis, būn trīda
sgs	ė kėtas pilva lėgas. Tink perašalus
sgs	bornā skalautė, vara prakāta.
sgs	Raseiniu rajuonė asontiu Bėliūnu
sgs	Rauktėškē - Jorbarka rajuonė,
sgs	Jorbarku seniūnėjuo, esontė
sgs	gīvenvėitė. Anuo gīven 18 prieteliu.
sgs	Refuormacėjė - vierėnis sājūdis
sgs	XV-XVII o. Euruopuo, sėikės
sgs	refuormoutė Ruomas katalėkībės
sgs	duoktrėna, kolta, bažninčė.
sgs	Rekuomenduonamė standartėnē kuovuos
sgs	so gripu būdā, kāp nuognos ronkū
sgs	pluovėms so moilo ė undenio, katram
sgs	īr alkuoguole pagrīno sokortu
sgs	antebaktereniu priemouniu, īpatingās
sgs	Retoruomanu kalba - vėina ėš ruomanu
sgs	kalbū. Retoruomanu kalba rokounas
sgs	Šveicarėjuo, ėš vėsa aple 60
sgs	Rimantas Grigas - Lietuvuos krepšėne
sgs	treneris, 2006 m. groude pradžiuo iš
sgs	Kauna „Žalgėre“ išejos A.
sgs	Bagatskiou tap komandas vīr. trenerio.
sgs	Robertas Endrikas - Lietovuos
sgs	puolėtėks, 2011-2015 m. Plongės
sgs	savėvaldībės tarības narīs.
sgs	Rodėškē - Juonėškė rajuonė,
sgs	Rodėškiu seniūnėjuo, esontė
sgs	gīvenvėitė. Anuo gīven 471
sgs	Rogpjūtė 25 d. pasėmėrė Frīdrėks
sgs	Nīčė, vuokītiu fėluosuops. (g.
sgs	Rokāniū seniūnėjė - seniūnėjė
sgs	Vėlniaus rajuona rītūs, centros -
sgs	Ronaldo īr Brazils, daba žaid Madrid
sgs	"Real" komaduo, 2002 metās pasaul
sgs	čempionat finale įmoš 2 įvarčius
sgs	ir brazila laimiej 2:0 prieš
sgs	vuokiečius, o pats Ronaldo tap
sgs	rezultatyviausio čempionat žaidiejo.
sgs	Rosėjės ožsėinē rēkalū
sgs	mėnėstros Sergei Lavrov
sgs	ėšsėtītiuojė ėš žovosiū
sgs	ttaikiū žmuoniū pasakės, ka tēp
sgs	okrainietēms ė rēk. Ton ons
sgs	paruodė, ka an narūp taika Okraėnuo
sgs	ė ons īr dėdlē cėnėškos žmuogos.
sgs	Rundalies paluocē - baruoka
sgs	arkitektūras paminklos Latvėjuo,
sgs	Bauskės rajuonė, Rundalie. Nu 1972 m.
sgs	čė īr muziejos. Vėsa kuomplėksa
sgs	sodara pastatū ansamblis so atšlaimu
sgs	Ruomas Katalėku Bažnīčė aba
sgs	Katalėku Bažnīčė - dėdliausė
sgs	vagol tėkentiuju skaitlio
sgs	krėkštiuoniu bažnīčė svietė.
sgs	Vagol Statistical Yearbook of the
sgs	Church, tai bažnīčē 2004 m.
sgs	pabėnguo prėklausė 1 098 366 000
sgs	žmuoniū ėš bendra, JTO pateikta, 6
sgs	388 500 000 svieta gīventuoju.
sgs	Russian village boys - mozėkėnė
sgs	rėiva ė tenka mozėkas gropė nūg
sgs	Rėdėkielis  ī tuokė daržuovė,
sgs	Rėmotē īr gīvenvėitė Plongės
sgs	rajuonė, Žlėbinū seniūnėjuo. Anuo
sgs	Rītmetie, ka šonėis netori, jau
sgs	atėdarē lauka doris ė
sgs	ėšspruogėnės akis veiziek, ka
sgs	neilėptomi... Vo anėi, sosėstuojė
sgs	pri longa, tik joukās, ka to,
sgs	jerumarėjė, so šloutražio ė
sgs	luopėto draskās ont tou tako...
sgs	Rūks īr uorė palėkė̄s mizernu
sgs	ondens lašaliu ėr garū
sgs	sosėkaupėms. Diel anou veizėmoms
sgs	somažie lėgė 1 km. Rūks gal būt
sgs	radėacėnis aba advekcėnis.
sgs	Sa strigto žemaitiūs šauka ė
sgs	bikuoki baisē kūda, sosenosi gīvuoli
sgs	aba kuoki gīvi, katra kabėn
sgs	Salamanka  ī Čilės miests. Ons ī
sgs	Kokėmba regėjuonė, šalėis
sgs	vėdorie. Čoapas pruovincėjės
sgs	Saluotės ēn kap jiedis prī mēsuos,
sgs	žovėis, bolbiu jiediu.
sgs	San Marina miests (italėškā: Città
sgs	di San Marino) - San Marina
sgs	Respoblėkas suostėnė. Išsidiestes
sgs	Apeninū posiasalie, netuolėj Adrėjes
sgs	jūras. 4493 prietėlē (2003).
sgs	Išsidiestės unt Titana kalvuos.
sgs	Santander Consumer Bank (subsidiary of
sgs	Sati nuognē duomės Indėjės
sgs	koltūra, viera, īr vegetarė.
sgs	Saulės energėjės, atēnontės i
sgs	Žemė, žīmaus padėdliejėma aba
sgs	Sausė 1 d. Salvatore Bonnano,
sgs	Amerėkas gangsteris (g. 1932 m.)
sgs	Sausė 17 d. Bobby Fischer,
sgs	JAV-Islandėjės šachmatininks (g.
sgs	Sausė 23 dėina īr 23 metu dėina
sgs	vagol Grėgaliaus kalėnduorio.
sgs	Sausė 30 d. Respoblėkuons Rudy
sgs	Giuliani ė demuokrats John Edwards
sgs	pasėtraukė ėš kovuos diel JAV
sgs	Sava darbus žėnuojuom, ė, vākāli,
sgs	pri mūsa ni laukė, ni kūtalie, ni
sgs	kamė kėtor, kāp tam ka saka, daug
sgs	neprikėbsi. Gerė bova metā, ė, kā
sgs	atsėmėno, isigalvuojo, no, tuo laika
sgs	īr pasiotosē gailo...
sgs	Scanwind - Nuorvegėjuos kuompanėjė,
sgs	katra kor, ėšdėrb ė poardoud ėš
sgs	viejė energėjuos alektra
sgs	ėšdėrbontios malūnos. Tor
sgs	dėrbīklas Nuorvegėjuo ė Švedėjuo.
sgs	Semba īr posiasalis ė senuovės
sgs	prūsu žemė, vėina ėš Prūsėjės
sgs	sodėtiniu daliū. Ėš šiaurės ana
sgs	skalaun Koršiu marės, ėš vakarū -
sgs	Baltėjės jūra, vuo ėš pėitū -
sgs	Aistiu marės. Rītus par Deimenuos ope
sgs	toriejė robežio so Nadrova, vuo
sgs	pėitus i pėitus nu Preiglė toriejė
sgs	Senuobie Togs bova pu Benina
sgs	cėvėlėzacėjės itaka. Paskum nu XV
sgs	o. pri Toga krontū pradiejė
sgs	lonkītėis euruopėitē ė vīkdėtė
sgs	vergū prekība. Togs bova kolonėzouts
sgs	tėktās XIX o. pabenguo vuokītiu, a
sgs	paskum perėjė i prancūzu ronkas.
sgs	Patapa liousos 1960 m.
sgs	Senuobė kėrvē bova ėpatėngā
sgs	puopoliaros gėnklos, kadogi ons
sgs	nesonkē pagamėnams. Pri kėrviu buva
sgs	prėtaisuomė vėsuokė aštrūs
sgs	ontgalē, indienā nauduojė mietuomos
sgs	kėrvius (tuomahaukos). Tēpuogi
sgs	kėrvē prėtaikuomė alpėnėzmė,
sgs	Senuovie Florencėjė bova etruskū
sgs	gīvenvietė, vėliau - romienū
sgs	miests, vėdoramžes bova stėpros
sgs	miests-valstībė, vėins iš
sgs	pagrindiniū Renesansa koltūras
sgs	Serediuo gėmė žėnuoms amerėkėitiu
sgs	aktuorios ė mozėkonts Als Džuolsuons.
sgs	Siauralapė vuožruožė (Epilobium
sgs	Siejės 29 dėina īr 272 metu dėina
sgs	(kelamasēs metās - 273) vagol
sgs	Grėgaliaus kalėnduorio.
sgs	Simian Mobile Disco - "Hustler
sgs	Skaitlioujama, ka nu ligė XIX omžiaus
sgs	saluo gīvena nu 40 lėgė 60
sgs	tūkstontiu žmuoniū, tās čiesās
sgs	žmuoniū skaitlios bova somažiejės
sgs	kelės lėikos diel vulkana
sgs	ėšseveržėmu, bada ė kėtū gomtuos
sgs	Skojās tonkē da vadėnamė
sgs	kankuoriežē, skojėniu mediu šakas
sgs	(eglašakē, pošū, iegliu šakas).
sgs	Skuomontā  ī gīvenvietė Klaipiedas
sgs	rajuonė, 6 km i šiaurės vakarus nū
sgs	Šviekšnas. Kaimė īr Skuomontū
sgs	pėliekalnis. Suoduo gīven 104
sgs	Slavā galėmā radas aba kap pėitū
sgs	baltu atsišakuojėms, aba kap
sgs	senuobėnės baltu-slavu tautuos šaka.
sgs	Terp baltu ė slavu kalbū ė dėdlis
sgs	šmuots ne tėktās bendrū žuodiu,
sgs	bet ė gramatėkas skvarmu.
sgs	Slīvs  ī vaisėnis medis, augėnams
sgs	suodnūs, gīvenėmūs, vuo laukėnē
sgs	slīvā aug laukūs, pamedies.
sgs	Smūtnoms paprastā jautams kāp
sgs	gerklies, akiū isėtempėms ė ronku,
sgs	kuoju atpalaidavėms.
sgs	So perstekė tonkiausē dora dėduokas
sgs	žovis – līdekus, retiau viegielės,
sgs	šamus. Perstekėm ēn žviejuotė
sgs	sekliūs, saulietūs vėitūs.
sgs	Sogriovės kriautovės būdīnkos bova
sgs	bėngts būdavuot 2011 m. lapkristė 3
sgs	d. Būdīnko ėšbūdavuojė
sgs	kuompanėjė „Re&Re“, ons prėgolė
sgs	Sopėrktū īmuoniu dėdliuojė dalės
sgs	Soupis dā klīkis, peslīs (Buteo
sgs	buteo, Buteo buteo, Buteo buteo) īr
sgs	prī vanagū (Accipitridae) prėgolons
sgs	Spalė 13 dėina īr 286 metu dėina
sgs	(kelamasēs metās - 287) vagol
sgs	Grėgaliaus kalėnduorio.
sgs	Spangoulės aug spangoulīnūs – tas
sgs	ī liūnūs, i katrūs tonkiausē ēn
sgs	pakliūtė tėktās par sausmė aba kap
sgs	pašāl. Anas aug ont kėmėnū ė
sgs	Sproktā - Jorbarka rajuonė, Seredious
sgs	seniūnėjuo, esontė gīvenvėitė.
sgs	Anuo gīven 21 prietelės.
sgs	Staktas (dgs.) aba stakta īr i sėina
sgs	īstatuomi riemā dorėm aba longou.
sgs	Tiksliau tā staktās ī doru riema
sgs	viršotėnė dalės, ba apatė
sgs	šaukiama slenkstio ī. Staktas palaik
sgs	vėsas dorės, tūdie jēb ana sopūn,
sgs	sosilaid, ėšsiviep, tāp dorės gal'
sgs	Stasė Līgotātė–Bocevėčienė
sgs	(1936 m. bėrželė 15 d.) ,
sgs	Lėnkėmūs (Skouda raj.) ī puoetė.
sgs	Stemplės mėnavuojamas 1695 m.
sgs	Šviekšnas dvara ėnventuoriou, ton
sgs	čieso kaimalie gīvena 18 šėimū.
sgs	Stombris būn briaunuots, aukštiau
sgs	vėdorė šakuots, stamontros,
sgs	apaugė̄s trompās, šiorkštēs
sgs	plaukalēs. Lapā kap plonksnas, tora
sgs	Strīgalė īr gīvenvėitė Mažeikiu
sgs	rajuonė, Žėdėkū seniūnėjuo. Anuo
sgs	Stėincherės - miests vėdorė
sgs	Sunkėje "krašta": P. Počiuipa, M.
sgs	Suodnuo da 1980 metās bova palėkosė
sgs	XIX o. ėšbūdauota suoda. 2001 metās
sgs	gīvenvėitie gīvena 107 žmuonis.
sgs	Suorbu kalba, ėšdalėnama ė
sgs	aukštesne ė žemesne tarmės
sgs	Sveika, Marija (luotīnėškā Ave
sgs	Maria) arba Angela Pasveikėnėms -
sgs	vėina labiausē žėnuomuū
sgs	Svietė būn vėsuokiu vapsu – ė
sgs	tuokiū, katras gīven pu vėina, ė
sgs	tuokiū, katras gīven polkās. Nu
sgs	bėtiu vapsas skėras nuognē tēvā
sgs	Sėbėra platībiu kapā īr ožmėgdė
sgs	daug lietovėšku lėkėmu, kapā
sgs	prarėjė daug baisiū ėštrėmta
sgs	žmuogaus gīvenėma istuoriju.
sgs	Sėmuons ka paugiejė – atsistuos ont
sgs	Sōtkūnā - Kiedainiu rajuonė, Krakiu
sgs	seniūnėjuo esontė gīvenvėitė.
sgs	Anuo gīven 4 prietelē.
sgs	Ta daržuovė dvėmetė ī – pėrmās
sgs	metās ožaugėn sava šakni, vuo jēb
sgs	anuos naėšraun, ta kėtās metās
sgs	ėšlaida žėidus, vuo šaknės
sgs	Ta īr vėinintėlė īstaiga Kauna
sgs	apskrėtie, katra tor tuoki veikluos
sgs	puobūdi. Panašė īstaiga Vėlniō
sgs	– Tautėniu bendrėju nomā.
sgs	Taks ī tuokė vėita, par katra
sgs	nūlatuos vākšta žmuonis; kel's.
sgs	Tako paprastā šauka tiktās žmuoniū
sgs	ėšvākštiuota trasa, vuo vėita
sgs	mašėnuom, ratam važioutė ī kel’s
sgs	aba plėnts. Paprastausis taks ī ont
sgs	žemės ėšmindīta vėita, katruo nug
sgs	tonkaus mindīma nabaug aba silpnā aug
sgs	Tansonnhats uora ousts (IATA kuods:
sgs	SGN, ICAO kuods: VVTS) īr dėdliausės
sgs	terptautėnės uora ousts Hošėmins.
sgs	Tansonnhata uora ousts īr ož 1730 km
sgs	i pėitos nu Hanuojaus ė ož 7 km
sgs	Hošėmina miesta centra.
sgs	Tarpā terp duntū (duntū žingsnis),
sgs	5 mm, vo joustas stuoroms 0,5 - 0,7 mm.
sgs	Smolkiaduntiu riemėniu pjūklu jousta
sgs	īr siaurēsnė. Anėi īr skėrti
sgs	kreivėms pavėršēms pjautė.
sgs	Tas augals vėinmetis ī, statmens,
sgs	aple 20-60 cm aukštoma. Anou vāsiūs
sgs	īr eterėniu alėju, katrūs žmuonis
sgs	nauduon taisont jiedi, dėrbant
sgs	liekvarstus, kvepalus. Žīdia
sgs	kalendros bėrželė–lėipas
sgs	Tas mėslės lig šiuolē žmuonis
sgs	Tas ī daugiametis žuolīns so
sgs	golstēs aba kīlontēs somediejosēs
sgs	stombrēs. Lapā mizerni. Žėidā
sgs	sogolė̄ i nedėdlius žėidīnielius,
sgs	rausvuos spalvuos. Žīdia nug
sgs	biržielė vėdorė lėg rodėnė.
sgs	Tas īr puopolēriausės Svieta
sgs	suocēlėnis tėnklopis.
sgs	Tasā augals vėinmetis, aug kap
sgs	vėjuoklė. Stombris basikabaruojons,
sgs	ožaug lėg 1 m ėlgoma, sokas aplinkou
sgs	kėtus augalus palē laikruodė
sgs	ruodīklė. Lapā līgēs kraštās,
sgs	šėrdėis skvarmas, 1,5–6 cm
sgs	ėlgoma, 0,7–3 cm platoma. Žėidokā
sgs	menki, žaliuoki, sogolė̄ i kekės.
sgs	Tauragnā īr miestālis Otenuos
sgs	rajuonė, 24 km i pėitrītius no
sgs	Otenuos, šalep Labies ėr Tauragna
sgs	ežerū. Seniūnėjės centros. 602
sgs	gīventuojē. Stuov' Šv. Jorgė
sgs	Ted Lundström - Švedėjės meluodinga
sgs	death metala mozėkonts. Ons liob būt
sgs	Tel Aviv „Maccabi“ ī vėina ėš
sgs	stėpreusiu Europas krepšėnė
sgs	kuomandū. Ana īr ėš Tel Aviva
sgs	Izraėlie. Kelis sīkius Eurolīgas
sgs	Tem tėkruos ožsėine valstībies gal
sgs	būt jamams muokestnis ož žemė, aba
sgs	aptarnavėma paslaugas. Lietovuo
sgs	fuormalē toukie muokestnē nier
sgs	Tepuogė derliom šauka ė rėišotū,
sgs	grību, ougu par sezuona sorinkta
sgs	Terp tūm mintoviu kriaukliu kėš
sgs	lėnus ė tūmet so vėršotėnio
sgs	krauklio anūs min (tonkē dauža so
sgs	ton krauklio). Tap ėšmintus mintovās
sgs	lėnus tūmet da brauka.
sgs	Tešla ī miltā somaišītė so
sgs	ondenio (aba pėino, kuokio kėto
sgs	skīstėmo) ė palėkė̄ tuokio
sgs	minkšto, tāsio gniotolo. Tešla patė
sgs	jiedis nie, bet rēkalinga taisont
sgs	vairiausius miltėnius jiedius: douna,
sgs	sklindius, zacėrka, vėrtėnius,
sgs	kuoldūnus, pīragus, sausainius ė
sgs	The Ultimate DOOM (1995), GT Interactive
sgs	Tik nesopratau diel kuo – ā
sgs	nenuoriejė žmuonims pasakuotė, ka
sgs	tas anuos vīrs tier tuoks mažvaikis,
sgs	so koriou negali sotartė ni diel
sgs	svarbiū dalīku, a biški gerbdama
sgs	moni, tīliejė, ė tėik. Vo, kuoks
sgs	tatā aš bovau. Ka pamėslėjo, negers
sgs	bovau, ka tėik nuoriejau skaitītė.
sgs	To ni solīgės ont lėimėnio
sgs	nerastomi ni mažiausės jouduos
sgs	diemelės, no ni adatas dūrelė.
sgs	Vėsos beržos kāp baltiausi kreida ė
sgs	kā ronko par anou pabrauki, nosėdaža
sgs	Ton lėnėjuo gabenamė tonkiausē
sgs	pėistiejė ė dvėratėninkā terp
sgs	Klaipiedas miesta centra ė
sgs	Smiltīnės, bat gal kelt ė mašėnas,
sgs	bat anas kel retā, tonkiau pagelbas
sgs	mašėnas, asont botėnībē.
sgs	Tonkiausē klimatou nusakītė
sgs	nauduojama Kiopena klimata
sgs	Tony Sirico – Pėterės Polės
sgs	Gualtierės (Polės Volnats)
sgs	Torėms Lietovuos vieja energėjės
sgs	puotencėjals nier ėšnauduojams
sgs	pėlnā. 2006 metās veike 37
sgs	alektrėnės, katru magtīngoms sodare
sgs	54,94 MW (ėšnauduodjama mīzerna
sgs	mažas aple 10 pruoc. puotencėjals) [
sgs	Tradėcėškā prīšistuorė
sgs	skėrstuoma i laikuotarpios,
sgs	pasiūlītos danu muokslėninka Tomsena:
sgs	Trauklapis aba trauks, trauka laps,
sgs	trauka žuolie, trauka kiaulelė
sgs	(luotīnėškā: Plantago) īr žuolie,
sgs	katra aug pėivūs, daržūs, ont
sgs	takū. Prėgol astražėidiu augalū
sgs	Triošis ėšruod panašē kāp zōkis,
sgs	bet būn mažesnis, vākā gėmst
sgs	žlėbė ė baplaukē. Laukėnē
sgs	triošē given orvūs pu žemė.
sgs	Trēgē - Juonėškė rajuonė, Krioku
sgs	seniūnėjuo, esontė gīvenvėitė.
sgs	Tuo medie gīven brėidē, stėrnas,
sgs	šernas, vilkā, lapės, kiaunės,
sgs	usūrėnē šones, zoikē, vuoverės.
sgs	Tuoliau ont muolo anėi nejė. Nu
sgs	stėprė viejė ė skaudē kertontū
sgs	smėltiu anus sauguojė specelē tuokem
sgs	uorui pritaikītė drabužē.
sgs	Turkėjės nacionalėnė krepšėnė
sgs	rinktėnė - krepšėnė komanda, katra
sgs	tarptautinies' varžībuos atstovaun
sgs	Turkėjės valstībė. FIBA rėitingė
sgs	Tās patēs metās kila neramumā
sgs	Kuorduobo ėr Rosarėjėm diel katrū
sgs	Onganėjė prarada prėzidėnta puostu.
sgs	Pradėjė kortis vėsuokės
sgs	teruorėstinės gropoutės, radėkalu
sgs	Tēpuogė vaduovava muokītuojum,
sgs	medėcėnas darboutuojum, rajuona
sgs	kōpsājongas chuorams ė vuokalėniams
sgs	onsambliams. 1977–1981 m. vaduovava
sgs	Plongės pensėnėnku chuorou, a par
sgs	dėdliāsės švėntės nuvīkdava
sgs	varguonoutė i Skaudvėlės
sgs	bažninčė,- tīnās nabova
sgs	varguonėninka. Kūrė dainės ė
sgs	audas, katrūm dali ėšleida.
sgs	Ėšpuopoliarėjė anuo dainė
sgs	„Cėdabrėnė jaunīstė“.
sgs	Tėktās kap ožēn dėdli debesē nug
sgs	vakarū palėik dargana. Tonkė vasara
sgs	būn ė tap, ka stuoj sausībė ė
sgs	nelīn 10-15 dėinū (1994 m. Laukovuo
sgs	nelījė ciela mienesi).
sgs	Tīkoms tėigiamā vēk žmuogaus
sgs	savėjauta: mažėn stresa,
sgs	nervėngoma, pridoud laimės jausma.
sgs	Žmuonės, nuoriedamė tīkoma, keliaun
sgs	i gamta, katruo atsėpalaidou nū alasa.
sgs	Tūjaus pu anou smertėis, Švėnts
sgs	Kazėmieros pradiets dėdlē garbintė.
sgs	Anam priskėrti vėsuoki čiūdā
sgs	pavīzdiou, ka ons 1518 metās
sgs	pasiruodė kuovie prīš rosus prī
sgs	Daugovas, ė tep pagelbiejė anon
sgs	laimietė. 1602 metās puopīžios
sgs	Klemėnsos ėškielė Kazėmiera i
sgs	UAB Sonex holding - lietovėška
sgs	kapėtala infuormacėniu teknuologėju
sgs	kuoncerns. Sonex gropės generalėnis
sgs	dėrektuorios ė valdības pėrmėninks
sgs	īr Arūnas Bartusevičius.
sgs	Uksosos  ī tuokis, nuognē rūgštos
sgs	skīstėms, katros palėik rūgstont
sgs	alkaguoliou. Uksosa pagamėn tuokės
sgs	uksosa bakterėjės – anas boka
sgs	bačkūs jėm degouni ė soraugėn
sgs	alkaguoli i uksosa. Paprastā uksosos
sgs	dėrbams ėš vīna, bet būn ėr ėš
sgs	vuoboliū, rīžu, medaus,
sgs	sokrašėndriu ė kėtuokiu raugū.
sgs	Uole (Aal) prarapėjė bova ėkorta
sgs	1838 m. sausė 1 d. Huole
sgs	terėtuorėjė bova atskėrta nū Uole
sgs	savėvaldībės 1877 m. ė palėka
sgs	atskėra savėvaldībė.
sgs	Uorā ī atmuospėras rēškėnē,
sgs	katrėi laikas kuokėtās čiesa. Uorā
sgs	mainas nuognē tonkē, nesīk pu kelis
sgs	sīkius par dėina. Uorū vėsoma,
sgs	katra pastuovē būdinga bikuokiuo
sgs	vėituo ī vadėnama klimato.
sgs	Užgesę chimeros akys (1937,
sgs	valstībėnė premėjė),
sgs	VSO nariemis liōb būt TSRS,
sgs	Lėnkėjė, Čekuosluovakėjė,
sgs	Vengrėjė, Romonėjė, Bolgarėjė,
sgs	VDR ėr Albanėjė (1961–1962 m.
sgs	notraukė dalīvavėma VSO, diel
sgs	ideuoluogėniu skėrtomu; fuormalē
sgs	pasėšalėna ėš Varšovas sotartėis
sgs	uorganzėzacėjės 1968 m. – pū ton,
sgs	kūmet VSO kariaunas bova ivestas i
sgs	Čekuosluovakėjė kūmet bova
sgs	tramduoms „Prahas pavasarės“).
sgs	Vagol 1853 m. kuonstėtucėjė,
sgs	reformouta 1994 m. Argentėna īr
sgs	federacėnė prėzidėntinė
sgs	demuokratėnė respoblėka. Šalėis
sgs	ėr vīriausībės vaduovs –
sgs	prėzidėnts. Valdē soskirstīta i
sgs	vīkduomaja, istatīmu laidamaja ėr
sgs	Vaguo renkontis smėltėms a domblou
sgs	daras sieklē, salas, katras paskom
sgs	ėštėsa vaga praded dalintom ė
sgs	Vainėkuonē - Kiedainiu rajuonė,
sgs	Pernaravuos seniūnėjuo esontė
sgs	gīvenvėitė. Anuo gīven 7 prietelē.
sgs	Vaišvilks o Vaišelga buva Lietovuos
sgs	dėdlīsės konėgākštės, vīriausis
sgs	Mindauga sūnos. Valdė 1264-1267 m.
sgs	Valdo Adamkaus premėjės laureats,
sgs	Valeta  ī Maltas suostėnė,
sgs	oustamiestis. Valeta ī Maltas
sgs	koltūras ė akanuomėkas cėntros.
sgs	2008 m. Valetuo gīvena sovėrš 6000
sgs	žmuoniū. Miests pasižīm senuobėnė
sgs	Valstībės torontes prėējėma pri
sgs	Varaklenē - Latvėjės miests. Miests
sgs	īr Latgalės etnuograpėnem
sgs	regėjuonė. Gīventuoju sk. 1960 (2016
sgs	Varna īr varniniu šeimuos paukštis.
sgs	Ons īr nuognē tonkos miestūs ė
sgs	kaimūs, kor given mediuos. Varnas
sgs	renkas i dėdlius būrius.
sgs	Varpininkas ("Sonorigisto", versoj,
sgs	sondisko, formato MP3, 2006)
sgs	Vasaris īr ontros metū mienou vagol
sgs	Grėgaliaus kalėnduorio. Anou sudar 28
sgs	dėinas iprastėnēs metās ė 29
sgs	dėinas kelamāses metās. Trės kartos
sgs	istuorėjuo vasaris toriejė 30 dėinū.
sgs	Vasarė 13 d. Malaizėjės premjers
sgs	Abdullah Ahmad Badawi paleida šalėis
sgs	parlamenta. Naujė rinkėmā vīks
sgs	Vasarė 2 d. Mitt Romeny laimiejė
sgs	Mėina valstėjės Respoblėkuonū
sgs	Vasarė 27 dėina īr 58 metu dėina
sgs	vagol Grėgaliaus kalėnduorio.
sgs	Vasarė 9 d. Jazeh Tabatabai, Irana
sgs	artists ė rašītuos (g. 1931 m.)
sgs	Vedegienā - Rėitava savivaldībie,
sgs	Rėitava seniūnėjuo, esontė
sgs	gīvenvėitė. Anuo gīven 35 prietelē.
sgs	Veluoceraptuorius (Velociraptor
sgs	mongoliensis) bova mažos, kostos,
sgs	razūmnos dinuozaurs, gīvavė̄s
sgs	kreidas gadīnie. Ons bova
sgs	mēsėjiedis, 0,5 m aukštoma, ont
sgs	kuoju toriejė dėdli naga.
sgs	Versalis  ī Prancūzėjės miests,
sgs	Parīžiaus prīmiestis. Karalios
sgs	Vidorėnēs omžēs baladiems vadėna
sgs	kāp koriū tautū šokiu dainas,
sgs	katruos vieliau vėrta i eiliouta daina
sgs	ė anā jau liuob pritartė mozėkonts
sgs	Viesols īr magītings viejė
sgs	sokūrīs. Tonkiausē nusėlaid ėš
sgs	oudruos debesū ale kāp katrie
sgs	viesolā būn ė tīkiu uoru. Būn nu
sgs	keliū metru lėgė keliū šimtū
sgs	metru platoma, sokas 50-100 m/s greitiu.
sgs	Vilerbano "ASVEL" (Prancūzija)
sgs	Vingis aba lonktis ī opėis vaguos
sgs	rongīmasės, srūvėms ne tėisē, vuo
sgs	tonkē lonkstontėis ė šuonūmpi.
sgs	Vite private, of Noël Coward - (2012
sgs	Vloclavek "Anwil" (Lėnkėj), Ryguos
sgs	Vo kėik ėlgā pėrmouji karta tas
sgs	rusos Lietovuo bova? Grētā vėn
sgs	atejė parversmos, ožējė vuokītē
sgs	ė Tuomieli, skaituos, likvidava, kāp
sgs	dėdli rusu patrijuota.
sgs	Vo tėn sožėnuojė, ka lūžusi anuos
sgs	kuojė dar nier kāp reikint sogėjusi
sgs	ė bevakštiuojint viel itrūka kaula
sgs	sogėjėmā ė anuos nomėi važioutė
sgs	Vuo bėngės ta gadīnė kap žmuonis
sgs	ėšmuoka dėrbtė žemė – kažkor
sgs	10 tūkst. metu prīš mūsu era.
sgs	ožjėm zars ciela žmuonėjės
sgs	Vuokītėjės pramuonė valda dėdėjē
sgs	gamības sosėvienėjėmā, vadėnamė
sgs	koncernās. Vuokītėjės kemėjės
sgs	pramuonė sotelkta pri Reina -
sgs	Reina-Rūra, Maina ė Manheima,
sgs	Leipcigė ė Halie. Vuokītėjė užjem
sgs	pėrma vėita svietė vagol kai katrū
sgs	kemėjės prėkiū dėrbinsėnas māst.
sgs	Vytautas Kareiva - Lietovuos
sgs	puolėtėks, 1995-1997 m. Kelmės
sgs	savėvaldībės tarības narīs, bovės
sgs	TSLK partėjės narīs.
sgs	Vēksmos, geriau sakont, īr kuoks
sgs	nuorintėns kostiejėms (fėzėnis,
sgs	kemėnis a da kuokis). Ons vīkst tam
sgs	tėkruo vėituo (lāstelie, kuosmuosė,
sgs	kalbuo, metala līdīma pečiou ė
sgs	t.t.). Mes, žmuonis, ton vēksma
sgs	idedam dā ėr i čiesa tarpa (adīna,
sgs	dėina, metus ė t.t.). Vēksmā gomtuo
sgs	vīkst nesostuodamė vėsūmet ėr
sgs	anėi nikuokė momis soprontama tiksla,
sgs	anėi laukama rezoltata netor.
sgs	Vėdotėnis atstoms terp Žemės ėr
sgs	Mienolė īr 384,4 tūkst. km. Diel
sgs	skėrtinga Mienolė apšvėistoma ėš
sgs	Žemės veizamas Mienolė fazės.
sgs	Vėilātē II - Rėitava savivaldībie,
sgs	Tveru seniūnėjuo, esontė
sgs	gīvenvėitė. Anuo nagīven prietelē,
sgs	īr ož 10 ī pėitos nu Tverū.
sgs	Vėinuos kartuos laikuotarpie miests
sgs	tap pagrėndėnio muoksla ė prekības
sgs	cėntro. Īr tarptautinis uor uosts.
sgs	Išvīstīta naftuos i lėngvuoji
sgs	pramuones. Īr kelė universitetā.
sgs	Vėkaitē - Kiedainiū rajuonė,
sgs	Gudžiūnu seniūnėjuo esontė
sgs	gīvenvėitė. Anuo gīven 357
sgs	Vėlkdoubė aba vėlkadoubė ī tuoki
sgs	spāstā vėlkam aba kėtuokėm
sgs	žvierėm gaudītė, tēpuogė senuobie
sgs	nauduotė ė gīnībā nug ožpoulėku.
sgs	Ta ī gėlė doubie (aple 2 m), katra
sgs	pakavuota anuos vėršo oždongstont
sgs	šakalėm, lapās, šėino, pluonās
sgs	vėrbās, ont katrūm ožkluota piepė.
sgs	Vuo dognė ismeigtė drūtė koulā
sgs	smailēs, tonkē da kuokio tročo
sgs	(pašvinkosė mēsa, miešlo)
sgs	Vėlnios Lietuvos gīvenėme, 1954 m.,
sgs	Vėrkšā īr kaims Plongės rajuona
sgs	šiaurės rītūs, Žemaitiu
sgs	Kalvarėjės seniūnėjuo, patenk i
sgs	Vėsas tuos imigracėju bangas padėrba
sgs	Prancūzėjė etnėškā vėina ėš
sgs	ivairiausiū Euruopas šaliū.
sgs	Nepaisont tuo, vės dar gajos
sgs	Prancūzėjės, kāp galu valstībės,
sgs	Vėsus metus vilkiedava tiktā pluon
sgs	apsiaust, mėiguodava unt šiorkščiū
sgs	nėndriū. Vaikiokams bova skėrta
sgs	fiziniū pratėmū, skėrtū lavintė
sgs	kūn, pvz., bėgiuotė per šakas,
sgs	Vīkst savaimė, neprėgol prī
sgs	žmuogaus valė ė nuora. Īr maža
sgs	dalalė vēksmu, katrus vald žmuogos.
sgs	Tuokėi vēksmā tor nostatīta tiksla,
sgs	gaunams ė kuokistā rezoltats.
sgs	Vīsla īr ėlgiausė Lenkėjės opės.
sgs	Ana prasėded Vakarū Karapatu kalnūs
sgs	ė tek ont šiaurės šmuota par vėsu
sgs	Lenkėju. Itek i Baltėjės jūras
sgs	W, w - dvėdešėmt tretė luotīnu
sgs	abecielės raidė. Žemaitiu kalbuo ana
sgs	Wizz Air (Wizz Air Hungary
sgs	Légiközlekedési Kft.) īr uora
sgs	lėnėju bendruovė. Ana ėkorta 2003
sgs	XIX o. Jongtėnė Karalīstė patapa
sgs	svarbiausė pramuonėne ė jūrėne
sgs	galībe svietė. Sava galībes
sgs	vėršūnie brėtā užjiem 1/4 svieta
sgs	terituorėjės. Pėrmuojė X o. pusie
sgs	Jongtėnė Karalīstė nusėlpa pu
sgs	dvijū pasauliniū karū. Untruoj
sgs	omžiaus pusie anuo imperėjė išėra,
sgs	bet pati Karalīstė patapa moderne ė
sgs	klestontė Euruopas valstībe.
sgs	XV–XVII o. Palonga liuob būt
sgs	glabniausės Lietovuos ousts.
sgs	Zabrans - Jorbarka rajuonė, Seredious
sgs	seniūnėjuo, esontė gīvenvėitė.
sgs	Anuo nagīven prietelē.
sgs	Zars kuožna šalės tor sava
sgs	nacionalin čempijuonat katram luoš
sgs	ton šalėis kuomandas.
sgs	Zikas vėrosos dėdliausē pažēd
sgs	nėštiuosės vaisiou, vakā gīmst so
sgs	menkumo smegenuom ė mėnkuom
sgs	makauliem. Pū ton vakā būn
sgs	Zėmbabvė sodarė Pėitū Rodezėjės
sgs	kuolonėjė. XX o. pabėnguo vaødė
sgs	gava dėktatuorios Mugabe. Pri anou
sgs	valdės dėdlē noslsba šalėis
sgs	akanuomėka, pakėla ėnfliacėjė.
sgs	aptarnautė Būtėngės naptas
sgs	termėnala pagelbėni laivīna ėr
sgs	avarėju lėkvėdavėma prėimuones;
sgs	bėndram protou paklūstontiu,
sgs	fėzėškā dėdlē stipriu, bat
sgs	technologėškā bavėltėšku Zergu,
sgs	gegožė 16 d. pėrm kart vīka Oksarū
sgs	gīvenvėitė Jorbarka rajuonė,
sgs	Joudātiu seniūnėjuo, seniūnėjuos
sgs	centrs. Anuo gīven 485 prietelē.
sgs	gīvenvėitė Kauna rajuonė,
sgs	Taurakėime seniūnėjuo.
sgs	gīvenvėitė Klaipiedas rajuonė,
sgs	Duovėlū seniūnėjuo, ož 4 km i
sgs	gīvenvėitė Klaipiedas rajuonė,
sgs	Viežātiū seniūnėjuo, ož 2 km i
sgs	vakarū šmuota nū Viežātiū
sgs	gīvenvėitė Kretingas rajuonė,
sgs	Kūlopienu ėr Imbares seniūnėjuos.
sgs	gīvenvėitė Ruokėškė rajuonė,
sgs	Vuobeliu seniūnėjuo, ož 6 km nūg
sgs	gīvenvėitė Tauragies rajuonė,
sgs	Tauragies seniūnėjuo. Anuo gīven 10
sgs	gīvenvėitė Telšiū rajuonė,
sgs	Trīškiū seniūnėjuo. Anuo gīven 23
sgs	gīvenvėitė Traku rajuonė, Uonoške
sgs	seniūnėjuo, anuos centrs, esontės
sgs	ož 30 km i pėitvakarios nū Trakū.
sgs	gīvenvėitė Varienas rajuonė,
sgs	Merkėnės seniūnėjuo, ož 4 km ī
sgs	pėitvakartios nu Merkėnės. Anuo
sgs	gīvenvėitė Varienas rajuonė,
sgs	Vīdeniu seniūnėjuo, anuos centrs.
sgs	Anuo gīven 413 žmuoniu.
sgs	gīvenvėitė Vėlkavėške rajuonė,
sgs	Vėštīte seniūnėjuo, ož 3 km i
sgs	šiaurė nū Tuotuorkėime.
sgs	gīvenvėitė Vėlniaus rajuonė,
sgs	Sožiuoniū seniūnėjuo. Anuo 2001
sgs	metās nagīvena žmuonis.
sgs	gīvenvėitė Šalčėninku rajuonė,
sgs	Baltuosės Vuokės seniūnėjuo.
sgs	gīvenvėitė Šėlalės rajuonė,
sgs	Kaltinienu seniūnėjuo, ož 2 km i
sgs	pėitvakariū šmuota nū Kaltinienū
sgs	miestalė. Kaimalės ožvadėnėms
sgs	kėlės nū dėdiūna Mērės
sgs	pavardies, katrs dešėniam Īžnės
sgs	šmuotė liōb toriet pėlė.
sgs	gīvenvėitė Šėlalės rajuonė,
sgs	Kviedarnas seniūnėjuo, ož 3 km i
sgs	pėitvakariū šmuota nū Kviedarnas
sgs	gīvenvėitė Šėlalės rajuonė,
sgs	Šėlalės suodnėška seniūnėjuo,
sgs	šalėp kele ēnonte nū Šėlotės
sgs	humoralėškā paded regulioutė
sgs	organizma organu sėstemas veiklo
sgs	kuojės ė ronkas paprastā nie
sgs	pruoporcėngas lėimeniou;
sgs	mini|1806 m. povandeninės laiva
sgs	no:Tėvynės sąjunga - Lietuvos
sgs	krikščionys demokratai
sgs	pabėnguo jimta rūpintėis, ka
sgs	konėgū seminarėjė apėntās veiktom
sgs	Varniūs. 1739 m. vīskops Jūzaps
sgs	Karpis Varniū seminarėjes ikūrėma
sgs	reikalams skīrė 6000 lėnkėšku
sgs	auksėniu, vīskopa skatėnamė
sgs	seminarėjės kūrėma riemė ė
sgs	baguotesnė konėgā. J. Karpis
sgs	pradiejė seminarėjes Varniūs
sgs	būdavuojėma, vuo ano ožbėngė
sgs	vīskops Untuons Domininks
sgs	Tėškevičios. Seminarėjė veikla
sgs	prasėdiejė maktīngė akuonuomėnē,
sgs	puolitėnē ė suocēlėnē puokītē,
sgs	katrū čieso vakarū pavīzdio veikē
sgs	bova pritaikītas valdės stroktūras,
sgs	teisėnė sistema ė karioumenė.
sgs	Tokugavas šiogūnats palėka
sgs	Japuonėjės imperėjė.
sgs	septīnmetė muokīkla bova parformouta
sgs	i vėdorėnė. 1956 m. sava veikla
sgs	pradieja kultūras nomā. 1959 m.
sgs	Žėdėkūs gīvena 429 gīventuojā.
sgs	totuorē, latvē, lėnkā, žīdā ė
sgs	lietovē - pu 0,2% aba da mažiau.
sgs	Émile Durkheim (Emilis Durheims; 1858
sgs	m. balondė 15 d. Epėnalės,
sgs	Prancūzėjė – 1917 m. lapkristė 15
sgs	d. Parīžios) – prancūzu
sgs	suocēluogs ė antropuoluogs, laikuoms
sgs	vėino suocēluogėjės ė
sgs	suocēlėnės antropuoluogėjės
sgs	Čeliadnėna kariauna jiemė
sgs	trauktėis. Pats Čeliadnėns ė kėtė
sgs	glavnė vadā bova pajimts ė nalaisve.
sgs	Mėslėjama, ka kara balaisviu galiejė
sgs	būtė lėgė keliū tūkstontiu, no
sgs	Maskvuos dėdlīsės konėgaikštės
sgs	Vasėlėjos III atsėsakė anūs
sgs	Čiesās Cėntrėnē Amerėkā
sgs	priskėrama ė Meksėka, aba anuos
sgs	šmuots - Jokatana posēsalės.
sgs	Čiesās Cėntrėnē Amerėkā
sgs	priskėrama ė Karėbū jūras
sgs	Čė aug vīrėškuojė gegožraibė,
sgs	kalnėnis peliežirnis - labā reta
sgs	rūšės Mažėikiu rajuonė, pu kelis
sgs	egzempliuorius rasta tėktā šiuo
sgs	vėituo ėr prė Gedvīdu, siauralapė
sgs	driegmenė, dvėlapis blūndis ėr kt.
sgs	Ēn nū Kauna par Ariuogala, Raseinios,
sgs	Krīžkolni, Laukova, Rėitava,
sgs	Gargždos. Sovietu čieso pastačius
sgs	autostrada Vėlnios-Kauns-Klaipieda
sgs	Žemaitiu plenta reikšmie somažiejė.
sgs	Ė kā ėš tuoliau veizīs i tū kapū
sgs	baltus beržus, ė kā viejie siūbou
sgs	anū šakas, ė kā apatiuo joudou tėi
sgs	taisītė ė netaisītė žemės
sgs	kaupā, ė kā žėnā, kā tuo
sgs	žemelie gol tava arėmėijē žmuonis,
sgs	tuoks keists skaudoms parver šėrdi,
sgs	tėik baisē paveik ta Sėbėra
sgs	mėškū ė erdviū platībė, kā
sgs	pasėjonti tuo žemie tuoks mėnkiausis
sgs	šapielis, mėnka šiuos žemės
sgs	skrozdelė, ė baisē nuorės kāp
sgs	galint grētiau pabiegtė ėš tuos
sgs	Rusėjės, sogrīžtė i Lietova, kori
sgs	īr mūsa šėrde panaši i šėlta,
sgs	gera ė jaukė kaima truoba.
sgs	Ė, ka pamėslėjo, ta Barbelē vėsa
sgs	laika bova sunkē ė sunkē. Ana saka:
sgs	Ėlgės – ežers Žemaitėjuo,
sgs	Telšiū rajuonė, aple 11 km i
sgs	pėitvakarios nū Gadūnava.
sgs	Ėntakā: Lenkenis, Blėdakė,
sgs	Tīropalis (kairė̄jė), Joudopis,
sgs	Geldopis, Žvalgėnis, Karkloujė,
sgs	Ropšopis (dešėnė̄jė).
sgs	Ėš anėžė vāsiu žmuonis taisa
sgs	liekvarstus. Anėžė ė spėrėta
sgs	ožpils macīj kap serg alsavėma
sgs	lėguom. Ana tora gera smaka, tūdie
sgs	dedama kap pagards i saldainius,
sgs	kėtuokius saldomīnus.
sgs	Ėš svėkliu žmuonis taisa vairius
sgs	jiedius: ėš jaunū lapu verd
sgs	batvėnius, ėš šaknū taisa zopės
sgs	(svėklīnė, šaltėbarštius),
sgs	mėšrainės, sonkas, oždara žėimā.
sgs	Svėklē gerā tink kap rīškē
sgs	rauduons dažos. Seniau panas sau
sgs	lūpas liuob dažītė svėklė soltėm.
sgs	Ėškart pu krauja davėma
sgs	rekomenduojama žmogau pabūtė so
sgs	žmoniėm, kor bova douts kraus, nas
sgs	pasėtaika atvejo, kumet žmonės gal
sgs	pradiet, a praded alptė.
sgs	Ėšuorėnis pėršts, skėrtingā nū
sgs	vanagūm, atsėlenkė̄is atgal.
sgs	Daugomuos rūšiūm pastaibis ė net
sgs	pėrštā plunksnieti. Tor dėdlē
sgs	Ī Dobīsas gėrėninkėjė. Šalep
sgs	suodas stuov Bolavienu pėlēkalnis.
sgs	Īr aple 0,4 kg sonkoma. Kūns pilkā
sgs	rods, gausē ėšrašīts diemalėm ė
sgs	drīžēs. Ont kramės ī nedėdis
sgs	koudalis. Staibē mažne lėgė pat
sgs	pirštu īr apaugė plonksnom.
sgs	Īr tėkėmasė, ka ozuona slouksnis
sgs	Īžnė īr opės pėitū Žemaitėjuo,
sgs	Šėlalės rajuonė; Akmenas dešėnė
sgs	šmuota ėntaks. Prasided Žemaitiu
sgs	aukštomuo, i šiaurė nu Šiaudovas.
sgs	Tek ont pėitrītiu par Dievītė
sgs	ežera, Padievītė tvenkėni, paskom
sgs	par Lapkalnė, Balės medės. Sotek so
sgs	Akmena 2 km i pėitus nu Kaltėnienu.
sgs	īr gīvenvėitė Mažeikiu rajuonė,
sgs	Tėrkšliū seniūnėjuo. Anuo gīven 2
sgs	žmuones. Pri suodnas tek Vėnta.
sgs	īr gīvenvėitė Plongės rajuonė,
sgs	Paukštakiū seniūnėjuo. Anuo gīven
sgs	īr nakalāmieji metā, katrie prasided
sgs	Ōžoulātē - Kiedainiu rajuonė,
sgs	Duotnovuos seniūnėjuo esontė
sgs	gīvenvėitė. Anuo gīven 190
sgs	Šalep Rešketuos ī Parešketė ė
sgs	Šalėmās ežera dvė suodė stuov:
sgs	Oplonkis ė Barzūnā, tepuogė stūksa
sgs	Gėlondiu pėliekalnis.
sgs	Šalės tor mėnka skuola ožsėiniou.
sgs	Darba jiega gerā apmuokinta ė
sgs	kvalėpėkouta. Šalės bova pėrma
sgs	ėš Baltėjės šaliu, pradiejosė
sgs	Šateikiu seniūnėjė (Šateikių
sgs	seniūnija) īr Žemaitėjuo, Plongės
sgs	rajuona vakarūs. Cėntros īr
sgs	Šernuom patėnk spīglioutiu medės,
sgs	īpatėngā eglīnā. Gīven banduom,
sgs	tėktās senė patėnā būn pavėiniō.
sgs	Šiauliū Vinca Kodirkas pagrindėnė
sgs	Šiaurės Amerėkuo, Šv. Laurīna
sgs	opės baseinė īr dėdliausės čīsta
sgs	ondėns baseins svietė - Dėdlė̄jė
sgs	Šilinskė ūgis ī 216 cm, svuoris 118
sgs	kg. Uns žaid "cėntra" pozicėjuo.
sgs	Šiuo meto gīven Rio de Ženėirė ė
sgs	Tarbės miestė karto so žmuona
sgs	Šlīžios da šlīžė, šlīžīs
sgs	(Barbatula barbatula, Nemacheilus
sgs	barbatulus, Stone Loach) īr smolkė
sgs	prieska ondenė žovės, katra prėgol
sgs	pluokštiū vėjūnu (Balitoridae)
sgs	Šonėjė īr opės pėitū
sgs	Žemaitėjuo, Tauragies ė Šėlalės
sgs	rajuonūs, kairė šmuota Jūras
sgs	Šuoru kalba – tiorku kalbū gropės
sgs	kalba. Kalba tonkiausē nauduo
sgs	žmuonės, katrie gīven Kemerova
sgs	Šventuonėškės - Kiedainiū
sgs	rajuonė, Kiedainiu miesta
sgs	seniūnėjuo, esontė gīvenvėitė.
sgs	Anuo gīven 13 prieteliu.
sgs	Švėntragiu ōžouls ī sens ė
sgs	kieravuojams ōžouls, katros aug
sgs	Kelmės rajuonė, Švėntragiu suoduo,
sgs	laukūs terp Švėntragiu medės ė
sgs	Varlakuojā–Karklienā–Kuolānē .
sgs	I rinki nug Švėntragiu ōžoula
sgs	medies tepuogė aug seni ōžoulā, ī
sgs	Šėima. Pažulnutiniai
sgs	Šėlā sīkēs da vėržė (Calluna
sgs	vulgaris) ī tuoki augalā, katrėi
sgs	muokslėškā prigol prī erėkėniu
sgs	augalū (Ericaceae) šeimuos.
sgs	Šėts kalenduorios tink kuožnīms
sgs	nekelamė̄sems metāms, katrėi
sgs	prasėded pėnktadėinie.
sgs	ŽMOGAUS ANATOMIJA, I tomas - G.
sgs	Česnys, J. Tutkuvienė, A. Barkus, V.
sgs	Gedrimas, R. Jankauskas, R.
sgs	Rizgelienė, J. Žukienė, Vilnius:
sgs	Vilniaus universiteto leidykla, 2008,
sgs	Žalgėrė kuova – 1410 m. lėipas 15
sgs	d. ėvīkos kuova terp jongtėniu
sgs	Lietovuos ė Lėnkėjės pajiegu ė
sgs	Krīžioutiu uordėna, pasėbėngės
sgs	anuo praluošėmo, pu katruo ons
sgs	Žeberē - Rėitava savivaldībie,
sgs	Tveru seniūnėjuo, esontė
sgs	gīvenvėitė. Anuo gīven 49 prietelē.
sgs	Žemaitiu kalba nauduo luotīnėška
sgs	rašība. Žemaitiu rašība vartuo
sgs	daugiau latvėška rašība nē
sgs	Žemaitiūs so gėmbė mieriuoj kuoki
sgs	sosisokusi dākta, soski: rokoun kūdas
sgs	kap gėmbė; ons sosirėitė̄s kap
sgs	gėmbė; mēsa kėita kap gėmbė;
sgs	kiaulės sodžiūvosės kap gėmbės.
sgs	Žemaitėjuo būdėngi viejā ėš
sgs	vakarū, tēpuogi ėš šiaurės nū
sgs	nedažnā būn ėš rītū a pėitū.
sgs	Smarkiausės viejs īr pri jūras
sgs	(vėd. 5 m/s), lėkosiam pluotė (4-4,5
sgs	Žemaitėjuo ė Lietovuo dėdlē
sgs	propagoujama dīka (naatlīgėntėnama)
sgs	kraujė duonorīstė, ale galam doutė
sgs	krauja ėr ož pėnėgos. Informacėjė
sgs	aple pacientos īr slapta ė niekor
sgs	Žemaitėjės luotīnėšks ėr
sgs	onglėškos pavadėnėms Samogitia.
sgs	Žemalės Vėišpatie Apraiškėma
sgs	Švt. Panielē Marėjē bažnīčė
sgs	Žemės romba daugiametė ī, 15–45
sgs	cm aukštoma, ėlguom šaknėm. Žīdia
sgs	onksti pavasari. Žėidā ī tuokės
sgs	varpalės, rombas žīdia geltuonā,
sgs	Žirnmediou tink sausas, saulietas
sgs	vėitas. Ėš tūm krūmu tonkē siej
sgs	Žmuogos tor privėlėjė mīlietė ė
sgs	Žmuonis rokoun, ka ont kalna liuob
sgs	būtė dėdlė pėlės, katra valdė
sgs	žemaitiu karalios. Ta pėli nesīk
sgs	poulė rosā ė švedā. Būktās sīki
sgs	ė rosā, ė švedā sīkiom ožiejė
sgs	tuos pėlėis poltė. Ale anėi jiemė
sgs	ginčītėis, katrėi pūls pėrmi,
sgs	tūdie pradiejė vajavuotė.
sgs	Žova vėsė 96 ėš liektovė
sgs	skrėdosiū žmuoniū. Šmuots anū:
sgs	Žuolėninkā šalep nomū radas
sgs	pėrmiausē diel liekvarstėniu
sgs	žuoliū ė pagardū, bet paskom anūs
sgs	diel dailoma pradietas augintė ė
sgs	Žvāzdie īr dėdlė sonkoma
sgs	švėitontis kamūlis, esons kuosmosė.
sgs	elektromagnetėnius spindolius (terp
sgs	anūm - ėr veizimā šveisa),
sgs	elektringāsės dalalės ė neutrėnus.
sgs	Žvāzdės veizėmas kāp poškelē
sgs	Žėdėkū šv. Onuos kuoplīčė (lt:
sgs	Židikų šv. Onos koplyčia) īr
sgs	kuoplīčė Žėdėkū kaima kapūs.
sgs	Kuoplīčė pabūdavuota 1940-1941
sgs	metās, i koplīčės sklepa bova
sgs	parkeltė Marėjės Pečkauskātės ėr
sgs	anuos "mamātės" palaikā.
sgs	Žėlvėtē - Kėdainiū rajuonė,
sgs	Gudžiūnu seniūnėjė esontė
sgs	gīvenvėitė. Anuo gīven 48 prietelē.
sgs	Žīdia gauris ciela vasara. Žiėids
sgs	žīdia naėlgā – tėktās vėina
sgs	Žīdā īr tauta, kėlosė ėš
sgs	Izraėlė, ėr ėšpažīstotė
sgs	judaėzma. Nūnā ėšsėbarstios puo
sgs	vėsa svieta. Žīdā pasėžīm ka īr
sgs	labā vierītuojā, vėslaik kovuo ož
sgs	sava ėstuorėnes ė tautėnes
sgs	– Aš golio, atēt seselė,
sgs	gīdītuos, dailībie moni nodara,
sgs	paskou praded moni plustintė.
sgs	Plostėn, plostėn anėi moni ė
sgs	toukart aš palēdo ėš bornuos tus
sgs	– No, kou to pagalvuojē? Ė kam
sgs	dabā če tuos tuoruos rēk?
sgs	– spartiu žėnutiu (IM) ė garsa
sgs	perdavėma internetu prougrama;
sgs	„Empire State Building“ īr 102
sgs	aukštus torins Art Deco stėliaus
sgs	donguorāžis, katruos stuov JAV,
sgs	Niojuorka miestė, Manhetene,
sgs	Pėnktuojuo aveniū, terp 33 ė 34
sgs	„Jėzus Kristus - žuodis, katras
sgs	tapa kūno, nūmėrė unt krīžiaus
sgs	diel nusidiejeliu atpėrkėma, tretė
sgs	dėina prisikielė ė pakėla i Dongo.
sgs	Uns īr vėinintelis žmonėjės
sgs	ėšgelbėtuos, dongaus ė žemės
sgs	sotvėries ė vėinintėlis tėkros
sgs	„Mondroms – dėdlē rėbuotu
sgs	žmuoniū mastīma būds. Uns dėdlē
sgs	skėras nuog atkiloma, ang katrō
sgs	istuorėškā pavėdus“ (I. Kants).
sgs	„So tuokēs vīriokas gali kalnos
sgs	„Ėš vėsa“ – naujū straipsniū
sgs	skaitlios par metus, pruocentėnis
