sgz	Minái á ngisán tan kálámul er a
sgz	páng tili di ái Iesu Karisito má di
sgz	tangai ngoro minái, tangkabin tili
sgz	Abaram ák han átik iatung i kabisit
sgz	Dewit, ngoromin ái Dewit mái Abaram a
sgz	ngoro diar aru kákán ái Iesu mul.
sgz	Ái Ekoniá a apáng Sietiel,
sgz	ngorer na lu ololoh i kak matananu
sgz	“Á gam á rang natun i kanih
sgz	sáksák! Sinih a parai si gam ngo gama
sgz	tu siusiu sár má ngorer gama tur
sgz	kaplah alari nagogon si Konom erei ngo
sgz	Má namur ngo dikte obop Ioanes i
sgz	batbat kalar, ái Iesu a longrai ngorer
sgz	má a aptur mák han ur Galiláiá.
sgz	Di kuluk pala ái rung er di lu mámnai
sgz	lite kálámul má tangan di,
sgz	“Ngorer ngo matam erei mingim a lam
sgz	bengta iáu má uk longoi sápkin, ki
sgz	una bilwak palai má unák sápkai. A
sgz	kálik sák ngo na bokoh i tekesá kuir
sgz	tili páplun i iáu, mái sár a lala
sgz	sák sang ngo na kis i aru matam no má
sgz	dák buswa iáu uri pokon án hiru
sgz	“A kuluk gama sung uri narsán ái
sgz	Káláu, mái sár koion á salarek
sgz	mai. Tan kálámul di lu longoi ngorer
sgz	i mátán matananu di sámtur suri sung
sgz	i rumán lotu má tangrai sál, di á
sgz	tan tám tuar. Má ngorer di salarek
sgz	mai suri matananu da mákái má da
sgz	árngai ngis di sár. A támin muswan
sgz	ina bit gam ngo ái rung erei dikte
sgz	otoi sár á kandi arsupan.
sgz	Mái Iesu a sopasun kán aratintin
sgz	“Gama ololoh kuluk i gam sang suri
sgz	tan angagur án tám worwor tus. Ngo
sgz	gama mák di di han sur gam, ki di han
sgz	suri araturán ngoro tan sipsip, mái
sgz	sár imi bál di di ngorer i pap rokoi
sgz	Mái Iesu a han má ák top i limán,
sgz	má ngorer a bokoh alari i sasam erei
sgz	má a sengsegeng. Má wák erei a aptur
sgz	mák leget i te namnam ur áián ái
sgz	Má te Parisaio di mák Iesu ngo a kis
sgz	tiklik mai tan tám sápkin ngorer, má
sgz	dik parai singin tan kalilik án
sgz	aratintin si Iesu ngoromin, “Suri
sgz	dáh kamu tám aratintin a namnam
sgz	tiklik mai tan tám kip takis má tan
sgz	Má ngorer ái Iesu a inau i kán tan
sgz	kalilik án aratintin ngoro minái,
sgz	Gama ololoh kuluk i gam. Da tola gam
sgz	má kabat pas gam, má ngorer da kip
sgz	gam uri nagogon. Má da lu tas gam i
sgz	Mái Ioanes Tám Arsiu a kis i batbat
sgz	kalar i pákánbung erei. A alongra
sgz	tilatung má a longrai arbin sur Mesaia
sgz	a longoi tan him, máng kálik
sgz	ngátngát i kán hol. Má ngorer ái
sgz	Ioanes a artari suri te kalilik án
sgz	aratintin káián sang suri da alongra
sgz	singin. Má te kalilik án aratintin
sgz	káián di hut singin iatung, má
sgz	ngorer a dos pala di má di han tapam
sgz	“Ái Kakang ákte tar noi tan táit
sgz	singing. Ái Káláu masik a mánán
sgz	muswan i Natun, mái Natun masik a
sgz	mánán muswan i Káláu er Kákán.
sgz	Mái rung a ilwa pas di ái Natun, á
sgz	di mul di arwat suri da mánán muswan
sgz	i Káláu er Kákán, ngo ái Natun a
sgz	Má ái mul kápnate bálsák mam rung
sgz	Mái Iesu a sopasun kán worwor uri
sgz	má iakte apedei mát di suri kápdate
sgz	mák tusi dánih iau inngasi si di.
sgz	“A kuluk. Tan táit i worwor
sgz	artálár er iakte parai, di arwat mai
sgz	tan táit ngoromin. Ái koner a soi
sgz	lain kotlin padi a tur arwat mai Natun
sgz	Má namur ái Erodes a longoi kesi
sgz	tilik lala namnam. A hol pasi bung er a
sgz	káhái on ái mámán. A longoi lala
sgz	namnam ngorer má a kilkilai marán
sgz	kálámul. Má i pákánbung er, natun
sgz	tahlik ái Erodiá a kusak mák mil.
sgz	Ái Erodes a mákái ngorer má a lala
sgz	Má dik sung Iesu suri ngo ái rung di
sgz	sasam da tu singli sár i nomnobon
sgz	lusán. Mái rung di singli, di no di
sgz	Mái Iesu a longrai ngorer mák parai
sgz	ngoromin, “Da tabar amasi bos kalilik
sgz	táil, má kápate arwat ngo da kip
sgz	palai balbal áián bos kalilik suri da
sgz	Má ding kos Iesu ngoro minái, “Te
sgz	kálámul di parai ngo iáu ái Ioanes
sgz	Tám Arsiu, má te bul di parai ngo
sgz	iáu ái Elaisa, má te kálámul sang
sgz	di parai ngo iáu ái Ieremiá ngo kesi
sgz	tám worwor tus til hirá.”
sgz	Má ái Iesu dihat, dihat lu sososih
sgz	tilamuni pungpung uratung i narsán
sgz	matananu. Io, má ngorer kesi kálámul
sgz	a han mák pur dirtapul i mátán táil
sgz	Mái Iesu a sopasun mul i kán worwor
sgz	uri narsán kán kalilik án aratintin
sgz	mai worwor artálár ngoromin,
sgz	Mái Iesu a kos di ngoromin,
sgz	“Ngádáh? Kápgamte wásái be ngo
sgz	hirá sang i akaksim, ái Káláu a
sgz	longoi káláu má wák?
sgz	Má a nem sang suri hul di mai kesá
sgz	pirán tabal ngorer i arul uri
sgz	keskeskesá bung. Io, má tan tám him
sgz	di mángát, má ngorer ák dos pala di
sgz	suri him i kán numán wain.
sgz	Má matananu di mos kalar diar má di
sgz	parai si diar ngo diara kis pau. Mái
sgz	sár diar lala bin sang urami bát ngo,
sgz	“Konom, Natun ái Dewit, una mámna
sgz	Mái Iesu a inau i di ngoromin,
sgz	má uri mát git a tuan kuluk
sgz	25-26 “Tungu ahit i aratuán di main
sgz	i katbán i gim. Mulán i di a kila,
sgz	má namur ák mat má kápte te natun
sgz	be. Má ngorer kono áruán áng kila
sgz	pasi bul i mokos, má káp melek mul ki
sgz	ák mat má kápte besang te natun. Má
sgz	ngorer mul ái kono átuil a mat má
sgz	kápte natun. Má ngorer ahit no á
sgz	aratuán er, di kila pasi kes sár á
sgz	wák, má di no di mat alari má
sgz	kápate mon i te nat di singin wák er.
sgz	“Mái sár koion ngo gama utung gam
sgz	mai ‘Tám Aratintin’ kápkabin gam
sgz	aratuán sár, má tukesá Tám
sgz	Mái Iesu a parai mul si di ngoromin,
sgz	Iakte para noi si gam á bos táit er
sgz	Mái Iesu a sopasun mul i kán worwor
sgz	Mái Iesu a paptauni kán worwor
sgz	Má támin muswan iau parai si gam, i
sgz	tan malar no i naul matmatngan pokon da
sgz	arbin mai lain arbin ái, da parai mul
sgz	i táit erei a longoi i wák min mam
sgz	iau má da para agasi suri.”
sgz	Má namur mul a parai si ditul ngo,
sgz	“Gamtula pán má gamtulák sung suri
sgz	gama tur rakrakai i pákánbung án
sgz	artohtoh. Támin, bál gam a nem on,
sgz	mái sár kápán páplun kápate
sgz	Mái Petero a sukis pagas iamudi lol
sgz	malar. Má kesi tahlik a tám toptop a
sgz	han má ák mák Petero iatung. Má
sgz	wák erei a han narsán má a parai
sgz	singin ngoromin, “Á iáu mul u lu
sgz	tiklik mam Iesu er kakun Galiláiá.”
sgz	Mái sár bos pakpakta kán tan tám
sgz	osmapak má boh kálámul pakta di tari
sgz	duk i matananu suri ngo da sung Pilato
sgz	nák pálás pala Barabas, mái Iesu na
sgz	Má namur ái Iesu a lala kilkil mul,
sgz	má ák bál palai tanián mák mat.
sgz	Má ngo ái Pilato, kángit kálámul
sgz	pakta, ngo na longrai ngorer, ki á gim
sgz	gima anokwai ur singin má kápnate
sgz	long te táit mam gam.”
sgz	Mái Iesu a parai si diar ngoromin,
sgz	“Gaur lákám. Gaurák mur i iau má
sgz	inak atintin gaur suri gaura tám
sgz	soksok pasi matananu ur káián ái
sgz	má ahat i kálámul dihat hut mai kesi
sgz	peu dihat kipi i suh kabin kálámul er
sgz	Mái Iesu a kusak kaleng uri rumán
sgz	lotu á Kapernaum, má kesá kálámul
sgz	iatung a mat i kesi limán.
sgz	Má ái Iesu a longrai má a kilkila
sgz	talmi matananu uratung pátum suri da
sgz	longrai pinpidan artálár mák parai
sgz	Bim erei i sál a pur ur on á kotlin
sgz	kubau, ái a tur arwat mam rung a pur i
sgz	pinpidan si Káláu uri bál di, mái
sgz	Satan a hut melek mák long palai
sgz	pinpidan er má kápdite hol páptai.
sgz	Ái Iesu a sosih alari mon má a banai
sgz	kesá kálámul sápkin tanián a porta
sgz	on. Kálámul erei a lu kis i lár án
sgz	Mái Iesu a mákái ngorer má a parai
sgz	singin ngo, “Wákán, kam ruruna
sgz	ákte aliu pas iáu. Una han má na
sgz	matau i balam. Ukte sengsegeng má
sgz	Má a oror mam kukun ngoromin, “Te
sgz	táit una sung iau suri, ina tari
sgz	singim. Má ngo una sung iau sur te
sgz	risán i kak minsik er iau kátlán,
sgz	ina tari risán singim.”
sgz	Te á bos Parisaio má te á bos tám
sgz	mánán uri nagogon tilami Ierusalem,
sgz	di hut talum narsá Iesu.
sgz	25-26 Má kesá wák tili balis á
sgz	Siria Ponisia, má ái sang a wák tili
sgz	risán, a mon i kesi natun tahlik
sgz	sápkin tanián a kusak on. Má wák
sgz	erei a longrai ngo ái Iesu a kis i rum
sgz	er, má a hut melek má a pur dirtapul
sgz	i mátán táil ái Iesu, má ák sungi
sgz	ngo na long palai sápkin tanián alari
sgz	I bung iau tabar amasi alim i arip á
sgz	kálámul mai alim i balbal má aru i
sgz	isu, gam kipi a is á kudut a káng i
sgz	tigán namnam di mas tigán?” Má
sgz	ding kosoi ngo, “Gim oboi sángul mai
sgz	Má namur ditulá gátnai ngoromin,
sgz	“Suri dáh bos tám mánán uri
sgz	nagogon si Káláu di parai ngo ái
sgz	Elaisa na hut táil sang, má namur ái
sgz	A muswan á minái iau parai si gam.
sgz	Ngo gam gam sák suri dan, má tekesá
sgz	kálámul a tabar gam mai dan kabin gam
sgz	káián ái Karisito, kálámul er
sgz	kápnate sáhár suri kán arul.”
sgz	U mánán i nagogon er a parai ngoromin
sgz	ngo koion una up bing tekes, má koion
sgz	una longoi sápkin mai wák káián
sgz	lite kálámul, má koion una siksikip,
sgz	má koion una poklah pasi angagur uri
sgz	tekesá kálámul, má koion una agur
sgz	pasi táit káián lite, má una rumrum
sgz	Ái Iesu má kán kalilik án aratintin
sgz	má marán matananu mul di lu hanhan
sgz	tangra sál má dik tapam hut i malar
sgz	á Ieriko. Má ngo di sorliu á Ieriko,
sgz	kesi rau tám sung, ngisán ái
sgz	Batimaio, natun ái Timeus, a lu kis i
sgz	Támin muswan iau parai si gam, ngo
sgz	tekes na parai singin pungpung, ‘Una
sgz	támrabut má unák pur ada i
sgz	lontas,’ má na tukes i kán hol má
sgz	na ruruna tusi táit er a parai ngo na
sgz	hut, ki na hut sang. Mái sár ngo na
sgz	ru i kán hol, kápnate long artálár
sgz	Má káp melek mul má di kip tari kes
sgz	ur singin, ki ái Iesu ák gátna di
sgz	ngo, “Sinih á tantanián má ngisán
sgz	á minái di le on?” Má ding kos
sgz	Iesu ngo, “Ái Kaisar”.
sgz	“Gama mákmák kuluk má ololoh suri
sgz	bos tám mánán uri nagogon. Di lu
sgz	laes má inngasi kandi mermer, má di
sgz	nem ngo matananu da lu árár pas di i
sgz	Iakte para noi si gam á bos táit er
sgz	kápate hut besang, má ngorer gama
sgz	Tatalen kán tan Iudáiá a ngoro
sgz	minái. I libung táilnai longsit án
sgz	ani beret káp a tini sut, di lu up
sgz	bingi tan gengen sipsip suri da ani uri
sgz	akiláng i longsit án sorliu palai mul.
sgz	Má a han alar ditul ái Iesu suri
sgz	sung, má a parai sár mul i worwor
sgz	Mái Petero a arkawar palai mák parai
sgz	ngoromin, “Káp iau te mánán má
sgz	káp iau te talas suri táit er u
sgz	parai.” Má a han má a tur kaplah
sgz	alar di iamudi mátán kas, má namur
sgz	Má di le i worwor er di nagogon on
sgz	suri ngoromin, “Kabisit kán tan
sgz	Ái Maria a han ngorer mák bitái rang
sgz	turán ái Iesu, rung er kándi tu tang
sgz	má kis án tinang suri.
sgz	“Á iau ái Gabiriel á minái, iau
sgz	lu tur i mátán táil ái Káláu. Ái
sgz	Káláu sang a tari palai iau má
sgz	minái iau purut suri para talsai
sgz	singim á lain arbin a dos pala iau mai.
sgz	má taniang a gasgas sur Káláu kak
sgz	Má Tanián a Pilpil a sos i Sakaria er
sgz	kákán kalik, má ngorer ái Sakaria a
sgz	parai kán worwor tus ngoromin,
sgz	Má ngorer a káhái mulán natun, a
sgz	kalik án káláu, má diar má duri
sgz	mai sepen kaen má diar má oboi mái
sgz	kalik i polgon papkim i nián namnam
sgz	kán tan ololas, a kabin ngo kápte te
sgz	arlih on á rumán asir, ákte káng
sgz	“Kalik minái a ilwa pasi ái
sgz	Káláu, má ái á káplabin marán
sgz	tili matananu Israel da pur, má marán
sgz	mul da aptur. Má ái sang á akiláng
sgz	káián ái Káláu, má marán da
sgz	“Á gam á rang natun kanih sáksák!
sgz	Sinih a parai si gam ngo gama tur
sgz	kaplah alari nagogon si Konom erei ngo
sgz	mái Mat natun ái Matatias,
sgz	mái Iesi natun ái Obet,
sgz	Io, ái Kenan natun ái Enos,
sgz	Mái Iesu a parai si di ngoro minái,
sgz	“Iau mánán ngo gam hol on má gama
sgz	parai uri iau á kángit arabitbit erei
sgz	a parai ngoromin, ‘Ngo u parai ngo
sgz	iáu á tám latlat, ki una aliu pas
sgz	iáu sang suri gima mákái ngo kam
sgz	worwor a támin.’ Má iau mánán mul
sgz	ngo gama parai uri iau ngo, ‘Kam
sgz	malar á Nasaret. Má ngorer tan táit
sgz	er gim longrai u longoi á Kapernaum,
sgz	ki una longoi mul mainái suri gimák
sgz	mákái ngo kam worwor a támin.’”
sgz	Má ngo ái Saimon Petero a mákái
sgz	táit ngorer, a sukis dirtapul má a
sgz	agengen pasi kán liu sang i mátán
sgz	táil ái Iesu mák parai ngo, “Una
sgz	han alar iau, Konom, kápkabin ngo iau
sgz	Gita totrai hutngin suir wain uri
sgz	hutngin átbán dan suri diar no diara
sgz	Mái Iesu a soklatán má ák lu
sgz	mákái kán kalilik án aratintin má
sgz	a parai si di ngoromin,
sgz	Gama lu artabar, mái Káláu na kosoi
sgz	mai artabar uri narsá gam mul. Na tari
sgz	lala boh táit si gam má na pusi sang
sgz	uradi lal má na gungunrai nák sosih,
sgz	má namur nák dung te mul suri náng
sgz	káng ungleu má gamák bes mai lala
sgz	boh táit erei. Ngo gama artabar mai
sgz	lala boh, ái Káláu na kosoi mai lala
sgz	boh ur si gam. Má ngo gama artabar mai
sgz	mudán sár, ki ái Káláu na kos gam
sgz	Matananu no iatung di mákái ngorer
sgz	má dik lala mátut, má ngorer di para
sgz	agas Káláu má di ot kuluk uri
sgz	narsán. Má namur di parai ngoro
sgz	minái, “Minái rakrakai án tám
sgz	worwor tus ákte tapam hut uri narsá
sgz	git, má ái Káláu ákte hut suri
sgz	tangan pasi kán matananu!”
sgz	Mái sár namur, diar no káp diar te
sgz	arwat suri keles kalengnai pirán tabal
sgz	er, ki ngorer má konom er a hol palai
sgz	sár á kándiar tinákum no. Má
sgz	ngádáh á kam hol, be Saimon? Ái
sgz	sinih má tili diar na lala hol apakta
sgz	Má ngorer te kálámul di parai singin
sgz	ngo, “Ái mamam má rang tuam di
sgz	sámtur idi karpala ngorer di nem suri
sgz	Má kán tu worwor besang ái Iesu
sgz	iatung, io kesi kálámul a lu him i
sgz	rum si Iairus a rut pas Iairus mák
sgz	bitái ngoro minái, “Natum tahlik
sgz	ákte mat. Má dánih una lawa pasi mul
sgz	suri ái Tám Aratintin?”
sgz	Mái koner a rumrum suri arbin talas
sgz	uri iau má uri kak pinpidan, namur
sgz	Natun Kálámul na rumrum mul singin i
sgz	pákánbung ngo na kaleng tilami bát
sgz	tiklik mai minmáir sang má minmáir i
sgz	Kákán má káián bos angelo.
sgz	Má aru i kalik án aratintin, ái
sgz	Iakobo mái Ioanes, diar mákái ngorer
sgz	mák mos i bál diar. Io, diará sung
sgz	Iesu ngoro minái, “Konom, ngádáh?
sgz	U nem i giur suri giura sungi kámnah
sgz	tilami bát má nák inan i malar
sgz	minái suri dák mosrah no?”
sgz	Mákái, iakte tari nokwan si gam arwat
sgz	suri gama sukai kanih sáksák má
sgz	mákál má suri gama tur kári kán
sgz	rakrakai ái Satan, má ngorer kápte
sgz	kesi táit na arwat suri long bengta
sgz	Má gim sung ngo lolsit kaiam imi bát
sgz	Io, má sápkin tanián er a mákái
sgz	ngorer mák han pas mák lam pasi ahit
sgz	mul i sápkin tanián di lala sápkin
sgz	sorliwi sang, má di no di kaleng má
sgz	ding kusak uri kálámul er má dik mon
sgz	iatung on. Má kálámul erei tungu a
sgz	kálik sák mai kes sár i sápkin
sgz	tanián, onin ák lala sák taladeng
sgz	Gamáte sák sang á gam á tan tám
sgz	mánán uri nagogon, kabin gamáte top
sgz	on á ki suri pasbat i mátán sál
sgz	suri mánán i Káláu. Mái sár á
sgz	gam sang kápgamte kusak on suri gama
sgz	mánán i Káláu, io má gamá tur
sgz	kalar di mul ái rung di kákir muswan
sgz	suri da kusak ur on.”
sgz	Be, ngo gama lala konngek suri kamu
sgz	liu, ngádáh? A arwat suri gama bontai
sgz	kamu liu mam te bet mul uramunang? Auh,
sgz	Ngorer i aratámán dihat kis i kesá
sgz	rum sár má namur na ru i di.
sgz	Má namur ái Iesu a parai ngoromin,
sgz	má ngorer kálámul er a sik pas gaur
sgz	no na long pala iáu alari lain kiskis
sgz	erei má nák long pasi kálámul pakta
sgz	nák aksimi iatung i lain kiskis er.
sgz	Má ngorer una lala rumrum sang má una
sgz	tu sukis má turán tan kálámul
sgz	Má boh Parisaio má tan tám mánán
sgz	uri nagogon di turpasi ngurngurngur uri
sgz	Iesu, má dik parai ngo, “Kálámul
sgz	er a lu kuluk sár mai tan tám abulbul
sgz	má a lu namnam tiklik mam di!”
sgz	Mái sár ái natum erei ákte omlawai
sgz	kam tan táit ur singin boh wák án
sgz	sál. Má i pákánbung a hut kaleng ur
sgz	main i malar, ki uk up bingi tilik
sgz	bulumakau erei suri.’
sgz	Ngorer má tanián kálámul er a bin
sgz	ngo, ‘Abaram, iáu á támin i iau,
sgz	una mámna iau! Ák tuan gis iau má
sgz	rangrangas á minái i kámnah. Una
sgz	parai si Lasaro suri na kip te dan má
sgz	una dos palai mai ur mainái, má nák
sgz	agáwár i kermang án mudán mai dan
sgz	er na tim tili kátngán limán.’
sgz	Má kesi bung, te Parisaio di gálta
sgz	Iesu ngo, “Enges á lolsit káián
sgz	ái Káláu na tapam hut má náng
sgz	kátlán i git ái Káláu?” Mái
sgz	Iesu a kos di ngoro minái, “Lolsit
sgz	káián ái Káláu kápnate mon te
sgz	akiláng on suri giták mákái ngo er
sgz	Má iau lu ahal aru i bung on á kesá
sgz	wik, má iau lu bal artabar uri narsam
sgz	mai keskeskesá táit tili tan táit
sgz	Mái Iesu a longrai kálámul er má a
sgz	sámtur, má a artari suri da lami rau
sgz	uri narsán. Má ngo rau er a hut i
sgz	narsán, ái Iesu a gáltai ngo,
sgz	“Má kabisit er a kos di ngoromin,
sgz	‘Iau parai si gam, ái koner a atur
sgz	páptai marán má a lu him mai, na
sgz	kipi marán mul. Mái sár koner a atur
sgz	páptai mudán sár, má kápate lu him
sgz	mai mudán er a top on, namur na bokoh
sgz	alari á mudán er singin.
sgz	Má ngorer ding kos Iesu ngoromin,
sgz	Má namur má, wák mul ák mat.
sgz	Mái Iesu a parai mul ngo,
sgz	Kabin bung erei na hut sang singin tan
sgz	kálámul no di kis i naul bim.
sgz	Mái sár á gam kápte gama ngorer! Wa
sgz	gama ngoromin sang. Ái koner a
sgz	pakpakta i katbán i gam, na ngoro
sgz	gengen kalik. Mái koner a tátáil, na
sgz	Mái Petero a arkawar palai má a parai
sgz	ngoromin, “Wák mer, wa kápte iau
sgz	mánán on á kálámul er!”
sgz	Mái Erodes mul kápate ser pas te
sgz	sápkin táit ákte longoi, má ngorer
sgz	ák dos kalengnai má ur main si git.
sgz	Kálámul minái kápate longoi sápkin
sgz	arwat suri ina oboi uri minat.
sgz	Mái Iesu a parai singin ngo, “A
sgz	támin muswan iau parai singim, onin
sgz	una kis tiklik mam iau ami malar án
sgz	Má a gálta diar ái Iesu ngo, “Tan
sgz	matngan táit ngádáh?” Má diará
sgz	kosoi má parai singin ngoromin,
sgz	A parai ngorer ái Iesu uri narsá di
sgz	ki ák bali parai mul ngo, “Má á
sgz	iau sang ina tarwa palai á rakrakai
sgz	erei ái Kakang ákte oror pagas mai.
sgz	Gama tunga kis monai sang main
sgz	Ierusalem nák han arwat sang i bung er
sgz	na hut sosih i rakrakai tilami má nák
sgz	Má namur ái rung er dikte dos pala di
sgz	Má namur ngo ákte rah i aru á bung,
sgz	di longoi kesi long namnam án arakila
sgz	i malar á Kana i balis á Galiláiá.
sgz	Mái mámán ái Iesu a han suri long
sgz	Mái Nikodimo a longrai ngorer má ák
sgz	rogorogo i kán hol, mák parai ngo,
sgz	“Ngádáh na bali páng ngoi á
sgz	kálámul er ákte pakta? Kápate arwat
sgz	sang suri na kusak uri bál ái mámán
sgz	má nák bali káhái i áruán
sgz	Ái koner tilami bát a apapos suri
sgz	táit ákte mákái má ákte longrai,
sgz	mái sár kápte di lu ruruna i kán
sgz	Ái Káláu kápte ngo kápán páplun.
sgz	A tanián sang. Má kabin a tanián,
sgz	ái rung di lotu muswan uri narsán, di
sgz	lotu sang tilami bál di mai artangan
sgz	káián Tanián a Pilpil má mai
sgz	Má kálámul er a longrai ngorer máng
sgz	gálta di ngo pákánbung dáh kán
sgz	kalik a turpasi pánpán kaleng. Má di
sgz	kosoi ngo, “Málmálas erei a rah
sgz	alari nabung i nas ngorer i kesá
sgz	Ái Kákán sang ái á káplabin liu.
sgz	Má ngorer mul ái Natun. Ái Kákán
sgz	ákte tari singin á rakrakai suri ái
sgz	Natun mul na káplabin liu.
sgz	Má kán kes mul á kalik án
sgz	aratintin, ái Enru tuán ai Saimon
sgz	Petero, a parai singin ngo,
sgz	Má tan kálámul erei ái Kakang a
sgz	tari singing, di no da lákám uri
sgz	narsang. Mái sinih alatung be na hut i
sgz	narsang, káp ina te tipar palai,
sgz	Mái sár, te tili gam kápte be di
sgz	Má matananu di kosoi ngo, “Á iáu,
sgz	a mon i sápkin tanián i iáu! Sinih
sgz	er a nem ngo na up iáu?”
sgz	Mái sár matananu di lala ngul suri
sgz	nagogon si Moses, má ngorer ái
sgz	Káláu na amosrah i di no!”
sgz	Mái Iesu a kos di ngoromin, “Kamu
sgz	malar sang á min i bim, mái sár á
sgz	iau iau tilami. Gam sang til main i
sgz	naul bim, má iau kápte ngo iau til
sgz	Káp iau te hut suri ina bana te
sgz	kálámul suri dák rumrum i iau. Mái
sgz	sár kes er a kis a nem i di ngo da
sgz	para agas iau, má ái kán nagogon a
sgz	Ái sár kápte giur mánán ngo
sgz	ngádáh a pán ngoi á mátán á
sgz	inái, má kápte giur mánán ngo
sgz	sinih a apádái. Ákte kálámul má!
sgz	Gam gáltai sang á gam! Ái a arwat
sgz	“A támin muswan iau parai si gam. Á
sgz	iau á mátán kas án sipsip.
sgz	Má ngo a utung di ngorer má di
sgz	kálámul sár, ki ngádáh sur iau, á
sgz	iau ái koner a ilwa pasi ái Káláu
sgz	mák dos palai ur main i naul
sgz	matmatngan pokon? Suri dáh gam atiutiu
sgz	iau ngo iau pulus Káláu erei iau
sgz	parai ngo iau Natun ái Káláu?
sgz	Mái Iesu a parai singin ngoromin,
sgz	“Á iau ái Koner iau lu apturi
sgz	kálámul tili minat má iau lu tari
sgz	liu singin. Ái sinih a ruruna i iau,
sgz	káksiai ngo ákte mat, wa na liu sang.
sgz	Má longsit án sorliu palai káián
sgz	tan Iudáiá ákte páput má. Má
sgz	marán matananu tili tan malar no di
sgz	han urami Ierusalem, má di lu longoi
sgz	tatalen án arapilpil táil suri eran
sgz	Mái Iesu a sopasun i kán worwor
sgz	ngoromin, “A lala tabureng i balang
sgz	onin, má dánih má ina longoi?
sgz	Ngádáh, ina parai ngoromin si Kang
sgz	ngo na long palai pákánbung án
sgz	rangrangas alar iau? Auh, káp ina te
sgz	parai ngorer kabin iau hut suri ina
sgz	áslai pákánbung án rangrangas
sgz	Ái koner a pua iau má kápate longra
sgz	pasi kak pinpidan, a mon á kesá táit
sgz	na nagogon on, wa kak pinpidan sang!
sgz	Ái na nagogon i kálámul erei i
sgz	Mái Iesu a parai ngo, “Ái á
sgz	kálámul ina top pasi tigán balbal
sgz	má inak dungi main i suir namnam má
sgz	inak tari singin.” Má ngorer a top
sgz	pasi kesi tigán balbal má a dungi i
sgz	suir namnam mák tari si Iudas natun
sgz	Áá, táit gam sung iau suri i
sgz	ngisang, ina longoi.”
sgz	“Kak armámna uri narsá gam a ngorer
sgz	sang i armámna si Kakang a mámna iau
sgz	mai. Gama kes mam iau suri kak armámna
sgz	Má i pákánbung ái Tám Artangan na
sgz	hut main, a mon i kán talar na lu
sgz	longoi uri narsán matananu on á naul
sgz	matmatngan pokon. Na lu para tari si di
sgz	ngo kándi hol kápate nokwan suri
sgz	sápkin má suri a nokwan má suri
sgz	Ái Iesu a be parai ngorer, má namur a
sgz	tántán urami bát mák sung Káláu
sgz	Ái Iudas, koner tám arasong, ái mul
sgz	a mánán i pokon er kabin marán
sgz	pákán ái Iesu mai kán kalilik án
sgz	aratintin di lu hut talum iatung.
sgz	Má táit minái a hut suri long arwat
sgz	pasi worwor si Iesu er a para tusi ngo
sgz	matngan minat ngádáh na áslai.
sgz	Worwor talas er di le on mai wor til
sgz	Ebaraio má mai wor til Rom má mai wor
sgz	til Girik. Má pokon er di bás pápta
sgz	Iesu ái, kápate tepák alari bimán
sgz	rum á Ierusalem, má ngorer marán
sgz	Iudáiá di saliu iatung má dik
sgz	Ái Saimon Petero a hut namur iatung
sgz	má a kusak sorsorliu uramuni tarang. A
sgz	mákái tan sepen sulu iatung
sgz	Má ngo ákte arasa má, má nas ákte
sgz	pos, ái Iesu a sámtur ami kon. Tan
sgz	kalilik di mákái, má kápdite mák
sgz	ilmi ngo ái Iesu sár á erei.
sgz	A be arahi kán worwor narsá di ái
sgz	Iesu, ki ái Káláu a duruk pasi tili
sgz	mátán táil i di uramuni armongoh,
sgz	má kesá kumlán mehmeh a ámkuk pas
sgz	A be worwor no ái Petero, má namur
sgz	dik utngi ngisán aru kálámul, ái
sgz	Matias mái Iosep Barsabas, kesá
sgz	ngisán mul ái Iastus.
sgz	Ina urai Taniang uri di on á tan bung
sgz	Mái Káláu sang a sángwái urami
sgz	kiskis pakta i balsán mingin, pasi á
sgz	ngorer ái Iesu ákte sara pasi tili
sgz	limán ái Kákán á Tanián a Pilpil
sgz	ngorer ái Kákán ákte oror pagas
sgz	mai, má ákte urai bul ur si gim. Má
sgz	táit minái gam mákái má longrai
sgz	onin, ái á artabar erei ákte tari si
sgz	Má kálámul er a top pagas i Petero
sgz	diar ái Ioanes má ditulá láklák
sgz	uri kesi goson iatung i rumán osmapak,
sgz	kuir er di utngi ngo Kahkah si Solomon.
sgz	Má matananu no iatung di pángáng
sgz	suri kálámul er má dik rut uratung
sgz	mái sár ái Káláu a aksimi hat erei
sgz	áng kábutkis si di no á tan hat.’
sgz	1-2  Mái sár kesi kálámul ngisán
sgz	ái Ananias mai kán wák, ái Sapaira,
sgz	a tukes i kándiar holhol suri sira
sgz	palai kándiar kuir bim. Diaráte sira
sgz	palai má, mái sár namur diará punam
sgz	palai risán ur kándiar mokson. Má
sgz	kesi risán sang, ái Ananias a kipi
sgz	mák han tari singin bos apostolo, mák
sgz	parai si di ngo pirán tabal di hul
sgz	pasi kándiar kuir bim mai, erei sár
sgz	Ái Káláu káián rang támin i git a
sgz	aptur kalengna Iesu alari minat, ái
sgz	koner gam bás páptai iamuni naul
sgz	Má tám osmapak táil a gálta Sitiwen
sgz	ngoromin, “Worwor er di atiutiu iáu
sgz	mai, ngádáh? A támin sang ngo ukte
sgz	parai ngorer ngo kápte?”
sgz	‘Á iau á Káláu káián rang
sgz	kámpup i iáu, Káláu káián ái
sgz	Abaram mái Aisak mái Iakop.’ Ái
sgz	Moses a longrai ngorer mák lala mátut
sgz	má ák surbáráu i on, má ngorer
sgz	kápate mákmák suri aun kábau erei.
sgz	“Bál gam a tuan laklak má a kuron!
sgz	Má talngá gam a batbat palai worwor
sgz	si Káláu! Kápte gam lite alari rang
sgz	támin i gam. Káp gam tini puplir suri
sgz	sikra palai Tanián a Pilpil!
sgz	Á iáu káp kam te kuir on á him
sgz	minái kabin balam kápte a nokwan i
sgz	mátán táil ái Káláu.
sgz	Mái sár, erei má una salaptur pas
sgz	tilatung má unáng kusak i malar
sgz	imunang, má tekes tilamunang na bit
sgz	iáu on á táit una longoi namur.”
sgz	Marán tilatung i malar á Lida má i
sgz	kunlán balis no á Seron di mákái
sgz	ngorer má dik tapriu sur Konom.
sgz	Ái Petero a aptur mák sosih uradi lal
sgz	sur ditul mák parai si ditul ngo,
sgz	“Wa, á iau sár á kálámul gamtul
sgz	ser suri. Dánih á káplabin á
sgz	kamutul inan ur main?”
sgz	Má ngorer ák parai si di suri ding
sgz	kipi arsiu i ngisán ái Iesu Karisito.
sgz	Má ngo dikte kipi arsiu ngorer, ki dik
sgz	sung pápta Petero suri na kis tiklik
sgz	mam di pas te na is á bung mul.
sgz	Ngo tan tám ruruna á Antiok di
sgz	longrai worwor tus si Agabus ngorer, ki
sgz	dik hol pasi suri ngo keskeskesá
sgz	kálámul na tari kán artabar
sgz	artálár mai ngorer a kis ngoi. Ngorer
sgz	tan konom di tari marán, má tan
sgz	piráh piráh di tari mudán sár. Má
sgz	artabar minái uri tángni bos tám
sgz	ruruna di sáhár di kis i balis á
sgz	Dikte longrai ngorer, má namur ngo
sgz	dikte ahal má sung no, ki dik oboi lim
sgz	di i lul diar má dik tarwa pala diar
sgz	Má i marán bung ák tur soura si di
sgz	ái rung a lu tiklik mam di tungu til
sgz	Galiláiá urami Ierusalem, má di mák
sgz	muswan on ngo ákte liu kaleng. Má
sgz	onin di arbin talas singin matananu
sgz	suri táit di mákái má di longrai.
sgz	Má ngo ái rung tili risán di longrai
sgz	worwor si Paulo mái Banabas, ki ák
sgz	lala gáu i bál di, má dik lu parai
sgz	ngo pinpidan káián ái Káláu a tuan
sgz	alal má a tuan nimnim mul. Má ái
sgz	rung erei ái Káláu ákte ilwa pas di
sgz	suri liu áklis, dik ruruna.
sgz	Má tilatung i malar á Atalia, ái
sgz	Paulo mái Banabas diar má kis kaleng
sgz	i mon uradi Antiok i balis á Siria.
sgz	Antiok ái á malar tungu bos tám
sgz	ruruna di rusan tar diar ái uri lalin
sgz	artangan si Káláu, suri ái ák
sgz	arakrakai i diar má ák táilna diar
sgz	suri longoi him minái diaráte arahi
sgz	Minái á tan táit a lala támin táit
sgz	ur si git á bos kakun Iudáiá. Tan
sgz	táit minái a kis i buk án nagogon si
sgz	Moses má di lu arbin mai i bos bimán
sgz	rum no, má dik lu wásái i kángit
sgz	bos rumán lotu i bos pákpákán
sgz	bungán aunges no tangkabin til hirá
sgz	sang ák han pang onin.”
sgz	Má ngorer tan boh tám ruruna ák
sgz	rakrakai hanhan i kándi ruruna. Má
sgz	keskeskesá bung, wáwás uri matananu
sgz	si Káláu ák lu pakpakta hanhan mul.
sgz	A longrai worwor talas ngorer ái tám
sgz	ololoh, ki ák para talsai si Paulo
sgz	ngo, “Bos tám nagogon dikte parai
sgz	ngo gauráte sengsegeng má. Ngorer
sgz	gaura so má gaurák han mai matau.”
sgz	Káp kán te sáhár sur tekesi táit
sgz	ngo gima tángni kán sáhár mai, ái
sgz	sár ái a támri matananu no mai liu
sgz	má ák lu tángni kángit sáhár.
sgz	Má i pákánbung má ngo a han alar
sgz	di, ák parai si di ngo, “Koran má
sgz	ái Káláu a nem on ngo ina kaleng sur
sgz	gam, ki erár má inang kaleng.” A be
sgz	parai ngorer ái Paulo ki ák sa má
sgz	uri mon má ák han alari malar á
sgz	I pákánbung er, lala ororok taladeng
sgz	a kaptur iatung i malar á Epeso suri
sgz	Sál si Iesu. A ngoromin.
sgz	Io, a tapam kaleng mul urami iát ái
sgz	Paulo ngorer, má dik turpasi ani ár
sgz	má i Namnam káián Konom. Má
sgz	namurwai dikte ani Namnam kán Konom,
sgz	ái Paulo a lala talka dolon wor ák
sgz	lala mongmong on pasi ák tu arasa má,
sgz	ki ák han pas alar di iatung.
sgz	Má ngo gimá lu hanhan pátmi sim á
sgz	Saipárás, ki gimá elah palai uri
sgz	balsán káisán i gim má gimá han
sgz	masar á Tair i balis á Siria, pokon
sgz	ngo na alih palai kipkip ái á mon.
sgz	Páput má ngo na rah i ahit á bungán
sgz	arapilpil erei, te tili di á tan kakun
sgz	Iudáiá tili balis á Esiá di mák
sgz	Paulo ami rumán osmapak mák lala mos
sgz	i bál di. Má ngorer dik bit sokoi
sgz	bál matananu no má dik tola pasi
sgz	Iau mák Konom a worwor mam iau má ák
sgz	parai ngo, ‘Una sangar i han pas til
sgz	main Ierusalem kabin ái rung min
sgz	kápdate longra pasi kam apapos sur
sgz	Má tátáil er a long pasi kalik
sgz	kaukak tilatung mák tangnai uri
sgz	narsán pakpakta mák parai ngo, “Ái
sgz	Paulo, kálámul a kis i kamkabat, a
sgz	bin pas iau má ák parai singing suri
sgz	ina tangnai kaukak min uri narsam,
sgz	kápkabin a mon á te worwor na bit
sgz	“Kángim lain kálámul pakta, iau
sgz	mánán ngo ukte nagogon pasi marán
sgz	bet main i boh balis min, pasi iau laes
sgz	suri ina panpan kalar iau alari tan
sgz	táit minái di parai uri iau.
sgz	Io, má namur sár ái Pestus a nguruk
sgz	mai tan kálámul di lu tari mánán
sgz	singin, ki áng kos Paulo ngo,
sgz	“Kápkabin ukte sung uri narsán ái
sgz	Kaisar ngo ái na longra iáu, io
sgz	ngorer una han uri narsán Kaisar
sgz	“Má ngorer i kesi kak láklák, iau
sgz	han ur Damasko. Má iau kipi bos
sgz	pákán ram singin bos pakpakta kán
sgz	tan tám osmapak, má tan pákán ram
sgz	erei a tari rakrakai má nokwan singing
sgz	suri arangrangas i bos tám ruruna.
sgz	Gimáte arahi marán pákánbung
sgz	iatung, má tas a lala sák besang. Má
sgz	ákte rah má pákán bungun ahal
sgz	káián tan Iudáiá suri pormi
sgz	ngákngák, má ngorer bungun lábur
sgz	ákte hut má, má kápate kuluk á tas
sgz	suri han on. Má ngorer ái Paulo a
sgz	akeng i di ngoromin,
sgz	Má pasi á ngorer ding kut kus palai
sgz	ahat á suk er a top páptai mon uradi
sgz	lontas, má dik asari sel tili táil i
sgz	mon, má dik uláti mul i suk di kabat
sgz	páptai aru lala hos erei di lu sobiki
sgz	mon mai, suri anokwai mon urami kon. Di
sgz	longoi ngorer má bát a kihnga gim
sgz	Kándi hol aru on má dik arkipkip mai
sgz	worwor. Má ngo dikte arkipkip no, ki
sgz	dik aptur má dik eran suri arsagil.
sgz	Mái sár ái Paulo a tur kalar di mák
sgz	Má ngorer á káplabin iang kákir
sgz	suri ina arbin mai lain arbin uri
sgz	narsá gam mul á matananu gam kis main
sgz	má tubán apakta pasi ngis di.
sgz	Gam apakta pas gam sang ngo gam
sgz	kebeptai nagogon si Moses, mái sár
sgz	ngádáh? I pákánbung gam lákái
sgz	nagogon er, kápte gam arumrum Káláu?
sgz	má kerme di a lu lam bengtai kálámul.
sgz	Má di kuluk pala ái rung di longoi
sgz	Má ákte tur talas mul i mát git ngo
sgz	i pákánbung tungu besang ngo git
sgz	kurtara be mam Káláu, ái Káláu a
sgz	tarwa Natun suri ák mat, má ngorer
sgz	ák pam arsakta git mam Káláu má
sgz	gitá arabálbál tiklik mai. Áá,
sgz	gitá arabálbál má mam Káláu, má
sgz	ngorer a támin muswan sang ngo ái
sgz	Karisito na aliu git kabin ái sang
sgz	ákte aptur kaleng alari minat.
sgz	Iau tohtohpas mai tám toptop minái
sgz	suri kápnate rakrakai si gam ngo gama
sgz	kip nokwan i sálán. Tungu gam rusan
sgz	tari bos kalkuir páplun i gam sang
sgz	suri ák tám toptop káián tatalen a
sgz	dur, má ngákngák a lu pakpakta
sgz	hanhan. Ái sár onin gama rusan tari
sgz	nák tám toptop káián liu a nokwan
sgz	suri kamu tatalen na pilpil.
sgz	Má iau ngoromin sár. Á iau sang mai
sgz	kak hutngin holhol, iau kis án toptop
sgz	káián nagogon si Káláu. Ái sár
sgz	kak torahin holhol a kis án toptop
sgz	káián sápkin nemnem.
sgz	Mái rung er ákte timla di, ái
sgz	Káláu a kilkila pas di mul. Mái rung
sgz	er a kilkila pas di, a mák anokwa pas
sgz	di. Mái rung a mák anokwa pas di
sgz	ngorer, á di a asosah i di mai
sgz	ái na adi lalin i kono áruán
sgz	ngorer i pirán kon tangrai kon.
sgz	Má a sálán ngo tekes na sosih uradi
sgz	suri long pas Karisito nák aliu pas
sgz	git. Koion da parai ngorer kabin ái
sgz	Karisito ákte sosih má mai araliu
sgz	tilami bát, má ákte kaleng má tili
sgz	minat, má ákte arbin má narsá git.
sgz	ái rung gam pua di ngo káp kándi te
sgz	Má ngorer iau gálta gam mul ngo
sgz	ngádáh, di tutkum má ngorer di ekesi
sgz	bámrus sang? Kápte sár. Ái sár
sgz	kápkabin matananu Israel di matai sál
sgz	án araliu si Karisito, ngorer ák
sgz	pasbat i mátán sál pas rung tili
sgz	risán ding kusak má dik liu, koran
sgz	má matananu Israel dák bálsák má
sgz	dáng kon suri kiskis erei rung tili
sgz	“Sinih ák mánán tangrai kán hol
sgz	má kak talar sár suri kokos uri
sgz	Má ngoromin sár á káplabin ái
sgz	Karisito ákte mat má ák liu kaleng
sgz	mul. A longoi ngorer suri ái na Konom
sgz	káián rung dikte mat má káián rung
sgz	“Má ngorer ina sángáu iáu iatung
sgz	i katbán rung tili risán,
sgz	Má ngo iakte arahi kak talar iatung,
sgz	má iakte anokwai artabar uri narsá
sgz	di, erár má inak aptur pas, má ina
sgz	mulán han mangeh pas narsá gam. Má
sgz	namur ina sorliu sang ur Sipen.
sgz	Ái Káláu Tám Tar Moloh, páput má
sgz	suri na suka bámia Satan uri lalin kik
sgz	Ki dánih má a hol on ái Káláu suri
sgz	á holhol kándi ái rung er matananu
sgz	tili naul matmatngan pokon? Ái rung er
sgz	di utung di ngo bos tám mánán,
sgz	kándi mánán na aliu pas di? Má bos
sgz	tám mánán uri nagogon, ngádáh?
sgz	Kándi holhol na tari liu áklis si di?
sgz	Má suri bos tám arkipkip mai worwor,
sgz	a mon i kándi ararguna mam Káláu
sgz	kabin a lu lain siror i kándi wor?
sgz	Kápte, kápte sang. Ái Káláu a
sgz	inngas tari mánán er a hut tili naul
sgz	matmatngan pokon ngo ái á holhol kán
sgz	tan ngul sár. Má ngádáh a inngas
sgz	tari ngoi á ngorer? A inngas tari mai
sgz	him a longoi ái Karisito iamuni naul
sgz	páspáng er ák aliu pas git.
sgz	Mái sár á git git mánán i hol si
sgz	Káláu. Má kángit mánán kápte ngo
sgz	a hut tili tanián kálámul án naul
sgz	bim, kápte. Wa a hut sang singin
sgz	Tanián ái Káláu er git bál pasi
sgz	uri kángit liu. Ái Káláu a tarwai
sgz	Tanián ák lu atintin git suri tan
sgz	lalain artabar ákte bál tari si git.
sgz	Má Buk Tabu a parai mul ngo
sgz	Má iak sormángát i gam ngo gama
sgz	sisdo tari kálámul er uri limán ái
sgz	Satan suri nák abilbilingnai kápán
sgz	páplun mai lala taun. Má ngo kápán
sgz	páplun na áslai arabilbiling er, ki
sgz	na hol kaleng gut má nák tapriu sur
sgz	Káláu na mák sák i tanián
sgz	kálámul er namur i bung si Konom Iesu.
sgz	15-16  Ngádáh, kápgamte mánán ngo
sgz	gam no keskeskes gam tukes mam
sgz	Karisito, má git no á tan tám ruruna
sgz	git á bos kalkuir kápán páplun ái
sgz	Karisito sang? Ngo kálámul a bop
sgz	tiklik mai wák án sál, kápán
sgz	páplun kálámul má kápán páplun
sgz	wák a ngoro kes sár á kápán
sgz	páplun. A ngorer a parai i Buk Tabu
sgz	ngoromin, “Ngo wák má kálámul
sgz	diar bop tiklik, ki diar tukes sár.”
sgz	Ki ngádáh? Ina long pasi kesi kuir
sgz	kápán páplun i Karisito suri nák
sgz	turán páplun wák án sál? Kápte,
sgz	Git kis i bungun rogorogo onin, má
sgz	ngorer iau hol on ngo a kuluk ngo tan
sgz	tauror da tu kis sang ngorer.
sgz	Má ngoromin iau kos kalengna di ngoi
sgz	ái rung er di kot pua iau.
sgz	Ái Káláu a lala asosah i di ngorer,
sgz	mái sár marán tili di kápdite kosoi
sgz	kán arasosah, ngorer kápdite agasgas
sgz	pasi bál ái Káláu mai lain ninsi
sgz	di. Git mánán ngo ái Káláu kápate
sgz	gas i bál mam di kabin kápate
sgz	mángát pala di suri da kusak uri
sgz	pokon ákte oror tari ur kándi. Ái
sgz	sár ái rung er di mat ada i pokon
sgz	mau, má páplun i di a bop sara i
sgz	Iau lu mur on ngorer suri ina agasgas
sgz	pasi matananu i bos táit iau longoi i
sgz	katbán i di. Káp iau te nem suri
sgz	tangan pas iau masik, kápte. Iau nem
sgz	suri tángni marán suri ina lam di
sgz	dák ruruna i Karisito.
sgz	Má ngo kálámul a eran suri na ani
sgz	balbal má na ngin tili kinleh si
sgz	Konom, na mulán tirtirwa i kán liu.
sgz	Má ngo a kuluk no, ki na tu namnam
sgz	sár má na ngin. Mái sár ngo tekesi
sgz	sápkin tatalen a kis i kán liu, ki na
sgz	sangar i aposoi si Káláu má nák hol
sgz	kaleng alari, má namur nák namnam má
sgz	Má ngo talngán kálámul na parai
sgz	ngo, “Kápte ngo iau tili kápán
sgz	páplun kálámul kabin kápte ngo iau
sgz	mátán,” ki ngádáh? A támin er
sgz	ngo kápte? Na, kápte! Ái mul tili
sgz	Mái koner a armámna kápnate arumrum
sgz	turán, má kápnate mákmák suri
sgz	tangan masiknai sang. Kápnate aptur
sgz	melek i bál suri togor. Má ngo na
sgz	togor, ki na hol palai sár, kápnate
sgz	“Ina dos palai bos temes án kálámul
sgz	Má iau sang á áwáwat on a tur soura
sgz	singing. A ngorer i wák a tián a
sgz	káhái natun má kán pákánbung
sgz	kápte be a arwat suri na páng, má a
sgz	táit án sodar singin wák er. A
sgz	ngorer mam iau, ái Iesu a tur soura
sgz	singing má iak sodar.
sgz	Má a mon á táit a kis mamuni
sgz	armongoh má táit a kis main i naul
sgz	bim, má a lite arsagil mul á pánpán
sgz	uri diar. Bos táit a kis mamuni
sgz	armongoh, kándi mermer a kesi matngan.
sgz	Má bos táit main i naul bim, kándi
sgz	mermer a kesi matngan sang.
sgz	Má ngo ái Timoteo na hut suri laum
sgz	gam, gama árár pasi má keksai suri
sgz	na káp konngek i kán hol suri tekesi
sgz	táit. Gam talas ngo ái á kesá tám
sgz	him si Konom ngorer i iau,
sgz	Iau hol on ngorer, mái sár kápte má
sgz	iau longoi. Ki ngádáh, kápte iau hol
sgz	kuluk? Kápte. Ngádáh, kak holhol a
sgz	lu mur i mánán káián tan kálámul
sgz	til main i naul bim? Auh, kápte. Ái
sgz	rung er di sormángát suri da longoi
sgz	táit, mái sár imi kándi hol kápate
sgz	sormángát ngo da longoi, má kápte
sgz	di long artálár pasi. Má á iau,
sgz	kápte iau matngan kálámul ngorer.
sgz	Gamáte talas ngo hirá ái Moses a
sgz	kipi nagogon si Káláu. Ái Káláu a
sgz	le i kán nagogon uri aru sepen hat
sgz	mák tari si Moses, mái Moses áng kip
sgz	asosih on ur singin matananu Israel.
sgz	Kabin ákte tiklik má mam Káláu ái
sgz	Moses, aur a talápár mai talsán
sgz	minmáir i Káláu. Talápár erei
sgz	ákte turpasi bokoh hanhan má, ái
sgz	sár matananu káp sang di arwat suri
sgz	da mákái aur ái Moses. I pákánbung
sgz	erei ái Káláu a tari bos nagogon er
sgz	a le on, má a hut mai lala minmáir,
sgz	mái sár kápte ngo kán talar suri na
sgz	aliu pas git. A tari ái Káláu suri
sgz	ák inngas git ngo gita mat kabin
sgz	kápgite arwat suri mur arwat pasi.
sgz	Pákánbung git sol uri hutngin kápán
sgz	páplun i git, ki erár má tanián i
sgz	git a oboi lusán er na kis áklis.
sgz	Ái Káláu ákte tarwa gim mai midán,
sgz	mái sár te kápte di ruruna i gim.
sgz	Gim lu balbal mákmák arsuar mai
sgz	minat, mái sár gim liu kuluk. Di lu
sgz	rapis sáksákna gim, mái sár kápte
sgz	Matngan tabureng gam áslai a káplabin
sgz	sang si Káláu má a kuluk. A lam gam
sgz	suri hol kaleng má gamá tapriu sur
sgz	Káláu. Má erei á matngan tabureng a
sgz	lu lami kálámul uri araliu. Kápte
sgz	kes na sák i bál suri á ngorer. Mái
sgz	sár matngan tabureng er til main i
sgz	naul bim, ái kápnate lami kálámul
sgz	uri narsá Káláu, má ngorer tanián
sgz	Má ngo tekes na gátna kalar ditul, ki
sgz	gama para talsa ditul ngoromin. Ái
sgz	Tito kesá turang giur lu him tiklik
sgz	suri tangan gam. Má aru tám ruruna
sgz	erei ditul han tiklik, á diar diar
sgz	kiláng i bos tám ruruna min
sgz	Makedoniá, má kándiar liu a inngasi
sgz	árárnga ur si Karisito.
sgz	13-14  Ái Káláu ákte bin pas gim
sgz	suri kán him, má ákte obop páksi
sgz	kángim bos arlih er gima han ur ái.
sgz	Gam er Korin gam imi katbán i pangkus
sgz	minái, má gam mánán ngo á gim á
sgz	tan bos mulán kálámul gim han uri
sgz	narsá gam mai lain arbin sur Karisito.
sgz	Kápte gim lu han uri malar er ái
sgz	Káláu kápate tarwa gim ur ái, má
sgz	kápte gim lu kaiang pasi him er gim
sgz	sang kápte gim longoi. Gima parai sár
sgz	i him er ái Káláu a tarwa gim suri
sgz	Ngádáh, di sár di toptop káián ái
sgz	Karisito? (Awái! Inái má iak worwor
sgz	ngoro kesi tilik ngul.) Ina parai
sgz	ngoromin, iau lala kuluk si di no sang.
sgz	Iakte ngesmat mai lala him, má dikte
sgz	lu balbal kabat pas iau uri rumán
sgz	batbat kalar. Marán pákán dikte lu
sgz	rapis sáksákna iau, má iak lu bal
sgz	mákmák arsuar mai minat má kápte
sgz	Lain rang buhang, gam hol on gut ngo
sgz	pákán ram minái iau le on, iau le on
sgz	suri panpan kári tan táit gimáte
sgz	longoi má gimáte parai. Auh, kápte.
sgz	Kángim bos tatalen gim longoi i
sgz	mátán táil ái Káláu ngorer i bos
sgz	toptop si Karisito. Má kápte iau
sgz	parai bos táit min suri panpan kári
sgz	kángim tatalen uri narsá gam. Ái
sgz	sár bos táit no gim longoi má parai
sgz	si gam, a suri arakrakai i gam sang.
sgz	Má káp iau te han melek mul urami
sgz	Ierusalem uri narsán bos pakpakta di
sgz	apostolo táil. Ái sár iau aptur má
sgz	iak han urada i pokon mau i balis á
sgz	Arabia, má namur iang kaleng mul ur
sgz	U, á gam á tan tám ruruna main
sgz	Galatiá, gam bos ngul! Ái sinih ákte
sgz	tok berengna gam? Iakte lain para
sgz	talsai uri mát gam á him ái Iesu
sgz	Karisito a long arahi er ák hiru i
sgz	Ái sár i pákánbung ái Káláu a
sgz	oror ur si Abaram, kápate mulán tari
sgz	singin katbán kálámul, kabin kán
sgz	oror kápte ngo táit diar ái Abaram
sgz	diar ngurkai suri ngorer nák mon i
sgz	tekesi kálámul na tangan diar mai.
sgz	Ái Káláu masik sár a oror, má
sgz	ngorer ái Káláu sang a tu ekesi oror
sgz	nokwan ur si Abaram.
sgz	Iakte lala wor uri gam on á buk minái
sgz	kabin a ser i kak hol suri dánih ina
sgz	longoi uri tangan gam. Kak lala nemnem
sgz	ngo ina kis tiklik mam gam á inái
sgz	suri gita mákmák arsuar má lain
sgz	wornai suri nák talas.
sgz	Má ina parai ngoromin si di ái rung
sgz	di hol on ngo da agasgas pasi bál ái
sgz	Káláu mai kut aririu. Ngo a gas i
sgz	bál ái Káláu mam di ngo di kut
sgz	aririu sár, ki a kuluk ngo da puras
sgz	palai katlán los di koran má bál ái
sgz	Káláu nák lala laes taladeng mam di!
sgz	má artangan mai armámna,
sgz	Kabin a mámna git, ái Káláu ákte
sgz	hol pagas i git ngoromin. A hol taru
sgz	ngo ái Iesu Karisito na mat sur git,
sgz	má tili kán minat, ái Káláu na
sgz	patak pas git giták rang natun sang.
sgz	Má táit min a hut tili kán ásásla
sgz	Áá, tungu gam kis tepák. Ái sár
sgz	onin, gamáte kes mam Iesu Karisito
sgz	kabin dárán a sal mák mat, má
sgz	ngorer ákte talka pas gam ur pátum.
sgz	Ái Káláu ákte kilkila pas gam má
sgz	ákte para talsai suri kamu ninas na
sgz	nokwan má na kuluk. Má ngorer á iau,
sgz	iau kis be i rumán batbat kalar kabin
sgz	iau talar mai him si Konom, iau sung
sgz	gam ngo gama mur arwat pasi kán nemnem
sgz	Gama gagas palai ngorer suri ái
sgz	Káláu na ahutngin pasi bál gam má
sgz	Koion gama lu akángái bál gam mai
sgz	suir wain suri gamák bau, kabin
sgz	tatalen er na long bengta gam. Ái sár
sgz	gama káng mai Tanián a Pilpil suri na
sgz	I bosbos bung no, gama top i kamu
sgz	ruruna uri kamu papam, kabin kamu
sgz	ruruna na long bingi bos unan a mon i
sgz	kámnah on ái koner si Tám Sápkin a
sgz	tohoi suri so gam mai.
sgz	Mái sár uri kamu kuluk, ánlain ur on
sgz	sang ngo ina liu be suri tangan gam.
sgz	da arbin talas ngo ái Iesu Karisito
sgz	má suri ina kes áklis mam Karisito
sgz	sang. Ái Káláu kápate mák iau ngo
sgz	iau nokwan i mátán kabin iau mur i
sgz	nagogon, kápte. Ái Káláu a mák iau
sgz	ngo iau nokwan kabin iau ruruna i
sgz	Karisito. Áá, kak nokwan kápate hut
sgz	tili taram i nagogon. Ái sár ái
sgz	Káláu a mákái kak ruruna mák wás
sgz	pas iau ngo iakte nokwan má.
sgz	Má inái iau parai si gam ngo ákte
sgz	hut mái tan artabar gam tarwai má ák
sgz	lala marán má! Áá, tan artabar er a
sgz	kipi ái Epaproditus ákte lain tangan
sgz	iau, má a ngoro lain osmapak a tomtom
sgz	uri narsán ái Káláu. Ái Káláu a
sgz	sormángát pasi má ák agasgas pasi
sgz	Mái Káláu ákte ilwa pas iau mul
sgz	mák tari kak talar suri ina toptop
sgz	kamu á boh tám ruruna, má ina tangan
sgz	gam ngorer. Má kak talar a ngoromin,
sgz	ina para talsa noi midán ái Káláu.
sgz	Mái sár namur, ngo na hut kaleng ái
sgz	Karisito, koner kamu liu a but pas til
sgz	on, ki gam mul gama kahra tiklik mai,
sgz	má minmáir i gam sang na kes mul mai
sgz	Má ina dos pala Onesimo nák tiklik
sgz	mam Tikikus. Gam mánán i tuá git ái
sgz	Onesimo kabin ái tili gam sang. A lu
sgz	muswan suri tangan iau má iak lala
sgz	mámnai. Mái Tikikus diar ái Onesimo
sgz	diara para talsai tan táit no ákte
sgz	Má gamáte mánán mul ngo gimá lu
sgz	tangan gam keskeskes ngorer i tamankak
sgz	a lu belbelken i rang natun.
sgz	Suri dáh mul ina le ur si gam suri
sgz	gama lu armámna arliu i gam sang? Káp
sgz	kak te worwor ina parai kabin ái
sgz	Káláu ákte atintin gam suri armámna
sgz	arliu má gamáte mánán má!
sgz	Ái sár gama lu toh arwat pasi bos
sgz	worwor er ngo a támin ngo kápte. Gama
sgz	lu top ráknai worwor er a kuluk.
sgz	Mái Káláu na longoi ngorer suri na
sgz	nagogon i di má nák wás pala di ái
sgz	rung di matai ruruna i pinpidan a
sgz	támin, ái rung er kándi tu laes sang
sgz	Ái rung erei di nem suri da tám
sgz	aratintin uri nagogon si Moses. Di lu
sgz	mangan mai aratintin erei, mái sár di
sgz	ngul suri sálán nagogon di aratintin
sgz	Kálámul ngo na tátáil, na ngoromin
sgz	á kán tatalen. Til tungu kápate lu
sgz	longoi táit erei tan kálámul da puai
sgz	suri, kabin kán tatalen a nokwan
sgz	pagas. Má ák lu muswan uri narsán
sgz	kán wák, má a ololoh kuluknai kán
sgz	tatalen. Má a lu kátlán kalengnai
sgz	sang i kán holhol, má a lain
sgz	kálámul a lu mur i tatalen a kuluk
sgz	masik. Má a lu tángni tan temes erei
sgz	di han uri kán rum, má a lu atintin
sgz	Koion una hol pas rung da mák asosih i
sgz	iáu kabin iáu kaukak sár. Ái sár
sgz	una longoi lain tohtohpas suri bos tám
sgz	ruruna da mákái má dák mur on. Na
sgz	ngoromin á kam tatalen. Kam worwor na
sgz	pilpil má kam tan tatalen na nokwan.
sgz	Una mánán i tatalen án mámnai
sgz	matananu, má na tumran pagas i kam
sgz	ruruna, má koion una longoi sápkin
sgz	Koner a tám ruruna má a kis án
sgz	toptop, koion na hol agengen i kán
sgz	konom. Auh, na tari rumrum uri narsán
sgz	sang mai kunlán bál. Má ngorer
sgz	kápnate mon i kándi te ngat suri para
sgz	bengtai ngisán ái Káláu má
sgz	aratintin er git ruruna on.
sgz	má kápte kes a arwat suri na mákái.
sgz	Kálámul a lu talar mai him án tám
sgz	arup, a nem sang suri na agasgas pasi
sgz	kán pakpakta, má ngorer kápnate lala
sgz	sadok i tan tatalen tili malar na káp
sgz	tal páptai alari kán him án tám
sgz	Má marán kálámul da lu longoi bos
sgz	Til tungu iáu gengen kalik be, u
sgz	aratintin suri pinpidan si Káláu má
sgz	uk lala mánán on. Má kabin u mánán
sgz	i pinpidan, uk talas ngo ái Káláu na
sgz	aliu iáu kabin u ruruna i Iesu
sgz	Matngan kálámul una ilwa pasi ngo na
sgz	tátáil, na kuluk i kán tatalen má
sgz	kápte kes na arwat suri na para
sgz	bengtai ngo a tám long sápkin. Ái á
sgz	kálámul a lu muswan ur si kán wák,
sgz	má rang natun di lu ruruna i Karisito,
sgz	má kápte kes a arwat suri parai uri
sgz	di ngo di bos toltol má bos tám
sgz	Ái Káláu a tarwa asosih i Iesu
sgz	Karisito kángit Tám Araliu suri aliu
sgz	pas git, má ngorer ák arwat suri urai
sgz	Tanián a Pilpil uri git má ák him
sgz	rakrakai suri tangan git.
sgz	Gitar tuán kabin gitar him mai ngisán
sgz	ái Iesu. Má ngorer, tuang, iau nem
sgz	ngo una tangan iau, ngorer una dut pas
sgz	Onesimo i pákánbung minái ákte
sgz	kaleng uri narsam. Ngo una longoi
sgz	ngorer, ki na agasgas pasi kak hol.
sgz	Tan táit no erei u longoi na rah
sgz	“Káláu, ina para apos iáu singin
sgz	má kápdite mák ilmi táit iau longoi
sgz	má aunges er a lu hanhan pang onin.
sgz	Matngan aunges erei a ngorer sang i
sgz	bungun aunges si Káláu.
sgz	má aratintin uri arsiu,
sgz	9-10 Má a támin mul suri gita parai
sgz	ngoromin. I bung ái Abaram a bana
sgz	Melkisedek mák tari risán kán minsik
sgz	ur singin, a támin ngo ái Lewi má
sgz	rang kopkom on kápte be di páng. Mái
sgz	sár uri kángit hol dikte kis má i
sgz	kápán páplun ái Abaram, koner a
sgz	akopkom di. Má ngorer di mul di tari
sgz	á risán minsik er, má ngorer di para
sgz	inngasi ngo ái Melkisedek a pakta si
sgz	Mái sár ái Káláu a inngasi ngo
sgz	mulán kamkabat er kápate him kuluk
sgz	má kápate long anokwai matananu, má
sgz	ngorer ák parai si di ngo,
sgz	Rumán pálpálih mai aru rum er má
sgz	tan táit a kis on a ngorer, má ngo
sgz	ákte rah no i himhimna ur on má ngo
sgz	dikte eran suri turpasi him má, ki tan
sgz	tám osmapak di turpasi kándi talar.
sgz	Bohboh bung no, di lu kusak uri mulán
sgz	rum suri longoi tan tatalen ngorer ái
sgz	Káláu a nem on ngo da mur on ngoi.
sgz	má ololas dikte ubi uri hul palai
sgz	Má ngo ái Káláu ákte pah palai
sgz	sápkin ngorer, ki ákte rah má, má
sgz	kápte mul á osmapak ur on.
sgz	Mái sár a sák ngo na su kaleng alar
sgz	Tan kakun Ieriko dikte bat kauli kándi
sgz	malar mai tilik bámlin bat suri da
sgz	máng kusak ur on i kándi tan kurtara.
sgz	Mái sár matananu Israel di ruruna
sgz	pagas i Káláu, pasi dik mur on ngorer
sgz	a parai má dik láklák aririu kári
sgz	malar er artálár mai ahit á bung.
sgz	Má namur ái Káláu ák gunrai bat a
sgz	aririu kári malar er mák musuh má.
sgz	Gama rakrakai suri kápte kes tili gam
sgz	na kaleng uri tatalen án araturán mai
sgz	toltolom wák. Má gama rakrakai mul
sgz	suri kápte kes na ngorer i Esau, koner
sgz	kápate kebepta kuluknai arasosah si
sgz	Káláu uri narsán. Ái Esau a mulán
sgz	kalik, mái sár kán nokwan suri kán
sgz	kiskis pakta a sirai ur si tuán pasi
sgz	Tungu ngo a mat ái Iesu, matananu di
sgz	mákái má dik hol on ngo ái a
sgz	sápkin kálámul taladeng. Ái kápate
sgz	sápkin kálámul, ái sár kápate pua
sgz	palai kándi hol ngorer kabin sur git.
sgz	Má ngorer gita ekesi aptur alari
sgz	torahin tatalen án lotu má giták
sgz	rumrum tiklik mam Iesu ada i karpala,
sgz	Ái Káláu a ngoi i bál ngo gita otoi
sgz	liu, ngorer ák tarwai pinpidan er a
sgz	támin uri narsá git má gitá ruruna
sgz	on. Má ngorer ák tám i git gitá
sgz	rang natun, pasi á git git ngoro
sgz	mulán artabar uri narsán, má ái a
sgz	sángwái ngis git alari kán bos
sgz	Ngádáh sur Abaram er kámpup git? Ái
sgz	Káláu a mák Abaram ngo a nokwan
sgz	kabin i táit a longoi er a tar Aisak
sgz	natun uri nián osmapak suri osmapak
sgz	má kápate lu tángni kesá risán
sgz	Rang buhang, koion sang gama
sgz	ngurngurngur arliu i gam. Ngo gama
sgz	longoi ngorer, ki á gam sang gama tur
sgz	i nagogon. Ái Káláu Tám Nagogon,
sgz	erei sár i mátán sál ái.
sgz	Gam lu sung ur si Káláu má gamá lu
sgz	utngi ngo, “Kakang.” Mái sár a
sgz	kuluk ngo gama hol páptai ngo ái
sgz	Káláu er a kák gam a tám nagogon
sgz	mul, má a lu nagogon i bos kálámul
sgz	no, má a lu mur i kes sár á sál mai
sgz	kán nagogon. Má ngorer i pákánbung
sgz	kamu tu kis án asir be main i naul
sgz	bim, gama rusan kunlai kamu liu uri
sgz	narsán mai bunbun má gamák lu rumrum
sgz	“Má hat er a kis i katbán sál,
sgz	Ngo tekes a sák mam gam, koion gama
sgz	kosoi mai sápkin uri narsán. Má ngo
sgz	kes a ot bilingna gam, koion gama kosoi
sgz	mai worwor sáksák uri narsán. Ái
sgz	sár gama hol palai kán sápkin má
sgz	gamák sung Káláu suri nák asosah
sgz	on, kabin ái Káláu ákte kilkila pas
sgz	gam suri gama longoi ngorer pasi ái
sgz	Má koion gama lu ngurngurngur i
sgz	pákánbung gam lu árár pas gam arliu
sgz	i kamu tan rum, ái sár gama lu árár
sgz	pas gam mai lain bál gam sang.
sgz	Gama lu árár arliu pas gam mai
sgz	armámna ngorer i aratuán má arakukun
sgz	Áá, ái Káláu na arangrangas i
sgz	matananu no di lu hol páksi sápkin
sgz	ami bál di, mái sár na lala
sgz	arangrangas i rung di lala ngákngák
sgz	taladeng. Ái rung minái di tungai
sgz	long artálár i durwán nemnem káián
sgz	kándi torahin holhol má dik lu
sgz	abulbul suri da rusan tar di má náng
sgz	kátlán i di ái Káláu.
sgz	Lain rang buhang, gamáte talas suri
sgz	táit minái. Má ngorer gama ololoh
sgz	suri bos angagur án tám aratintin da
sgz	káp lam bengta gam mai kándi angagur
sgz	án aratintin. Ngo gama longra pas di,
sgz	ki gama pur pas má kápte má gama
sgz	ruruna tumran i muswan án aratintin
sgz	Tan kurtara erei, wa tan tám angagur
sgz	án tám aratintin. Di kusak tiklik mam
sgz	git má git hol on ngo di rang táir i
sgz	git muswan. Ái sár namur dik so
sgz	kaleng alar git, má ngorer git mák
sgz	ilmi ngo kápdite kes mam git. Ngo da
sgz	han rang táir i git muswan, kápdate
sgz	han so alar git ngorer. Mái sár di
sgz	han alar git suri ngorer na talas ngo
sgz	kápte kes tili di a rang táir i git.
sgz	Má ngorer, lain rang buhang, ngo bál
sgz	git kápate atiutiu git, ngorer
sgz	kápnate mátut á bál git i mátán
sgz	Mái sinih a arwat suri na paklai naul
sgz	matmatngan pokon? Wa kápte kes sang,
sgz	ái masik sár ái koner a ruruna i
sgz	Iesu ngo ái Natun ái Káláu!
sgz	Á iau ái Ioanes iau tátáil káián
sgz	lotu. Min iau le ur singim Gaius, iáu
sgz	lain turang má iau lala mámna muswan
sgz	Boh kálámul erei taba kándi
sgz	ngurngurngur má taba kándi arpua. Di
sgz	lu murmur i kándi sápkin holhol má
sgz	dik lu kaiang pas di sang ngo di pakta
sgz	sorliu. Má ngorer di abálbál pasi
sgz	kálámul mai lain worwor suri na mur i
sgz	Má nihun a tuan bal ngoro kumlán
sgz	mehmeh, má aru mátán a kurkurem
sgz	ngoro kurmen kámnah.
sgz	Iau mánán ngo gamáte lu him kuluk,
sgz	má iau mánán ngo gam káng mai
sgz	armámna má mai kamu ruruna i iau,
sgz	ngorer gam lu mánán i artangan má
sgz	gam lu tur rakrakai má kápgamte lu
sgz	puplir. Má iau mánán ngo tan táit
sgz	erei gam lu longoi onin a lala marán
sgz	sorliwi kamu him tungu gam hutngin
sgz	Iau wor uri gam ngorer má iak tari
sgz	rangrangas si gam kápkabin i kak tilik
sgz	armámna uri narsá gam. Ngorer má
sgz	gama tungai rakrakai má gamák tapriu
sgz	alari kamu tan sápkin tatalen.
sgz	Má iau mákái ngorer má iak lala
sgz	tang kabin kápte kes a arwat suri na
sgz	pálási pákán ram erei má nák
sgz	“Parpara agas uri narsán ái Koner a
sgz	má sángul mai aru i arip di akiláng
sgz	“Matananu munang dikte kis i tilik
sgz	rogorogo a hut má ákte rah má, má
sgz	ngorer uk mák di mainái. Dikte gorsai
sgz	lusán i di mai dárán ái Sipsip, má
sgz	ngorer ák tuan bal mái lusán i di.
sgz	Má kaungán kes er a parai singin
sgz	angelo ngo, “Pálás palai ahat i
sgz	angelo er dikte kabat dihat adi dan á
sgz	Má matananu on á naul bim da longrai
sgz	ngo diaráte mat, ki dák parmat má
sgz	dák lu longoi kándi tan tatalen án
sgz	laes má dák lu artabar arliu i di. Da
sgz	lu longoi ngorer kabin diaráte mat ái
sgz	rugar erei diar talkai tilik rangrangas
sgz	Má wák er mámán kalik a aptur mák
sgz	táu urada i pokon mau uri pokon ái
sgz	Káláu ákte eran páksi ur on. A táu
sgz	uri pokon er suri ái Káláu na ololoh
sgz	on iatung arwat mai kesi arip mai aru i
sgz	mar mai awon i sángul (1260) á bung.
sgz	Má ngo koner kápte di akiláng on,
sgz	kápate arwat ngo na lu huhul má na lu
sgz	sirsira. Má akiláng di oboi a
sgz	ngoromin: ngisán mulán rokoi ngo
sgz	mámát a tur arwat mai ngisán.
sgz	Matananu no da rumrum i iáu, Konom,
sgz	má dik ot bilingna Káláu imi bát
sgz	kabin i tan manu má tan rangrang ákte
sgz	oboi uri di. Ái sár kápdite hol
sgz	kaleng alari kándi tan sápkin tatalen.
sgz	Tan kabisit na tukes i kándi hol sár,
sgz	má ngorer da rusan tari kándi
sgz	rakrakai ur singin rokoi, má da kis i
sgz	lalin kán nagogon, kabin ái Káláu
sgz	ákte oboi kesi holhol sár i bál di
sgz	suri da longoi ngorer. Má rokoi na lu
sgz	kátlán pang i bung ngo pinpidan no si
sgz	Káláu na tapam hut muswan sang.
sgz	má di mákái sauh a kaptur tili
sgz	kámnah er a konmi bimán rum erei, má
sgz	dik lu binbin ngoromin, “Kápte kesá
sgz	bimán rum a pakta i ngisán sorliwi
sgz	tilik bimán rum erei!”
sgz	“Aleluiá! Parpara agas uri narsán
sgz	mái Satan na lu han suri na agur pasi
sgz	tan mát no on á naul matmatngan pokon
sgz	ngorer i Gok mái Magok. Ái Satan na
sgz	han má nák long pas talum di suri da
sgz	arup. Má mámát i di na lala marán
sgz	sang arwat mai pirán kon a kis er i
sgz	lol kon má kápte kes a arwat suri na
sgz	12-13  Bimán rum er dikte bat kauli
sgz	mai tilik bat a pakta má a dol urami
sgz	iát, má sángul mai aru á mátán
sgz	sál on. Atul á mátán sál a kis
sgz	tilanang i mátán taubar, má atul
sgz	ditul kis tili mátán támhushus, má
sgz	atul á mátán sál ditul kis tili
sgz	mátán matalames, má atul sang ditul
sgz	kis tili mátán lábur. Má sángul
sgz	mai aru á angelo di mákmák kári tan
sgz	mátán sál er. Má iatung i tan
sgz	mátán sál dikte le páptai ngisán
sgz	sángul mai aru á mát si Israel. A
sgz	ngoromin: keskeskesá mátán sál,
sgz	kesá angelo a tur suri mákmák kári,
sgz	má kesi ngisán mát mul iatung on.
sgz	Mái Iesu a bali worwor má a parai
sgz	singing ngo, “Á iau ái Iesu iakte
sgz	dos palai kak angelo suri na han para
sgz	talsai tan táit minái si gam á tan
sgz	tám ruruna. Á iau iau sumlahin ái
sgz	Dewit má iau tili kán mát sang, má
sgz	á iau á mátál án arasa.”
