shj	Kän mange käsäkädä dackä ngakä
shj	wexeki kasogäning na kä'desesäning
shj	tä warogkang tä räbäne kä'day,
shj	Na kala malayikanä Kalägkandäng
shj	kawayasa täma dokolo tandä abanic
shj	täwang tumunu lägoygä mäxäs.
shj	Ndä känatäng bene Zakariya tunyu
shj	mänedäning ka oxadi siye Zakariya
shj	kalaygädä taxä tämeki tedelang
shj	Dänge! Gining no noxsongada ndä
shj	niyedäng päxä apang ndä dogada age
shj	Na Alizapad kädäng modeygä Mariyom,
shj	na pipini tä bälegkäce Alizapatang
shj	käpäräwa, na Ligidä Kaläg käligä
shj	Xa nyang nyäs Bazuwecca pädägkang
shj	kawex wexeka ngoniny tagäng ndä
shj	Kala Mariyom kuccu na Alizapad ta
shj	asämenyga kodos na cägämel tä
shj	Na känggi kä'day kädäng ngakiyang
shj	kameskädä tä mäganyga ndä
shj	ngadeccä ka, “Päxä pipinong
shj	wunodung layis wi?” Xa andä
shj	Kalägkang nang seley.
shj	na täsedicci nyägäloguwa nang ta
shj	ndey bowdic wung tä känggi käcasäng
shj	tä lätäng na tä ligidä xäsang,
shj	Ndä tänya owdi menggä megäsatäng
shj	cuccu käsac tä korongo meske sagunuga
shj	Kala sägox pipi, na saser ngaki
shj	saläpa täsa tä ngakä piping,
shj	Na Ligidä Kaläg koyo Simiyan na
shj	mawung taxä tämed tä Kaläg, mändey
shj	Yusif na Mariyom kagoying päxä pipi
shj	Yasuwa ndey ka säsog tanyara täng tä
shj	Ndä nästire, mäganygä kän mange
shj	lapetäsäno tä bangä wexekäma ndä
shj	gining tä ngasägi, mägaxsägi
shj	Ndä sa'doxas ma song na sägämele tä
shj	Na mägä'doc tä Colonggonä Urdun
shj	kä'day, mäduwale ngakä xajkä kän
shj	tä ngaka tasiny, na pac tä ma. Ndey
shj	Kaläg cay ngaka tasinygäsa xa
shj	Na Yoxana ngade tä xä'däni kawuno
shj	tä paccang ka, “Ama caxsä enggä
shj	tämong! Xänang kädaxä anggo ka
shj	mpexkeng zängaygä Kaläg tanggong?
shj	Ndä adalandäng ta andäma ndey
shj	mexenäs nyada täpox yä mädoga kuny
shj	tä curunuma, yä nyada mädunyu na
shj	päxä pe Yuna, päxä pe Yusif,
shj	päxä pe Matada, päxä pe Nasan,
shj	päxä pe Anos, päxä pe Sed,
shj	Däniye kabag Yasuwa tä Ursalim, na
shj	kädokalasa ma tiyati täzä
shj	ndandangzä axä tämed tä Kaläg, na
shj	ngade täma ka, “Känox näs Päxä
shj	Kaläg seleyang, xudiwa täzäg todong.
shj	Ndä kala gang Yasuwa kawung tä Nasra,
shj	tä owdi ma'donga tängang, na
shj	mägä'doc maläs axä paliccä
shj	Yaxudiny tä xongondu Sapid, xa nyang
shj	näs tanyara tämang. Mangäsa tiyati
shj	Na Yasuwa käbäldeyza läpede täsa
shj	ka, “Ngakä Kalägong kändängeng
shj	genewang, xongondong kalayenäs wega.”
shj	Yasuwa kä'doc tägaxsä Kafärnaxum
shj	tä Calil, tä xongondu Sapid, na madeb
shj	Kängga tasiny kawetäcco tunyu
shj	mangeccä, na pered ndä ngadeccä ka,
shj	“Giningang näs päxä Kalägkang!”
shj	Na madux sa mäleyis sa legey xa sa
shj	säyex ma ka mäs Almasi.
shj	Na sägädawasa ta biskodagäsagi tä
shj	dämpejigsi nuxungang ka wuno posa. Na
shj	sawuno sägäpäsä dämpejiginy pädax
shj	na as de paye muxosuno tä ma.
shj	Na xongenendäng Yasuwa bäldecce na
shj	Farisiny na menggä lelericcä
shj	asiriyenä Musa aki käpädäsäno tä
shj	Calil na tä Yaxudiya na tä Ursalimang
shj	käcasäng käsac, ndä panggudugku
shj	Kalägkang kasog Yasuwa däxä känang.
shj	Tä bangä ngakong Yasuwa kawetä tunyu
shj	na kox käxa age ka Lawi, säbängäs
shj	ma mändeng Mata, näs me yawgä tuluba
shj	käcca gixinicci taxä burkune. Na
shj	Yasuwa ngade täma ka, “Räbta
shj	Kigkandäng colada bux tä meldäna
shj	näs boxenendäng song. Käxa kacolas
shj	buxka warändi tä meldäna näs
shj	boxeneng, zage meldä na wanyisäwa.
shj	Ndä Yasuwa yex ngakäsagi sabokasa tä
shj	zänggäsang, na mängade tä 'doxti
shj	ande käxsängang ka, “Ngäsa tiyati
shj	dokala tä pidi todong.” Na todi
shj	mangäsa magädokol tänya owdi.
shj	Na känggi ligitiga tasiny
shj	käco'deyang, kalaye käccag.
shj	“Ledining na zazanedicci tä xongondi
shj	ngakong kasoguning tanggong, xa
shj	dericcägo ngondey tä pang Kaläg
shj	tiyati. Xa wawanakäsagi kä'doccong
shj	kasog mänang tä menggä logey.
shj	Pese känggi cage anggong, na palezi
shj	tä känggi cälixtinggong.
shj	Begsi ndey säbeg anggo. Kili 'dog
shj	appoyo, 'dixisa täzäg ndä
shj	ngädengädesa, ndä didili, ndey
shj	säduki tä satä ngorezägi. Tä
shj	kiligi gi gilingang sägilidäng
shj	apangza kadony pane kabosasa täzäg
shj	loy, ndä repesa kadasu täzä tappa.
shj	Faya kawung basa colonggo kämamanya
shj	tä pox de käbung pa, ndä
shj	kägä'dikiy pa song, xa kärepesawa
shj	Ani Yasuwa kädängäs ngakongang,
shj	ma'dämdes ngakäma. Na mawexwa
shj	mängade tä xä'däni räbtomang ka,
shj	“Aläpedäng tanggo ka tä Israyil
shj	bägälic ka'dox käxa kamen ngakang
shj	ka'das 'doxtongandäng song!”
shj	na mayaxsa sa ka sägä'docco sämän
shj	Yasuwa ka, “Giningang näs käxi kän
shj	beneng , wala basa abendig käxa
shj	Ani kän kä'day kädängäs ngaki
shj	Yasuwa kangatang, na mändey menggä
shj	yawgä tulubada, kagixi däppiccä
shj	Kaläg, xa Yoxana käpaccä sa.
shj	Ndä uxandäng tä nya kaxsä pani,
shj	sogo ngaka tasiny, cabäle ka
shj	Yasuwandäng tä pang Farisic, na
shj	cawung cägo midä mäxäs tä belenyza
shj	sadotogey sägäluxu tä ngayicca
shj	Neng aläpedäng tägi ka ngaka
shj	tasinygäcegi mangeng kawangesäno
shj	täce ndä nyang cäpaye pacceyang. Yä
shj	käxi sasaxa täng bälaxinyang, paye
shj	Kulung yug kawosasa tä warä kunyu na
shj	kalocco appoyo ndä kunyu räbta.
shj	'Dogi kabodwang paredäwa tunyu na
shj	'dogi ka'danywang wedäwa tunyu tä
shj	Ani Yasuwa kebesanäs exene tä
shj	ndandangang, 'doxtiyandäng näs me nya
shj	cabäri käpasa täma kängga
shj	tasinyatäng tä wane. Ndä kaleygädä
shj	kälagä tandä song ndä uccu tä pa
shj	song basa tä warä morota.
shj	Na kala menggä Gäresa kä'day na
shj	känggi kakukury cabär kä'dayang
shj	käpay Yasuwa ka 'doc wangasa sa xa
shj	nyigatäg kadele sa. Na Yasuwa ka'deg
shj	dämpejigse ka 'doco,
shj	Neng Yasuwa ngade ka, “Agä kabäle
shj	ka kigkandäng käpärä agä xa
shj	panggudug kawetäcce tä wanang.”
shj	Menggäsa kädongo tä ngaki mänang.
shj	Na mägä'dedeyza ka ndakä säläpe
shj	'dogi kasogkuwang tä nuxu kig.
shj	Känggi Yasuwa kälägäng kämele, na
shj	saläpe ngaki kä'day sawexang ta
shj	Yasuwa. Na mabag sa sägä'docco
shj	sapälesäning säpaxadas bo pana
shj	Na mängade täsa ka, “Yä anggo
shj	ngadaccang ka agä anäs xäng?” Na
shj	Putros kabuc ka, “Almasini Kaläg
shj	Na apangas pädax kaweyesäno kadeb
shj	legey nama, apangaskenegi menggä
shj	logeyag, Musang na Iliya.
shj	Ndä kampay tä menggä räbkägi ka
shj	cay ligida tas tä wanäma ndä kadeges
shj	Yoxana kabuc ta Yasuwa ka, “Bazuwec,
shj	ka'doxig nuxu kigkandäng caye kängga
shj	tasiny tä wadäkä kän na agägi,
shj	ndä wa kampayedig ka andokoleyig ma xa
shj	mäs me räb na was song.”
shj	Mändey Yasuwa ngade tä nuxu accäsa
shj	ka, “ 'Dorkäda agä.” Neng
shj	kämeley täma ka, “Bazuwec, wanga
shj	agä accig anoc abosu appanang.”
shj	Nycicci tä nya pani ziya na wuxi
shj	siyaki sadogung tanggong, xa me wexed
shj	kädäppa ka sädoga dericce. Wanga
shj	'däla'dälangey tä padäg winy.
shj	Kala menggä räbki udiny kodos wang
shj	asiny wang pädaxang (72) kämele na
shj	led, ngadeccä ta Yasuwa ka,
shj	“Bazuwec, mändey kängga tasiny
shj	kädängäng nga täwas na agägi!”
shj	Na me lelericcä asiriyenä Musa kabuc
shj	ka, “Asiriye ngade ka, ‘Paya
shj	Bazuwec Kalägägi na mägaxsägi
shj	nuxung, na rongiccägi kä'day, na
shj	kutegtägkägi kä'day, na ngakä zägi
shj	kä'day’, na ‘paya menggä
shj	sogalinygägi kä'day ka'das paygi
shj	Na me lelericcä asiriyenä Musa ngade
shj	ka, “Käxi age kawasa tämang.” Na
shj	Yasuwa ngade täma ka, “Neng wede
shj	soga ka'das ma mänang.”
shj	Togung zäx täwas todotol,
shj	Xänang tä warägo näs appa pene
shj	kanyixay axsic täng ndä doga dol
shj	tängang, yä sax togakä axsic
shj	“Apangza pädäg kayiwa na wegkä
shj	pogutang meske pane, na ka'däka'dinä
shj	Buguningzä uxandäng näs näkä anda
shj	täzäg ngäsata na känggä zong tä
shj	xongondu xukum. Na cäsogo asiriye siye
shj	sa xa cägäpätäng tä 'denga ndey
shj	cädäng lelericcä Seleman. Ndä
shj	kigkanang todong ngake tädäxiny mo'do
shj	Wadi dogi weg tä känggi widäningang
shj	na mäganygo nuxung, ndey ngakä
shj	mäganygägo na wexekägo laye
shj	kälexejeg tagä Kaläg.
shj	cawu tamiccä Xapil na tä tamiccä
shj	Zakariya, ani sapax tä kaxsä kaldä
shj	axä tämetang. E, agä aläpedäng ka
shj	layeccänäs ngakä ngastänggä zong.
shj	Ndä näs tire apaxki täzäging Kaläg
shj	kägänasa. Wanga nyigatäg, xa anggo
shj	ngakägo bedeccä mo'do atoduga mange.
shj	na mängade ka, ‘Asogowa key, ndey
shj	a'dox curuna ngotey adoga kunykang
shj	“Lala dudulus 'dongoccu key, ndä
shj	wexekanatäng song, ndä secce song.
shj	Neng musku aläpedäng tanggo ka, kala
shj	Seleman tä bugundugke kälagä
shj	tandäna kusu kala nuxu dudulusiccong
shj	Baxändäg tä cäläxinygi käxa
shj	ngondey 'doxodung oxacca kasändäcco
shj	song tä melgämang! Aläpedäng
shj	zänggä nga tanggo ka, ma täzäma
shj	mälage tandugu wexed, na mäbogkatasa
shj	sa, ndey mälarta siyad täsa!
shj	Ndä me wexeki yex ngaki käxa ngondeze
shj	paye ndä wexe song na käbolasa ngase
shj	songang, 'doxo bad mange.
shj	Ndä känoxang megenä anda täzäg
shj	sageng, bäledeng ka kämpagänendäng
shj	sagedäng, na sagedäng.
shj	Yasuwa kaser nga ka, “Apangandäng
shj	käsäbä etä 'dami tä pelowge, na
shj	xongonendäng mägä'doc mäpaye ka
shj	metä enggenge neng ma'doxa ze pälo.
shj	Yä cezong cäs päxä pe Apraxim,
shj	Däniye gun onguce tä jendägka asiny
shj	wang tespedespeng, awang 'dakakä ce
shj	tä co'dic tä xongondu Sapid?”
shj	Xongonda ledä pa kangäsa kärikä
shj	sogaldeneng, anggo wunosunang
shj	ndokalaccang tunyu dotoraccang ndä
shj	nyäxadang ma ka, ‘Bazuwec, wanga was
shj	aläsig!’ Neng mäbucu tanggo ka,
shj	‘Agänang ayex anggo song ndä ayex
shj	owda känycuccing täng song.’
shj	Ndä ganang lala kala agä awangatasa
shj	anggo! Ndä aläpedäng tanggo ka,
shj	anggo mpasaccang nagä mändey song
shj	basa ngadang ka, ‘Baxändäg tä
shj	käxi wunodung na agä Bazuwec
shj	“Wadi känox sabandä ging, wede icca
shj	tä päxä owda biyey ndey käxi
shj	kabandä gi kox ging, wung läpäng
shj	tägi ka, ‘Bisko, bo wede icca tä
shj	owda apo.’ Na kala känggi täng
shj	kä'dayang bälede nyaygi sädogodung
shj	Yä 'doxti layis sanydäsang ngade ka,
shj	‘Agänang andalewa xa kabagsa
shj	käsactong ndä awunodung song.’
shj	'Docco ngadeccä ka, ‘Apangzong
shj	kadonyza ndä käpany kä'dese pane
shj	Ndä kala ma'doxang mäpoko tä
shj	baccugäma mälededeswa nang tä
shj	Na mängade tä ngasäma ka, ‘Anoco
shj	ta nuxu me cabärong ani buduruginyge
shj	tängang ndey ameskädä
shj	“Yä päxä penämani ngondeyang
shj	nyandäng tä pelow na kala kawung wede
shj	dänge tädäxä kän buldi na coxad na
shj	“Na me menekä weg ngade tängase ka,
shj	‘Oxadi gang asogkang, xa bazuweccang
shj	paye caye agä tä wexekangang? Agä
shj	ampädäg de ka awacca song ndä
shj	zänggä matag tagä ndey ka anyäxayza.
shj	Me wexetandäng päx wexecce ta
shj	bazuwecciny pädax song, xa nyäsogo
shj	'do paye nuxung paccey yä saxe nuxung.
shj	Mändey nuxus nyäsog gigili nuxung yä
shj	ndäridäswa tä nuxung. Kigkandäng
shj	dacada wexe ngakä Kaläg na ngakä
shj	Na mägä'doc tä mas na mägäsa
shj	tiyati moxada Apraxim täxande na
shj	Liyasir käcca tä wane käsac.
shj	Ndä käxi kädäppa ka 'doco sogong,
shj	saxsa ngayiccä ngorey tä ngase ndä
shj	sägawa nang tä colonggo 'diti togku
shj	känggong mäganyga bowinyang tä sogku
shj	Mägä'doc ngäte tä päxä cabär, na
shj	apanginyatäng layis menggä omoda
shj	asiny käpasasa täma na kadenggeze
shj	Yasuwa ngade tä menggä räbke ka,
shj	“Owandäng wunodung ndä anggo
shj	noccang mpadang ka zang cukang, agä
shj	Päxä Käxa Jul tä butug, ndä zadang
shj	Gärning ngaki kasoguno tä uxu Lotang!
shj	Na Yasuwa ngade ka, “Ndänge sele
shj	ngakä buguningza däppo kän song!
shj	Neng Yasuwa kabandä pipu ka, “Wanga
shj	pipu wuno tagä, ndakä zekeng sa xa
shj	känggi 'dase pipugongang bugundugku
shj	Na känggi kädängang ngadeccä ka,
shj	“Neng gang mänangang xänang seley
shj	Na mägädäng tädäxä kän na
shj	mamänze ka, “Oxadi kiyang
shj	Mäpaye ka mälaley Yasuwa neng
shj	mädäläng tä warä xä'dä kasog ma
shj	Na kala ka mä'doco na mabandä
shj	cäläxinygäma asiny mägälarta
shj	ariyaliny täng asiny ka däseydä basa
shj	Neng wi siye gi kä'danga ariyaliccang
shj	tä axä owdu däsey ndey koyung ze
shj	Sägä'docco säludi päxä kaccä na
shj	letuge mäne sa ka, “Nyuliding
shj	kaccänong koyadang ti?”
shj	Tä sänggi wunosunong menggä kurugo
shj	kakaradas anggo tä kaxsä cabär tä
shj	cende kä'day ndä räbadas anggo.
shj	Na sacengesuno tä cengic sabodsa
shj	watäkäsa sängadeccä ka, “Kax
shj	'doccig ngadig ka, ‘Näs Kaläg’ na
shj	mä'do mängade ka, ‘Wi siye anggo
shj	kämeneng ngakä ma Yoxana songang?’
shj	Na tetex samen ma sabokung ma tunyu tä
shj	kaxsänggä pelow sägä'docco sapax
shj	ma.” Na Yasuwa kamän sa ka, “Ledä
shj	pelowgi kamenes pelow täsang sogo sa
shj	“Doguning dinarsä Romaniny tagä.
shj	Läpäning ligidä xänang na agä
shj	xänang gärekärejesuno tä
shj	ongeneng?” Na sängadeccä täma ka,
shj	Na kala Yasuwa ngade täsa ka,
shj	“Menggä zong batacca na säbate.
shj	“Bo icca tä cengiccä andä
shj	Xongenendäng känatäng legecce tä
shj	ngakä axä tämed tä Kaläg, tä
shj	wegki kabastäning na nganyugi wuxeccä
shj	täwang axang na wegkä beged, na
shj	Yasuwa ngade täsa ka,
shj	Xa agä anoco alägi anggo na turaydey
shj	tä 'doga noccang legedeng ndey ndakä
shj	menggä kurugo mo'du anggo.
shj	“Ow kawungang, noxadang bolu tä xong
shj	tä asämex na tä nyinyiwes ndä kän
shj	kä'day täzäg wiyazeccä na käre
shj	ngakä xuduxudigä colonggo na
shj	Xa nya xongondi wunodung karamedäng
shj	känggong kä'day täzägkang.
shj	Kala xongondi Tanyaranä Raxifta
shj	Säwacce Songang kawung ndey ka
shj	Säpärkisi na sädämze na päxä
shj	Na mabag päxä kobox päse malog
shj	Kaläg mängade ka, “Mene dugi
shj	Xänang ngake tädäxiny mo'do
shj	accanang, käxi käcca bene siyatang,
shj	wala käxi wexe siyatang? Wadi käxi
shj	käcca bene siyatang kädäppa ka nyaza
shj	ngake tädäxinyang. Neng agänang tä
shj	warägo ka'das käxi wexecceng.
shj	Aläpedäng tanggo ka ngaki menggä
shj	logey gärekärejesa tä ngakangang,
shj	basa 'desesuno. ‘Ndä kän bangäs
shj	agä märing.’ Xa ngaki menggä logey
shj	gärekärejesa ka soguno tagäng kala
shj	Ani musku mälegeccenäs täsang, nuxu
shj	me räbkämani säbängäs Yaxusang
shj	kaleza koyo xä'dä na kä'doc
shj	kawu'dakas Yasuwa käbuciy.
shj	Neng Putros kagil ngade ka, “Ama
shj	kuxong, ayex ma säxong!”
shj	Sängadeccä täma ka, “Känox näs
shj	Almasiyang, läpäng täwas.” Neng
shj	Yasuwa ngade täsa ka, “Kax aläpäng
shj	tanggo, na gixiding song,
shj	Ani Pälatis kädängäs ngakiyang,
shj	kamänze ka cong Yasuwa näs me
shj	16-17 Gang adogadas ma säbade ma na
shj	ke'diccä oxay ndä kala a'dakas ma.”
shj	Na kän kawuno mange kabag bangäsa,
shj	ndä tä warä sa känggi uxuwatäng
shj	kunuccu na ngeccä tä ngakä Yasuwa.
shj	ndä ngadeccä täma ka, “Yex
shj	ngasägi ka näs buguningzä
shj	Yaxudinyang, xonya ngasägi!”
shj	Ngotorponu asägarugu Roman kox 'dogi
shj	kasogkuwang, na kädädäxti Kaläg
shj	ngade ka, “Pezängga 'doxtong käxa
shj	Xongondi tä bangä xongondu Sapitang,
shj	tä kesekä ow uxuwatäng kä'docco tä
shj	copku morog koyo mäxäsi
shj	Neng ngaki uxugi käcopu morog kaläpe
shj	täsang samen song xa sälaleyis
shj	ndä bazuwinygä axä tämed tä Kaläg
shj	na ngotorpugusko kamenes ma sägadas ma
shj	tä kalic ndä säpax ma.
shj	Ani magurus siyad nasang, mabag raxif,
shj	malog Kaläg ndä mäbeny, ndä
shj	Ani malegeyis legeygongang, madoga
shj	badadagä exenggäma na asänggäma ka
shj	Na Yasuwa kabag menggä räbke
shj	kä'docco nang tä owda säbängäs
shj	Petani, na mayuxi asänggäma tiyati
