shp	Jatíbi peokoonontianra, Diossen nai
shp	yapabo, noyai yoinabo,
shp	Ja Adán betan jawen awinra, chopaoma
shp	iká iki, jaskara ikaxbira jawebi
shp	rabinyamabekona iki.
shp	Jatianra Ibon yoia iki: “¿Jawekopí,
shp	iorai sinataxki, min beísa ikonbires
shp	jaskataxa jatíbi jawen baritia Set jaa
shp	iká iki, iskon pacha chonka rabé
shp	baritia. Jatí baritiayanixa mawata iki.
shp	jaweati en joni akárin ikira iká iki.
shp	Kikinni chexakaatira
shp	Jatíbi meskó yoinabo, inaatima itan
shp	ináatibo, itan jatíbi meskó norex
shp	iki niaibo itan noyai yoinabora jato
shp	Jaskata pekáora, jainxon Dios
shp	rabinoxon Noekan, jan perakanxon yoina
shp	menoti makan tsamana iki. Jaskáxon
shp	bipakea iki, westíorabo meskó yoina
shp	kerásmabo jainxon noyai yoinabo
shp	kerásmaboribi bipakea iki. Jaskáxon
shp	Dios rabikin, keyokin menoa iki.
shp	Ja jenen ewata pekáora, kimisha pacha
shp	pichika chonka baritiapari Noé jaa iki;
shp	Ofir, Havila jainoax Jobab. Jatíbi
shp	jabora Joctánman bakebo iká iki,
shp	Natobora Tarékan chiní bakebo iká
shp	iki, Abram, Nacor itan Harán. Haránra
shp	Lotkan papa iká iki,
shp	Lot-ribira ikonbires icha jawékia iká
shp	iki, jawen epa Abram keskáshamanribi,
shp	icha carneroya itan icha wakaya jainoax
shp	jabé jaa joniboribi icha iká iki;
shp	Quedorlaómer itan jabetan rabeta apobo
shp	jatoaresa pekáo Abram joketian biira,
shp	Sodoma apo Savé manan teshanpain kaa
shp	iki, jaribira apon teshanpa iki.
shp	Ja mai iki, quenitabaona, ceneobaona,
shp	Ramara nenoax peokootax, jatíbi benbo
shp	bake pikotabo posaka neteya iketian,
shp	maton jawen jakina rebichi xatexonti
shp	iki. Min xobomeax pikota benbo
shp	bakeribira aká iti iki, yanka
shp	yononoxon koriki kopí wetsankonia bia
shp	joni wetsabires inonbira, xatea iti iki.
shp	Jaskatai ninkatax, Sara raketi
shp	paranakasa iki. Jaskákin yoia iki:
shp	—Enra osanama iki —akin.
shp	Jaskatainbi Ibon neskáakin yoia iki:
shp	—Enra onanke min osana —akin.
shp	Jatian jaiba meratabaon, Lot neskáakin
shp	yoia iki: —¿Wetsa min rareboboki,
shp	neno jaríbaa? Min benbo bakebo betanbi
shp	bake ainbobo, jainxon min rayosbo
shp	biwé, jainoax nato jemamea min jatíbi
shp	jawéki; jabo jokonhaxon nenoax ochó
shp	Jaskáakenbi, ja ainbo teaama ixon,
shp	yoia iki: “Nokon Ibó, ¿Minkayaki
shp	jawe jakonma akáma ikenbi, jato reteti
shp	Jatian kaax ochochaa yakata iki, jawen
shp	bake mawatai oinkashamai. Jain kaax
shp	yakáketian bake wini peokoota iki.
shp	Jatian ángelnin yoia iki: —Jawe
shp	jakonmabi ja bake ayamawe, moara en
shp	onanke mia Dioski raketai, jabicho min
shp	bake ikenbira, enra mia meniamai iki
shp	Abrahammana iká iki. Jaskara ikara,
shp	hititabo betan ja jatíbi jema
shp	xepótiain winotaibaon onanna iki.
shp	Jatianra jatíbi jaskara winotabo yoii
shp	Rebeca, jawen titan xobonko ishtoi kaa
shp	Rebeca kenaxon yokákana iki: —¿Nato
shp	joni betan katinki mia keenai? —akin.
shp	Jenjen eara kaai akin jato aká iki.
shp	Rebecaninra bakeati atipanyamaa iki,
shp	jaskara iketianra Isaacnin já kopi
shp	Dios yokata iki. Jatianra ja yokata
shp	Diossen ninkáxona iki, jaskatax Rebeca
shp	Ja apon jaskaa, moa ja mainmeax Isaac
shp	pikota iki. Ja pikótaanan kaax, Gerar
shp	mainko iká teshanpa ikainko jaa iki.
shp	Jaskara ikenra, nokon yora tii
shp	ataananres nokon papan ea onantiki,
shp	tsoarin ea ixon. Jatian ea onantaanan
shp	itiki, ja nokon bakera eki shiroi
shp	iitai, iki. Jatianra ea jakon shinan
shp	menititianbi, ea rami shinanres
shp	Jatian jaskarabo Esaúkan shinannaitian
shp	onanxon, Rebeca keshankana iki. Ja
shp	keshankana, jawen bake Jacob kenaxon
shp	yoia iki neskáakin: —Ja min wetsa
shp	Esaúra, miki ramíkin mia reteti
shp	Jatian Jacobnin aká iki, yoina
shp	koiranaibo jain ointaanan, jato
shp	neskáakin yokákin: —¿Jonibó,
shp	matoki jaweranoa iki? —akin. Jato
shp	jaskáa yoikana iki: —Noara
shp	Haránhinoa iki —akin.
shp	Jatian Lean jakiribi wetsa bakearibaa
shp	iki; ja bake janea iki, Leví akin. Ja
shp	bakeataanan Lea iríbaa iki neskati:
shp	“Rama moa jabé en kimisha
shp	bakeaketianra, ja nokon benen ea
shp	Ja Labánman jaskáa, Jacobnin aká iki
shp	neskáakin: —Minbira moa onanke,
shp	jaskáakin min tee en axonabo.
shp	Jainxonribira min onanke, en koiranaki
shp	min yoinabo jawekeska iká iki ixon.
shp	Jaskara iketianra, ja Diossen non papa
shp	bichina jatíbi yoinabo, moa nona ikax,
shp	non bakebaonaribi iki. Jakopíra,
shp	jatíbi mia Diossen yoiaibo min
shp	axonresti jake —akin.
shp	Jainxon jawen kaibobo yoia iki:
shp	—¡Makanbo tsinkikanwe! —akin.
shp	Jatian jatíxonbi westiora tsamá
shp	anoxon makanbo tsinkikana iki,
shp	jainxonra ja makan tsamainxon pikana
shp	Jatian jaskáakin ja jawen wetsa
shp	tsinkixona jawéki, moa jawen jonibo
shp	betan Esaú bomakin rekenmaax,
shp	jainbipari iakeax Jacob jainbi oxaa iki.
shp	Jain iakeaxa, Hamor jonibaon bakebaon
shp	main maroa iki; pacha koríki kopía.
shp	Ja Hamor iká iki, Siquemman papa;
shp	jaskati ja mai jato maroataananra, moa
shp	Jainoax jaton xobon jikixonribi, jaton
shp	jayata jawékibo jato bonkana iki.
shp	Jainxonribi jaton bakeboyabi jaton
shp	titaribi bokana iki.
shp	Ja Isaac mawata iki, pacha posaka
shp	chonka baritiayanix.
shp	Jaskara ikax, ja jonibaon joni
shp	koshibora iká iki: Lután, Sobal,
shp	Jaskáakin jonin yokata, Josekan
shp	neskáa iki: —Nokon wetsabo benaira
shp	ea iitai —akin. Jatian Josekanbiribi
shp	ja joni yokáshokoa iki: —¿Minki ea
shp	yoiti atipana, ja yoina koiranaiboki,
shp	jawerano ikanai? —akin.
shp	Ja Onánman jaskáai Ibon oinna iká
shp	iki, jakonma jawéki. Jaskara iketian,
shp	Diossenbi ja Onanribi mawámaa iki.
shp	Jaskáakinbo Josekan ja ainbo yoiabi,
shp	netetiibi amakaskin teai, jaiba joi
shp	jeneyamaa iki. Jaskatainbi Josekan
shp	Ja wetsa tasá bochiki ikára iwanke,
shp	meskó keska bata pan bochoya; ja
shp	faraón boxonti. Ja bata panbora
shp	awanke, isábo bexon en maia
shp	tasakameabi pikin —akin aká iki.
shp	Ja trigo texkan siwáshokobaonra
shp	aibake, ja jakonshaman texkanbo pikin
shp	keyokin. Jaskarabo namáxon onankaskin,
shp	ja onan jonibo kenamaxon en jato
shp	yokatabira, ea tsonbi onantiakin yoiti
shp	atipanyamakanke —akin aká iki.
shp	Jatian ja icha jawékiati ipachoai
shp	keyota pekáobiribi, moa jatíbiain
shp	jawékiatinin itibiribi peokoota iki.
shp	Jaskati jatíbiain jawékiatinin
shp	ikanainbi, Egipto mainbiribi icha
shp	Ja bobóbaiti moa yantan iketian, jain
shp	iakexon westíoran aká iki, jawen asno
shp	pimanoxon, jawen saco techorokin. Ja
shp	techorokin chichó meraa iki, ja trigo
shp	bikin jan kopíaibata koríki.
shp	Jaskáakin jato boá kaxon, jain kaa
shp	xobon jikiamatianbi, jan jato ioa
shp	Josekan yonotibaon joni koshi betan
shp	Jaskákanketian, Josekan jato yoia iki
shp	neskáakin: —¿Jaweati maton ea
shp	jaskáarin? ¿Matonki onanyamaa, ea
shp	jaskáaibo en shinanmanres jato onanai?
shp	Jaskati neno joax jakanketianparira, en
shp	jatíbi jawékinin jato maxkámatima
shp	iki. Pichika baritiaparira maxkáke,
shp	jawékiatinin iki onitsapikanti’.
shp	Jatian ja Isacarnin bakebobiribira iká
shp	iki: Tola, Puvá, Job jainoax Simrón.
shp	Jatian Jacobnin yoia iki: —Moa riki
shp	ea pacha kimisha chonka baritiaya,
shp	jatíbiain kawantani jaa. Jatí baritia
shp	onitsapiti jaa ikaxbi riki, ea
shp	ramakamanbi nokon yosibaon baritia
shp	ikátiaitii nokotama —akin.
shp	Jaskáakin yoii iikinbi, ja Josekan
shp	bake rabé Jacobnin meraa iki. Ja
shp	merataanan José neskáakin yokata iki:
shp	—¿Nato bake rabéki tson bakebo iki?
shp	Ja jawen bake Danbiribi yoia iki
shp	neskáakin: Minbiribira, joni koshi
shp	jikitaanan min kaibo israelitabo jato
shp	Jato jaskáati yoia ixonra, jawen
shp	bakebaon jaton papan yora bokana iki,
shp	Canaán ikain Macpelá main iká
shp	kininko. Ja kinira iká iki,
shp	jatobiresbiribi mawatax jain
shp	miinmenoxon, hitita joni Efrónmana
shp	Abraham maroa. Ja kiniribira iká iki,
shp	bari pikotaiori Mamré akanai manan
shp	Jaweranoki mia mawatai, jainribira ea
shp	mawáti iki, itan jainribira ea
shp	miimeeti iki. ¡Abánon Ibo Diossen mia
shp	jeneketian, ea akonbireskin masá
shp	tenemakin, mawáxonparira en mia jeneti
shp	Oinwe, mia jawen yonoti ainbobo betan
shp	teepachoai Boozsa, nato yamé jawen
shp	wainko tseká berobo payani kaai.
shp	Jatianra ainbobaon Noemí yoia iki:
shp	—¡Ibo rabinon akanwe, jan mia
shp	koiranti westíora baba mia menia
shp	kopí! ¡Ja min baba Israelhain jakon
shp	ja biti iká ainbo winiai keskati, itan
shp	mekéti chopa saweax ikai keskatira,
shp	ja moa bokanketianra, jain jawebi
shp	xoxoyamai manan keská iti iki.
shp	¡Jawebira jainoax kenekaayamai!
shp	Ibonra neskara yoia iki: “Jaskara
shp	ikenra rama Ibo Diossen onantiakin
shp	jaskáxonra ikon Dios onanma
shp	ani rateti jawékira en mato kopí aká
shp	Jatíbi wetsa mainmea jonibo jato
shp	jatian tsekatira moa senenke;
shp	jaton mainmeabi maton jato retea jimi
shp	ja min raana ani bechónbaonra
shp	Jatianra Diossen oinna iki ja Nínive
shp	jonibo jaskákanai, itan jaskáaxon moa
shp	jaton jakonma axé jenekanaibo,
shp	jatianra jato jakonma ati yoia ixonbi,
shp	moa jato atima shinanna iki.
shp	jabora ramiamis jonibo iki,
shp	Mia kikinshaman jakonma
shp	ishton yoyo ati itiakin.
shp	Jatíbi eséki ramíkin maton aká
shp	shinanmeexon keyokin
shp	jonibo já bebonmeax netékanwe!
shp	janxon min jatoaresai carronki mia
shp	tenemai nete nokotai kaman,
shp	Jaskáxonra ja ati en yoia esé maton
shp	onanti iki, ja maton reken Leví betan
shp	en jaskara senenhabekonti shinanni joi
shp	jatíbitian iti”. Jatíbi atipana
shp	Ibonra jaskara yoiai.
shp	Jatíbi atipana Ibonra yoia iki:
shp	“Eara benxokaati iitai nokon jonibo
shp	jakiribi eki bekanti nete jati iketian.
shp	Jawen tee axonai bake, jawen papan
shp	noibai keskáakinra, en jato noibati
shp	Jatian jawen tee moa senenhax,
shp	Zacarías moa jawen xobon kaa iki.
shp	Diossenra já rabiaibo jatíbitian,
shp	joniboibakea pikoanan noa jan xabáati.
shp	“¡Naikamea Diossa non rabiai!
shp	Jatian anikinra ja baken onan
shp	shinanribi biboa iki, jainxon Diossen
shp	akinatonribi, ja bake jakonbires iká
shp	Jainoax ja apo jato kopí
shp	yokáxonaiboribi, bautizameekasi
shp	Juanhiba bekana iki; bexon neskáakin
shp	yokákana iki: —¿Nonbiribiki jawe
shp	ati iki Maestró? —akin.
shp	Jaskáaketian Jesussen yoia iki:
shp	—Wishá meranra ikai:
shp	‘Jawékiatininbichora joni jayamake,
shp	[ja Diossen yoiaibo senenhairibikayara
shp	joni jati jake]’, iki —akin.
shp	Ikaxbi Elíasra, ja *Israel jeman tsoa
shp	benomaya ainboboibabi, Diossen
shp	raanyamaa iki; Sarepta jeman iká
shp	benomaaya ainboibares raana iki. Ja
shp	iká iki Sidón jema iká ochóma.
shp	Wetsa netenra, westíora jeman Jesús
shp	iketian, *lepra isinya westíora joni
shp	jaiba joá iki. Joxon Jesús oinnax, ja
shp	namanbi chirankootax maikibi bekepia
shp	iki. Jainxon Jesús neskáakin yoia
shp	iki: —Ibó, keenxonra nokon isin min
shp	ea benxoati iki —akin.
shp	Jatian Jesussen jato yoia iki:
shp	—¿Matonki ja jawékiakashorakin,
shp	jabé ikábo betan westíoraakin
shp	Davidkan aní jawéki yoyo akáma iki?
shp	Jainxon ja mato jakonhai joniboresibi,
shp	maton jato jakonhabira, wetsaresibi
shp	jawékimaribi iki, ja ochaya
shp	jonibaonribira jaskáakinribi jato
shp	Jaskáatanan ja mawá nokobainxon jan
shp	bekanai cajón yatana iki. Jatianra ja
shp	mawá iata jonibo jainbi charókana
shp	iki. Jainxon ja mawá Jesussen
shp	neskáakin yoia iki: —Bakeranon,
shp	weníwe akinra en mia akai —akin.
shp	Jaskáakin ribinxonbi, moa kopíati
shp	atipanyamaketian, ja rabekan ribinbi ja
shp	jonin, moa jato shinanxonyamaa iki.
shp	Rama ea yoiwe ¿Jawerato ja ribinya
shp	joninmein bebonbires noia iki? —akin.
shp	Jatian wetsa neten, Jesús jaonmea
shp	onanaiboyabi, boten naneta iki, jain
shp	nanexon jato yoia iki: —Ian keiba
shp	bonon bokanwe —akin. Jaskatax moa
shp	Jatian jatíbi jain ikábo,
shp	winiananbibo yoyo iki ikanaitian, jato
shp	nokoa iki. Jaskákanaitian Jesussen
shp	jato yoia iki: —Winiamakanwe, nato
shp	xontakora mawatama iki; oxaaresiki
shp	Jaweratoki eon itan nokon joiki
shp	rabinai; jatianra ja jonin Bakeribi
shp	jawen pené neteyabi, itan jawen papan
shp	koshi shinanyanixibi jawen ángelboyabi
shp	joáx jaon rabinnoxiki.
shp	Ikaxbi Jesussen bechiakekainxon jato
shp	Jatian jaonmea onannaibo
shp	jatobichobiribi neskáakin yoia iki:
shp	“Diossenra raroshaman imai, ja maton
shp	oinni iitai jawékiboribi oinna jonibo.
shp	¿Matonmein ati iki, papa iketian,
shp	maton baken mato yapa yokata, westíora
shp	Jakon shinanyaxonkaya ja mato jayata
shp	jawékibaon ja jawebiomashokobo jato
shp	akinkanwe; jatianra nekebi itan shinan
shp	meranribi mato jakon ikanti iki.
shp	Jatian ja icha jawékia jonin shinanna
shp	iki neskáakin: ‘¿Ramamein en
shp	jawekeskaati iki? Ja bimibo tsekaanan
shp	en jain benxoatira yamake’, ixon.
shp	Jan yonoai joni, jaskara atin keenaibo
shp	onanaxbi, ja anox benxokaatitianbi
shp	yoitimatai yonotira, castigankin
shp	akonbireskin rishkiti iki.
shp	Jainxon Jesussen jato yoiribia iki:
shp	“¿Jawe jawékiki yoinxonmein, ja
shp	Diossen ikinaton iti jawékibo,
shp	onantishamanhakin en mato yoiti iki?
shp	Jaskáyamakinkayara ja tsinkíanan
shp	jawékiatibo axon, neskarabores min
shp	jato kenati iki. Ja jawebiomashokobo,
shp	ja shinankomashokobo, ja nitikomabo
shp	Westíora ainbo iti iki; chonka
shp	koríkia, ixonbi ati iki westíora
shp	manómakin. Jatian ja benakin ati iki;
shp	joé keteaxon, jakonshamankin
shp	matsóanan, ja nokoai kaman benakin.
shp	Jatian jan neskaa iki: ‘Pacha barril
shp	xeni’, akin. Jaskáaketian yoia iki:
shp	‘Jisé nato riki min jatí ribina
shp	onanti kirika. Rama jain yakáxon
shp	ishton pichika chonka barril kopíati
shp	Jatian jaonmea onanaibaon, ja Ibo
shp	neskáakin yoikana iki:
shp	—Bebonbiresakin noa Dioski koshiabo
shp	Rabé ainbora iti iki, renei iibekoni.
shp	Jainoara wetsabicho boti iki, jatian
shp	Jatian Pedron yoiribia iki: —Ibó,
shp	mia chibankinra jatíbi non jawékibo,
shp	non jenebeirana iki —akin.
shp	Ikaxbira jaabi ja joni jaton apo iti
shp	janekana iki; jainoax moa apo itaanan
shp	jawen mainko joríbaa iki. Moa nokóxon
shp	ja koríki jato menipakeyantana jawen
shp	yonotibo jato kenapakea iki. Jawetii
shp	koríkimein westíoraxonbo kaimakanke
shp	Jainoax ja Dios rabiti xobo meran
shp	Jesús jikia iki. Jainxonra jainoax
shp	jawékinin maroaibo jato jokonhaa iki.
shp	Jatian Jesussen jato yoia iki: —Ja
shp	icha mai iboaa romamea apona iken,
shp	jabiribi menikanwe; jatian ja
shp	Diossenabiribi Dios menikanwe —akin.
shp	—Nokóranoxiki nete, ja jatíbi nato
shp	jakonhira maton oinnaibo, westíora
shp	makantanibi yamatiakin ras akanti.
shp	Jawebira yamanoxiki —akin.
shp	Moa benxokaatabo ikanwe, jatíbitian
shp	orani jakanwe, jaskataxa jatíbi
shp	neskara jawékibo ikainoax mato
shp	xabakaati iki, ja jonin Bake bebon mato
shp	ikí kanon”, akin jato aká iki.
shp	Matobora ebetanbi, jatíbitian ja
shp	atikoma jawékiainbo ike.
shp	Jaskata basikainainshoko, wetsan
shp	yoiribia iki: —Miaribira jato betan
shp	ipachoai iki —akin. Jaskáabi Pedron
shp	yoia iki: —Joní, eara jama iki
shp	Jatian ja fiestatiibi iká iki, Pilaton
shp	westíora preso jato pikoxonai.
shp	Jatian jaskata oinnax ja romano
shp	sontárobaon *capitán, Dios rabii
shp	neskata iki: —Ikon jawe ramibi
shp	akámara nato joni ike —iki.
shp	Noara jaon manata iká iki; janra
shp	*Israel jonibo, jato xabáanoxiki ikax.
shp	Ikaxbi jaskáibakanara moa kimisha nete
shp	Jaskáakin jato aatibira, jato
shp	jenebaini naikan kaai moa keyata iki.
shp	Jatíbi neskarabora winota iki, ja
shp	Jordán wean keiba iká Betaniain.
shp	Jainxon, jato Juanman
shp	Jainxon Jesussen jan jato jawékiamaibo
shp	yoia iki: —Nato chomobo onpax
shp	bochoakanwe —akin. Jato jaskáa, ja
shp	chomobo onpax bochoakana iki.
shp	Jatian ja nato netemea jawékibo en
shp	mato yoiaitian ea ikonhayamakinra,
shp	jawekeskaxonbi ja naikanmea jawékibo
shp	en yoiaitian maton ea ikonhati
shp	Jainra iká iki ja Jacobnin pozo, jain
shp	kaaxa paxkinax Jesús yakata iki.
shp	Jatian iká iki moa bariapan ikibi.
shp	Ja bimi tsekai keskáakin jato akinni
shp	teetaibaonra kopí binoxiki, jaskáakin
shp	jato akinnabo moa jati neteya
shp	ikanaitian. Jaskara ikaxa ja bero banai
shp	teetabo betan, ja bimi tsekai teetabo
shp	kikinni rarokanti jake.
shp	Jato jaskáa, yokáribikana iki:
shp	—¿Tsoarin ja jaskáakin wenixon min
shp	rakáti bibaini katanwe akin mia aká?
shp	Jainxonra en onanribike maton akonkin
shp	Boax nokóxon jaokea Jesús nokokana
shp	iki. Jainxon yokákana iki:
shp	—¿Jawetianki mia neno nokota
shp	Ja nokon yorara ikon iki ja jawékiati,
shp	jatian nokon jimiribira ikon iki ja
shp	Jatian moa jawetii neteres fiesta
shp	keyóti maxkaketian, joneshoko iitibi
shp	Jesús kaa iki, Dios rabiti xobonko.
shp	Jain kaxon, jato joi yoikin peoa iki.
shp	Jatíribibaonbiribi Jesús presoakin
shp	bokaskana iki; ikaxbi tsonbi boyamaa
shp	Jatian Jesussen jato yoiboresa iki:
shp	—Eara kaai, jatianra maton ea
shp	benanoxiki; ja ea jain kaainkora mato
shp	kati atipanyamake. Ikaxbi maton
shp	ochanbira mato mawánoxiki —akin.
shp	Ikonshamanra en mato yoiai, jaweratonki
shp	ja en yoiai keskábo ninkaxon akai,
shp	jara jatíbitian jati iki —akin jato
shp	Jaskáakinra ja jonin anibaon jato yoia
shp	iki, ja fariseoboki rakékin. Ja
shp	koshibaon moabi shinankana iká iki,
shp	jaweratoboki ja Jesús riki ja Cristo
shp	iki ixon onanai, jabo jain tsinkíkanai
shp	xobonkonia moa pikokanti.
shp	Ea riki jato akonkin koirannai, ja
shp	akonkin ovejabo koirannai jonira, jato
shp	kopi mawáti jawemabi iki.
shp	Jain iketian icha joni ja oinni bokana
shp	iki; beax neskatibo yoyo ikana iki:
shp	—Jato *bautizanai Juanmanra,
shp	westíoraakinbi shinanmanres ja oinxon
shp	onanti ratétibo akáma iki. Ikaxbi
shp	nato jonikiriakin ja Juanman noa
shp	yoiabora ikon iká iki —iki ikana iki.
shp	Jaskáakin yoiatianbi wenítaanan,
shp	Jesús oinni María kaa iki.
shp	Jain Jesús kaketian jaon rarokin
shp	pitiaxonkana iki, Marta iká iki jato
shp	piti yasanxonai. Jatian Lázaroribi
shp	iká iki ja betan mesan pii yakata.
shp	Ikaxbi ja mainmea ea weninkanketianra,
shp	jatíbi en jato ea ikonhamanoxiki
shp	Jaskáakin jaton tae chokaxonkin
shp	senenhataanan, jan perakootai chopa
shp	saweribia iki. Sawetaanan jakiribi
shp	mesan yakáxon jato neskáakin yoia
shp	iki: —¿Matonki onanna, en mato
shp	Jaskara ixonra, maton moa onanke ja ea
shp	jain kaainko mato jan kati bai”, akin
shp	Matobora, moa xabakaatabo iki, ja en
shp	joi yoia ninkaxon ikonhabo ikax.
shp	Ikaxbi ramara ea moa kaai, jan ea raana
shp	betan ikí, jatian mato westíoranbira
shp	jaweranoki ea kaai ixon, ea yokáyamai.
shp	Jatíbi jonibaon koshira min Bake min
shp	imaa iki, jaskatax ja nokona iti min ea
shp	menia jonibo jatíbitian jati neteya
shp	Jatian jato Jesussen “Ea riki”,
shp	akin aká, chitíbainax maiki pakékana
shp	Jatian Jesussen yoia iki: —Eara nato
shp	netemea apobo keskáma iki, ea nato
shp	netemea apo ikenra, nokon jonibo eon
shp	paranan ikí reteanankeanke ea judío
shp	koshibaon yatantima kopí. Ikaxbi eara
shp	nato netemea apoma iki —akin jato
shp	Jatian jain Jesús korosen akana naman
shp	iká iki Jesussen tita, jawen titan
shp	wetsa jainoaxibi iká iki ja
shp	Cleofássen awin María betan María
shp	Jatian ja ángelbaon yokákana iki:
shp	—Ainbó ¿Jaweakiki mia winiai?
shp	—akin. Jaskáakana jan yoia iki:
shp	—Nokon Ibon yorara bokanke; jawerano
shp	akanara ibirai, en onanyamake —akin.
shp	Jainxon Jesussen jato yoia iki:
shp	—Bemenkanwe jawékiai —akin. Jato
shp	jaskáakenbi jaonmea onanaibaon
shp	tsontanibi, tsoarin ixon yokáyamaa
shp	iki, ja non Ibo iketian onanxon.
shp	Judas iká iki nobébi, janra non akai
shp	ainbobokiribi, nokon Shinan en
shp	Nokon mekayao yakáwe,
shp	Nokon kaibobo, ramara en onanke, ja
shp	maton koshiboyaxonbi Jesús
shp	reteyantanara, onanyamaxon maton aká
shp	Jatianra joni koshibaon jato
shp	rakéaribaa iki, ikaxbi jato jenekana
shp	iki, jaskáshamanxon jato ramiatikoma
shp	iká iki, ja benxoa joni oinxon jatíbi
shp	jonibaon Dios rabiaitian.
shp	Jatianribira ja non Ibo ikonhaibo,
shp	benboyabi ainbobo kaiboreskana iki.
shp	Jaskákanaitian oinxon ja chonka rabé
shp	raanabaon, jatíbi joi akaibo tsinkixon
shp	jato yoia iki: —Jakonmara itiki,
shp	Diossen joi yoikin jeneax, jato
shp	jawékiati meniires noa iti.
shp	Jatian ja Diossen, Abraham meninoxon
shp	yoini nete senenti ochómaribi iketian,
shp	*Israel jonibo Egiptoain moa kikin icha
shp	Ikaxbi David atima yoixon, jawen bake
shp	Salomón xoboamaa iki.
shp	Jatianra Simónmanribi ikonhaa iki.
shp	Jaskatax Diossen janenko nashia iki.
shp	Jainxon Felipe chibankin peoa iki,
shp	ratéti jawékibo, itan ja oinxon
shp	onanti jawékibo jan akaitian oinxon.
shp	Jatian Felipebiribi moa Azotoain iká
shp	iki. Jematiibi ja jakon joi jato yoiboa
shp	iki, Cesareanko nokotai kaman.
shp	Jatian ja joi akaibaon jaskara onanxon,
shp	Saulo Cesareanko iokana iki.
shp	Jainoabiribi Tarsoain tekikin raankana
shp	Jaskáakin akára, jaakinres shinankin
shp	Pedron onankashoraa iki, jawekeska
shp	jawéki ea yoiimein ja namá keska
shp	meran iwanke ixon. Iitainbi Cornelion
shp	raana jonibo, jain iká xobo xepotiain
shp	nokótoshikana iki, ja Simón janeya
shp	jonin xobo yokábeax.
shp	Jatian Pedron jato yoia iki: —¿Ja
shp	non aká keskaribiakin Diossen Shinan
shp	bikankenbiki, nato jonibo ja Diossen
shp	janenko non jato bautizantima iki?
shp	Jaskara iketian, Antioquíainoa joi
shp	akaibaon shinankana iki, judeainoa joi
shp	akaibo, westíorabaon jaton atipana
shp	senenbo jato jawékinin akinti.
shp	Jatian Bernabé betan Saulo Diossen
shp	Shinanman raana, ja Seleuciain
shp	kabékona iki. Jainoax ja Chipre nasin
shp	wapóronin bokana iki.
shp	Diossenra moabi yoia iká iki,
shp	mawákenbi jirimaxon jawen yora
shp	payómatima. Jaskáati ixonra, jawen
shp	kirika meran neskáakin jato wishamaa
shp	iki: ‘Enra ja kikin jakonhira itan
shp	ikonkon ja David axonti yoinibo
shp	senenhaxonti jake’, akin.
shp	Jaskáxon ja judíomabo betan
shp	judíobaon jaton koshiboyaxonbi
shp	shinankana iki, jakonmaakin ayonxon
shp	makanman tsakaxon jato reteti.
shp	Moa basi yoyo ikana pekáo, Pedron
shp	wenixon jato yoia iki: —Nokon wetsabo
shp	matonra onanke, moa basi riki, mato
shp	xaranmea ea Diossen katota; ja
shp	judíomabo jato jakon joi yoiti,
shp	jabaonribi ikonhakanon ixon.
shp	Jaskáakin yoia kakinra, Bernabékan
shp	Juan Marcossibi jato betan iokasa iki.
shp	Jatian iitimabi koshi niwannaitian,
shp	cárcel jan koshia nichintibo
shp	shakotaitianribi, jawen xepótibo
shp	kepenmeeta iki. Jainoax ja presobo
shp	nexakana cadenaboribi chorokoota iki.
shp	Jatian ja Atenas jeman nokóxon, Silas
shp	betan Timoteo manaai iikin, ja jemamea
shp	ikonma diosbo oinyaketanax, Pablo
shp	Ikaxbi Galión ja Acaya main joni koshi
shp	inontianra, judíobaon tsinkíxon Pablo
shp	jakonmaakana iki. Jaskáxon jakonmaakin
shp	yoinoxon Galiónhiba bokana iki.
shp	Jaskáakin akaibora ikana iki, Esceva
shp	janeya judío jonin kanchis bake. Ja
shp	Esceva iká iki *sacerdotebaon koshi.
shp	Ja Greciainra kimisha oxe iká iki.
shp	Jainoax Siriain kaai wapóronin
shp	nanékinbi ninkata iká iki, já
shp	retenoxon judíobaon manakana. Jaskara
shp	onanax, mainbi banékirani joáx
shp	Macedoniain nokoribia iki.
shp	Jawetianbira koríki, itan chopabo
shp	menikanon ikax, ea keenyamaa iki.
shp	Ja joi ikonhaa judíomabora, kirika
shp	neskáakin wishaxon moa non bomaa iki:
shp	Ja ikonma dios yoina nami menikana moa
shp	pikantima, jimi bomaama yoinabo pitima,
shp	joinman retea yoinabo pitima, wetsabo
shp	betanbires yorantibo atima —iki iká.
shp	Miara iki kaai, ja min oinna itan min
shp	ninkatabo, jatíbi jonibo jaakiriakin
shp	Ramara mato itan jatíbi joni koshibo
shp	non yoiai, bakishbi Pablo benon ixon,
shp	ja sontárobaon comandante maton yoiti:
shp	Ja jawen akábopari yokátiki
shp	paranhanan. Jatian jabaon iweaitianra
shp	noiba nokotamabi, ja Pablo non reteti
shp	iki —akin akana iki.
shp	Jaskákanketian, yoyo inon ixon, ja
shp	joni koshin Pablo bewéxona iki.
shp	Jaskáa Pablo neskati yoyo ika iki:
shp	—Enra onanke, mia iki icha baritia
shp	nato jeman joi benxoai joni iká.
shp	Jaskara ikenra, ea rakéyamai ja nokon
shp	ikábo miibebonxon yoitinin.
shp	Jatian jawetii nete pekáo, apo Agripa
shp	betan jawen poi Berenice, Cesareanko
shp	kabékona iki, ja Festo oinni.
shp	Rama wenixon en mia yoiai ninkáwe.
shp	Eara miki pikóke, nokon yonoti imaxon,
shp	en ati yoiaibo min ea axonti kopí.
shp	Jainxon ja en aká min oinna jawékibo
shp	itan en ramakaya ati jawékibo oinxon,
shp	min jato yoinon ixonribi.
shp	Noa kakatainbi, niwe koshi bexon, noa
shp	jan kaai wapóro tsakaa iki, jawen jane
shp	Jainoax jatíribibo tablanin perakaax,
shp	itan wapóroninmea toxbatai jawékibaon
shp	perakaax bokantibo, jaskatax boax
shp	jatikaxbi mainko nokotax tsoabi noa
shp	Jaskara iketian, matonribi rama
shp	onankanwe, ja judíomaboribi jan
shp	kishpinti joi jato yoitira ea Diossen
shp	raana iki. Jatian jabaonra ninkáxon
shp	ikonhanoxikanai —akin jato aká iki.
shp	Jaskara ikenbira, ja onan jonibo
shp	rabinkanon ixon, ja onanmanin
shp	yoinkanaibo jato Diossen katota iki.
shp	Jatian ja kikinman shinanmeetaibo
shp	rabinkanon ixonra, ja kikinmashoko
shp	jonibo jato katota iki.
shp	Enra ja bero banaa iki, jatian
shp	Apolosninra onpax machíananbi koirana
shp	iki, ikaxbi Diossenra ja banábo animaa
shp	Jakonmaatibo noki yoyo ikanainbira,
shp	jakon shinanyaxonres non jato kewinai,
shp	kerás jawéki keskáakin itan jawéki
shp	texe potakana keskáakinbora noa
shp	shinankanai, ramakamanbi riki, noa
shp	jaskáakin jenekanama.
shp	¿Matonki onanyamaa, ja jakonma jawéki
shp	akaibo, Diossen ikinaton jati netenko
shp	jikiamakanti? Jato paranmayamakanwe, ja
shp	wetsabo betanbires yoranti akaibo, ja
shp	jatonbi aká jawéki rabiaibo, ja
shp	wanoya itan benoya ixonbi wetsa betan
shp	yoranaibo, ainbo keskati ikaibo, ja
shp	jabé benbobi amaibo.
shp	Non jakina rebichi xatéya, iamax
shp	xatéoma itira jawemabi iki, ja Diossen
shp	yoiai joibo ninkaxon senenhaikayara noa
shp	ikaxbi jatíbi jawékiati namibo piti
shp	ikenbi, jaskara atibo koiranmeekanwe,
shp	jaskarabo jawékiaxonra, ja shinan
shp	koshimapari joi akaibo maton ochan
shp	Eabiribira, jainra ea nokoti kati jake
shp	iki ikaxmabi, westíora joni ishtoai
shp	keskati iamai, jainoax xabánapo jonin
shp	timai keskatiribi ea iamai.
shp	Eara, ja wetsabaon shinan meran jaskara
shp	iti yoii iitai, maton shinan meran iti
shp	yoiima, ja wetsabaon, jaton shinan
shp	meran jaskara atima yoiaitianresa en
shp	piamati atipanyamake.
shp	Jaskáaxonra, nato pan maton piaitiibi,
shp	itan nato xeati maton xeaitiibi, ja Ibo
shp	mawata joi maton yoiai, já joái kaman.
shp	Ja bebon koshimashoko keskáakin non
shp	oinnai yora mebibokaya riki, noa jan
shp	Jatian ja reteananti iketian,
shp	jakonishaman trompeta xoon iamaitianra,
shp	ja reteanani kati kopí, tsoabi
shp	Jawéki onannoxon, yokákaskin maton
shp	xobonkoxonbiribi, maton benebo
shp	yokákanwe, jakonma riki, ja ainbobo
shp	jaskara tsinkítiainoaxbi yoyo iti.
shp	Jaskatira jatíbi jawen rawíbo, ja jan
shp	peniti jato imai kaman, Cristo Apo
shp	Ja máwakanra moa noaaresyamai, ja
shp	mawára moa jan chachimisti tsispinhoma
shp	Ja non Papa Dios itan non Ibo
shp	Jesucristo rabinon akanwe, ja riki jan
shp	noa onísai non Papa, itan jatíbitian
shp	jan tantiti koshi shinanyabo imakin,
shp	noa jenémayamai Dios.
shp	Nato jawékibo yoikinra, moabi en mato
shp	wishaxona iki, jara iká iki,
shp	jaskáakin ati en yoia keskáakinmein
shp	maton senenhai iki ixon onannoxon en
shp	Jatian jaskáakin jabaon
shp	ikonhayamaitianra, jan nato nete iboa
shp	yoshinman, jaton shinanbo onantimaanana
shp	iki, ja Cristo Dios ikenbi jakiriti
shp	iká koshi join jato jishtiaxonabi
shp	Jaskara kopíra, ja joi ayamai jonibaon
shp	jatoki shinannai keskáakin, moa
shp	tsokibi non shinanyamai. Moatian
shp	Cristoki jaskáakinbo shinanna
shp	ixonbira, rama moa non jaskáakinbo
shp	Jatianra en mato nokon jonibo imati iki.
shp	Jaskara iken rama, ja rayáshaman
shp	shinanyaxon, ja maton peoyantana tee
shp	senenhakanwe. Akin, ja maton atipana
shp	senenbo jakonshaman shinanyaxon akanwe.
shp	Jatian neskáakin maton jato akinnabo
shp	bixonra, jabaonribi Dios rabikanti iki,
shp	ikoni ja Cristokiriti iká, bená join
shp	yoiai keskábo maton senenhaitian, itan
shp	jato itan wetsaboribi akinnoxon maton
shp	Ja Criston ikon shinan emeran
shp	ikátoninra, en mato ikon yoiai.
shp	Jaskara ikenra tsoa ja Acaya main
shp	ikábaonbi ea jenemati atipanyamake,
shp	jaskati ea rabitaitian.
shp	Jaskara kopíra, ja jakonhira jawékibo
shp	Diossen oinmaa jaskaraton
shp	rabínaketian, isinax ea onitsapita
shp	iki, jaskatira *Satanássen jawen
shp	yonoti raanxon ea jakonmaaka keská
shp	ikax, westíora moxan nokon yora
shp	chachia keskáribi ea iká iki.
shp	Enra, nenonxon nobé joi akaibo betan
shp	tsinkíxon, ja Galacia main iká
shp	jemabaon jakana jatíbi non wetsabo,
shp	nato kirika meran wishaxon mato saludo
shp	Ja judíobo joi yoinon ixon, jan Pedro
shp	raana Diossenribira ea raana iki, ja
shp	judíomabobiribi en jato joi yoiti.
shp	Ja kopíra en mato yoiai: Diossenra ja
shp	senenhabekonti joi Abraham betan aká
shp	iki, akonkin senenhanoxon. Jaskara
shp	kopíra, ja chosko pacha kimisha chonka
shp	baritia winota pekáo ixon, ja
shp	Moiséssen esekan jawekeskaxonbi, ja
shp	senenhabekonti joi meran, Diossen
shp	anoxon yoiabo, jawemabi itiakin imati
shp	Jakon riki wetsaboribi non akinti,
shp	ikaxbi jakon shinanyaxon. Ea matoiba
shp	iketianbicho jato akinnai iamakanwe,
shp	jatíbitiankaya jaskákanwe.
shp	Nokon wetsabo, ja jaton jakina rebichi
shp	xatetikiri iká joi en jato
shp	yoirespariai iketianra, nokon kaibo
shp	judíobaon ea ramiayamakeanke.
shp	Jainoaxibi Cristo noa kopí korosenmeax
shp	mawáni joi en yoiai ninkatax, nokon
shp	kaibobo eki itimaresshamakeanke.
shp	Non jakina rebichi xatéya iamax
shp	xatéoma itira jawemabi iki; noa bená
shp	jonibo ikákayariki ikon kikinbires
shp	Ikaxbi, Diossenra ani akinmisti
shp	shinanya ixon, itan kikinhakin noixon,
shp	ochan imaa mawata keskábo ikenbi,
shp	Cristo betan noa jirimaa iki.
shp	Cristo meranoaxa, rakétanma noa Dioski
shp	nokóti atipanke, ja ikonhaax jaki
shp	Matonra jakiriti iká joi ninkata iki,
shp	jaskarainxonra, já keenai keskati
shp	jati, maton onanna iki, ja Jesussen
shp	ikon join yoiai keská.
shp	Tsinkitax, salmosninbo shinan
shp	menianankanwe, jainoax Dioskiriti iká
shp	bewáboribi bewakanwe, jatíbi
shp	jointiaxonbi ja Ibo rabikanwe.
shp	Ja maton Dios ikonha ibanon,
shp	*Satanássen jawen chiibires piá
shp	keskabo matoki potaa joáx, jaki
shp	tsakáti yami panáti keská.
shp	Ikaxbi ramara, Diossen ja Cristo noa
shp	keska joniribi imaa korosen
shp	onitsapikaini mawáni kopíres, jabetan
shp	mato jakiribi raeanamaribia iki. Janra
shp	mato jaskáa iki, já bebon jakonbo,
shp	jawe ramibi yamaabo itan jawe jakonma
shp	akáma keskábo mato ikanon ixon.
shp	Ikonkon riki, jaskara jawékibaon noa
shp	onanbo banémai keská. Ja ikonha ikax
shp	noa jaskati jatibo itan rabí
shp	shinanhoma itibo, ja kikinhakin non
shp	yora washítibo yoikanai ikax; ikaxbi
shp	jaskara jawékibo akinra, tsoabi non
shp	jato jakon ixonyamai; janra non jakonma
shp	ati shinanbo nonharesnon ixon noa
shp	Ja joi ikonhayamaibo xaran jaax, maton
shp	ikainbo onan shinanyanix ikanwe. Ja
shp	jato betan mato ikaitibi, jaskati ikí
shp	Noabokaya Criston raanabo ixon, noa
shp	akinkanwe akinbo, mato
shp	tearestitianbira, mato xarameax bakebo
shp	keskatires noa iká iki. Westíora
shp	titan jawen bakebo jakonhakin koiraanan
shp	aniakai keskaakinra, non mato aká iki.
shp	itan westíoranixbo, jaton shinan meran
shp	koiranmeeti onanbo iti, jakonhakin
shp	oinkanaibo inoxon, jakonmabo ayamai,
shp	Jatíbitian raroshamanres ikanwe.
shp	Jaskáakinra rama moa maton onanke,
shp	tsonki jawen nete senenamabi
shp	pikónaketian chitea iki ixon.
shp	Ea Pablora Jesucriston raana joni iki,
shp	noa jaon manata Cristo Jesús betan
shp	Diossen jaskara shinanna iketianra,
shp	Jato joi yoikanaitianra, ja joi
shp	ninkáxonkin netéshamanxonres jato
shp	ainbobaon ninkáxonti jake.
shp	Jatíbi ja Diossen jonia jawékiatibo
shp	riki jakon, jaskáakinra jawe jawékibi
shp	rotoyamakin, Dios iráke ataanan non
shp	Jaskara yoiira ikai Wishá meran
shp	neskati: “Trigo xememakin waka
shp	kenexyamakanwe abanon pikin”, iki.
shp	Jainxon yoiribiai: “Ja teetai joninra
shp	jawen kopí biti jake”, iki ixon.
shp	Timoteo, nokon bakebi keská iketianra,
shp	nato kirika wishaxon en mia bomai, non
shp	Papa Dios betan non Ibo Jesucriston mia
shp	jatíbinin akinbanon, xabáshaman
shp	shinanya mia imabanon, jainoax jawen
shp	jakon shinanmanribi mia akinbanon.
shp	Ja onannaxbi onannama keskati noa iká
shp	iketianra, jaribi noa onannama keskati
shp	Jatíbi ja wishakaata joi riki, Diossen
shp	jawen shinanmanbi jato amaa. Jaskara
shp	ikax riki, ja joi jatíbi jonibo jato
shp	onanmati jakon, jakonmabo akanaitian
shp	jan jato notsinti, jan jato ponté
shp	shinanmati, jainxon jakoni jakanon
shp	ixon, jato onanmatiribi,
shp	Ja joi akaibo jato ikinai koshira jawen
shp	tee akai iti Diossen imaa iki. Jaskara
shp	kopíra iti jake jakopi ramiakin
shp	yoikanti yama; jawen keena keskáres
shp	akaima, sináresaima, paenaima,
shp	ishtonbires jakonmaataima, jainxon
shp	jakonma kanantibo axon koríki
shp	bitiakinres shinannaima.
shp	Ja jawen Shinanra, noa kishpinmai
shp	Jesucristo meranxon akonbireskin noa
shp	“Jakira ea koshiai”, iki.
shp	¿Jatian tsoaboki ikana iki, ja Diossen
shp	jato yoiai ninkataxbi jaki yoitimati?
shp	Jatíbi ja Egipto mainmea jato
shp	Moiséssen pikonibora ikana iki,
shp	Jaskáribira, Cristo janbixbi ja
shp	*Sacerdotebaon Koshi iti janekaayama
shp	iki, Diossenbira aká iki, ja ani tee
shp	menikin, jara iká iki neskati:
shp	Nato jawékibaonra Dios jansoti
shp	atipanyamake, jan noa meniti yoiabo,
shp	itan akonkin senenhanox já yoyo
shp	ikabora wetsaressibiati atipanyamake,
shp	jaskaratonra ja noa koirannon ixon non
shp	Dios benaabo, itan jaki koshiax noa
shp	jaon manatabo, koshi itan shinan
shp	jakonshamanres noa imai.
shp	Ja reken sacerdotebora ikana iki icha,
shp	mawákin moa jaton tee chibanti
shp	jawen kaibobo non Ibo onankanon ixon
shp	Jara ichai jikinox jain jikiamaa iki,
shp	ja baritiatiibi sacerdotebaon koshi,
shp	jain Dios iká chiteain yoinanin
shp	jimires boi jikiai keskati.
shp	Jatian jara Diossen Shinanman noa
shp	onanmai neskáakin yoixon:
shp	Ja ikonhaa ixonra non onanke, nato nete
shp	joniakin, jawen yoyo ikatoninres
shp	jatíbi jawékibo Diossen aní. Jaskara
shp	kopíra, ja non oinyosma jawékibo
shp	Diossen aká, non rama oinnai.
shp	Ja ikonhaabo ixonribira wetsa maiboribi
shp	jato bichinkana iki, joni koshi ixon,
shp	itibi keskáakinboribi jato ikínkana
shp	iki, Diossen jato meninoxon yoia
shp	jawékiboribi bikana iki, ja
shp	leónboribi jaton kexabo xeponankana
shp	Matora ja *israelitabo mananman bokani
shp	keskati, ikanamabo iki. Jabaonra oinna
shp	iki, tii ati jawékibo, itan chii
shp	meranoax tirí pikotaibo, jainra
shp	kikinbires yamé ikax, niweababo bea
shp	Ja mato ikinnai koshiboki
shp	yoitimayamakanwe, jabaon mato yoiai
shp	keskatiboreskaya ikanwe, jabaonra mato
shp	koirankin jeneyamai. Jabaonra onanke
shp	jaton aká jawékibo Dios yoii
shp	bonoxikanai; joibo jato
shp	senenhaxonkanwe, jaskáxon jabaon
shp	raroshamaanan jakonmaibo yoyo iamakin
shp	jaton tee senenhakanon. Ja jakonmaibo
shp	yoyo itinra, noa jakon jawékibaon
shp	Ikaxbira ja joi ninkatairesbo mato
shp	itima iki; ja join yoiai keskatikayara
shp	mato jati jake, jaskati iamaira,
shp	matonbinix paranmeetires mato iitai.
shp	Jaskáribira winota iki ja tsini ainbo
shp	Rahab; Diossenra jawen aká kopí atibi
shp	keskáakin akai ainboakin oinna iki, ja
shp	joi bei bokana jonibo jain ikanti
shp	menianan wetsa baiori pikóti jato
shp	Nokon wetsabo, wetsabo betan jakonmanin
shp	yoinyananyamakanwe; jaweratoki jawen
shp	wetsaki jakonmaati yoyo ikai, iamaxon
shp	jawen aká jawékibo yoixoni iitai,
shp	jara Diossen eséki jakonmai yoyo
shp	iananbi, ja meran yoiai joiboribi
shp	jakonmaakin yoii iitai. Ja esekan
shp	yoiaibo jakonmaakin yoiira, jan yoiaibo
shp	senenhatitianbi ja esé meranxon jato
shp	jakonmaires mia iitai.
shp	Jainxonra jaskara meninoxon mato
shp	Diossen yoia jawékibo maton binoxiki,
shp	ja jawetianbi keyóyosma jawékibo,
shp	tishiosma, itan jawetianbi ramíosmabo.
shp	Neskáxonra Diossen maton shinan meran,
shp	jakon chorish makan xoboa keskábo mato
shp	imati iki, jawen *sacerdotebobiribi,
shp	jainoax ja Jesucristo kopíres, Dios
shp	keenai keskatishaman menikaataiboribi
shp	Jaskáyamaikaya maton shinan meran,
shp	jawetianbi keyóyosma xabá shinanman,
shp	itan noimisti shinanmanres, kikini
shp	raokaata ikanwe. Jaskaraton
shp	metsatakayara Diossen oinna kikinbires
shp	Basibiresa ja Dios ikonhayamaibaon akai
shp	jawékiboribi maton aká iki,
shp	jakonmanin kikini cheatabo mato ikana
shp	iki, jakonmabo atin keenaibores;
shp	jawékiananbi paeni, itan ayorakin pae
shp	xeaibo; jainoax ja kikin jakonmabires
shp	jatonbi aká jawékibo rabii.
shp	Ja non Iboki koshii jenéyamai non
shp	wetsa Silvanon akinnatonra, nato ichama
shp	joi en mato wishaxonke, mato ésenoxon;
shp	jainxon ja jakon jawékibo maton biabo
shp	riki, akonkin noixon mato Diossen
shp	meniabo iki ixon mato onanmati kopí.
shp	Ja jaskáakin mato Diossen noia,
shp	jawetianbi shinanbenoyamakanwe.
shp	Ikaxbira Lot jaweayamaa iki, itibi
shp	keskati jaa ikax; jonibo jakonma
shp	jawéki akí cheatax jakanabo oinnax,
shp	jato kopi masá shinanni jaa oinxon.
shp	Jaskara ikenra maton onanti jake, ja
shp	non Ibo ishton joyamai riki, noa
shp	kishpinmeekanabo ikanon ikax. Neskara
shp	joiboribira Diossen jawen onan shinan
shp	meniatonin, ja non wetsa Pablon mato
shp	Ikaxbi netera keyoti kaai, jatíbi jan
shp	keenti jawen jakonma jawékiboyabi.
shp	Ikaxbi ja Diossen keena keská
shp	akaibora, jatíbitian keyóyamai.
shp	Joinres noianannabo iamanon akanwe,
shp	nokon keen bakebó. Nonra jato oinmati
shp	jake, non akai jawékinin, jato non
shp	Ja Dios non noiti iki iká riki, jan
shp	yoia joibo non senenhati, jatian ja
shp	senenhatira atikonmama iki.
shp	Icha joibo mato yoiti jayonreskenbira,
shp	nato kirika meran akáshamakin, en mato
shp	axonyamake, mato oinni matoiba kati
shp	shinanna ixon. Kaxonra ja en mato
shp	yoikasai joibo enbishaman mato yoiti
shp	iki, jaskatax noa jatikaxbi rarokanti
shp	Ja Azornin bake iká iki, Sadoc. Jatian
shp	Sadocnabiribi iká iki, Aquim. Ja
shp	Aquimman bakebiribi iká iki, Eliud.
shp	Jatian moa Herodes mawata pekáora,
shp	Egiptonkobipari iketian, José ja Ibon
shp	ángelnin namá meran yoiribia iki:
shp	yoia iki: —Ikon Diossen Bake ikax,
shp	nenoax naman choronwe, Wishá meranra
shp	yoiai: ‘Diossenra jawen ángelbo
shp	raanti iki, mia koirannon ixon.
shp	Jatianra paketamabi mia jabaon weninti
shp	iki, min tae makanki choshíkaintima
shp	kopí’, iki ixon —akin.
shp	Ja noibamisaibora, Diossen raroshaman
shp	imati iki. Jabora Diossenbiribi
shp	Jawéki anox: ‘Enra akai’, ikires
shp	ikanwe; jatian ayamanoxa: ‘Enra
shp	ayamai’, ikiresibi mato iti jake.
shp	Jatian meskotibores mato yoyo ikaira,
shp	moa *Satanássen imaa ikaires mato iti
shp	Nato mainxon icha jawéki kaiakasi
shp	iamakanwe. Ja jawékibora arai keyotai,
shp	jatíribibora jawen ibon pia payotai,
shp	jainxonra yometsobaon mato yometsoati
shp	Ja *profeta keskati ikaibaon
shp	parannaketian koirameekanwe. Jabora
shp	oveja keskatax matoiba bekanti jake
shp	pimis yoina keskábo ikaxbi.
shp	Jatian moa yametaitian, icha joni
shp	yoshinman iboabo Jesússiba bokana iki;
shp	jaskáakin bexonkanara, westíora
shp	joinbichores yoshinbo jato meranoa
shp	pikopakea iki. Jainxonribi ja isinai
shp	bokanabo jatíbi jato benxoapakea iki.
shp	Jato jaskáa ninkaxon Jesussen ja
shp	fariseobo yoia iki: —Ja isinaimabora
shp	raonmis joni benatinin maxkáyamake.
shp	Isinaibokaya riki ja raonmis jonin
shp	akintinin maxkatabo.
shp	Jainoaxibi iki Simón; ja Zelotebo
shp	betan ipachoai. Japekáo iki Judas
shp	Iscariote, ja jakonhai keská iikinbi
shp	jan Jesús jakonmaani.
shp	Shinanyamakanwe nato main jaabo jato
shp	jakon jamai ea joá. Eara jaskai joáma
shp	iki. Eara joá iki espada bei.
shp	Jatian jainxon icha ratétibo aká
shp	oinxonbi, jaton jakonma shinanbo
shp	jeneyamakanaitianra, ja jemamea jonibo
shp	jato Jesussen neskáakin yoia iki:
shp	Jara nokon Shinanya en imanoxiki.
shp	“Westíora yoshinra ikai, moa joni
shp	meranoax pikotax, jain joni jayamainko
shp	kawanhatani, jain tantiti benai.
shp	Ikaxbira nokoti atipanyamai.
shp	Ikaxbi matora Diossen raroshaman imake,
shp	maton beronbi oinnai, itan maton
shp	pabíkininbi ninkatai iken.
shp	Jaskáaxonra, chii tiritai xanken meran
shp	jato potanoxikanai. Jainra inoxikanai,
shp	masá tenei, xeta kerox aki winii.
shp	Jatian moa botemeax pakéxon Jesussen
shp	oinna iki, kikinshaman joni icha jain
shp	tsamákana. Jaskákana oinxonra, jato
shp	noibaa iki. Jaskáaxon, ja isinai
shp	bokanabo jato benxoaa iki.
shp	‘Nato jonibaonra, jaton yoyo
shp	ikatoninres ea rabiai. Ikaxbi jaton
shp	shinanra eaakin shinanti ochóbires
shp	Jatian jan piabora ikana iki, chosko
shp	waranka jonibobira, ainboyabi bakebo
shp	Sokota nete pekáora, Pedro, Jacobo
shp	jainoax Jacobonin wetsa Juan, jato
shp	Jesussen manan keyá ikain boá iki.
shp	Ja Diossen ikinaton jatínko, kikin iki
shp	kaibo riki, kikinman
shp	shinanmeeyamataanan bake keskati ikaibo.
shp	Jaskaraton ikonbiresi sináxonra, ja
shp	apon jawen ribin keyo kopíakai kaman
shp	jato castigamaa iki —akin jato aká
shp	Jatian jaweratobaonki ea kopi, jaton
shp	xobo, jaton wetsabo itan jaton poibo,
shp	jaton papa itan jaton tita, jaton awin
shp	itan jaton bakebo, jainxon jaton waibo
shp	jeneai; jabaonra ja jaton jawékibo
shp	jenea bebonbires pachabo binoxikanai,
shp	itan jatíbitian jati neteyaribi
shp	Jatian Jericóainoax moa bokanaitian,
shp	icha jonin jato chibana iki.
shp	Jaskata pekáora, Dios rabiti xobo
shp	meran Jesús jikia iki. Jainxon jato
shp	axeai iitaitianra, *sacerdotebaon
shp	koshiboya, ja judíobaon joni koshibo
shp	bexon yokákana iki: —¿Tson
shp	shinanmanki min jato jaskáai? ¿Tsonki
shp	mia jaskara yoiti koshi imaa? —akin.
shp	“Ja Diossen ikinaton jati riki,
shp	westíora apon jawen bake wanoaitian
shp	fiestaaxon icha jawékiati aní
shp	‘Ea riki Abrahamman Dios, Isaacnin
shp	Dios, itan Jacobnin Dios?’ iki. Jara
shp	mawábaon Diosma iki, ja riki jiriabaon
shp	Dios —akin jato aká iki.
shp	¡Jawe iresaipanon, mato riki benchebo
shp	ixonbi jato ikinkasaibo! Maton yoiai:
shp	‘Tsonki ja Diossen xobo janebainhanan
shp	jawéki ati yoiai, jara senenhayamaabi
shp	jawemabi iki ixon, ikaxbi ja Dios
shp	rabiti xobo meran iká oro
shp	janebainhanan ati yoiakaya iki ja
shp	akonkin senenhati, ixon’.
shp	Jonibora wetsa mainmea jonibo betan
shp	reteananoxiki, jatian apobora wetsa
shp	mainmea apobo betan reteananoxiki,
shp	jonibora jawékiatinin inoxiki, jainoax
shp	jatíbiainra ani niwanbo inoxiki.
shp	Ja Noé inontian ikáni
shp	keskáshamanribira inoxiki ja jonin
shp	Bake moa jakiribi joaitian.
shp	Jan pichika waranka bia joninra, ja
shp	koríkinin teexon wesa pichika
shp	warankaribi bia iki.
shp	Jaskara jakonma jonibora, jatíbitian
shp	masá tenetiain bokanti jake. Jatian ja
shp	Diossen yoiai keská ikábora
shp	jatíbitian jati netenkobiribi bokanti
shp	jake —akin jato aká iki.
shp	Jaskatax moa *salmosbo bewai
shp	senentaanan, Olivos mananman bokana iki.
shp	Ikaxbi, icha joni joxon jansokin
shp	jakonmaakinbo yoikanabi, atikoma iká
shp	iki. Ikenbi, rabé joni joxon,
shp	Jatian ja joni koshin axé iká iki,
shp	*Pascua fiestatiibi, westíora preso
shp	jonibaon katota jato pikoxonti.
shp	Jatian moa bariapan iketianra, ja main
shp	jatíbiain yameta iki; yantanpake
shp	Ja bokanainbi bechixon jato Jesussen
shp	saludana iki. Jato jaskáaketian
shp	nokobainxon Jesús rabikana iki jawen
shp	taekibi bekepikainxon.
shp	Ja jonibo riki, jatonbiribi tsamabo
shp	axon, jato ikinnaibo, jaton keena
shp	keskábores akai ikax, jato meran
shp	Diossen Shinan yamabo.
shp	Jaskáatianbi, jaton rikabo jenebaini
shp	Iitainbi, chosko jonin kishi jirioma
shp	Jatian já kateaketanabo sináyaxon
shp	jato Jesussen oinna iki, jatianra
shp	ikonhakashamakanaitian onístaanan ja
shp	joni yoia iki: —Min meken sananwe
shp	—akin. Jaskáa jawen meken sanana
shp	iki, jatianbi joni benxoaa iki.
shp	Jaweratobaonki Dios keenai keskáres
shp	akai, jaboriki nokon wetsa, nokon poi,
shp	itan nokon tita —akin jato aká iki.
shp	Jainxon jato yoiribia iki: —¿Ja
shp	Diossen ikinnaton jati netemein jawe
shp	jawékiki non yointi iki?
shp	Jaskáabi ja joni iwekashamakin,
shp	Jesussen yoia iki: —Min xobonko
shp	katanwe, min kaiboboiba. Jain kaxon ja
shp	Diossen mia noibaxon benxoabo jato
shp	Jatian jainoa jonibaon, já
shp	ikonhaayamakanai oinnax, Jesús rateta
shp	iki. Jaskatax wetsa jemabaonres, jato
shp	Diossen joi onanmaboi kaa iki.
shp	Moa botankanon ixon jato yoiwe;
shp	abátankanon ja wai ikainkobo itan ja
shp	ochóma iká jemabaon boxon jaton
shp	jawékiatibo maroxon bikin —akin.
shp	Jaskáxon, nai bochiki ointaanan
shp	koshinshaman joinxon, ja joni yoia iki:
shp	“Efatá”, akin. Ja joi iki,
shp	Japekáo, jaonmea onanaiboyabi Jesús,
shp	ja Cesarea main iká, Filipo jema patax
shp	iká jemashokobaon bokana iki. Kakin
shp	Jesussen jaonmea onannaibo yokata iki:
shp	—¿Jonibaonki ea tsoa shinannai?
shp	Jatian Jesussen jato neskáa iki:
shp	—¡Dioski koshiama jonibo riki mato!
shp	¿Jawetian kamankayaki mato betan ea
shp	iti iki? ¿Jawetian kamanki mato
shp	jaskara iketian en teneti iki? Ja bake
shp	ea neri bexonkanwe —akin.
shp	Tashira jawen moka toxkotama ikax,
shp	jakon iki. Ikaxbi moa jawen moka
shp	toxkóketianki ¿Jawe keskaxon non moka
shp	imaribiti iki? Jaskara iken, ja tashi
shp	keska jakon ikanwe, jakon jawékibores
shp	akí, jatíbibo betan jakonax jakanwe
shp	jabaonra nato netenxonbi binoxiki,
shp	jaton xobo, jaton wetsabo, jaton poibo,
shp	jaton titabo, jaton bakebo, jaton
shp	waibo, jenebaina bebonbires. Jainxon
shp	ramiaxon masá tenemakana meranbira,
shp	Diossenbiribi jawen keyóyosma bená
shp	netenko jato jakinnoxiki.
shp	Jatianra kaaitian jaon rarokin ichaxon
shp	jaton taribo bainapo kakaaxonkana iki.
shp	Jatiribibaonbiribi pei xatexon bainapo
shp	Jatianra wetsa jawen yonoti raanribia
shp	iki, kakenbi jaribi retekana iki.
shp	Jaskákana pekáora, icha jawen
shp	jatíribi yonotibo jato raanribia iki.
shp	Jatianra bokanketian, jatíribibo
shp	rishkionkana iki, itan jatíribibo
shp	Jatian ja esé onan jonin, jakonhakin
shp	yoiketian, Jesussen neskaa iki:
shp	—Miara ja Diossen ikinaton jati
shp	netenko moa jikitires iki —akin.
shp	Jatian jaskáa pekáo, moa yokáribiti
shp	Jaweratoboki ja neten, jaton xobo
shp	bochiki iki, jabora moa naman jotima
shp	iki, itan jaton jawékibo bii moa xobon
shp	Nato ainbaonra, jawen atipana senen ea
shp	jakonhake. Jayá ea miinkanon ixonra,
shp	inintinin nokon yora ea inínhaxonke.
shp	Oxayamakin orankanwe; matora ochanake.
shp	Shinan meranra mato ati shinanya iki.
shp	Ikaxbi maton yorara yosma iki —akin.
shp	Jatian paranakin Pedron yoia iki:
shp	—Enra onanyamake; tsoa yoiira mia
shp	ibirai —akin. Jaskáabaini jemaori
shp	pikókenbi, atapabene keota iki.
shp	Jatian jakopi retekanai joi tablanin
shp	wishaxon, já manaon tasakana iká iki:
shp	“Judíobaon apo”, iki iká.
shp	Jatian moa jiria pekáora, ja reken
shp	semana nete yamékirishoko, Magdalainoa
shp	Maríakipari Jesús pikota iki. Ja
shp	María iká iki, ja meranoa kanchis
shp	yoshin, Jesussen jokonhayantana.
shp	Ja jonibora moa kikinhakin Dios
shp	onannaxbi ikanai, Diossenbi jato
shp	Miara ikai judío jonishaman ikax,
shp	janshaman rabiti, jaskatira ikai ja
shp	eséki mia koshii, jaskara ixonra min
shp	shinannai eara Dios betan jakonbires
shp	¡Westioratanibira yamake!
shp	“¡Diossenra raroshaman imati iki, ja
shp	jakonma jawékibo aká ikenbi, moa
shp	shinanxonyamakin, Diossen jato ocha
shp	Ja westíora joni ochaa kopíshamanra
shp	iká iki, nato neten ochati peokooti,
shp	jaskarainoaxa jatíbi jonibo mawati
shp	peokoota iki, moa jatikaxbi ocha
shp	Jatian jaskati jaxonki ¿Jawe jakon
shp	jawéki maton bia iki? Ramapariresa
shp	ikai, mato jaskara jawéki akátiaibaon
shp	rabini, ja jawékibaon noa mawátiain
shp	boti iketian onannax.
shp	Diossenra, ja Moiséssen esekan
shp	atipanyamaa ika jawéki aká iki.
shp	Jawetianbira ayamakeana iki, non yora
shp	keenai jawékibo non teneti atipanyamaa
shp	iketian. Ikaxbira Diossen jawen bake
shp	raana iki, noa keska ochan koshinma
shp	yorayaribi, non ocha kopi mawati.
shp	Jaskara yorayaxonra, jatíbi ochabo
shp	Ramara ja Diossen katotabora jakonmabo
shp	iki, akin, tsonbi jato yoiti
shp	atipanyamake, Diossenbi moa ocha ayosma
shp	keskáakin jato oinna iketian.
shp	Ja mapokan teetaitoninra, jawen keena
shp	keskáakin mapó ati atipanke. Ja
shp	mapóbira jan jakon jawéki
shp	atishamanbiribi iti kenpo, itan jan
shp	wetsa jawékibires ati kenpo itiakin
shp	Ikaxbi Wishá meranra ikai neskati:
shp	“Diossen joira mii ochóma iki, min
shp	kexá betan min jointiainra itinke”,
shp	iki. Nato Diossen joi riki, ja ikonhaax
shp	jaki koshiti non jato yoiai.
shp	jaton bero itan jaton pabíkibora jato
shp	Jaskáribiira rama, jabobiribi
shp	yoitimakanai, ja mato noibataanan
shp	Diossen akinna keskáakinribi, jaboribi
shp	jato Diossen akinnon ikax.
shp	Jatíxonbira joni koshibaon yoiai
shp	joibo, senenhaxonkanti jake, ja koshi
shp	jikiabora, Diossenbi imaa ikanabo iki,
shp	tsoa joni koshibira, Diossen imaamabi
shp	Diossen keena keská atira, meskó
shp	jawékiati jawékiai itan meskó
shp	xeatibo xeai jati jawékima iki; jara
shp	keenai, itibi keskati mato jatin,
shp	wetsabo betan jakonshaman itaanan, mato
shp	raro jatinkayara keenai. Jaskatira noa
shp	jati iki, ja Diossen Shinanman imaa.
shp	Ikaxbi ramara, moa ja joi ninkákanama
shp	ikainkobo, en jato ninkámakin
shp	senenhake. Jatian moa icha baritiaira
shp	matoiba kakaskin shinanna ikaxa,
shp	Mato jaskataitianra, jan noa jakonbires
shp	jamai Diossen, mato akinti iki,
shp	*Satanás matonharesnon ixon. Ja non
shp	Ibo Jesussen jawen jakon shinanman mato
shp	akinkin jeneyamabanon.
shp	Atikoma riki ja rabé jawékiainoa en
shp	westíora katóti. Mawátininribi ea
shp	keenai, moa Cristo betan ikí kanox. Ea
shp	jaskatara itiki nokona bebonbires jakon,
shp	Jaskara ikenra en matoiba já raanti
shp	shinannai, ea jaskáakantibo moa
shp	Ja Evodia betan Síntiquera en yoiai,
shp	Ibon joi akai rabébires ixon,
shp	westíora shinanbicho abékonti.
shp	noianana ixonres en mia yoiai. Ea
shp	Pablora moa yosishoko iki, jatian rama
shp	iki moa Cristo Jesús kopi, ea cárcel
shp	Jawen boo iká iki joxo lana keska
shp	joxoshaman, itan nibí maana keská
shp	joxoshaman. Jainoax jawen okenbekonbi
shp	bero iká iki, chii tirí keska.
shp	Jatian rama ja jatíribi mato
shp	Tiatiranko ikanabo ixonbi, ja esé
shp	chibanyamaibo, itan ja *Satanássen
shp	joné jawéki akin akanaibo
shp	onanyamaabora en mato yoiai; wetsa
shp	eséra, maton senenhanon ixon en mato
shp	Jatian ja ani yakatinin yakata iká
shp	iki, *jaspe iamax *cornalina makan
shp	jisá. Jatian ja yakáti jan
shp	kateaketana iká iki, westíora Diossen
shp	koshkí, *esmeralda makan keska pené.
shp	Diossenabo inon ixon.
shp	Jainoax naikanmea wishtinbo maiori
shp	maanna iki; niwe koshin aká ja higo
shp	bimi xoobo tininai keskati.
shp	Jainxon en oinna iká iki, Dios bebon
shp	kanchis ángelbo nia. Jabora kanchis
shp	trompetaribi jato menipakea iki.
shp	Ja kabayobaon koshi mokara iká iki,
shp	jaton kexain, itan jaton jinanko. Jaton
shp	jinabo iká iki rono keskabo, jatian
shp	jaton mapobaonra natéxon jato ramiaka
shp	Ibo Dios betan Cristona iki. Janra
shp	jainoax ja Criston koshi;
shp	Ja onsá yoinara jatíbi nato mainmea
shp	jonibaon rabinoxikanai; jabo iki nete
shp	jonianontianbi, ja retekani *Corderonin
shp	jati kirika meran jaton jane wishakaata
shp	Jatianra naikanmeax ea akí neskatai en
shp	ninkata iki: “Nato wishawe:
shp	‘Diossenra raro imanoxiki, ja nenoax
shp	ori non Ibo betanbi iiti mawatabo’
shp	”, iki iká. Akin ea akai. “Jaskara
shp	riki ixonra Diossen Shinanman yoiai.
shp	Jabora jaton teeainoax tantinoxikanai,
shp	jaton aká teebora oinnoxikanai”, iki
shp	“Mia riki ponté shinanya, ja atibi
shp	Ja onsá yoina min oinnara moatianbi
shp	japaonike, ikaxbi moa yamake; jaskara
shp	ikaxbira, ja ani mai kini meranoax moa
shp	pikóribiti iki, jawen kikini keyotiain
shp	kaamatianbi. Nato nete joninontianbi
shp	nato mainmea jonibaon ja jati kirika
shp	meran jaton jane yamaabora, ja onsá
shp	yoina moa mawatax yamaa iitibi; jiriax
shp	jakiribi pikóketian oinnax ratékana
shp	jatoki joái, matokiribi pakénaketian.
shp	“¡Jawe ireskiaipanon, ja ani
shp	Jaskata pekáo en ninkata iki, kikin
shp	icha jonibo naikanmeax koshin yoyo iki
shp	penéshaman saweti yoike. Ja lino chopa
shp	Jaskata pekáo en oinna iki bená nai
shp	betan bená mai. Ja reken nai betan
shp	reken mai, itan ja aniparora moa yama
shp	Jabishamanra beibanxon oinnoxikanai,
shp	jaton betonkoainra jawen jane
shp	wisháyabo inoxikanai.
