sim	Jisas Krais misumu walanga orhi kalira.
sim	Or Devithi krahak jitapmatava naha
sim	rahandari ria. Devit Abrahamhi krahak
sim	jitapmatava naha rahandari ri.
sim	Urik limu sawera, �Kuyanga Betlehem
sim	provins Judiak talakwa ria. Profet ondo
sim	karem li kayeri osa,
sim	Or avak man toloyarikwa ri, os wit
sim	sijin suwak tolonda ma li toloyarinda
sim	hom. Wit sijin suwak or tolonak ome nom
sim	li takanak aka orhik or owekwa lir.
sim	Hako supmbalapmbak nawa ondon hi os
sim	usunguanda ambu orok or ermbeshinak hi
sim	Jisas yanga yanga os provins Galilik
sim	nanda mishik ormu yara. Uhu aka os
sim	Judama li lotu undari mishik or layihi
sim	mashi os Avui Wasilaka lirin or
sim	arangoshinak jip li likwa mashi oson
sim	ormu sawera. Uhu ma ol silawala
sim	kavamisindarin or mbarik jivik limu
sim	Hako jirin amu sawenduwa, os ma lar
sim	nokove las or heyehe sirin or
sim	lahayakwak or hishi nahi, sungu akome
sim	yeje orhi angop or lahayawa sir.
sim	Avui nihi hevenik linda mirin, halanak
sim	ma amber hi mihin li hauoweka.
sim	Masmas kavakava wasilaka jihin ji laha
sim	ermbeshihi mahasanje jihi li uwan ji
sim	�Wasilaka, anjik lerawun landa ma lar
sim	wasilakak or kavamisihi or kumbanashihi
sim	kawukop ormu washi tashinduwa.�
sim	Urik ma lar kumba tava nashindarin
sim	teyek li ewehe orhik limu kisha
sim	laharaha limu hishira, �Avak or
sim	mbanak jivik nakwa ri.� Karem limu
sim	hishira. Jisas os li hishiri oson angop
sim	or heyeri sir. Uri osik ma oton ormu
sim	mbara. �Jikisi anhi, ajewa hala!
sim	Kavakava mihi angop a laha ermbewa
sim	Am fri ishirik ma or mambla jihi
sim	maimbandari ambun Jisashik limu
sim	laharara. Ma oto wasimalengamba
sim	tolondari orik maimbandari ambu ri.
sim	24-25 Ji misi, os anin li uhunda hom
sim	jirin erem ukwa ola. Anin Belsebulik li
sim	ushanda hom jirin erem Belsebulik li
sim	ushakwa oja. Mberem ji hishindu,
sim	sumatin tisa lihin tikrinda ol? Wahau.
sim	Lerawun landa ma mashama orhin tikrinda
sim	or? Wahau. Mbele mbele os tisan li unda
sim	hom sumatin orhi ondon erem ukwa ola.
sim	Uhu os lerawu mashaman kavak li unda
sim	hom lerawun landa ma orhi ondon erem
sim	ukwa ola. Karem uwosik os anin li
sim	uhunda hom jirin erem ukwa ola.�
sim	Jon os or talaha mashin or sawe namber
sim	profet ondo nga mashi os Moses
sim	sawendari oso nga mbele mbele os kumak
sim	kormbak talakundarin angop li saweri
sim	Karem or mbaha ma oton ormu mbara,
sim	�Tava mihin sanguananak a heye.�
sim	Urik tava orhin or sanguanarik jivik si
sim	naha tava jivi yeje orhi hom simu nara.
sim	Uhu sauheima las nga Jisas ormu mbara,
sim	�Ji misi, wasimalengamba lar ma or or
sim	tolondan or halashihi misamtelmbambak
sim	or ihi or likuri mishin lasakurik ormu
sim	ira. Or lasafuhu ormu mbara, �Halanak
sim	indik aka os a halashihi a rahanda
sim	Hako misambi jivi oso osmu ma ol mashin
sim	misihi kwambuk toltambananda ondon
sim	heimanduwa. Mashin li tiyaha kwambuk li
sim	sitambanaha olmu akwa ome nga mushak
sim	nanduwa, lal 30-pelak, lal 60-pelak,
sim	Urik ormu mbara, �Os mashi Moseshin
sim	sawendari ma ondo mashi anhin tiyanda
sim	mak li na nahi, lir aka mashama hom
sim	nakwa lira. Aka mashama oto aka orhik
sim	or ihi mbele mbele akri nga masi nga or
sim	Urik bot os li iri oso am si ihi fa
sim	nindik simu nara. Urik suwa si rasaha
sim	botin simu jiermbera.
sim	Hako mbele mbele ol wavuk nahanda
sim	hikriyok tasanda ondo li uwak ma kavak
sim	Bret 7-pelak a toltavaha ma 4,000 ondon
sim	a harik li arik akwa sumbuyambu serkawu
sim	Hako omendingak jirin amu sawenduwa,
sim	Elaija angop tari ri. Hako ma misambik
sim	fehe mbeek orin heyekrahakorori ambu
sim	lir, wahau. Kavakavan orin uri lir. Os
sim	orin li uhunda hom Ma Jikisi Avui
sim	Wasilakahin erem ukwa lir.�
sim	Unda hom Avui Wasilaka nihi or hevenik
sim	linda erema, or mbeek ma lar nombo
sim	wornan halaha apsham ikmbaha mbanda
sim	Jirin amu sawenduwa, os nokove las hula
sim	anandi lar nga si yana ambu nahi, hula
sim	sihi men orhinjik sirin or turaha nor
sim	mbashinak si inak or halashihi, ushihi
sim	nokove anandin or la nahi, os ormu
sim	nokophirmbirinduwa.�
sim	Karem or mbarik os or mbari nombo hom
sim	ormu ura. Uhu am si homirik talari ma
sim	ondon masmas ya las lirin namtarmba
sim	namtarmbak ormu hara.
sim	Uhu donki nijava nga jikisi nga fri
sim	laha kousamba frihin donki heyek frimu
sim	ewera. Ushirik Jisas orok ormu lawu
sim	Uhundarik wain siji am li nivikuri
sim	wolok si narik ornjik lerawun landari
sim	ma lal or mbashirik ornjik lal li nimba
sim	laharakmbaha limu ira.
sim	Unda osik nirin sawenak ni misika,
sim	mberem mi hishindu, os takis yan
sim	malakama Romik fehe Sisarin ni hakwa
sim	oso jivik nakwa os mo wahau?�
sim	Jisas karem lirin or silirik lir mbeek
sim	mashi las nga orin li mbakurik nari
sim	ambu sir. Uhu mashi las orin li
sim	silikurin limu ajera.
sim	Jir jihinjik ji mba, �Ma ol profet
sim	ondon mandingormeri ma ondo neloko nihi
sim	lira.� Ome sira, neloko indinga jihi
sim	lira. Unda osik os jimu nombo lihin
sim	Nomorawu oso wasilaka mendek nakwa sir.
sim	Os Avui Wasilaka nomorawu oson or
sim	halashinak nambe mendek er si na nahi,
sim	ma amber harakokwa lir. Hako ma ol
sim	orhinjik or kamahanda ondonjik or
sim	holoho or mbanak nindik mendek nakwa
sim	Jisas mashi las nga ormu mbara, �Os
sim	Ma Jikisi Avui Wasilakahi or takuna
sim	wolo avak sauheima kas nokopminyongo
sim	10-pelak nawa hom nakwa sir.
sim	Nokopminyongo ondo lam lihin li
sim	laharaha ma or nokoplakurik tarin li
sim	nikishikurik limu ira.
sim	Jisas mashi las nga ormu mbara, �Ma
sim	Jikisi Avui Wasilakahi indik or takwa
sim	wolo os malakamak or nakwa oso kormbak
sim	si nashinak ensel orhi ondo nga takakwa
sim	ormu silira, �Os Jisasin tava jihik a
sim	ha nahi, mbele menden anin ji haku?�
sim	Karem or silirik ya silva 30-pelak orin
sim	Uhu indiyok or taha ormu sawera, �Jir
sim	armek er jimu waha suknyandu! Ambehoma,
sim	os a mbahanda osmu talanduwa. Ma Jikisi
sim	Avui Wasilakahi oton li laha ma kavahi
sim	tavak li hakwa wolok osmu nanduwa.
sim	Karem or mbarik kolok aptoko mu mbara.
sim	Urik mashi os Jisas mbarin ormu
sim	hishira, �Ter nirik aptoko nor mba
sim	namber hindi nalmingrip anin mi heyenda
sim	ambu, karem mbakwa mira,� mashi kason
sim	indiyok or hishihi hikriyok or layihi
sim	havahavan ormu tlara.
sim	Erem li mbaha ihi am li krehe kounalo
sim	oson li tloloho kowe orhin indiyok limu
sim	faleshira. Uhu miandok li tirikuri
sim	mishi orok orin limu laha ira.
sim	Urik Maria yanga Makdalak fehenda nga
sim	Maria ome las nga mawa mashik fri sihi
sim	mbele mbele os or urin frimu sishi
sim	Mashi os profet Aisaia or saweri oso
sim	omendingak nari sir. Urik Jon hulaima
sim	nokopman fak tolofalendari ma oto or
sim	taha misamtelmbamba orok ormu mashin
sim	sawera, �Ji misi, sunguwavu jihin ji
sim	tormblehehe kavakava os ji undan ji
sim	halaha ji mbanak jirin fak a
sim	tolofalekwa nir. Unak Avui Wasilaka
sim	avak kavakava jihin or laha ormbeka.�
sim	Nirsumbu mendek Jisas aka os or wari
sim	oson or halaha Avui orhin or sawekurik
sim	ma ngashi mishi ambu orok ormu ira.
sim	Uhu sauheima las nga ormu sawera, �Os
sim	ma lar kowe orhi si frehe nahi, mbeek
sim	koutakri akri las or laha koushimbla
sim	oson or ewetlavandahi ambu sir. Mberem
sim	ushiwak? Erem or u nahi, kowe oson or
sim	yokowa wolo koutakri akri oso avak si
sim	ramushihi awarikandak nakwa osa. Uhu
sim	koushimbla oson si unak wasilaka mendek
sim	Uhu sauheima las nga ormu mbara, �Os
sim	kraha lal lihi ambek li anamandingorme
sim	nahi, kraha anandi las li taha avak
sim	misambi lihin lakwa lir.
sim	Hovok ma lal sunguwavu lihi misambi
sim	minja lame ngashi hom nanda lir.
sim	Urik wasimalengamba or ma oton
sim	tolondari lar mu mbara, �Jisas, mir
sim	jikisi Avui Wasilaka metenjek fehehi
sim	mira. Ayo, mir mberem anin mi ukmba
sim	undua? Hi Avui Wasilakahik amu
sim	mbanduwa, anin kavak nawa hala!�
sim	Karem or mbaha ma ol orok liri ondo or
sim	nga li ikurin or pantleshihi Pita,
sim	Jems, maha orhi Jon, lirtonom or laha
sim	Karem si mbarik Herot sunguwavu orhi
sim	kavak er nari sir. Hako or angop
sim	mainkwambu las or mbari osik os or
sim	mbari oson mbeek or halakurik nari ambu
sim	sir. Os erem or u nahi, ma ol or nga
sim	ari ondo avak li heyenak or humblaraku,
sim	karem or hishihi os si mbari hom uri ri.
sim	Uhu yanga os or iri mishik ol
sim	kavamisindarin nombo sumbuk li
sim	eweshirik limu wara. Urik Jisas irik
sim	limu silira, �Mi halanak kowe mihi
sim	kas ni toloho jivik ni naka.� Erem li
sim	mbaha kowe orhi nom li toloho jivik
sim	Urik ma lal li taha ma or mambla jihi
sim	maimbandari ambu oton orik li laharaha
sim	limu mbara, �Jisas, tava mihin maome
sim	orhik mi hauowenak avak jivik or
sim	Urik Jisas indiyok tava orhin ma otohi
sim	misokom mambuk ormu hauowera. Urik
sim	misokome orhi armek si huririk ormu
sim	heyera, mbele mbele ol mas or heyendari
sim	Urik lar or lihi nindik siri lar oto
sim	Jisasin ormu mbara, �Tisa,
sim	jikishulayi anhi wasimalengamba
sim	toloshihindak mihik amu laharanduwa.
sim	Malengamba oto suwambushi orhin or
sim	arangoshindak mbeek maimbanda ambu ri.
sim	Hi oso mbeek usunguanda ambu sir,
sim	wahau. Ermba ermbak er unda sir. Unak
sim	yanga orok nindi hom nanda ondo maome
sim	jihin shikoro akwa lira. Uhu ondo mbeek
sim	mendek nakwa ambu lir.
sim	Urik Pita mu orin silira, �Misi,
sim	mbele mbele nihi amber angop ni
sim	halarakoho mirin nimu tiyanduwa. Hako
sim	mbele menden ni laku?�
sim	Karem li silirik os Jisas fririn or
sim	saweri nombo hom frimu sawera. Urik li
sim	halashirik frimu laha ira.
sim	Hako nowe oson washilindari ma ondo
sim	orin er li jihi li mbashirik indiyok
sim	Uhunda osik nir avak orin wapnuku nihik
sim	ni eweka. Uhu sunguwavu nihi nga
sim	masikome nihi nga hishiyarinda nihi nga
sim	lerawu os ni lahanda kwambu nihi nga
sim	orin ni haka. Uhu ma anandin ni
sim	rupshika, os nihinjik ni rupshinda hom.
sim	Os mashi oson ni tiyaha erem ni u nahi,
sim	nombo oso jivi mende sira. Uhu nombo os
sim	mbele mbelen Avui Wasilakanjik li handa
sim	nga os li lai ofan li suwunda nga
sim	tikrinda sira,� karem ormu mbara.
sim	Nomorawu os talakwa oso wasilaka mendek
sim	nakwa sir. Misambi toso nari wolok
sim	sishi rara ter wolo nga mbeek oso himi
sim	kas talari ambu sir, wahau. Ihi kumak
sim	erem, mbeek oso himi kas indik talakwa
sim	Karem li silirik Jisas mu sawera,
sim	�Wa, jihi lap kolok taunik fri ika!
sim	Fri ihi ma lar avak fri heyekwa ri. Ma
sim	orto awu las uku nga or kisha inak orin
sim	Jisas mashin or saweri halanganga kolok
sim	Judas mu rara. Judas ma 12-pela ol
sim	Jisasin tiyandari ma lihi lar oria. Or
sim	tarik ma mushak bainat nga kombe nga li
sim	kishaha olmu er nga tara. Bikpris nga
sim	mashi Moseshin sawendari ma nga Judama
sim	lida lihi nga li mbashirik limu tara.
sim	Karem or mbarik aptoko indik ormu
sim	mbara. Urik mashi os Jisas mbari mashi
sim	oson Pita indik ormu hishira. �Aptoko
sim	hindi frijip or mba namber, mir hindi
sim	nalmingrip karem mbakwa mir, An Jisas
sim	oton na heyenda ambu nir. Karem mbakwa
sim	mir.� Karem or mbari mashi oson indik
sim	or hishihi kavakavan ormu tlara.
sim	Os nir Israelik fehenda King nihik or
sim	naha Avui Wasilaka orin or
sim	kamashihindanak hulaima nokopman or
sim	jivina, karem or mbahanda nahi, or avak
sim	miando toson or halaha or takanak ni
sim	heyeka. Os erem si na nahi, mashi orhin
sim	ni misihi nivai tiyaka.� Urik ma op
sim	Jisas nga miandok li eweri ovro er nga
sim	Jisasin okoleri vri.
sim	Unak ma ol anin hishiewehe hi anhik fak
sim	li layiwa ma ondo avak Avui Wasilaka
sim	indiyok or lakwa lira. Hako ma ol anin
sim	hishindiyawa ambu ondo kumak yanga
sim	orhik layikwa ambu lir, avak krestakwa
sim	Maria mashi oson si misihi si
sim	lishnyafaha wavu musha mushak simu
sim	hishira, �Mberemhi mashi kasir?�
sim	Uhu niri 7-pela am li ishirik ma lal
sim	jikisi otohi masamsishin li korokurik
sim	limu rara. Uhu avoko orhi Sekaraiahi
sim	hik orin li ushakmbaha limu mbara.
sim	Hako ensel oto mu sawera, �Ji ajewa
sim	hala. Ji misi. An mashi jivin jirin a
sim	sawekmbaha a rawa nir. Mashi os a
sim	laharawa oso si unak ma amber rupshikwa
sim	Fri laslasafuhu indiyok Jerusalemik
sim	Nagai oto jikisi Mathi ri. Mat oto
sim	jikisi Matatiashi ri. Matatias oto
sim	jikisi Semenhi ri. Semen oto jikisi
sim	Josekhi ri. Josek oto jikisi Jodahi ri.
sim	�Masikome Avui Wasilakahi anhik ormu
sim	sinduwa. Mberem ushiwak? Avui Wasilaka
sim	anin kamari ri, ushinak a ihi erndakava
sim	ondon mashi jivi orhin a sawekmbahan.
sim	Uhu ma ol krawuk sinda ma ondohik a ihi
sim	os Avui Wasilaka lirin or unak krawun
sim	li halaha ikwan a sawekmbahan. Uhu
sim	misokome tumunda ma ondohik a ihi os or
sim	unak li heyekwan a sawekmbahan. Uhu ma
sim	ol nomorawu wasilakan kishanda ondohik
sim	a ihi os or unak nomorawu lihi mendek
sim	si nakwan a sawekmbahan.
sim	Or sawe lafakaha Saimonin ormu sawera,
sim	�Laha ni i fa nindik sihi foom kowe
sim	oson ormbenak si layinak foomen
sim	kruwuka.� Karem or mbarik
sim	Karem li mbarik Jisas mu mbara,
sim	�Mberem ji hishindu? Os ma lar or
sim	nokoplaha hiyawu wasilakan or uwa wolo,
sim	orhi ma ondo akwan nakrem or nga anda
sim	ol mo wahau? Akwan anda ol te. Akwan li
sim	aha or nga rupshinda lir.
sim	Jir ter aha sungu tuvawa ma jirin, ji
sim	auheyeka. Kumak avak erenghambar likwa
sim	jir. Ma jir ter rupshiwa ma jirin, ji
sim	auheyeka. Kumak avak tlakwa jir.
sim	An ma jivi ambu nir. Karem a hishihi a
sim	raha mirin a heyekwa os amu halawa.
sim	Hako, mir mashikop mbanak anjik lerawun
sim	landa ma oto avak jivik or naka.
sim	Hako Ma Jikisi Avui Wasilakahi oto akwa
sim	nga wain uku nga or awak ji heyehe jimu
sim	mbanduwa, �Ayo, toto akwa nom or
sim	hishihi uku kavan or aha ambasinda ri.
sim	Takis yan landa ma nga kavakavan unda
sim	ma nga ananaimble tolonda ri,� karem
sim	mbahanjinda jir. Hako os erem ji
sim	heilakaila mbanda oso kas tolonda ambu
sim	Minja lame ngashi mishi osmu ma ol
sim	mashin misindiyanda ondon heimanduwa.
sim	Hako mbele mbele misambik fehe musha
sim	mushak li lakwak hishinda olik wit siji
sim	supmbalapmbak li nashiwak mbeek akwa
sim	ome nga nanda ambu lir.
sim	Urik nokove oso mbeek si wanyikurik
sim	nari ambu, karem si hishihi si
sim	kwarnguar naha Jisasik si taha
sim	kumbambongon si huvuhu simu maruknyara.
sim	Uhu simu mbara, �Os a kavamisihi fi
sim	nom a ermbenda osik mirin a toloho
sim	jivik avai naku, karem a hishihi mirin
sim	amu tolowa. Uwak kolomalok jivik amu
sim	Os an nga mashi anhi nga kormbak ji
sim	sawena ambu nahi, kumak Ma Jikisi Avui
sim	Wasilakahi oto ukruharanda orhi nga
sim	ukruharanda Avui Wasilakahi nga
sim	ukruharanda enselhi nga or tana wolo,
sim	jirin or heyehe ji uhunda hom or ukwa
sim	Hako Jisas fririn or tormble heyehe
sim	ormu fririn ngriara.
sim	Os orin tiyandari ma nom or nga li liri
sim	wolo, Jisas or tormblehe lirin ormu
sim	sawera, �Ma ol mbele mbele os ji
sim	heyewa ondon heyewa ondo li rupshika.
sim	Uwa osik jirin amu sawenduwa. Ermba
sim	ermbak Avui Wasilakan ji silinak os ji
sim	siliwan orvai haka. Uhu ermba ermbak ji
sim	lasanak os ji lasawan or mukushinak
sim	jivai heyeka. Uhu ermba ermbak
sim	akayangan ji tirinak akayangan or
sim	sutlashinak jivai layika.
sim	Jir mbele las yarinda ambu jir. Os Avui
sim	Wasilaka hikri yejen or uri oso akome
sim	yeje nga erem or uri ambu, karem jimu
sim	Urik ma orto ormu lihishira, �Mberem
sim	avai uku? Akwa ondo musha mende re. Aka
sim	Hako lerawun landa ma or malakama orhi
sim	mbari mashin misinda ambu oto, os mbele
sim	mbelen or hunduje nahi ambu, malakama
sim	orhi os or tawa wolo orin awar or
sim	warmblashikwa ri, mbeek lakak or
sim	warmblashikwa ambu ri. Os Avui Wasilaka
sim	lerawu orhin ji lakmbaha hishiyarinda
sim	lakak nandan jirin or hahanda nahi,
sim	avak lerawu os ji lahanda yombo yombok
sim	jirin heyembakwa ri.�
sim	Wa, oso mastet siji hom nanda sir.
sim	Mastet siji oso awarikanda mende sir.
sim	Hako li sishiwak lewas si tungua rasaha
sim	wasilakak mi hom nanda sira. Ushiwak
sim	avi li raha aviwusin mi tava orok uhu
sim	Ol erem nahanda ma ondo mbeek akwa wasa
sim	mihin ukwa ambu lir. Unak mir er rupshi
sim	mendeka. Mberem ushiwak? Kumak ma Avui
sim	Wasilakahi ol hahanda indik li usahana
sim	wolo akwa wasa mihi oso or hakwa sir.�
sim	Si laslasa si heyehe sihi ma sihi man
sim	si ushanak li talandirsarakonak lirin
sim	simu sawekuwa, �Ya anhi or wanyihinda
sim	angop indiyok a heyewa ri. Uwa osik jir
sim	nga an nga ka ni rupshika,� karem
sim	Jirin amu sawenduwa. Ya jihin misambik
sim	fehenda ondon ji hanak ma ondo avak
sim	jihi naimblek li naka. Uhundanak kumak
sim	ya mendek si nawa wolo, avak jirin li
sim	laha aka akak li laha inak jipjip ji
sim	Ji mbashinak jirnjik akwan or
sim	hundujeshinak jir anakop akwa ri.
sim	Hako mumbla las kuyanga orok lindari
sim	sir. Sir ermba ermbak majistret otohik
sim	si raha karem sawendari sir, �Ma lar
sim	anin kavakavak or ukwak undua. Mir anin
sim	jelyaha orin sauntleshinak or
sim	halaka,� karem sawendari sira.
sim	Hako ma ol orin tiyandari ondo mashi os
sim	or mbari oso maintontlo sihi si
sim	wanyishirik mbeek yariri ambu lir.
sim	Mir mambalek mi naha mbele mbele ol ma
sim	anandi oweshirin landa mir. Uhu akwa ol
sim	nowek li lashirin er nga landa mir.
sim	Undari osik os amu ajera.�
sim	Uhu orin limu silira, �Mir sawenak ni
sim	misi. Lawe mbashihindak lerawu oson mi
sim	Ushirik maha orhi mu mumbla oson owera.
sim	Hako mbele mbele nomorawu ondo li tala
sim	namber, avak jirin li tolo laha ihi os
sim	li lotu unda akak malakamahi misokomek
sim	jirin li kotim uhu krawuk li owekwa
sim	oja, anin ji tiyanda osik. Uhu
sim	kavakavak jirin ukwa ola.
sim	Ushirik nor ihi bikpris ondo nga ma ol
sim	maifuk sihi tempel akan washilindari
sim	nga limu anasawera, nombo nombo os
sim	Jisasin tavarenje lihik or hakurin.
sim	Urik Jisas mu mbara, �Pita, mirin amu
sim	sawenduwa. Ter nirik aptoko mba namber,
sim	mir avak hindi nalmingrip anin mi
sim	heyenda ambu, karem mbakwa mira.�
sim	Uhu koutakri lasik misokome orhin li
sim	ishi arangoshihi limu silira, �Os mir
sim	profet nahi, sawenak ni misi, lawe or
sim	Urik Pailat os li mbari hom or ukurik
sim	Nokove ol Galilin halaha Jisas nga tari
sim	ondo Josepin li tiya ihi mawa os
sim	Jisasin or oweri mishin limu heyera.
sim	Urik fri mba toloho frimu mbara, �Mir
sim	avak shir nga lika. Ta am or layiwak
sim	krinyakwak naw.� Karem fri mbaha frir
sim	nga akak nakrem limu layira.
sim	Ukruharanda oso si tala namber Avui
sim	Wasilaka ma lar, hi orhi Jon, or
sim	mbashirik talari ri.
sim	Urik or tormblehe or heyerik fri rarik
sim	ormu silira, �Shir mberem shi hishihi
sim	shi randu?� Urik frimu mbara,
sim	�Tisa,  mbeek mi lindu?�
sim	Karem urik ol orin tiyandari ma mashi
sim	las os Avui Wasilakahi jekambak maskop
sim	li kayehendarin indik limu hishira.
sim	Mashi oso karem, �An Avui anhi aka
sim	orhin a rupshi mendehe osonjik a
sim	funtlehavantlehe lerawun a landa
sim	Oro wolok Jon er nga yanga Ainonik or
sim	lihi man tolofaleri ria. Ainon oso
sim	pasir yanga Salimik nanda sira. Fa
sim	musha orok nandari osik ma orok li
sim	tarik lirin fak ormu tolofalera.
sim	Urik ormu mbara, �Ome sira, nyir hula
sim	nyihi tostava hom nandari lir. Hako ma
sim	or ter nyi liwa oto mbeek hula nyihi
sim	Or ihi nombok or sirik ma ol ornjik
sim	lerawun landari ma lal li taha limu
sim	sawera, �Awasayi, jikisi mihi hari
sim	ambu, angop jivik nari ri.�
sim	Os ermba ermbak linda oso tontlo sihi
sim	Avui Wasilakahik nanda sir. Oso angop
sim	Jikisi orhin or hahanda osik ma ol or
sim	mbawa mbeek handa ambu lir, wahau.
sim	Urik Jisas ormu mbara, �Ma rondon
sim	mbanak li taka lika.� Karem or mbarik
sim	ma amber misambik limu taka lira.
sim	Hulayi ondo 5,000-ik nari lir.
sim	Urik Judama ol orok liri ondo li
sim	misirik Jisas ormu mbara, �Antonom
sim	yanga jivik tahanda bret anira.�
sim	Mashi oson li misihi orin limu
sim	Provins Judiak fehenda Judama Jisasin
sim	mandingormekurik li mbari osik orok or
sim	ikurik hishiri ambu ri. Yanga Galilikop
sim	Farisi li misiri ma amber Jisas nom
sim	limu mbara. Uhu bikpris ondo nga li
sim	tirsaha ma ol tempel akan washilinda ma
sim	ondon li mbashirik Jisasin li tolokurik
sim	Uhu or usasihi ormu silira, �Nyirin
sim	kotim ukwak siwa ma ondo mbeek li
sim	irakondu? Ma lar nyrin kotim ukwak
sim	39-40 Urik limu mbara, �Misumu nihi
sim	Abraham oria.� Urik ormu mbara,
sim	�Jir Abrahamhi nirakop anin
sim	mandingormekwak mbawa ambu jir, os
sim	mainome Avui Wasilakahin jirin a
sim	Karem or mbarik limu silira, �Ma orto
sim	mbeek or lindu?� Urik ormu mbara,
sim	�Ma am, or linda mishin a heyenda
sim	Uhu Jisas mashi las nga ormu mbara,
sim	�Omendingak jirin amu sawenduwa,
sim	hirnyanda ma ondo os sipsip linda mishi
sim	orok li layiwa mbeek akayangak layinda
sim	ambu lir. Men inyin tarvlokoho layinda
sim	Urik limu mbara, �Lerawu os mi lawa
sim	nombo yok nembes. Mir men ma mira. Hako
sim	mir mihinjik Avui Wasilakahi farniyik
sim	mi sikwak mi mbawak os nimu sunjakom
sim	loho ni jikmbaha nimu unduwa.�
sim	Am si i heyehe simu mbara, �Wasilaka,
sim	os torok mi lirikop mundala anhi mbeek
sim	Kaiafas asama oro wolo hetprisik or
sim	nari osik mashi oson mbeek orhik or
sim	hishihi mbari ambu ri. Profet hom or
sim	mbari sira, os Jisas Judamanjik or
sim	Uhunda hom misambi torok ji liwa wolo
sim	os jihikop ji hishi nahi, kumak mendek
sim	nakwa jir. Hako os jihikop ji hishiwan
sim	ji halaha Wasilakan ji hishiowe nahi,
sim	kumak avak ermba ermbak linda oson
sim	Jisas angop or heyeri sir, Avui orhi
sim	kwambu angop orin or hari osik mbele
sim	mbele ondo amber orhi siyokop sirakori
sim	lir. Uhu misambik or liri am mendek si
sim	nanak indik Avui orhik or ikuri wolok
sim	Hako mashi akri las jirin a sawekwa
sim	karem, os an jirin a rupshinda hom,
sim	jihi ambek ji anarupshika.
sim	Hako a ishinak Avui anhi Masikome or
sim	jirin jelyakwa oton or mbashinak anhi
sim	farniyik takakwa ri. Or takaha mbele
sim	mbele ol jirin a sawewan indik or
sim	saumukolonak armek hishiyarikwa jir.
sim	Uhu mbeek hishakashakwa ambu jir.
sim	Os erem li unda oso angop maskop Avui
sim	Wasilakahi jekambak li kayehendari osik
sim	avak omek nakwa sira. Karem li kayeri
sim	sir, �Ma ondo sembe mende anin
sim	wapkava li hishihi wutarik owenduwa.�
sim	Or jirin rupshinda ri. Mberem ushiwak?
sim	Jir anin ji rupshihi karem hishinda
sim	oja, an Avui mbashirik a rari nira.
sim	Karem ji hishinda osik jirin rupshinda
sim	Avuya, a hishiwa karem, halashinak ma
sim	ol anin mi hahanda ondo an nga kuyanga
sim	os a likwa mishik nakrem ni lika.
sim	Ushinak kwambu os anin mi hahandan
sim	livai heyeka. Misambi na namber anin mi
sim	rupshihi kwambu oson anin hari mir.
sim	Nirsumbuk si narik Judama ondo
sim	Kaiafashi akan li halaha malakama Romik
sim	fehenda Pailathi akak Jisasin limu laha
sim	ira. Li ihi nombok lihi ambek limu
sim	mbara, �Os Pailathi akak ni layi
sim	nahi, misokome Avui Wasilakahik kavak
sim	ni nakwa nir. Uhu hiyawu Pasova oson
sim	mbeek ni akwa ambu nir.� Karem uri
sim	osik lir mbeek aka akomek layiri ambu
sim	Telemba orok li lalawuhu Jisasin
sim	miandok limu tirira. Ma frijip er nga
sim	li tirishirik wari vria, lar tapmama
sim	yok lar tava ashi yok.
sim	Fri ihi ma or Jisas rupsindari oto
sim	Pitan or tikrihi masmas mawa orok ormu
sim	Os or talari wolo Saimon Pita nga,
sim	Tomas Didimus nga, Nataniel yanga Kana
sim	Galilik fehenda oto nga, Sebedihi
sim	jikisi ovro nga, maome frijip er nga,
sim	leuku orok limu lira.
sim	Jon fambak man tolofalendari ria. Hako
sim	nambek nakwa ambu sir, avak Avui
sim	Wasilaka or mbashinak Masikome orhi or
sim	takaha jihik sikwa ri,� karem ormu
sim	Uhu limu mbara, �Ma tondo Galilik
sim	fehenda numbu ol te.
sim	Jisas angop or lawuhu ormu tapmama Avui
sim	Wasilakahik linduwa. Urik Avui Wasilaka
sim	os mas orin or hakurik or mbahandari
sim	hom Masikome orhin ormu tava orhik
sim	hara. Ushiwak ter Jisas or nga
sim	halashiwak Masikome or takaha ormu nir
sim	nga sinduwa. Uhu Masikome ortonom or
sim	sauhawak ni sawewak jimu misinduwa.
sim	Kwambu Jisashik shi mbawak ma roto
sim	jivik or nawak jimu heyenduwa. Ome
sim	sira. Mashi Jisashin shi misindiyanda
sim	nombo orok shi mbawak ma roto lewas
sim	jivi mendek or nawak os jimu heyenduwa.
sim	Urik Pita fre Jon lirin frimu sawera,
sim	�Wa, mashi Avui Wasilakahin shi
sim	tiyakwan shi halaha mashi jihin shi
sim	tiyakwa oso misokome Avui Wasilakahik
sim	or heyewa jivik nakwa os mo wahau?
sim	Jihinjik ji hishika.
sim	Urik ma ol Jisasin hishindiyandari ondo
sim	nga ma ol mashi oson misiri ondo nga
sim	Uhu aposel ondon li usharik li tarik
sim	limu sawera, �Avak mashi Jisashin ji
sim	sawewa hala,� karem limu aposel ondon
sim	pantlera. Uhu lirin li warmblashihi li
sim	halashirik limu ira.
sim	Ushihi indiyok limu ira. Urik Josep
sim	lirin ormu sawe mbara, �An Josep
sim	anira,� karem or mbaha king Ijipik
sim	fehe oton er nga mashi oson ormu sawera.
sim	�Jir Israelik fehe ma jirin, ji misi.
sim	Asama 40-k os misamtelmbamba orok ji
sim	liri wolo anin ji nambukuri lal am
sim	Saimon or er nga mashi Jisashin or
sim	misindiyaha fak ormu layira. Uhu Filip
sim	iri hom, or er nga nor tiya ihi mbele
sim	mbele apsham apshamhi nga ma undahi
sim	ambu ondo nga Filip urik or heyehe wavu
sim	mushak ormu hishira.
sim	Urik misambik or takatukuyi waha or
sim	misirik mashi las ma lar karem ormu
sim	mbara, �Sol, Sol. Mberem ushiwak anin
sim	mi kavak nakwak undua?�
sim	Kuyanga orok or ihi ma lar ormu heyera.
sim	Ma oto hi orhi Ainias oria. Ma oto
sim	maome orhi angop turmusaharakondari
sim	ria. Jeyengawukop or wandari asama
sim	tostava tava yok nalmingrip nari sira.
sim	Mir usaha layi. Layihi lir nga nakrem
sim	ji i. Lir Judama ambu lir. Hako mir
sim	avak wavu mushak hishiwa hala. An
sim	mbashihindak tawa ma lir.�
sim	Hako os Pita Jerusalemik indik or iri
sim	wolo, Jisasin hishindiyandari Judama
sim	Uhu nor mbarik bainatik Jemsin limu
sim	jimandingormera. Jems oto sanje Jonhi
sim	Malakama Sergius Paulus nga lindari
sim	ria. Sergius Paulus oto wavu krahak
sim	hishiyarindari ma ria. Undari osik
sim	mashi Avui Wasilakahin fri sawenak or
sim	misikmbaha fririn ormu ushara.
sim	Avui Wasilaka or mbanak or usaha mbeek
sim	indik or hakwa ambu oson angop mas or
sim	mbahandari sir. Mashi Avui Wasilakahi
sim	karem sawehendari sir, �Mas Devitin a
sim	ukmbaha na mbahandari hom jirin
sim	armesarme mendek a ukwa nir.� Undari
sim	mashi oso omendingak talari sir.
sim	Urik Pol wasilakak ormu mbara, �Mir
sim	usasi!� Urik ma oto lewas or usasihi
sim	Urik ma amber ol orok tirsaha liri ondo
sim	mashi las nga mbari ambu lir. Men
sim	mamblan owehe mashi os Barnabas fre Pol
sim	sawerin limu misira, mbele mbele os
sim	apsham apshamhi nga ma undahi ambu nga
sim	Avui Wasilaka frihi tavak Judama ambu
sim	ondo lihi nindik or uri oson.
sim	Pol fre Sailas kuyanga Derbe nga Listra
sim	nga orok frimu ira. Kuyanga orok
sim	Jisasin tiyandari lar lindari ri. Hi
sim	orhi Timoti oria. Nijava orhi Juda
sim	nokove sir. Sir Jisasin tiyandari sir.
sim	Hako avoko orhi yanga Grikik fehe ma ri.
sim	Karem or mbarik frimu sawera, �Mir
sim	Wasilaka Jisasin wavu mihik mi
sim	hishioweka. Unak Avui Wasilaka avak
sim	kavakava mihin laha ermbekwa ri. Mihi
sim	ma ondo nga nakrem. Wasilaka Jisasin
sim	wavu lihik li hishiowe nahi kavakava
sim	lihin avak or laha ermbekwa lir.�
sim	Ma ol Atensik fehendari nga ma ol yanga
sim	anandin halashi taha Atensik lindari
sim	nga ermba ermbak mashi akri nom li
sim	misikmbaha hishindari lira.
sim	Uhu Sostenes or Judama lotu undari akan
sim	washilindari ma or yejen li toloho limu
sim	jira, os li kot uri mishi hikriyok.
sim	Hako Galio os er li uri oson or heyehe
sim	mbeek mbele las uri ambu ri.
sim	Karem urik mashi Wasilakahi yanga
sim	yangak si irik ma mushak limu
sim	Aka metenje orok ni liri jikanda
sim	ermbasi lar hi orhi Yutikus or windon
sim	li tlendari mishik liri ri. Pol mashi
sim	hombelakak er or sawerik Yutikus
sim	suknyaha or tunguafaha misambik ormu
sim	takatukuyira. Urik orin li layi tolo
sim	larasari angop hari ri.
sim	Nir sios lida ondon ni halashihi sipik
sim	ni lawuhu nombok ailan Kosik er nimu
sim	ira. Uhu wahandashihi ailan Rodesik
sim	nimu talara. Ushihi Rodesin ni
sim	halashihi kuyanga Patarak nimu talara.
sim	Urik ma amber hom Polin li
sim	mandingormekurik limu ura. Urik Romik
sim	fehe komanda mashi oson ormu misira,
sim	Jerusalemik fehe ma amber li anangriaha
sim	Hako Wasilaka mu mbara, �Mir ika.
sim	Avak a halashinak yanga home mendek mi
sim	ihi Judama ambu ondohik ikwa mir,�
sim	Urik komanda oto jikanda oton
sim	mainkwambuk or pantlehe ormu mbara,
sim	�Mi ihi os anin mi ta heyewan avak
sim	sawenak li misiwa hala,� karem or
sim	sawehe nor mbashirik ormu ira.
sim	Os ma ondo mashi lal anin li mbaku
sim	nahi, wa, halashinak amber hom torok li
sim	ra sihi misokome mihik livai anin kotim
sim	King Agripa mashi oson or misihi
sim	Festusin ormu sawera, �Ma oto or
sim	tanak mashi orhin avai misika.� Urik
sim	Festus mu mbara, �Wa, ushok a
sim	mbashinak or tanak mivai mashi orhin
sim	Urik Pol mu mbara, �Malakama Festus,
sim	an ferfar a mbawa ambu nir, wahau. An a
sim	hishiyarihi omendingak amu sawenduwa.
sim	An Avui Wasilakahi lerawun a laha orhi
sim	mak a nanda nir. Ter nirik ensel Avui
sim	Wasilakahi or taha an liwa mishik pasir
sim	Erem or urik li heyehe ma ol kavamisihi
sim	ailan orok lindari ondo amber orhik
sim	limu tara. Urik Pol mbarik jivik limu
sim	Jir Romik linda Jisasin hishindiyanda
sim	ma jirin, jirnjik jekamba kason amu
sim	kaye ermbenduwa. Ji misi, Avui Wasilaka
sim	jirin wavu orhik or ewehe orhi mak ji
sim	nakmbaha angop or kamari jir. Jirnjik
sim	orin a sawenak or nga Wasilaka nihi
sim	Jisas Krais nga avak waprupshi frihi
sim	nga waphimbiji frihi nga fri halashinak
sim	Jir wavu jihin er ji nejere mendehe
sim	wavun tormblenda ambu jir. Kavakava os
sim	erem ji uwa os jimu hikrivi hom fale
sim	lawunduwa. Uwosik kumak avak kot orhi
sim	si talanak mbele mbele kavakava ol ji
sim	undan or heyehe or waplelenaha os ji
sim	unda hom kavak or nakwa jir.
sim	Ambarambasinda ma misambik fehe lal
sim	karem mbanda lir, �Kavakavan a unda
sim	nombo orok ma li heyehe karem mbanda
sim	lir, �Avui Wasilaka ortonom ma jivi
sim	mende ri.� Karem mbanda lir. Uwosik
sim	mberem ushiwak Avui Wasilaka anin kavak
sim	or nakwak or mbandu? Kavakava os an
sim	uwanjik ma olmu orin ma worna mak
sim	mbanduwa.� Ambarambasinda misambik
sim	fehe ma lal karem mbanda lir.
sim	Hako oro nombok nembes. Jekamba Avui
sim	Wasilakahik karem li kayeri sir,
sim	�Abraham mashi os Avui Wasilaka orin
sim	or saweri oson or hishiowehe nor mbar,
sim	�Mashi oso avak omek nakwa sir.�
sim	Karem or mbari osik, Avui Wasilaka orin
sim	ma worna mak or ushari ri.� Karem li
sim	Hako Krais nihi farniyik or hari wolo
sim	nir mbeek ma jivik ni nari ambu nir,
sim	wahau. Nir kavakavan unda mak ni nari
sim	nira. Hako oro wolo mendek Avui
sim	Wasilaka waprupshi orhin yelndam nirin
sim	hari ria. Uhu nirin or mandingormekurin
sim	or halaha jikisi orhi Jisas Krais yejen
sim	or halashirik nihi farniyik ormu hara.
sim	Uwosik os nimu heyenduwa, Avui Wasilaka
sim	nirin warje mende nga rupshinda ri.
sim	Angop ji heyeri sir. Os malakama larhi
sim	siyok ji sikmbaha ji mbahanda nahi, wa
sim	mashi orhi nom ji misihi os or mbawa
sim	hom ji uka. Os kavakavan unda nombo oso
sim	malakama jihik si na nahi, nombo oson
sim	er ji tiya nahi, kumak avak hik ikwa
sim	jir. Hako os Avui Wasilakahi mashi oso
sim	malakama jihik si na nahi, os si mbanda
sim	nombo oson ji tiya nahi, kumak avak
sim	ermba ermbak likwa oson lakwa jir.
sim	Am ni krehe mende te! Mberem ni ukwana?
sim	Lawe mende nirin jelyaha kuvu os nirin
sim	ishintlewa oson sorngoku? Nihinjik kuvu
sim	oson ni sorngondahi ambu re. Os si
sim	sorngona ambu nahi, avak ni hakwa nir.
sim	Mbele mbelen or u namber nirin angop or
sim	heyehe nor mbari nir, �Ma rondo avak
sim	a kamashinak jikisi anhik nakwa lir.
sim	Ushinak lir avak jikisi indingo anhi
sim	Jisas hom nakwa lir. Ushinak or
sim	sanjelaka lihik or nashinak, lir avak
sim	maha kanda orhik nakwa lira.� Karem
sim	Uhunda hom Avui Wasilaka men wavu orhik
sim	or hishihi hulaima nokopman os or
sim	hishiwa hom unda ri. Ma ol waplelena
sim	orhin kumak lakwa ma ondon angop maskop
sim	or heyeri lir. Hako mbeek lirin
sim	kolomalok kavak or nari ambu lir.
sim	Mberem ushirik? Or os or hishiri,
sim	waplelena orhi oso kumak kormbak si
sim	talanak ma amber kwambu orhin li
sim	heyekmbaha nor hishiri sir.
sim	Karem uwosik os nimu heyenduwa, Jisasin
sim	wavuk ewenda nombo karem nanda sir,
sim	mashin sawenda ma ondo mashin li
sim	sawewak ma li misihi li mba, �Mashi
sim	oso ome sira.� Karem li mbaha Jisasin
sim	wavu lihik ewenda lir.
sim	Uwosik avak ji yerkujihi ji mba,
sim	�Avui Wasilaka mi tava indingo ondon
sim	or tolkunya ermbeshihi nir yejen angop
sim	lihi farniyik or haindisonda nir.�
sim	Jisasin tiyanda ma jirin, jihi ambek ji
sim	anarupshika, os mahasanje indinga jihin
sim	ji rupshinda hom. Ji yerkujihi jihinjik
sim	hi jihin ji hauowewan ji hala. Hako ma
sim	anandi ondo hi lihin ji hauoweka.
sim	Uhunda hom ma lal karem hishinda lir,
sim	de namtas nom jivik si naha de anandi
sim	ondon tikrinda sir. Unda osik oro wolok
sim	Avui Wasilakan lotu unda lir. Hako lal
sim	karem hishinda lir, de amber hom
sim	nakremkop jivik nanda lir. Halanak ma
sim	amber wavu lihik os jivik nakwak li
sim	hishiwa nombo hom li uka.
sim	Uhu mashi las nga karem li kayeri sir,
sim	Frir kuma yoko anhik sindari vria. Ma
sim	lal anin li mandingormekurik li mbari
sim	frir mbeek anin halandari ambu vri.
sim	Karem uwosik fririn amu rupshinduwa.
sim	Uwak sios amber hom fririn olmu er nga
sim	Avui Wasilaka jirin or kamashihindak
sim	jikisi orhi Jisas Krais Wasilaka nihi
sim	oto nga nakrem jimu sinduwa. Avui
sim	Wasilaka mbele mbele ol or ukmbaha nor
sim	mbanda erem er unda ri. Mbeek
sim	mbafirimbanda ambu ri.
sim	Nir Avui Wasilaka hishiyarinda orhik ni
sim	sawenda nir. Os mbele mbele amber or u
sim	namber, os nirin or jivinakuri nombo
sim	oso orhikop si nashirik mbeek ma lar
sim	heyeri ambu sir. Oso mashin ni sawenda
sim	nir. Uhu nombo os or nga jipjip hevenik
sim	ni likwa nombo oson ni sawenda nir.
sim	Mberem ushiwak? Hishiyarinda misambik
sim	fehe oso misokome Avui Wasilakahik or
sim	heyewa mbele mendenda ma mbanda mashi
sim	hom nanda sir. Mashi Avui Wasilakahi
sim	An mbeek jir nga nakrem a liwa ambu
sim	nir. An homek a liwa nir. Hako an jirin
sim	a hishiowenda nir. Uwa osik masikome
sim	anhi or jir nga lindu. Os ma oto erem
sim	or unda oso kwambu Jisas Kraishik angop
sim	a oweioweiheyehe na mbawa sir.
sim	Avui Wasilaka angop fleya orhi wasilaka
sim	mende orok jirin or frungawuri jir.
sim	Unda osik maome jihik nokophirmbirihi
sim	hulatolhakawa hala, wahau. Maome jihik
sim	Avui Wasilakahi lerawu jivin ji la.
sim	Ushinak ma anandi avak li heyehe hi
sim	Ma ol mbele mbele misambik fehen toloho
sim	lerawun landa ma jir ji hishika,
sim	�Mbele mbele tondo mbeek ermba ermbak
sim	anin jelyakwa ambu lir,� karem ji
sim	hishika. Mberem ushiwak? Mbele mbele
sim	misambik fehe ondo mbeek nambek nakwa
sim	ambu lir. Mbele mbele ondo nga misambi
sim	nga avak mendek narakokwa lir.
sim	Avak karem ji hishinan. Mashi kas a
sim	sawewa, nir ma ni hishihi ni mbanda hom
sim	a sawew, karem ji hishinan, wahau.
sim	Mashi Avui Wasilakahi nga nakrem os a
sim	mbawa hom erem mbanda sir.
sim	Mbele mbele ol mas lihik talari ondo ma
sim	ol ter liwa ma li heyehe li hishiyarihi
sim	li ajekmbaha talari lir. Mbele mbele ol
sim	mas talarik Avui Wasilakahi jekambak li
sim	kayeri ondo ma nir ter liwa man si
sim	saweshinak ni auheyekmbaha li kayeri
sim	osa. Misambi toso mendek si nakwa wolok
sim	Hako hulayi masiji orhin or arangoho
sim	Avui Wasilakan or sawewa hala. Uhu orhi
sim	mashi nga profet hom or sawewa hala.
sim	Mberem ushiwak? Hulayi ondo Avui
sim	Wasilaka os or nandan or heimaha or
sim	uhunda ola. Lir Avui Wasilaka kwambu os
sim	orhik nandan or heimaha or uhunda ola.
sim	Hako nokoven or uri erem. Lir kwambu os
sim	hula lihik nandan or heimaha nor uri
sim	Uwa osik ter armek ji hishiyarikmbaha
sim	mashi kason jirin amu sawenduwa. Ma or
sim	Masikome Avui Wasilakahi ngashi ambu
sim	oto or mbeek, �Jisas Wasilaka anhi
sim	ri,� karem mbakwa ambu ri, wahau.
sim	Hako Masikome Avui Wasilakahi or
sim	sauhawak sawenda ma oto nom �Jisas
sim	Wasilaka anhi ri,� karem mbakwa ri.
sim	Or mbeek Jisasin mashi kavak mbakwa
sim	Os ma anandin wapnuku anhik a owe
sim	namber, mashi apsham apshamhik mo
sim	enselhi mashik a mba nahi, men sembe na
sim	mbanda nir, os jikisakri min li tokoho
sim	li manyelewak ni misinda hom.
sim	An jirin a tikrihi mashi apsham
sim	apshamhi musha mendek Avui Wasilakan a
sim	sawendahi nir. Unda osik Avui Wasilakan
sim	armesarmek amu mbanduwa.
sim	Ushihikop kumasi mende anhik or talarik
sim	a heyeri ri. An ma jivi ambu nir. Unda
sim	oso an nijava anhi si wakuri wolok si
sim	na namber si wari jikisi hom a nari nir.
sim	Avui Wasilaka wavu orhikop or hishihi
sim	or uhundak mi ama nga akumbaje ondo nga
sim	li tungua rasaha akwa ome lihi apsham
sim	Hako yanga Efesus torok a linak
sim	Pentikos  wolo mendek si nashinakop
sim	Ter wavu nihi jivik si nandan mbeek kas
sim	ji yarirakowa ambu sir. Hako kumak
sim	Wasilaka Jisas indik or tawa wolo,
sim	mbele mbele amber avak krahak ji heyehe
sim	ji yarirakokwa lir. Uhu warje mende nga
sim	nirin ji rupshihi hi nihin hauowekwa
sim	jir, os jirin ni rupshihi hi jihin ni
sim	Jir mu jekamba os Krais or kayenda hom
sim	nanduwa. Mberem ushiwak? Nir lari
sim	lerawu orok Kraishi mak nari jir. Mashi
sim	os or kayeri oso mbeek penik or kayeri
sim	ambu sir, wahau. Avui Wasilaka ermba
sim	ermbak linda oto or mbashirik Masikome
sim	orhi or kayeri sir. Mashi orhi oson or
sim	kayeri mbeek sunja ondok nembes, wahau.
sim	Hulaima nokopma sungu akome lihik or
sim	Os a mbawa karem. Mbele mbele nomorawu
sim	os nihik talanda oso jirin jelyanda
sim	sir. Unda nombo orok Avui Wasilaka
sim	waprupshi orhi si unak ma musha mende
sim	Kraishik takwa lir. Uhu Avui Wasilakan
sim	warje mende nga armesarmek li mbaha hi
sim	orhin hauowekwa lir.
sim	Avui Wasilakahi lerawu os ni landan ni
sim	mukunak li heye li mba, �Ma tondo
sim	Avui Wasilakahi lerawun landa ma
sim	lira,� karem li mbakmbaha ni hishinda
sim	nir. Uhu lerawu orhin ni landa osik
sim	nomorawu apsham apshamhi nihik si
sim	talawa wolo nga ma lal nirin kavak li
sim	nakmba uwa wolo nga kwambuk ni
sim	sitambanaha mbeek ni ajenda ambu nir.
sim	Os nirin wavu jihik ji owenda nombo
sim	orok wavu nihi jivik si nawak nimu
sim	Os man jelyanda nombo angop ji lakmba
sim	urik a heyehe provins Masedoniak a liri
sim	wolo hi jihin a hauowehe karem a saweri
sim	nir, �Asama kasai wolo provins Akaiak
sim	nanda yanga Korinik linda ondo ma
sim	anandin li jelyakmbaha wavu mende lihi
sim	nga li rupshihi angop yan owendirsari
sim	lir.� Karem a mbarik sios Masedoniak
sim	fehe ma li misihi lir nga wavu lihi si
sim	usarik yan owendirsari lir.
sim	Mashi Avui Wasilakahi karem mbahandari
sim	Urik lerawu havakava menden a laha
sim	nomorawun a kishaha kal a
sim	kremangrendari nir. Mbeek hindi mushak
sim	yawur a suknyandari ambu nir. Uhu hindi
sim	mushak akwan a frunguhu erenghambar a
sim	lindari nir. Uhu hindi mushak uksembe
sim	mendek narik jekapnashi anhi
sim	hatlayindari sir. Uhu os a nijirari
sim	wolo kousamba nga na nandari ambu osik
sim	Unda hom an nga erem. An angop hindi
sim	frijip mainkwambuk jirin a saweri nir.
sim	Mashi kas jirnjik a kayewa kaso Avui
sim	Wasilaka or heyewak omendingak jirin
sim	amu sawenduwa. Mbeek jirin a
sim	mbafirimbakwa ambu nir.
sim	Jirin indik amu sili yangonduwa, lon ji
sim	tiyandari osik Masikome orhin jirin
sim	hari or? Wahau te! Jisasin ji
sim	hishindiyanda osik Masikome orhin jirin
sim	ormu hara. Uhu mbele mbele ma undahi
sim	ambu ondon jihi nindik ormu ura.
sim	Orhi jikisik ni nashirik Masikome
sim	Jikisi orhin or halashirik wavu nihik
sim	ormu layira. Uhu nor mbawa nombo hom os
sim	nimu orin ushanduwa, �Avui, Avui,�
sim	Os lon ji tiyanda nombo orok Avui
sim	Wasilaka or heyehe jir ma worna ma,
sim	karem or ushakmbaha ji hishi nahi,
sim	Krais or jimu fusha tavan tlolonduwa.
sim	Ushiwa osik waprupshi Avui Wasilakahi
sim	mbeek jirin jelyakwa ambu sir.
sim	Erem si nanda osik nombo jivin ni
sim	tiyakwan ni kremangrehewan ni halaka.
sim	Os ni funtlehavantle er ni la nahi,
sim	kumak avak akwa ome jivin ni heyekwa
sim	Krais or hausishiwak wasimalengamba nga
sim	mbele mbele kwambu ngashi nga orhi
sim	siyok olmu sinduwa, ter liwa ondo nga
sim	kumak likunda ondo nga orhi siyok olmu
sim	Avui Wasilaka anin or kamashihindak
sim	mashi jivi Krais Jisashin sawenda mak
sim	amu nanduwa. Waprupshi orhi nga kwambu
sim	orhi nga anin or hashihindak lerawu
sim	Jir mambla arngalaha mashi lihin misiwa
sim	hala. Hako jir ma anandin wapnuku jihik
sim	ji owehe mashi omendinga nom ji mbaka.
sim	Os erem ji u nahi, Krais hom ji
sim	nakmbaha jimu unduwa. Or hausishiwak
sim	orhi siyok sinda jir.
sim	Hako ukruharanda avak si ukruharanak ma
sim	ondo li wanyi unda kava lihi ondo
sim	kormbak talanak ni heyekwa lir.
sim	Malakama jirin, ji misi. Jir nga ma ol
sim	jirnjik men lerawun landa akishmakisha
sim	ondon armek ji uka. Os lirin ji mbanak
sim	li ajekwa nombon ji hala. Angop ji
sim	heyenda sir, Wasilaka or hevenik linda
sim	oto or jir malakama nga akishmakisha
sim	nga Wasilaka jihi ri. Or malakaman or
sim	heyehe, �Tondo malakama lir,� karem
sim	mbaha wasa jivin hakwa ambu ri, wahau.
sim	Or akishmakishan or heyehe, �Tondo
sim	akishmakisha lir,� karem mbaha wasa
sim	kavan hakwa ambu ri, wahau. Ma nir
sim	amber or heilakaila oweioweiheyehe os
sim	ni unda unda nihi orok wasan or hakwa
sim	15-17 Hako ma lal li wapkava hishihi
sim	men hi lihin li hauowekmbaha mashi
sim	Kraishin sawenda lir. Erem sawenda ma
sim	ondo malakamak li nakmbaha li hishihi
sim	sawenda lir. Lir wavu lihi mbeek kas
sim	jivik si nawak mashin sawenda ambu lir,
sim	wahau. Lir men nomorawu las er nga anin
sim	li hashinak krawuk a sihi na kishanda
sim	oso wasilakak si nakmbaha unda lir.
sim	Hako ma ol wavu lihi nga jip li hishihi
sim	mashi Kraishin sawenda ma ondo anin li
sim	rupshihi mashi orhin kwambuk olmu
sim	sawenduwa. Ma ondo angop heyenda lir,
sim	mashi orhin mblarnanda man kwambuk a
sim	sawenak li misihi, mashi jivi Kraishi
sim	ome sir, karem li mbakmbaha Avui
sim	Wasilaka anin or kamarin.
sim	Jir nga erem. An nga nakrem ni rupshika.
sim	Erem mbanda ma ondo avak hik li ihi
sim	kavak nakwa lir. Lir mbele mbele kava
sim	sungu lihik tasawa hom unda lir. Lir
sim	lihinjik li yerkujihi li mba, �An
sim	mbeek mbele kava las a unda ambu
sim	nir.� Karem mbaha kavakavan li uwa
sim	oso mbeek humblaranda ambu lir. Uhu
sim	mbele mbele kava misambik fehenda
sim	mendenjik li hishihi unda lir.
sim	Epafras mashi jivi Jisas Kraishin jirin
sim	or sawerik ji misiri osa. Epafras oto
sim	Kraishi lerawun shir nga nakrem ni
sim	landa ma ri. Orin shi rupshi mendenda
sim	shir. Or jirin or jelyakmbaha lerawu
sim	Kraishin armek landa ma ri.
sim	Jir avak ji auheye. Las avak ma lal li
sim	taha jirin li mbafirimbashinak lirin ji
sim	tiya inda ngashi. Lir mashi os wavu
sim	lihik li hishiwan sawenda ma lir. Erem
sim	nanda ma ondo mbele mbele ol neloko
sim	avoko mas li undarin sawenda lir. Uhu
sim	lir wasi ol misambik fehe man olonda
sim	ondo kwambu lihik sawenda lir. Lir
sim	mbeek mashi Kraishin sawenda ambu lir,
sim	Krais waphimbiji orhi angop jirin or
sim	hari sir. Unda osik ji halanak
sim	waphimbiji orhi oso jirin si
sim	arangoshinak ji lika. Masamtenjek ji
sim	nakmbaha Avui Wasilaka jirin kamari ri.
sim	Jirin armek or undan ermba ermbak ji
sim	hishihi orin armesarmek ji mbaka.
sim	Avui Wasilakan ji hishindiyanda nombon
sim	ni hishihi, ermba ermbak orin
sim	armesarmek ni mbanda nir.
sim	Las avak nomorawu os ji kishanda oso si
sim	unak, jihi lal wavu musha mushak ji
sim	hishihi ji tukuyinda ngashi, karem ni
sim	hishiri osa. Jihinjik angop ji heyenda
sim	sir, nir amber Jisasin hishindiyanda ma
sim	nomorawun ni kishakmbaha Avui Wasilaka
sim	angop or mbahanda sir.
sim	Hulaima nokopma avak karem li mba,
sim	�Mbele kava las talakwa ambu sir.
sim	Jipjip nimu linduwa.� Karem li mbana
sim	wolok, mbele mbele lirin kavak nakwa
sim	lirik talakwa sir. Os nokove jikisin si
sim	wakwak tumsar entlembalen si misinda
sim	hom, lirik talakwa sir. Ma lar mbeek
sim	oson wasisondahi ambu ri.
sim	Avui Wasilakan yawur ji tiyanda osik
sim	nomorawu jihik talawak ji kishanda oso
sim	osmu mukunduwa, Avui Wasilaka mbele
sim	mbele ni undan armek or oweioweiheyehe
sim	kormbak or mbakwan. Jir orin ji
sim	hishiowenda osik or mbanak hevenik ikwa
sim	jir. Hako ma ol orin kumasinda ondo or
sim	mbanak hik ikwa lir.
sim	Nir mbeek akwa jihi lal men ni mbarik
sim	ji harik ni andari ambu nir, wahau. Las
sim	avak wavu jihi kavak si nanda ngashi,
sim	karem ni hishihi, lerawu havan niri
sim	tandin ni laha, akwa nihin nihinjik ni
sim	Ma lihi lap Himeneus fre Aleksander
sim	erem nanda vri. Unda osik fririn
sim	Laulakahi tavak a halashihindak opmu
sim	sinduwa. Erem a ushinak os erem fri
sim	unda kava frihi fri heyehe, os mashi
sim	Avui Wasilakahin fri mblarnaha orin fri
sim	okolendan, er fri halakmbahan.
sim	Ome sira bilip nihi karem nanda sir,
sim	Erem nawa osik a mbashinak
sim	nokopminyongok nawa mumbla ondo indiyok
sim	li hulasika. Uhu jikisi nga li naha
sim	hirava ukun laha akasuvun hakoho li
sim	lika. Os erem li u nahi ma ol Avui
sim	Wasilakan lotu unda ambu ondo mbeek
sim	mashi kava las lirin mbakwa ambu lir.
sim	Timoti, lerawu os mi lakmbaha Avui
sim	Wasilaka mirin or hahandan auheyeka. Ma
sim	ol orhi misokomek or heyewak ferfar
sim	anambli anamblarna yanda ma ondon avak
sim	pasir i lafauwa hala. Lihinjik karem
sim	mbanda ola, �Nir hishiyarinda
sim	wasilaka ngashi.� Hako wahau, os erem
sim	li mbawa men semben mbayanda lir.
sim	Mbele mbele kava lal anin li u nahi, na
sim	ajekwa ambu nir. Mberem ushiwak? A
sim	hishiwa karem, os nombo orok ma ol Avui
sim	Wasilaka orin or kamahanda ondo Jisas
sim	Kraisin li heyekrahakoro nahi, orin
sim	sunguwavu lihik li eweshinak Krais
sim	lirin indiyok or laka. Uhu or nga
sim	nakrem ermba ermbak li lika. Karem a
sim	hishihi mbeek nomorawun a kishakwan a
sim	Hako mir ma ol mirin mashin sawendari
sim	ma ondon angop mi heyeri lir. Lir Avui
sim	Wasilakahi ma indingo lira. Unda osik
sim	mashi os li sawerik mi misindarin
sim	kwambuk er toltambana sika.
sim	Lerawu sumbuyambun mi larakokmbaha
sim	ailan Kritik mirin a halashirik mimu
sim	lira. Uhu os mirin a saweri hom sios ol
sim	orok nandan wasman lal mi kamashinak li
sim	Hako Avui Wasilaka waprupshi orhi nga
sim	man rupshindari orhi nga kormbak si
sim	talarik nirin ormu jivinara.
sim	An Pol anira. Mirnjik jekamba kason
sim	anhinjik amu kayenduwa. Wasa mihi orhik
sim	nanda avak a hakwa sir. Hako wasa anhi
sim	os mashi jivi Jisashin a sawerik mi
sim	misihi sunguwavu mihin mi tormblehe
sim	Kraishi mak mi nahanda wasa oso os
sim	mihik nandu. Hako unda oson a mbakwa
sim	Karem ormu mbara. Hako os jikisi orhin
sim	or mbari hom or mbeek ensel ome larin
sim	mbari ambu ri, wahau.
sim	Hako Krais Avui Wasilaka jikisi indingo
sim	orhi ria. Or aka mashama ria. Nir aka
sim	orhi nir. Ome sira nir orhi nduwukop ni
sim	sinda nir. Uhu os mashi orhin ni
sim	misindiyaha kwambuk ni sitambana nahi,
sim	Avui Wasilakahi ma indingak ni nakwa
sim	Karem uwosik jir yanga os ji limasikwa
sim	mishi orok ji layikwanjik ji
sim	hishombashioweka. Hako ji auheyeka, las
sim	avak jir lar mashi orhin or mblarnaha
sim	ma Israelik fehenda li undari hom or
sim	uhu nombok or masnafarakanda ngashi.
sim	Or mambale ambu ri. Lerawu hava os ji
sim	lawan angop or heyewa sir. Mbeek or
sim	hishakashawa ambu sir. Kumak avak wasan
sim	or hakwa jir. Sunguwavu jihin orin ji
sim	handa osik lerawu orhin ji laha orhi ma
sim	ondon ji rupshihi armek unda jir. Os
sim	lirin armek ji unda oso or mbeek
sim	hishakashakwa ambu ri.
sim	20-21 Ji hishika, os Avui Wasilaka
sim	Jisasin prisik or kamari wolo os nir ma
sim	misambik fehe nelokohi hik ni ushaha ni
sim	mbanda hom hi orhik or ushaha nor
sim	kamari ri, os jekamba orhik karem li
sim	Hako hetpris nom asama asama hindi
sim	namtaskop os li au ushandari mishi
sim	indingo orok layindari ri. Hako mbeek
sim	tapas layindari ambu ri, wahau. Fi os
sim	hulaima nokopma kavakava lihin Avui
sim	Wasilaka or laha ermbekuri nga ofan or
sim	ukurik lalayindari ria. Hako masmas
sim	orhinjik ofan or ushihikop hulaima
sim	nokopmanjik ofan undari ri. Ushirik
sim	Avui Wasilaka kavakava ol li uhu mbeek
sim	li ukurik li hishihi li uri ambu ondon
sim	laha ermbekurik ofan undari ri.
sim	Hovok Jisas indik ormu mbara, �Avui
sim	Wasilaka, an mbele mbele os mi
sim	mbahandari hom a ukurik a rari nir.�
sim	Os karem or mbari mashi oso maintontlo
sim	sihi karem, Krais ofa nombo os mas li
sim	undari oson or laha ermbehe suma akri
sim	oson or halashirik osmu mas li undari
sim	nombo osohi farniyik nara.
sim	Uwosik halanak ma ol Avui Wasilakahi
sim	misokomek ma worna mak nanda ma ondo
sim	mashi orhin er li misindiyaka.
sim	Uhundanak ermba ermbak linda oson livai
sim	laka. Hako os orin li kumasi nahi, or
sim	mbeek lirin rupshikwa ambu ri, wahau.�
sim	Hulatolhakandari nokove Rahap  oso er
sim	nga Avui Wasilakan hishindiyandari
sim	nokove las osira. Uri osik ma frijip op
sim	ihi yanga oson mayam wanyihi heyekurik
sim	iri ma ovron si laha aka sihik si
sim	eweshirik liri vri. Erem si uri osik ma
sim	ol mashi Avui Wasilakahin mblarnandari
sim	ondon li mandingormeri wolo sir nga li
sim	mandingormeri ambu sir. Jip liri sir.
sim	Urik fiwa si mbarik mashi las er nga
sim	orok mainkwambuk mbari sir. Urik mashi
sim	oson li misihi warje mende nga li ajehe
sim	Mosesin karem mbari lir, �Nir am ni
sim	aje mender te! Mi mbanak mashi oso
sim	Uhu orin ji sawenak nombon or sashinak
sim	kolomalok indiyok jirin a ra heyeka.
sim	Nombo os Kraishi ma li likwa nombo
sim	mberem sivai nandu? Mberem mberem ni
sim	unak Avui Wasilakahi misokomek or
sim	heyenak jivik ni naku? Wa, nombo oso
sim	karema, jingoro nga mumbla nga
sim	armesarmek ji eweuka. Uhu lirin
sim	arangoshinak li lika. Hovok las karem,
sim	nir Kraishi ma avak mbele mbele kava os
sim	Avui Wasilakahi mashin mblarnanda ma li
sim	unda hom ni uwa hala.
sim	Uhunda hom sip erem nanda sir. Suwa si
sim	rasaha sipin si uwak solwarak inda sir.
sim	Hako sipin tolonda ma oto stia
sim	awarikanda orok or toloshiwak os or
sim	ikwak or hishiwa mishi orok inda sir.
sim	Hako karem ji mbaka, �Wasilaka wavu
sim	orhi sir, os misambi torok ni lihi
sim	lerawun ni lakmbaha nor mbahanda nahi,
sim	nimu likuwa. Uhu mbele las ni ukmbaha
sim	ni hishiwan nimu ukuwa.� Karem ji
sim	Jir mbeek or omen heyenda ambu jir,
sim	hako orin wapnuku jihik jimu owenduwa.
sim	Ter orin heyewa ambu jir. Hako orin ji
sim	hishindiyaha kumbanukuk ji sihi orin
sim	jimu rupshi mendenduwa. Os ji rupshinda
sim	oso, warje mende nga nanda sir, mberem
sim	Jir mas wolo mbeek orhi mak nandari
sim	ambu jir. Hako ter orhi mak jimu
sim	nanduwa. Mas Avui Wasilaka jirnjik or
sim	hishihi holondari oson heyekrahakorori
sim	ambu jir. Hako ter os erem or uhunda
sim	oson os jimu heyekrahakoronduwa.
sim	Hako os nombo wornan ji tiyanak,
sim	nomorawu jihik si tala nahi, wa ji
sim	rupshika. Mberem ushiwak? Kumak avak
sim	Avui Wasilaka wasa jivi jihin hakwa ri.
sim	Os ji ajekmba mbele las li u nahi, avak
sim	ji ajehe ji lishnyamashnyawa hala,
sim	Hako jir avak ji hausishinak ma ol Avui
sim	Wasilaka tava jihik or halanda ondo li
sim	hakasikmbaha ji hishiwan ji hala. Jir
sim	avak mbele mbele jivi nom ji unak li
sim	heyehe os ji uwa nombon li tiyaka.
sim	17-18 Nir Jisas Wasilaka nihi nga
sim	telemba Avui Wasilakahi orok ni lawu
sim	lirik mashi las hevenik karem si mbarik
sim	nimu misira, �Toto jikisi anhi
sim	indinga toria. Orin amu rupshi
sim	mendenduwa.� Avui Wasilaka
sim	ukruharanda ngashi oto hi Kraishin or
sim	hauowehe ukruharanda orhin orin or hari
sim	wolo, karem mbari ora.
sim	Hako lir mbeek mbele mbele Avui
sim	Wasilaka undarin li hishiowekmba
sim	hishinda ambu lir. Mas wolokop Avui
sim	Wasilaka or mbarik lersuwu nari sir.
sim	Ushihi fan or ushihi, or mbarik misambi
sim	fa nindik kormbak simu talara.
sim	Naimble anhi jirin ji misi, mashi os
sim	jirnjik a kayekwa karem, ma amber
sim	wapnuku jihik ji eweka. Mashi kas a
sim	kayewa kaso mbeek mainakri las jirnjik
sim	a kayekwa ambu sir, wahau. Angop maskop
sim	narik ji misiri sir. Erem si nanda osik
sim	mashi oson ji tiyaha ma amber wapnuku
sim	Angop ji heyeri sir. Krais kavakava las
sim	nga nari ambu ri, wahau. Kavakava nihin
sim	yoko ermbekurik tari ria.
sim	Naimble anhi jirin, Avui Wasilaka os
sim	nirin or rupshihi wapnuku orhik nirin
sim	eweri nombo angop ji heyeri sir.
sim	Undosik os erem or uhunda hom nir erem,
sim	ma anandin wapnuku nihik ni eweka.
sim	Jir nga nir nga mashi omendinga Avui
sim	Wasilakahin er ni tiyanda nira. Uwak
sim	mashi omendinga oso ermba ermbak nir
sim	nga sinda sira. Uwosik jirin nimu
sim	Mbele mbele amber mashi Avui Wasilakahi
sim	ol a sawekmba hishiwa angop ji heyehe
sim	ji yarirakonda lir. Hako halanak
sim	indiyok a saweshinak armek ji
sim	hishiyarika. Avui Wasilaka ma Israelik
sim	fehe ondo yanga Ijipik li lirik or laha
sim	irik iri lir. Hako li ihi mashi orhin
sim	li mblarnarik kavak or nari lir.
sim	Avui Wasilaka ortonom kwambu ngashi
sim	ria. Orhinjik karem ormu mbara,
sim	�Antonom a maifu uhu na kumasinda
sim	nir. Mbele mbele ondo amber an uri
sim	lira. Uwosik os mendek li nakwa wolo an
sim	er a likwa nir.� Karem ormu mbara.
sim	Mas or liri, ter or lihi kumak er likwa
sim	Uhu ormu mbara, �Mashi kas a mbawa
sim	kason mi kayehe ensel or sios
sim	Taiatairak lindanjik ermbenak si ika.
sim	An Jikisi Avui Wasilakahi nira.
sim	Misokome anhi hi ukruharanda hom nanda
sim	vria. Kumba anhi ta kapan or jiwak ni
sim	heyewak misokome si lerna lernanda hom
sim	nanda vria. Mashi kason jirin amu
sim	Ma ol a rupshi mendenda ondon a
sim	ngriasawehe na tolo wornashinak
sim	kavakava ol li unda ondon li halaka.
sim	Uwosik wavu jihin ji tormblehe anin ji
sim	�Nir ma or sia king orok linda nga
sim	Sipsip Jikisi nga frirtonom ni
sim	hausimbausihi ni rupshihi ermba ermbak
sim	armesarmek ni mbakwa vria.�
sim	Uhu limu mbara, �Omendinga sira, Avui
sim	Wasilaka nihi malakama ria. Or kwambu
sim	ngashi ria. He, kwambu amber hom orhik
sim	nanda sira. Or wapjip hishinda ngashi
sim	ria. Uhu mbele mbele tontlo ria. Ermba
sim	ermbak hi orhin ni hauowehe armesarmek
sim	Urik mashi oso ensel or fiwan ufunarin
sim	karem simu mbara, �Ensel tovro kavro
sim	ol fa Yufretis orok li toltangrishiwak
sim	liwa ondon mbashinak li ika.�
sim	Misi, nomorawu wasilaka os nindisik
sim	talakwa kasira. Hako nambek nakwa ambu
sim	sir. Kandakar nom ji linak nomorawu
sim	wasilaka las er nga talakwa sir.
sim	Uhu Avui Wasilakan mashi kavakavan or
sim	mbaha okolehe hi Avui Wasilakahin or
sim	haka ewehe kuyanga os or linda nga ma
sim	ol kuyanga hevenik linda nga mashi
sim	kavakavan or mbaha ormu worentlehe
sim	Urik ensel ome lar alta os ofan li ewe
sim	suwundari mishin or halaha ormu talara.
sim	Ensel oto hi os alta orok nandarin
sim	tolondari ensel oria. Uhu ensel or
sim	andulen tolorin ormu ushaha sawera,
sim	�Wain siji misambik fehe angop
sim	hisharakowa lir. Andule mihin laha akwa
sim	Urik kolaka Babilon oso si mblishirik
sim	kongrivi nalmingrip nari sir. Ushirik
sim	kolaka anandi ondo nga amber kavak
sim	narakori lira. Mberem ushirik? Avui
sim	Wasilaka mbeek kavakava os Babilon
sim	undarin hishakashari ambu ri, wahau. Or
sim	waplelena orhin wain uku hom or harik
sim	Nomorawu os sihik nawan li heyehe li
sim	ajehe sirin li halaha homek li sihi
sim	karem mbakwa ola, �Ayo, nyir mas arme
sim	mendek nandari ony te! Hako mbele mbele
sim	os nyi unda kava nyihinjik Avui
sim	Wasilaka or mbashiwak avak lewas kavak
sim	Uhu na heyeri, awun undari ma hevenik
sim	fehe hos avishak li lihi kouavisha
sim	jelewalek nandarin li falehe limu orin
sim	Urik ensel 7-pela ol waplelena Avui
sim	Wasilakahi os man kavak li nakundarin
sim	tolondari lihi lar anhik or taha ormu
sim	mbara, �Tanak Sipsip Jikisi nokove os
sim	or lakwan a mukunak heye.�
sim	Ma ol kowe lihin yokohonda li rupshika.
sim	Avui Wasilaka avak or halashinak
sim	akayanga orok li layihi mi os ermba
sim	ermbak nanda ome sihin akwa lir.
