sja	Jesucristo uchiaji chonaarãwedapema
sja	Rey Daviddeepa mãik'aapa Abrahamdeepa.
sja	Chonaarãwedapemaarãpa iru ëreerã
sja	t'ɨ̃ p'ãjida ichi t'ẽepemaarãpa
sja	k'awaadamerã k'airãdeepa uchiaji.
sja	Rey Herodepa mãga ũrik'ãri, p'era
sja	pɨk'a nɨ̃beeji, Jerusalén p'uuru
sja	Mãgɨ́ eperã Juan paji. P'aru
sja	camello k'aradee k'ada jɨ̃pachi. Chi
sja	k'ɨrrɨde jɨ̃pari ne-edee ooda paji.
sja	K'opachi sisi mãik'aapa topachi
sja	T'ãri o-ĩa p'anɨ chi k'ĩsia p'ua
sja	p'anɨɨrã, Tachi Ak'õrepa chupɨria
sja	‘Wẽra amaat'aak'ãri, mia amaada
sja	k'art'a irumaa p'ã teeipia bɨ.’
sja	Nãga ɨt'aa t'ɨ̃daipia bɨ:
sja	Audú k'ĩsianáatɨ nupema ne-inaade,
sja	nu ne-inaa paraait'ee perã aɨde
sja	k'ĩsiadamerã. Ewari chaa ne-inaa
sja	audupai paraa aɨde k'ĩsiadamerã.
sja	Jesús eedeepa edaa chek'ãri,
sja	eperãarã chok'ara iru t'ẽe chejida.
sja	Mɨa ak'ɨpiit'ee na p'ek'au eujãde
sja	mɨ, chi Eperã Ak'õre Truadepema
sja	k'ap'ɨa pari, Tachi Ak'õre Waibɨapa
sja	wẽpapipari eperãarãpa p'ek'au
sja	Aramata ma wẽra jɨpa beeji.
sja	Ichiaba jɨrɨt'eraji Felipe;
sja	Bartolomé; Tomás; mɨ, Mateo, chi
sja	impuesto p'epari bada Roma
sja	pidaarã-it'ee; Alfeo warra, Santiago;
sja	Mamĩda eperãpa meraru pɨrã mɨde
sja	ijãapari, mãgara mɨa pida merait'ee.
sja	“Mãgɨ́ mëre-eda” ait'ee mɨ
sja	Ak'õre k'ĩrapite ɨt'ari.
sja	“Taipa siru chaajida. Mamĩda parã
sja	pëirada-e paji. K'ari k'ĩsia paraa
sja	k'arijida. Mamĩda parã jẽeda-e
sja	Eperã t'ãri pia bɨpa pedee pia
sja	jarapari k'ĩsia pia iru bairã ichi
sja	t'ãride. Jõdee eperã t'ãri k'achia
sja	bɨpa pedee k'achia jarapari k'ĩsia
sja	k'achia iru bairã ichi t'ãride.
sja	Pia k'ĩsíatɨ parãpa et'ewa
sja	ũridap'edaade k'awaadamerã k'ãata
sja	—Nãga pɨk'a pait'ee Tachi Ak'õrepa
sja	eperãarã ichi jua ek'ari bɨk'ãri,
sja	ichideerã p'aneedamerã. Wẽrapa
sja	levadura p'oiraparik'a bɨ harina
sja	waibɨa ome, pan masa pia warimerã.
sja	¿Chi ɨ̃pewẽraarã nama
sja	p'anapata-ek'ã? ¿Sãga k'awaajima
sja	ajida, na jõma ichia oo bɨ?
sja	Mãpai Jesupa jaraji eperãarã
sja	su-ak'ɨ p'aneedamerã eujãde
sja	p'ũajara ɨ̃rɨ. Maap'eda jita ataji
sja	ma pan joisomaa chik'o omee ome
sja	mãik'aapa ɨt'aa ak'ɨp'eda, gracias
sja	jaraji Tachi Ak'õremaa. Ma pan
sja	k'õrak'ook'ãri, chok'ara eepadachi.
sja	Mãpai chi k'õp'ãyoorãpa
sja	eperãarãmaa jedenajida.
sja	Tachi Ak'õrepa jaraji:
sja	Mãpai Jesupa mãgaji:
sja	Ichiaba tap'eweda jarapata: “Idi eu
sja	k'achia bait'ee pajã p'oree
sja	nɨ̃bairã mãik'aapa jɨ̃ararara
sja	nɨ̃bairã.” Parãpa mãgá pajã
sja	ak'ɨ p'anɨpa eu k'achia wa eu pia
sja	k'awa p'anɨ pɨrã, ¿sãap'eda
sja	ne-inaa nãgaweda p'asamaa bɨ
sja	Mãpai Jesús p'ɨrrabaiji mãik'aapa
sja	Mãpai Jesupa p'anauji:
sja	—Apidaapa p'ek'au k'achia oopiru
sja	pɨrã nãgee warra chaik'a mɨde
sja	t'ãripa ijãa bɨmaa, piara bak'aji
sja	k'ũruma iru otaude jɨ̃ atadap'eda,
sja	to t'ai nãpɨa bɨmãi toidú
sja	bat'at'aadait'ee, ɨ̃yapa jɨ̃a
sja	Ma rey audú k'ĩrau bada perã ma
sja	mimiapari ome, carcelde t'ɨpit'aaji
sja	chi tewe p'aa jõrumaa.
sja	Ma k'ũtrãapa iidiji:
sja	P'anaujida: “Apidaapa taimaa mimia
sja	teeda-e perã, mimiada-e p'anɨda”
sja	ajida. Mãpai ma eujã chiparipa
sja	mãgaji: “Mimianadapáde aji, mɨ uva
sja	Mɨ, chi Eperã Ak'õre Truadepema
sja	mĩda, na p'ek'au eujãde che-e paji
sja	eperãarãpa mɨ jĩia ɨadamerã.
sja	Jĩp'a cheji eperãarã k'aripa
sja	atait'ee o k'achiadeepa. Piut'ee
sja	eperãarã chok'ara uchiadamerã
sja	p'ek'au k'achia jua ek'ariipa.
sja	‘Mamĩda parãpa nechɨapataarã
sja	ték'ata oo iru p'anɨ.’
sja	—¿K'ãata k'ĩsia p'anɨma aji,
sja	parãpa? Eperãpa warrarã omé iru
sja	baji. Abaamaa jaraji: “Warra,
sja	wãpáde aji, mimiade mɨ uva
sja	Chi mimiapataarã pëiji ichia
sja	eperãarã t'ɨ̃ pëida p'e
sja	atanadamerã. Mamĩda che k'iniada-e
sja	Mamĩda mãgɨ́ ichiaba warra wẽe
sja	piuji. Chi araarepema mãik'aapa
sja	araarepema miak'ãijida ma p'ẽtrãa
sja	ome. Mamĩda auk'a warra wẽe piujida.
sja	Ma t'ẽepai chi apemaarã jida
sja	miak'ãijida ma p'ẽtrãa ome. Mamĩda
sja	ãchi jõmaweda warra wẽe piujida.
sja	—Moisepa p'ãda jarateepataarãpa
sja	fariseorã ome jarateepata k'ãata jara
sja	k'inia bɨ Moisepa p'ãda.
sja	Parã mãgá uchiadap'edaa perã Tachi
sja	Ak'õre pedee jarapataarã
sja	peedap'edaarãdeepa, ¿parãpa auk'a
sja	oodai-ek'ã ɨ̃rapema Ak'õre pedee
sja	¡Aai, maapai chupɨria jõneedait'ee
sja	wẽraarã biak'oo bee maa-e pɨrã
sja	warra chak'eerã jude iru bee!
sja	Mamĩda ma mimiapari t'ãri k'achia bɨ
sja	pɨrã, nãga k'ĩsiai: “Taarãit'ee
sja	Mãpai chi p'arat'a chiparipa mãgaji:
sja	“¡Pɨ k'achia bɨda aji, pia
sja	mimiak'aa perã mãik'aapa k'oo-idaa
sja	bapari perã! Wãara k'awa baji pɨrã
sja	mɨa mɨchi-it'ee ne-inaa jõma p'e
sja	atapari awaraarã mimiadap'edaa pari,
sja	—¿Sãap'eda jã k'era ichi k'inia
sja	—Jitátɨ mãik'aapa k'ótɨ.
sja	Nãgɨ́ pan mɨ k'ap'ɨa.
sja	Mãpai ichiak'au bɨji mãik'aapa wãda
sja	õpee ɨt'aa t'ɨ̃naji. Wãru chaa
sja	ichi aɨ pedeeta jarapachi.
sja	Mamĩda Jesupa maarepida p'anau-e paji;
sja	k'ĩup'ee beeji. Mãpai p'aareerã poro
sja	—Mɨa p'ek'au k'achia oojida aji, ma
sja	eperãpa k'achia ook'aata peepit'aada
sja	—¡Barrabata k'ena pëipáde! ajida.
sja	Ichiaba mãgá oo iru p'anapachida
sja	p'aareerã poroorãpa Moisepa p'ãda
sja	jarateepataarã ome, judiorã poro
sja	waibɨarãpa paara. Mãgapachida:
sja	—Acha p'anɨ soldaorã atéetɨ
sja	mãik'aapa chi ɨadap'edaamãi jɨ̃a
sja	paraa bɨnadapáde aji.
sja	4-6 Ewari aba Isaíapa p'ãdak'a
sja	p'asaji. Eperã t'ɨ̃jarapatap'edaa
sja	Juan Bautista cheji eujã pania wẽe
sja	bɨmaa. P'aru camello k'aradee k'ada
sja	jɨ̃pachi. Chi k'ɨrrɨde jɨ̃pari
sja	ne-edee ooda paji. K'opachi sisi
sja	mãik'aapa topachi jɨrrɨ miéle.
sja	Judea eujãdepemaarã mãik'aapa
sja	Jerusalendepemaarã chok'ara wãpachida
sja	iru ũraa ũride. Irua jarateepachi
sja	Tachi Ak'õrede ijãadamerã mãik'aapa
sja	poro choopidamerã ak'ɨpidait'ee
sja	ãchia p'ek'au k'achia oopata oodaamaa
sja	p'anɨ. Mãgá Tachi Ak'õrepa ãchia
sja	p'ek'au k'achia oopata wẽpapii.
sja	Jesús, Santiago Juan ome uchiadak'ãri
sja	Ak'õre Ũraa jarateepata tedeepa,
sja	wãjida Simón mãik'aapa Andrés temaa.
sja	—¿Sãap'eda parãpa k'ĩsia k'achia
sja	k'ĩsia p'anɨma? aji.
sja	Waya Jesús wãji Ak'õre Ũraa
sja	jarateepata tedee. Mama baji eperã jua
sja	P'uuru pidaarã chik'ĩra unuamaa
sja	p'aneeruta pɨrã, taarãda-e ãchi itu
sja	Mãpai Jesupa iidiji chi
sja	Mãgá lago sĩa wãdade nãu golpe
sja	p'ua nɨ̃beeji mãik'aapa p'usara t'o
sja	nɨ̃beeji. Mapa barco pirubaai wã
sja	Ma sina jɨ̃a p'anadap'edaarãpa mãga
sja	unudak'ãri, p'era p'irak'oodachida.
sja	Ãchia unudap'edaa nepɨrɨnajida
sja	p'uuru pidaarãmaa mãik'aapa p'uuru
sja	k'ait'a beerãmaa. Eperãarãpa Jesupa
sja	ooda k'awaa k'inia p'anadap'edaa perã,
sja	Mamãik'aapa k'õp'ãyapi-e paji
sja	apemaarãmaa; aba ateeji Pedro,
sja	Santiago mãik'aapa chi ɨ̃pema, Juan.
sja	—Jãgɨ́ Elías, chonaarãwedapema
sja	Ak'õre pedee jarapari.
sja	K'eupodopa chi k'õp'ãyoorã ik'aawa
sja	chejida mãik'aapa mãgajida:
sja	Moisepa p'ãda jarateepataarã
sja	Jerusalendeepa chejida Jesús badamaa
sja	Mãpai Pedropa mãgaji Jesumaa:
sja	Mãpai chi warra ak'õrepa golpe
sja	45-46 Ichiaba pɨchi bɨɨrɨpa ne-inaa
sja	ooda k'aurepa k'achiade baairu pɨrã,
sja	ma k'achia oo amáaji, pɨchi bɨɨrɨ
sja	t'ɨap'et'aak'ajik'a. Piara bɨ Ak'õre
sja	ode nɨk'anɨk'aa nipait'ee bɨɨrɨ
sja	abapai bɨk'a, k'ap'ɨa pia tok'arradee
sja	bat'a atapëi k'ãyaara.
sja	—Tachi Jarateepari t'ãri pia,
sja	¿k'ãata mɨa ooipia bɨma aji, ɨt'aa
sja	—Jesús, Tachi Waibɨa, mɨchi taupa
sja	pia unu k'inia bɨda aji.
sja	Aɨ norema tap'eda waya Jesús chi
sja	k'õp'ãyoorã ome wãyaajida higuera
sja	bɨɨrɨ badamãi. Unujida chi k'arra
sja	jõmaweda p'oo ak'ɨnɨ̃ bɨ.
sja	Mãpai iru pachek'ãri, jita atajida
sja	mãik'aapa peet'aajida. Maap'eda chi
sja	k'ap'ɨa ma uva eujãdeepa
sja	bat'at'aanajida. Mãgapai paji.
sja	‘Mɨ pɨ chonaarã Ak'õre Waibɨa;
sja	Abraham, Isaac, Jacob ijãadap'edaa
sja	Ewari aba Jesús su-ak'ɨ baji primisia
sja	p'arat'a p'epata k'ait'a, ak'ɨmaa
sja	eperãarãpa eda ata bɨdak'ãri.
sja	P'arat'ara beerãpa waibɨa ata bɨ
sja	Jesupa ichi ome nipapataarãmaa waya
sja	Judas Iscariote, Jesús k'õp'ãyoorã
sja	docedepema aba, wãji p'aareerã
sja	poroorãmaa. Jaraji ichia ãchi
sja	k'aripait'ee Jesús jitadamerã.
sja	Mãpai Jesupa iidiji ichi jita ata
sja	—Pɨ auk'a nipajida aji, jã eperã
sja	Jesús Nazaretdepema ome.
sja	—¡Kurusode peepit'áaji!
sja	sabactani?’ (Ma pedee jara k'inia
sja	bɨ: ‘Mɨ Ak'õre, Mɨ Ak'õre,
sja	¿K'ãare-it'ee mɨ atabëijima?’)
sja	Mãga nɨde Mariapa jara cheji:
sja	Na Juanpa Ak'õre pedee jaranait'ee,
sja	Tachi Waibɨa chei naaweda. Audú
sja	Ak'õrede ijãapariit'ee. Ne-inaa
sja	ooit'ee Tachi Ak'õre juapa mãik'aapa
sja	sõcharra bait'ee Ak'õre pedee
sja	jarapari Elías chonaarãweda
sja	bapatak'a. Ak'õreerãmaa
sja	k'ĩsiapiit'ee ãchi t'ãri auk'a
sja	bɨdamerã ãchi warrarã ome. T'ãri
sja	k'achia beerãmaa jarateeit'ee oo
sja	k'awaa wãdamerã Ak'õrepa oopi
sja	bɨk'a. Mãga oo bɨpa Israel pidaarã
sja	k'aripait'ee Tachi Waibɨa
sja	k'awaadamerã mãik'aapa irude
sja	Ma t'ẽepai María wãji Isabel bada
sja	p'uurudee ee jẽra bɨmãi Judea
sja	Jõmaweda iru k'ait'a
sja	p'anapatap'edaarã ak'ɨtrua para beeji
sja	mãik'aapa mãgɨ́ p'asada pia
sja	t'opachida jõmaweda eperãarã eede
sja	p'anapataarãmãi Judea eujãde.
sja	Ma angeleerã jõmaweda wãdak'ãri
sja	Ak'õre eujãdee, ma oveja
sja	ak'ɨpataarãpa mãga jõnapachida:
sja	Ãchi warra juatau chaareera wari
sja	wãpachi mãik'aapa k'ĩsia k'awaara
sja	wãpachi. Ichiaba Tachi Ak'õre o-ĩa
sja	Cesar-it'ee impuesto p'epataarã
sja	ichiaba chejida poro choopide.
sja	Judá ak'õre paji Jacob. Jacob ak'õre
sja	paji Isaac. Isaac ak'õre paji Abraham.
sja	Abraham ak'õre paji Térah. Térah
sja	Irumaa teejida Ak'õre pedee jarapari
sja	Isaíapa p'ãda. Ewat'ɨ atap'eda unuji
sja	na pedee mãik'aapa leeji:
sja	K'eudaik'ãri, k'ayaa k'ĩra t'ãdoo
sja	iru beerã aneejida Jesumaa. Iru jua
sja	Jesupa mãga jarapachi mĩda,
sja	audupɨara pedeepachida irua oodade. Ma
sja	awara eperãarã chok'araara
sja	cheepurujida iru pedee ũridait'ee
sja	mãik'aapa ãchi k'ayaa jɨpapidait'ee.
sja	Ewari cherude chi miak'ãiit'ee bɨ
sja	wẽ-e pak'ãri ãra ome, fiesta ooda-e
sja	pait'ee t'ãri p'uapa. Ma ewatepɨ
sja	Ma k'õp'ãyoorã jɨrɨt'erap'eda,
sja	Jesús edaa cheji ma ee ɨt'ɨa
sja	bɨdeepa ãra ome mãik'aapa pachejida
sja	eujã jewedaade. Mama chip'e p'anajida
sja	iru ome nipapatap'edaarã mãik'aapa
sja	awaraa eperãarã chok'ara: Judea
sja	eujãdepemaarã, Jerusalén
sja	p'uurudepemaarã, p'usa ide p'anɨ Tiro
sja	p'uurudepemaarã Sidón
sja	p'uurudepemaarã ome.
sja	Nejõ bɨɨrɨ chaa k'awapata chi
sja	nejõdeepa. Eperãarãpa higojõ
sja	orodak'aa pak'uru ɨɨrɨ-idaa
sja	bɨdeepa. Ichiaba uva orodak'aa mãgee
sja	—Tachi Ak'õre che bɨ tachi p'uuru
sja	—Simón, mɨa pɨmaa ne-inaa jara
sja	—¡Pia k'ĩsíatɨ parãpa et'ewa
sja	ũridap'edaade k'awaadamerã k'ãata
sja	Mamĩda ãchi jõmaweda p'era jõnɨpa
sja	ak'ɨtrua para beeji mãik'aapa ãchi
sja	pitapai iidi para beeji:
sja	Chi k'õp'ãyoorã jõmaarãpa ãchia-e
sja	—Taarãru mɨa jara pëida Juan
sja	Bautista otau t'ɨap'et'aadamerã.
sja	¿K'aipaa mãgɨ́ eperã? Mɨa ũridoo
sja	irua oopari ne-inaa eperãarãpa p'oyaa
sja	oodak'aa ãchi juadoopa.
sja	Eperã k'ĩra nejasia bɨ pɨrã
sja	jarait'ee mɨde ijãa bɨ maa-e pɨrã
sja	mɨ ũraa jarait'ee awaraarãmaa,
sja	mãgara mɨ, chi Eperã Ak'õre
sja	Truadepema jida k'ĩra nejasia bait'ee
sja	mëreda ait'ee, mɨ Ak'õre Waibɨa
sja	k'ĩra wãreede chek'ãri iru
sja	Mãpai Juanpa mãgaji:
sja	Eperã tede t'ĩudak'ãri, naapɨara
sja	jarapatáatɨ: “Na te pidaarã pia
sja	‘ma awara awaraarã k'inia iru
sja	baparíiji, pɨchi k'ap'ɨa k'inia iru
sja	pɨ t'ɨ̃ awaraa t'ɨ̃ k'ãyaara
sja	—Eperã k'ap'ɨadeepa netuara
sja	uchiapidak'ãri, mãgɨpa jɨrɨ
sja	nipapari eujã p'ũasaa sãma
sja	ɨ̃iit'ee. Mamĩda unu-e pak'ãri,
sja	k'ĩsiapari: “Waya merãtɨanait'ee
sja	ma eperã k'ap'ɨade, mɨ naaweda
sja	Parãpa mãga oodak'ãri, ak'ɨpipata
sja	auk'a ook'ajida pãchi chonaarãpa
sja	oodap'edaak'a, parã ɨ̃rapemaarãpa
sja	auk'a ũridaamaa p'anapata perã
sja	Ak'õre pedee jarapataarãpa jara
sja	p'anɨ. Ãchia ma Ak'õre pedee
sja	jarapataarã peek'oojida mãik'aapa
sja	parãpa mãgɨɨrã ɨadap'edaamãi
sja	Mamĩda ma p'arat'ara bɨpa mãga
sja	k'ĩsia bɨde Tachi Ak'õrepa irumaa
sja	mãgaji: “¡Pɨ k'ĩsia k'awa-ee bɨ!
sja	Idi weda p'ãrik'ua pɨ piut'ee.
sja	Maap'eda, ¿k'aipa atait'eema aji, pɨa
sja	net'aara ɨa iru bɨ?”
sja	’Mimiaparipa k'awaak'ãri chiparipa
sja	oopi bɨ, mamĩda chipari nɨ-e
sja	mãik'aapa oo-e irua k'inia bɨk'a,
sja	chiparipa ma mimiapari wɨma chok'ara
sja	Mamĩda ma Ak'õre Ũraa jarateepata
sja	tedepema poro waibɨa k'ĩraudachi,
sja	ɨ̃ipata ewate Jesupa jɨpat'aada
sja	perã. Mapa eperãarãmaa mãgaji:
sja	‘¡Tachi Ak'õrepa ichia pëida
sja	ichita pia ak'ɨ bapariit'ee!’
sja	Eperãarã chok'ara nipajida Jesús
sja	t'ẽe. Mapa irua ãpɨtee ak'ɨji
sja	Mɨ ak'õremaa wãit'eeda aji.
sja	Panak'ãri, nãga jarait'eeda aji:
sja	Ak'õre, mɨa p'ek'au k'achiata ooji
sja	Tachi Ak'õre k'ĩrapite mãik'aapa pɨ
sja	Fariseorãpa ma ũraa ũridak'ãri,
sja	Jesús oo iru p'aneejida, p'arat'a
sja	k'inia p'anadap'edaa perã.
sja	Mãga-e. Ma k'ãyaara nãga jarai:
sja	“Mɨ-it'ee nejóoji mãik'aapa mɨa
sja	iidiruta anéeji, mɨ nek'omaa, ne-inaa
sja	tomaa bɨ misa. T'ẽepai pɨ nek'oi
sja	mãik'aapa ne-inaa toi.”
sja	Mamĩda Lot Sodoma p'uurudeepa
sja	uchiak'ãri, ma ewate ɨt'ariipa k'oi
sja	tau baaiparik'a, azufre mãuk'a baaiji
sja	t'ɨpɨtau ome ma p'uuru ɨ̃rɨ. Mapa
sja	ma p'uurudepemaarã jõmaweda
sja	—Ichiak'au mɨmaa warrarã chepítɨ,
sja	Tachi Ak'õrepa ãra jĩak'aarã
sja	bɨit'ee perã ichi jua ek'ari,
sja	ichideerã p'aneedamerã.
sja	Jesús Jericó p'uuru k'ait'a pak'ãri,
sja	unuji tau p'ãriu bɨ o bi ik'aawa
sja	su-ak'ɨ bɨ. Mãgɨ́ chupɨria chɨpa
sja	chi wãyaarutaarãmaa p'arat'a iidimaa
sja	—P'arat'ara beerãdepema aba bapachi.
sja	Mãgɨ́ t'ɨmɨ́ wãji awaraa
sja	eujãdee, Cesarpa ichi rey bɨmerã
sja	mãik'aapa t'ẽepai ichi ãpɨtee
sja	chemerã ichi eujã ak'ɨde.
sja	—‘¡K'ĩra wãree Ak'õre eujãde,
sja	Tachi K'aripapari reyk'a cheru perã!
sja	¡Ɨ̃rá Tachi Ak'õre k'ãiwee
sja	bapariit'ee ichi eperãarã ome! ¡Iru
sja	jõmaarã k'ãyaara waibɨara bɨ!’
sja	Maap'eda Jesupa nãga nepɨrɨmaa beeji
sja	jarateeit'ee eperãarãmaa:
sja	—Tachi Jarateepari, Moisepa nãga
sja	p'ã bëijida ajida. Eperã miak'ãi
sja	bɨ warra wẽe piuru pɨrã, chi
sja	ɨ̃pemapa iru wẽra ataipia bɨ
sja	mãik'aapa aɨ ome warra ooipia bɨ chi
sja	ɨ̃pema piuda k'ap'ɨa pari.
sja	—Ewari cherude parãpa na jõma unu
sja	p'anɨ unuda-e pait'ee. Mãu apida
sja	bee-e pait'ee awaraa mãu ɨ̃rɨ, na
sja	jõmaweda t'eek'oo chedait'ee perã.
sja	’Mɨa wãarata jararu. Ɨ̃rapemaarã
sja	piudai naaweda, ma ne-inaa jõmaweda
sja	—Nãgɨ́ pan mɨ k'ap'ɨa, mɨ
sja	peepiit'ee parã k'aripait'ee. Nãgá
sja	pan k'odak'ãri, k'opatáatɨ
sja	k'irãpadait'ee mɨ piuda parã pari.
sja	Mãpai ãchia mãgajida:
sja	—Nãgɨ́ jida auk'a jã eperã ome
sja	Ma judiorã poro waibɨarã
sja	p'irabaik'oodaidap'eda, Jesús ateejida
sja	—¡Kurusode peepit'áaji! ¡Kurusode
sja	Chi mãga nepɨrɨnadap'edaarã paji
sja	María Magdalena, Juana, Santiago nawe
sja	María mãik'aapa awaraa wẽraarã.
sja	Mata Tachi Ak'õrepa aweda ãra tau
sja	eratɨk'oopiji mãik'aapa ãramaa
sja	Jesús k'awapiji. Mamĩda mamãik'aapa
sja	Na p'ek'au eujã bai naaweda
sja	Jesucristo, Tachi Ak'õre Pedee apata,
sja	bapachi. Mãgɨ́ bapachi Tachi Ak'õre
sja	ome. Iru ichita Tachi Ak'õre bapari.
sja	—Mãgara, ¿pɨ k'aima? Jarapáde
sja	ajida. Tai pëidap'edaarãmaa
sja	jaranadait'ee. ¿K'ãata jara
sja	K'õp'ãyo abaapa Juan pedee ũrida
sja	mãik'aapa Jesús t'ẽe wãda Andrés
sja	paji. Iru Simón Pedro ɨ̃pema paji.
sja	—Nawe, ¿sãap'eda pɨa mɨmaa mãga
sja	jara bɨma? aji. Waide ewari pa-eeta
sja	mɨa Ak'õre jua ak'ɨpimerã.
sja	Jesús Jerusalende bɨde Pascua fiesta
sja	wãyaaru misa, eperãarã
sja	chok'araarãpa irude ijãajida,
sja	unudak'ãri irua ne-inaa oomaa bɨ
sja	eperãarãpa p'oyaa oodak'aa ãchi
sja	Ma t'ẽepai, Jesús chi k'õp'ãyoorã
sja	ome wãjida Judea eujãdee. Mama
sja	taarãji ãchi ome, ãchia eperãarã
sja	—Señor, na pozo nãpɨa bɨda aji.
sja	Pɨa ne-inaa wẽe bɨ pania joi
sja	atait'ee. ¿Sãma mãgee pania atayama?
sja	Mãgá cherutade, Jesús
sja	k'õp'ãyoorãpa enenee jõnajida
sja	Ichi temaa wãrude, ichi
sja	mimiapataarãpa unu chejida mãik'aapa
sja	—Mɨ Ak'õre ichita mimiapari
sja	mãik'aapa ɨ̃raweda mimiamaa bɨ. Mɨ
sja	jida mãgá mimiaparida aji.
sja	Parãpa wãara Moisepa p'ãda
sja	ijãadap'edaa paara, ichiaba mɨde
sja	ijãak'ajida, irua mɨde p'ãda perã.
sja	Aɨ norema eperãarã lago k'ĩraik'a
sja	eere p'anadap'edaarãpa k'awaajida
sja	Jesús k'õp'ãyoorã wãdap'edaa barco
sja	mama badade. Ichiaba k'awaajida Jesús
sja	—¿Nãgɨ-ek'ã Jesús, José warra?
sja	Taipa k'awa p'anɨda ajida, chi ak'õre
sja	mãik'aapa chi nawe. ¿Sãgapɨ
sja	ɨt'ariipa chejida a bɨma? ajida.
sja	Jesupa mãga jaraji aɨ naaweda k'awa
sja	bada perã k'airãpa ijãada-e p'anɨ
sja	mãik'aapa k'aipa ichi traicionaait'ee.
sja	Mamĩda judiorã poroorã waidoopa,
sja	jõmaarã taide apidaapa mãga jarada-e
sja	Mãpai judiorã poroorã pedee para
sja	Mamĩda Jesús wãji Olivo Eedee.
sja	—Parãpa mɨ wãara k'awada-eda aji.
sja	Mɨ Ak'õre jida wãara k'awada-e. Mɨ
sja	wãara k'awa p'anadap'edaa paara, mɨ
sja	Ak'õre jida wãara k'awa
sja	Mãpai ãchia mãgajida:
sja	13-14 Jesupa ma yooro ook'ãri
sja	p'uruit'ee tau p'ãriu bada taude,
sja	ɨ̃ipata ewate paji. Maperã judiorã
sja	poro waibɨarãpa ma tau p'ãriu bada
sja	ateejida fariseorãmaa.
sja	Mãga ũridak'ãri, ik'achia pedee
sja	p'aneejida ma tau p'ãriu badamaa:
sja	Mamĩda awaraa eperãpa ma ovejaarã
sja	atee k'inia bɨ pɨrã, wãdak'aa
sja	mãgɨ́ ome. Ãyaa wãpata, mãgɨ́
sja	pedee k'awadak'aa perã.
sja	Mãga ũridak'ãri, ma judiorãpa mãu
sja	p'e atajida iru bat'a peedait'ee.
sja	—¿Ewari doce hora ɨ̃daa
sja	nɨ̃bapari-ek'ã? aji. Eperã ãstaawa
sja	nipak'ãri, t'ĩutɨk'aa, ɨ̃daa
sja	Mariapa mãga ũrik'ãri, isapai
sja	Mamĩda mãɨrãdepema ũk'uru
sja	fariseorãmaa wãjida Jesupa ooda
sja	Jesupa burro chak'e atapiji mãik'aapa
sja	bataudachi aɨ ɨ̃rɨ, Ak'õre Ũraa
sja	—Mɨ, chi ɨ̃daa pɨk'a bɨ
sja	mak'ɨara taarã-e parã ome.
sja	Nipapatáatɨ mɨ ɨ̃daa pɨk'a bɨde
sja	p'ãriu pɨk'a bɨde t'ĩunaadamerã.
sja	Chi p'ãriu pɨk'a bɨde nipaparipa
sja	k'awa-e bɨ sãmaa wãru.
sja	Mamĩda Jesús ome nek'omaa
sja	p'anadap'edaarãpa k'awada-e paji
sja	sãap'eda mãga jaraji.
sja	¿Ijãa-e bɨk'ã aji mɨ, Ak'õre
sja	Waibɨa ome araa bapari? Mɨ araa
sja	bapari iru Jaure ome; jõdee iru araa
sja	bapari mɨ k'ap'ɨa ome. Mɨa jaramaa
sja	bɨ mɨchi k'ĩsiadoopa jara-e bɨda
sja	aji. Mɨ Ak'õrépata mãga jarapi bɨ.
sja	Ma awara mɨa ne-inaa oo bɨ ook'aa
sja	mɨchi juadoopa. Mɨ Ak'õrépata mãga
sja	oopi bɨ, mɨ ome bapari perã.
sja	’Mɨda aji, uva k'arrak'a bɨ. Jõdee
sja	parã chi jɨ̃k'arák'ata p'anɨ. Uva
sja	jɨ̃k'ara pia chauparik'a araa
sja	bak'ãri chi k'arra ome, mãga pɨk'a
sja	parã mɨ ome araa p'anapataadak'ãri,
sja	ne-inaa chok'ara mɨa oopi bɨk'a
sja	oopataadait'ee. Mamĩda mɨ wẽe
sja	parãpa maarepida ooda-e pai mɨa oopi
sja	Mɨa wãarata jararu. Parã-it'ee piara
sja	bɨ mɨ wãmerã. Mɨ wã-e pɨrã,
sja	Ak'õre Jaure, Tachi K'aripapari, che-e
sja	pait'ee parã ome bapariit'ee. Mamĩda
sja	mɨ wãru pɨrã, mɨa iru pëiit'ee
sja	Ma jõma jaraji parã t'ãridepai
sja	choodamerã mɨde ijãa p'anɨde
sja	mãik'aapa parã k'ãiwee
sja	p'anapataadamerã. Na p'ek'au eujãde
sja	p'anɨ misa, nepɨrade baaidait'ee
sja	parã jɨrɨdait'ee perã. Mamĩda
sja	sõcharra p'anapatáatɨ. Mɨata na
sja	p'ek'au eujãdepema ijãadak'aa beerã
sja	ãchi poro waibɨa ome p'oyaajida aji.
sja	Mapa Judapa mamaa ateeji Romadepema
sja	soldaorã chok'ara mãik'aapa Tachi
sja	Ak'õre te waibɨa jɨ̃apataarã,
sja	judiorã p'aareerã poroorãpa
sja	pëidap'edaa; ichiaba fariseorãpa
sja	pëidap'edaa. Espada pak'uru ome,
sja	lámpara, ĩpirã paara anipajida.
sja	k'õp'ãyoorã? Pɨa, ¿k'ãata
sja	—Tai ũraade jara bɨ eperãpa ichi
sja	Tachi Ak'õre Warrada aru pɨrã,
sja	piupia bɨ. Mãga ooji jãgɨ́
sja	Jesús k'ap'ɨa mama bɨnajida, ma mãu
sja	te uria k'ait'a bada perã mãik'aapa
sja	judiorã ɨ̃ipata ewate ɨ̃rɨ bada
sja	Mãgɨ́ ewate tomia ewate paji.
sja	K'eupodopa Jesús k'õp'ãyoorã teeda
sja	p'anajida. Puerta jɨ̃a iru p'anajida
sja	judiorã poro waibɨarã waidoopa.
sja	Mãga nɨde Jesús ãra esajĩak'a
sja	bainɨ̃ ba cheji mãik'aapa mãgaji:
sja	Taujaaweda unujida Jesús bainɨ̃ bɨ
sja	lago ide. Mamĩda iru k'awada-e paji.
sja	—Tachi Waibɨa, pɨata k'awa bɨ.
sja	Mɨa pɨ k'inia iru bɨ.
sja	Mamĩda Tachi Ak'õre Jaure parã ome
sja	ba chek'ãri, ichia k'aripait'ee
sja	nejõmaata oodamerã Ak'õrepa oopi
sja	k'inia bɨk'a. K'awapiit'eeda aji,
sja	jõmaweda mɨa ooda eperãarã
sja	k'aripait'ee, parãpa jarateenadamerã
sja	Jerusalén p'uurude, Judea eujãde,
sja	Samaria eujãde, awaraa eujã t'ɨmɨ́
sja	Mapa ãchi ak'ɨtrua para beeji
sja	mãik'aapa mãgapachida:
sja	K'awa p'anɨ David chok'ai bak'ãri,
sja	Ak'õre pedee jarapari paji. Mapa irua
sja	k'awa baji Tachi Ak'õrepa jarada
sja	irumaa, irudeepa rey uchiapiit'ee.
sja	Mãga jararuta, Pedropa juaraarepema
sja	juade jitap'eda, p'irabai ataji.
sja	Aramata ma chiwa bada bɨɨrɨ pia beeji
sja	—¿K'ai juapa parãpa jãgee net'aa
sja	oo p'anɨma? maa-e pɨrã ¿k'aipa
sja	jãgá oopi bɨma? ajida.
sja	Maapai ijãapataarã jõmaweda auk'a
sja	k'ĩsiapachida mãik'aapa chik'aripa
sja	p'anapachida. Apidaapa ãchi net'aa iru
sja	p'anɨ ãchi-it'ee aupaida adak'aa
sja	paji. Jĩp'a jõmaarã-it'ee paji.
sja	—Wã́tɨ Tachi Ak'õre te waibɨadee
sja	mãik'aapa arii p'anɨɨrãmaa
sja	jaratéetɨ Cristopa ooda eperãarã
sja	k'aripait'ee ɨt'aa wãdamerã.
sja	—K'õp'ãyoorã, tai jua araada-e
sja	ijãapataarã jõmaweda ak'ɨdait'ee.
sja	Pia-e bɨda ajida, taipa waa
sja	jarateeda-e pait'ee Ak'õrepa jara
sja	pëida Jesucristo k'ap'ɨa pari, chi
sja	ne-inaa wẽe beerã ak'ɨ k'iniapa.
sja	’Mãgɨ́ Jacob warrarã pada, tachi
sja	chonaarãpa, ãchi ɨ̃pema José
sja	k'ĩra unuamaa iru p'anapachida.
sja	Maperã netot'aajida esclavok'a
sja	Egiptodee wãyaa wãdap'edaarãmaa.
sja	Mamĩda Tachi Ak'õre José ome baji.
sja	Mãgá yiaraa pɨk'a iru p'anajida
sja	mĩda, Tachi Ak'õrepa ichi ángel
sja	pak'uru ɨɨrɨ-idaade unupida k'ap'ɨa
sja	pari Moisés pëiji ãchi porok'a.
sja	Tachi Ak'õrepa k'inia baji Moisepa
sja	ãchi uchia atamerã Egipto pidaarã
sja	—Tachi Waibɨa Jesús, mɨ jaure
sja	Mãpai Simonpa p'anauji:
sja	Mãɨmisa Ak'õre Jaurepa Felipe
sja	uchiapiji Azoto p'uurude. Mamãik'aapa
sja	p'uuru bee chaa Cristopa ooda
sja	eperãarã k'aripait'ee jaratee
sja	wãpachi Cesarea p'uurude panarumaa.
sja	Mãga ũridak'ãri, jõmaarãpa
sja	ak'ɨtrua para beepachi mãik'aapa
sja	Mãgɨ́ eperã t'ãri pia bapachi.
sja	Ichi tedepemaarã ome Tachi Ak'õrede
sja	ijãapachida. Ichiaba p'arat'a teepachi
sja	judiorã k'aripait'ee mãik'aapa Tachi
sja	Ak'õremaa ɨt'aa t'ɨ̃pachi.
sja	Mãpai Pedropa mãgaji:
sja	Unu atak'ãri, ateeji Antioquiadee.
sja	Mama p'aneejida año aba ijãapataarã
sja	ome jarateemaa Cristopa ooda eperãarã
sja	k'aripait'ee. Eperãarã chok'araarãpa
sja	ãchia jarateeda ũripachida.
sja	Antioquía p'uurude naapɨara Cristode
sja	ijãapataarã t'ɨ̃ bɨjida
sja	Mamĩda ichi juapa jaraji k'ĩup'ee
sja	p'aneedamerã mãik'aapa nepɨrɨji
sja	sãga Tachi Ak'õrepa ichi carceldeepa
sja	uchia atada. Maap'eda mãgaji:
sja	Mãpai Pablo ɨt'a ak'ɨnɨ̃ beep'eda
sja	mãik'aapa juapa jarap'eda k'ĩup'ee
sja	p'aneedamerã, mãgaji:
sja	Ma k'aurepa ichide ijãapataarã
sja	p'ek'au k'achia wẽe p'anɨ Tachi
sja	Ak'õre k'ĩrapite. Moisepa p'ãdak'a
sja	oodap'edaa k'aurepa p'ek'au k'achia
sja	wẽpak'aa paji mĩda, Tachi Ak'õrepa
sja	Jesude ijãapataarã p'ek'au k'achia
sja	wẽpapipari, Jesupa ooda k'aurepa.
sja	Mãpai Bernabé t'ɨ̃ bɨjida
sja	Greciadepemaarã ak'õre waibɨa Zeus.
sja	Jõdee Pablo t'ɨ̃ bɨjida Hermes,
sja	ichiata pedee bapachi perã.
sja	Ɨ̃rá, ¿tachia sãga oodaima?
sja	¿Oodaipia bɨk'ã Tachi Ak'õrepa
sja	jara-e padata? ¿Jõma ijãapataarãmaa
sja	oopidaik'ã mãgee ne-inaa chaaree
sja	Moisepa p'ãdade jara bɨk'a? Tachia
sja	mãik'aapa tachi chonaarãpa mãgee
sja	ne-inaa jõmaweda p'oyaa ooda-e paji.
sja	Mãga p'anadap'eda, ewari aba Pablopa
sja	Aramata ma netuara uchiadachi.
sja	Maperã Pablo ichia oopatak'a p'uurude
sja	panak'ãri, jãmaa wãji. Mama beeji
sja	tomia õpee mãik'aapa ɨ̃ipata ewari
sja	chaa aupedeeji arii p'anadap'edaarã
sja	’Nãgɨ́ Ak'õrépata ooji na eujã
sja	mãik'aapa jõma aɨde nɨ̃bɨ.
sja	Nãgɨta, Tachi Ak'õre, jõmaarã
sja	Waibɨa na p'ek'au eujãde mãik'aapa
sja	pajãde. Nãgɨ́ Ak'õre eperãarãpa
sja	Mamĩda jara p'anadairã chĩara t'ɨ̃
sja	mãik'aapa parãpa ũraa p'ãdade,
sja	pãchi pitapai ma nepɨra ak'ɨdapáde
sja	aji. Mɨa parã nepɨra ak'ɨ
sja	Maap'eda Pablo wãji Tachi Ak'õre
sja	Ũraa jarateepata tedee. Mama ɨ̃ipata
sja	ewari chaa atane õpee Tachi Ak'õre
sja	Ũraa waawee-ee jarateeji. Jaraji Tachi
sja	Ak'õrepa pia ooda Jesucristo
sja	pëik'ãri, judiorãpa irude
sja	—¡Artemisa Waibɨa; tachi Éfeso
sja	Mamĩda jõmaarã taide waawee-ee
sja	jarateeji, parã te chaa paara. Mãga
sja	ooji parã ũraait'ee mãik'aapa
sja	—Tachi Ak'õre Jaurepa jara bɨ:
sja	“Jerusalende judiorãpa nãgá
sja	oodait'ee nãgɨ́ k'ɨrrɨde jɨ̃pari
sja	chipari ome, iru judio-eerã poroorã
sja	jua ek'ari bɨdak'ãri.”
sja	—Mɨ pɨ ome arak'atɨa pedee k'inia
sja	—¡Jã eperã chok'ai baik'araa
sja	bɨda! ajida. ¡Peet'aadapáde! ajida.
sja	Mãga oojida saduceorãpa jarapata
sja	perã piudap'edaarã chok'ai
sja	p'irabaida-e, angeleerã wẽ-e
sja	mãik'aapa tachi jaure wẽ-e. Jõdee
sja	fariseorãpa ijãapachida mãgɨ́
sja	Na eperã mɨa pëiru pɨmaa judiorãpa
sja	jita atajida mãik'aapa perá
sja	peet'aajida. Mamĩda mɨa k'awaak'ãri
sja	iru Romadepema, mɨchi soldaorã ome
sja	wãdap'eda, ãra juadeepa k'aripa ataji.
sja	’Mamĩda taarã nipap'eda to bee
sja	chaa, cheji mɨchi auk'aarãmaa
sja	Jerusalende, teeit'ee p'arat'a
sja	p'edap'edaa chupɨria beerã
sja	k'aripait'ee. Ma awara cheji
sja	ne-animalaarã teeit'ee p'aareerãpa
sja	peedap'eda, paadamerã Tachi
sja	Taarã p'anadap'edaa perã, Festopa
sja	Pablo nepɨra nepɨrɨji reymaa:
sja	Mãga oopachi Jerusalende.
sja	Ijãapataarã chok'ara carcelde t'ɨ
sja	nɨ̃bɨpachi, p'aareerã poroorãpa
sja	mãga oopidap'edaa perã. Ma awara
sja	ãrapa ijãapataarã peepidak'ãri, mɨ
sja	Bataujida Adramitio p'uurudepema
sja	barcode, mãgɨ́ wãit'ee pada perã
sja	Ásia eujãdee, p'usa ide p'uuru bee
sja	chaa. Tai ome ichiaba nipaji Aristarco,
sja	Tesalónica p'uurudepema. Mãgɨ́
sja	p'uuru Macedonia eujãde bɨ.
sja	Mamĩda Pablopa mãga k'awaak'ãri,
sja	mãgaji soldaorã poromaa mãik'aapa
sja	Ma p'uurudeepa wãjida to i k'ait'a.
sja	Mata wiibainajida Regio p'uurude. Aɨ
sja	norema tai ãpɨteik'a eereepa nãu
sja	p'ua nɨ̃beeji. Mapa ma norema
sja	wiibainajida Pozzuoli p'uurude.
sja	Naapɨara mɨa jara k'inia bɨ
sja	Jesucristo k'aurepa mɨa gracias
sja	jarapari mɨ Ak'õre Waibɨamaa parã
sja	jõmaarã pari. Mɨa mãgá gracias
sja	jarapari, ijãapataarã para bee chaa
sja	nepɨrɨpata perã parãpa wãara
sja	Jesucristode ijãa p'anɨ.
sja	Mamĩda pɨa oo-e bɨ Ak'õrepa k'inia
sja	bɨk'a, k'ɨɨrɨ k'isua bapari perã.
sja	Maperã Tachi Ak'õre ewari waibɨa
sja	ewate irua pɨ audupɨara miapiit'ee
sja	awaraa k'achia oopataarã k'ãyaara.
sja	Mãga ook'ãri, ne-inaa pia ooit'ee,
sja	Tachi Ak'õrepa ichita ne-inaa pia
sja	‘Ak'õre, mɨa ne-inaa k'achia oopata
sja	ak'ɨp'eda, pɨa wãarata jarapari
sja	“k'achia bɨda” ak'ãri. Pɨ
sja	ɨmɨateepataarã ichita
sja	p'oyaapariit'ee, pɨa aupaita
sja	ak'ɨit'ee perã eperãarãpa oopata
sja	jarait'ee pia wa k'achia.’
sja	K'ĩsiadáma tai judiorã
sja	chonaarãwedapema Abrahampa oodade.
sja	¿K'ãata oojima Tachi Ak'õrepa iru
sja	Tachi Ak'õrepa Jesucristo pëiji
sja	piumerã tachia p'ek'au k'achia oopata
sja	k'aurepa. Maap'eda iru chok'ai
sja	p'irabaipiji tachi p'ek'au k'achia
sja	wẽe p'anadamerã iru k'ĩrapite.
sja	Tachi ijãapataarãpa k'awa p'anɨ
sja	Cristo piup'eda chok'ai p'irabaida
sja	perã, waa piu-e pait'ee.
sja	Tachia k'awa p'anɨ Ak'õre Ũraa
sja	jõmaweda uchiaji ichi Jauredeepa.
sja	Mamĩda mɨa p'oyaa oo-e ma ũraade
sja	jara bɨk'a, mɨ p'ek'au k'achia ooyaa
sja	bɨ k'ap'ɨa mɨ chiparik'a bairã.
sja	Mãgɨpa mɨmaa ichita k'achia oopipari.
sja	Na p'ek'au eujãde mãgá mia jõnɨ
sja	jida, o-ĩa nɨ p'anɨ iru ewari
sja	waibɨa ewate. Jõma ne-inaa Tachi
sja	Ak'õrepa ooda jida nɨmaa bɨ irua
sja	ak'ɨpimerã ichi warrarã Cristo cheru
sja	Ak'õrepa mãga jarada perã, k'awa
sja	p'anɨ iru-it'ee Isaacdeepa
sja	uchiadap'edaarã aupai Abraham
sja	warrarã, Abrahampa awaraa warrarã
sja	ooji mĩda. Tachi Ak'õrepa Isaacdeepa
sja	uchiadap'edaarã mãga ak'ɨpachi, ãra
sja	uchiadap'edaa perã irua Abrahammaa
sja	Mamĩda aɨ naaweda Isaíapa ichiaba
sja	Mãgɨ́ eperã, ¿sãga wãima
sja	jarateede, awaraarãpa iru pëida-e
sja	p'anɨ pɨrã? Tachi Ak'õre Ũraa
sja	Mamĩda Cristode ijãada-e
sja	p'anadap'edaa perã, na p'ek'au
sja	eujãdepemaarã awaraarãpa irude
sja	ijãadai mãik'aapa t'ãri auk'a
sja	p'anapataadai Tachi Ak'õre ome. Tachi
sja	Ak'õrepa ma judiorã at'ãri p'oyaa
sja	pia ak'ɨ-e, mãga ijãada-e
sja	p'anadairã. Mamĩda ijãadak'ãripɨ,
sja	Ak'õrepa ãchi pia ak'ɨpariit'ee.
sja	Ak'õrepa chok'ai p'irabaipidaarãk'a
sja	Awaraamaa ijãapataarã k'aripapiru
sja	pɨrã, mãga ooipia bɨ. Awaraamaa
sja	jarateepiru pɨrã, ichiaba mãga
sja	Ma jõma oo p'anɨ misa, k'irãpátɨ
sja	jõmasaa taarãru tachi Cristode
sja	ijãadap'edaadeepa. Ɨ̃rá naawedapema
sja	k'ãyaara k'ait'aara p'anɨ ɨt'aa
sja	wãdait'ee. Maperã k'ãi pɨk'a
sja	p'ananaadáma. Ma k'ãyaara oodáma
sja	Tachi Ak'õrepa k'inia bɨk'a.
sja	Oodaipia bɨ Cristopa oodak'a. Ne-inaa
sja	oo-e paji irua mãga oo k'inia bada
sja	perã. Jĩp'a oopachi Tachi Ak'õrepa
sja	oopi bɨk'a, nepɨrade baaipachi mĩda
sja	mãga ooda k'aurepa. Choopachi Tachi
sja	Ak'õre Ũraa p'ãdade jara bɨk'a:
sja	Judio-eerã paji mĩda, ãchi
sja	k'ĩradoopa mãga oojida t'ãri pia
sja	p'anadap'edaa perã. Mamĩda mãga
sja	ooda-e pada paara ãchi k'ĩradoopa,
sja	k'aripadaipia p'anak'ajida, judiorã
sja	k'aurepa ãchia Ak'õre net'aa k'awa
sja	p'anadairã. Maperãpɨ ãchi net'aa
sja	teedaipia bɨ chi wẽe p'anɨɨrãmaa
sja	[Mɨ, Pablopa iidi bɨ Tachi Waibɨa
sja	Jesucristopa parã pia ak'ɨ
sja	Ɨ̃pemaarã Cristo k'aurepa,
sja	k'ĩsíatɨ parã p'anapatap'edaade,
sja	Tachi Ak'õrepa parã jɨrɨi naaweda.
sja	Parã t'ãide Tachi Ak'õrepa
sja	eperãarã jɨrɨk'ãri ichide
sja	ijãadamerã, chok'ara jɨrɨ-e paji
sja	nãgee: k'ĩsia k'awaa beerã na
sja	p'ek'au eujãdepemaarãpa
sja	jɨrɨpatak'a; p'arat'ara beerã maa-e
sja	pɨrã eperãarã poro waibɨarã.
sja	Mɨ, Pablo Apolo ome eperãarã poro
sja	waibɨarã-epɨ; jĩp'a Tachi Ak'õre
sja	mimia oopataarã, parãmaa
sja	jarateedap'edaa Cristode ijãadamerã.
sja	Taipa Cristopa oopidak'a jarateejida.
sja	Tai k'ĩra k'awa-ee pɨk'a p'anɨ,
sja	Cristo-it'ee mimiapata perã. Jõdee
sja	parã k'ĩsia k'awaara pɨk'a p'anɨ
sja	Cristode ijãa p'anɨda apata perã.
sja	Taipa mak'ɨara k'awada-e p'anɨ Tachi
sja	Ak'õrepa k'ĩsia iru bɨ, tai
sja	k'ĩsiadoopa k'ĩsia p'anadairã.
sja	Mamĩda parãpa jõmaweda k'awa
sja	p'anɨda apata. Jõmaarãpa parã
sja	k'inia iru p'anɨ, t'ãri pia
sja	p'anadairã. Jõdee tai k'ĩra unuamaa
sja	iru p'anɨ, jõmaarã ek'ariara
sja	¡Parã mãgá chõo pɨk'a para
sja	bairã, k'achia oomaa p'anɨ! Ma
sja	k'ãyaara piara bak'aji awaraarãpa
sja	parã nepɨrade baaipidamerã. Maa-e
sja	pɨrã piara bak'aji awaraarãpa parã
sja	Ɨ̃rá mɨa nãga ũraait'ee. Parãpa
sja	jɨrɨdak'ãri Cristopa oopi k'inia bɨ
sja	parãmaa, p'anadaipia bɨ parã
sja	p'anadap'edaak'a Tachi Ak'õrepa
sja	ijãapik'ãri. Mɨa mãga jarateepari
sja	ijãapataarã jõmaarãmaa.
sja	Tachia k'awa p'anɨ ne-inaa aɨ
sja	k'ĩrapite ɨt'aa t'ɨ̃pata Tachi
sja	Ak'õre-e. Mamĩda awaraarãpa waide
sja	pia k'awada-e p'anɨ. Ewaa ijãa
sja	p'anɨɨrãpa mãgee ne-inaa at'ãri
sja	iru p'anɨ ãchi naawedapema iru
sja	p'anapatap'edaa ak'õre waibɨak'a.
sja	Maperã ãchidepemapa k'oru pɨrã
sja	nechiara awaraarãpa bɨdap'edaa mãgee
sja	ne-inaa k'ĩrapite, mãgɨ́ k'ĩsia
sja	p'uadarii, ma nechiara k'orupa mãgɨ́
sja	ak'õre waibɨa apata at'ãri waawee
sja	bai jĩak'aapa. Ma awara k'ĩsia p'ua
sja	bai waide k'awa-e bairã Cristode ijãa
sja	bɨde pia wa k'achia k'oit'ee mãgee
sja	Ma awara Cristode pia ijãada-e
sja	p'anɨɨrã jarateek'ãri, jarateek'aa
sja	k'ĩsia k'awaa bɨpa jarateeparik'a.
sja	Ãrapa k'ĩsia p'anɨk'a mɨa
sja	k'ĩsiapari mãik'aapa jĩp'a
sja	jarateepari, ãrapa Tachi Ak'õre
sja	pipɨara k'awaadamerã mãik'aapa
sja	waapɨara Cristode ijãadamerã. Mɨchi
sja	wãrumaa mãga oo bɨ, k'inia bairã
sja	mɨa jaratee bɨ ũrirutaarãpa
sja	Cristode ijãadamerã.
sja	Apidaapa ne-inaa oodaik'araa bɨ
sja	ichi-it'ee aupai. Ichiaba ooipia bɨ
sja	awaraarã k'aripait'ee.
sja	Mamĩda mãgá parãdepema
sja	ũk'uruurãpa pãchia oo k'iniata
sja	ooda-e pada paara, k'awa-e pak'aji
sja	chisãgɨɨrãpa wãara oopata Cristopa
sja	oopi bɨk'a, iru k'inia iru p'anapata
sja	Ɨ̃rá jarait'ee sãap'eda Tachi
sja	Ak'õre Jaurepa mãgá ne-inaa
sja	awara-awaraa oopipari Cristode
sja	ijãapataarãmaa. Tachi k'ap'ɨa apai
sja	bɨ mĩda, aɨde nãgee paraa:
sja	bɨɨrɨ, poro, jua, t'ãri; jãga bee
sja	chok'ara. Mãga pɨk'a Cristo apai bɨ
sja	mĩda, irude ijãapataarã araa
sja	p'anapata iru ome. K'ap'ɨa apai pɨk'a
sja	p'anɨ, chok'ara p'anɨ mĩda.
sja	Mamĩda Tachi Ak'õrepa k'ĩsia iru bɨ
sja	jõmaweda oo aupak'ãri, waa k'awa
sja	k'iniada-e p'anadait'ee irua jarapi bɨ
sja	mãik'aapa k'ĩsia k'awaa beerãpa
sja	jaratee p'anɨ, jõmaweda Cristok'a
sja	Mãpai ɨ̃pemaarã, nãga oodaipia bɨ
sja	chip'edaidak'ãri ɨt'aa t'ɨ̃dait'ee.
sja	Ũk'uruurãpa Ak'õre k'ari k'aridaipia
sja	bɨ. Awaraarãpa Cristo ũraa
sja	jarateedaipia bɨ maa-e pɨrã Tachi
sja	Ak'õrepa jarapi bɨk'a jaradaipia bɨ.
sja	Awaraarãpa k'awada-e p'anɨ pedeede
sja	pedeedaipia bɨ Tachi Ak'õre Jaurepa
sja	oopi bɨk'a. Awaraarãpa mãgɨ́ pedee
sja	jara k'inia bɨ jõmaarãmaa
sja	k'awapidaipia bɨ Tachi Ak'õre Jaurepa
sja	oopi bɨk'a. Ma jõmaweda oodaipia bɨ
sja	ijãapataarã chik'aripa p'anadamerã.
sja	Mãɨrãpa k'ĩsia p'anɨk'a Tachi
sja	Ak'õrepa eperãarã p'oyaa
sja	p'irabaipi-e pɨrã, mãgara Cristo
sja	jida p'oyaa p'irabaipi-e pak'aji.
sja	Mãgara Cristo at'ãri piu bak'aji.
sja	Ma awara mãgɨ́ piuda k'ap'ɨa
sja	k'achia bapari mik'iadaipari perã.
sja	Jõdee chi chok'ai p'irabaida k'ap'ɨa
sja	k'ĩra wãree bait'ee. Piuda k'ap'ɨa
sja	p'oyaa mimik'ak'aa. Jõdee chok'ai
sja	p'irabaida k'ap'ɨapa ne-inaa k'ĩra
sja	t'ãdoo ooit'ee, Cristopa chok'ai
sja	p'irabaida t'ẽe oodak'a.
sja	Iru oo iru p'anadaik'araa bɨ. Ma
sja	k'ãyaara pia ak'ɨ p'anátɨ
sja	mãik'aapa k'aripátɨ, o-ĩa chemerã
sja	apemaarã ijãapataarã ome mɨa nɨmaa
sja	Naapɨara Macedonia eujãdee wãk'ãri,
sja	mɨ parãmãi wiibaiit'ee paji
sja	mãik'aapa waya ãpɨtee chek'ãri,
sja	auk'a parãmaa p'asianait'ee paji. Ma
sja	t'ẽe wãdade parãpa mɨ
sja	k'aripak'ajida Judea eujãdee wãit'ee.
sja	Tai k'ĩsiadoopa eperãarã p'oyaa
sja	Cristode ijãapidak'aa. Tachi
sja	Ak'õrepapai mãga ooi. Ichia aupaita
sja	tai k'aripapari iru ũraa pia
sja	Mãga k'awa p'anadairã, choopata parã
sja	mãik'aapa awaraarã k'aripadait'ee
sja	Cristode ijãadamerã. Mãgá
sja	chok'araarãpa k'awaadait'ee Ak'õrepa
sja	ãchi k'inia iru bɨ mãik'aapa o
sja	k'achiadeepa uchiapi k'inia bɨ. Mãpai
sja	mãɨrãpa Cristode ijãadak'ãri,
sja	gracias jaradait'ee Tachi Ak'õremaa
sja	mãik'aapa ãchi ɨt'aa t'ɨ̃ p'anɨde
sja	ak'ɨpidait'ee wãara irude ijãapata.
sja	Mãga-e. Jĩp'a oo k'inia p'anapachida
sja	jõmaweda Tachi Ak'õrepa oopidak'a,
sja	parãpa tai pia ak'ɨdamerã, Ak'õrepa
sja	tai pia ak'ɨparik'a. Tai jõmaarã
sja	t'ãide mãgá nipapata. Mãɨmisa,
sja	t'ãridepai choopata audú k'ĩsia
sja	jõnɨde; ne-inaa wẽe chitoonɨde;
sja	K'awaadak'ãri parãpa tai wãara
sja	mãgá ak'ɨpata, tai t'ãri o-ĩa
sja	Wãara na p'ãdade mɨa parãmaa waa
sja	jara-e pɨjida, k'awa bɨ parãpa ma
sja	p'arat'a p'e tee pëidait'ee
sja	ijãapataarã chupɨria beerãmaa.
sja	Mamĩda ¿mɨ ãpɨte pedeepataarãpa
sja	jara jõnɨ-ek'ã ãchiata Ak'õre
sja	net'aa pia jarateepata? Mãga jarapata
sja	parãpa ãchi mɨ k'ãyaara pipɨara
sja	ak'ɨdamerã. Taipa mãgá oodak'aa.
sja	Jĩp'a taipa k'inia p'anɨ parãpa
sja	pipɨara k'awaa k'inia p'anadamerã
sja	Cristopa parãmaa oopi k'inia bɨ.
sja	Mãga k'awaadak'ãri mãik'aapa wãara
sja	oodak'ãri irua oopiparik'a, parãpa
sja	tai audupɨara k'aripadai na mimia ome.
sja	Wãda õpee wãru chaa Roma pidaarã
sja	waibɨarãpa mɨ pak'urupa wɨpijida.
sja	Wãda abaade mɨ perá piuji judiorãpa
sja	mãupa mɨmaa bat'adak'ãri. P'usade
sja	wãda õpeede barco pirubaaidachi
sja	mãik'aapa ma wãda abaade barco
sja	pirubaaip'eda, tok'esá mɨ pak'uru
sja	ɨ̃rɨ bataudachi k'ãima aba.
sja	‘Eperãpa chĩara ɨmɨateek'ãri,
sja	iru miapii naaweda, irua k'achia ooda
sja	unudap'edaarã omé wa õpee
sja	jɨrɨdaipia bɨ, auk'a jaradamerã
sja	Ichiaba wã-e paji Jerusalendee Cristo
sja	ome nipapatap'edaarãmaa ne-inaa
sja	iidide, Cristopa ãra mɨ naa pëiji
sja	mĩda jarateede. Ma k'ãyaara, ma
sja	t'ẽepai wãji Arabia eujãdee ɨt'aa
sja	t'ɨ̃de mɨchi ituaba. Maap'eda waya
sja	cheji Damasco p'uurudee.
sja	Jĩp'a mɨa nãga k'awa k'inia bɨ.
sja	¿Tachi Ak'õre Jaure ba chejik'ã
sja	parã ome, oo p'anadap'edaa perã
sja	Moisepa p'ãdade jara bɨk'a maa-e
sja	pɨrã ijãadap'edaa perã Tachi
sja	Ak'õrepa jara pëida Cristo k'ap'ɨa
sja	Ma k'ãyaara pipɨara, parã jõmaweda
sja	Tachi Ak'õre warrarã, Jesucristode
sja	ijãapata perã. Mãgá araa p'anapata
sja	Tachi Ak'õre pedee jarapari Isaíapa
sja	ichiaba jaraji ma Jerusalén omeede,
sja	chonaarãweda nãgɨ́ pedee p'ãk'ãri:
sja	audua nipadak'aa; ne-inaa pariatua oo
sja	k'iniadak'ãri, mãga oodak'aa. Ũraa
sja	wẽ-e jarait'ee mãgee ne-inaa
sja	oonaadamerã, pia p'anadairã.
sja	Mãga ook'ãri, ichiaba tachi k'ĩsia
sja	k'awaapiji ne-inaa pia oo k'awaadamerã
sja	irua oopi bɨk'a. Ichiaba k'awapiji
sja	ne-inaa awaraarãmaa waide k'awapi-e
sja	pada. K'awapiji ichia at'ãri k'ĩsia
sja	iru bɨ ooit'ee Cristo k'ap'ɨa pari.
sja	Ma awara Cristo kurusode piuk'ãri,
sja	tachi t'ãri auk'a bɨpiji Tachi
sja	Ak'õre ome. Naaweda tachia p'ek'au
sja	k'achia oopata k'aurepa Tachi Ak'õrepa
sja	tachi pia ak'ɨ-e paji. Mamĩda
sja	Cristode ijãadak'ãri, araa p'aneejida
sja	iru ome, k'ap'ɨa apai pɨk'a. Mapa
sja	ɨ̃rá Tachi Ak'õrepa tachi pia
sja	ak'ɨpari. Ichiaba tachi k'ĩrau-ee
sja	Mãgá chik'inia p'anapataadak'ãri,
sja	Tachi Ak'õre Jaurepa parã k'ãiwee
sja	p'anapiit'ee, wãara araa
sja	p'anapataadamerã awaraa ijãapataarã
sja	ome. Mapa ne-inaa jõma pia oodaipia
sja	bɨ mãga p'anapataadamerã.
sja	Mapa parãdepema apida nãgá baik'araa
sja	bɨ: t'ãri ãrii; k'ĩrauyaa; t'ãri
sja	k'achia; chõoyaa; ik'achia pedeeyaa
sja	maa-e pɨrã awaraarã ãpɨte pedee
sja	k'achia jarayaa; awaraarã k'ĩra
sja	unuamaa iru p'anapata.
sja	Cristopa tachi ijãapataarã, ichi
sja	k'ap'ɨa apai pɨk'a p'anɨɨrã,
sja	mãgá k'inia iru bapari perã,
sja	ɨmɨk'ĩraarãpa ãchi wẽraarã
sja	ichiaba k'inia iru p'anapataadaipia bɨ
sja	ãchi k'ap'ɨak'a. Ɨmɨk'ĩrapa ichi
sja	wẽra wãara k'inia iru bak'ãri, pia
sja	ak'ɨ bapariit'ee, ichi k'ap'ɨa ak'ɨ
sja	Mɨa na k'art'a pëiru tachi ɨ̃pema
sja	Cristo k'aurepa Tíquico ome. Mɨa iru
sja	k'inia iru bɨ, k'õp'ãyo pia perã.
sja	Irua mɨ ichita k'aripapari, Tachi
sja	Ak'õrepa oopi bɨk'a oo k'inia bairã.
sja	Irua parãmaa nepɨrɨnait'ee mɨa
sja	k'ĩsia bɨ mãik'aapa mɨa oomaa bɨ,
sja	parãpa ma jõma k'awaadamerã.
sja	Maperã k'awa bɨ Tachi Ak'õrepa mɨ
sja	uchiapiit'ee na carceldeepa, at'ãri
sja	beemerã parã ome. Mãgá parã
sja	k'aripai pipɨara ijãadamerã
sja	mãik'aapa o-ĩa p'anadamerã, mãgá
sja	Mamĩda mɨa at'ãri ijãa bɨ Tachi
sja	Waibɨapa mɨ k'aripait'ee ichiaba
sja	Ichiaba pɨmaa, mɨchi k'õp'ãyo
sja	k'iniara, chupɨria iidi bɨ mãgɨ́
sja	wẽraarã k'aripamerã. Pɨ mɨ ome
sja	auk'a wãara mimiapari Cristo-it'ee.
sja	Mapa mɨa k'awa bɨ pɨa ãra
sja	k'aripait'ee. Mɨk'a ãchia jɨrɨjida
sja	jarateedait'ee Tachi Ak'õrepa jara
sja	pëida Jesucristode. Ichiaba mãgá
sja	oojida Clemente mãik'aapa awaraa
sja	mimiapataarã Cristo-it'ee. Tachi
sja	Ak'õrepa mãgɨɨrã t'ɨ̃ p'ã iru
sja	bɨ ɨt'ari, Cristopa chok'ai
sja	p'anapidaarã t'ɨ̃ p'ã jẽra bɨ
sja	Maperã taipa mãga ũridap'edaadeepa
sja	ɨt'aa t'ɨ̃pata parã pari. Mãga
sja	oomaa p'anɨde iidipata Tachi Ak'õrepa
sja	parãmaa k'awaapimerã jõma ichia oo
sja	k'inia bɨ parã k'ap'ɨa pari. Ichiaba
sja	iidi p'anɨ Ak'õrepa ichi Jaure
sja	k'ap'ɨa pari nejõmaade k'ĩsia k'awaa
sja	Mapa nãgaweda parãpa Tachi Ak'õre
sja	k'awa p'anɨ, araa p'anapata perã
sja	Cristo ome. ¡Iruta jõmaarã k'ãyaara
sja	waibɨara bɨ! Na p'ek'au eujãdepema
sja	poro waibɨarã, ɨt'aripema poro
sja	waibɨarã, netuaraarã poro waibɨarã
sja	paara iru jua ek'ari p'anɨ.
sja	Wãara jõmaweda parãpa oopata
sja	oodaipia bɨ Tachi Waibɨa Jesupa oopi
sja	bɨk'a. Ichiaba jõmaweda parãpa
sja	jarapata jaradaipia bɨ irua jarapi
sja	bɨk'a. Mãga oodak'ãri, iru k'ap'ɨa
sja	pari gracias jaradait'ee Tachi
sja	Mãgá irumaa gracias jara p'anɨde,
sja	k'irãpa p'anɨ parãpa ne-inaa pia
sja	oopata Ak'õrepa oopi bɨk'a, Cristode
sja	wãara ijãapata perã. Parã audú
sja	mimiapata awaraarã k'aripadait'ee,
sja	Cristo k'aurepa ãra k'inia iru
sja	p'anapata perã. Mãga oo p'anɨde
sja	choopata, ijãapata perã Tachi Waibɨa
sja	Jesucristo unudait'ee, ichideerã ata
sja	Mãgá ijãadak'ãri, chupɨria
sja	jõneeruta pɨjida, apidaapa parã
sja	k'ũrada-e pai ijãa amaadamerã.
sja	Parãpa pia k'awa p'anɨ Cristode ijãa
sja	p'anɨ k'aurepa, awaraarãpa tachi
sja	ichita jɨrɨdait'ee miapidait'ee.
sja	Parãpa pia k'awa p'anɨ ma ewate
sja	pait'ee eperãarã atu p'anɨde.
sja	Nechɨapari p'ãrik'ua cheparik'a
sja	eperã temãi chi te chipari atu bɨde,
sja	Ɨ̃pemaarã Cristo k'aurepa, ichita
sja	gracias jarapata Tachi Ak'õremaa parã
sja	jõmaarã pari. Taipa wãara mãga
sja	oodaipia bɨ, ɨ̃rá parã waapɨara
sja	Cristode ijãapata perã, naaweda ijãa
sja	p'anadap'edaa k'ãyaara. Ichiaba
sja	ɨ̃rá audupɨara chik'inia p'anapata
sja	awaraa ijãapataarã ome.
sja	Tachi Waibɨapa ichideerã mãgá
sja	k'aripapari perã, taipa ijãa p'anɨ
sja	parãpa wãara oomaa p'anɨ taipa
sja	jarapatak'a mãik'aapa mãga
sja	Jõmaarãpa nãgɨ́ pedee ijãadaipia
sja	bɨ wãara perã. Jesucristo na p'ek'au
sja	eujãdee cheji p'ek'au k'achia
sja	oopataarã k'aripait'ee atuanaadamerã.
sja	Mɨa ma pedee pia k'awa bɨ, mɨ chi
sja	p'ek'au k'achia oopari k'achiara bairã.
sja	Ãchi mimiade t'ĩudai naaweda, awaraa
sja	ijãapataarãpa ãchi p'anapata pia
sja	ak'ɨdaipia bɨ k'awaadait'ee wãara
sja	p'anapata Tachi Ak'õrepa k'inia bɨk'a
sja	wa mãga-e. Ɨmɨateeda wẽe uchiaruta
sja	pɨrã, ijãapataarã k'aripapataarã
sja	Ijãaparipa ichi ëreerã wa audupɨara
sja	ichideerã ak'ɨ-e pɨrã, baamaa bɨ
sja	Cristopa k'inia bɨk'a mãik'aapa
sja	ijãadak'aa beerã k'ãyaara k'achiara
sja	Mapa chi audú p'arat'a ata k'inia
sja	bɨpa k'achia k'ĩra t'ãdoode
sja	baaiit'ee. Wãara, p'arat'a ata
sja	k'iniapa ũk'uru ijãapataarãpa paara
sja	Cristode waa ijãa k'iniada-e. Mãɨrã
sja	k'ĩsia p'ua p'anapata mãik'aapa ãchi
sja	t'ãride mia chitoonɨ, k'achiade
sja	K'ĩra nejasia bai k'ãyaara,
sja	Onesíforo Romade pachek'ãri, ɨ̃i-ee
sja	mɨ jɨrɨ cheji unu atarumaa.
sja	T'ãri pia ũraaipia bɨ Tachi Ak'õre
sja	wãarata jarateeda-ee p'anɨɨrã.
sja	Jaraipia bɨ ãchia pia jarateeda-e
sja	p'anɨ. Pɨ ũraa ũriruta pɨrã,
sja	Tachi Ak'õrepa ãchi k'aripai ma
sja	k'achia oo amaadamerã mãik'aapa irua
sja	jara pëida wãara k'awaadamerã.
sja	Mɨa Tíquico pëiji Éfeso p'uurudee.
sja	Pɨ jõdee, jarateeipia bɨ jĩp'a
sja	uchiamerã Jesucristo Ũraa Pia jara
sja	Tachi Ak'õrepa ichi angeleerãmaa
sja	“chok'apariirã” apari. Mamĩda chi
sja	warramaa “Warra” apari. K'awa
sja	p'anɨ eperã warra chi mimiapari
sja	k'ãyaara waibɨara bɨ. Mãgá ichiaba
sja	Tachi Ak'õre Warra waibɨara bɨ ichi
sja	Ne-inaa jõma nɨ̃bɨ Tachi
sja	Ak'õre-it'ee. Ichiata pia k'ĩsia iru
sja	baji ichi Warra piuda k'aurepa awaraa
sja	warrarã chok'ara ichi ome
sja	p'anapataadamerã, ichi eujã k'ĩra
sja	wãree bɨde. Mapa chi Warra chupɨria
sja	piupiji. Cristopa jõma ooji ichi
sja	Ak'õrepa oopidak'a, mia nɨ̃baji
sja	mĩda mãga ooit'ee. Mapa ichia wãara
sja	Tachi Ak'õre o ak'ɨpii eperãarãmaa,
sja	aɨde t'ĩudap'eda, ɨt'aa wãdamerã.
sja	Maperã k'ĩsiadáma tachi chonaarãde.
sja	Moisés ãchi poro waibɨa paji
sja	Egiptodeepa uchiadak'ãri. Maapai Tachi
sja	Ak'õrepa ãchimaa jĩp'a pedeeji ichi
sja	it'aideepa. Mamĩda irua jaradak'a oo
sja	Mãgapɨ Cristo ome baji ichiaba. Ichi
sja	k'ĩradoopa waibɨa pa-e paji. Tachi
sja	Ak'õrépata iru bɨji tachi
sja	ijãapataarã P'aareerã Poro Waibɨa
sja	pamerã. Mãga k'awa p'anɨ Ak'õre
sja	Ũraa p'ãdade jara bairã:
sja	Maperã tachia ijãapata; ijãa
sja	amaada-ee. Ara anclapa barco pia jita
sja	iru bɨk'a ãyaa wãpiamaapa, mãga
sja	pɨk'a tachia pia ijãapata, k'awa
sja	p'anadairã Tachi Ak'õrepa tachi
sja	ateeit'ee ichimaa, Jesupa ooda k'aurepa.
sja	Cristo apemaarã P'aareerã Poro
sja	Waibɨarãk'a bɨ-e. Mãgɨɨrãpa
sja	chok'apata apemaarã p'aareerã ewari
sja	chaa ne-animalaarã peedamerã
sja	paadait'ee Tachi Ak'õre-it'ee. Ma
sja	awara ne-animalaarã peedak'ãri
sja	paadait'ee Tachi Ak'õre-it'ee,
sja	naapɨara mãga oopata ãchi pari,
sja	maap'eda apemaarã pari, p'ek'au
sja	k'achia oopatap'edaa k'aurepa. Jõdee
sja	Cristo piuda aba piuji, tachia p'ek'au
sja	k'achia oopata jõmaweda wẽpapiit'ee.
sja	Mamĩda Cristo waa bat'ada k'aurepa
sja	Tachi Ak'õrepa ne-inaa pipɨara
sja	oopari. Cristopa p'ek'au k'achia
sja	maarepida oo-e paji mĩda, Tachi
sja	Ak'õre Jaurepa k'aripaji iru tachi
sja	pari piumerã. Mãgá iru waa bat'ada
sja	k'aurepa Tachi Ak'õrepa wẽpapipari
sja	ne-inaa k'achia jõmaweda tachi
sja	atuapipari, ne-inaa tachi k'ĩsia
sja	p'uapipari paara. Tachi Ak'õre ichita
sja	baparipa mãga oopari k'inia bairã
sja	tachia irude ijãapataadamerã
sja	mãik'aapa oopataadamerã irua k'inia
sja	Cristopa ooda perã Tachi Ak'õrepa
sja	k'inia badak'a, kurusode piuda aba piu
sja	chek'ãri tachi k'ap'ɨa pari, Tachi
sja	Ak'õrepa tachi p'ek'au k'achia
sja	wẽpapiji. Maperãpɨ ɨ̃rá tachi
sja	ijãapataarã p'ek'au k'achia wẽe
sja	p'anɨ Tachi Ak'õre k'ĩrapite.
sja	Mapa choo p'anapatáatɨ pãchi ijãa
sja	p'anɨde Tachi Ak'õrepa oopi bɨk'a
sja	oodait'ee. Mãga ooruta pɨrã,
sja	unudait'ee jõma irua jarada teeit'ee
sja	Ma k'ãyaara apemaarã Israel pidaarã
sja	chupɨria chitoonɨ ome auk'a ba k'inia
sja	baji mimia chaaree oomaa, p'ek'au
sja	k'achia ode o-ĩa nipai k'ãyaara.
sja	Ma k'ãyaara naawedapema oodap'edaak'a
sja	pia oopatáatɨ Tachi Ak'õrepa
sja	parãmaa oopi bɨk'a. Mãga ooruta
sja	pɨrã, pia ijãada-e p'anɨɨrã pia
sja	ijãapidai. Parãpa oo p'anapatak'a
sja	ãchia auk'a oo k'inia p'anadai.
sja	Parãmaa naawedapema jarateepataarãpa
sja	jarapachida Tachi Ak'õrepa Jesucristo
sja	pëiji eperãarã o k'achiadeepa
sja	k'aripa atade, tachi k'inia iru bapari
sja	perã. Ma wãara perã, t'ãripa
sja	waapɨara ijãadáma irude.
sja	Ijãanáatɨ awaraa ne-inaa k'ĩra
sja	t'ãdoo jarateepataarã pedee.
sja	Mãɨrãpa jara p'anɨ Tachi Ak'õrepa
sja	eperãarã k'aripapari k'o p'anadairã
sja	ne-animalaarã peedap'eda, paadap'edaa
sja	altarde. Mamĩda mãga oo bɨpa apida
sja	p'ek'au k'achia wẽe bak'aa Tachi
sja	Mamĩda mãgá nepɨrade jõnɨde
sja	abaapa k'ĩsiaru pɨrã k'achia
sja	ooit'ee, jaraik'araa bɨ: “Tachi
sja	Ak'õrépata mãga oopi bɨ”. Mãga
sja	jaraik'araa bɨ Tachi Ak'õrepa
sja	k'ĩsiak'aa perã ne-inaa k'achia
sja	ooit'ee. Ma awara eperãmaa mãga
sja	Mapa awaraa jɨrɨ-e pɨjida, eperã
sja	peeru pɨrã, ichita oo-e bɨ jõmaweda
sja	Tachi Ak'õrepa jara bɨk'a.
sja	Parãdepema k'ĩsia k'awaa bɨ pɨrã,
sja	k'awaa wãipia bɨ ooit'ee Tachi
sja	Ak'õrepa k'inia bɨk'a mãik'aapa
sja	mãga ak'ɨpiipia bɨ apemaarãmaa.
sja	Chĩara ome t'ãri pia baipia bɨ
sja	mãik'aapa k'aripaipia bɨ, audua-ee.
sja	Mãgata p'anapata wãara k'ĩsia k'awaa
sja	Na p'ek'au eujãde p'anɨ misa,
sja	jõmaweda pãchia oo k'iniata oopata
sja	mãik'aapa net'aa k'iniata p'e wãpata.
sja	P'ak'a poreepidák'apɨ p'anɨ. Mamĩda
sja	taarã-e ewari cherude p'ak'a
sja	ateepatak'a chi peepatamaa, Tachi
sja	Ak'õrepa parã k'achia ooit'ee, ooda-e
sja	p'anadairã irua k'inia bɨk'a.
sja	Warrarã chok'ek'ee p'anapatak'a
sja	p'anapatáatɨ. Ijãadai naaweda
sja	p'anapatap'edaak'a p'ananáatɨ. Maapai
sja	Tachi Ak'õre k'awada-e p'anadap'edaa
sja	perã, ne-inaa k'achia pariatua
sja	oopachida; pãchia oo k'iniata.
sja	Ma k'ãyaara ãchi t'ãide k'ĩra
sja	jĩp'a p'anadaipia bɨ. Mãgá
sja	p'anaruta pɨrã, ãchia “k'achia
sja	beerãda” aruta pɨjida parã
sja	ãpɨte, unudait'ee parãpa ne-inaa pia
sja	oo p'anɨ mãik'aapa Tachi Ak'õre
sja	cheru ewate jaradait'ee iruata parãmaa
sja	Mamĩda mãga óotɨ t'ãri pia,
sja	audua-ee, Tachi Ak'õre waaweepata
sja	perã. Ne-inaa pia aupaita oopatáatɨ.
sja	Mãga ooruta pɨrã, k'ĩsia p'ua
sja	p'anada-e pait'ee. Ma awara parã
sja	ɨmɨateepataarãpa parã ãpɨte pedee
sja	k'achia jaradak'ãri, awaraarãpa ãchi
sja	k'ĩra nejasiapidait'ee, parã wãara
sja	p'anapata perã Cristopa oopi bɨk'a.
sja	Chonaarãmaa ũraadak'a ichiaba parã
sja	t'ãidepema k'ũtrãarãmaa ũraait'ee.
sja	Oopatáatɨ chonaarãpa jara p'anɨk'a.
sja	Parã ijãapataarã t'ãidepema apida
sja	audua baik'araa bɨ, Tachi Ak'õre
sja	Ũraa p'ãdade jara bairã:
sja	Mãga unujida Tachi Ak'õrepa taimaa
sja	ak'ɨpik'ãri irua Cristo pia
sja	ak'ɨpari. Mãga ooji iru k'ĩra wãree
sja	eujãdeepa pedeek'ãri:
sja	mãik'aapa ‘Sina pania bëisãade
sja	k'uip'eda, waya yoorode t'ĩupari.’
sja	Warrarã, mɨa na k'art'a p'ãru
sja	parãmaa ne-inaa k'achia oonaadamerã.
sja	Mamĩda tachia ne-inaa k'achia ooruta
sja	pɨrã, Tachi K'aripapari iru p'anɨ
sja	irua chupɨria iidimerã Tachi
sja	Ak'õremaa tachi pari. Mãgɨ́
sja	Jesucristo, chi p'ek'au k'achia ook'aa
sja	Warrarã, mãgá t'ãri a-ba p'anaruta
sja	pɨrã Cristo ome, parãpa waaweeda-e
sja	pait'ee iru waya chek'ãri na p'ek'au
sja	eujãdee. Ma ewate iru k'ĩrapite
sja	k'ĩra nejasia-ee p'anadait'ee.
sja	Ãchi mãik'aapa jõmaweda na p'ek'au
sja	eujãdepema ijãadak'aa beerã Netuara
sja	Poro Waibɨa jua ek'ari p'anapata.
sja	Maperã na p'ek'au eujãdepema k'ĩsia
sja	k'ĩra t'ãdoo jara wãdak'ãri,
sja	awaraarãpa ma seewa ũripata
sja	mãik'aapa aɨde ijãapata.
sja	Maperã tachi inejasia-ee ɨt'aa
sja	iidipata Tachi Ak'õremaa. T'ãride
sja	k'awa p'anɨ tachia iidiruta pɨrã
sja	Tachi Ak'õrepa ne-inaa oomerã ichia
sja	oo k'inia bɨk'a eperãarã
sja	k'aripait'ee, tachia iidiruta irua
sja	Ãra uchiajida ãchi t'ãideepa
sja	jarateedait'ee Cristopa ooda mãik'aapa
sja	irua jarada. Ma wãdade ne-inaa
sja	maarepida iidi k'iniada-e paji
sja	ijãadak'aa beerã juadepema.
sja	Parã t'ãide mãgá p'asa bɨ. Mãgee
sja	seewa jarateepataarãpa parã
sja	k'ĩraupipata pãchi auk'aarã ome.
sja	Mapa awara-awaraadaipata. Ãchia oopata
sja	na p'ek'au eujãdepema ijãadak'aa
sja	beerãpa oopatak'a, Tachi Ak'õre Jaure
sja	Pɨa unu bɨ ne-inaa Tachi Ak'õrepa
sja	waide unupi-e pada apidaamaa: na lucero
sja	siete mɨ jua juaraare mãik'aapa jã
sja	lámpara bɨpata siete nẽedee ooda.
sja	Na lucero siete jara k'inia bɨ
sja	angeleerã siete bɨda ijãapataarã
sja	chip'epata siete aba-abaa ak'ɨdamerã.
sja	Jõdee jã lámpara bɨpata siete jara
sja	k'inia bɨ ma ijãapataarã
sja	chip'epatamãi siete.
sja	Mapa mɨa ichi k'ayaapiit'ee; ichi ome
sja	k'achia oo p'anɨɨrã paara. Mãɨrã
sja	auk'a miapiit'ee, oo amaada-e pɨrã ma
sja	k'achia ichia oopida.
sja	Mamĩda mãga p'anɨ-e. Ma k'ãyaara
sja	parã jɨ̃ɨrɨa pɨk'a p'anɨ;
sja	ijãa-ijãa pɨk'a p'anɨ. Mapa mɨ
sja	choo-e parã ome. Parã yiaraa iru
sja	Mãga ook'ãri, ma ne-inaa chok'ai
sja	bɨɨrã k'ĩmari weda mãik'aapa ma
sja	chonaarã poro waibɨarã veinticuatro
sja	weda bedabaidachida iru k'ĩrapite. Ma
sja	chonaa chaachaa iru baji arpa
sja	mãik'aapa p'arat'u nẽedee ooda. Ma
sja	p'arat'u chaa ipuru baji ne-inaa
sja	bajũbak'a t'ũa bɨpa. Mãgɨ́ jara
sja	k'inia bɨ Cristodeerãpa ɨt'aa
sja	Jõmaarãpa golpe pedeejida:
sja	Ma õpee eerepema angelpa ichi trompeta
sja	chaak'ãri, ak'õrejĩru, atane, lucero
sja	ãridachida. Perá ak'õrejĩru k'ĩra
sja	esajĩak'a k'ĩidachi. Perá atane
sja	k'ĩra esajĩak'a auk'a k'ĩidachi.
sja	Ichiaba perá lucero esa-auk'a
sja	k'ĩidachida. Mapa ãstaawa hora
sja	õpeedepema chaa aba ak'õrejĩru
sja	jẽra-e paji. Ichiaba p'ãrik'ua hora
sja	õpeedepema chaa aba atane lucero ome
sja	Mãpai ma ángel bainɨ̃ bada p'usa
sja	ɨ̃rɨ mãik'aapa eujã ɨ̃rɨ ichi
sja	jua juaraarepema ɨaji pajãmaa. Ooji
sja	eperãarãpa oopatak'a ne-inaa
sja	juraadak'ãri Tachi Ak'õre k'ĩrapite,
sja	awaraarãpa ijãadamerã wãarata jara
sja	—‘Ɨ̃rá wãara na p'ek'au
sja	eujãdepemaarã Tachi Ak'õre jua
sja	ek'ari p'anɨ mãik'aapa Tachi Waibɨa
sja	Jesucristo jua ek'ari p'anɨ. Tachi
sja	Ak'õre ichita jõmaarã rey
sja	Ichi audú k'ĩrau bɨ k'awa bairã
sja	taarã-e Tachi Ak'õrepa jõpiit'ee
sja	irua ne-inaa k'achia oopari.
sja	Ma eperãarã Oveja Chak'e ome
sja	p'anadap'edaarãpa k'ari chiwidi k'ari
sja	p'anajida Tachi Ak'õre su-ak'ɨ
sja	beepari k'ĩrapite, ma ne-inaa chok'ai
sja	bɨ k'ĩmari k'ĩrapite mãik'aapa ma
sja	chonaarã poro waibɨarã veinticuatro
sja	k'ĩrapite. Awaraarãpa mãgɨ́ k'ari
sja	p'oyaa k'arida-e paji. Jĩp'a ma ciento
sja	cuarenta y cuatro mil Cristopa na
sja	p'ek'au eujãdepemaarã o k'achiadeepa
sja	k'aripa atada, mãɨrãpapaita mãgɨ́
sja	Pɨta jõmaarã eujãdepemaarã Rey.
sja	Mãgɨ́ jaure k'achia beerã
sja	netuaraarã. Mãgɨɨrãpa oopachida
sja	ne-inaa eperãarãpa p'oyaa oodak'aa
sja	ãchi juadoopa. Wãpachida na p'ek'au
sja	eujãdepema reyrãmaa mãik'aapa
sja	ũraapachida chip'edaidamerã jura
sja	chõode Tachi Ak'õre Waibɨa ome iru
sja	Ma reyrã diez auk'a k'ĩsiadait'ee
sja	mãik'aapa ma nemĩsia eere
sja	T'ɨpɨtaude paat'aadait'ee ichia
sja	k'achia oopata k'aurepa.
sja	Pɨchi calle jãde waa ũridak'aa
sja	pait'ee arpa chaapata, flauta chaapata
sja	wa trompeta chaapata.
sja	Ãchia miak'ãipata p'aru jɨ̃ p'anɨ.
sja	Ma chok'ai padaidaarã naapɨara
sja	eperãarã p'irabaidap'edaa paji ichita
sja	chok'ai p'anapataadamerã. Apemaarã
sja	piudap'edaarã p'irabaidait'ee ma mil
sja	Ma p'uuru t'ɨak'au nɨ̃bada muralla
sja	edupema basa doce iru baji. Ma basa
sja	mãu pi-iadee ooda paji. Mãgɨ́ basa
sja	chaa ɨ̃rɨ Oveja Chak'e ome
sja	nipapatap'edaarã doce t'ɨ̃depema
sja	—¡Ũrítɨ! Taarã-e mɨ cheit'ee
sja	ne-inaa mɨa k'ĩsia iru bɨ
sja	jõmaarãmaa teede. Ma ne-inaa teeit'ee
sja	eperã chaachaa, irua ne-inaa oopata
sja	pari na eujãde bak'ãri; ne-inaa pia
sja	irua oopata pari maa-e pɨrã ne-inaa
sja	k'achia irua oopata pari.
