sli	(* 10. August 1830 ei Brassel; † 19.
sli	Dezember 1916 ei Perlin; eigentlich
sli	Guido Georg Friedrich Erdmann Heinrich
sli	Adelbert Graf Henckel Fürst von
sli	Donnersmarck) woar als Reichsgraf
sli	Spross der Familie Henckel von
sli	Donnersmarck und wurde 1901 ei den
sli	Fürstenstand erhoba.
sli	(* 11. März 1856 ei Folkabarg; † 29.
sli	Mai 1934 ei Brassel) woar anne
sli	aeberschläscher Mundoartdichterin,
sli	Schriftstellerin und Lehrerin.
sli	(* 13. Maerz 1902 ei Kattowitz; +24.
sli	Februar 1975 ei Paris) woar a deitscher
sli	Fotograf, Bildhauer und Autor.
sli	(* 15. Dezember 1732 ei Landshutt,
sli	Schläsing; † 1. Oktober 1808 ei
sli	Grieneeche bei Brassel) woar a
sli	preußischer Baumeester on Architekt.
sli	Senne Werke gehiern zu dann friehesta
sli	Bauta des Klassizismus ei Deitschland.
sli	Sei bekanntestes Werk ies doas
sli	Brandenburger Tor ei Perlin.
sli	(* 16. November 1983 ei Schwedt/Uder)
sli	ies anne deitsche Schwimmerin. Se
sli	gewann während ihrer Karriere bisher
sli	19 Medailla bei Olympischa Summerspiela
sli	suwie Welt- on Europameesterschofta,
sli	darunter zwee Olympiasiege, zwee
sli	Weltmeestertittel on sechs
sli	Europameestertittel.
sli	(* 1863 ei Mollwitz; † ?) woar a
sli	schläscher Dialektdichter und
sli	(* 18. Juni 1868 ei Holweschwäärde,
sli	Niederschläsing, † 13. Januar 1920)
sli	woar a deitscher Komponist.
sli	; * 19. Juni 1945 ei Rangun,
sli	Britisch-Birma, heite Myanmar) ies
sli	Puletikerin und setzt siech seit dann
sli	späten 1980er-Joahra fier anne
sli	gewaltluuse Demokratisierung ihres
sli	Heemtelandes a. 1991 erhielt se dann
sli	(* 20. Januar 1980 ei Hombarg (Efze))
sli	ies anne deitsche Schauspielerin.
sli	Bekoannt wourde se dorch de ARD-Serie
sli	Berlin, Berlin on dann TV-Film Dresden.
sli	(* 22. Januar 1879 ei Neusorge b.
sli	Schlegel, Landkreis Neurode/Schläsing;
sli	+22. August 1949 Goehrde/Niedersachsa)
sli	woar a deutscher Theologe,
sli	Schriftsteller und Heemteforscher der
sli	(* 24. Juni 1874 ei Huhndurf bei
sli	Hoabelschwerde; † 17. Oktober 1946 ei
sli	Amecke / Sauerland) woar a schläscher
sli	Dialektdichter und Schriftsteller.
sli	(* 26. November 1804 ei Berthelsdurf, +
sli	30. Juli 1887 ei Kattowitz) woar a
sli	Generaldirektor dar Thiele-
sli	Winklerschen Werke on Mitbegründer vu
sli	(* 27. November 1863 ei ''Bernstoadt ei
sli	Schläsing''; +20. Dezember 1943 ei
sli	Perlin) woar a deitscher Maler.
sli	(* 28. Oktober 1833 ei Ossig (Krees
sli	Striege), Niederschläsing; † 1.
sli	November 1898 ei Schweinz) woar a
sli	schläscher Dialektdichter,
sli	Schriftsteller, Jornalist on Hauslehrer.
sli	(* 2. Oktober 1616 ei Glogau,
sli	Schläsing; +16. Juli 1664 ebenda;
sli	eigentlich Andreas Greif) woar a
sli	deitscher Dichter on Dramatiker des
sli	Barock. Ar woar der bedeutendste
sli	deitsche Sonettdichter des 17.
sli	(* 31. Mai 1930 ei San Francisco,
sli	Kalifornien) ies a US-amerikanischer
sli	Filmschauspieler, -regisseur,
sli	-produzent, -komponist und Puletiker.
sli	(* 4. Dezember 1881 ei Brassel; +8.
sli	August 1944 ei Perlin-Ploetzensee) woar
sli	a deitscher Generalfeldmarschall und
sli	waehrend des Zweeta Weltkrieges
sli	Armeekommandeur und Widerstandskämpfer
sli	(* 5. März 1940 ei Brassel) ies a
sli	deitscher Fußbollspieler und
sli	(* 7. August 1901 ei Bolatitz,
sli	Oberschläsing; † 26. April 1969 ei
sli	Perlin) woar a deitscher Schriftsteller.
sli	(* 8. Januar 1935 ei Tupelo,
sli	Mississippi, Vereinigte Stoata; † 16.
sli	August 1977 ei Memphis, Tennessee, USA;
sli	geb. ''Elvis Aron Presley'' später
sli	''Elvis Aaron Presley'') woar a
sli	US-amerikanischer Sänger on
sli	Schauspieler, der aufgrund sennes
sli	immensen on dauerhafta Erfolges dan
sli	Beinoama „King“ bzw. ''King of Rock
sli	(* 9. März 1945 ei Girlachsdurf,
sli	Landkreis Reichenbach,
sli	Niederschläsing) ies anne deitsche
sli	Sängerin und Schauspielerin. Sie hoat
sli	bisher mehr als 30 Alba ei der Bereicha
sli	Schlager, Popmusik, Chanson, Kabarett
sli	und Musical veroeffentlicht.
sli	Aalt Hommer ies anne Urtschoaft ei der
sli	Gemeende Aalt Poppel eim Landkrees
sli	Uppeln der  Woiwodschoaft Uppeln ei
sli	Äber-Neundurf ies a Urtsteel der
sli	sächsischa Stoadt Gerltz eim
sli	gleichnoamiga Landkrees.
sli	Aeberschläsch (au Oberschläs'sche
sli	Schproche oder Aeberschläsche
sli	Sproache, deitsch: ''Oberschlesisch'')
sli	ies a Sproache/Dialekt vo Schläsch.
sli	Aeberschläsch reeda ei der
sli	A Hübel ies ols Geländefurm anne
sli	mittelgruße Erhebung ei anner
sli	Landschoaft, meest mit eher abgerundeta
sli	Furma und mit Pflanza bewachsa. Ar ies
sli	kleener ols a Barg, ober normalerweise
sli	größer ols a Fels oder anne
sli	Amsen ooch Omsen (''Formicidae'')
sli	geheera zu den staatabildenden Insekta
sli	und stella eene Familie innerhalb der
sli	Hautfliegler (''Hymenoptera'') dar.
sli	Annabarg, ''Annaberg'' (historisch),
sli	schlonsakisch: ''Anaberg'') ies a Durf
sli	ei der Pullakei ei der Stoadt- und
sli	Landgemeinde Leschnitz ei der
sli	Woiwodschoaft Uppeln. Bekannt ies der
sli	rund 550 Eenwuhner zeehlende Urt fier
sli	is gleichnamige Kloster mit
sli	Wallfahrtskirche uff 'm Annabarg.
sli	Anne Schriett-fier-Schriett-Anleitung,
sli	de erklärt, wie du ei Wikipeedia
sli	Bilder huchlädst on ei Ortikel
sli	A Nudelkulle ies anne etwa 20 bis 40
sli	Zentimeter lange massive Walze mit
sli	glatter Oberfläche und wird fier doas
sli	gleimäßige Ausrolla vo Teig fier
sli	Nudeln, Strudel, Kucha, Torta benutzt.
sli	Rührteig lässt sich mit solch anner
sli	Teigrolle allerdings nä ausrolla.
sli	Arnsdurf, ies a Durf ei Pula ei der
sli	Gemeende Gierschdurf ei der
sli	Woiwodschoaft Niederschläsing.
sli	Aufgrund des wandernda Zenitstandes der
sli	Sunne zwischa südlichem und
sli	nördlichem Wendekreis wiederholt sich
sli	der Summer ei jeder Hemisphäre ei
sli	annem jährlicha Turnus.
sli	Außerdem woar ar a bedeutender
sli	Industrieller und anner der reichsta
sli	Männer seiner Zeit. Ar errichtete eim
sli	Fürst-Donnersmarck-Stiftung zu Perlin.
sli	Barockhaus Neißstrooße 30, Portal
sli	Beichte?, bleech, Eeche (A.146),
sli	ei/eefach!, eifrich!, feige, Fleesch,
sli	gleech/glei(ch), Geheemnis, heeme
sli	(giehn), reecha (T.203o), Reefa!
sli	(H.65), Schleefe!, schweefa, Seefe!,
sli	Seeger (A.95), Speeche!, streechan?,
sli	Streefa (S.69), Teeg! (A.155),
sli	Vergleich?, wäich(a), Zeecha //  Hee,
sli	Beltzer Mundoart ies a Dialekt vun
sli	Aeberschläsch. Beltzer Mundoart reeda
sli	Bierseidel - wega seiner grußa
sli	Aehnlichkeit mit alta Schoppagläsern
sli	ei Brassels Brauereia, Kretschmereia
sli	und Gastwirtschafta wurde ar su genannt.
sli	Bin aus'm Newa Riesageberche,
sli	Bischwitz ies anne Urtschoaft ei der
sli	Niederschläsing. Bischwitz leit ei der
sli	Gemeende Jottsmühle eim Landkrees
sli	Brassel ei der pulscha Woiwodschoaft
sli	Blick vun Südwest uff dann Komplex eim
sli	Boahnhof Kattowitz · Silesia City
sli	Bojanice (ehemals Ludwigsdorf im
sli	Landkreis Schweidnitz,
sli	Niederschlesien), eine Ortschaft in der
sli	Woiwodschaft Niederschlesien; siehe
sli	Brieg ies anne Stoadt ei Pula ei
sli	Schläsing eim Landkrees Brieg ei der
sli	Woiwodschoaft Oppeln. Se leit rund 50
sli	kilometer Siedestlich vo Brassel oa der
sli	Bunzel ies anne Stoadt ei Pula ei der
sli	Woiwodschoaft Niederschläsing. Bunzel
sli	hoatt 40.528 Einwohner.
sli	Charakteristisch ies der subalpine
sli	Charakter des Geberges mit eiszeitlicha
sli	Gletscherkara, Bargseen und den steila
sli	felsigen Flanka der Barge. Nahe oam
sli	Kamm bei Spindlermiehle (
sli	Cunewaale ies a stoatlich anerkoannter
sli	Erholungsurt on anne Gemeende eim
sli	Landkrees Bautzen. Is leit mitta eim
sli	Lausitzer Bargland zwischa Bautzen on
sli	däm Taubenschlage und där grünen
sli	Dar Deitsche Kaiser Heinrich dar l. (um
sli	876-956) underwarf Biehma on de Slawa
sli	estlich dar Elbe dar Deitscha
sli	Oberhoheet. Senn Suhn Otto l. (937-965)
sli	brach de Macht dar Stammesherzöge, de
sli	Bischöfe - on sumit de Kerche - wurden
sli	de Heetstützen sennes Keenigtums.
sli	Dar Keenig on spätere Kaiser Ferdinand
sli	l. erstrebte anna Ausgleich mit dann
sli	Protestanta ei Deitschland. Oam
sli	Augsburger Religionsfrieda woar ar
sli	maßgeblich beteiligt. Danach woar
sli	westlichen Ferschten dar Glaubaswechsel
sli	Dar Ring hoot de Gestalt annes
sli	Rechtecks mit dan Mooßen 205 mal 175
sli	m. De Bebauong rund um dan Ring
sli	arfulgte ei verschiedena Stilepuchen:
sli	Dar mittlere Tääl des Ringes ies
sli	doarch dan ''Tritt'' (ein Mittelblock)
sli	besetzt, welcher oaus damm Rathaus,
sli	damm Stoadthaus suwie zoalreecha
sli	Biergerhäusern besteht.
sli	Dar Zülkowitze Dialekt ies a Dialekt
sli	vu Schlonsakische Sproache, dar vu
sli	Feliks Steuer eim Buch ''Dialekt
sli	Sułkowski'' (1934) abgeteelt wurd.
sli	De Aaltstoadtbricke woar de erschte
sli	befestigte Neißequerung uff 'm
sli	Gerltzer Stoadtgebiet. Se verband bis
sli	1945 ei verschiedena Baufurma de
sli	Gerltzer Aaltstoadt mit der
sli	De Ausdehnung des Baskenlandes ies
sli	politisch und gesellschoftlich
sli	umstritta und stieht eim Spannungsfeld
sli	vun baskschem, spanschem und
sli	franzeeschem Nationalismus.
sli	De Brassler Aaltstoadt ies der
sli	historische Stoadtkarn vu Brassel.
sli	De Desoxyribonukleinsäure (kurz DNS)
sli	ies a ei olla Läbewesa un DNS-Vira
sli	vorkommendes Biomolekül un de
sli	Trägerin dar Arbinformation. Se
sli	enthält under anderem de Gene, de fier
sli	RNS un Proteine codieren, welche fier
sli	de biologische Entwicklung annes
sli	Organismus un dan Stoffwechsel ei dar
sli	Zelle notwendig sänn.
sli	De erschte Pommeranze ei Peltsch
sli	De Glootzer Ruse (Trollius europaeus,
sli	deutsch: Trollblume) gehört zur
sli	Familie der Hahnenfußgewächse. Andere
sli	Trivialnama sein Goldköpfchen,
sli	Butterblume, Butterkugel (Ankenbollen),
sli	Budabinkerl, Butterrosn, Kugelranunkel
sli	oder Natter(n)knöpfe.
sli	De Hauptstädte der Woiwodschoaft sänn
sli	Landsbarg oa derr Woarthe ols Sitz des
sli	voo der Zentralregierung eingesetzta
sli	Ministerpräsidenta, der fier de
sli	Verwaltung dar zentral oaus Warschau
sli	zugeteilta Finanza, fier is
sli	Innenressort und Polizei zuständig
sli	ies, und Grienberg ols Sitz des
sli	Woiwodschoaftsmarschalls, senner
sli	Regierung und des Parlaments
sli	Deichsel ies a Durf ei Pula ei der
sli	Gemeende Steine ei der Woiwodschoaft
sli	De Kaiserbricke ei Brassel ies anne
sli	monumentale Hängebricke, fiehrt ieber
sli	de breite Uder noach der Scheitniger
sli	De Landesfoahne bestieht aus zwee
sli	hurizuntala Streefa. De Forba der
sli	Foahne berufen siech uff doas Woappa
sli	Aeberschläsing, wodurch siech noach
sli	dann Regeln der Heraldik de Forbe Guld
sli	des Odlers uba befindet, de
sli	Hintergrundforbe Bloo unda.
sli	De Looms ies a 20 km langer linker
sli	Nebenfluss dar Bober eim Riesageberge.
sli	De Muschelminna ies a 1887 erbauter
sli	Brunna ei der Stoadt Görlitz. Der Name
sli	entstand oaus dem Volksmund, welcher de
sli	uff dem Marmorsockel befindliche
sli	Bronzestatue so bezeichnete.
sli	De oft als „Bundesländer“
sli	bezeichneta Gliedstaata der
sli	Bundesrepublik Deitschland waan
sli	uffizjell ols ''Länder'' bezeichnet.
sli	De Provinz Westpommern entstand 1999
sli	eim Zuge dar pulscha Verwaltungsreform
sli	oaus dar Vereenigung dar Provinza
sli	Stettin un Köslin suwie oaus Teela dar
sli	Provinza Landsbarg oa dar Warthe,
sli	Schneidemühl un Stolp. De Hauptstoadt
sli	dar Provinz ies Stettin.
sli	Der ahle Jäger Moritz hotte e sener
sli	Staube in obgerichten
sli	Der Boahnhof Kattowitz ies der grießte
sli	und wichtigste Boahnhof der
sli	oberschläs'scha Stoadt Kattowitz.
sli	Der Eiffeltorm (franz.: ''la Tour
sli	Eiffel'') ies a Woahrzeecha der
sli	franzeeschen Hauptstoadt Paris on
sli	stieht weltweit ols Symbol fier ganz
sli	Frankreich. Ar wourde ei dann Joahra
sli	1887 bis 1889 anlässlich des
sli	hundertjähriga Jubiläums der
sli	franzeescha Revolution erbaut.
sli	Der Glootzer Gebärgs-Verein e.V. (GGV)
sli	ies a eingetragener Verein mit Sitz ei
sli	Braunschweig. Der ursprünglich 1881 ei
sli	Glootz gegründete Verein wurde 1951 ei
sli	Braunschweig wieder gegründet.
sli	Der Landkrees Brassel ies a Landkrees
sli	südlich und östlich der
sli	niederschläscha Hauptstoadt Brassel ei
sli	der Pullakei. Ar gehiert der
sli	Woiwodschoaft Niederschläsing oa,
sli	Kreesstoadt ies doas kreesfreie
sli	Brassel. Uff anner Fläche vu 1.116
sli	km² laba rund 100.000 Eewuhner.
sli	Der Landkrees umfasst fünf Stoadt- und
sli	Landgemeenda, deren gleichnamige
sli	Haupturte olle das Stoadtrecht besetza:
sli	Der Leiter woar Theofil Kupka, a
sli	ehemaliger pulscher Nationalist. Bei
sli	dieser Organisation handelte es sich um
sli	de eenflussreichste seiner Oart.
sli	Der Polonia Beuthen ies a
sli	Fußbollverein oaus Beuthen O.S..
sli	Der Regierungsbezirk Liegnz woar a
sli	Regierungsbezirk ei der preischa
sli	Provinz Schläsing. Ar bestand vu 1813
sli	bis 1945 und umfasste 'n nurdwastlicha
sli	Der Sicherheitsdienst des
sli	Reichsführers SS (SD) woar a Teel des
sli	nationalsozialistischa Machtapparates
sli	ei der Zeit des Nationalsozialismus eim
sli	Der Torhieter ies der eenzige Spieler
sli	der jeweiliga Moanschoaft, der den Boll
sli	mit der Hand spiela darf, oallerdings
sli	nur innerhalb des eegena Strafrooms.
sli	Der Wanderer im Riesengebirge - ies
sli	fier de Heemtegeschichte on doas
sli	kulturelle Laba eim Riesageberge annes
sli	dar wichtigsta Werke.
sli	De Schläsche Gebergsboahn ies anne
sli	Hauptboahn ei Pula. Se verläuft vun
sli	Gerltz ieber Lauban, Herschbrig noach
sli	Walmbrig ei Niederschläsing.
sli	De Schniekuppe ies mit 1602 m. i. NN de
sli	hichste Erhebung eim Riesageberge on
sli	damit dar hichste Barg vo der Bihmscha
sli	Republik on vo Schläsing. Ieber a
sli	Gipfel verleeft de Stoatgrenze zwischa
sli	Pula on dar Bimscha Republik.
sli	De Spezialseyta gahn enn Ieberblick
sli	ieber dann aktuella Zustand der
sli	Wikipeedia bezüglich Inhalte,
sli	Organisation on Nutzer. Beispiele sein
sli	a Ieberblick ieber olle Ortikel, a
sli	Benutzerverzeechnis, anne Liste
sli	verwaister Ortikel, oaber au de Seyte
sli	zum Huchlada vun Dateien.
sli	De Stoadt leit siedlich vu Laubn ei der
sli	Woiwodschoft Niederschläsing und ies
sli	Sitz der gleichnamiga Stoadt- und
sli	De Sunne oam 7. Juni 1992. Der
sli	De Universität Brassel, ooch
sli	Friedrich-Wilhelm-Universität ies anne
sli	traditionsreiche, 1702 gegründete
sli	Universität ei Brassel.
sli	De vier Vereine SV Blitz 1897 Brassel,
sli	FC 1898 Brassel, SC Schlesien 1901
sli	Brassel und SC Preußen 1902 Brassel
sli	griendeta oa diesem Taag dann Verband
sli	Brassler Bollspiel-Vereine.
sli	De Wilmesauer ies anne ethnographische
sli	Gruppe, de in Wilmesau wohn tun. Se
sli	sprecha Wilmesaurisch on hoan iehre
sli	Troacht on Gebreecha.
sli	De Woiwodschoaft Uppeln bildet 's
sli	Zentrum der deitscha Minderheet ei der
sli	Pullakei, de seit 1998 Oateel oa der
sli	De zweete Moannschoaft ''GKS II
sli	Kattowitz'' spielt ei der ''B-Klasse'',
sli	während de Dama-Moannschoaft ei der
sli	Dieser folgt eim westlicha Kalender
sli	immer dem ersta Friehjoahrsvollmond und
sli	liegt somit fruehestens oam 22. Maerz,
sli	spaetestens oam 25. April.
sli	Doas 1922 oa Pula abgetretene
sli	Ust-Aeberschläsing bildete fortan de
sli	Autonome Woiwodschoaft Schläsing mit
sli	der Hauptstoadt Kattowitz. Vorher woara
sli	beede Teele Oberschläsings eim
sli	Regierungsbezirk Oppeln zusommagefasst.
sli	Doas Autoboahnkreuz Gleiwitz-Sossnitza
sli	leit siedlich der pulscha Stoadt
sli	Gleiwitz ei der Woiwodschoaft
sli	Schläsing. Is verbindet de pulscha
sli	Autoboahna A1 und A4 suwie de
sli	Nationalstrooße 44 miteinander und
sli	stallt derzeit doas grießte
sli	Autoboahnkreuz Pulns dar.
sli	Doas Durf leit oam nerdlicha Abhang des
sli	Eulagebärges oam Iebergang zum
sli	Woarther Geberge uff 400—600 m ü. NN
sli	und besitzt anne gleichnamige
sli	Passhöhe, deren Stroaße vo Glootz
sli	oaus noach Norda führt.
sli	Doas Familienhaus vu Ernst Willimowski
sli	Doas Haus Schläsing ies a Zentrum fier
sli	Kultur un Geschichte dar noach dem
sli	Zweeta Weltkrieg oaus ihrer Heemte
sli	vertriebena Schläsinger eim
sli	Keenigswinterer Stoadtteel
sli	Doas Jakob-Böhme-Haus
sli	Doas Kulturhistorische Museum Gerltz
sli	befendet siech ei drei
sli	denkmoalgeschitzta Gebäuda, 'm
sli	Kaisertrutz, 'm Reichnboacher Turm,
sli	beede oam Ploatz des 17. Juni, und 'm
sli	Barockhaus Neißstrooße 30.
sli	Doas niederschläsche Herzogtum Sagan,
sli	z.B. Pechern ies a kleene Teel
sli	Schläsings eim heitiga Deitschland
sli	Doas reiche, aufblühende Schläsing
sli	verlockte de Fiehrer dar
sli	aufrührerischen Hussiten immer wieder
sli	zu Kriegs- on Raubzügen,
sli	Brandschatzungen on Plünderungen. Zehn
sli	Joahre lang verheerten de Hussiten doas
sli	Doas Schläsche Museum zu Gerltz wurde
sli	oam 13. Mai 2006 ei annem
sli	architektonisch neu komponierta Komplex
sli	ereffnet, dar vier historische Gebäude
sli	zusommafasst: dann Schienhof, doas
sli	Mittelhaus, doas Gebäude oam
sli	Fieschmoarkt, de beide oaus damm Joahr
sli	1832 stoamma, suwie doas Hollenhaus oam
sli	Doas Schläsing, du mei liebes
sli	Heemteland ies a Vulkslied und gilt
sli	oals de zweeter Regionalhymne der
sli	Schläsing. Der Text stoammt vo dem
sli	Schriftsteller Johannes Reinelt, de
sli	Melodie vo dem Komponista Paul Mittmann.
sli	Doas Stettiner Roathaus ies a
sli	Wahrzeicha der Stoadt Stettin.
sli	Doas vu Kaiser Karl V. der Stoadt
sli	verliehene Wappen (verwendet 1530 bis
sli	1938, 1945 bis 1948 und wieder seit
sli	1990) ies a quadrierter Schild mit
sli	Mittelschild, ei der Mitte der Kopf vu
sli	Johannes dem Täufer ei anner silbernen
sli	Schüssel, eim erschta Feld der
sli	böhmische Löwe, eim zweeta der
sli	schläsche Odler, eim dritta a „W“
sli	(doas sich uff 'n Griender der Stoadt
sli	Wratislaw bezieht), eim vierta doas
sli	Haupt Johannes des Evangelista. De
sli	beida Johannes sein neba der Hl. Hedwig
sli	besondere Patrone der schläschen
sli	Do kom dar Jäger zur Theire ne. A
sli	duchte dam Junge ne Freide
sli	Draasn oder Draasdn ies de
sli	Landeshauptstoadt des Freistoates
sli	durch Trockna und/oder Räuchern
sli	konserviert. Bei industriell
sli	hergestellter Wurscht werda häufig
sli	Kunstdärme, auch Gläser und
sli	Konservendosen verwendet.
sli	Ehemaliger Bismarcktorm uff der Huha
sli	Ei Deitschland existiert ''Initiative
sli	der Autonomie Schlesiens e.V. (IAS)''
sli	ei Würzburg, dar jedoch miet dem ei
sli	Pula aktiven ''RAŚ'' nee verknüpft
sli	Ei ihm laga under onderem de Städte
sli	und Industriestandorte Kattowitz,
sli	Kenigshütte, Laurahütte, Myslowitz,
sli	Ruda, Schwientochlowitz, Tarnowitz und
sli	Eim Joahr 2004 wurde a Neubau ols
sli	Fußgängerbricke zwischa Gerltz uff
sli	deitscher und Ust-Gerltz uff pulscher
sli	Seite ieber de Lausitzer Neiße
sli	Eim Zweeta Weltkrieg wurde doas
sli	Schlooß zerstört, de Ruina 1950
sli	gesprengt. Heite sein vun dar
sli	ursprünglichen Bausubstanz ocke noo
sli	dar ehemalige Palais Spätgen suwie
sli	Reste vun West-Südflügel erhalta.
sli	Eisenwalzwerk 1872-75
sli	Es gibt greeßere Sprecherzoahla in
sli	Russland, Litaua, Belarus, der Ukraine
sli	und Tschechia und den ondera
sli	Nachfolgestaata der Sowjetunion, ober
sli	ooch ei Kanada, Irland, Argentinia und
sli	evangelisch. Ei Niederschläsing woar
sli	doas Verhältnis fast im gekehrt: 68
sli	Prozent geheerta dar evangelischa
sli	FC Preussen 05 Kattowitz (1905-1922)
sli	findende lutherische Kerche woar schwer
sli	anzukämpfen. Oaus Schweidnitz bekannt,
sli	dass eim Joahre 1561 dar erschte
sli	evangelische Pastor eingeführt wurde.
sli	Bis zum Anfang des 17. Joahrhunderts
sli	konnte siech de neue Lehre friedlich
sli	Flugploatz Gerltz · Schlesien heute ·
sli	Verkehrsgesellschoft Gerltz
sli	Franksteener Roathaus
sli	Friedrichsfelde ies anne Urtschoaft ei
sli	der Aeberschläsing. Friedrichsfelde
sli	leit ei der Gemeende Turawa eim
sli	Landkrees Uppeln ei der pulscha
sli	Woiwodschoaft Uppeln.
sli	Fuugen Sie an'n Vierschloug durch de
sli	Gegriendet wurde der Verein 1905 noach
sli	dem Zerfall des Sportvereins Frisch Auf
sli	Gierschdurf ies a Urt eim Siedwesta
sli	Pulas und Sitz der gleichnamigen
sli	Landgemeende. Ar leit eim Landkrees
sli	Herschbrig der Woiwodschoaft
sli	Niederschläsing zu Füßen des
sli	Riesageberges, gehört der Euroregion
sli	Neiße oa und verfügt ieber
sli	zoahlreiche Gästebetten.
sli	Glauge oder Gloge ies anne Stoadt ei
sli	Pula, ei der Woiwodschoaft
sli	Niederschläsing. Se leit eim
sli	westlichen Teel des Landes rund 80 km
sli	nurdwestlich der niederschläscha
sli	Hauptstoadt Brassel oa der Uder. Glauge
sli	hoot 68.512 Eenwohner.
sli	Glootz ies anne Stoadt ei Pula eim
sli	Siedwesta der Wp/sli/Woiwodschoaft
sli	Niederschläsing. Glootz hoatt 28.076
sli	Grabinschrift ei Teschener Mundoart
sli	Groabt mich ock derhääme ei,
sli	Gruß Pitterwitz ies a Durf eim
sli	Landkrees Rattebor der pulscha
sli	Woiwodschoaft Schläsing. 'S zeelt rund
sli	2.400 Eewuhner und ies Haupturt der
sli	gleichnoamiga Landgemeende mit etwa
sli	G'schichte vo de Schäfer
sli	Häckerle ies a traditionelles
sli	Fischgericht der deitscha Kuche on
sli	stoammt ursprienglich oaus Schläsing.
sli	heite (West-Südflügel)
sli	Herbert Andert ies dar Suhn des
sli	Heemteforschers Hermann Andert
sli	(1879-1945) un dar Bruder vo Werner
sli	Heute befenda siech eim Roathaus doas
sli	Standesoamt, a Repräsentationssoal und
sli	a Café eim Kallergewelbe. Der
sli	Roathaustorm hoot anne Hiehe vu 41,5
sli	Hoabelschwerde, Hoabeschwerde oder
sli	Holweschwäärde ies anne Stoadt ei der
sli	Woiwodschoaft Niederschläsing. Sie
sli	liegt eim Glootzer Kessel, oam Fuß des
sli	Holweschwäärder Gebirges und oam
sli	linka Ufer der Glootzer Neiße bei der
sli	Einmündung der Weistritz. De
sli	Entfernung zu der nördlich gelegena
sli	Kreisstoadt Glootz beträgt 20 km.
sli	Huhkirch, au Huhkerch ies a Durf eim
sli	Landkrees Ust-Gerltz ei der
sli	Woiwodschoft Niederschläsing ei Pula.
sli	Is gehiert zur Gemeende Ust-Gerltz.
sli	) ies a Durf ei Pula ei der Gemeende
sli	Rudnik ei der Woiwodschoaft Schläsing.
sli	Lubowitz hoot 365 Einwohner.
sli	Im de Joahrhundertwende woarn
sli	Moczigemba und Wodgurka de beida
sli	oberschläscha Witzfigurn.
sli	Is gibt ei Pula au anne Gruppe vo
sli	Schläsingern de siech ocke qls
sli	Schläsinger bezeichna. Dies kam
sli	besonders bei der Volkszählung 2002
sli	zur Geltung, ols 173.200 Bürger
sli	Schläsch als Nationalität angaba.
sli	Is mir gutt on schlecht gegonga, ho'-
sli	IV. Estliches Stoadtgebiet
sli	Joahrhunderts pulscher Fiersta- und
sli	Bischofssitz. Danoach gehierte der
sli	grießte Teel dar heutiga Woiwodschoaft
sli	bis 1945 zur Mark Brandenburg.
sli	Kaiserstandarte Wilhelms II.
sli	Karl von Holtei, 1798-1880
sli	Kenigshuld ies anne Urtschoaft ei der
sli	Aeberschläsing. Kenigshuld leit ei der
sli	Gemeende Turawa eim Landkrees Uppeln ei
sli	der pulscha Woiwodschoaft Uppeln.
sli	Kleen Kottorz ies anne Urtschoaft ei
sli	der Aeberschläsing. Kleen Kottorz leit
sli	ei der Gemeende Turawa eim Landkrees
sli	Uppeln ei der pulscha Woiwodschoaft
sli	Koarte des gleetzischa Mundoartgebietes
sli	''Kościół św. Anny Samotrzeciej''
sli	Krocke ies anne Stoadt ei der Pullakei
sli	und de Hauptstoadt vu der Woiwodschoaft
sli	Kleenpullakei. Krocke hoot 756.183
sli	Kustathoaler Mundoart ies a Dialekt vu
sli	Aeberschläsch. Kustathoaler Mundoart
sli	reeda ei Kustathoal.
sli	Landeshaus der Provinz Schläsing
sli	Langa Brecke ies a Durf eim Sieden des
sli	Landkrees Glootz ei der Woiwodschoaft
sli	Niederschläsing ei Pula. Is geheert
sli	zur Gemeende Hoabelschwerde, vun der is
sli	dreiza Kilometer westlich entfernt ies.
sli	Leeren des Seytacaches.
sli	Lichteberg ies anne Urtschoaft ei der
sli	Gemeende Gruttke eim Landkrees Brieg ei
sli	der Woiwodschoaft Uppeln.
sli	Lithographie vo Friedrich Lieder, 1825
sli	Łoniowa — Durf mit 951 Eewuhnern eim
sli	Landkrees Brzesko, Woiwodschoaft
sli	Malino ies a Stoadtteel der kreesfreia
sli	Stoadt Uppeln ei der Woiwodschoaft
sli	Mehr oals 30 Steedte on viele Dörfer
sli	wurden vun ihnen zerstört. Oals
sli	Ferdinand l. (1503-1564) oaus damm
sli	katholischem Hause Habsburg eim Joahre
sli	1526 Keenig vun Biehma on Ungarn wurde,
sli	begann anne 200 Joahre währende
sli	Habsburger Herrschoft ieber Schläsing;
sli	Schläsing understand dar
sli	esterreichischa Macht.
sli	Microsoft ies a Computerferma. Arsch
sli	a'r der gruußten Compterferma.
sli	Präsident vum Microsoft is hoot Steve
sli	Mit schätzungsweise 750 Milliona
sli	verkoofta Tonträgern woar ar anner der
sli	kommerziell erfolgreichsta Musiker ei
sli	der Geschichte der Popmusik.
sli	Mohnkließla - Gedicht
sli	Nachdem ar 1946 au vo den Pula
sli	abgeschoba wurde, begann ar ei annem
sli	kleena Ort bei Erfurt miet annem
sli	Neuaufbau seener beruflichen Loofboahn.
sli	Ei der spätera DDR erhoffte ar siech
sli	de Ruhe fier seene weitere
sli	Schaffaskroaft. Der Schein oaber trog.
sli	Neiderländisch oder Neiderdeutsch ies
sli	a Dialekt vo Schläsch. Neiderländisch
sli	reeda ei Neiderland ("reiber und neiber
sli	eiber de Auder geiht").
sli	Neu Sandez ies anne Stoadt ei der
sli	Pullakei und de Kreesstoadt vu der
sli	Woiwodschoaft Kleenpullakei. Neu Sandez
sli	hoatt 88.000 Einwohner. Stoadt hoatt
sli	Fußbollsportverein, Sandecja Nowy
sli	Sącz, de Moannschoaft spielt ei der
sli	Saison 2011/2012 ei der Pulsche 1. Liga.
sli	Niederschläsing ies de Bezeichnung
sli	fier den Westteel Schläsing, welcher
sli	heite grießtateel ei dar Woiwodschoft
sli	Niederschläsing on dar Woiwodschoft
sli	Lebus on zu annem Teel, dar Landkrees
sli	Görlitz, ei Deitschland liegt.
sli	Noach der Volkszählung 1939 lebta ei
sli	Schläsing (ohne Ostoberschläsing)
sli	etwa 4.6 Millionen Einwohner.
sli	Noo heite dient de Aula fier
sli	Festlichkeita dar Universität un wird
sli	wegen  ihrer hervorragenda Akustik au
sli	fier Kunzerte genutzt.
sli	Oals Bunzler Keramik waan keramsche
sli	Erzeugnisse oaus der Stoadt Bunzel ei
sli	Niederschläsing und ihrer Umgebung
sli	Oam 4. September 2008 waan
sli	deitschsproachiga Urtschilder ei
sli	Anwesenheet des Woiwoda Zygmunt
sli	Łukaszczyk feierlich enthielt.
sli	Oaus Ihna wurde später Antek und
sli	Oder: "Poß uff du - een Fiff und du
sli	Ols Schläsinger ooch Usinger
sli	bezeichnet ma sowohl Persona deitscher,
sli	pulscher oder bimscher Nationalität,
sli	de oaus Region Schläsing stamma, ols
sli	au Menscha, de siech selbst ols
sli	ethnische Schläsinger bezeichna.
sli	On die Bächlan, klor on helle
sli	Osseg ies anne Urtschoaft ei der
sli	Gemeende Gruttke eim Landkrees Brieg ei
sli	der Woiwodschoaft Uppeln.
sli	Pauerwitz ies anne Kleenstoadt in der
sli	Woiwodschoaft Uppeln ei Puln. Se leit
sli	oa der Zinna, etwa 60 Kilometer
sli	siedlich der Provinzhauptstoadt Uppeln
sli	und etwa 40 Kilometer nurdwastlich vu
sli	Ostrau. Rund ocht Kilometer siedlich vu
sli	Pauerwitz verläuft de Granze zu Biehma.
sli	Pflaumakucha ies a Blechkucha oaus
sli	Hefeteig oder Muerbteig, der uff annem
sli	Backblech duenn ausgebracht und mit
sli	halbierta  Zwetschga (anner underoart
sli	der Pflauma), belegt wird.
sli	Pitterschwale ies anne Stoadt ei der
sli	Pullakei ei der Woiwodschoaft
sli	Postkarte 1902, Dreikaisereck ei
sli	Pulsche Schläsinger sprecha
sli	Raues Endoplasmatisches Reticulum
sli	Riebnig ies anne Urtschoaft ei der
sli	Gemeende Aalt Poppel eim Landkrees
sli	Uppeln der Woiwodschoaft Uppeln ei
sli	Rußbarg (deutsch ''Roßberg O.S.'',
sli	pulsch ''Rozbark'') ies a Stoadtteel
sli	der aeberschläscha Stoadt Aeberbeuthn
sli	ei der Pullakei. 's granzt direkt oa
sli	doas östliche Ende der Aaltstoadt vu
sli	Sakre-Turawa ies anne Urtschoaft ei der
sli	Aeberschläsing. Sakre-Turawa leit ei
sli	der Gemeende Turawa eim Landkrees
sli	Uppeln ei der pulscha Woiwodschoaft
sli	Scheitnig ies a Urtsteel vu Brassel und
sli	befendet siech eim Stoadtteel
sli	Schimmch ies eene sächsische Gemeende
sli	eim Landkrees Gerltz. De eim Südusta
sli	Sachsens liegende Gemeende liegt nahe
sli	dar Grenze zu Bimsche Republik.
sli	Schläsche Graupawurscht – Krupniok
sli	Schläsches Museum · Schläsches
sli	Schläsch Wikipedia Administrator ies
sli	Schlessla ei Troachabarg
sli	Schluß mit'm labrigen Lasten- und
sli	Se entspringt ie dar Provinz Oppeln un
sli	mündet nach 180 km langem nordwärts
sli	gehendem Lauf unweit voo Peisern ei de
sli	Se ies a Zentrum vu Industrie, Handel
sli	und Forschung und gehiert zu 'n
sli	kulturella Mittelpunkta des Landes. De
sli	Universitätsstoadt ies zudam grießter
sli	Verkehrsknotenpunkt zwischa Perlin un
sli	Seit 1999 gibt is anne pulsche
sli	Woiwodschoft Niederschläsing, de
sli	teelweise miet dem historischa
sli	Niederschläsing iebereinstimmt.
sli	September 1939 oals Symbol der
sli	Ootonomieanstrengunga Schläsings und
sli	des Pulatums vun den Deutscha dem
sli	Ardboden gleichgemacht, wobei de
sli	heilgebliebena Exponate teilweise
sli	geroobt und zum Teel noach Beuthen
sli	(''Bytom''), ei doas dort ansässige
sli	Oberschläsche Museum geschoafft wurda.
sli	Siehe ooch: deutsche Wikipedia.
sli	Sitte, au de Sitte ies eene Gruße
sli	Kreesstoadt eim Landkrees Gerltz. Se
sli	liegt eim äußersten Südusta dar
sli	Äberlausitz on Sachsens eim
sli	„Deitschland-Pula-Bimsche Republik“.
sli	Später woar ar als Fußbollspieler noo
sli	beim Wiener AC ei Oesterreich, beim DSV
sli	Saaz und SK Prostejov ei der
sli	Tschechoslowakei sowie beim Le Havre
sli	AC, beim FC Metz und bei Stade Rennais
sli	ei Frankreichs aktiv.
sli	Steedte on Gemeenda, de under
sli	geistlicher Herrschoft standen on seit
sli	längerer Zeit protestantisch woara,
sli	durften nee zur Änderung
sli	Stoadthaus on Brassler Rathaus
sli	Stor, da a pol' Waurte sprechen kunnte.
sli	Rief dar Jäger: "Storlein,
sli	Sturchbarg (deutsch Storchberg, pulsch
sli	Stożek Mały) ies a 750 Meter hoher
sli	Barg bei Langwaltersdurf (Walmbriger
sli	Tarnau ies anne Stoadt ei der Pullakei
sli	und de Kreesstoadt vu der Woiwodschoaft
sli	Kleenpullakei. Tarnau hoatt 110.000
sli	Tief eim Toale, zwescha Barcha,
sli	Traditionell ies de Foahne Schläsing
sli	au de Foahne Niederschläsing, während
sli	Oberschläsing anne eigene Foahne
sli	Tunke ies anne flüssig bis sämig
sli	gebundene, würzende Beigabe zu
sli	verschiedena Warm- und Kaltspeisa,
sli	Salata und Desserts.
sli	Uff dem Gipfel befinda sich eenige
sli	Aussichtspunkte, de Teufelskanzel und
sli	eene TV – Sendestation. Dies ies ohne
sli	Zweefel eener der scheensta Plätze eim
sli	Uff seener Homepage schreibt dar RGV:
sli	''Noo 55 Joahre noach seener
sli	Vertreibung oaus dem Betreuungsgebiet
sli	des Riesageberges on seener
sli	angrenzenden Geberge hoot ar ieber 1300
sli	begeisterte Mitglieder, on stetig kumma
sli	neue Wanderfreunde hinzu.''
sli	Ungetruebt woar de Freunde jedoch nae,
sli	da a Gerichtsvollzieher mitgereist
sli	woar, der doas Preisgeld vo Bergius
sli	einbehielt. 1936 erhielt Bergius de
sli	Ehrendoktorwuerde der Harvard
sli	Ust-Gerltz ies de pulsche Nupperrstoadt
sli	vo Gerltz, deren ustvorstoadt se bis
sli	1945 woar. Se leit oam estlichen Ufer
sli	der Lausitzer Neiße eim pulscha Teel
sli	der Aeberlausitz und gehiert der
sli	Euroregion Neiße oa.
sli	Vereinswoappa vu Borussia Dortmund
sli	Vinzenz Hampel woar der Komponist der
sli	Melodie des Riesagebergsliedes. Ar
sli	wurde oam 29. Januar 1880 ei Mastig bei
sli	Arnau gebora. Ar wählte den Beruf des
sli	Lehrers und spezialisierte siech uff
sli	dem Gebiet der Pädagogik und der
sli	Heilpädagogik eim Riesengebirgsvorland
sli	V. Siedliches Stoadtgebiet
sli	Vun Poelzig stoammt ooch der
sli	Generalplan des Ausstellungsgeländes,
sli	doas ei den Scheitniger Park (heute
sli	Park Szczytnicki) hineinkomponiert
sli	Walmbriger Barge bildet zusomma miet
sli	dam Eulengebirge und dam Falkengebirge
sli	den westlicha Teil der Mittelsudeta.
sli	Doas Gebirge erstreckt sich westlich
sli	und südwestlich der niederschläscha
sli	Weeßrussland (weeßrussisch:
sli	Беларусь''; russisch:
sli	Беларусь'') ies a ei
sli	Mitteleuropa gelegener Stoat.
sli	Wenn ma von heim dotthie de neue
sli	Schossee arindar gieht, da kimmt ma bis
sli	zur dumfa? Hitte, an wenn ma wetter
sli	nuff gieht kimmt ma zuntn Hause, doas
sli	ies Hulzblockbau mit Schindeln gedackt,
sli	de Haustiere die is gaus? anders...
sli	altertiemlich un das Haus is noch
sli	gebaut wie Schlesien noch zu
sli	Eesterreich gehurrte.
sli	wiedo hem ei's Elternhaus,
sli	Wilhelmstrooße / Siegesstrooße
sli	Wita Stwosza), außerdem dar eim 14.
sli	oder 15 Jh. doarchgebrochene
sli	Hintermarkt (Kurzy Targ) oa der
sli	Ostseete suwie zwee schmoale
sli	Hintergassa: Stockgasse (ul.
sli	Więzienna) und Dorotheagasse
sli	(przejście św. Doroty).
sli	Wo man su redet, doas ies de Gegend im
sli	Grienberg, Glauge, Steene, Wauhle,
sli	Trepnitz, Trachabarg, Militsch. Durt
sli	wohnta de Neiderländer. Ei ihrer
sli	Heemtesproache wird doas huchdeitsche
sli	"I" und "E" meist zu "ei", doas "O" und
sli	Wurscht ies anne Zubereitung oaus
sli	zerkleinertem Fleesch, Speck, Salz und
sli	Gewürza, bei bestimmta Sorta au under
sli	Verwendung vo Blut und Innereia.
sli	Zilz ies anne Landstoadt ei Puln mit
sli	2,653 Eewuhnern (2006). Se leit ocht
sli	Kilometer nurdestlich vu Neustoadt
sli	(Aeberschläsing) oam Zilzer Woasser
sli	und gehiert 'm Landkrees Neustoadt
sli	(Aeberschläsing), Woiwodschoaft Uppeln
sli	Zur Ausbreitung des Christentums eim
sli	Usta wurden vun Heinrich on Otto,
sli	Bistümer eingerichtet, su eim Joahre
sli	968 doas Erzbistum Magdeburg oals
sli	Missionszentrum. Otto l. understellte
sli	ihm 5 Slawabistümer.
