slk	"Energetický a klimatický balík"
slk	okrem toho počíta so zavedením
slk	mechanizmu čistého rozvoja, ktorý
slk	umožňuje členským štátom
slk	investovať do energetickej účinnosti
slk	a použiť uhlíkové kredity v
slk	rozvojových krajinách.
slk	A nakoniec, myslíme si, že Komisia by
slk	mala mať silnejšiu a nezávislejšiu
slk	úlohu v postupe dohľadu, pokiaľ ide
slk	o hodnotenia každého jednotlivého
slk	členského štátu, monitorovanie,
slk	misie a odporúčania, varovania a
slk	Aby bolo možné tieto ciele
slk	dosiahnuť, odborné vzdelávanie a
slk	príprava sa musia zaradiť medzi
slk	dlhodobé spoločné politické
slk	priority, ktoré bude možné
slk	zrealizovať jedine za účasti a s
slk	úsilím všetkých zainteresovaných
slk	strán, inštitúcií EÚ, ako aj
slk	aktérov na miestnej a regionálnej
slk	Aby som vám pomohol, upozorním na to,
slk	že na Bahamách je sedem úradníkov
slk	EÚ. Čo také sa deje na Bahamách,
slk	že je to pre osud Európskej únie v
slk	porovnaní s Bagdadom oveľa
slk	dôležitejšie? Nebolo by lepšie mať
slk	17 úradníkov v Bagdade, keďže sme
slk	blízko k podpísaniu prvej dohody
slk	medzi EÚ a Irakom v ére po
slk	Saddámovi? Možno by dokonca mohli
slk	vyriešiť drámu v tábore Ašraf
slk	priamo na mieste, pretože som si
slk	istý, že váš osobný zásah by
slk	pokojne mohol viesť k jej pozitívnemu
slk	Aj ja som podpísal túto iniciatívu,
slk	ktorou bolo predložiť otázku na
slk	ústne zodpovedanie a uznesenie pred
slk	20. samitom Japonska a EÚ, lebo si
slk	myslím, že Európsky parlament,
slk	ktorého súhlas bude potrebný na
slk	uzavretie potenciálnej dohody o
slk	voľnom obchode s Japonskom, by sa mal
slk	dostať k slovu v čo najskoršej fáze.
slk	Aj naďalej sa domnievam, že
slk	dohodnuté riešenie je cestou vpred, a
slk	aj naďalej sa budeme v tejto veci
slk	angažovať. Ďalšie stretnutie
slk	vyslancov sa uskutoční neskôr tento
slk	Ak budú naše vonkajšie hranice
slk	slabé, budeme mať problémy na
slk	našich vnútorných hraniciach a na to
slk	sa musíme zamerať. Taliansko sa
slk	ocitlo pod tlakom 25 000 ľudí. Dalo
slk	im dočasné povolenie a tí sa potom
slk	presunuli do Francúzska.
slk	Ak chceme splniť tento cieľ, je
slk	nevyhnutné zlepšiť koordináciu v
slk	rámci EÚ, a to si bude vyžadovať
slk	silnú politickú vôľu a pružnosť
slk	zo strany členských štátov z
slk	hľadiska ich zastúpenia.
slk	Ak je významom to, že Komisia chce
slk	obmedziť aktuálne ustanovenie
slk	umožňujúce členským štátom
slk	opätovne zaviesť hraničné kontroly,
slk	v tom prípade, pán Barroso, máte
slk	stopercentnú podporu našej skupiny.
slk	Ak predajca neposkytol informácie o
slk	práve na odstúpenie od zmluvy, bude
slk	možné poslať predmet späť do
slk	jedného roka od dátumu jeho
slk	zakúpenia. Všetky dodávky sa musia
slk	uskutočniť do 30 dní. Po uplynutí
slk	tejto lehoty môže kupujúci
slk	odstúpiť od zmluvy bez udania
slk	dôvodu. K tomuto hlasovaniu došlo po
slk	náročných rokovaniach medzi
slk	Parlamentom a členskými štátmi, čo
slk	je jasný signál, že rovnaké práva
slk	sa musia uplatňovať v celej Únii.
slk	Ak sa pozriete na krajiny s úspešnou
slk	politikou ochrany v oblasti rybného
slk	hospodárstva - či už ide o
slk	Falklandské ostrovy, Island, Nórsko,
slk	alebo Nový Zéland -, všetkým sa to
slk	podarilo tak, že dali kapitánom pocit
slk	vlastníctva, aby mali stimul
slk	zaobchádzať s rybným hospodárstvom
slk	ako s obnoviteľným zdrojom.
slk	Základnou aristotelovskou múdrosťou
slk	je, že o to, čo nikto nevlastní, sa
slk	nikto nebude starať.
slk	Ak tieto záťažové testy nebudú
slk	zohľadňovať teroristické činy ani
slk	počítačové útoky, potom nech je
slk	Ak zvýšime strop, budú z toho tiež
slk	ťažiť výlučne väčšie plavidlá.
slk	Udivuje ma, že niektorí poslanci
slk	Parlamentu - od ktorých by som to
slk	nečakala - ma žiadajú, aby som tento
slk	strop zvýšila. Členské štáty
slk	môžu poskytnúť vlastnú štátnu
slk	Ako kresťanský demokrat som
slk	absolútne nadšený, že ústava sa
slk	zmieňuje o Bohu a kresťanstve,
slk	pretože ide o základnú súčasť
slk	našej kultúry a našej histórie, a
slk	myslím si, že je oveľa lepšie, keď
slk	ústava takúto zmienku obsahuje, ako
slk	keby ju obsahovať nemala a vytvárala
slk	bezbožnú spoločnosť.
slk	Ako povedali viacerí vrátane Komisie,
slk	potrebujeme nejakou formou objasniť a
slk	zjednodušiť to, aké pravidlá sa
slk	vlastne uplatňujú, pokiaľ ide o
slk	prepravu toxického odpadu do
slk	rozvojových krajín, aby mohli
slk	policajti a iní pracovníci hraničnej
slk	kontroly jednoduchšie prijímať
slk	opatrenia na riešenie trestných
slk	činov páchaných na životnom
slk	prostredí, ktoré vývoz
slk	nebezpečného odpadu v skutočnosti
slk	Ako som pri viacerých
slk	príležitostiach už povedala,
slk	mimoriadny význam má návrh na
slk	uľahčenie mobility pracovníkov v
slk	rámci vnútorného trhu. V tomto
slk	odvetví je potrebná európska
slk	spolupráca s cieľom vypracovať
slk	Ako tieňový spravodajca našej
slk	skupiny by som chcel zablahoželať
slk	pani Goulardovej k prijatiu jej správy
slk	a poďakovať jej za našu dobrú
slk	vzájomnú spoluprácu počas
slk	náročných rokovaní. Rozhodol som sa
slk	zdržať sa hlasovania o tejto správe
slk	a o predloženom pozmeňujúcom a
slk	doplňujúcom návrhu o fiškálnom
slk	zbližovaní. Ľutujem, že napriek
slk	veľkému úsiliu pani spravodajkyne
slk	Rada oslabila alebo z textu odstránila
slk	množstvo rozumných návrhov, a preto
slk	som nemohol správu podporiť. Z
slk	pozície tieňového spravodajcu
slk	skupiny S&D pre túto správu som sa
slk	nemohol pripojiť k svojim kolegom z
slk	maltskej delegácie a hlasovať proti
slk	pozmeňujúcemu a doplňujúcemu
slk	návrhu v oblasti fiškálneho
slk	zbližovania, ktorý predložila naša
slk	Ako viete, Európska únia ako taká
slk	nemá všetky tieto zdroje, takže na
slk	ich získanie potrebujeme spoluprácu
slk	Ako členka Výboru pre kultúru a
slk	vzdelávanie podporujem iniciatívu
slk	Únia inovácií. Chcela by som
slk	zdôrazniť úlohu, ktorú v rámci
slk	tejto iniciatívy zohráva
slk	vzdelávanie, odborná príprava a
slk	sociálny výskum (v boji proti chudobe
slk	a sociálnemu vylúčeniu). Je
slk	dôležité zjednodušiť
slk	administratívne postupy pri
slk	predkladaní žiadostí o účasť na
slk	programoch EÚ v oblasti vedeckého
slk	výskumu a inovácií tak, aby sa na
slk	nich mohol zúčastniť väčší
slk	počet podnikov a vedeckých
slk	inštitúcií. Zjednodušené postupy
slk	tiež zabezpečia účinnejšie a
slk	efektívnejšie využívanie verejných
slk	finančných prostriedkov a zníženie
slk	administratívnej záťaže.
slk	Aký pokrok sa dosahuje na Ukrajine?
slk	Vypukne na konci leta vojna medzi
slk	Azerbajdžanom a Arménskom? Existujú
slk	známky, že to tak bude.
slk	Antimikrobiálna rezistencia (AMR)
slk	predstavuje pre odvetvie živočíšnej
slk	výroby v Európe problém z hľadiska
slk	zdravia zvierat najmä v prípade
slk	neúspešnej liečby. Usmernenia o
slk	obozretnom používaní
slk	antimikrobiálnych látok už boli
slk	vydané vo viacerých členských
slk	štátoch, čo viedlo k obmedzeniu
slk	používania týchto látok.
slk	Balík šiestich návrhov, ktoré majú
slk	zlepšiť disciplínu v eurozóne, sa
slk	opiera o presvedčenie, že
slk	novovzniknutú prísnejšiu
slk	architektúru nadnárodného dohľadu
slk	budú členské štáty viac
slk	dodržiavať. Považujem za
slk	problematické uvažovať týmto
slk	spôsobom najmä preto, že až do
slk	dnešného dňa neboli niektoré
slk	členské štáty schopné dodržiavať
slk	a účinne presadzovať ani plnenie
slk	menej prísnych pravidiel.
slk	Bezpečnosť Európanov, ktorí čoraz
slk	viac využívajú služby leteckých
slk	spoločností, ako aj zamestnancov
slk	leteckých spoločností si vyžaduje
slk	osobitnú úroveň výkonnosti pri
slk	hľadaní najlepších riešení na
slk	riadenie prevádzky tohto typu a tiež
slk	monitorovanie a porovnanie metodík,
slk	ktoré sa uplatňujú v rôznych
slk	členských štátoch, aby všetci
slk	zaviedli osvedčené postupy a
slk	bezpečné, hospodárne a inovačné
slk	Boj proti tejto forme využívania
slk	predstavuje veľmi dôležitú
slk	súčasť spoločnej politiky rybného
slk	hospodárstva a EÚ by mala posilniť
slk	medzinárodnú spoluprácu v tejto veci
slk	aktívnou a konštruktívnou účasťou
slk	na schválení medzinárodného
slk	nástroja o opatreniach prístavných
slk	Bola som zodpovedná za stanovisko k
slk	programu politiky rádiového
slk	frekvenčného spektra vo Výbore pre
slk	vnútorný trh a ochranu spotrebiteľa
slk	a som veľmi spokojná s textom, o
slk	ktorom sa teraz hlasovalo. Dôrazne som
slk	podporovala perspektívnu a ambicióznu
slk	politiku frekvenčného spektra, ktorá
slk	by podporila nové inovácie a
slk	globálnu konkurencieschopnosť. Toto
slk	je kľúčové, zatiaľ čo hľadáme
slk	nové kanály pre hospodársky rast v
slk	Brusel vôbec nevenuje pozornosť
slk	tureckej genocíde Arménov.
slk	Budú mať mnohé reťazové účinky:
slk	v civilnom letectve sa systémy
slk	riadenia letovej prevádzky stanú
slk	bezpečnejšími, kým v cestnej
slk	doprave systém umožní výber
slk	poplatkov a zvýšenie bezpečnosti
slk	pomocou satelitného sledovania
slk	núdzových volaní a monitorovania
slk	Byť číslo jeden je v globálnom
slk	svete hospodárskej súťaže a
slk	znalostí jediný spôsob, ako vyhrať,
slk	a to by mal byť náš cieľ.
slk	Chcel by som jemu, jeho tímu a kolegom
slk	dôrazne poďakovať, pretože bez
slk	práce Dvora audítorov by sme nemohli
slk	tak dôkladne kontrolovať európsky
slk	rozpočet a rozpočty všetkých
slk	podriadených inštitúcií. Podľa
slk	môjho názoru vykonal mimoriadne
slk	dôležitú prácu, nielen pokiaľ ide
slk	o ich výročnú správu, ale aj o
slk	mnohé predbežné správy a osobitné
slk	správy, ktoré nám predložili.
slk	Chcel by som sa spýtať nášho
slk	kolegu, či nesúhlasí s tým, že
slk	prenos niektorých kľúčových
slk	položiek z vnútroštátneho rozpočtu
slk	do európskeho bude mať za následok
slk	nákladovú efektívnosť, úspory z
slk	rozsahu a úsporu peňazí z
slk	vnútroštátnych pokladníc. To je
slk	hlavné poslanie prístupu Parlamentu k
slk	reformovaniu finančného výhľadu.
slk	Chcel by som vyjadriť plnú podporu
slk	smernici o spoplatňovaní ťažkých
slk	nákladných vozidiel.
slk	Chcel by som zdôrazniť opatrenia,
slk	ktoré považujem za nevyhnutné:
slk	využitie všetkých možností a
slk	finančných rezerv, ktoré sú k
slk	dispozícii v rámci rozpočtu rybného
slk	hospodárstva, s cieľom financovať
slk	núdzové podporné opatrenia pre toto
slk	odvetvie, ktoré mu umožnia prekonať
slk	ťažkosti v súvislosti so zvýšením
slk	cien ropy, pokračujúca podpora
slk	Európskeho fondu pre rybné
slk	hospodárstvo na zlepšenie selektivity
slk	rybárskeho výstroja a na výmenu
slk	motorov z bezpečnostných dôvodov, na
slk	ochranu životného prostredia a/alebo
slk	spotrebu paliva predovšetkým pre
slk	remeselný pobrežný a tradičný
slk	rybolov, vypracovanie strednodobého a
slk	dlhodobého plánu Komisiou na
slk	zlepšenie palivovej úspornosti v
slk	odvetví rybného hospodárstva
slk	(vrátane akvakultúry) a žiadosť pre
slk	Komisiu, aby navrhla akčný plán pre
slk	pobrežné regióny a ostrovy, ktoré
slk	majú aktívne odvetvie rybného
slk	hospodárstva, na zlepšenie palivovej
slk	úspornosti v odvetví rybného
slk	hospodárstva a akvakultúry.
slk	Chcela by som poďakovať váženým
slk	poslankyniam a váženým poslancom za
slk	veľmi rozsiahlu rozpravu. Pán
slk	Albertini, som rada, keď môžem
slk	stáť kdekoľvek, pokiaľ je to naozaj
slk	v tejto miestnosti - mám podozrenie,
slk	že je tu možno niekoľko ľudí,
slk	ktorí by boli radšej, keby som tu
slk	nebola -, a som veľmi rada, že
slk	môžem hovoriť z pódia, pretože je
slk	to prirodzené miesto medzi týmito
slk	Chcela by som vás informovať, pán
slk	komisár, že sme dnes dostali veľmi
slk	znepokojujúce správy z Nižného
slk	Novgorodu, kde práve začne samit.
slk	Chceli by sme však zdôrazniť, že
slk	nepovažujeme za nutné pokračovať v
slk	poskytovaní podpory EÚ programu
slk	konzumácie ovocia v školách a
slk	programu pomoci pre odkázané osoby,
slk	lebo si myslíme, že je lepšie, aby
slk	sa opatrenia, ktoré tieto programy
slk	prinášajú, prijímali na
slk	vnútroštátnej úrovni.
slk	Chcem upozorniť na návrh dane z
slk	finančných transakcií, ktorý
slk	obsahuje táto správa. Daň z
slk	finančných transakcií by mohla
slk	vyriešiť dva problémy naraz - ako
slk	financovať rastúce požiadavky na
slk	vykonávanie nových politík EÚ a ako
slk	prinútiť finančný sektor, aby
slk	prispel k riešeniu hospodárskej
slk	krízy, ktorú pomohol vyvolať. Vďaka
slk	daňovým príjmom by sa mohli
slk	znížiť súčasné platby členských
slk	štátov EÚ do rozpočtu EÚ. Daňové
slk	príjmy zároveň umožnia plynulý
slk	rozvoj politík na zabezpečenie
slk	hospodárskej budúcnosti Európy. Mali
slk	by sme prostriedky na investície do
slk	výskumu a vývoja, na boj proti zmene
slk	klímy a na budovanie solidarity medzi
slk	regiónmi EÚ. Európa by mala ísť
slk	svetu príkladom zavedením tejto dane
slk	na svojom území a presadzovaním jej
slk	zavedenia vo zvyšku sveta.
slk	Chceme spravodlivejšie rozdelenie
slk	pomoci medzi členské štáty i medzi
slk	poľnohospodárov prostredníctvom
slk	zavedenia nového systému, ktorý
slk	nebude spojený s výrobou, ale bude
slk	založený na environmentálnych a
slk	sociálnych kritériách, teda takého
slk	systému, ktorý bude podporovať
slk	zamestnanosť. SPP tiež musíme
slk	orientovať na skutočných
slk	poľnohospodárov a vytvoriť
slk	zvláštny mechanizmus pre malých
slk	Chápem obavy, ktoré v tomto smere
slk	môžu existovať, a viete, že
slk	problematika ľudských práv je
slk	neoddeliteľnou súčasťou našich
slk	dlhodobých vzťahov s Pakistanom.
slk	Cieľom SBA je znížiť
slk	administratívnu záťaž podnikania a
slk	zlepšiť prístup MSP k financovaniu.
slk	Pán komisár Rehn dnes večer
slk	oznámil, že iniciatíva úspešne
slk	znížila náklady podnikania v
slk	niektorých oblastiach o 22 % a že sa
slk	aj naďalej bude sústrediť na túto
slk	iniciatívu. Základná zásada
slk	iniciatívy "Small Business Act" je
slk	"najprv myslieť v malom" - čiže
slk	sústrediť právne predpisy v oblasti
slk	podnikania v EÚ na malé a stredné
slk	podniky - a EÚ sa dnes večer
slk	zaviazala, že sa naďalej bude
slk	sústrediť na túto oblasť. V tomto
slk	smere je dôležité, aby boli
slk	podnikatelia v Írsku plne informovaní
slk	o tom, ako iniciatívu "Small Business
slk	Act" najlepšie využiť.
slk	Cieľom teda nie je znížiť priame
slk	dotácie, ale nájsť takú rovnováhu
slk	medzi týmito dotáciami a rozvojom
slk	vidieka, aby bol systém jednoduchší
slk	a spravodlivejší a aby neboli
slk	spochybňované pravidlá hospodárskej
slk	Cieľom uzavretia dohôd o partnerstve
slk	v odvetví rybolovu je zachovať a
slk	zaručiť činnosť európskej
slk	Desiaty Európsky rozvojový fond je
slk	tiež mimoriadne dôležitý z
slk	hľadiska finančných záväzkov a z
slk	hľadiska rozsahu je o 64 % väčší
slk	než jeho predchodca, teda deviaty
slk	Európsky rozvojový fond.
slk	Dnes bolo ľahké hlasovať za správu
slk	o ochrane lesov a informáciách o
slk	lesoch v EÚ: Príprava lesov na zmenu
slk	klímy. Lesy EÚ teraz čelia
slk	väčšiemu tlaku než kedykoľvek
slk	predtým, a to nie nevyhnutne v
slk	dôsledku zmeny klímy, ale skôr v
slk	dôsledku niektorých rozhodnutí EÚ v
slk	oblasti boja proti tejto zmene.
slk	Dnes teda musíme prijať nový
slk	protokol, ktorý bude v súlade so
slk	záväzkom, ku ktorému sa európske
slk	krajiny zaviazali v roku 2002 a ktorý
slk	dokáže zabezpečiť udržateľnosť
slk	rybolovných činností, čo tiež
slk	prispeje k rozvoju v dotknutých
slk	krajinách. Teraz je prioritou znovu
slk	začať rokovania, ktoré už boli
slk	rozbehnuté, ale s tým, že sa bude
slk	vychádzať z nových predpokladov a
slk	že budú zapojené štáty, ktoré
slk	boli doteraz z týchto rokovaní
slk	vylúčené. Musíme tiež prehodnotiť
slk	niektoré požiadavky, ktoré boli
slk	predložené ešte pri rokovaní o
slk	pôvodnej dohode, keď napríklad
slk	Mauritánia na poslednú chvíľu
slk	požadovala, aby boli stanovené
slk	ďalšie obdobia biologických
slk	prestávok v rybolove na máj a jún
slk	okrem tých, ktoré už boli
slk	odsúhlasené na mesiace september a
slk	Dnešným uznesením Parlament udeľuje
slk	výkonnému riaditeľovi Európskeho
slk	úradu pre bezpečnosť potravín
slk	absolutórium za plnenie rozpočtu
slk	úradu za rozpočtový rok 2009.
slk	Dohoda ako taká zabezpečuje, aby
slk	dvojstranný obchod medzi oboma
slk	stranami prebiehal bez komplikácií a
slk	s vysokou úrovňou colnej bezpečnosti.
slk	Dokonca aj také prudké zníženie
slk	hodnoty ako o 50 % by neznížilo mieru
slk	zadlženosti pod 100 % HDP za
slk	predpokladu, že medzinárodní
slk	veritelia ako členské štáty
slk	eurozóny alebo MMF by neboli zahrnutí
slk	do tohto znižovania.
slk	Domnievam sa, že agentúra by mala
slk	uviesť porovnanie činností
slk	uskutočnených počas roka, za ktorý
slk	sa absolutórium udeľuje, a činností
slk	uskutočnených v predchádzajúcom
slk	rozpočtovom roku s cieľom umožniť
slk	Európskemu parlamentu uskutočniť
slk	účinnejšie medziročné zhodnotenie
slk	výkonnosti agentúry. Blahoželám
slk	agentúre k tomu, že sa v oblasti
slk	zavádzania centralizovaného systému
slk	registrácie prijatých faktúr riadi
slk	poznámkami Dvora audítorov.
slk	Domnievam sa, že s mojimi názormi na
slk	tento problém vrátane toho, že
slk	vystupujem ako člen Výboru pre
slk	poľnohospodárstvo a rozvoj vidieka,
slk	sa stotožnia aj kolegovia poslanci.
slk	Domnievame sa, že nástroj
slk	mimoriadneho uznesenia môže byť
slk	neprimeraný alebo dokonca
slk	kontraproduktívny pre dosiahnutie
slk	želaného cieľa, a to stabilného
slk	pokroku Azerbajdžanu smerom k cieľu
slk	úplnej a modernej demokracie. Zámerom
slk	inštitúcií založených na dohodách
slk	dosiahnutých na medziparlamentnej a
slk	medzivládnej úrovni je dosiahnuť
slk	tieto ciele a tieto inštitúcie sú
slk	tým správnym miestom, kde treba
slk	žiadať vysvetlenia prípadného
slk	porušovania práv, a miestom účinnej
slk	podpory dobrého správania a
slk	demokratických reforiem.
slk	Doteraz sa v MMF bral do úvahy iba
slk	podiel hlasovacích práv, čo
slk	zabezpečuje štrukturálnu väčšinu
slk	hospodársky silným krajinám. Tento
slk	druh reformy a zmeny výberového
slk	konania by predstavoval reformu MMF,
slk	ktorá by tiež zodpovedala zmenám
slk	globálnych hospodárskych vzťahov a
slk	dala by šancu rozvojovým krajinám
slk	poskytnúť vlastnú skúsenosť s MMF
slk	s cieľom priniesť ďalší rozvoj MMF.
slk	Dovoľte mi skončiť citátom niekoho,
slk	koho veľmi dobre poznáte: Jána Pavla
slk	II. "Nebojte sa", pani Ashtonová.
slk	Ušetrili sme 4 miliardy EUR z
slk	európskeho rozpočtu. Dajte, prosím,
slk	nejaké návrhy na využitie týchto
slk	peňazí namiesto toho, aby sa vrátili
slk	Druhou dôležitou témou, ktorú ste
slk	spomenuli a s ktorou by som chcel
slk	súhlasiť, je duševné vlastníctvo.
slk	Dvojstranné obchodné a investičné
slk	prepojenia sú už pevné a v dôsledku
slk	tejto situácie sa môžu ešte
slk	posilniť. Podľa spoločnej správy
slk	odborníkov z EÚ a Kanady je uzavretie
slk	komplexnej hospodárskej a obchodnej
slk	dohody zamerané na poskytovanie
slk	konkrétnych hospodárskych výhod,
slk	ktoré vyplynú z liberalizácie
slk	obchodu a z odstránenia colných
slk	prekážok. V súvislosti s touto
slk	dohodou však pretrvávajú určité
slk	problémy, ktoré môžu mať
slk	nepriaznivý vplyv na
slk	poľnohospodárske odvetvie EÚ.
slk	Dvor audítorov však odhalil
slk	nedostatky v oblasti postupov
slk	verejného obstarávania, najmä
slk	pokiaľ ide o podhodnotenie rozpočtov
slk	rámcových zmlúv. Rozpočet agentúry
slk	za rok 2009 bol o 3,5 % nižší než
slk	jej rozpočet za rok 2008.
slk	Dôslednosť, dôveryhodnosť a
slk	ambiciózna stratégia Európa 2020 sa
slk	preto tiež stávajú rozhodujúcimi a
slk	základnými prvkami na zabezpečenie
slk	stability, ktorú dnes v rámci
slk	Európskej únie potrebujeme, a to sa
slk	týka aj našej jednotnej meny.
slk	Egypt má v nadchádzajúcich mesiacoch
slk	a rokoch pred sebou veľa úloh.
slk	Európa má takmer 1000 miest, v
slk	ktorých žije viac než 50 000
slk	obyvateľov, a ich zloženie sa
slk	neustále vyvíja. Vzhľadom na
slk	súčasné zmeny obyvateľstva a
slk	migračné trendy je dôležité
slk	priebežne vyhodnocovať, ako by sa
slk	podľa nás mali mestá budúcnosti
slk	vyvíjať. Je potrebné nájsť
slk	odpovede na problémy dopravy,
slk	bývania, budovania predmestí a
slk	zelených plôch. Tieto odpovede musia
slk	zohľadňovať miestne potreby, ale
slk	treba aj uznať, že problémy ako
slk	nezamestnanosť, nedostatok a sociálne
slk	vylúčenie sú univerzálne.
slk	Európska komisia a komisár pre
slk	priemysel a podnikanie chcú
slk	pokračovať v podpore priemyselnej
slk	politiky a malých a stredných
slk	podnikov čiastočne preto, aby
slk	poskytli odpovede našim občanom v
slk	otázke kvality výrobkov vyrobených
slk	Európska služba pre vonkajšiu
slk	činnosť je nástrojom s obrovským
slk	potenciálom pre túto prácu. Správa
slk	predkladá viaceré návrhy na úlohu,
slk	ktorú by mala táto služba
slk	zohrávať, počnúc tým, že by bola
slk	výborom pre krízové riadenie, ktorý
slk	by dokázal poskytovať skutočne
slk	integrovanú reakciu na krízy. Sme
slk	radi, že táto funkcia sa už formuje.
slk	Európska únia má platné právne
slk	predpisy umožňujúce cezhraničné
slk	vymáhanie pohľadávok a vzájomné
slk	uznávanie rozsudkov vnútroštátnych
slk	súdov vrátane nariadenia Brusel I,
slk	európskeho exekučného titulu,
slk	konania vo veciach s nízkou hodnotou
slk	sporu a konania o platobnom rozkaze.
slk	Európske odvetvie poľnohospodárstva
slk	má sociálno-hospodársky význam
slk	najmä z hľadiska zaistenia
slk	bezpečnosti dodávok potravín a
slk	podpory vidieckych spoločenstiev a
slk	životného prostredia.
slk	Európsky fond pre rybné hospodárstvo
slk	by mal naďalej poskytovať pomoc na
slk	zlepšenie selektivity rybárskeho
slk	výstroja a na výmenu motorov z
slk	dôvodov bezpečnosti, ochrany
slk	životného prostredia a spotreby
slk	paliva predovšetkým pre drobných
slk	pobrežných a tradičných rybárov.
slk	Európsky parlament tiež vyzýva na
slk	ochranu pracujúcich, na platbu
slk	nadčasov, zavedenie minimálnych miezd
slk	a odmietnutie sociálneho dampingu.
slk	Existencia otvoreného a spravodlivého
slk	obchodu je skutočne významným
slk	nástrojom na zabezpečenie väčšieho
slk	rastu a sociálneho blahobytu, a to na
slk	základe porovnateľných výhod
slk	každého príslušného hospodárstva
slk	a prípadných synergií
slk	vyplývajúcich z výraznejšej
slk	hospodárskej integrácie a nových
slk	impulzov pre znalostné hospodárstvo.
slk	EÚ je v celej svojej kultúrnej
slk	rôznorodosti súdržným, no pestrým
slk	spoločenstvom hodnôt. V
slk	medzinárodnej politike má kultúra
slk	Finančná kontrola plnenia rozpočtu
slk	Európskej únie sa uskutočňuje na
slk	troch úrovniach: vnútorná kontrola v
slk	rámci každej inštitúcie; vonkajšia
slk	kontrola, ktorú vykonáva Dvor
slk	audítorov EÚ, a postup udeľovania
slk	absolutória, ktorý vykonáva
slk	Genocída stalinistického režimu v
slk	okupovaných východoeurópskych
slk	krajinách, ako aj v samotnom Rusku, sa
slk	však v niektorých moderných
slk	politických kruhoch považuje za
slk	tému, o ktorej je najlepšie
slk	nehovoriť. Dokonca ani Európska únia
slk	dostatočne neposúdila tento problém.
slk	Zločiny komunistického režimu
slk	zanechali dlhodobé nepriaznivé
slk	následky na psychike ľudí v
slk	pobaltských štátoch.
slk	Hlasoval som proti poskytnutiu
slk	vonkajšej pomoci Južnému Sudánu vo
slk	výške 200 miliónov EUR v rámci
slk	rozvojovej spolupráce s cieľom
slk	pomôcť tejto krajine riešiť mnohé
slk	humanitárne a sociálno-hospodárske
slk	problémy súvisiace s obmedzenou
slk	možnosťou riadenia a politickou
slk	krehkosťou. Samotná EÚ je
slk	nedemokratickou inštitúciou a
slk	skutočne si myslím, že by nemala
slk	mať program zahraničnej politiky.
slk	Hlasoval som za rozsiahlu reformu
slk	rámca správy ekonomických
slk	záležitostí na základe metódy
slk	Spoločenstva s cieľom zaručiť, aby
slk	Parlament vylepšil návrhy Komisie na
slk	vytvorenie pevného a uceleného rámca
slk	na nasledujúce desaťročia so
slk	zárukou kompatibility medzi
slk	fiškálnou disciplínou a
slk	hospodárskym rastom.
slk	Hlasoval som za správu. Predseda na
slk	plenárnej schôdzi zo 6. apríla 2011
slk	v súlade s článkom 6 ods. 2
slk	rokovacieho poriadku Európskeho
slk	parlamentu oznámil, že 5. apríla
slk	2011 dostal od Národného
slk	protikorupčného riaditeľstva (Úrad
slk	prokurátora Najvyššieho súdu
slk	Rumunska pre kasáciu a spravodlivosť)
slk	list so žiadosťou o zbavenie
slk	poslaneckej imunity Adriana Severina.
slk	Hlasoval som za tento návrh, pretože
slk	som presvedčený, že bude v prospech
slk	EÚ, keďže riadne fungujúci trh
slk	verejného obstarávania je nevyhnutný
slk	pre podporu jednotného trhu,
slk	stimuláciu inovácií, presadzovanie
slk	vyššej miery ochrany životného
slk	prostredia a klímy, ako aj pre
slk	sociálne začlenenie v celej EÚ.
slk	Verejné obstarávanie má rozhodujúci
slk	význam, pretože slúži ako
slk	katalyzátor pri oživovaní
slk	hospodárstva EÚ a následne aj pri
slk	ochrane zamestnanosti a sociálneho
slk	Hlasoval som za túto správu a
slk	súhlasil som s rozhodnutím udeliť
slk	európskemu dozornému úradníkovi pre
slk	ochranu údajov (EDPS) absolutórium za
slk	plnenie rozpočtu za rozpočtový rok
slk	Hlasoval som za túto správu, pretože
slk	si myslím, že je pravý čas na to,
slk	aby zelená kniha Európskej komisie
slk	oficiálne uznala hospodársky a
slk	sociálny význam tohto priemyslu a
slk	otvorila diskusiu o uvoľnení
slk	potenciálu kultúrneho a kreatívneho
slk	priemyslu. V rámci Európskej únie
slk	došlo od 90. rokov 20. storočia k
slk	exponenciálnemu nárastu kultúrneho a
slk	kreatívneho priemyslu, pokiaľ ide o
slk	tvorbu pracovných miest a jeho podiel
slk	Hlasoval som za túto správu. V
slk	stratégii Európa 2020 sa uvádzajú
slk	kľúčové faktory pre inteligentný
slk	rast (podpora znalostí, inovácií a
slk	vzdelávania a podpora digitálnej
slk	spoločnosti), trvalo udržateľný
slk	rast (výroba, ktorá efektívnejšie
slk	využíva zdroje, čo ide ruka v ruke s
slk	posilnením konkurencieschopnosti) a
slk	inkluzívny rast (zvýšenie miery
slk	zamestnanosti, odbornej prípravy a
slk	odstránenie chudoby). V súvislosti s
slk	odborným vzdelávaním a prípravou je
slk	teda potrebné zaviesť praktické
slk	opatrenia na úrovni EÚ a v
slk	členských štátoch, aby sa
slk	stratégii vdýchol život.
slk	Hlasoval som za, pretože napriek
slk	problémom s využívaním peňazí z
slk	Kohézneho fondu by sa súčasná
slk	politika súdržnosti mala naďalej
slk	uplatňovať dôsledne a s ohľadom na
slk	jej dlhodobý cieľ. Súdržnosť Únie
slk	znamená efektívne využívanie
slk	potenciálu hospodársky zaostalých
slk	regiónov a rast s využitím
slk	škálového efektu v celej Únii.
slk	Hlasovala som za otázku na ústne
slk	zodpovedanie o obchodných vzťahoch
slk	medzi Európskou úniou a Japonskom,
slk	pretože Japonsko je jedným z
slk	hlavných investorov v Európskej únii.
slk	Hlasovala som za správu pani
slk	Rosbachovej "Viac ako HDP - Meradlo
slk	pokroku v meniacom sa svete", pretože
slk	sa domnievam, že hrubý domáci
slk	produkt už nie je dostatočným,
slk	vhodným ukazovateľom na meranie
slk	pokroku v meniacom sa svete, a preto je
slk	nevyhnutné vytvoriť komplexnejšie
slk	ukazovatele, ktoré by priniesli
slk	spoľahlivejšiu vedomostnú
slk	základňu. Nemalo by sa zabúdať, že
slk	HDP je výrobné meradlo, ktoré
slk	nemeria napríklad environmentálnu
slk	udržateľnosť. Je nevyhnutné
slk	vytvoriť ďalšie ukazovatele, ktoré
slk	pomôžu vysvetliť, ktoré faktory
slk	ovplyvňujú životnú úroveň v
slk	Hlasovala som za toto dôležité
slk	uznesenie o priebežnom hodnotení
slk	siedmeho rámcového programu
slk	Európskej únie v oblasti výskumu,
slk	technického rozvoja a
slk	demonštračných činností. Prijatím
slk	tohto uznesenia Európsky parlament
slk	vysiela Európskej komisii jasný
slk	signál o budúcej realizácii
slk	rámcového programu v oblasti výskumu.
slk	Hlasovala som za túto správu, aby som
slk	umožnila zmeniť vzťah, ktorý je
slk	príliš často založený na
slk	zneužívaní právneho postavenia v
slk	oblasti, ktorá predstavuje 5 až 9 %
slk	všetkých pracovných miest v
slk	Európskej únii. Všetci tí, ktorí
slk	pracujú so staršími ľuďmi, musia
slk	mať právo na slobodu združovania a
slk	na čas odpočinku a nesmú byť
slk	obeťami prenasledovania a
slk	svojvoľného konania.
slk	Hlasovala som za túto správu,
slk	pretože sa v zásade stotožňujem s
slk	obavami pani spravodajkyne, zvlášť
slk	pokiaľ ide o nasledujúce kľúčové
slk	otázky: 1. rámec EÚ pre rozpočtový
slk	dohľad by sa mal rozšíriť o aspekty
slk	zamestnanosti a sociálne aspekty; 2.
slk	členské štáty by mali pri
slk	predkladaní svojich programov
slk	stability a konvergenčných programov,
slk	ako aj počas preskúmavania týchto
slk	programov zohľadňovať usmernenia pre
slk	politiky zamestnanosti členských
slk	štátov; 3. mnohostranný dohľad nad
slk	programami stability a konvergenčnými
slk	programami by sa mal vykonávať ako
slk	súčasť európskeho semestra a 4.
slk	programy stability a konvergenčné
slk	programy členských štátov by mali
slk	obsahovať informácie o súlade
slk	rozpočtových cieľov členských
slk	štátov so stratégiou EÚ pre rast a
slk	zamestnanosť, akou je napríklad
slk	stratégia Európa 2020, a najmä so
slk	všeobecnými usmerneniami pre
slk	hospodárske politiky a usmerneniami
slk	pre politiky zamestnanosti.
slk	Hlasovala som za túto vynikajúcu
slk	správu nášho kolegu pána Garrigu
slk	Polleda, pretože ide o veľmi dobré
slk	predstavenie rozpočtu, ktorý bude
slk	Európska únia po roku 2013
slk	potrebovať, aby mohla reagovať na
slk	politické problémy, ktorým bude
slk	čeliť. Ak Európa skutočne plánuje
slk	vykonávať politiky stanovené v
slk	európskych zmluvách vrátane tých
slk	najnovších, musí mať finančné
slk	zdroje na naplnenie týchto ambícií.
slk	Preto som hlasovala za výber
slk	vlastných zdrojov a vytvorenie dane z
slk	finančných transakcií na
slk	financovanie rozpočtu Európskej únie.
slk	Hlasovala som za uznesenie o vývoji
slk	spoločnej bezpečnostnej a obrannej
slk	politiky v nadväznosti na nadobudnutie
slk	platnosti Lisabonskej zmluvy.
slk	Hlasujem za návrh Skupiny
slk	progresívnej aliancie socialistov a
slk	demokratov v Európskom parlamente,
slk	podľa ktorého dohoda o spolupráci v
slk	sektore rybolovu pravdepodobne prispela
slk	k nadmernému výlovu niektorých
slk	populácií, najmä chobotníc, čím
slk	obmedzila možnosti rybolovu
slk	mauritánskych rybárov a priemyslu EÚ
slk	poskytla konkurenčnú výhodu z
slk	dôvodu dotovaných poplatkov za
slk	prístup plavidlám EÚ. Vítam návrh
slk	Európskej komisie na začatie
slk	rokovaní o obnove protokolu k Dohode o
slk	spolupráci v sektore rybolovu medzi
slk	EÚ a Mauritánskou islamskou
slk	Hlasujem za túto správu, keďže
slk	skúma potreby mestských oblastí so
slk	zameraním najmä na dva aspekty:
slk	základnú infraštruktúru a
slk	inteligentné investície do
slk	infraštruktúry a služieb
slk	založených na technickom pokroku.
slk	Súhlasím aj s výzvou na to, aby sa
slk	venovala pozornosť zásadám
slk	strategického plánovania, a s
slk	potrebou krížového financovania,
slk	ktoré je flexibilnejšie, medzi
slk	Európskym fondom regionálneho rozvoja
slk	(EFRR) a Európskym sociálnym fondom
slk	Hlavné dôvody sú nasledovné:
slk	agentúra oficiálne nezverejnila
slk	výzvu na predloženie ponuky, nemala
slk	vopred pripravené podrobné technické
slk	špecifikácie, technické
slk	špecifikácie zreteľne nevymedzovali
slk	všetky produkty, ktoré sa mali
slk	zakúpiť predtým, než rokovacie
slk	konanie začalo, nebola menovaná
slk	hodnotiaca komisia a nebola
slk	vypracovaná hodnotiaca správa.
slk	Nedostatky uvedené v správe treba
slk	vyriešiť, pretože agentúra je
slk	zdrojom dôležitého vedeckého
slk	poradenstva, odporúčaní založených
slk	na vedeckých poznatkoch a
slk	osvedčených postupov pre hodnotenie
slk	liekov a dohľad nad liekmi v Únii.
slk	Hneď ako skončím svoje vystúpenie,
slk	odoberiem sa späť do Bruselu, aby som
slk	sa počas tohto mimoriadneho zasadnutia
slk	Rady ministrov poľnohospodárstva
slk	pripojil ku kolegovi komisárovi
slk	Hoci nie je vopred jasné, kedy
slk	hospodárska kríza ustane, ciele v
slk	odvetví výskumu stanovené pre
slk	členské štáty do roku 2020 sa pri
slk	súčasnom stave vecí nedosiahnu.
slk	Hoci sme vám vďační za váš
slk	príspevok, pán Barnier, nevysvetlili
slk	ste, prečo sú riziká spojené s
slk	vládnymi dlhopismi zaznamenané v
slk	obchodnej a nie v bankovej knihe.
slk	Hojné negatívne posudky Európskej
slk	komisie a európskych súdov
slk	vzťahujúce sa na reformy súdnych
slk	systémov a šírenie korupcie ako
slk	celok nezmenili postoj vlády k
slk	akémukoľvek druhu reformy v tejto
slk	oblasti, ktorý je z hľadiska
slk	trestných činov pomerne ľahostajný.
slk	Prečo ľudia, ktorí majú právo
slk	podať podnet na zmeny právneho
slk	systému, ho nepodajú, svoje chyby
slk	však ospravedlňujú nedostatkom
slk	reforiem? Prečo sa chránia dvojité
slk	normy? V záujme koho je neprijímať
slk	reformy včas? Je šokujúce, že v 21.
slk	storočí nemajú občania Bulharska
slk	možnosť podať jednotlivú žalobu na
slk	ústavný súd, čo je právo, ktoré
slk	napríklad občania Nemecka pokladajú
slk	za samozrejmosť. Prečo sú vyššie
slk	postavení sudcovia volení mimoriadne
slk	pochybným a nejasným spôsobom a
slk	prečo v súvislosti so zásahmi
slk	výkonnej moci naďalej prevládajú
slk	veľmi vážne pochybnosti?
slk	Hovorilo sa už vlastne o tom - a toto
slk	je ďalšia otázka -, že vždy tesne
slk	pred zasadnutím rady Ecofin, tesne pre
slk	zasadnutím Európskej rady jedna, dve
slk	alebo tri ratingové agentúry
slk	vyhodnotia ako nevhodné to, čo sa
slk	predloží ako riešenie problémov?
slk	Kto sú títo ľudia, ktorí na seba
slk	berú skutočnú moc nad hospodárskym
slk	rozvojom v Európe? Kto za nimi stojí?
slk	Ich cieľom je skôr doplniť tento
slk	rámec o nové aspekty a predovšetkým
slk	posilniť príslušné pravidlá,
slk	pokiaľ ide o prístup záujmových
slk	skupín na pôdu Európskeho parlamentu.
slk	Ide o pôžičku, ktorá bude splatená
slk	v plnej výške a pri úrokových
slk	sadzbách podobných sadzbám na trhu,
slk	ktoré Portugalsko platilo približne
slk	Ide tu však aj o niečo iné. Komisia
slk	sa musí zriecť aj svojich čisto
slk	kontrolných funkcií týkajúcich sa
slk	prideľovania štátnej pomoci a musí
slk	členské štáty aktívne podnecovať,
slk	aby túto pomoc využívali.
slk	Iniciatíva Small Business Act prijatá
slk	v roku 2008 bola významným
slk	politickým krokom zameraným na
slk	zlepšenie podnikateľského prostredia
slk	pre MSP so zaručením lepšej a
slk	jednoduchšej regulácie a
slk	zjednodušením prístupu na trh. MSP
slk	však naďalej čelia závažným
slk	problémom pri rozširovaní svojich
slk	aktivít a inovačných kapacít a je
slk	pre ne ťažké dostať sa na trhy
slk	predovšetkým pre ťažkosti pri
slk	získavaní financovania a
slk	administratívne prekážky, ktoré by
slk	sa mali takisto naďalej zmenšovať.
slk	Členské štáty by mali bezodkladne
slk	zaviesť všetky ustanovenia
slk	iniciatívy Small Business Act s
slk	cieľom vytvoriť jasné a ucelené
slk	podnikateľské prostredie.
slk	Inými slovami, je nevyhnutné zamerať
slk	sa na výskum a podporu inovácií, boj
slk	proti nezamestnanosti, chudobe a
slk	vylúčeniu, primeranú prípravu na
slk	demografické zmeny, zodpovedné
slk	využívanie prírodných zdrojov,
slk	vnútornú a vonkajšiu bezpečnosť,
slk	regionálnu a poľnohospodársku
slk	politiku a rozvoj energetickej a
slk	dopravnej infraštruktúry. Zdržal som
slk	sa hlasovania o tomto dokumente,
slk	pretože potrebujeme zásadne
slk	poľnohospodársku politiku, ktorá
slk	musí zaručovať spravodlivý a
slk	jednotný systém priamych platieb, a
slk	množstvo ďalších dôležitých
slk	oblastí, bez ktorých by sme
slk	konkurencieschopnú a silnú Európu.
slk	Jadrový priemysel musí viac než iné
slk	odvetvia pochopiť, že
slk	transparentnosť je rozhodujúca pre
slk	všetky tieto otázky týkajúce sa
slk	bezpečnosti - určite ste to slovo
slk	zopakovali viac než desaťkrát, pán
slk	komisár -, rovnako ako aj
slk	nezávislosť prevádzkovateľov a
slk	štátnych orgánov dozoru s
slk	vymenovaním nezávislých odborníkov
slk	a v tejto súvislosti stále nie sme
slk	Je dôležité, aby Európa v tejto
slk	chvíli znova potvrdila svoj záväzok
slk	a spoluprácu s medzinárodnými
slk	Je jasné, ako pred chvíľou povedal
slk	pán Leinen, že momentálne sa
slk	riešenie naskytá primárne na
slk	Je naliehavo potrebné preskúmať
slk	úlohu týchto agentúr, pokiaľ ide o
slk	reguláciu celosvetového finančného
slk	trhu, a nájsť účinné riešenia
slk	otázky ich nedostatočnej
slk	hospodárskej súťaže. Je tiež
slk	mimoriadne dôležité zhodnotiť
slk	konflikty záujmov v tomto podnikovom
slk	Je nevyhnutné zákonom zakázať
slk	pochybné podvody, ktoré majú
slk	klamlivú podstatu a okrádajú malé
slk	podniky, pričom sa tvária ako
slk	legitímne - tieto spoločnosti majú
slk	neraz v názve Európu. Tieto podvody
slk	nepoškodzujú iba malé podniky,
slk	ktoré sú vystavené hrozbám a
slk	obťažovaniu a zastrašovaním sú
slk	donútené platiť poplatky za niečo,
slk	o čom predpokladali, že je to
slk	bezplatné; keď nekonáme rázne s
slk	cieľom pomôcť podnikom, tieto
slk	podvody poškodzujú Európsku úniu.
slk	Je potrebné vytvoriť účinný
slk	systém, ktorý by v situáciách, keď
slk	dochádza k neplateniu pohľadávok
slk	medzi dvoma subjektmi, ktorých aktíva
slk	sa nachádzajú v rôznych krajinách,
slk	umožnil potrestanie príslušných
slk	subjektov a predchádzal by neplateniu
slk	pohľadávok, pretože v opačnom
slk	prípade by voľný pohyb osôb,
slk	tovarov, služieb a kapitálu v rámci
slk	EÚ ohrozil právnu istotu európskych
slk	občanov. Vítam teda a schvaľujem
slk	odporúčania pre Komisiu o
slk	navrhovaných opatreniach týkajúcich
slk	sa zmrazovania a zverejňovania aktív
slk	dlžníkov v cezhraničných prípadoch.
slk	Je preto naliehavo potrebné vykonať
slk	štúdiu o možnosti zákazu
slk	používania antimikrobiálnych látok
slk	v krmivách, ako aj podporiť opatrenia
slk	na zníženie odolnosti proti
slk	antibiotikám, čím by sa zaistilo
slk	lepšie zdravie zvierat a zvýšenie
slk	bezpečnosti potravín.
slk	Je tiež dôležité upozorniť na Akt
slk	o jednotnom trhu, ktorý sa okrem
slk	iných iniciatív zameriava na podporu
slk	uznávania kvalifikácií a diplomov,
slk	vďaka čomu sa európsky trh práce
slk	stáva transparentnejší a
slk	účinnejší, pričom zviditeľňuje a
slk	prináša viac príležitostí ako v
slk	Je to horizontálna politika, ktorá
slk	prostredníctvom svojich nástrojov par
slk	excellence, štrukturálnych fondov,
slk	financuje projekty a programy v
slk	členských štátoch s cieľom
slk	znížiť nerovnosti v úrovni rozvoja
slk	jednotlivých regiónov. V praxi sa
slk	však ukázali problémy z pohľadu
slk	účinnosti a výsledkov, ktoré
slk	vyplývajú z roztrieštenosti a
slk	zložitosti tejto politiky.
slk	Je to priorita, ak sa má dosiahnuť
slk	účinné využívanie všetkých
slk	finančných prostriedkov.
slk	Je to štatistický ukazovateľ, ktorý
slk	má veľa nedostatkov, pretože
slk	zohľadňuje len hospodársku činnosť
slk	a ignoruje ďalšie dôležité
slk	faktory, akými sú rozdelenie
slk	bohatstva, sociálne nerovnosti,
slk	kvalita tovarov a služieb,
slk	nekomerčné transakcie, či dokonca
slk	výsledky, ktoré nezaznamenal trh.
slk	Je veľmi dôležité, že vytvárame
slk	nový systém a začíname ustanovením
slk	pevného právneho základu
slk	vyplývajúceho z platných dohôd,
slk	ktoré dohodli členské štáty,
slk	takže konečne bude možné zriadiť
slk	spoločný systém ochrany pre celú
slk	Je známe, že Európska ľudová
slk	strana má dohodu o spolupráci s
slk	blokom Júlie Tymošenkovej.
slk	Jediný uznávaný druh manželstva je
slk	manželstvo medzi mužom a ženou. V
slk	Európe už dlho bojujeme za práva
slk	lesbičiek, homosexuálov, bisexuálov
slk	a transsexuálov a nemôžeme Maďarsku
slk	dovoliť, aby urobilo tento krok späť.
slk	Jednou z priorít stratégie Európa
slk	2020 je iniciatíva Mládež v pohybe,
slk	ktorej cieľom je zlepšovať výsledky
slk	našich systémov vzdelávania a
slk	pomáhať mladým ľuďom pri vstupe na
slk	trh práce. Tento cieľ sa má
slk	dosiahnuť, ako vyplýva z názvu,
slk	rozvinutím myšlienky výmeny
slk	mládeže a prostredníctvom pomoci
slk	mladým ľuďom pri získavaní nových
slk	zručností. Zo štatistických údajov
slk	vyplýva, že v súčasnosti až 15 %
slk	mladých ľudí ukončuje vzdelávanie
slk	predčasne, v dôsledku čoho získajú
slk	kvalifikáciu, ktorá nespĺňa potreby
slk	trhu práce. Okrem toho má asi len
slk	tretina ľudí ukončené terciárne
slk	vzdelanie, čo je oveľa menší podiel
slk	ako napríklad v Spojených štátoch
slk	Jeho uplatňovanie je totiž zjavne
slk	nezlučiteľné s normami, ktoré
slk	požadujeme najmä v súvislosti s
slk	kontrolou proporcionality v
slk	jednotlivých prípadoch.
slk	Kameňom úrazu je však pre mňa
slk	vyhlásenie pána komisára Rehna,
slk	ktoré súvisí s týmto legislatívnym
slk	Každý v tomto Parlamente vie, že
slk	podmienky väzby priamo vplývajú na
slk	plynulé fungovanie vzájomného
slk	uznávania súdnych rozhodnutí a sú
slk	základom spolupráce medzi sudcami v
slk	EÚ. Systém sa však naruší, ak
slk	sudcovia odmietnu vydať obvinené
slk	osoby, pretože podmienky väzby sú v
slk	žiadajúcej krajine nevyhovujúce. V
slk	niektorých prípadoch je ich konanie
slk	správne. Všetci poznáme prípady
slk	preplnených väzníc a tvrdenia o zlom
slk	zaobchádzaní so zadržiavanými
slk	Keď budú riadne zapracované do
slk	rozpočtu, môžu vytvoriť priestor
slk	pre omnoho lepšie a viditeľnejšie
slk	financovanie toho, čo sa nedostatočne
slk	financovalo - t. j. inovácie, riadenie
slk	migračných tokov, vonkajšie
slk	zodpovednosti Európskej únie, ktoré
slk	sú teraz také viditeľné v oblasti
slk	Stredozemia, energetická účinnosť a
slk	predovšetkým spôsob prepojenia
slk	Európy prostredníctvom
slk	transeurópskych sietí a ďalších
slk	cezhraničných prepojení v
slk	energetických systémoch.
slk	Keď sa pozrieme trochu dopredu,
slk	dôležitá je aj ďalšia vec.
slk	Keďže Chorvátsko bude dôležitým
slk	partnerom pre budúce vzťahy
slk	Európskej únie s krajinami bývalej
slk	Juhoslávie a je kľúčovou tranzitnou
slk	oblasťou pre pašovanie drog, vítame
slk	účasť tejto kandidátskej krajiny na
slk	činnosti Európskeho monitorovacieho
slk	centra pre drogy a drogovú
slk	závislosť. Je potrebné, aby sme sa
slk	mohli stretávať a spolupracovať s
slk	chorvátskymi odborníkmi v tejto
slk	oblasti s cieľom bojovať proti tomuto
slk	smutnému problému, a preto som za
slk	Keďže obrana zásady sebaurčenia
slk	ľudu a ochrana kresťanských menšín
slk	na svete sú základnými prvkami
slk	politickej teórie strany Lega Nord,
slk	môžem jedine prejaviť svoju podporu
slk	Keďže v Európe existuje značný
slk	počet jadrových zariadení a tieto
slk	sú často postavené blízko hraníc,
slk	treba prijať cezhraničný prístup k
slk	jadrovej bezpečnosti a koordinovať ho
slk	na úrovni EÚ. Členské štáty si
slk	musia pohotovo a priebežne vymieňať
slk	informácie o bezpečnostných
slk	otázkach, možných hrozbách a
slk	koordinácii civilnej ochrany so
slk	svojimi susedmi a s jadrovými
slk	Komisia 29. septembra 2010 predložila
slk	legislatívny balík zameraný na
slk	posilnenie správy ekonomických
slk	záležitostí v Európskej únii a
slk	eurozóne. Posilnenie správy
slk	ekonomických záležitostí musí
slk	ísť ruka v ruke s posilnením
slk	demokratickej legitímnosti prijatých
slk	rozhodnutí. Inými slovami si to
slk	vyžaduje užšie a včasnejšie
slk	zapojenie nielen príslušných
slk	zainteresovaných strán, ale aj
slk	národných parlamentov a Európskeho
slk	parlamentu. Táto správa, za ktorú
slk	som hlasovala, konštatuje, že plán
slk	nápravných opatrení musí obsahovať
slk	konkrétne politické opatrenia, ktoré
slk	daný členský štát zaviedol alebo
slk	plánuje zaviesť, a musí obsahovať
slk	harmonogram ich vykonávania.
slk	Komisia je spolu s vysokou
slk	predstaviteľkou pani barónkou
slk	Ashtonovou hlboko znepokojená
slk	situáciou na Madagaskare. Sľúbili
slk	sme, že obyvateľom tej krásnej
slk	krajiny budeme naďalej poskytovať
slk	Komisia prijala 14. apríla 2011 nový
slk	návrh rozhodnutia o mobilizácii EGF v
slk	prospech Belgicka s cieľom podporiť,
slk	aby sa opätovne začlenilo do trhu
slk	práce 2 834 pracovníkov prepustených
slk	v hlavnom podniku General Motors
slk	Belgium a jeho štyroch
slk	dodávateľských podnikoch
slk	pôsobiacich v sektore motorových
slk	vozidiel v Antverpách. Hodnotenie
slk	Komisie je založené na preskúmaní
slk	niekoľkých aspektov tohto problému,
slk	ako sú: súvislosti medzi
slk	prepúšťaním pracovníkov a
slk	významnými štrukturálnymi zmenami v
slk	usporiadaní svetového obchodu;
slk	finančná kríza; nepredvídateľný
slk	charakter prepúšťania; preukázanie
slk	počtu prepustených pracovníkov;
slk	vysvetlenie nepredvídateľného
slk	charakteru tohto prepúšťania;
slk	identifikácia prepúšťajúcich
slk	podnikov a pracovníkov, ktorých sa
slk	pomoc týka; príslušné územie a
slk	jeho orgány a zúčastnené strany;
slk	vplyv prepúšťania na miestnu,
slk	regionálnu alebo vnútroštátnu
slk	zamestnanosť; koordinovaný súbor
slk	personalizovaných služieb, ktoré sa
slk	majú financovať. S cieľom zaistiť,
slk	aby sa tieto osoby opätovne začlenili
slk	do trhu práce, hlasujem za predmetný
slk	Komisia v rámci každodenných
slk	schôdzí s odborníkmi členských
slk	štátov koordinovala opatrenia
slk	vyplývajúce z posúdení: stanovenie
slk	všeobecných definícií ochorenia,
slk	predkladanie správ o ochorení,
slk	dotazníky pre pacientov, výmena
slk	názorov na liečbu a odporúčania pre
slk	verejnosť v oblasti hygieny sú
slk	niektoré z našich výstupov, ktoré
slk	sme dosiahli vo veľmi krátkom
slk	Koncom tohto mesiaca budeme predkladať
slk	návrhy o budúcom financovaní
slk	všetkých sektorov vrátane kultúry.
slk	Samozrejme, v tejto oblasti
slk	predložíme významné návrhy. Máme
slk	v úmysle zracionalizovať nástroje a
slk	zároveň ochrániť ciele programov,
slk	ako sú tie, ktoré ste spomínali. Sú
slk	to hlavné programy a sú mimoriadne
slk	dôležité pre občanov Európy a
slk	Európu, ktorá uznáva hodnotu
slk	Konkrétne sa tu konalo referendum,
slk	financované a podporované rôznymi
slk	mocnosťami, ktoré čiastočne
slk	požadovalo nezávislosť tak, ako im
slk	to vyhovovalo, a bez toho, aby sa k
slk	tomu mohlo vyjadriť zvyšné
slk	obyvateľstvo tejto krajiny. V južnej
slk	časti Sudánu sú navyše veľké
slk	zásoby ropy, čo je pre veľký
slk	medzinárodný kapitál podstatné.
slk	Krajiny Európskej únie si však
slk	zároveň musia byť vedomé toho, že
slk	je v ich záujme, aby sa Rumunsko a
slk	Bulharsko pripojili k Schengenu,
slk	pretože tak budú môcť prispieť k
slk	bezpečnosti všetkých členských
slk	štátov a rozšíriť schengenský
slk	priestor, ktorý má posilniť
slk	integračný proces v rámci Európskej
slk	únie a spoločný priestor slobody,
slk	bezpečnosti a spravodlivosti.
slk	Kultúra je tiež dôležitým faktorom
slk	v boji za ľudské práva a podporu
slk	Labouristickí poslanci EP sa
slk	domnievajú, že cieľom a prioritou
slk	výdavkov EÚ musí byť financovanie
slk	hospodárskych investícií a výskumu,
slk	ktoré podporuje hospodárstvo a
slk	vytvára pracovné miesta.
slk	Lesy sú cenným zdrojom pre odvetvie
slk	poľnohospodárstva, životné
slk	prostredie a biodiverzitu, a to najmä
slk	z hľadiska ekosystémov, ktoré sa v
slk	nich nachádzajú, a z hľadiska
slk	úrodnosti pôdy a ochrany proti
slk	erózii pôdy. S európskym odvetvím
slk	lesného hospodárstva sa spájajú
slk	významné možnosti rozvoja v oblasti
slk	zachytávania uhlíka a zásobární
slk	CO2. Vítam to, že správa sa
slk	vyjadruje o uznaní významu lesného
slk	sociálno-ekonomického a ekologického
slk	hľadiska a žiada, aby Komisia prijala
slk	súdržný prístup, ktorý odvetviu
slk	pomôže dosiahnuť jeho plný
slk	Majú obrovský tvorivý potenciál.
slk	Obdobie od narodenia do troch rokov má
slk	zásadný vplyv na rozvoj myslenia a na
slk	telesný a kognitívny vývoj. V tomto
slk	ranom období sa tiež kladú základy
slk	celoživotného vzdelávania, ktoré
slk	zohráva podstatnú úlohu pri
slk	dosahovaní lisabonských cieľov. K
slk	službám v oblasti vzdelávania a
slk	starostlivosti v ranom detstve majú
slk	väčšinou horší prístup chudobné
slk	rodiny, často Rómovia.
slk	Mali by sme preto podporovať oblasti,
slk	ktoré najviac prispievajú ku
slk	konkurencieschopnosti, ako výskum,
slk	inovácie a energetiku.
slk	Malo by sa však spomenúť, že
slk	rétorika strany pravých Fínov,
slk	ktorí boli proti pomáhaniu
slk	Portugalsku, ani nemôže byť
slk	podobnejšia tej, ktorú pred rokom
slk	používali hlavní politickí
slk	predstavitelia Nemecka, krátko
slk	predtým než bola poskytnutá pomoc
slk	Medzi dôležité oblasti, v ktorých
slk	je opodstatnené dôsledné
slk	monitorovanie zo strany Európskej
slk	environmentálnej agentúry, patrí
slk	hodnotenie stavu životného
slk	prostredia, stanovenie
slk	environmentálnych trendov vrátane
slk	sociálnych a hospodárskych faktorov
slk	vyvolávajúcich tlaky na životné
slk	prostredie, monitorovanie
slk	environmentálnych politík a ich
slk	účinnosti a predpovedanie budúcich
slk	trendov a problémov.
slk	Menšiu mieru predčasného ukončenia
slk	školskej dochádzky a znižovanie
slk	chudoby je možné dosiahnuť len tak,
slk	že všetky deti dostanú budúcnosť,
slk	ktorá im vydláždi cestu k lepšiemu
slk	Mimoriadne znepokojujúca je
slk	skutočnosť, že podľa údajov z roku
slk	2009 sa najväčšie nezrovnalosti,
slk	pokiaľ ide o látky obsahujúce
slk	antibiotiká, vyskytli vo vzorkách
slk	medu, zajačieho mäsa a chovných
slk	rýb, inými slovami v produktoch,
slk	ktoré sa zvyčajne považujú za
slk	hodnotné potraviny a často sú
slk	každodennou súčasťou jedálneho
slk	Mnoho sa hovorí o Európe výsledkov,
slk	ale to nie je to isté ako
slk	dodržiavanie správnych postupov.
slk	Množstvo zhabaných drog sústavne
slk	Moja podpora správy pani Schaakeovej
slk	vychádza z podpory, ktorú musíme
slk	poskytnúť s cieľom posilniť toto
slk	Mottom Európskej únie je koniec
slk	koncov zásada "myslieť najskôr v
slk	malom", túto otázku som však
slk	predkladala dlhé roky, ako uviedli
slk	mnohí kolegovia, a nepodnikli sa
slk	žiadne priame kroky: prečo sa
slk	nepodnikli? Počúvame o prieskumoch,
slk	informačných zhromaždeniach a
slk	stretnutiach zainteresovaných strán.
slk	Potrebujeme činy, nie slová, a ak
slk	hovoríme, že počkáme iba do konca
slk	tohto roka alebo tomu dáme ďalších
slk	pár rokov, potom sa robí príliš
slk	málo a príliš neskoro: konať
slk	Musia mať takisto dostatočnú
slk	autonómnosť, aby mohli
slk	uskutočňovať programy pre deti,
slk	ktoré sú jedinečné a tvorivé.
slk	Ďalšou otázkou je potreba zlepšiť
slk	služby v oblasti vzdelávania a
slk	starostlivosti v ranom detstve.
slk	Musím sa preto zdržať hlasovania,
slk	pretože hoci má správa niektoré
slk	pozitívne aspekty, dôvody, ktoré som
slk	spomenul vyššie, mi bránia za ňu
slk	Musíme investovať do všetkých
slk	programov, ale predovšetkým v ne
slk	musíme veriť. Nikto nepopiera
slk	dôležitosť kvót na mlieko,
slk	investícií do priemyslu a ochrany
slk	životného prostredia, lenže je to
slk	práve kultúra, čo nám umožní
slk	vybudovať Európu, a budeme to musieť
slk	urobiť nie slovami, ale pomocou
slk	programov a opatrení, ktoré budeme
slk	schopní a ochotní zaviesť.
slk	Musíme preto intenzívne popracovať
slk	na otázkach autorských práv,
slk	sociálneho zabezpečenia a duševného
slk	vlastníctva, ale aj na otvorenom
slk	prístupe k informáciám a obsahu, aby
slk	sa zaistil ďalší rozvoj kreatívneho
slk	a kultúrneho odvetvia v budúcnosti v
slk	digitálnom prostredí a aby sme
slk	dokázali zachovať kultúrnu
slk	rozmanitosť a kultúrne dedičstvo
slk	Európy ako významnej
slk	charakteristickej črty Európskej
slk	Musíme si byť istí, že v
slk	nadchádzajúcich voľbách Rusko
slk	splní záväzky, ku ktorým sa
slk	zaviazalo v rámci Rady Európy a
slk	Organizácie pre bezpečnosť a
slk	spoluprácu v Európe (OBSE). Voľby
slk	budú skúškou ohňom. To teda tiež
slk	znamená, že sa musí umožniť
slk	registrácia nových strán. Pre Rusko
slk	by malo byť cťou, že volební
slk	pozorovatelia boli pozvaní v
slk	dostatočnom predstihu. A napokon,
slk	zákaz dovozu európskej zeleniny (...)
slk	Musíme vyplniť túto medzeru. Pán
slk	Dalli, musíte predložiť dva návrhy:
slk	jeden o nových potravinách, pretože
slk	v tejto veci sa nám takmer podarilo
slk	dosiahnuť konsenzus o
slk	nanomateriáloch, centralizovanom
slk	postupe schvaľovania a dovozoch z
slk	tretích krajín. Druhý návrh sa
slk	Musíme zastaviť vytrvalú a
slk	nezadržateľnú dynamiku rozdielov, v
slk	My z našej generácie sa obzeráme za
slk	bývalým režimom v Európe a
slk	čudujeme sa, ako taký systém mohol
slk	existovať. Hovoríme: ako je možné,
slk	že bol vybudovaný tak, aby len
slk	panstvo bolo oslobodené od platenia
slk	daní? Ako sme mohli tolerovať
slk	systém, v ktorom len drobní ľudkovia
slk	platili dane? Lenže - uvedomujete si
slk	to? Obnovujeme presne ten istý
slk	systém, keď verejné financie
slk	prehadzujeme sem a tam, len aby sme
slk	zachránili isté záujmové skupiny. A
slk	preto "až do konečného víťazstva
slk	(hasta la victoria siempre)".
slk	Myslím si, že Parlament by súhlasil
slk	s návrhom pána Goebbelsa a pána
slk	Albertiniho hlasovať o tomto
slk	pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu
slk	ako o dodatku alebo samostatnom odseku.
slk	Myslím si, že je potrebná ďalšia
slk	diskusia o strategickom rámci
slk	zahraničnej politiky Únie, ako aj
slk	hlbšie znalosti o rozsahu SZBP a
slk	mechanizmoch na jej zavedenie, ktoré
slk	by mali byť dostupné viacerým
slk	politickým hráčom. Vysoký počet
slk	predložených pozmeňujúcich a
slk	doplňujúcich návrhov je dôkazom
slk	vzrastajúceho záujmu poslancov o
slk	Myslím si, že potrebujeme zlepšiť
slk	fungovanie vnútorného trhu a
slk	preskúmať každý spôsob, ktorý
slk	prinesie prospech podnikom, najmä
slk	malým a stredným podnikom, a
slk	spotrebiteľom. V tomto rámci je
slk	správa pani Wallisovej krokom
slk	správnym smerom: hovorí o negatívnom
slk	vplyve, ktorý majú rozdiely v
slk	zmluvnom práve v rámci vnútorného
slk	trhu na spotrebiteľov aj na podniky, a
slk	o prínose zlepšeného rámca
slk	zmluvného práva na vnútorný trh.
slk	Myslím si, že to, že členské
slk	štáty si neplnia povinnosť kontroly
slk	dodržiavania právnych predpisov EÚ,
slk	je problém, ktorý sa stále opakuje.
slk	Myslíme si tiež, že zvýšená
slk	transparentnosť a zodpovednosť sú
slk	rozhodujúce na posilnenie podpory a
slk	tlaku partnerov a že Parlament by mal
slk	mať silnejšiu úlohu v procese
slk	dohľadu, ale nie výkonnú úlohu.
slk	Mám procesnú námietku v súlade s
slk	článkom 96 na základe
slk	predchádzajúcej dohody s pani
slk	predsedajúcou, ktorú chcem
slk	požiadať, aby napísala Asociácii
slk	tímov formuly 1 - vrátane tímu F1
slk	Lotus v mojom volebnom obvode -, ktorá
slk	v liste zo včera objasnila, že
slk	protestuje proti nanovo usporiadanej
slk	Veľkej cene Bahrajnu z logistických
slk	Môžem sa len radovať z výsledkov
slk	komunálnych volieb v Moldavskej
slk	republike, ktoré posilnili postavenie
slk	strán v Aliancii za európsku
slk	integráciu, ktorá je v súčasnosti
slk	vo vláde. Výsledky volieb tiež
slk	vysielajú veľmi jasný signál od
slk	moldavských občanov, že ich snaha o
slk	premenu na prosperujúcu, demokratickú
slk	spoločnosť a o integráciu Moldavskej
slk	republiky do Európskej únie je
slk	intenzívna a skutočná. Nepochybne
slk	tiež povzbudia strany v Aliancii za
slk	európsku integráciu, aby pokračovali
slk	v zavádzaní reforiem, k uskutočneniu
slk	ktorých sa zaviazali.
slk	Na druhej strane procesy globalizácie
slk	prinášajú aj množstvo rôznych
slk	príležitostí, výziev a hrozieb pre
slk	celosvetovú správu vecí verejných a
slk	zároveň poukazujú na medzery v
slk	sociálnej oblasti a zlyhania, okrem
slk	iného na finančných trhoch, v
slk	energetickej bezpečnosti, v boji proti
slk	chudobe, v politike v oblasti zmeny
slk	klímy a v oblasti porušovania
slk	ľudských práv. Európska únia musí
slk	skutočne posilniť svoju úlohu
slk	globálneho aktéra a zapájať sa do
slk	rozhodovania na svetovej úrovni.
slk	Na jednej strane sme sa od Rady
slk	dozvedeli, že ak sa európsky
slk	zatýkací rozkaz bude vykonávať
slk	správne a účinne a nebude sa
slk	využívať v mnohých nepodstatných
slk	prípadoch, o ktorých sme počuli,
slk	jeho výhody prevládnu nad nevýhodami.
slk	Na ten večer nikdy nezabudnem. Oči
slk	týchto mladých ľudí žiarili.
slk	Na zaručenie tejto účinnosti je
slk	potrebné, aby členské štáty tieto
slk	opatrenia uplatňovali harmonizovane
slk	kontrolou vykládky lodí, prekládky a
slk	iných operácií vykonávaných vo
slk	Na základe tejto správy je hlavným
slk	cieľom programu politiky rádiového
slk	frekvenčného spektra širokopásmové
slk	pokrytie do roku 2013 pre všetkých
slk	občanov Európy a vysokorýchlostný
slk	internet do roku 2020.
slk	Na záver by som chcel zablahoželať
slk	pánovi spravodajcovi k jeho práci a
slk	vyzvať všetky agentúry, aby vzali do
slk	úvahy závery, ktoré boli prijaté.
slk	Na záver chcem povedať, že register
slk	transparentnosti slúži najmä
slk	transparentnosti a demokratickej,
slk	pluralistickej interakcii medzi
slk	sociálnymi partnermi, občanmi, ktorí
slk	dali poslancom parlamentu mandát, a
slk	inštitúciami EÚ. Je samozrejmé, že
slk	všetky inštitúcie EÚ a vyšší
slk	úradníci musia mať miesto v každom
slk	takom registri transparentnosti.
slk	Na záver uvediem, že jednou z
slk	najväčších nevýhod správy je, že
slk	vyzýva členské štáty, aby zaistili
slk	"uznávanie osvedčení a diplomov
slk	medzi členskými štátmi", čím by
slk	sa na ne vyvíjal tlak, aby uznávali
slk	diplomy z rôznych gréckych a
slk	zahraničných vysokých škôl ako
slk	"rovnocenné" s diplomami zo štátnych
slk	univerzít. Preto som hlasoval proti
slk	Na účtoch systému Európskej
slk	centrálnej banky a platobného
slk	transakčného systému TARGET2 sa
slk	teraz nazhromaždilo medzi centrálnymi
slk	bankami celkovo 427 miliárd EUR v
slk	nevyplatených pohľadávkach, lebo
slk	namiesto nefunkčných trhov zasahoval
slk	medzi centrálnymi bankami systém.
slk	Najdôležitejším prvkom rozpočtu je
slk	však ďalších 1,3 miliardy EUR,
slk	ktoré sa požadujú na financovanie
slk	termonukleárneho experimentálneho
slk	reaktora v rámci projektu ITER.
slk	Najskôr by som sa chcela poďakovať
slk	všetkým poslancom Európskeho
slk	parlamentu, ktorí sa zúčastnili
slk	tejto rozpravy, a pánovi Vitalovi
slk	Moreirovi za to, že v Parlamente
slk	predložil túto otázku.
slk	Naliehavo musíme stanoviť aspoň
slk	minimálne požiadavky na
slk	vnútroštátne rámce a zaručiť
slk	účinnosť postupu pri nadmernom
slk	schodku. V dobrých časoch musia
slk	členské štáty dodržiavať
slk	obozretné a účelné fiškálne
slk	politiky, aby si vytvorili rezervu
slk	potrebnú na zlé časy. Súhlasím s
slk	návrhom, aby numerické fiškálne
slk	pravidlá pre členské štáty s
slk	výnimkou obsahovali špecifikácie,
slk	ktoré sa budú týkať vymedzenia
slk	cieľa a rozsahu pôsobnosti pravidiel,
slk	monitorovania a dôsledkov v prípade
slk	porušenia pravidiel.
slk	Naopak, krajiny mimo EÚ nebudú
slk	vystavené predstaveniu Entov zo strany
slk	zelených, ak si pamätáte na postavy
slk	z Pána prsteňov. Všetko je to
slk	veľmi, veľmi deprimujúce.
slk	Napokon si myslíme, že posilnenie
slk	hospodárskeho riadenia musí
slk	sprevádzať posilnenie demokratickej
slk	legitimity európskeho riadenia a že
slk	úloha Európskeho parlamentu v celom
slk	procese dohľadu by sa mala posilniť.
slk	Okrem toho sú pravidelné konzultácie
slk	so sociálnymi partnermi a
slk	intenzívnejšie zapojenie národných
slk	parlamentov dôležitými predpokladmi
slk	presvedčivého a transparentného
slk	Napriek radu prekážok - ako sú
slk	hospodárska kríza, pretrvávajúca
slk	neschopnosť odstrániť priepasť
slk	medzi Spojenými štátmi a ostatnými
slk	krajinami a rastúca konkurencia zo
slk	strany rozvíjajúcich sa krajín -
slk	siedmy rámcový program (RP7)
slk	dokázal, že európskemu výskumu a
slk	vývoju môže poskytnúť pridanú
slk	hodnotu. RP7 je pre Európsku úniu
slk	príležitosťou postaviť politiku v
slk	oblasti výskumu na úroveň svojich
slk	hospodárskych a sociálnych ambícií
slk	najmä prostredníctvom skonsolidovania
slk	Európskeho výskumného priestoru
slk	(EVP). Pri pohľade na správu pána
slk	Audyho súhlasím s cieľmi, ktoré sú
slk	zdôraznené v priebežnom hodnotení,
slk	najmä v súvislosti so zjednodušením
slk	administratívnych postupov, zapojením
slk	malých a stredných podnikov
slk	prostredníctvom programu Spolupráca a
slk	zlepšením a zintenzívnením
slk	finančného nástroja s rozdelením
slk	Napriek tomu, pani Kroesová a pán
slk	Hökmark, by som chcel vyzdvihnúť dva
slk	aspekty, ktoré považujem za
slk	dôležité. Po prvé, domnievam sa,
slk	že by sme mali vypracovať analýzu
slk	stavu, ktorá sa navrhuje v článku 8.
slk	Pri určovaní nových pásiem je
slk	lepšie opierať sa o presnú, odborne
slk	vypracovanú analýzu stavu, prv než
slk	sa otvorene uvedú harmonizované
slk	Napríklad Európska nadácia pre
slk	odborné vzdelávanie a Európske
slk	stredisko pre rozvoj odborného
slk	vzdelávania sa obe zaoberajú
slk	odborným vzdelávaním a prípravou,
slk	no majú odlišný geografický rozsah
slk	pôsobnosti. Táto nadácia pôsobí
slk	mimo EÚ a toto stredisko v rámci EÚ.
slk	Majú aj odlišné ciele. Kým
slk	Európska nadácia pre odborné
slk	vzdelávanie najmä pomáha susedným
slk	krajinám s reformami systémov
slk	vzdelávania a odbornej prípravy,
slk	Európske stredisko pre rozvoj
slk	odborného vzdelávania podporuje
slk	zhromažďovanie informácií a výskum
slk	v oblasti politík členských štátov
slk	zaoberajúcich sa odbornou prípravou.
slk	Navrhneme opatrenia, ktoré nám
slk	umožnia riešiť krízy, či už to
slk	budú trhové krízy, zdravotné
slk	krízy, alebo krízy súvisiace s
slk	extrémnym počasím. To sú nástroje,
slk	Navyše namiesto toho, aby sme sa
slk	principiálnym postupom snažili o
slk	dosiahnutie novej zmluvy o vzťahoch s
slk	Ruskom, ktoré považujeme za
slk	dôležitého partnera, notoricky
slk	opakujeme prehlásenia a požiadavky,
slk	ktoré očividne nemajú nádej na
slk	Naša požiadavka je veľmi
slk	jednoduchá, pán úradujúci predseda
slk	Rady: ako Parlament, orgán udeľujúci
slk	absolutórium, chceme mať prístup ku
slk	Naše útvary sú v kontakte so
slk	sociálnymi partnermi a mnohými
slk	mimovládnymi organizáciami, ktoré sa
slk	obrátili na Komisiu, a so spravodajcom
slk	Európskeho hospodárskeho a
slk	sociálneho výboru požiadaného o
slk	stanovisko sme diskutovali o
slk	profesionalizácii práce v domácnosti.
slk	Nebráni však štátom alebo
slk	nadnárodným organizáciám, aby
slk	zintenzívňovali svoje hospodárske
slk	vzťahy nad rámec tejto spoločnej
slk	Nedostatky Paktu stability a rastu v
slk	jeho podstate aj presadzovaní sú už
slk	nejaký čas zrejmé. Je správne, že
slk	sa práve pracuje na zaistení
slk	trvalého riešenia, ktoré bude
slk	fungovať. Prispeli sme
slk	prostredníctvom výboru a procesu
slk	trojstranných rozhovorov, aby sme
slk	zaistili, že výsledok, ktorý
slk	Parlament uprednostňuje, bude
slk	uskutočniteľný, reálny a trvalý.
slk	Napriek tomu ľutujeme, že to, čo
slk	Komisia navrhla a Parlament podporil,
slk	nie je riešením len pre eurozónu,
slk	ale riešením, ktoré zahŕňa aj
slk	tých, ktorých menou euro nie je. Nech
slk	už sa na to pozeráme akokoľvek,
slk	balík, o ktorom sme hlasovali,
slk	rozširuje právomoci EÚ na úkor
slk	Neexistencia harmonizovaných pravidiel
slk	v tejto oblasti okrem toho zbavuje
slk	európskych výrobcov výhod
slk	vzťahujúcich sa na výrobu v EÚ.
slk	Domnievam sa, že Komisia bude
slk	pokračovať vo svojom úsilí a nájde
slk	prijateľné riešenie tejto otázky.
slk	Nemali by sme sa starať ani o to,
slk	koľko má zvierat, pokiaľ s nimi
slk	dobre zaobchádza. Dôležité pre nás
slk	musí byť to, aby sme v Európe v
slk	budúcnosti mali dostatok potravín
slk	dobrej kvality za dostupné ceny.
slk	Nemá to nič spoločné so straníckou
slk	politikou, je to jednoducho fakt.
slk	Nemôžeme zabúdať, že 23 miliónov
slk	malých a stredných podnikov (MSP) v
slk	EÚ, ktoré predstavujú približne 99
slk	% všetkých podnikov a zabezpečujú
slk	viac ako 100 miliónov pracovných
slk	miest, významne prispieva k
slk	hospodárskemu rastu, sociálnej
slk	súdržnosti a vytváraniu pracovných
slk	miest. Sú hlavným zdrojom inovácií
slk	a zohrávajú najdôležitejšiu úlohu
slk	pri udržiavaní a zvyšovaní
slk	zamestnanosti a prispievajú k
slk	dosiahnutiu hlavných cieľov
slk	kľúčových iniciatív stratégie EÚ
slk	Nepoužívajme spoločnú
slk	poľnohospodársku politiku na podporu
slk	agropriemyslu, ale namiesto toho
slk	podporujme poľnohospodárov.
slk	Nesmieme zabúdať na našich
slk	východných susedov - vlastne sme pred
slk	niekoľkými dňami začali iniciatívu
slk	Euronest. Máme našu spoločnú
slk	európsku diplomaciu, ktorá musí byť
slk	účinným nástrojom na činnosť mimo
slk	Európskej únie, pretože dnes nie je
slk	možné riešiť problémy vnútri
slk	Európskej únie, ak nezačneme
slk	seriózne riešiť aj problémy mimo
slk	Nevieme, čo sa stane odteraz do roku
slk	2020, a preto podporujem túto správu.
slk	Nezákonný rybolov sa vlastne
slk	vzťahuje aj na povolené lode loviace
slk	ryby, ktoré nemajú požadovanú
slk	veľkosť, ako aj na rybolov
slk	nepovolených lodí v chránených
slk	oblastiach alebo príliš blízko
slk	Nie je to prvýkrát, čo Európsky
slk	parlament diskutuje o zavádzajúcich
slk	adresárových spoločnostiach, a
slk	Komisia a členské štáty problém
slk	adresárových spoločností často
slk	predkladajú. O tejto záležitosti som
slk	v Parlamente často hovoril a nedávno
slk	som kontaktoval Komisiu, aby
slk	prediskutovala všetky sťažnosti z
slk	môjho volebného obvodu o podvodných
slk	systémoch internetových
slk	adresárových spoločností so sídlom
slk	v iných krajinách. Osoby, ktoré
slk	stoja za týmito podvodnými
slk	systémami, predstierajú, že
slk	zastupujú pravé adresárové
slk	spoločnosti, a potom účtujú
slk	poplatky podnikom, ktoré si ich
slk	služby vôbec neobjednali, alebo
slk	podnikom, ktoré si neboli vedomé
slk	Niekto, kto práve vyšiel zo školy
slk	alebo univerzity, však nemohol zatiaľ
slk	získať takéto pracovné skúsenosti.
slk	Nielen Európsky parlament, ale aj
slk	Európska únia ako celok má obrovský
slk	problém s dôveryhodnosťou. Hoci
slk	Parlament konečne dosiahol dohodu o
slk	tomto registri transparentnosti,
slk	nepochybne následkom tlaku po
slk	nedávnom prepuknutí lobistického
slk	škandálu, tento register bude
slk	bezmocný. Bude potrebné evidovať
slk	nielen všetku prácu vykonanú pre
slk	podniky alebo medzinárodné
slk	spoločnosti, ale aj všetok platený
slk	lobizmus za záujmové skupiny, ako sú
slk	napríklad profesijné organizácie a
slk	Nominácia pána Draghiho bude iba
slk	ďalším klincom do rakvy eura a
slk	hrozbou pre EÚ ako celok.
slk	Nové ustanovenia spoločnej
slk	bezpečnostnej a obrannej politiky
slk	(SBOP), ktoré zaviedla Lisabonská
slk	zmluva, predstavujú jasnejší právny
slk	rámec na posilnenie vykonávania
slk	zahraničnej a bezpečnostnej politiky,
slk	ktorý zahŕňa využívanie všetkých
slk	nástrojov dostupných EÚ a jej
slk	členským štátom, s cieľom
slk	predchádzať krízam a konfliktom,
slk	riešiť ich a budovať trvalý mier.
slk	Návrh podporuje aj európsky výrobný
slk	priemysel a zaručuje jeho fungovanie v
slk	celosvetovom kontexte.
slk	Obaja budete musieť usilovne pracovať
slk	a tlačiť, ťahať a viesť v
slk	historickej chvíli, ktorej sme sa
slk	chceli chopiť pomocou nových
slk	nástrojov Lisabonskej zmluvy.
slk	Obohacuje životy ľudí. EÚ je známa
slk	svojou kultúrnou rozmanitosťou a
slk	zároveň je to spoločenstvo hodnôt,
slk	ktoré platia rovnakou mierou pre
slk	Oceňujem spôsob, akým spravodajca
slk	hodnotil výsledky a postupy rozvojovej
slk	spolupráce EÚ. Spravodajca jasne
slk	uvádza, že napriek konštruktívnemu
slk	vzájomnému dialógu Komisia nezmenila
slk	svoj postoj v oblasti rozvoja tak, ako
slk	odporúčal Parlament.
slk	Od čias ružovej revolúcie sa v
slk	Gruzínsku uskutočnili mnohé reformy
slk	zamerané na liberalizáciu a
slk	demokratizáciu systému spôsobom,
slk	ktorý by ho urobil príťažlivejším
slk	pre podnikanie a umožnil vytvorenie
slk	trhového hospodárstva a demokratickej
slk	Odolnosť voči antibiotikám u
slk	hospodárskych a domácich zvierat sa
slk	za posledné roky stáva problémom. V
slk	záujme riešenia tohto narastajúceho
slk	problému vyzývam na intenzívnejší
slk	výskum a lepšie kontroly jeho vplyvov
slk	v potravinovom reťazci.
slk	Odvetvie kultúrneho a kreatívneho
slk	priemyslu tvoria podniky s vysokým
slk	hospodárskym potenciálom, pretože
slk	vytvárajú zamestnanosť, rast a
slk	bohatstvo a sú zodpovedné za
slk	sociálnu a kultúrnu integráciu
slk	občanov. V súlade s európskym mottom
slk	"zjednotení v rozmanitosti" je
slk	prítomnosť odvetví, ktoré
slk	používajú kultúru ako vstup, veľmi
slk	dôležitá, pretože podporujú
slk	medzikultúrny dialóg, a tak chránia
slk	európsku rozmanitosť. Podpora tohto
slk	priemyslu prinesie významné nové
slk	príležitosti pre regionálny rozvoj,
slk	miestne partnerstvá a možné
slk	partnerstvá s verejným a súkromným
slk	Okrem silnej politiky súdržnosti
slk	preto potrebujeme aj politiky na
slk	financovanie výskumu a vývoja na
slk	našich vysokých školách a v malých
slk	a stredných podnikoch. Ôsmy rámcový
slk	program si preto do budúcnosti
slk	vyžaduje primerané financovanie.
slk	Okrem toho je nevyhnutné uznať úlohu
slk	mladých podnikateľov. S týmto
slk	cieľom by sa EÚ mala zaviazať
slk	inštitucionalizovať program Erasmus,
slk	aby im poskytla príležitosť na
slk	Okrem toho sa musí zlepšenie kontrol
slk	na vonkajších hraniciach spájať s
slk	bojom proti korupcii miestnych orgánov.
slk	Okrem toho zmeny služobného poriadku
slk	EÚ sa môžu robiť iba v rámci
slk	spolurozhodovacieho postupu medzi
slk	Parlamentom a Radou.
slk	Opatrenia navrhnuté v tomto uznesení
slk	o poskytovaní väčšieho množstva
slk	informácií veterinárom a
slk	poľnohospodárom je preto potrebné
slk	čo najdôraznejšie zrealizovať. Čo
slk	sa týka zavedenia zákazu používania
slk	antibiotík ako prísad do krmív pre
slk	zvieratá, bezpodmienečne to musí
slk	byť predmetom medzinárodnej dohody.
slk	Osobitne ma potešilo, že sme
slk	podporili pozmeňujúci a doplňujúci
slk	návrh 27, ktorý rozumne odmietol
slk	zavedenie obťažných a nejasných
slk	požiadaviek odvodených z rámcovej
slk	smernice o vode do systému
slk	krížového plnenia, kým nezískame
slk	oveľa jasnejšiu predstavu o jeho
slk	uplatňovaní v rôznych členských
slk	Otázka na ústne zodpovedanie
slk	pozostáva zo siedmich otázok, ktoré
slk	sa týkajú konkrétne dosiahnutého
slk	pokroku v celom rade citlivých tém,
slk	ako sú napríklad verejné
slk	obstarávanie; rokovania týkajúce sa
slk	problematiky práv duševného
slk	vlastníctva v súvislosti s
slk	generickými liekmi; uplatňovanie
slk	mandátu na rokovania o zámorských
slk	investíciách, ktorý Komisia
slk	predložila Európskej rade;
slk	záležitosti, o ktorých sa rokuje v
slk	súvislosti s kultúrou a kultúrnymi
slk	službami; otázka, či sa vykonalo
slk	osobitné posúdenie vplyvu možnej
slk	dohody o voľnom obchode s Indiou na
slk	hlavné európske priemyselné
slk	odvetvia; otázka, či existuje
slk	kvantitatívne posúdenie
slk	predvídateľných prínosov a strát
slk	pre Európsku úniu, ktoré z tejto
slk	dohody o voľnom obchode vyplývajú, a
slk	napokon otázka, či nás Komisia
slk	uistí, že náležite zohľadní
slk	názory Parlamentu na túto otázku.
slk	Pakt stability a rastu sa musí
slk	reformovať a pravidlá sa musia
slk	sprísniť. Pacta sunt servanda -
slk	dohody sa musia dodržiavať -
slk	nepotrebujeme nové Grécko! My vo
slk	Švédsku vieme, že cesta k stabilite
slk	a rastu vedie cez zdravé štátne
slk	financie. Pán Bullmann sa môže
slk	opýtať švédskych poslancov vo
slk	svojej skupine. Dúfam, že švédski
slk	sociálni demokrati budú môcť
slk	podporiť tento návrh najmä preto,
slk	že sa nám podarilo presadiť
slk	pravidlá, ktoré chránia švédske
slk	Pani komisárka nám objasnila
slk	dôveryhodnú a dôležitú správu, v
slk	ktorej sa uvádza, že ak dokážeme
slk	vyriešiť otázku nepodstatných
slk	prípadov, neproporcionality a
slk	procesných záruk, európsky
slk	zatýkací rozkaz môže stále
slk	predstavovať hodnotný spôsob
slk	zadržiavania nebezpečných a
slk	organizovaných zločincov.
slk	Parlament naliehavo vyzýva spoločný
slk	podnik, aby zmenil a doplnil svoje
slk	rozpočtové pravidlá a zapracoval do
slk	nich odporúčania Dvora audítorov.
slk	Parlament znova žiada centrum, aby v
slk	tabuľke, ktorá bude prílohou
slk	ďalšej správy Dvora audítorov,
slk	uviedla porovnanie činností
slk	uskutočnených v priebehu skúmaného
slk	roka, za ktorý sa udeľuje
slk	absolutórium, a činností
slk	uskutočnených v predchádzajúcom
slk	rozpočtovom roku s cieľom umožniť
slk	orgánu udeľujúcemu absolutórium
slk	uskutočniť efektívnejšie
slk	medziročné zhodnotenie výkonnosti
slk	Pliaga drog naďalej vzbudzuje obavy v
slk	celej EÚ. Čím viac krajín sa
slk	zapojí do boja proti drogám, tým
slk	väčšia bude šanca na úspech.
slk	Účasť Chorvátska v práci
slk	Európskeho monitorovacieho centra pre
slk	drogy a drogovú závislosť je preto
slk	vítaná. Chorvátsko však musí
slk	zintenzívniť boj proti obchodovaniu s
slk	drogami na vlastnom území, ktoré je
slk	naďalej jednou z hlavných trás
slk	pašovania drog do EÚ.
slk	Po druhé sa vykonáva akčný plán
slk	pre Grécko a v priebehu roka priniesol
slk	veľmi dôkladnú reorganizáciu
slk	gréckeho štatistického systému.
slk	Vďaka tomu sa už výrazne zlepšila
slk	kvalita štatistických údajov v
slk	súvislosti s postupom pri nadmernom
slk	schodku a v poslednom kole mohol
slk	Eurostat potvrdiť údaje Grécka.
slk	Po druhé, môžete nám povedať, čo
slk	budete robiť na zasadnutí Rady pre
slk	poľnohospodárstvo a ako môžete
slk	odškodniť poľnohospodárov, ktorí
slk	Po druhé, zákon o posudzovaní
slk	vplyvov na životné prostredie (EIA) v
slk	Rakúsku je potrebné zmeniť a
slk	doplniť alebo rozšíriť na
slk	zabezpečenie toho, aby bol v súlade
slk	so smernicami Európskej únie, inými
slk	slovami, s vašimi požiadavkami.
slk	Po preskúmaní návrhu smernice Rady,
slk	ktorým sa kodifikuje smernica Rady
slk	92/79/EHS z 19. októbra 1992 o
slk	aproximácii daní z cigariet, smernica
slk	Rady 92/80/EHS z 19. októbra 1992 o
slk	aproximácii daní z tabakových
slk	výrobkov s výnimkou cigariet a
slk	smernica Rady 95/59/ES z 27. novembra
slk	1995 o iných daniach, ktoré
slk	ovplyvňujú spotrebu vyrobeného
slk	tabaku, ako je daň z obratu,
slk	konzultačná pracovná skupina
slk	jednomyseľne konštatovala, že
slk	predmetom návrhu je iba jednoduchá
slk	kodifikácia platných textov bez ich
slk	Po prvé, pani Figueiredová, pokiaľ
slk	ide o otázky globálnej finančnej
slk	regulácie, ako viete, keďže skupina
slk	G20 bola vytvorená ako hlavné
slk	ekonomické fórum pre globálne
slk	riadenie finančných trhov, tak práve
slk	G20 dostáva v týchto otázkach
slk	Po prvýkrát za posledné roky sa Rada
slk	zúčastňuje na rozprave o
slk	absolutóriu za plnenie rozpočtu.
slk	Po tretie, v Európe je potrebné
slk	vykonávať audity, aby sa zabezpečila
slk	účinnosť systémov monitorovania.
slk	Po štvrté, chcem, aby Komisia
slk	poskytla uistenie, že uskutoční
slk	transparentné, nezávislé
slk	prešetrenie s cieľom zistiť
slk	príčiny zlyhania. Až keď budeme
slk	mať k dispozícii fakty, môžeme
slk	prijať opatrenia na odstránenie
slk	všetkých medzier v právnych
slk	predpisoch o bezpečnosti potravín.
slk	Podobne ako ostatných členov výboru
slk	nás mimoriadne nepríjemne prekvapilo
slk	nemožné správanie Rady voči
slk	Parlamentu a to, ako nám na začiatku
slk	Rada dokonca nechcela povoliť
slk	preskúmať dokumenty.
slk	Podporil som tento dokument, pretože
slk	dňa 14. júna 2010 Komisia zverejnila
slk	Akčný plán pre aplikácie
slk	globálneho navigačného satelitného
slk	systému (GNSS), ktorý zahŕňal 24
slk	konkrétnych odporúčaní. Tento
slk	akčný plán sa pripravil so
slk	zohľadnením zavedenia globálnych
slk	satelitných navigačných systémov a
slk	konkrétne rozvoja a využívania
slk	systému EGNOS (Európskej
slk	geostacionárnej navigačnej
slk	prekrývacej služby). EGNOS je
slk	predchodcom systému Galileo.
slk	Podporu makrofinančnej pomoci pre
slk	Gruzínsko, ktoré vážne zasiahla
slk	hospodárska kríza, treba schváliť.
slk	Peniaze, ktoré sľúbila EÚ, sú
slk	spojené s jasnými podmienkami a
slk	dostanú sa do správnych oblastí.
slk	Táto finančná pomoc prispeje spolu s
slk	finančnými prostriedkami
slk	Medzinárodného menového fondu k
slk	stabilizácii štátneho rozpočtu a
slk	bude mať priaznivý účinok na
slk	vzťahy medzi EÚ a Gruzínskom.
slk	Podporujem toto opatrenie, pretože
slk	vďaka lepšiemu zohľadneniu
slk	požiadaviek členských štátov bude
slk	možné hodnotiť potenciálne
slk	sociálne, environmentálne, finančné
slk	a hospodárske dôsledky právneho aktu.
slk	Podporí to dodržiavanie opatrení na
slk	zachovanie populácií rýb na šírom
slk	mori a vytvorí podmienky pre
slk	zastavenie nezákonného rybolovu
slk	plavidiel. Vítam skutočnosť, že
slk	bolo možné dosiahnuť kompromis medzi
slk	oboma stranami a že protokol o
slk	obnovení dohody zahŕňa doložku o
slk	pozastavení v prípade porušovania
slk	ľudských práv a nedodržiavania
slk	Podľa môjho názoru je mimoriadne
slk	dôležité, aby Európska únia
slk	zohrávala kľúčovú úlohu v
slk	medzinárodných organizáciách.
slk	Myslím si, že rozhodnutia o
slk	medzinárodnej politike by nemali
slk	narúšať suverenitu jednotlivých
slk	Podľa najnovších údajov
slk	Medzinárodnej organizácie práce
slk	vykonáva až 115 miliónov detí
slk	nebezpečnú prácu - jednu z
slk	najhorších foriem detskej práce -,
slk	ktorá ohrozuje život a zdravie
slk	dieťaťa. Na pozadí blížiaceho sa
slk	Svetového dňa proti detskej práci
slk	12. júna som hlasoval za túto
slk	dôležitú a aktuálnu správu, ktorá
slk	vyzýva zmluvné strany Dohody o
slk	voľnom obchode, aby sa v súlade s
slk	Deklaráciou Medzinárodnej
slk	organizácie práce (MOP) o
slk	základných zásadách a právach pri
slk	práci zaviazali odstrániť všetky
slk	druhy nútenej práce a skoncovať s
slk	Podľa vyhodnotenia, ktoré sa
slk	uskutočnilo počas platnosti
slk	predošlej dohody, však priemerné
slk	ročné úlovky v tonách boli nižšie
slk	než referenčná tonáž. Podľa tohto
slk	hodnotenia a v súlade s vývojom v
slk	posledných rokoch došlo k zníženiu
slk	referenčnej tonáže. Zistilo sa
slk	tiež, že plavidlá s lovnými
slk	šnúrami využívali rybolovné
slk	možnosti menej, čo viedlo k
slk	zníženiu v tomto segmente v
slk	súčasnej správe. Ako v iných
slk	prípadoch, pretrvávajú obavy
slk	týkajúce sa účinnosti cieľov
slk	rozvojovej spolupráce...
slk	Pokiaľ ide o energetiku, tiež by som
slk	chcel upozorniť na niečo, čo
slk	spôsobuje obavy jeho susedovi -
slk	vlastne nášmu spoločnému susedovi -
slk	Pokiaľ ide o otázku, ako sa
slk	agentúram darí plniť stanovené
slk	kritériá, musím povedať, že
slk	vyhodnocovanie výkonnosti agentúry v
slk	porovnaní s týmito kritériami je
slk	úlohou správnej rady každej
slk	agentúry. Agentúry spravidla
slk	vykonávajú pravidelné externé
slk	hodnotenie svojich pracovných
slk	programov, ktoré zohľadňuje tieto
slk	ukazovatele výkonnosti.
slk	Pokiaľ ide o tento rámcový program,
slk	ak sa nebudeme usilovať o
slk	výnimočnosť, stratíme konkurenčnú
slk	výhodu, ktorú musíme mať v
slk	Pokrok dosiahnutý v rámci členských
slk	štátov z hľadiska uskutočnenia
slk	konkrétnych krokov na zlepšenie
slk	podnikateľského prostredia pre malé
slk	a stredné podniky je premenlivý a
slk	niekedy zanedbateľný, a to napriek
slk	deklarovaným politickým záväzkom,
slk	ktoré obsahuje tento dokument. V
slk	Európskej únii je 23 miliónov
slk	malých a stredných podnikov, ktoré
slk	predstavujú približne 99 % všetkých
slk	podnikov a zabezpečujú viac ako 100
slk	miliónov pracovných miest, významne
slk	prispievajú k hospodárskemu rastu,
slk	sociálnej súdržnosti a vytváraniu
slk	pracovných miest. MSP sa vyrovnávajú
slk	s významnými problémami pri
slk	rozširovaní svojich aktivít a
slk	zlepšovaní svojich inovačných
slk	kapacít a prístupu na trhy.
slk	Politika súdržnosti má kľúčový
slk	význam pre zlepšenie
slk	sociálno-ekonomického prostredia v
slk	Európe a je praktickým prejavom
slk	solidarity medzi členskými štátmi.
slk	Portugalská vláda minulý týždeň
slk	predstavila program hospodárskej
slk	reformy v nadväznosti na naše plodné
slk	rokovania s vládou, opozíciou,
slk	občianskou spoločnosťou, sociálnymi
slk	partnermi a akademickým svetom.
slk	Poslanecká skupina Nová demokracia
slk	dnes hlasovala za šesť návrhov v
slk	novom balíku v oblasti správy
slk	ekonomických záležitostí. Návrhy
slk	Európskeho parlamentu pripravujú
slk	pôdu pre prostredie hospodárskej
slk	stability a zároveň umožňujú
slk	rozvoj inovačných akčných
slk	mechanizmov, ako sú napríklad
slk	eurobondy a európske projektové
slk	Posúdenia vplyvu sú cenným
slk	legislatívnym nástrojom, ktorý
slk	slúži ako príprava politických
slk	rozhodnutí založených na
slk	znalostiach, a tým prispieva k lepšej
slk	tvorbe právnych predpisov.
slk	Potreba konsolidácie verejných
slk	rozpočtov znamená, že musíme byť
slk	inovatívnejší a snažiť sa
slk	dosiahnuť významnejšie výsledky z
slk	dostupných finančných prostriedkov.
slk	Táto správa, za ktorú som hlasovala,
slk	je reakciou na súčasnú situáciu a
slk	potrebu dosiahnutia budúcich synergií
slk	s cieľom posilniť účinnosť medzi
slk	jednotlivými fondmi.
slk	Potrebujeme väčšiu koordináciu na
slk	európskej úrovni medzi vzdelávacími
slk	systémami v jednotlivých členských
slk	štátoch a spoluprácou na vzájomnom
slk	uznávaní odborných kvalifikácií v
slk	tomto dôsledku. Táto správa sa
slk	venuje týmto otázkam a ako tieňová
slk	spravodajkyňa za Výbor pre vnútorný
slk	trh a ochranu spotrebiteľa som
slk	spokojná s jej konečným znením.
slk	Považujem za potrebné zriadiť
slk	povinné výbory pre riadenie rizík
slk	alebo podobné štruktúry. Nemali by
slk	sme prijímať neprimerané riziká.
slk	Poznáme argumenty, ktoré boli
slk	predložené v súvislosti s tým,
slk	prečo by sme mali opäť rokovať s
slk	Radou, a preto by som chcel uviesť
slk	svoje stanovisko k návrhom na
slk	odloženie hlasovania, ktoré budú
slk	nasledovať po ostatných častiach
slk	tohto balíka. Môžeme to vnímať ako
slk	znamenie, že nemecká a francúzska
slk	vláda sa musia znovu posunúť v dvoch
slk	dôležitých bodoch. Z Rady však
slk	vieme, že sa tak nestane.
slk	Počas referenda o sebaurčení v
slk	južnom Sudáne ma najviac ohúrilo
slk	nadšenie a radosť, či priam jasanie
slk	obyvateľov. Ľudia boli šťastní,
slk	pretože aspoň raz mali príležitosť
slk	vyjadriť sa. Konečne mali pocit, že
slk	budú vypočuté ich slová, a to po
slk	vyše dvadsiatich rokoch vojny.
slk	Poľsko si nemôže dovoliť zvýšiť
slk	cieľ zníženia emisií oxidu
slk	uhličitého na 30 %. Riešením by
slk	mohlo byť, ak by sa členské štáty
slk	mohli pripojiť k znižovaniu emisií
slk	CO2 na základe dobrovoľnosti.
slk	Žiadam, aby počas zajtrajšieho
slk	hlasovania prevládol zdravý rozum nad
slk	ambíciami znížiť emisie CO2, ktoré
slk	sú ekonomicky nepodložené.
slk	Pravda je, že to bude mať dva
slk	škodlivé následky: prvý v
slk	Európskej únii, najmä v južných
slk	krajinách a v textilnom a odevnom
slk	priemysle, ktorý je teraz vážne
slk	oslabený hospodárskou, sociálnou a
slk	finančnou krízou, ktorá od ich
slk	vstupu do Únie nemá obdobu, a druhý
slk	na medzinárodnej úrovni počas
slk	rokovaní Svetovej obchodnej
slk	organizácie (WTO), kde by toto
slk	otvorenie najväčšieho obchodného
slk	bloku na svete - Európskej únie -
slk	tomuto potenciálnemu vývozu z
slk	Pakistanu mohlo úplne zničiť
slk	rovnováhu rokovaní. Nie náhodou sa
slk	nachádzajú v slepej uličke, do
slk	Pre pomerne slabé čerpanie
slk	finančných prostriedkov na
slk	infraštruktúru a životné prostredie
slk	vznikla potreba preskúmať nástroje,
slk	ktoré podnecujú k realizácii
slk	projektov v tejto oblasti.
slk	Pred nadobudnutím platnosti
slk	Lisabonskej zmluvy uzatvárali
slk	bilaterálne dohody s tretími
slk	krajinami týkajúce sa investícií
slk	väčšinou členské štáty. Po
slk	nadobudnutí platnosti Lisabonskej
slk	zmluvy sú priame zahraničné
slk	investície výlučnou právomocou EÚ
slk	a stali sa neoddeliteľnou súčasťou
slk	spoločnej obchodnej politiky EÚ.
slk	Podporil som túto správu, ktorá
slk	poskytuje prechodné obdobie na presun
slk	tejto právomoci na úroveň EÚ, čo v
slk	budúcnosti pomôže zaistiť vyššiu
slk	úroveň ochrany investorov pred
slk	svojvoľným konaním tretích krajín.
slk	Predovšetkým by mali byť úplne
slk	nezávislé a transparentné, mali by
slk	sa uplatňovať pri všetkých druhoch
slk	legislatívnych návrhov a mali by
slk	využívať jasnú metodiku.
slk	Predpokladám, že predchádzajúca
slk	rečníčka si jednoducho pomýlila
slk	skutočnosti. V Maďarsku nie je
slk	žiadna Lukašenkova strana.
slk	Prepáčte mi, prosím, pán
slk	predsedajúci. Môžem sa mýliť, ale
slk	nepamätám si, že by sme hlasovali o
slk	ústnom pozmeňujúcom a doplňujúcom
slk	Preto by sa malo jasne povedať, že
slk	rozvojová spolupráca je (popri
slk	humanitárnej pomoci) jedinou politikou
slk	vonkajšej činnosti EÚ, ktorá nie je
slk	určená na to, aby slúžila záujmom
slk	Európskej únie, ale na to, aby
slk	najzraniteľnejších ľudí na tejto
slk	planéte, a to zmiernením chudoby a
slk	umožnením udržateľného ľudského,
slk	sociálneho a hospodárskeho rozvoja,
slk	stručne povedané, aby všetkým
slk	umožnila dôstojne žiť.
slk	Preto hlasujem za rozhodnutie v mene
slk	EÚ o uzavretí dohody medzi EÚ a
slk	Chorvátskou republikou na tento účel.
slk	Preto je potrebné zaviesť spoločné
slk	európske politiky, ktoré budú viesť
slk	k odstráneniu tohto problému.
slk	Preto musíme Rusku jasne povedať, že
slk	chceme partnerstvo založené na
slk	rovnosti a na spoločných záujmoch.
slk	Preto patríme k ľuďom, ktorí si
slk	myslia, že by sa nemal oslabiť, ale
slk	skôr zachovať a posilniť. Súhlasím
slk	s poznámkami pani komisárky
slk	Malmströmovej, ktoré v tejto
slk	súvislosti pred chvíľou povedala.
slk	Preto sa domnievam, že je prínosné
slk	začať osobitné programy odbornej
slk	prípravy, ktoré sú zamerané na
slk	inovácie a podporujú tvorivosť. Ide
slk	o aspekty, ktoré je možné
slk	rozvíjať, vyučovať a zlepšovať v
slk	rôznych fázach odbornej prípravy.
slk	Preto si myslím, že aj ukazovatele na
slk	meranie týchto faktorov sú
slk	dôležité a že by sa im mala
slk	pripisovať väčšia dôležitosť.
slk	Hlasovala som za, pretože táto
slk	správa je - hoci nesmelým - krokom k
slk	zlepšeniu a doplneniu hrubého
slk	domáceho produktu (HDP) ako nástroja
slk	na meranie a hodnotenie sociálneho a
slk	hospodárskeho výkonu a s ním
slk	súvisiaceho pokroku spoločnosti.
slk	Preto som hlasovala za túto
slk	iniciatívnu správu, ktorá
slk	predovšetkým vyzdvihuje koncept
slk	sociálnych inovácií a zdôrazňuje
slk	aktívnu úlohu, ktorú môžu pri
slk	inováciách zohrávať regionálne a
slk	miestne orgány. Na záver by som
slk	chcela uviesť, že musíme podporovať
slk	systém na ochranu práv duševného
slk	vlastníctva, ktorý je vyvážený a
slk	dodržiava práva objaviteľov, pričom
slk	zároveň umožňuje našim občanom
slk	čo najširší prístup k poznatkom.
slk	Preto túto správu nemôžem podporiť.
slk	Preto zostávajú odborné vzdelávanie
slk	a príprava jednou z priorít našej
slk	politiky, ako aj politiky členských
slk	Prečo Komisia nepríde s konkrétnym
slk	návrhom k tejto téme? Hovoríme o
slk	európskom priestore voľného pohybu,
slk	hovoríme o spoločnom európskom
slk	azylovom systéme. Kedy máte v pláne
slk	podporiť myšlienku európskej
slk	solidarity aj činmi?
slk	Pri hlasovaní o správe o SPP
slk	rozhodujeme o základoch budúcej
slk	poľnohospodárskej politiky EÚ.
slk	Vítam rozhodnutie, podľa ktorého by
slk	sa poľnohospodárska politika mala
slk	stať udržateľnejšou, podľa
slk	ktorého by sa konkurencieschopnosť
slk	európskeho poľnohospodárstva mala
slk	posilniť a podľa ktorého je
slk	potrebné usilovať sa o dosiahnutie
slk	rovnováhy medzi starými a novými
slk	členskými štátmi. Dôrazne
slk	nesúhlasím s krátením
slk	poľnohospodárskeho rozpočtu EÚ,
slk	pretože som presvedčená, že
slk	spoločná poľnohospodárska politika
slk	musí zostať kľúčovou oblasťou v
slk	rozpočte EÚ. Pre občanov EÚ majú
slk	tieto služby zásadný význam z
slk	hľadiska kvality a bezpečnosti
slk	potravín, dobrých životných
slk	podmienok zvierat a environmentálnych
slk	noriem a životaschopnosti vidieckych
slk	oblastí. Trh za tieto dodatočné
slk	služby neposkytuje žiadne výhody.
slk	Pri využití na odevoch napríklad ako
slk	lemovanie sa takéto materiály v
slk	súčasnosti nemusia povinne
slk	označovať; väčšina spotrebiteľov
slk	o tom nevie a možno nepozná presné
slk	zloženie textilných výrobkov, ktoré
slk	Prijatie systematického a
slk	synergického prístupu medzi
slk	jednotlivými európskymi regionálnymi
slk	fondmi okrem toho prispeje k prijatiu
slk	cieľov politiky súdržnosti, a tým k
slk	zmenšeniu rozdielov v rozvoji medzi
slk	európskymi regiónmi a uľahčí
slk	sociálne začleňovanie.
slk	Pripravuje cestu uznaniu nových
slk	ukazovateľov, ktoré budú
slk	spravodlivejšie a umožnia našim
slk	spoločnostiam uskutočniť ekologický
slk	Problém spočíva v tom, že stále
slk	vznikajú prípady obchodníkov, ktorí
slk	nevedomky podpíšu zmluvy vo veľkej
slk	hodnote o zapísaní do obchodných
slk	adresárov. Tí, ktorí len zbežne
slk	preletia očami formuláre a podpíšu
slk	ich bez rozmýšľania a bez
slk	podrobného preskúmania, môžu byť
slk	nepríjemne prekvapení, ako draho ich
slk	Programy ako Comenius, program
slk	celoživotného vzdelávania, Mládež
slk	v akcii a ďalšie predstavujú pre
slk	mnohých mladých ľudí a odborníkov
slk	skutočné zbližovanie Európskej
slk	únie, ktoré podnecuje skutočne
slk	Proti našim priateľom a susedom v
slk	Bulharsku a Rumunsku nemám nič. Mám
slk	však množstvo námietok voči
slk	schengenským ustanoveniam. Táto
slk	hrozná dohoda sa uzatvorila potajomky
slk	a ratifikovala sa niekedy v auguste v
slk	80. rokoch 20. storočia. Priniesla len
slk	samé problémy. Zrušenie vnútorných
slk	hraníc nezaručuje európskym občanom
slk	slobodu pohybu. V rámci EÚ skôr
slk	vytvára neistotu a nezvládnuteľný
slk	demografický vývoj a migračný trend
slk	v krajinách pôvodu aj určenia.
slk	Prvým krokom, ktorý by mal platiť
slk	pre všetky prostriedky Spoločenstva,
slk	je zjednodušiť postupy a urobiť
slk	prideľovanie prostriedkov
slk	flexibilnejším, a to pomocou
slk	znižovania byrokratických prekážok,
slk	nadmerných správnych nákladov a
slk	iných prekážok, ktoré brzdia ciele
slk	politiky v oblasti zamestnanosti a boja
slk	Práve preto potrebujeme silné
slk	európske vedenie, ktoré bude mať
slk	odvahu, keď bude potrebné, buchnúť
slk	do stola a požiadať členské
slk	štáty, aby prijali spoločnú
slk	Práve z tohto hľadiska podporujem
slk	myšlienku presadzovanú v správe
slk	pána Zvera, podľa ktorej financovanie
slk	vzdelávania a mobility mladých ľudí
slk	je investíciou do budúcnosti Európy,
slk	nie ďalšou rozpočtovou záťažou, a
slk	to napriek momentálnej zložitej
slk	hospodárskej situácii.
slk	Prístup Parlamentu k utajovaným
slk	dokumentom je jednou z otvorených
slk	medziinštitucionálnych otázok medzi
slk	Radou a Parlamentom, ktoré sa
slk	maďarské predsedníctvo snaží
slk	vyriešiť. Hoci sa nám podarilo
slk	dohodnúť na ceste vpred, pokiaľ ide
slk	o delegácie Parlamentu, realizácia
slk	nájdeného riešenia ešte potrebuje
slk	Pán Obermayr, žiadali ste o slovo už
slk	predtým. Na začiatku časti rozpravy
slk	s postupom "catch the eye" som
slk	povedala, že nemôžem dať slovo
slk	každému, a obávam sa, že ste boli v
slk	Pán komisár, očakávame, že v tejto
slk	súvislosti podniknete rýchle a
slk	konkrétne opatrenia.
slk	Rada Ecofin preskúma plnenie programu
slk	za prvý štvrťrok na svojom
slk	zasadnutí, ktoré sa koná budúci
slk	utorok 17. mája. Nemôžem vopred
slk	povedať veľa o tejto diskusii, ale
slk	celkové hodnotenie bude pravdepodobne
slk	také, že výkonnosť Írska je v
slk	súlade s očakávaniami.
slk	Rada tiež odmietla poskytnúť
slk	Parlamentu písomnú odpoveď s
slk	informáciami a dokumentmi, ktoré
slk	požadoval. Súhlasím so spravodajcom,
slk	že Rada musí najneskôr do 15. júna
slk	2011 poskytnúť parlamentnému Výboru
slk	pre kontrolu rozpočtu podrobné
slk	písomné odpovede, ako aj požadované
slk	Recyklácia a predchádzanie vzniku
slk	odpadov, emisie do ovzdušia a zmena
slk	klímy, ako aj trvalo udržateľná
slk	spotreba a výroba by sa dali
slk	monitorovať oveľa lepšie, ak by
slk	existovali kvalitné údaje o
slk	súvislostiach medzi životným
slk	prostredím a hospodárstvom.
slk	Riadený bankrot má minimálne päť
slk	Rovnako ako pani spravodajkyňa si
slk	myslím, že je potrebné dôkladne
slk	posúdiť aktuálny stav zásob a
slk	rozličných druhov rýb v
slk	mauritánskych vodách.
slk	Rozhodla som sa tak preto, lebo ako
slk	oznámil Dvor audítorov, v
slk	transakciách v účtovníctve sa
slk	zistili isté nezrovnalosti, čo
slk	spôsobuje obavy v súvislosti so
slk	správnym využívaním finančných
slk	Rozpočet EÚ je viazaný na úrovni
slk	približne 1 % HDP EÚ. Komisia a
slk	Parlament vravia: "to nestačí, chceme
slk	viac peňazí". EÚ však nedokáže
slk	využiť peniaze, ktoré má k
slk	Rozširuje a posilňuje uplatňovanie
slk	sankcií a platenie pokút zo strany
slk	členských štátov, ktoré nesplnia
slk	stanovené požiadavky.
slk	Rybolov NNN je medzinárodnou trestnou
slk	činnosťou, ktorá poškodzuje naše
slk	morské ekosystémy, ohrozuje našu
slk	potravinovú bezpečnosť a ničí
slk	živobytie pracovníkov zákonného
slk	rybného hospodárstva.
slk	S Ruskom máme oveľa lepšie
slk	Samotná politika však nedokáže
slk	mladým ľuďom zaručiť dobré
slk	školy, dobré vzdelanie a dobré
slk	pracovné miesta. Môže však
slk	vytvoriť priaznivé podmienky s
slk	cieľom pomôcť mladým ľuďom
slk	dosiahnuť tieto veci. Väčšinou ide
slk	o podmienky súvisiace s modernizáciou
slk	školských vzdelávacích systémov.
slk	Základnou úlohou, pred ktorou stojí
slk	Európa a najmä členské štáty, je
slk	napríklad zlepšenie odborného
slk	vzdelávania a prípravy počas tohto
slk	desaťročia a ich zatraktívnenie a
slk	skvalitnenie. V nadchádzajúcom
slk	desaťročí bude Európa veľmi
slk	potrebovať odborné kvalifikácie.
slk	Samozrejme, že čiastočne je to aj
slk	dôsledok očakávaného vplyvu, ktorý
slk	bude mať na japonský vývoz dohoda o
slk	voľnom obchode s Južnou Kóreou, ale
slk	ja si myslím, že okrem toho to
slk	odráža aj vedomie, že skúsenosti
slk	Japonska s otváraním trhu sú
slk	Sem patria zosúladenie označovania
slk	veľkosti, sociálno-ekonomické
slk	najznepokojujúcejšie, etikety
slk	rádiofrekvenčnej identifikácie,
slk	ktoré by zvýšili náklady na
slk	podnikanie a ceny pre spotrebiteľov.
slk	Skladá sa z 28 kľúčových
slk	činností a konkrétnych opatrení
slk	zameraných na zvýšenie vzdelávania
slk	a odbornej prípravy mládeže
slk	prostredníctvom mobility a na
slk	uľahčenie prechodu mladých ľudí zo
slk	systému vzdelávania na trh práce.
slk	Preto je veľmi dôležité, aby sa
slk	vytvorili podmienky na jej účinné
slk	vykonávanie a na dosiahnutie cieľov,
slk	na ktoré sa táto iniciatíva
slk	Skutočnosť je však taká, že
slk	existuje konflikt medzi Svetovou
slk	zdravotníckou organizáciou a
slk	Medzinárodnou agentúrou pre atómovú
slk	energiu, a zdá sa, že záujmy
slk	jadrového priemyslu dostávajú
slk	prednosť pred ľudským zdravím. Z
slk	dohody podpísanej týmito
slk	organizáciami pred vyše polstoročím
slk	vyplýva, že agentúra môže WHO
slk	znemožniť prístup k údajom, ktoré
slk	sa považujú za dôverné, a to aj
slk	vtedy, ak majú tieto údaje zásadný
slk	význam pre monitorovanie a chápanie
slk	účinkov jadrových nehôd na ľudské
slk	Slabé riadenie spoločností v
slk	prípade finančných inštitúcií - a
slk	najmä zahmlená kultúra platov v
slk	bankách - bolo kľúčovým faktorom
slk	pri formovaní podmienok vzniku
slk	finančnej krízy. Labouristickí
slk	europoslanci podporili túto správu,
slk	ktorá vďaka pozmeňujúcim a
slk	doplňujúcim návrhom prijatým na
slk	pôde výborov vyzýva Komisiu, aby
slk	prijala opatrenia na sprísnenie noriem
slk	riadenia spoločností v prípade
slk	finančných podnikov. Súčasťou
slk	týchto požiadaviek sú silnejší
slk	dohľad nad rizikami, ktoré podnik
slk	preberá, prísne normy nezávislosti a
slk	rozmanitosti členov predstavenstiev
slk	vrátane lepšej rodovej rovnováhy a v
slk	rozhodujúcej miere transparentnosť v
slk	súvislosti s platmi, aby sa banky
slk	zodpovedali akcionárom a verejnosti.
slk	Sme súčasťou Únie a naše
slk	hospodárstva sú prepojené mnohými
slk	spôsobmi: prostredníctvom jednotného
slk	trhu a v mnohých prípadoch
slk	prostredníctvom využívania
slk	spoločnej meny a hlbšej hospodárskej
slk	integrácie, ktorá z toho vyplýva. Vo
slk	všeobecnosti sme sa všetci zaviazali
slk	k solidarite voči ostatným,
slk	založenej na túžbe po ochrane a
slk	podpore širšieho európskeho záujmu.
slk	Smútim nad jeho smrťou ako kolega a
slk	priateľ a chcem požiadať pána
slk	predsedu Buzeka, aby jeho rodine a
slk	španielskej vláde zaslal vyjadrenie
slk	úprimnej sústrasti a podpory, s
slk	ktorým sa tu isto všetci
slk	Som oboznámený s otázkami
slk	znečistenia, ktoré sa uvádzajú v
slk	tejto správe, a beriem ich veľmi
slk	vážne, ale dodatočné poplatky za
slk	znečistenie vzduchu a hluk nie sú
slk	odpoveďou. Problém je oveľa
slk	väčší, než naznačuje správa. V
slk	mnohých členských štátoch EÚ
slk	potrebuje cestná infraštruktúra
slk	ďalší rozvoj. V Litve zároveň za
slk	niekoľko posledných rokov klesol
slk	objem finančných prostriedkov
slk	vyčlenených na riadenie a rozvoj
slk	Som presvedčený, že by sme mali
slk	zvýšiť mieru ich čerpania a
slk	urýchliť ju s cieľom dosiahnuť
slk	významný vplyv na zvýšenie
slk	konkurencieschopnosti a zamestnanosti.
slk	Som rada, že môžem teraz prejsť k
slk	druhej dnešnej téme, ku ktorej sa už
slk	vyjadril pán Zver, konkrétne k téme
slk	iniciatívy Mládež v pohybe, ktorá
slk	je, samozrejme, pilotnou iniciatívou
slk	stratégie Európa 2020.
slk	Som veľmi rád, že je konečne
slk	možné prijať smernicu, ktorá vďaka
slk	konsolidácii smernice 89/396/EHS
slk	uľahčuje život verejnosti pomocou
slk	zjednodušenia a sprehľadnenia
slk	právnych predpisov EÚ.
slk	Spoliehame sa na to, že budeme
slk	schopní pokračovať v našom
slk	otvorenom dialógu v Kyjeve a Bruseli o
slk	vnútorných reformách na Ukrajine a
slk	užšej integrácii tejto krajiny s
slk	EÚ, a to s ukrajinskými orgánmi i
slk	opozíciou. Ďakujem veľmi pekne.
slk	Spolu s Radou je teraz našou
slk	spoločnou zodpovednosťou preniesť
slk	konkrétne toto poučenie do nového
slk	súboru moderných a účinných
slk	pravidiel a procesov, ktoré Únii
slk	umožnia lepšie splniť očakávania
slk	našich 500 miliónov občanov
slk	primeraným a nákladovo efektívnym
slk	Spotrebitelia sú navyše tiež
slk	znevýhodnení obmedzeným výberom,
slk	vysokými cenami a nižšou kvalitou v
slk	dôsledku slabej cezhraničnej
slk	hospodárskej súťaže. Treba
slk	poznamenať, že napríklad iba 8 %
slk	spotrebiteľov nakupuje cez internet z
slk	iných členských štátov. Táto
slk	správa, za ktorú som hlasovala,
slk	presadzuje potrebu vytvoriť pomocou
slk	nariadenia voliteľný nástroj pre
slk	zmluvné právo na európskej úrovni.
slk	Správa je hodnotením tejto
slk	reprezentatívnej iniciatívy v
slk	polovici jej trvania a posudzuje proces
slk	a doterajšiu realizáciu a začatie
slk	diskusie o jeho budúcom riadení,
slk	využití a financovaní v systéme
slk	EÚ. Myslím si, že je potrebné
slk	vypracovať komplexnú analýzu s
slk	cieľom získať presnejší popis
slk	možných scenárov a prostriedkov na
slk	prevádzku a využívanie po roku 2013.
slk	V plnej miere podporujem správu pána
slk	Vladimíra Remeka a v hlasovaní som ju
slk	Správa pani Nieblerovej predstavuje
slk	dôležitý príspevok k rozprave o
slk	zlepšení legislatívneho postupu EÚ
slk	s cieľom zaistiť, aby nové právne
slk	predpisy slúžili občanom a aby boli
slk	naozaj potrebné. Žiaľ, počuli sme
slk	obvinenia o tom, že vznikajú aj také
slk	nariadenia, ktoré sú iba výsledkom
slk	snahy o zviditeľnenie inštitúcií
slk	EÚ alebo sú vytvorené na základe
slk	Správa pána Mandersa by možno bola
slk	úplnejšia, ak by zahŕňala pravidlo
slk	povinného označovania pôvodu
slk	výrobkov pochádzajúcich z krajín
slk	mimo EÚ, ale vzhľadom na ťažkosti,
slk	ktoré sa vyskytujú pri riešení
slk	istých tém, som presvedčená, že v
slk	konečnom dôsledku sme dosiahli dobrý
slk	kompromis v podobe konečného znenia,
slk	o ktorom sa hlasovalo.
slk	Správa tvrdí, že realizácia cieľov
slk	stratégie EÚ 2020 je spôsobom, ako
slk	zabezpečiť zamestnanosť a lepšiu
slk	životnú úroveň. Jednoducho to nie
slk	Správne investície do výskumu a
slk	vedeckého rozvoja sa premietnu do
slk	dlhodobého budovania spoločnosti
slk	založenej na znalostiach, ktorá je
slk	jednou z najdôležitejších zložiek
slk	hospodárskej sily. V správe sa
slk	spomína kľúčová otázka
slk	nedostatočnej spolupráce a výmeny
slk	informácií medzi členskými
slk	štátmi, ktorej výsledkom je
slk	zdvojenie jednotlivých projektov.
slk	Ďalšiu znepokojujúcu skutočnosť
slk	predstavuje nerovná účasť
slk	členských štátov, ktorej dôsledkom
slk	je väčšia nerovnováha v takej
slk	dôležitej oblasti, akou je oblasť
slk	výskumu a technického rozvoja.
slk	Stará žiadosť, aby sa označovala
slk	krajina pôvodu a aby sa sprístupnili
slk	informácie o pôvode rôznych tovarov,
slk	bola odložená, hoci je predmetom
slk	uznesení tohto Parlamentu, z ktorých
slk	posledné pochádza z roku 2010, a toto
slk	Stretla som sa tak s volebnou komisiou
slk	z južného, ako aj zo severného
slk	Sudánu, no najmä s tou z južnej
slk	Svoj hlas by som chcela využiť na
slk	potvrdenie svojej dôvery v mimoriadne
slk	ambiciózne vedecké dobrodružstvo, od
slk	ktorého sa očakáva, že prinesie
slk	Súhlasím s pani spravodajkyňou v
slk	nadväznosti na jej pôvodnú správu o
slk	rozšírení rozsahu pôsobnosti
slk	nariadenia o profesionálnej
slk	cezhraničnej preprave eurovej
slk	hotovosti aj na územie členských
slk	štátov, ktoré sa pripravujú na
slk	Súčasná politická kríza v severnej
slk	Afrike a z toho vyplývajúca migrácia
slk	potvrdzujú potrebu silného
slk	európskeho prístupu k
slk	prisťahovalectvu a azylu.
slk	Tak to bolo minulé leto, keď záplavy
slk	zničili obrovskú časť Pakistanu,
slk	mnoho ľudí prišlo o život a vznikli
slk	obrovské materiálne škody.
slk	Takto to vidíme my. Vidíme to, aspoň
slk	čiastočne, ako podmienku, ktorej by
slk	Takže bude znieť: "domnieva sa, že
slk	dôraz by sa mal klásť na lepšiu
slk	spoluprácu medzi jednotlivými
slk	vzdelávacími systémami členských
slk	štátov, prekonanie týchto rozdielov
slk	a uznávanie osvedčení a diplomov
slk	medzi členskými štátmi s cieľom
slk	zintenzívniť cezhraničnú
slk	spoluprácu a podnietiť mobilitu."
slk	Ten spôsobil obrovské priame a
slk	nepriame škody; veľká časť
slk	obyvateľstva bola presídlená.
slk	Globálna finančná kríza, ktorá
slk	vypukla na jeseň 2008, situáciu v
slk	Gruzínsku ešte väčšmi
slk	Tento dôležitý krok vytvorí lepšie
slk	príležitosti pre obchodné
slk	spoločenstvá na oboch stranách a
slk	prinesie ďalšiu globálnu
slk	liberalizáciu obchodných a
slk	hospodárskych vzťahov. V tejto
slk	súvislosti je uplatňovanie
slk	protekcionistických opatrení
slk	kontraproduktívne a dúfame, že
slk	nebudú skryté za zveličeným
slk	ohrozením zdravia, čo je podľa
slk	nášho názoru posledný prípad
slk	týkajúci sa zákazu dovozu zeleniny z
slk	Tento návrh správy sa týka
slk	pozmeňujúcich a doplňujúcich
slk	návrhov k článku 51 rokovacieho
slk	poriadku Parlamentu, potom, ako
slk	Konferencia predsedov poukázala na
slk	problém týkajúci sa obmedzení
slk	rokovacieho poriadku so zreteľom na
slk	spoločné schôdze výborov. Dňa 6.
slk	mája 2009 Parlament vykonal revíziu
slk	svojho rokovacieho poriadku a v rámci
slk	článku 51 zaviedol nový "postup
slk	spoločných schôdzí výborov" s
slk	cieľom urýchliť postup schvaľovania
slk	otázok, ktoré presahujú rámec
slk	právomocí jedného výboru tak, aby
slk	sa plénu predkladala len jedna
slk	správa, ktorá by odrážala
slk	stanovisko všetkých zúčastnených
slk	Tento protokol stanovuje príspevok
slk	Únie pre Svätého Tomáša a Princov
slk	ostrov vo výške 682 500 EUR ročne, z
slk	čoho 227 500 EUR pôjde na podporu
slk	politiky rybolovu Svätého Tomáša a
slk	Princovho ostrova, čo je podľa mňa
slk	primerané. Takisto vítam
slk	skutočnosť, že nový protokol
slk	obsahuje doložku o pozastavení v
slk	prípade porušovania ľudských práv.
slk	Tento vzťah sa bude ďalej rozvíjať,
slk	pretože Únia uplatňuje svoju
slk	právomoc v oblasti spoločnej
slk	investičnej politiky s hlavným
slk	cieľom vytvoriť najlepší možný
slk	systém na ochranu investícií
slk	rovnocenne pre investorov zo všetkých
slk	členských štátov a rovnaké
slk	podmienky investovania na trhoch
slk	tretích krajín. Pretože sa nová
slk	investičná politika bude rozvíjať z
slk	hľadiska prechodnej platnosti
slk	bilaterálnych investičných dohôd
slk	uzatvorených členskými štátmi,
slk	mala by zohľadniť práva investorov,
slk	ktorých investície patria do
slk	pôsobnosti týchto dohôd, a mala by
slk	zabezpečiť ich právnu istotu.
slk	Teraz musíme. Európa musí
slk	medzičasom Maďarsko pozorne sledovať
slk	a podporovať maďarských demokratov,
slk	aby prevzali iniciatívu.
slk	Text prijatý v prvom čítaní
slk	požadoval označovanie etiketami
slk	uvádzajúcimi miesto pôvodu, rovnako
slk	ako úplný a povinný zoznam zloženia
slk	výrobku. Žiaľ, zdá sa, že pozícia
slk	Rady je v rozpore s textom, ktorý
slk	schválil Parlament, pretože je
slk	vlastne proti akejkoľvek zmienke o
slk	označovaní pôvodu a zavádzaniu
slk	vysledovateľnosti v oblasti
slk	označovania textilných výrobkov.
slk	Tie sa majú začať po oficiálnom
slk	predstavení návrhu Európskej
slk	komisie, ktoré sa očakáva 29. júna.
slk	Treba pripomenúť, že na prijatie
slk	konečného rozhodnutia, ktoré sa
slk	očakáva až po júni 2012, je
slk	potrebné jednomyseľné stanovisko
slk	všetkých členských štátov a
slk	súhlas Európskeho parlamentu.
slk	Tieto listy jej naháňali takú
slk	hrôzu, že sa bála otvárať listy,
slk	ktoré jej prišli. Nemohla som jej
slk	povedať, aby to neplatila.
slk	Tieto práce zahŕňajú nakladanie s
slk	vyhoreným palivom a rádioaktívnym
slk	Tieto údaje iba čiastočne vyjadrujú
slk	utrpenie obetí týchto podvodov. Títo
slk	ľudia riskujú už tým, že začnú
slk	podnikať, a krátko potom musia
slk	čeliť problémom s podnikaním,
slk	hospodárskej kríze a neistej
slk	Tiež vítam nájdené riešenie pre
slk	právo na odstúpenie od kúpy v
slk	prípade nakupovania tovaru cez
slk	internet vzhľadom na skutočnosť, že
slk	predaj takýchto výrobkov sa zvyšuje
slk	a bolo absolútne nevyhnutné nájsť
slk	To by uľahčilo mobilitu, ale tiež by
slk	to zvýšilo úroveň každej
slk	To je obrovský podiel nášho
slk	energetického dopytu, dopytu, ktorý
slk	sa má v nadchádzajúcich
slk	desaťročiach zvýšiť. Preto je
slk	mimoriadne dôležité, aby táto
slk	výrazná časť našich dodávok
slk	energie nebola v súvislosti s
slk	haváriou vo Fukušime rukojemníkom
slk	strachu a paniky. Mám strach, že
slk	tieto obavy sa zhoršujú pre
slk	politické ciele určitých skupín tu
slk	a inde v Európe, a chcem vyjadriť
slk	jasný postoj v súvislosti s naším
slk	budúcim energetickým mixom, ktorý
slk	neovplyvňuje strach a panika a ktorý
slk	k téme jadrovej energie pristupuje na
slk	základe vedy a dôkazov.
slk	To nesmieme dopustiť. Dôvera v EÚ sa
slk	vráti len vtedy, keď budú naši
slk	občania presvedčení, že Únia
slk	slúži ich hodnotám a záujmom.
slk	To ste mali priznať a potom by som
slk	vás mohla brať vážnejšie. V takom
slk	prípade sme totiž mohli viesť
slk	užitočnú diskusiu o tom, čo sa
slk	dosiahlo a čo sa nedosiahlo.
slk	To znamená, že by to viedlo k
slk	vytvoreniu nerovných podmienok v
slk	našom sektore, ktoré by
slk	zvýhodňovali najbohatšie krajiny.
slk	To, že sa pokúšame šíriť naše
slk	myšlienky napríklad v oblasti
slk	ľudských práv, vyplýva jednoducho z
slk	toho, že to považujeme za svoju
slk	morálnu povinnosť. Rešpektujeme
slk	rozdiely a rozmanitosť, ale nemôžeme
slk	sa vzdať zásad, ktoré považujeme za
slk	základné. Nemôžeme akceptovať
slk	diskrimináciu a nemôžeme sa vzdať
slk	ochrany ľudského života a ľudskej
slk	dôstojnosti. V tejto otázke je Únia
slk	Toto je opäť ďalšia správa, ktorá
slk	podporuje vývoj spoločnej
slk	zahraničnej, bezpečnostnej a obrannej
slk	politiky Európskej únie.
slk	Toto odvetvie z 20 % predstavujú
slk	inteligentné dopravné systémy a z 5
slk	% bezpečnostné aplikácie vrátane
slk	dopravných bezpečnostných
slk	aplikácií. Cieľom tohto projektu je
slk	zabezpečiť signály výlučne na
slk	civilné využitie a zabezpečiť
slk	európskemu priemyslu na všetkých
slk	úrovniach príležitosť súťažiť
slk	na tomto rastúcom trhu strategického
slk	významu. Súčasný podiel Európy na
slk	trhu, ktorý dosahuje 25 %, nespĺňa
slk	Toto uznesenie o samite EÚ - Rusko
slk	predpokladá ambicióznejšie obchodné
slk	vzťahy, novú dohodu o partnerstve a
slk	spolupráci a liberalizáciu vízového
slk	systému, ale Moskva musí poskytnúť
slk	záruky týkajúce sa zlepšenia
slk	situácie v oblasti ľudských práv v
slk	krajine a skoncovať s politicky
slk	motivovanými súdnymi rozhodnutiami,
slk	nedostatkom slobody tlače a okupáciou
slk	gruzínskych provincií.
slk	Transparentnosť tohto procesu zahŕňa
slk	aj účasť verejnosti na určovaní
slk	miesta skladovania a ostatných
slk	podrobností. Regionálne výskumné
slk	programy v tejto oblasti už dokázali
slk	Treba tiež privítať, že členovia
slk	Rady sú prítomní na súčasnej
slk	rozprave o návrhu absolutória a
slk	zúčastňujú sa na nej. Zástupcovia
slk	Rady, žiaľ, aj tento rok ignorovali
slk	pozvánku technického výboru.
slk	Trvaním na vyššej mzde EÚ tiež
slk	zabezpečuje trh pre vývozy EÚ v
slk	tretích krajinách. Ak dovoľujeme
slk	dovoz do Európy z krajín, ktoré
slk	nezaručujú spravodlivé mzdy, v
slk	podstate cenovo znevýhodňujeme
slk	Európske spoločnosti na trhu.
slk	Táto odsúdeniahodná správa mapuje
slk	strategický cieľ EÚ zvíťaziť v
slk	zápase o monopoly s ostatnými
slk	imperialistickými centrami podporou
slk	integrácie vzdelávania do
slk	merateľných cieľov reakčnej
slk	stratégie EÚ 2020, ktoré treba
slk	"transformovať" na vnútroštátne
slk	ciele. V rámci tohto globálneho
slk	plánu sa osobitná pozornosť venuje
slk	technickému a odbornému vzdelávaniu,
slk	ktorému bola pridelená úloha
slk	slúžiť potrebám čo najlacnejšej
slk	pracovnej sily zbavenej občianskych
slk	práv zodpovedajúcej potrebám "trhu
slk	práce" a "konkurencieschopnosti".
slk	Preto musia vzdelávanie a odborné
slk	školenia uspokojovať súčasné, ako
slk	aj budúce potreby trhu.
slk	Táto správa je primeranou a rozumnou
slk	ponukou Parlamentu Komisii a Rade
slk	týkajúcou sa budúceho rozvoja
slk	rozpočtovej základne Európskej únie
slk	Táto správa prispieva k nasmerovaniu
slk	spoločného zberu údajov v tejto
slk	oblasti, analýze výsledkov a
slk	navrhovaniu riešení. Jej cieľom je
slk	vytvoriť komplexný obraz o tom, kedy,
slk	kde, ako a v prípade ktorých zvierat
slk	sa v súčasnosti skutočne
slk	používajú antimikrobiálne látky,
slk	bez toho, aby sa vytvorila dodatočná
slk	finančná alebo administratívna
slk	záťaž pre farmárov alebo iných
slk	majiteľov zvierat, a aby sa zároveň
slk	zohľadnila skutočnosť, že
slk	farmárska prax a jej intenzita sú v
slk	rámci jednotlivých členských
slk	Táto správa uvádza, že riadna
slk	finančná disciplína a
slk	transparentnosť pri prideľovaní
slk	finančných prostriedkov sú
slk	kľúčovými predpokladmi dosahovania
slk	celkových cieľov politiky
slk	súdržnosti a prispievajú k
slk	zvýšeniu zodpovednosti pri plnení
slk	strategických cieľov. Aby sa
slk	zabránilo nadmerným oneskoreniam a
slk	zlepšilo sa tempo vykonávania, je
slk	potrebné vyvinúť dodatočné úsilie.
slk	Títo podvodníci sa však najväčšmi
slk	spoliehajú na nízku úroveň
slk	právnych znalostí zodpovedných
slk	inštitúcií a, bohužiaľ, na ich
slk	nedostatočnú ochotu a odvahu v
slk	mnohých prípadoch a tiež na určitú
slk	pohodlnosť. Ich formalistická
slk	interpretácia zákona im umožňuje
slk	nezasahovať, vyhnúť sa stíhaniu
slk	týchto prípadov a umyť si nad nimi
slk	Týmto uznesením Európsky parlament:
slk	po prvé víta návrh Komisie na
slk	začatie rokovaní o obnovení
slk	protokolu medzi EÚ a Mauritánskou
slk	islamskou republikou a zároveň
slk	zdôrazňuje, že by sa mal zachovať
slk	len v prípade, že bude poskytovať
slk	vzájomný prospech, bude náležite
slk	prispôsobený a bude sa správne
slk	uplatňovať; po druhé víta návrh
slk	Komisie, aby sa do tejto dohody
slk	začlenila doložka o ľudských
slk	právach; po tretie trvá na tom, aby
slk	boli akékoľvek a všetky povolenia na
slk	lovenie rýb v mauritánskych vodách
slk	pre plavidlá plaviace sa pod vlajkou
slk	EÚ dohodnuté na základe zásady
slk	nadmerných zásob, ako sa uvádza v
slk	Dohovore OSN o morskom práve;
slk	poukazuje najmä na to, že sa musia
slk	dôkladne posúdiť všetky populácie,
slk	v súvislosti s ktorými sa požaduje
slk	prístup alebo pri ktorých je
slk	pravdepodobný výlov flotilou EÚ ako
slk	vedľajší úlovok; zdôrazňuje, že
slk	akýkoľvek prístup udelený EÚ sa
slk	musí vzťahovať na zdroje, ktoré
slk	nedokáže vyloviť mauritánska
slk	flotila; poukazuje na to, že ak by
slk	bolo potrebné znížiť rybolovné
slk	úsilie, ako prvé budú na rade tie
slk	flotily tretích krajín (EÚ a
slk	ostatných krajín), ktoré najviac
slk	poškodzujú životné prostredie.
slk	Umožní uskutočniť každodenne
slk	tisícky nákupov z ostatných
slk	európskych krajín. Konkrétne to
slk	znamená, že francúzsky spotrebiteľ
slk	nakupujúci na nemeckej internetovej
slk	stránke bude mať rovnakú ochranu ako
slk	nemecký spotrebiteľ. Ako niekto, kto
slk	zastupuje skutočne cezhraničný
slk	volebný obvod a kto pochádza z
slk	jediného regiónu vo Francúzsku,
slk	ktorý hraničí s tromi inými
slk	členskými štátmi EÚ, vnímam tieto
slk	problémy veľmi citlivo a táto
slk	smernica predstavuje veľký krok vpred.
slk	Ustanovenia smernice by mali zohrávať
slk	osobitnú úlohu v záležitostiach
slk	týkajúcich sa všetkých druhov
slk	internetových transakcií. Dúfam, že
slk	navrhnuté právne predpisy zvýšia
slk	dôveru spotrebiteľov v tento druh
slk	Uvádzať právnu nejednoznačnosť ako
slk	ospravedlnenie likvidácie programu
slk	potravinovej pomoci, ktorý sa
slk	osvedčil, ako to skúšajú niektoré
slk	členské štáty, by bolo
slk	katastrofálne nielen pre ľudí,
slk	ktorých sa to týka, ale aj pre
slk	dôveryhodnosť a imidž Európy.
slk	Práve preto vyzývam Komisiu, aby
slk	prijala politické opatrenia potrebné
slk	na ochranu, zachovanie a posilnenie
slk	Uznesenie predložené Výborom pre
slk	medzinárodný obchod jasne vyjadruje
slk	podporu pokračujúcich rokovaní s
slk	Kanadou o uzavretí komplexnej
slk	hospodárskej a obchodnej dohody.
slk	V Európskom parlamente požadujeme
slk	konkrétne kroky - žiadame Komisiu,
slk	aby uznala kreatívny priemysel za
slk	jednu z najproduktívnejších oblastí
slk	hospodárstva Únie a začala preto
slk	pristupovať k jeho rozvoju ako k
slk	absolútnej priorite.
slk	V každom prípade aj moja
slk	predchodkyňa pani Hübnerová zaviedla
slk	v tomto ohľade v spolupráci s
slk	Parlamentom akčný plán, účinnosť
slk	ktorého je už zrejmá a ktorý už
slk	preukázal svoju výkonnosť. Jedným z
slk	týchto opatrení však bola aj
slk	možnosť daná generálnym
slk	riaditeľstvám pozastaviť platby v
slk	odôvodnených prípadoch až na šesť
slk	V našom uznesení z 5. mája 2010 o
slk	akčnom pláne EÚ o dobrých
slk	životných podmienkach zvierat tento
slk	Parlament zdôraznil spojitosť medzi
slk	dobrými životnými podmienkami
slk	zvierat, zdravím zvierat a zdravím
slk	populácie a vyzval Komisiu a členské
slk	štáty, aby zodpovedne riešili
slk	závažný problém odolnosti voči
slk	antibiotikám u zvierat.
slk	V posledných desaťročiach
slk	realizovali rôzne verejné a
slk	súkromné organizácie viaceré
slk	programy pomoci v rozvojových
slk	krajinách. Ako sa uvádza v správe,
slk	doteraz dosiahnuté nedostatočné
slk	výsledky, nedostatočná koordinácia
slk	pri spoločných cieľoch (Svetová
slk	zdravotnícka organizácia) a
slk	nedostatok jasných pravidiel
slk	týkajúcich sa spôsobu dosiahnutia
slk	takýchto cieľov si aj podľa mňa
slk	vyžadujú zavedenie nového
slk	finančného nástroja rozvojovej
slk	spolupráce. Tento nástroj však musí
slk	byť navrhnutý inteligentne tak, aby
slk	zlepšil súčasnú situáciu a
slk	neviedol k ďalšiemu plytvaniu
slk	V prvom závere správy sa uvádza, že
slk	vzhľadom na priame príčiny nehody vo
slk	Fukušime nevidíme dôvod na
slk	zastavenie prevádzky jadrových
slk	elektrární alebo iných jadrových
slk	zariadení v Spojenom kráľovstve. V
slk	druhom závere správy sa uvádza, že
slk	po nehode vo Fukušime odvetvie
slk	jadrovej energetiky v Spojenom
slk	kráľovstve reagovalo zodpovedne a
slk	primerane a vo svojich doterajších
slk	opatreniach prejavilo vedúce
slk	postavenie v oblasti bezpečnosti a
slk	vyspelú bezpečnostnú kultúru. Vo
slk	štvrtom závere správy sa uvádza,
slk	že posúdenie známych okolností
slk	nehody vo Fukušime doteraz
slk	nepreukázalo žiadne medzery v rozsahu
slk	alebo v hĺbke zásad posudzovania
slk	bezpečnosti jadrových zariadení v
slk	Spojenom kráľovstve.
slk	V rámci prípravy na nové obdobie
slk	financovania po roku 2013 musíme
slk	predložiť konkrétne návrhy nového
slk	finančného výhľadu Európskej únie
slk	(2014 - 2020) v súvislosti s
slk	jednotným strategickým rámcom s
slk	cieľom zabezpečiť uskutočnenie
slk	cieľov EÚ v oblasti politiky
slk	súdržnosti a účinnosť
slk	štrukturálnych fondov.
slk	V stave hospodárskej a sociálnej
slk	krízy je jednou z najdôležitejších
slk	otázok dosiahnutie nového
slk	viacročného finančného rámca, v
slk	ktorom sa výrazne zvýši rozpočet
slk	Únie v oblasti hospodárskej a
slk	sociálnej súdržnosti, pričom
slk	povinné vnútroštátne príspevky sa
slk	znížia najviac na 10 % predloženého
slk	projektu, najmä pokiaľ ide o krajiny
slk	s najväčšími finančnými
slk	ťažkosťami, rámca, ktorý podporí
slk	investície, verejné služby, výrobu,
slk	vznik pracovných miest s právami a
slk	odstránenie chudoby, sociálnej
slk	nerovnosti a všetkých druhov
slk	diskriminácie, najmä diskriminácie
slk	na základe pohlavia.
slk	V súčasnej neistej hospodárskej
slk	atmosfére je dôležitejšie než
slk	kedykoľvek predtým, aby sa globálne
slk	inštitúcie zriadené s cieľom
slk	zabezpečiť finančnú a hospodársku
slk	stabilitu, od ktorých sú viaceré
slk	krajiny sveta závislé, nepoužívali
slk	na symbolické politické vyhlásenia.
slk	V tejto súvislosti by sme preto nemali
slk	klamať samých seba: kým nedá
slk	Európa do poriadku svoju hospodársku
slk	štruktúru napríklad prostredníctvom
slk	emisie dlhopisov, nedá sa robiť nič.
slk	My tu v Parlamente prichádzame s
slk	veľmi dobrými myšlienkami a
slk	zároveň vlády trhajú euro na kusy,
slk	čím znemožňujú obnovu.
slk	V tomto texte sa okrem iného uvádza,
slk	že Parlament poznamenáva, že vďaka
slk	svojim mechanizmom na dosiahnutie
slk	konsenzu a prijatie spoločných
slk	opatrení vystupuje EÚ ako vzor pre
slk	medzinárodný poriadok založený na
slk	pravidlách. Preto zdôrazňuje, že je
slk	potrebné, aby EÚ spolupracovala s
slk	poprednými regionálnymi mocnosťami a
slk	aktívne sa zapájala do budovania a
slk	zlepšovania medzinárodného
slk	prostredia, ktoré jej umožní
slk	propagovať svoje hodnoty a záujmy,
slk	ako sa vyžaduje v zmluve.
slk	V čase, keď mnohé členské štáty
slk	stoja pred zložitými fiškálnymi
slk	úpravami, musí rozpočet EÚ,
slk	ktorého 95 % sa využíva na
slk	investície, poskytovať veľmi vysokú
slk	mieru európskej pridanej hodnoty.
slk	Verejné zákazky predstavujú
slk	významné hospodárske príležitosti
slk	pre spoločnosti, sú veľmi
slk	dôležité pre podporu jednotného
slk	trhu, stimulujú inovácie, presadzujú
slk	ochranu životného prostredia a
slk	klímy, ako aj sociálne začlenenie.
slk	Veľa času tiež zaberá to, že je
slk	potrebné žiadať a získať
slk	schválenie pre každú žiadosť od
slk	oboch zložiek rozpočtového orgánu.
slk	To tiež oneskoruje vyplácanie
slk	príspevkov z fondu na úkor
slk	pracovníkov, pretože niektoré
slk	členské štáty odmietajú zálohové
slk	platby na odbornú prípravu, pomoc pri
slk	hľadaní zamestnania a na ďalšie
slk	Veľmi ma teší, že pani
slk	spravodajkyňa v tejto veci nadviazala
slk	na pozíciu Výboru pre zamestnanosť a
slk	sociálne veci a zapracovala ju do
slk	správy. Teraz je na Komisii a
slk	členských štátoch, aby napravili
slk	tieto sociálne nedostatky a
slk	prisľúbili tomu veľkému množstvu
slk	tvorivých mozgov Európy, že tvoriví
slk	umelci v Európe nemusia žiť ako
slk	druhotriedni občania.
slk	Viacročný finančný rámec je
slk	záležitosťou vysokej politiky, o
slk	ktorej osobitný výbor v spolupráci s
slk	Výborom pre rozpočet diskutoval viac
slk	Vieme, že hrubý domáci produkt
slk	nedáva informácie o stave
slk	prírodného sveta a životného
slk	prostredia, o zdrojoch, ktoré sme
slk	spotrebovali, či o celom probléme
slk	Vo VFR však zostáva množstvo
slk	drahých rozpočtových riadkov, ktoré
slk	by sa nemali podporovať, pričom
slk	jedným z príkladov je 6,6 miliardy
slk	EUR, ktoré sa majú použiť na
slk	jadrovú syntézu. Môj argument je
slk	taký, že ak nebude dostatok
slk	finančných prostriedkov po zvýšení
slk	príspevkov členských štátov len o
slk	úroveň inflácie, treba nájsť
slk	spôsob prerozdelenia rozpočtových
slk	riadkov tak, aby sa odstránili všetky
slk	Vo všeobecnosti možno povedať, že
slk	tieto správy žiadnym zmysluplným
slk	spôsobom nereagujú na obavy
slk	konzervatívcov, pokiaľ ide o riadenie
slk	politiky súdržnosti zo strany EÚ.
slk	Odmietajú akékoľvek kroky, ktoré by
slk	bohatším členským štátom
slk	umožnili financovať svoj vlastný
slk	regionálny rozvoj, a bránia vzniku
slk	menšej, účinnejšej a cielenejšej
slk	politiky súdržnosti vo vzťahu k
slk	najchudobnejším regiónom Európy.
slk	Namiesto toho sa navrhujú nové
slk	byrokratické nástroje, akými sú
slk	napríklad makroregionálne subjekty,
slk	pričom znova dochádza k oslabovaniu
slk	národného štátu prostredníctvom
slk	rozhodného posunu smerom k
slk	Vplyv zákazu jadrovej energie by bol
slk	ešte horší, pretože alternatívou
slk	jadrovej energie nie sú veterné farmy
slk	ani solárne panely. V našom svete
slk	energetickej núdze, ktorý má ropný
slk	vrchol za sebou, je alternatívou
slk	reaktorov masový hladomor.
slk	Vykonala Komisia simulácie s cieľom
slk	ukázať, aké účinky bude mať
slk	zníženie emisií CO2 na stav
slk	hospodárstiev štátov Európskej
slk	Vysokokvalifikovaní a vzdelaní ľudia
slk	predstavujú konkurenčnú výhodu pre
slk	EÚ a podpora odborného vzdelávania
slk	by to mala zohľadniť. Musíme sa
slk	zameriavať na vytvorenie tesných
slk	väzieb so svetom práce a aj na
slk	poskytovanie vysokokvalitných
slk	pracovných skúsenosti v rámci
slk	odborného vzdelávania, a to ako doma,
slk	tak aj v zahraničí, v rámci
slk	programov európskej mobility.
slk	Využívanie nových technológií, ako
slk	je elektronické označovanie vrátane
slk	rádiofrekvenčnej identifikácie,
slk	môže byť užitočným nástrojom pri
slk	poskytovaní takýchto informácií a
slk	zároveň sa tým udržiava krok s
slk	Vyzývame svojich kolegov poslancov
slk	Európskeho parlamentu z Rumunska a
slk	Komisiu ako strážkyňu zmlúv, aby
slk	zasiahli ako sprostredkovatelia pri
slk	riešení tohto problému.
slk	Vzhľadom na konkrétne príklady,
slk	ktoré ste tu spomenuli, a prípady
slk	zneužitia, ktoré odhalila Komisia,
slk	bude pravdepodobne možné rozšíriť
slk	rozsah pôsobnosti smernice nad rámec
slk	vzťahu medzi podvodnými
slk	spoločnosťami a občanmi pri
slk	revízii, ktorá by sa mala
slk	uskutočniť na budúci rok.
slk	Vzhľadom na skutočnosť, že v tomto
slk	projekte boli vykonané kompenzačné
slk	merania, že bol pokus o napravenie
slk	akéhokoľvek previnenia, ktoré sa
slk	mohlo stať, môže byť projekt
slk	určite schválený. Žiaľ, v tejto
slk	kritickej situácii musím požiadať
slk	Komisiu, aby s každým zaobchádzala
slk	rovnako a aby sa pozrela za naše
slk	hranice na niektoré prípady v
slk	ostatných členských štátoch, kde
slk	sa prírodné zdroje skutočne
slk	poškodzujú oveľa viac.
slk	Vzhľadom na to je skutočne dosť
slk	zarážajúce, ako sa azerbajdžanská
slk	vláda počas posledných dvoch
slk	mesiacov zachovala k pokojne
slk	demonštrujúcim ľuďom. Máme tu
slk	mladých ľudí - ktorí sa
slk	zorganizovali cez sociálne siete ako
slk	Facebook - zatknutých a odsúdených
slk	až na dva a pol roka väzenia za to,
slk	že pokojne demonštrovali, pod
slk	zámienkou "zneužívania drog".
slk	Ostatným hrozí podobný osud.
slk	Vzhľadom na to, že na verejné
slk	obstarávanie sa každoročne
slk	vynakladajú milióny eur, je jeho
slk	hospodársky význam nepochybný.
slk	Práve z tohto dôvodu, hoci máme
slk	dlhú tradíciu prijímania právnych
slk	predpisov EÚ v oblasti verejných
slk	zákaziek, nebudú nikdy zbytočné
slk	výzvy na prijatie lepších,
slk	účinnejších právnych predpisov,
slk	transparentnosť postupov, ktoré budú
slk	brániť všetkým formám korupcie a
slk	manipulácie návrhov v prospech
slk	jedného kandidáta, ktoré stanovia
slk	hornú hranicu, pokiaľ ide o počet a
slk	hodnotu zákaziek udeľovaných bez
slk	výzvy na predkladanie návrhov alebo
slk	bez rokovania, a ktoré zaručia riadnu
slk	hospodársku súťaž na vnútornom
slk	trhu medzi kandidátskymi
slk	spoločnosťami bez ohľadu na ich
slk	Vzhľadom na vysokú mieru vzájomnej
slk	prepojenosti medzi rozpočtami
slk	členských štátov a rozpočtom EÚ
slk	by mala byť pre rozpočtové prognózy
slk	na oboch úrovniach typická rovnaká
slk	miera transparentnosti.
slk	Vzťahy medzi Európskou úniou a
slk	Mauritániou sú pre Európsky
slk	parlament veľmi dôležité. Som
slk	presvedčený, že plodný dialóg
slk	medzi poslancami Európskeho parlamentu
slk	a poslancami parlamentu Mauritánie
slk	môže prispieť k posilneniu týchto
slk	vzťahov, ako aj k rozvoju nových
slk	oblastí spolupráce medzi EÚ a
slk	Vážený pán predsedajúci, veľmi si
slk	vás vážim, ale jednoznačne je vecou
slk	rečníka, ako rýchlo bude
slk	rozprávať, takže by o tom mal
slk	rozhodovať rečník. Rečníkom v
slk	tomto Parlamente by nemalo hroziť, že
slk	im predsedajúci bude kaziť prejav v
slk	Vítam prijatie tejto správy, ktorá
slk	vyzýva na silnejšiu úlohu Európskej
slk	únie v štruktúrach multilaterálnych
slk	organizácií (Organizácia Spojených
slk	národov, medzinárodné finančné
slk	inštitúcie, Organizácia
slk	Severoatlantickej zmluvy - NATO,
slk	Organizácia pre bezpečnosť a
slk	spoluprácu v Európe, Svetová
slk	obchodná organizácia atď.).
slk	Vítam zelenú knihu Komisie o ochrane
slk	lesov a informáciách o lesoch v EÚ.
slk	Keďže lesy sú hlavnými pohlcovačmi
slk	uhlíka, udržateľné lesné
slk	hospodárstvo je kľúčom na
slk	dosiahnutie cieľov EÚ v oblasti zmeny
slk	klímy. Hospodárenie s našimi lesmi
slk	musí spájať ochranu s výrobou, a
slk	tak zabezpečiť životaschopnosť
slk	environmentálnych, sociálnych a
slk	hospodárskych funkcií lesov. Úlohou
slk	EÚ je presadzovať najlepšie postupy
slk	obhospodarovania, ktoré vyhovujú
slk	potrebám miestnych aktérov a
slk	spoločenstiev, a stimulovať snahy o
slk	zalesňovanie, ktoré sú v súlade s
slk	miestnymi podmienkami a domácimi
slk	Výhody posúdení vplyvu sú
slk	očividné. Upozorňujú zákonodarcov
slk	na potenciálne účinky ich
slk	rozhodnutí a pomáhajú im pri ich
slk	prijímaní. Tým môžu v značnej
slk	miere prispieť k lepšej tvorbe
slk	Všetci chválime novú víziu USA o
slk	dosiahnutí rámcovej dohody ako
slk	prevratnú a perspektívnu.
slk	Z hospodárskeho hľadiska je
slk	nevyhnutné zachovať primeranú
slk	hospodársku rovnováhu. Pokiaľ ide o
slk	výrazný nárast cien palív v
slk	Európe, ktorý prispel k zrúteniu
slk	tohto odvetvia, spoločná politika
slk	rybného hospodárstva by mala
slk	zahŕňať mechanizmus, ktorý by
slk	rybárov chránil pred
slk	nekontrolovateľným nárastom cien v
slk	takýchto a podobných situáciách.
slk	Európska únia nemôže dopustiť, aby
slk	sa ďalšie odvetvie európskeho
slk	námorného priemyslu presunulo na
slk	Ďaleký východ, ako to bolo v
slk	prípade lodiarstva a námornej dopravy.
slk	Z tohto pohľadu považujem túto
slk	správu predloženú pánom
slk	spravodajcom za veľmi dôležitú a
slk	myslím, že cesty, ktoré naznačil v
slk	svojej správe vedú k tomu, aby sme
slk	dokázali zmeniť mechanizmus
slk	posudzovania finančných produktov
slk	tak, aby závery, ktoré budú
slk	ponúkané, či už ratingovými
slk	agentúrami alebo inými mechanizmami,
slk	viedli k objektívnejšiemu hodnoteniu
slk	jednotlivých finančných produktov.
slk	Za túto podporu som vďačný.
slk	Mimochodom, nie vždy sa to dá ľahko
slk	rozlíšiť: spôsobila haváriu vo
slk	Fukušime príroda alebo ľudia? Môj
slk	názor je taký, že to bola pôvodne
slk	prírodná katastrofa, zemetrasenie a
slk	záplava, no človek so svojimi
slk	silnými stránkami a slabinami sa
slk	dostal k slovu, keď bolo treba
slk	prevziať kontrolu nad rizikom,
slk	obmedziť škody a predchádzať im.
slk	Ľudské slabiny sa v Japonsku
slk	Zajtra budeme hlasovať o týchto
slk	správach. Náš poslanecký klub je
slk	dôrazne odhodlaný budovať na tejto
slk	dohode na vysokej úrovni, ktorú sme
slk	dosiahli. Dúfam, že sa nám počas
slk	najbližších týždňov podarí
slk	prekonať posledné rozdiely, aby sme
slk	do leta mohli túto dohodu dokončiť.
slk	Je to veľmi dôležité, pretože
slk	náš poslanecký klub sa usiluje o to,
slk	aby sa konečné hlasovanie v pléne
slk	Zatiaľ však musíme uznať obrovské
slk	úsilie, ktoré vynaložili Bulharsko a
slk	Rumunsko, aby splnili technické
slk	požiadavky Schengenu. Sú veľmi
slk	jasné, sú veľmi transparentné.
slk	Preto musia tieto krajiny dostať
slk	jasné stanovisko, jasný rámec toho,
slk	čo sa od nich očakáva, aby sa
slk	členské štáty cítili pripravené
slk	na ich privítanie v schengenskom
slk	Zavádzajúce obchodné praktiky
slk	poskytovateľov obchodných adresárov
slk	majú výrazný vplyv na malé podniky,
slk	a tým prinášajú podstatné
slk	negatívne následky na trvalú
slk	udržateľnosť a rozvoj hospodárstva.
slk	Zdržal som sa hlasovania o tomto
slk	dokumente, aj keď v audite Dvora
slk	audítorov sa uvádza, že pokiaľ ide
slk	o administratívne výdavky v roku
slk	2009, všetky inštitúcie uspokojivo
slk	spravovali systémy kontroly a
slk	dohľadu, ktoré sa vyžadujú v
slk	nariadení o rozpočtových
slk	pravidlách, a vo výkazoch
slk	testovaných transakcií sa nevyskytli
slk	Zelená kniha, ktorú Komisia
slk	zverejnila pred rokom, dala kultúrnemu
slk	a kreatívnemu priemyslu náležité
slk	uznanie, keď preň vytvorila zásadný
slk	priestor v európskej vízii kultúry
slk	založenej na informačnej
slk	spoločnosti, inováciách a
slk	podnikaní. Nedostatočné investície,
slk	podkapitalizácia spoločností,
slk	nedostatočný regulačný rámec,
slk	ktorý by odstránil prekážky
slk	mobility umelcov a kreatívnych ľudí,
slk	a narastajúce pirátstvo predstavujú
slk	niektoré z faktorov, ktoré sťažujú
slk	vytvorenie európskeho priestoru
slk	kultúry. Nesmieme zabúdať na to, že
slk	celosvetový úspech európskeho
slk	priemyslu vychádza z veľkej
slk	profesionality a kreativity našich
slk	umelcov, ktorých by sme mali
slk	ochraňovať a konkrétnymi stimulmi
slk	podporovať, aby pokračovali vo svojej
slk	Zmeňme svoj hospodársky model,
slk	pokročme smerom k udržateľnému
slk	modelu a vytvorme pracovné miesta.
slk	Zničil morálne hodnoty, tradície,
slk	solidaritu a sebadôveru ľudí. Prečo
slk	naši krajania musia stále počúvať
slk	moskovskú rozprávku o tom, že v
slk	skutočnosti nebola v pobaltských
slk	krajinách žiadna okupácia, že
slk	pobaltské krajiny neboli okupované v
slk	dôsledku Hitlerovho paktu (pakt
slk	Molotov-Ribbentrop) a že to bola
slk	socialistická voľba pobaltských
slk	krajín, ktorú urobili v lete v roku
slk	1940? Prečo musím s našimi krajanmi
slk	stále počúvať rozprávku o
slk	"oslobodení" od týchto deportovaných
slk	osôb, ktoré boli najvzdelanejšími a
slk	najlepšími ľuďmi v pobaltských
slk	krajinách? Žiadam preto Európsku
slk	komisiu, aby všemožne podporila
slk	riadne vyšetrovanie zločinov
slk	komunistického režimu, o ktoré
slk	žiadali ministri spravodlivosti
slk	niekoľkých členských štátov
slk	vrátane všetkých pobaltských
slk	štátov, a aby dokončila túto
slk	nevyriešenú úlohu hodnotenia
slk	zločinov všetkých totalitných
slk	Zohľadnila som posúdenie správy o
slk	možnostiach politík uvedené v
slk	zelenej knihe a podporu inovačného
slk	riešenia voliteľného nástroja, čo
slk	neznamená zosúladenie, ale znamená
slk	to dať možnosť voľby spotrebiteľom
slk	a podnikom v tom, že môžu mať
slk	systém vzťahujúci sa na celú
slk	Európu. Vidím aj podporu nástroja
slk	uplatniteľného na transakcie medzi
slk	podnikmi a spotrebiteľmi aj transakcie
slk	medzi podnikmi, ktorá sa prikláňa k
slk	hmotnej podstate vzťahujúcej sa na
slk	kúpne zmluvy, zmluvy o poskytovaní
slk	digitálneho obsahu a niektoré zmluvy
slk	o poskytovaní služieb.
slk	Zvyšných 96 % svetovej populácie sa
slk	nebude orientovať podľa Európy.
slk	Nové mocnosti a rozvíjajúce sa
slk	hospodárstva tohto sveta nečakajú,
slk	že sa Európa rozdelí na menšie
slk	časti, teda od veľkých mocností,
slk	ako je Nemecko, až po malé štáty,
slk	ako je Malta, v presvedčení, že
slk	každý jednotlivý štát bude
slk	schopný prežiť sám, čo je
slk	renacionalizačná rétorika, s ktorou
slk	mnohí politici predstupujú pred
slk	občanov. V medzikontinentálnej
slk	súťaži - v environmentálnej,
slk	hospodárskej a finančnej súťaži -
slk	prežijeme len vtedy, ak sa
slk	zjednotíme. Ak budeme spoločne
slk	chcieť vybudovať najsilnejšie
slk	hospodárstvo na svete - pretože to
slk	bude Európa v prípade, že bude
slk	držať spolu -, stane sa tak, keď
slk	budeme vzájomne solidárni.
slk	Zároveň je mimoriadne dôležité,
slk	aby Gréci pochopili, že vzhľadom na
slk	túto zložitú situáciu je potrebný
slk	národný konsenzus: národný
slk	konsenzus a nie krátkozraká
slk	nezávislý tím partnerského
slk	preskúmania by mal zahŕňať aj
slk	vnútroštátny regulačný orgán
slk	spolu so zástupcami zo susedných
slk	krajín s cieľom výmeny skúseností
slk	týkajúcich sa plánov pre prípad
slk	otázka na ústne zodpovedanie o
slk	presadzovaní právnych predpisov o
slk	preprave toxického odpadu do
slk	rozvojových krajín, ktorú Komisii
slk	predložili pani Bearderová, pani
slk	Eková, pán Ouzký, pán Seeber, pani
slk	Klaßová a pani Harmsová v mene
slk	Skupiny Aliancie liberálov a
slk	demokratov za Európu, Európskych
slk	konzervatívcov a reformistov,
slk	Poslaneckého klubu Európskej ľudovej
slk	strany (kresťanských demokratov) a
slk	Skupiny zelených/Európskej slobodnej
slk	aliancie - B7-0217/2011), a
slk	Úloha úspešne zosúladiť politiky
slk	lesného hospodárstva južnej a
slk	severnej Európy tak, aby sme dosiahli
slk	jednotný prístup v celej EÚ, určite
slk	nie je ľahká. Prijatím tejto správy
slk	sme však zdôraznili, že je
slk	potrebné, aby politika lesného
slk	hospodárstva obsahovala pevnejší
slk	záväzok chrániť životné
slk	Čelíme teda komplexnému problému,
slk	ktorý si vyžaduje koordinovaný
slk	postup na úrovni EÚ, ktorého cieľom
slk	musí byť zaistenie toho, aby
slk	antimikrobiálne látky zostali
slk	účinným nástrojom boja proti
slk	chorobám ľudí aj zvierat, aby sa
slk	podporovalo ich obozretné a
slk	zodpovedné používanie a obmedzilo
slk	ich používanie na prípady, keď je
slk	to absolútne nevyhnutné.
slk	Čo sa týka Paktu stability a rastu,
slk	nemôžeme akceptovať nástroj,
slk	ktorého jediným výsledkom sú a
slk	budú len a len úsporné opatrenia,
slk	ktorý teda povedie k tomu, že za
slk	hospodársku krízu zaplatia len
slk	najzraniteľnejší občania našich
slk	Čo žiadame v tejto správe? Žiadame
slk	od Komisie, aby pokračovala v
slk	príprave bielej knihy o
slk	prispôsobovaní sa zmene klímy a o
slk	ochrane lesov pred zmenou klímy,
slk	žiadame nové nariadenie, ktoré by
slk	nahradilo staré nariadenie o prevencii
slk	lesných požiarov, žiadame nové
slk	nariadenie, ktoré by nahradilo staré
slk	nariadenie o informáciách o stave
slk	lesov, a napokon, žiadame zvýšenie
slk	finančných prostriedkov pre lesy v
slk	rámci druhého piliera spoločnej
slk	poľnohospodárskej politiky.
slk	Ďalší faktor sa týka spôsobu
slk	naloženia s podzemným bohatstvom v
slk	južnom Sudáne. Keď už sme pri tom,
slk	vzťahuje sa na južný Sudán
slk	Iniciatíva pre transparentnosť v
slk	ťažobnom priemysle, ktorá kontroluje
slk	prítomnosť korupcie a skúma, ktoré
slk	aktíva súvisiace s ropou prinášajú
slk	úžitok obyvateľstvu? Ak to tak nie
slk	je, ako môže Európa pomôcť? Veď
slk	nakoniec jediná vec, ktorá naozaj
slk	pomáha, pokiaľ ide o európsku pomoc
slk	južnému Sudánu - a v skutočnosti i
slk	severnej časti -, je v podstate obchod
slk	a rozbehnutie spravodlivých
slk	investícií. Všetci úzkostlivo
slk	sledujeme vývoj udalostí a ja dúfam,
slk	že si budeme môcť znovu pripiť na
slk	slobodu južného Sudánu s vlajkou a
slk	pohárom šampanského.
slk	Škandály, ktoré vyšli na svetlo za
slk	posledné mesiace, poukazujú na to,
slk	že ani pravidlá Parlamentu nie sú
slk	primerané. Potrebujeme kódex
slk	správania, podľa ktorého bude
slk	neprípustné, aby boli poslanci EP
slk	platení za podporu návrhov
slk	lobistických skupín. Poslanci EP by
slk	mali zastupovať jedine svojich
slk	voličov a nemali by zastupovať
slk	žiadne konkrétne hospodárske ani
slk	Žiaľ, v oblasti vonkajších vzťahov
slk	krajina, ktorá momentálne zastáva
slk	predsedníctvo, nedokáže vytvoriť
slk	program pre zahraničné veci,
slk	spoločnú obranu či bezpečnosť,
slk	takže, kolegovia poslanci, nemáte
slk	inú možnosť, ako podporiť prácu
slk	pani Ashtonovej, ktorá sa začína s
