sll	Ebraham gang Debit momia. Debit gang
sll	Yisas Kraist momia. Te Yisas Kraist
sll	iwe, kwiang moya para muru haang bol
sll	enaminia, kere piro.
sll	Dungure Herot ha i pirere ganulun
sll	dungwi. Ganulun dungure, Yerusalem ari
sll	hobi para, ganulun dungwi.
sll	Ena habang gin i Yon nir bil tongwo yal
sll	iwe, Yudia ganba sina i, ganba po engwo
sll	gul u pa dire, ha maing di tibi olungwi.
sll	Dimba Yisas Seten yu ditongwi, “Seten
sll	ni ere pa. Ha mining ta yu pamiraya,
sll	God tani weni maa e tenaminia. Terere
sll	honagi di na tongworai onaminga
sll	Te yal ta God ha maing honagi ol i
sll	pirere, halabusi panangwo te, ari ol
sll	gogo dal tenangwo yal iwe, miling
sll	panamua. Panangure, God kene ongwo bani
sll	Te yal ta ni ha hol ol ni tere galsina
sll	inangwiwe, galsina ta dinangwo para te
sll	Kwia nigi dongwo Seten krauna sire kera
sll	kul na tenamia ni ure kuman kine na to.
sll	Ni yalhobi digan moniba, te wani hobi
sll	tal yu wenin ta ol tekinia tal wai moni
sll	ol tenua. Ol tenga meri iwe, hamen Nabe
sll	ditenanga para weni ni te uning sinamua.
sll	Te Isrel ari tau hamen bani namba, God
sll	pia si, si bongwo ali olamua. Olangure,
sll	hai mere, siging girimil nure, anini
sll	Yu direre, nibil ongwo yal i yu di
sll	tongwi, “Aire, er kwiba ire, ere
sll	malgi po”. Yu dungure nibil pangwo
sll	yal i aire er kwiba ire, ere malgi
sll	Te Yisas molere, nibil nebona dere
sll	mongwo hobi kul pire momia, hanere,
sll	miling gul simia aki di tenangwo yal ta
sll	molkima. Kun sipi sipi hong yal kene
sll	olkungwo mongwo meri momia, hangwi.
sll	“Yal ta arihobi maulung bani, na
sll	Yisas gamahobo moliwa, dinangwiwe, na
sll	ere yali haang God mongwo bani dal tibi
sll	“Aye, Korasin yalhobo, ni Betsaida
sll	yalhobi kina gaun gul bir inanua. Tal
sll	guma hon dongwo ni monga bani ol ni
sll	tega meri, Taia Saidon ganba arihobi yu
sll	ol teralga, hanere, tal gogo ongwo
sll	gintani aidole, nomani si kulu sinamua.
sll	Sirere ganba bilgere, ari para na han
sll	po sinama dire yu onamua. Onamba, tal
sll	guma hon dongwo ol tekia. Ni monga bani
sll	obil ol ni teiba nomani si kulu sire
sll	honagi ol na tenama dire
sll	“Ena yal ta Yisas tal ongwo kunu
sll	paikmua, dinangwo yal iwe, na gamnahobo
sll	ta molkinamua. Molkirere God ha maing
sll	pungwo hobi i gogo ol tenamua.
sll	Ena ha bangi biire yu ditongure, Yisas
sll	grang wine ongwo ana holo holo kebena
sll	sutani yalhobi iwe, sirin bol tere yu
sll	ditongwi, “Ni ha bangi biire nir si
sll	tengiwe, talongwo dine?”
sll	Miling iwe, migiga dimba, kunanga
sll	bolere, er tau ime olamua. Er i bir
sll	weni bonangure yolang bani haboba oong
sll	ere mol pai onamua,” dungwi.
sll	Pirere, gamahobo yu ditongwi, “Yon ha
sll	maing nir bil tongwo yal irai,
sll	gongworai, ti si hon ere aire tal yu
sll	Direre, iri si sipi ala ongwi.
sll	Dungure Yisas ha ta mong di tekima.
sll	Ditekungure, grang wine ongwo hobi
sll	hanere, Yisas yu ditongwi, “Al i
sll	dolni bol ure ha gobari di ni te i
sll	Dungure yalhobi yu ditongwi, “Yal tau
sll	Yon nir bil tongwo yal i mona dimua.
sll	Yal tau God hana togu yal Ilaiya mona
sll	dimua. Yal tau God hana togu yal
sll	Yeremaia mona dimua. Te yal tau hana
sll	togu yal ta mona dimua.”
sll	Ni gran wine ongwo hobi mongwo bani
sll	awai ol tenama dire oiba, yalhobi ongwo
sll	19-20 “Te ha ta para yu pamia. Yal
sll	sutani mo yal sui tai dire na hana wine
sll	olere, banta u ku bonangiwe, ku bonanga
sll	bani na ere ure sina i molalga pamua.
sll	Yu pangwo ipire ni yalhobi monga sina i
sll	yal su yong tani ere God tal ta ol na
sll	to ditenangiwe, Nabe hamen bani mongwo
sll	i yu ol ni tenangwo pamua,” dungwi.
sll	Yu direre Yisas gir hobi breng bani
sll	Tominga i, na nan hana paikimo? Na nan
sll	hana pamia. Na pirari pare tobo bir ni
sll	teya, ni nigi de pir na teno? dire wain
sll	hong yal yu dinamua,” dungwi.
sll	Dungure ari ereho ungwo hobi yu
sll	ditongwi, “Yaliwe, God hana togu yal
sll	momia. Galili probins Nasaret hong yal
sll	irai ungwo hangiwe”, ditongwi.
sll	Dungure arihobi yu ditongwi, “Hong
sll	yal iwe, ure, ganba te ole nangwo
sll	yalhobi para weni si gol wai sire,
sll	ganba nin ire yal tau tenamua. Terere
sll	yu ditenamia, ni er miling kene ole
sll	honagi ol mongere kul enangwo pinanga,
sll	na tau nan na tere ni tau nenanua,
sll	Dungure moni ta i ure tongwi. Tongwo
sll	hanere, yalhobi sirin bol tongwi,
sll	“Moni piksa i ara breng biire eme?”
sll	“Lo ha nir sitongwo yalhobi, Perisi
sll	yalhobi kina, Moses ha di engwo i, hana
sll	togu yal mongwo pamia.
sll	Kwian moya talime ole pring bir i
sll	wangwo meri ni yalhobi ereyu omaga i wa
sll	Yu onangwo gin iwe, yal tau urere,
sll	“Hanya olega. Kraist u timi momua,”
sll	dinangworai, yol e pirekio.
sll	Ama hobi iwe, ana hol pai du dinamia,
sll	ana hol pai nomani wai panamia.
sll	Molgere ari para weni u gumana bani
sll	tabin sinamia. Sinangure kun kene ongwo
sll	yal iwe, kun sipi sipi meme kina ereho
sll	kene olere ebir sungwo hania.
sll	Dungure gamahobi pire oo hong yal i, i
sll	tibi ole hanere ha dungwo meri ditere
sll	Ol pisolere ere gamahobo mongwo bani
sll	ure yu ditongwi, “Ni yalhobi ul pare
sll	erin mono? Hanega. Na si gonama digarai
sll	mala umia. Ari Wang Weni na irawe, na
sll	han holere ari ha maing pirkungwo hobi
sll	na tenangwo pamia, ni yalhobi airingere
sll	Dungure Pita God maulung bani di yulang
sll	bolere, “Na ha pangwo dikiralga God
sll	na sigonaamia, yali weni kara
sll	Pirere soldia para muru u ku bole
sll	mongwi. Molere Yisas galsina gule ole,
sll	galsina mori wai weni ta sigui ditongwi.
sll	Molere, ere pi Pailat mongwo bani pire,
sll	Yisas yone irala dire, sirin bol
sll	pungwi. Pungure Pailat mole, “Yone
sll	Ena God wang Yisas Kraist iwe, ol wai
sll	ol na tongwo ha maing i kebereng
sll	holere, u tibi omia pinamna.
sll	Dungure, kwia nigi dongwo ya dani
sll	sungwo ol tomia, aya maya dungure,
sll	aidole, ere mena ongwi.
sll	“Ni di ni teiya, aire er kwiba ire,
sll	Ena i tibi olungwo yalhobi ta haang
sll	Saimon haang hon Pita engwi.
sll	Dungure, Yisas yu ditongwi, “God kene
sll	ongwo maing di bole digiwe, ni nin
sll	pinia ari yamoni mongwo hobi pirkimia.
sll	Pinamba, ha bangi biire diga i, ta
sll	Dungure, yalhobi grang si molere, nin
sll	di wama tere, “Yal i ari mom mo, tal
sll	mome? Yali yal maing ta momia, hamen
sll	hair ya, nir ha ditongure, wine
sll	Ena yu ongure, Yisas na yulana obilga
sll	ura di dimia di pire, inaa dire, sirin
sll	bol tere yu dungwi, “Na mobina holi
sll	ara ure galsina ame?”
sll	Dimiawe, king Herot ha i pirere, yu
sll	dungwi, “Hamen haya na Yon nir bil
sll	tongwo yal irai, nugung birega
sll	gomiraya, omaga God aki ditongure, hon
sll	airima di dungwiwe,” dungwi.
sll	Omba gamahobi hangwo nir aulung bani
sll	ongwo hanere, yu nomani si pungwi,
sll	“Kwia ta omia,” di hangwi.
sll	Nomani sina i honama. I nin hol pai
sll	tongwo hol i pirere, u mena namia.
sll	Pirere, emgi u yo maul ali namua.”
sll	Yisas ha di tibi ol tomiraya, homena
sll	para muru kuari pamua.
sll	Na ha weni kara diwa.” Yu direre,
sll	aidolere, iri si sipi ala pirere, pi
sll	nir digan bina holi ongwi.
sll	Ena Pita i hanere, Yisas yu ditongwi,
sll	“Tisao, nan yalhobi baniya mominga
sll	wai pamua. Pamia oo sui tai dire
sll	kenamina do. Kemingere ta ni oo
sll	dinangure, ta Ilaiya oo dinangure, ta
sll	Moses oo dinama do.”
sll	Dungure Yisas ami di molere, grang wine
sll	ongwo ari ana holo holo kebena sutani
sll	yalhobi gala dire, ere wio, dungwi.
sll	Direre, yu ditongwi, “Ni yalhobi
sll	singaba molala di pinanga iwe, ya ime
sll	sire, nir honagi ol tere, mol i nanga,
sll	singaba monanga pamua.”
sll	Gir migi hobi God kene ol na to,
sll	ditongwo meri ari hobi ere yu
sll	dikinanga, God kene ongwo bani ta
sll	Te na Ari Wang Weni molia. Na hamil ha
sll	sire, honagi ha diterala dire, ta
sll	huiwa. Nir honagi ol terala dire wiwa.
sll	Ganba ari miki weni pring pangwo i na
sll	ulbe hane a tere gol tegere sigare kule
sll	u wai nama dire, wiwa,” dungwi.
sll	Ni yalhobi God grang wine olere, a i si
sll	wananga, ware nomani su su sikire God
sll	tani hobang momia di pir tere hamen hul
sll	i u dia nir digan ali po dinanga meri,
sll	wine ole nangwo pamua.
sll	Moses ha ta yu di emiraya. Yal ta
sll	temine tere molere, gonamia. Gonangwo
sll	eumbi iwe, al werai molere, ebering ta
sll	gal enamia. Gal ere molere, al i na
sll	igere, gir kul enangwo, abinambi aibing
sll	maulung sinama di pinamua.
sll	Dungure Yisas yu ditongwi, “Owa, i
sll	mama kengwo haniba, emgi hulu sigwi
sll	dire isusu olamua. Hulu dungwo hanga
sll	bani hon ta dikinamua,” dungwi.
sll	“U tibi nangwo gin iwe, yal ta pir pa
sll	dikinamua. Ensel hobi para ta
sll	pirkinamia, te Wang na para ta
sll	pirkiralia, Nabe tani weni muru pimua.
sll	Na nir wain iwe, hon ta nekiralba, emgi
sll	God kene ongwo bani pi molere, hon
sll	neralua. Na haweni kara di ni teiwa.”
sll	te omia, apalapo kula si ingure,
sll	Pirere kela kule ditongwi. “Owa, ni
sll	nin singaba Yisas gule ole ni tenamin
sll	Ena agr tau ulubi ire naa di molere,
sll	tene han mongwi. Mongwo sina i al ta
sll	Salomi mongwo, te al ta Maria, Magadala
sll	hong al mongwo, te Maria diing, Yems
sll	wang emgi ya, te Yosis yasuri aang
sll	Umba, na iwe, kerere sirin bolgere,
sll	dinangwo, memini ogolo pir po sire, bol
sll	Dungure Maria ensel yu ditongwi, “Na
sll	amagir molia, yal ta heba bil tekia,
sll	talongwo gir paralga han dine?”
sll	hobi God yulang tongure hon aire
sll	torari nimni mongwo ta a tan bongure
sll	Ena Galili probins Nasaret oo malgi yal
sll	Yosep molere, ere pire pi Yudia probins
sll	Betelehem oo malgi ongwi. Ena Betelehem
sll	oo malgi iwe, hamen haya Yosep kwiang
sll	moya singaba king Debit u tibi ongwi.
sll	Olimba, Simion aang irang gir para
sll	kuria si tere Maria yu ditongwi, “God
sll	gir i nu ke tongure molere, Isrel ari
sll	hobi ol tenangure tau nimni mole aire
sll	monangure tau yanamua. Te God nin gir i
sll	bai nu si olungure, God ha maing hol
sll	nibil di tere monangwo ari tau hanere
sll	aling diri bol tenamua.
sll	yangwo si sule i baning olamia.
sll	Te Neho iwe, irang Serak momia. Serak
sll	iwe, irang Riyu momia. Riyu iwe, irang
sll	Pelek momia. Pelek iwe, irang Iba
sll	momia. Iba iwe, irang Sila momia.
sll	Te hana togu yal Ilaisa mongwo gin iwe,
sll	nin gamahobi Isrel ari hakubi dongwo
sll	miki weni momia. Momba, ta u wai homua.
sll	Yol Siria yal ta Neaman tani u wai
sll	Dungure Yisas aling sine dire, gaung
sll	bani are, yu ditongwi, “U wai nana di
sll	piria, gaun wigi sinangure ya molo.”
sll	Ditongure gintani gaung wigi sungure ya
sll	Yal Debit God ha maing oo bir ala
sll	werang ta i pirere, homena breti God
sll	maulung bani dungwo i nongwo irawe,
sll	homena i, yal i gamahobo nenama dire ta
sll	ekimia. Te ha maing oo kene ongwo
sll	yalhobi obil nenama dire di tibi ol
sll	tomirawa. Tomiraba Debit ire gamahobo
sll	Hamen Nabe ari para muru miling pir
sll	tongwo meri iwe, ni ere para yu arihobi
sll	Ena Yisas tal ongwo i Yon nir bil
sll	tongwo yal iwe, gamahobo pirere Yon di
sll	Dire Yisas al i yu ditongwi, “Tal
sll	nigi dongwo ol wanga, God pring ni
sll	tongwiwe, haya kri di ole ni tomua.”
sll	Ena homa Yisas kwia nigi dongwo ere
sll	mena po dire hobang si tomiraya, yal i
sll	Yisas yu ditongwi. Kwia nigi dongwo
sll	iwe, yal i yong sina mole yulang
sll	bongure kebering aling han waiya simba,
sll	kunu paikungure si oulu di olere, ere
sll	pi ganba po engwo gul pai mongwi.
sll	Olere yu ditongwi, “Ni yalhobi bona
sll	gana ta ire wakio. Goliba a ire wakio.
sll	Hol bangi wananga moni hong dire gal
sll	gire ire wakio. Heba ya, moni ya,
sll	galsina sutani ire wakio.
sll	Hangure yasuri Yisas aidolere ere nala
sll	di pungwi. Di pungure Pita hanere Yisas
sll	yu ditongwi, “Yal Yisas ye, nan
sll	yalhobi baniya mominga wai pamia. Oo
sll	sui tai dire kenamna do. Kemingere ta
sll	Moses oo dinangure, ta Ilaiya oo
sll	dinangure, ta ni oo dinama do.”
sll	Ena habang ta pi tege eminga Yisas ari
sll	ten ana hol pai muru hol pai sutani
sll	honagi onama dire nu ke tere yal su su
sll	bai nu si olungwi. Olungure homa e
sll	tongwi. Tere banta banta yal su su nu
sll	si olere, “Ni yalhobi homa pi
sll	mongere, na emgi uralua,” ditongwi.
sll	Ena pai monangwo gin iwe, ha maing oo
sll	singaba ta ure ya ime pire han uning si
sll	ole homaulung bina hol bani kirulu dire
sll	Ena kwia nigi dongwo yong sina mongure,
sll	ha mining paikirere, du dire wa
sll	mongure, Yisas awai ol tomia ha mining
sll	pangwi. Pamia ari hobi hanere grang
sll	Pinba milni pirie. Ari yulagi ere u
sll	sikungwo meri iwe, yu monia. Ari yone
sll	engwo i hankire, hol wai dima dire
sll	wamia. Wangwo meri iwe, ari ni gaun
sll	maini wai dungwo hamba, nomani kwian
sll	sinali nigi dongwo hankimua,” dungwi.
sll	Pinamba, God yu ditenamia, “Ni nomani
sll	paikinga pamia. Kenba ginangwo gonanua.
sll	Gonanga talhan olala dire, nomani si
sll	pire akun ol engiwe, nin inan mo? Ta
sll	Na gauna gul irere, nir bilala di
sll	piriba, olo bilkirere piriga oun domua.
sll	Ena Yisas oo bir migi tau malgi wa
sll	pisolere, ari ha maing nir si tongwi.
sll	Te pisolere Yerusalem nala di pungwi.
sll	Aulangure homena nenangwo habang u mala
sll	weni nangwo hanere, homena a non ole
sll	ere, honagi ari ta bai nu si ole yu
sll	ditenamia. Homena irai para akun ole
sll	eminia, ni pire nenangwo ari aule ire
sll	unana po. Ditenangure yal i pire yu
sll	ditenamia, ‘homena para akun ol engwo
sll	uminia, nenana wio.’
sll	Monangure wang emgi irang ditere yu
sll	dinamia, ‘Nabe, ni moni talhan a
sll	nenga hobi ebir sire, na inama di
sll	pinanga tali nan na tenanba?’
sll	Dinangure irang i ebir sire wang suri
sll	“Ena yal ta talhan wainta weniga kene
sll	wai ol monangwiwe, oli pirere, tal bir
sll	para kene wai onangwo pamia. Te, yal ta
sll	talhan migiga kene wai olkinangwiwe,
sll	oli pire emgi tal bir para kene wai
sll	Homa na homena kere awai ol na tengere
sll	neralga, emgi ni nin homena ke nenanga
sll	Ena Yisas grang wine ongwo yal ta God
sll	sirin bol tenangure, God ha pring
sll	ditekinangure, pisolekire, oine holgi
sll	di monama dire ha di bole yu ditongwi,
sll	Ena Yisas grang wine ongwo ari ana holo
sll	holo kebena sutani aule ire nin bangi
sll	pire yu ditongwi, “Pino. Nan omaga mo
sll	Yerusalem namna dire uminia. Pi pa
sll	dinamingere, God hana togu yal awa ha
sll	homa di engwo irai, Ari Wang Weni na u
sll	tibi wiya, nima namua.
sll	Honagi yal ta u pa dire yu ditenamia,
sll	‘Yahuno, ni moni twenti kina na
sll	tengarai na hon honagi oli oga propet
sll	wan handret kina u tibi omua.’
sll	Dumba ari para weni Yisas ha dungwo
sll	hobi ogolo weni yole pir momia, si
sll	gonangwo hol ta i tibi olekima.
sll	Dungure yalhobi Yisas yu ditongwi, “I
sll	ari singaba Sisa haang dimua,”
sll	dungwi. “O, para dinia. Sisa nin
sll	taling dinangwiwe, Sisa tenana po. Te
sll	God nin taling dinangwiwe, God tenanga
sll	Ena yu dungure ari hobi yu sirin bol
sll	tongwi, “Tisao, ha di na tenga i, tal
sll	habang u tibi name? Tal guma hon tal u
sll	tibi unangure ha dinga i hanamne?”
sll	Hamen haung haung Yisas Yuda ha maing
sll	oo ware ha maing nir si tomia. Tere
sll	hamen girungwo, ere pi hamen hul Olibi
sll	Moli uminga Nabe ai ta na tongwo kene
sll	ol molalga meri, na ere ni yalhobi ai
sll	ta ni teralga kene yu ol monanua. Na
sll	kene olga bani iwe, nir nere homena
sll	Yu di tere olo mol gobari hongure, yal
sll	ta ure yu dungwi, “Ni yal i gamahobo
sll	weni kara monga irawe.” Dimba, Pita
sll	yu ditongwi, “Ayo, na yal i gamahobo
sll	ta molkimna, pisolimo.”
sll	(Ena erin habang Pailat memini pangwo
sll	ari halabusi pangwo yal taniga gule ole
sll	Gongure soldia kene ongwo yal keptin ta
sll	tal ongwo i hanere, God haang a yuwo
sll	olere yu dungwi, “Yal iwe, tal wai
sll	ongwo yal momua,” dungwi.
sll	Ena Isrel arihobi u tibi albe pire,
sll	yone pare mominga hobi si hon e na
sll	tongure, sigare kunama di piriga irai,
sll	pisole gomia. Gongure hamen haung sui
sll	tai dire mole uminua.
sll	Kuria si tere aidole, ere hamen bani
sll	Yodan nulu hoibi Betani malgi iwe, Yon
sll	nir bil te mongure, yalhobi ha i sirin
sll	Dungure Yisas honagi yalhobi yu
sll	ditongwi, “Nir hol ire unana po.”
sll	Dungure arihobi mugu migi tau ire pire,
sll	hol i ure, garu di mugu bir ala
sll	Na ganba baniya ha maing u tibi ongwo
sll	i, boling kul ni teiba, ni doling bole
sll	ogolo a i si wakinua. Te hamen bani ha
sll	oun domia di ni tegere, talmere ole
sll	Homa Yekop nir man wu ere hol nongwo
sll	iwe, ya di pangwi. Pangwo bani Yisas pi
sll	pa dire hol ongwo nigi de pire ami di
sll	mongwi. Ami di mongwo i hamen omare
sll	Homena yananga yal i tobo i molere,
sll	bulanga hobi kina para mol pai gobari
sll	inanua. Yanangwo yal i bulangwo yal i
sll	kina ereho miling panangure yasuri gun
sll	Momia Yuda ari hobi u wai ongwo yal i
sll	yu ditongwi, “Omaga erin bir mominia,
sll	kugal kri di wakio.”
sll	Ni yalhobi na molga bani ure, mol pai
sll	wai inanga ha pirikinua.
sll	Ena Taibirias sipi tau Yisas breti bigi
sll	dire gamahobo kina kuria sire nongwo
sll	Dungure Yisas yu ditongwi, “Piro. Ari
sll	Wang Weni na gauna miing nekire, algi
sll	nekire dinanga, mol pai wai ta ikinanua.
sll	Ena ari hobi haning hol wangwi. Ware
sll	tau “yal wai momua” dimba, tau,
sll	“hasu kela kul wangwo yal momua”
sll	Ha mining ganing ta yu pamia, Kraist
sll	iwe, Debit gang momia. Molere Betelehem
sll	Debit oo malgi kul enamua dimiraya.”
sll	Ena Yisas hon ainere yu ditongwi, “Na
sll	ere nalia. Nalgere ni yalhobi na wa
sll	dunanba, tal nigi dongwo ol wanga pring
sll	pai ni tongwo bani gonanua. Na nalga
sll	hol i dolna bolala di pinanba, ta
sll	Yal ta na grana ha wine onangiwe, ta
sll	golkinania, ya mol pananga pananua.”
sll	Ena irang aang suri iwe, Yuda ari hobi
sll	kulung pirere ha yu ditongwi. Te Yuda
sll	ari hobi iwe, homa nin ha yu di ere
sll	momia. “Yal ta ha maing oo ala ure,
sll	Yisas singaba Kraist momua dinangwo
sll	yali, ha maing oo ala hon huyo” dire,
sll	hobang si tenamua di emia.
sll	Ena na kun sipi sipi kene waole moliwa.
sll	Molgere kun sipi sipi gamna hobi si
sll	gonamba, na gauna pir tekire yakel
sll	digere na sigonama di piriwa. Golere
sll	kun sipi sipi hobi emgi breng ol irala
sll	Pamiba na Nabe honagi ol te molga
sll	haniba, ni yalhobi ogolo pir na tenanga
sll	mere tekinua. Ha nir si ni tega pir na
sll	tekinba, honagi olga hanga i pir na
sll	tekinanga pamba, pir na tekinua. Ena
sll	Nabe na kina si daule moli nabilga
sll	nabilia di pinangiwe, na tal olga i
sll	maing a i si ware ogolo piro,” dungwi.
sll	Te yal ta hon molere na pir na tere
sll	grana wine ol i nanga yal i, golala di
sll	pinanba, ta golkire ya mol pananga bani
sll	pananua. Ni ha i nomani si pin mo
sll	Yu ol molere Yisas wa du i ongwi. Wa du
sll	i pire ha maing oo ala mole yalhobi nin
sll	diriyala ole yu dungwi, “Yal i erin
sll	habang i Yerusalem unama di pin mo,
sll	“Ena omaga na yona milna ho ho mo wi
sll	dimia, talwa dirale? Nabe gaung gul
sll	iralga olo i tibi ol na tekio, diral
sll	mo, dikirale? Diralba, ganba baniya gul
sll	irala dire wiraya dikiralga pamua.
sll	Ha iwe, na nan piriga meri pire ta
sll	dikiwa. Nabe na bai nu si olungwo yal i
sll	yu dinana po di na tongure di ni teiwa.
sll	Ongure ena Yisas Yudas ha di tongwo i
sll	na gina homena nere ami di mominga hobi
sll	maing pir po sikimingi.
sll	“Yal ta na grana bani wine olere
sll	wanga yal i, yon milni na na tenua. Yal
sll	ta yon milni na na tere wa monanga yal
sll	iwe, Nabe yong miling ni ni tenamua. Te
sll	Nabe tani taman. Na para yona milna ni
sll	tere u tibi pi ni teralga na hananua.”
sll	Na homa di ni tegarai yu pamia, Honagi
sll	ari hobi mo yu pire irang singaba a ime
sll	olangwo paikimia, ha i ogolo pirio. Ari
sll	tau na ol gogo dal na tongwo meri ni
sll	yalhobi ere para yu ol ni tenangwo
sll	pamua. Te yalhobi na grana ha wine
sll	onangwiwe, oli pire ni gran ha para
sll	Ena habang gin i tal ta irala di pirala
sll	olkire sirin bol na tenanua. Na ha weni
sll	di ni teralia. Ni yalhobi Abe tal ta na
sll	tenama di pire sirin bol tenangere, na
sll	hana bani aine ni tenangure inanga
sll	Nabe ni wani aun hobi para weni nan
sll	yasu yona tani ere mobilga meri nan ari
sll	hobi kina yona tani ere moli namna di
sll	piriwa. Yong tani ere monangwo hanere,
sll	ari hobi para weni, ‘owa God Yisas
sll	bai nu si olungwo pamua,’ di hanamia.
sll	Ena Yisas han hongwo mere i, yal Anas
sll	ha maing oo singaba haang Kaiapas oo
sll	Ena Pailat ha i pire Yisas aule ire
sll	maini ongwi. Pire ha hol ongwo bol hulu
sll	semen wigi sungwo bani ami di mongwi.
sll	Ena homa weni yal Nikodimas ginangwo
sll	Yisas mongwo pire sirin bol pungwo yal
sll	i, er su bli yangwo niring kunung wai
sll	ungwo holere oun domia, boksi ala ere
sll	ire, Yosep kina ereho ongwi.
sll	Dire Yisas Tomas yu ditongwi, “Ni ani
sll	miling taniga na ana beni baniya are
sll	hano. Hanere ani dalna kula bolga
sll	baniya a piro. A pingiwe, na pir na
sll	tekinanga paikimia, pir na to.”
sll	Dire hulu sutani Yosep Mataias kina
sll	haang bol ere gal girungwi. Gire taniga
sll	i tibi olimba, Mataias haang i tibi
sll	olungwi. Olungure Mataias ari aposel
sll	ana holo holo kebena taniga kina honagi
sll	Ebraham ya, Aisak ya, Yekop ya, kwiana
sll	moya para maa e tongwo yal God tani
sll	momia, honagi ari Yisas haang ayuwo
sll	olimua. Olimba, olungwo yal iwe, ni
sll	yalhobi aule i pire ha hol bani enua.
sll	Engere Pailat gule olangwo pamba, ni
sll	yalhobi yali sigonama dire nona panua.
sll	Pirere kura ha di tenamba, kebir engwo
sll	awai ol tongwo yal i ure Yon Pita kina
sll	si daule aire mongwo hangwi. Hanere
sll	yalhobi ha ta ditenamba, grang oun
sll	dongure han ole mongwi.
sll	Yu ongwo i Pita hanere, Ananaias yu
sll	ditongwi, “Ananaiasiye, ni moni hol
sll	bane i kul si engiwe, enga paikimia,
sll	God nin Kwiang bal tengiwe. Seten ni
sll	kraun sungure bol yania.
sll	Airungure God nin aule ire, ere hamen
sll	bani pire, Isrel ari tal nigi dongwo ol
sll	wangwo pisole nomani si kulu sire, hon
sll	olkirala di pinangure God pring i ole
sll	tenama dire God nin i aleng weni holi
sll	engure, molere, nan hobana molere, aki
sll	di na tenangwo yal momua.
sll	Dungure Kaldia aidole, pi Heran oo
sll	malgi ke pai momia. Mongure Ebraham
sll	irang gomia. Gongure God Ebraham aule
sll	ire, na yalhobi Yudia ganba ke pai
sll	Na gamna hobi Isip ganba molere, gul
sll	bir weni i tibi ole mongwo haminge.
sll	Hamingere ari hobi hai mere ginga di
sll	mol dungwo i pirere aki di tegere u wai
sll	nama dire ya ime wiwa. Wiya ni
sll	airingere, ni bai nu si olgere, Isip
sll	ganba mole unga bani nanua.’
sll	Ena yalhobi hon Stiben hulu kuba
sll	sungure Stiben gala dire yu dungwi,
sll	“Yal Yisas ye, golalia na kwiana aki
sll	Ongure Itiopia ganba yal ta al singaba
sll	kwin moni ben kene ongwo yal i
sll	Yerusalem pire God u na hongwo pamua
sll	dire maa e tere ere memini nala dire,
sll	hara ta kun ausi nugung bani han
sll	holengure, aule pilu dungwo hara bani
sll	ami di mole, hana togu yal Aisaia ha di
sll	engwo buku i kere kere ongwi.
sll	Ena Damaskas malgi iwe, Yisas ha dungwo
sll	a i si ware doling bongwo yal ta haang
sll	Ananaias mongwi. Molere ginangwo God ku
sll	ha ditere gala dimia hangwi. Hanere,
sll	“God ye, na moliwa,” dungwi.
sll	Bongure Pita ari yal al mongwo hobi ere
sll	maini po ditere Pita ikwi bole God ha
sll	ditongwi. Ditere gumang te al yone pai
sll	mongwo holi olere, “Tabitao, ni
sll	airo” ditongwi. Ditomia al i omeling
sll	pila dire Pita gumang bani hanere, aire
sll	Ditomia Konilias kina ha wai ol mole,
sll	aule ire ala omia, pire hangure, ari
sll	miki weni u ku bole momia hangwi.
sll	Hamen bani gala ta ti hon dire,
sll	‘Talhan hobi God nenana dire ol kuari
sll	pai ni tongwo iwe, ari nin mai tenanga
sll	paikimua,’ di na tomia.
sll	Ditere ere ongure, Pita doling bol
sll	ongwi. Omba pire, ku hani mo, ensel um
sll	mo, di pir gogo dangwi.
sll	Ena yalhobi Pega aidole, pi Pisidia
sll	probins Antiok malgi ongwi. Pi molere,
sll	Sabat haung ta Yuda ha maing oo ala
sll	pire, ami di mongwi.
sll	Olungwo ha i boling kul ni teiwa. Nan
sll	tal nigi dongwo ol waminga God pring na
sll	tongwo i, kwiana moya Moses krehaman ha
sll	kri di ole na tenangwo paikimba, ari
sll	Yisas grang wine ole pir tenaminga hobi
sll	pring pai na tongwo i, God kri di ole
sll	Omba, Pol Banabas gal pungwo a dina
sll	dire pi sina weni pire, gala dire,
sll	God yu dimia, na hon siina dire, uralga
sll	ke tere nekio, ta hau algi nekio, ta
sll	Momingiwe, haung sutani pare mominga,
sll	Sabat habang u tibi ongure, ara te mena
sll	pire nir nulu bina momingi. Mominga gin
sll	iwe, Yuda ari tau God kina ha wai ole
sll	ole mom mo, maing hanamna dire omingi.
sll	Omingere agr tau u ku bongure, ami di
sll	mole ha maing ditomingi.
sll	Ditongure ari tau Pol Sailas kina ha
sll	pangwo dimua dire, pir tongure, yol
sll	Griki yal ari tabin bir God pir tere
sll	maa e tongwo hobi ire, al singaba hobi
sll	ire dire, para yu pir tongwi.
sll	Ari obilga Pol pana gal tere Yisas pir
sll	Ena yal Apolos Korin malgi mol pangure,
sll	Pol mo hamen hul pire pi Epesas malgi
sll	pa dungwi. Pa dire hangure Yisas pir
sll	tere grang wine ongwo hobi tau momia
sll	Ena Esia kaunsil tau Pol yoling yal
sll	momia, ari maulung bani airikinama dire
sll	bai nu si olimia pire mana ditongwi.
sll	Na ni yalhobi mona pana dire kulni pire
sll	ha maing ta di ni tekiwe. Na ni yalhobi
sll	oon malgi mole ha maing tani a nimni
sll	mole yu wanana dire para weni di ni
sll	Dungwo na gina arihobi kina pirere, Pol
sll	Yerusalem hoyo dire mana girin
sll	Dire Pol hibru ha dimia arihobi nan
sll	hana dimia dire ha dikire ogolo weni
sll	pir mongwi. Mongure Pol hon ainere yu
sll	Yu dungure ha maing oo singaba Ananaias
sll	ari mala mongwo hobi “Pol gumang bani
sll	Yuda kaunsil mongwo bani oiwa.
sll	Te God ari digan wai goli ongwo hobi
sll	hon uling yunangure, airamua dungwo
sll	yalhobiya, na kina nomani susu sikire
sll	pi tege ere mominua.
sll	Ungure kiang pai tongwo hobi aire
sll	dimba, ha di mere si tongwo i ha ta oun
sll	Diga ha iwe, Yuda arihobi nigi de pir
sll	na tere, Yuda ha maing bling mining oo
sll	ala molga na si hane sire na si golala
sll	Olere talhan sipi honagi tal hobi pare
sll	ereyu pia si nir olungwi.
sll	Dimba, Pol aling pera sungure onba ya
sll	endo ala sire de gongwi. Gongure Pol
sll	gaung bani ogolo ta sikima.
sll	Ha di engwo i kere wai sire, Pol ainere
sll	yu ditongwi, “Ha maing iwe, God aki
sll	dinangure, sigare kule u wai nanga ha
sll	pirikinia. God na nu sinangwo ere wiyol
sll	para weni kepangwo hona hona i pire, ha
sll	i boling kul teralga pinangwo pamua.”
sll	Te yalgir hobi ere tal yu ol ware yong
sll	ali inaning gire yong agal wungure, yal
sll	ening tau hobi i al parimua. Pare nin
sll	gaung bani pring oun dongwo i tibi ole
sll	Ni God Lo krehaman ha wine onanga, gaun
sll	bol ole ni tongwo i wai panamba, te
sll	wine olkinanga gaun yamoni bol olangwo
sll	i memini yu ta paikimia, talongwo
sll	yamoni bolere krehaman ha pirkungwo
sll	hobi mongwo meri mone?
sll	Nan arihobi para weni tal nigi dongwo
sll	ol waminia. Wamingere God nin engwo
sll	bani engure, nan arihobi nan eminga
sll	bani emingere moli ominua.
sll	Ena ha memini yu pangwo i pire God
sll	ganba pirari pare Ebraham gang terala
sll	dungwo i, God pir tongwo hobi obil
sll	aling kere e tomua. God pir tere
sll	Krehaman ha Lo wine ongwo hobi obil
sll	tenangwo paikimia. Ebraham God pir
sll	tongwo meri ari tau yu pir tongwo hobi
sll	para tomua. Tongwiwe, nan ari wiyol God
sll	pir tominga hobi kwiana moya Ebraham
sll	tani moma di piminua.
sll	Homa tal nigi dongwo ol waminga pring
sll	bani na kul engure gominba, God pirari
sll	pare milna pir na tomia, Yisas Kraist
sll	nin algi ya bole sigare kul na tomia, u
sll	wai pire moli naminga naminua.
sll	Ayo, God Lo krehaman ha dungwo i ha
sll	digan dimua dinamno? I ta dinaminga
sll	paikimia. Lo krehaman ha nan pirikimna,
sll	talime tal nigi dongwo ol waminga prina
sll	i pir po sikimingere. Sikinaminba, Lo
sll	haya umiraya, nan prina i pir po
sll	siminua. God Lo krehaman ha ni yal ta
sll	taling han don gole dagi dikio dungwo
sll	pirikinaminga, dagi diminga prina i pir
sll	po sikinaminga pamba.
sll	Nan wara kere oli naminga, pi pi ole
sll	gonaminga hol i tibi olaminga pamua.
sll	Pamba, God Kwiang yulang na tenangure,
sll	talime tal nigi dongwo ol waminga hobi
sll	aidole, sigare kule moli naminga
sll	hamen tal mo, ganba tal mo, talhan tau
sll	dungwo hobi para weni pi tege eminga
sll	yal Kraist Yisas gol na tongwo i pire
sll	God yong miling na tongure, si daule
sll	mominia haang daminga hobi a poira si
sll	na tenangwo kunung panamo? I ta
sll	paikinama di piminua.
sll	“Isrel ari maker dungwo meri mole
sll	miki weni malemba, yal tan taniga God
sll	aki di tenangure sigare kule u wai
sll	Yu naminga, Yisas haang dal yuwo ere
sll	singaba Kraist momua dire nomani si pir
sll	tenaminga, tal nigi dongwo ol waminga
sll	pring pai na tongwo i, God para wai
sll	simua dire, haya kri di ole na tenamia,
sll	nan God kina gumana pule ire u tani
sll	naminia. Te nan pir tominga maing di
sll	tibi olaminga, God aki di na tenangure
sll	sigare kule u wai naminua.
sll	Ena nan ari awai honagi nega dire ole
sll	mominga ipire na pare ere aki di na
sll	tomo? I ta tekimia. Yu onangwo i pirari
sll	pare na tekinamia, honagi tobo obilga
sll	na tenangwo pamba, God yamone pirari
sll	pare to bir hole a siribi sire na pare
sll	ere aki di na tongwo i ya pai momua.
sll	Dungwo ha iwe, ha maing yu di emia,
sll	Olere hamen bani nanga pire, nomani don
sll	sire kwi molo. Nibil onan mo, tal oun
sll	dongwo u gaun bani erala di onangworai,
sll	nimni mole, God ha ditere tere molio.
sll	Ena yal ta hamen haung ta pir tomio, te
sll	yal ta hamen haung ta pir tomio, te yal
sll	ta hamen haung para weni kunung kunung
sll	dimua dimia. Dungwo i ta mamia, ni nin
sll	pinanga wai panangwo meri pir tere molo.
sll	Tomiawe, ari wiyol hobi molere, God
sll	miling pir na tomia yal i tani mo hora
sll	kungwo pamia di hanere, moli namua.
sll	Nangwo ha iwe, awa ha yu di emia,
sll	“Ari wiyol mongwo sina i pire, God
sll	tani mo hora kumua dire, maa e tenamna
sll	dire, God geral ditenaminua.”
sll	Ena yalhobo, ni pi tege eminga yal
sll	Yisas Kraist kina guman pule ire u tani
sll	pire, God Kwiang yon wu bungure, yon
sll	milni na tenga hobi, na pire God ha di
sll	God mol panangwo panamua. God tani
sll	nomani bir pamia. Yisas Kraist tal ol
sll	na tongwo i pir tere, God maa e tere
sll	tere moli naminga naminua.
sll	Te arihobi gumang bani nigi de hanere
sll	isime e tongwo hobi, God igere singaba
sll	hobi a ime ol tenama dire haang a yuwo
sll	Di tibi ol ni tega yal i ire, nir si ni
sll	tongwo yal i ire dire, kunung kunung
sll	momia, tobo tenangwo haung yasuri
sll	honagi ongwo meri tobo kunung tenangwo
sll	Omaga ni yalhobi monga sina i ari miki
sll	weni aire ha maing nir si ni tenamba,
sll	nabin tani na molia. Homa Yisas Kraist
sll	algi ya bole ol wai ol na tongwo ha i,
sll	ure di tibi ol ni tegere pir tere a i
sll	si ware doling bonga i nabin tani
sll	God mana di na tekimia talhan para weni
sll	olalga tamama di pinanga paikimia, gai
sll	golo. Oli onga i ni han holgi di mole
sll	yon agal wunamia oli nala di pirikio.
sll	Talhan para weni olere arihobi aki di
sll	terala di pinga i wai pamba, tal tau
sll	onga i ari hobi aki di tekire hol si
sll	pera di tenia, hon olkio.
sll	Mongiwe, Kraist ni bini sirala dire nin
sll	algi ya bole tobo bir God tomia ari
sll	talhan tau kulung pire maa e tekio.
sll	Yu onangwo ipire nan homena gogo
sll	nenamingere enan ta hogal sinangwo
sll	pamia, yal i tal nigi dongwo olkinama
sll	dire hau mai tere moli naminga naminua.
sll	Te yalhobi te ere pi Nol nir bina pa
sll	dungure nir saala di u mibi yolibi
sll	ongure maker bani iri si hoibi oma
sll	Ena nan homena nenaminga mo, nir
sll	nenaminga mo, tal ta onaminga, God
sll	haang ayuwo olamna dire oli omno.
sll	Yu panangwiwe, yal ta Kraist nir homena
sll	nerala dinangwo irai nin mol pai ongwo
sll	maing nomani si pir kunung olere emgi
sll	Gauna banta gai golkinaminga pire gal
sll	yobile tominua. Tominba, gauna banta
sll	wai dima di piminga bani gal yobile
sll	tekiminua. Gauna banta haang paikungwo
sll	bani God haang panama dire i tibi ol na
sll	tongure haang e tominua.
sll	Ena ganba bania ha howa miki weni yure
sll	di wamua. Wamba, ha howa taniga memini
sll	muru ta paikimia. Ha howa ta ta para
sll	weni memini nin nin pamua.
sll	Ena, ni yalhobi ha maing kere si ainere
sll	di tibi ol tenanga i nomani tere molio.
sll	Te yal ta miling horo kunangure ha howa
sll	yure dinangwo hobang si tekio.
sll	Ena talhan para weni Kraist kene ol
sll	tere hobang monangwo gin i, God wang
sll	momba, nin pi irang God kebering bani
sll	benangure, God talhan para weni hobang
sll	Tomba Yulang Hong Yisas Kraist yulang
sll	na tomia ire gauna hon i sigiu
sll	dinaminia hon golkinaminga pamua.
sll	Pangwo ipire Kraist wai pir tominua.
sll	Tongwiwe, talime tal oun dongwo u na au
sll	sungwo haung nabe God di gon gan ole
sll	aura di na tomua. Tongwo ipire tal oun
sll	dongwo ari tau au sinangwo nan ereyu di
sll	gon gan ole aura di tenaminga pamua.
sll	Pangwiwe, God aki di na tongwo meri nan
sll	ereyu ari hobi aki di tenaminga pamua.
sll	Yal ta talime ol ni tenangwo ha hol ta
sll	paikimia, wai simua di tere, pana gal
sll	tenanga, na erepara yal i pana gal
sll	teralua. Teralga i yal ta talime ol na
sll	tongure Kraist gumang bani mole ni
sll	yalhobi monga i pire ta mamia wai simua
sll	Na nan mol pai ominga maing gauna pir
sll	yuwo enamina dire di ba bol ni
sll	tekiminua. Yisas Kraist nan ari hobana
sll	momio, te yal i mongwo ipire na honagi
sll	ol tere ni yalhobi aki di ni tominua.
sll	Ena yal ta Kraist kina guwa sire u tani
sll	nangwo, God mol pai hon i tibi ol
sll	tenangure moli namua. Nangure mol pai
sll	goling wai sinamia, mol pai hon i tibi
sll	Nekiba, ha i dire isime e ni tegere gai
sll	gonana dire ta dikiwa. Milna ala pania,
sll	ni na kina gonamin mo, hon monaminga i
sll	ta mamia, Kraist pir tominga ipire yona
sll	Yal Taitas tani ta nu si olekia, Yisas
sll	ha maing di tibi olungure Yisas pir
sll	tongwo ari hobi haang awala gangwo yal
sll	ta kina ereho nu si oliwa.
sll	Na Kraist yulang na tongure ire honagi
sll	oliwa di waga i, moning di waiba, gai
sll	ta golkiwa. Ni yalhobi u susu nana dire
sll	yulang ta na tekimia. Sigare kule u wai
sll	nana dire yulang na tomua.
sll	Pania, yal ta ni honagi olo dire nu si
sll	ni tomba, wai pir tenio, homena na to
sll	dungure gogo ala kule tenio, bal ni
sll	tomba, wai pir tenio, isime e ni tere
sll	pauni di dagi simba, wai pir tenue.
sll	Diiba, yal tau yu di na tenania, “Pol
sll	na mominga bania ure, moni na to dire
sll	hong dikimba, homena ya, gal kul bring
sll	sungwo i moni makena ire bring sime?
sll	Nan bal na tere moni kuni ire bring
sll	simua,” di na tenanua.
sll	Ena gamnahobo, Yisas ol wai ol na
sll	tongwo ha di ni tega i, yal ta nin
sll	nomani si pire di na tongwo pire dio?
sll	Ena nan Kraist haya tal ol na tongwo
sll	iwe, God hanere tal dime dire oma di na
sll	hamia dire pir tominua. Pir tominba,
sll	gin ta tal nigi dongwo omingiwe, Kraist
sll	na nu sungure omno? Ta olkiminia, nan
sll	wara kere oli ominua.
sll	Moli ominga ominga, Lo krehaman ha nir
sll	si na tongure wine ominba, tal nigi
sll	dongwo ol waminga pring pangwo i kri di
sll	ole na tekimia. Emgi Kraist ure ol wai
sll	ol na tongwo ha i, i tibi ol na tomia a
sll	i si ware doling bomingere, God hanere
sll	tal dime dire oma di na hamua.
sll	Ha iwe, Ebraham al su ingwo i gang
sll	maliminga hobi onaminga mere di tibi ol
sll	Ena gamnahobo, ni yalhobi monga sina i
sll	yal ta wabo sire tal nigi dongwo
sll	onamia. Onangworai hanere God Kwiang
sll	yon wu bungwo hobi nomani si kulu
sll	sinama dire han gogo dal tekire,
sll	krehaman tere a yo te tere aki di to.
sll	Tere yal i tal nigi dongwo ongwo meri
sll	olkirala dire, gaun kene ole molere,
sll	Seten kraun sinangwo pir tekio.
sll	Ena Kraist ol wai ol na tongwiwe, ni
sll	wiyol hobi God aki di na tere sigare
sll	kul na tenangure u wai nanua dungwo ha
sll	i, a i si ware Kraist pir tenua.
sll	Tengere hongebe God sigare kul ni
sll	teralua dire aling kere engwo meri
sll	irai, omaga nin Kwiang bai nu sungure,
sll	ure ni wiyol hobi ni pare engure, God
sll	Kraist bring torari dungwo meri
sll	mongwiwe, molere oo i para weni aki di
sll	tongure oo au ya daling holo holo i
sll	nimni mole dungwo meri monua. Oo i hon
sll	ainingere u bir weni nangure, God oo ke
sll	pangwo mamaki dinama dire Kraist iwe,
sll	bring torari dungwo meri molere aki di
sll	Yal i mo yuwo ongwo ha i memini pir po
sll	sino? Yal i homa ya ganba sina ali omua.
sll	Yu onangwo ipire yal tau tal nigi
sll	dongwo maing maing ol wanga ta mamua,
sll	yu di ni tenangwo i yol e pir tere pana
sll	God Lo krehaman ha ana holo holo ha ta
sll	Pirere ni yalhobi na milna ala pania
sll	dire ha hobi di ni teiwa. Na halabusi
sll	pare God ol wai ol na tongwo ha maing
sll	mining aki di molga i, God pirari pare
sll	tal tau ni tongure ebir sire na tau aki
sll	di na tere na tenua.
sll	Olere u ari pire ari grang gumang
sll	Ha homa pir tega i obil pisolga taman.
sll	Ha para weni miling ta paikimia, pi
sll	tege eminga yal Kraist Yisas oli ongwo
sll	maing obil miling pamia, pir po sirala
sll	dire nega dire ol moliwa. Kraist mongwo
sll	i pire ha miling paikungwo ya, ganba
sll	talhan para pisoliwa. Pisoliga tali
sll	homena keru talwo dungwo tali dima di
sll	piriwa. Pirere aidole, Kraist kina obil
sll	si daule molala dire oliwa.
sll	Na gala dire tobo na to diga na
sll	tekinia, ni yalhobi nin pirari pare na
sll	tenga i, tal wai mere ole na tenia,
sll	pring ya dimia. Dungwiwe, God yon wu
sll	bilere tal wai ni tenangure inanua.
sll	Omaga na gul i molgiwe, ni yalhobi
sll	milni pir ni tere gul ire, God gun e
sll	teiwa. Gauna gul igiwe, ari Kraist nin
sll	gamahobo monga hobi, Kraist milni pir
sll	ni tere gul ingwo meri, na Kraist aki
sll	Gongwo hobi ganba tali a i si wamo? Ta
sll	a i si wakimia. A i si wakungwo meri ni
sll	yalhobi a i si wakio. Nomani mol pai
sll	hon ire hamen memini pangwo ol wanga i,
sll	God Kraist kina mongwo bani ongere, ni
sll	han kul si olimua. Olungure ari hobi ni
sll	hamen hol wana di hankimua.
sll	Ni gamna hobo ta na yona milna tominga
sll	yal Onisimas kina ereho bai nu si
sll	oliwa. Unangwo ure na ol waminga maing
sll	di ba bol ni tenangure pirala dinanua.
sll	Irang gir hobi krehaman tere a yo te
sll	tongwo mere na ni arihobi ha maing a i
sll	si ware, oine holgi di monana dire,
sll	krehaman ni tere a yo te ni tominua.
sll	Krehaman ha i wine olkinanga ari mobin
sll	hal wa tenano? Ta tekinania. God nin
sll	Kwiang ni tongwo yali tani mobin hal wa
sll	Tere ari tau God ha maing di tibi ol ni
sll	tenangwo irai, piralga ha pirikia di
sll	banta po dire isime e tekio.
sll	Nangwo ipire kela kul tenangwo ha tau
sll	unangwo God han uning si olere bai nu
sll	si olamia. Olangure arihobi ha pangwo
sll	dima di pire a i si wanamua.
sll	Ha sui tai dire mibi dire bol ega i,
sll	yalhobi aidolere ha diriyala ole bolbin
sll	dirala dire ha ta nega dire nir si
sll	Kenangwo yal i nir bia miki nere spak
sll	ol wakinamio, gintani yong ering mole
sll	kura bolkinamba, omeling yong ware ha
sll	ura panangwo ditenamio, te moni obil
sll	nomani tere wakinamua.
sll	Ni ol wanga i gogo ol wananga, ha maing
sll	honagi isusu ol tenanga ipire kwi molo.
sll	Te ha maing nir si tenanga i gogo nir
sll	si tenanga, nigi denanga pangwo ipire
sll	ogolo pir kun ole nir si to. Yu olere
sll	ha maing aidolekinanga u wai nanua.
sll	Nanga ni nin ta honania. Ari ha nir si
sll	tenga pir tongwo hobi para u wai namua.
sll	Hanere nomani nigi denangwo sire ha
sll	maing pinangwo ha pirikire du nomani
sll	sire ha bolbin di wamua. Ware God
sll	honagi ol teralga moni bir irere u wai
sll	nala di pimua. Pungwo i nigi domua.
sll	Ha maing nir si ni tega i, pir sina ere
sll	a i si wayo. Ware ha pangwo dimia di
sll	pire wine olo. Olere nan Kraist Yisas
sll	kina u tani pire si daule mominga
sll	ipire, Kraist Yisas God grang ha a i si
sll	ware God arihobi kina yong miling
sll	tongwo meri ni ereyu to.
sll	Nomani paikungwo hobi ha maing pirala
sll	dire u ku bongwo haung, du nomani sire
sll	ha bolbin miki dimia. Dungwo i dire
sll	kiang pare gumang nin nin dinangwo
sll	pamua. Pangwo ipire ni bolbin dikio.
sll	Yal Luk tani na kina mobilua. Mobilia,
sll	ni unanga, Mak ha maing honagi onamia a
sll	Monangwo meri al dimani hobi God memini
sll	pangwo meri wine olala dire, tal dime
sll	dire ol wanamua. Warere arihobi gaung
sll	ha si mena olkinamio, te nir bia nerala
sll	di pire yong inaning girikinamio, al
sll	galing hobi krehaman ha wai weni nir si
sll	Nan Nabe God ire, nan pi tege eminga
sll	yal Yisas Kraist ire dire, pirari pare
sll	ol wai ol na tomia ni monga bani pai
sll	namio, te hamen wai tanangure yon ura
sll	Dire God wang homini ganba baniya i
sll	Ena Kristen enambi hobo, ni hamen bani
sll	mol pai onana dire God gala dimia, ure
sll	pir tenua. Pir tenga hobi, Yisas pirari
sll	pare gol na tere ol wai ol na tongwo i
sll	nomani si pir to. Tenanga yal Yisas
sll	iwe, nan yalhobi gol na tere sigare kul
sll	na tenama dire God nu si olimua.
sll	Pangwo ipire nan yalhobi God yong ura
sll	dinangwo bani naminua dire wara kere pi
sll	pi ole pi pa dimino. Nan wara kere
sll	honaminga Isrel ari homa malungwo hobi
sll	God grang ha wine olkire God yong ura
sll	dungwo bani pi hankungwo meri nan ereyu
sll	God grang ha wine olkinaminga pi
sll	Ni yalhobi God sigare kul na tenangure
sll	u wai nalua dire wara kere moli ongere
sll	kul enangwo haung u werigi dinama di
sll	God mole, “Ni pris honagi ol monanga
sll	monanua dire ha di yulang bol te
sll	pisolimia, hon nomani si kulu sire ha
sll	Ena homa God gal oo kere tal ol wangwo
sll	i memini yu pamia, Yisas olo u pa
sll	dikungwo haung emgi miling weni u tibi
sll	nangwo i pire bolimbani tei kule ol
sll	wamua. Ol wangwo meri yalhobi pring
sll	pangwo God kri di olama dire God tal
sll	tau tere hau si ke tomba, ari nomani
sll	yong sina i u wai nangwo mere paikimua.
sll	Ol wangwo ha i, krehaman ha wine olere
sll	ol wamua. Ena Kraist ha hon ainere yu
sll	dimia, “Yal God ye, ni honagi olo di
sll	na tenga meri na ni gran wine ole olala
sll	di piriwa.” Dungwo ha i talwa di pire
sll	dime? Arihobi homa tal ol wangwo wai
sll	simia, emgi tal hon ungwo i kara u nima
sll	pire pai monama dire, ha yu dimua.
sll	“Haung obilga monangere siina dire u
sll	pa dinangwo yal i mining bole ta
sll	hunamia, gintani u pa dinamua.
sll	Ena Isrel arihobi God aki di na tere
sll	ganba hon na tenangwo pamia dire, Isip
sll	ganba aidole ere pire nir digan hang
sll	Nol kwalin pera dimba, Moses Isrel
sll	arihobi aule ire mala ungure nir i sala
sll	di u holo holo omia, maker bani ere
sll	hoibi omua. Ongure Isip arihobi doling
sll	bol i mala pire iri si hoibi nala di
sll	omba, u sina weni ongure nir u terewa
sll	sire si gol wai simua.
sll	Ena hamen haya Isrel arihobi God
sll	krehaman ha pir po sirala dire Sainai
sll	hamen hul dimani bani pire momua.
sll	Molere hamen hul i omeling hamia, hamen
sll	hul endo bir dongure hamen hul dimani
sll	bani si bongure hamen hair mu dinba
sll	Ena na yalhobi tal nigi dongwo olkire
sll	amane molala di piminga i pire ni God
sll	aki di na tenama dire ha sirin bol to.
sll	Pinanba, yon inaning girungure ni han
sll	hongwo i ha maing krehaman ha i ole ni
sll	tenamia pir sina ere wine oli nanio, te
sll	yamoni kraun obil pire nomani si pir
sll	tekinanga, tal ol wananga i, God kene
sll	ol ni tere aki di ni tere sigare kul ni
sll	Ena kun ausi grang ala aiyulang bli
sll	migiga ire han hol emia. Ere au sungwo
sll	yal i i bolimbani mole u holo nala di
sll	pungwo i, a i holo olimio, te u holo
sll	nala di pungwo i, a i holo olimua.
sll	Olungwo iwe, gumang bli migiga i ausi
sll	kene ol tongure wine ole wamua.
sll	Sikinga i pire yu dinanga pamia, “God
sll	na yu onama di pinangwo olalga pamio,
sll	te olkinama di pinangwo olkiralga
sll	pamua” di tenanga pamua.
sll	Paikimba, God sigare kul ni tomia u wai
sll	oiya di pinga i, nomani hon ire u wai
sll	onia yon horega ongure miling panua.
sll	Talongwo hogal siname? Kraist nin gol
sll	na tere sigare kul na tomia di
sll	pirkungwo hobi gogo gogo wa i pire
sll	hogal simua. Hogal sungwiwe, God hogal
sll	sinama dire nomani si pungwo meri hogal
sll	Ena ni yalhobi ari hobi aki di terala
sll	dire tal dime dire wara kere oli nanga,
sll	kura talime ni tenangwo hobi God han
sll	uning si olam mo? Ta olekinamia, gul
sll	Ena na ha maing kene ongwo yal ta
sll	molere Kraist gul ire gongwo i omena
sll	hanere, ti hon ure ari talhan para weni
sll	hobang mongwo maing i tibi olangwo i
sll	nan para wa ma di inaminua. Inaminga
sll	ipire na kene ongwo yal ta molia ni
sll	kene onga hobi, ha di ni teralia piro.
sll	Molere pi tege eminga yal Yisas Kraist
sll	ni gonanua dire homa awa di na tongwo
sll	meri omaga nima nangure golala di
sll	Homa ha maing pirikungwo haung gul
sll	inangwo kulang pamba, ha maing pirere a
sll	i si ware emgi nomani si kulu sire God
sll	grang ha aidolangwo gul oun weni dongwo
sll	tenamia inangwo pamua.
sll	Te nan tal nigi dongwo olkiminua
sll	dinaminga, God ha dungwo i, i hasu pare
sll	dinaminia. Dire God ha dungwo i, a i si
sll	ware pir sina ekinaminua.
sll	Ena Nabe God yong miling kara na tomia
sll	dire nomani si piro. Yong miling bir
sll	weni na tomia tere ari miing algi bani
sll	aine na kul emba, God nin kul ega moma
sll	di na hamua. Hangwo i nan na hangwo
sll	pamua. Ganba ari ha maing pirikungwo
sll	hobi God maing pir po sinangwo, na
sll	maing ere para pir po sinamba, God
sll	maing pirikimia, na maing para pir po
sll	Enambi hobo, God ari hobi yong miling
sll	tomia. Tongwo i nan tenaminga hol homa
sll	e na tomia di pire ari hobi yona milna
sll	tere tere moli naminga pamua. Ari yong
sll	miling tongwo hobi God kul engwo momia,
sll	molere God haang i pire a i si wamua.
sll	Nan God sirin bol tenaminga haung i,
sll	God para weni pir na tenamia di pire
sll	sirin bonaminga tali na tenangwo
sll	Enambiye, yal tau tal nigi dongwo ongwo
sll	meri doling bole olkio. Te tal dime
sll	dire ongwo meri doling bole olo. Onanga
sll	God gamahobo monania, te ari tal nigi
sll	dongwo ongwo hobi God hobana moma di
sll	Ena God ha weni kara yu olalua dimia
sll	onangwo pirere awa ha di na tongwo bol
sll	ega i, omaga nima namia, ari tau ha i
sll	kerere a i si ware monangwo hobi miling
sll	panangure yong ura dinamua.
sll	Ari Seten hang a i si ware doling
sll	bongwo bani monba, na hana a i si ware
sll	molere na di kurulu di mena olekinua.
sll	Olekingere yal Antipas iwe, na ha diga
sll	mining aki dungwo yal momua. Mongure
sll	Seten doling bole oo tabil mongwo hobi
sll	si gomba, ni yalhobi kul pirere na hana
sll	di kirulu di mena olekinua.
sll	Ena na ha diralga meri ni pasi bole
sll	Leodisia ha maing pungwo ari kene ongwo
sll	yal ensel i to. Na ha weni hong yal
sll	mole, God grang ha wine olga yal mole,
sll	God talhan ol engwo hobi hobang bling
sll	memini na para molia. Molere ha di ni
sll	Ingwo gin i hau sui sui dire mongwo
sll	hobi ire, ari miki weni kene ongwo hobi
sll	ire dire, sipisipi giring yali mongwo
sll	kebering bani ikwi bomua. Bongwo hobi
sll	tal ta gita dungwo meri dungwo are,
sll	ulgi kunu wai ungwo mulu hau nol ala i
sll	ware amia. Angwo i memini yu pamia,
sll	Yisas pir tongwo hobi God ha di tongwo
sll	para weni God pirere kunu wai ungwo
sll	meri di na tomua di pimia.
sll	te tau yol Sebiyulan twel tausen momio,
sll	tau yol Yosep twel tausen momio, te tau
sll	yol Bensamin twel tausen momua, dungwo
sll	Mole breng eme arikri al nol breng
sll	sungwo tali simio, te siging awi biing
sll	laion siging arikri hongwo meri homua.
sll	Ena yasuri ure God hang di tibi ol
sll	tenangwo haung yasuri nimin sikinamua
sll	dinangure sikinamia. Sikinangwo i God
sll	yulang tenamia, yasuri nimin kene ol
sll	tenangwo pamua. Pangwo ipire God nomani
sll	bir yasuri tongure nir para weni algi
sll	nir yanamua dinangure yanamia. Te God
sll	nomani bir yasuri tongure ganba ari nu
sll	nibil nebona talime oun dongwo inamua
sll	dinangure ere inangwo pamua.
sll	Mongure nir ali ongwo hanere, onba
sll	digan i al i nigi de pir tere, gir hon
sll	kunangwo si nerala dire, kwi han momua.
sll	Mongure al i gir hon kunamua dungwo i,
sll	kul nongwo ari God grang ha pire wine
sll	ongwo hobi momua. Mole Yisas hobana
sll	momua dire yol e pir tomua.
sll	Ena na piregere hamen bani ha ta yu
sll	dimia, “Ari God pir tere molere homa
sll	goli ongwo mo, te emigi gonangwo hobi,
sll	wai pire gun enamua.” Dire buku bani
sll	bolo di na tomia. Tongure God Kwiang
sll	Holi Spirit mole, “yali ha dungwo i
sll	ha pangwo dimua”, di na tomia. Tere,
sll	“God pir tere gongwo hobi hol wai
sll	omua. Pirere honagi oun dongwo ta
sll	olkimia, ya mone wai pire erin momua.
sll	Homa yalhobi God honagi wai ol tongwo
sll	ipire God tobo wai tongure imua.”
sll	Dungwo hobi kwia nigi dongwo Seten
sll	gamahobo momia, tal guma hon dongwo
sll	maing maing omua. Ongwo hobi ganba ari
sll	singaba king para weni yong wu bilere
sll	kura bolo dinamia. Dinangure God haung
sll	bir i tibi olangwo gin iwe, kura u tibi
sll	Sungure hamen bani gala ta hon dire yu
sll	Ena ensel ta aire yu di na tomia, “Ni
sll	ha i mining bolo. Sipi sipi giring yal
sll	i al iya, homena si gangwo i nenana wo
sll	di ku bonangwo hobi wai pinamua,”
sll	dire yu bolo di na tomia. Tere hon yu
sll	di na tomia “Ha iwe, hasu ta dikimia,
sll	God ha weni kara di emua.”
sll	Ongure God kene ongwo bol bani gala ta
sll	dire yu dimia, “Hanega. Omaga God ya
sll	ure arihobi mongwo sina i momua. Momia
sll	God nin wang aung kina ereho momua.
sll	Ena ensel hon yu di na tomia, “Ha di
sll	ni tega pinga i haweni kara pamia, ari
sll	para weni pir tenangwo pamua. Pangwo ha
sll	iwe, God hana togu yalhobi God nin
sll	kwiang yong wu bungure awa ha yu di
sll	tibi olimirawa. God honagi ari mongwo
sll	bani emgi u tibi nangwo maing di tibi
