slv	"Da je duh revolucionarnih sprememb, ki
slv	že dolgo buri narode sveta, prestopil
slv	meje politike in svojo sled pušča
slv	tudi na sorodnem področju
slv	gospodarstva, ni presenetljivo." To so
slv	besede ljubljenega papeža Janeza Pavla
slv	II, ki je v encikliki pod naslovom
slv	Centesimus Annus ponovno odprl
slv	vprašanje, ki ga je obravnaval že
slv	njegov predhodnik Leon XIII v encikliki
slv	(Seja je bila prekinjena ob 11.45 in se
slv	je nadaljevala ob 11.50)
slv	Abjej ni kamen spotike več desetletne
slv	državljanske vojne le zaradi
slv	različnih pogledov na lastnino in
slv	pripadnost; obstajajo tudi različne
slv	vere, namreč muslimanski sever v
slv	nasprotju s krščansko vero in
slv	južnosudanskimi verami na podlagi
slv	narave, ki so jih na silo združile
slv	nenačrtne meje, ki so jih zarisale
slv	nekdanje kolonialne sile.
slv	Ali bi nam jih lahko zagotovili danes?
slv	Na koncu si bom drznil vprašati, ali
slv	lahko sklepamo, da sporazum o prosti
slv	trgovini ne bo sklenjen pred poletjem.
slv	Ali je zaključek, ki naj ga potegnem
slv	iz tega, da še vedno ne obstaja
slv	možnost dogovora za uvedbo tega
slv	skupnega okvira za izračun davčne
slv	osnove pravnih oseb in da so, ko gre za
slv	okrepljeno sodelovanje v zvezi s tem,
slv	najboljše, kar imamo, sanje? Vnaprej
slv	se vam zahvaljujem za odgovore.
slv	Ali pa boste sveženj vseeno odobrili?
slv	Glede na to preložitev menim, da je to
slv	izredno pomembno vprašanje za
slv	Ali to delo združujejo s šolanjem ali
slv	ne, ni vedno jasno, vendar menim, da to
slv	večina počne. Prav tako je število
slv	otrok, ki v proizvodnji izdelujejo
slv	blago, ki bo izvožena v Evropo, precej
slv	omejeno, zato menim, da moramo, kot je
slv	upravičeno izpostavil gospod Newton
slv	Dunn, jasno razlikovati med tema dvema
slv	Baronica Ashton, že pred meseci smo
slv	vas poslanci opozorili na nevarnost
slv	takega pokola in vas večkrat pozvali k
slv	Bil sem član delegacije v Kaliforniji
slv	in nekega večera smo se sestali z
slv	mladimi podjetniki in ljudmi, ki so
slv	želeli ustanoviti nova podjetja.
slv	Bistveno je, da EU ne odvrne pogleda od
slv	tega, kar se dogaja v Zimbabveju, in ne
slv	dovoli gospodu Mugabeju, da bi se
slv	izmazal s to končno zvijačo, ko je
slv	imenoval ambasadorja mimo postopka po
slv	ustavnem mehanizmu v njegovi državi,
slv	in da tudi zagotovi, da prodaja
slv	diamantov ne bo ustvarjala dobička za
slv	gospoda Mugabeja in njegove zaveznike.
slv	Bodimo jasni: predlagano 5-odstotno
slv	povečanje je povsem nesprejemljivo,
slv	prav tako nesprejemljiva pa je tudi
slv	ideja o tako imenovanih lastnih
slv	sredstvih - gre le za krepitev nadzora
slv	EU. Proračun moramo posodobiti,
slv	sredstva moramo prerazporediti za
slv	programe, ki prinašajo koristi, ne pa
slv	za odpravljanje preteklih napak.
slv	Bolezen modrikastega jezika je bolezen,
slv	ki predvsem prizadene prežvekovalce,
slv	kot so ovce, koze in krave, in se lahko
slv	razvije v epidemijo, če so temu
slv	naklonjene okoljske in podnebne
slv	razmere, zlasti pozno poleti in zgodaj
slv	jeseni. Čeprav ni bilo zabeleženo, da
slv	bi ta bolezen prizadela ljudi, je
slv	ključnega pomena, da se je zavedamo in
slv	si prizadevamo za izvajanje ukrepov, ki
slv	jo bodo izkoreninili.
slv	Bolje je imeti 20-odstotno zmanjšanje
slv	emisij in ohraniti delovna mesta,
slv	dodano vrednost in davčne prihodke,
slv	kot pa izgubiti delovna mesta, imeti
slv	čisto vest v Evropi in imeti
slv	100-odstotne emisije v Ameriki in
slv	Aziji, pri čemer delovna mesta in
slv	davčne prihodke dobijo te države.
slv	Brez strpnosti, reda in stabilnosti si
slv	ni mogoče predstavljati gospodarskega
slv	napredka, podprtega s tujimi
slv	naložbami, še zlasti pa ne turizma.
slv	Cela Evropa se bori proti revščini.
slv	Center za analizo regionalnega
slv	povezovanja v Sussexu je v svoji
slv	začetni presoji ugotovil, da so vse
slv	koristi odvisne od tega, kako podrobno
slv	bo besedilo identificiralo in
slv	obravnavalo ključna področja, ki jih
slv	je komisar posebno omenil, na primer
slv	javne razpise, storitve, naložbe v
slv	spodbujanje trgovine itd.
slv	Cilj predloga Komisije o bolezni
slv	modrikastega jezika, ki ga to poročilo
slv	izboljšuje, je vnesti več prožnosti
slv	v predpise o cepljenju proti tej
slv	bolezni, in sicer predvsem z
slv	omogočanjem uporabe inaktiviranih
slv	cepiv zunaj območij, za katera veljajo
slv	omejitve gibanja živali.
slv	Ciljev ne moremo izpolniti, ne da bi
slv	jasno opredelili postopke in spodbudili
slv	ali podprli oblikovanje koristnih
slv	Da bi morali objektivno presoditi
slv	posledice zakonodajnega akta, preden
slv	nadaljujemo z njegovo obravnavo, ne pa
slv	si zgolj na vse načine prizadevati, da
slv	Da bi se učinkovito borili proti temu,
slv	potrebujemo vseevropski sporazum, v
slv	katerem bodo sodelovale države
slv	članice EU, pa tudi države zunaj EU.
slv	Da bo enotni trg socialno usmerjen, se
slv	mora industrija trajnostno
slv	prestrukturirati, vseskozi pa morajo
slv	potekati posvetovanja s socialnimi
slv	Da, pred nami je dovolj prostora za
slv	izboljšave in o tem se moramo
slv	temeljito pogovoriti. A kot sem rekel,
slv	najprej je treba dokončati reformo
slv	notranjega upravljanja in šele takrat
slv	se lahko vrnemo k vprašanju, kako
slv	izboljšati naše zunanje zastopanje.
slv	Današnja razprava o pogajanjih o
slv	obsežnem gospodarskem in trgovinskem
slv	sporazumu s Kanado je zelo dobrodošla.
slv	Do zdaj so ta pogajanja potekala gladko
slv	in večji del sporazuma bi morali
slv	skleniti pred koncem leta, uradno pa v
slv	Danes je treba poslati močen znak.
slv	Danes se reformira ta register, v
slv	katerega se bodo morali vpisati
slv	lobisti. "Prostovoljni" postopek
slv	registracije je dejansko obvezen, saj
slv	bodo imeli le registrirani lobisti
slv	dostop do Parlamenta.
slv	Danes te večine ni. Seveda to zelo
slv	pozorno spremljamo in se bomo v Svet
slv	vrnili naslednji teden.
slv	Dejali ste: "To ni trajna rešitev,
slv	vedno bomo imeli dostop do odpadkov".
slv	Temu sem naklonjena. V tem smislu imate
slv	mojo brezpogojno podporo.
slv	Dejansko ta direktiva predstavlja za
slv	nekatere države prevelik in preveč
slv	zagnan korak naprej, medtem ko bodo
slv	druge države morale popustiti v imenu
slv	evropske uskladitve.
slv	Dejstvo, da smo mi, mednarodna
slv	skupnost, opazovali, medtem ko je
slv	vprašanje pokrajine Abjej ostalo
slv	nerešeno na referendumu, je pravzaprav
slv	zelo neodgovorno in recept za ponoven
slv	začetek vojne v prihodnosti.
slv	Delo Komisije pa ni izčrpno, ker ne
slv	poroča o podatkih posameznih držav
slv	članic o goljufiji, kot je poudaril
slv	Desetletja smo v Evropski uniji imeli
slv	obvezno železniško pristojbino.
slv	Dne 26. aprila bo minilo 25 let od
slv	nesreče v Černobilu, ki je bila
slv	najhujša jedrska nesreča v zgodovini
slv	človeštva. Še vedno se spominjamo
slv	tistih, ki so žrtvovali svoje zdravje
slv	ali celo življenje, medtem ko so se
slv	spopadali z nesrečo, pa tudi več sto
slv	tisoč ljudi, ki so morali zapustiti
slv	Do zdaj smo lahko slišali le, da je
slv	vedno več in več prednostnih nalog z
slv	Dobro se zavedamo posebne vloge Indije
slv	pri dostopu do zdravil v nerazvitem
slv	svetu po razumnih cenah.
slv	Dogodki v zvezi z bakterijo EHEC so
slv	lokalne pridelovalce zelenjave nenadoma
slv	in brez njihove krivde pahnili v
slv	Dolgo časa bo oblikovala politično in
slv	Domnevam, da se v zvezi s tem
slv	pogovarjate z Nemčijo, saj je treba
slv	izvesti temeljito raziskavo glede tega,
slv	kako je bilo mogoče vse tako slabo
slv	Dostop do stanovanj in osnovnih
slv	storitev: na tem področju je položaj
slv	Romov resnično precej slabši od
slv	položaja drugih prebivalcev, kar velja
slv	na primer za dostop do vode,
slv	električne energije in drugih storitev.
slv	Dovolite mi, da vas opomnim tudi na
slv	širši okvir. V današnjih razmerah
slv	enotni trg zaradi političnega in
slv	gospodarskega pritiska ter ukrepov,
slv	namenjenih za sprostitev tega pritiska,
slv	morda sploh ni priljubljen pri
slv	državljanih, podjetjih in institucijah.
slv	Drug vidik tega vprašanja, ki je dokaj
slv	pomemben, je mednarodni okvir te
slv	zadeve, pri čemer dejansko prevladuje
slv	krog pogajanj v Dohi, ki se še ni
slv	zaključil. Vsaka sprememba sistema
slv	vstopne cene in njegovega sedanjega
slv	mehanizma izvajanja bi lahko imela
slv	škodljiv vpliv za dosedanje rezultate.
slv	Druga zamisel, ki že ima svojo
slv	kilometrino, je, da bi postopoma
slv	opustili subvencije, ki so škodljive
slv	za okolje, podobno kot to, kar je
slv	Komisija naredila glede tobaka.
slv	Drugi sklop modulov se zdaj pripravlja
slv	za drugo uredbo, ki bo spreminjala prvo
slv	in bo sprejeta konec leta 2012.
slv	Drugič, ljudstvo v Zimbabveju je
slv	tisto, ki mora s podporo svojih
slv	afriških sosed - in tu mislim seveda
slv	predvsem na Južno Afriko - sprožiti
slv	Drugič, rad bi odgovoril gospe
slv	Swinburne. Čas je, da iskreno
slv	odgovorimo vsem, ki, kot vi, gospa
slv	Swinburne, in vi, gospod Farage, ves
slv	čas širite zmotno misel, da bomo
slv	Evropejci lahko vplivali na svetovne
slv	zadeve - ki vplivajo tudi na nas -, če
slv	bomo govorili večglasno.
slv	Drugič, zahteva odgovornost za
slv	prihodke, ustvarjene z evrovinjetami.
slv	Družba se mora zdaj počasi navaditi
slv	na dejstvo, da bo vsako leto izbruhnila
slv	kakšna epidemija - najprej smo imeli
slv	ptičjo gripo, nato prašičjo gripo,
slv	zdaj pa bakterijo v sveži zelenjavi.
slv	Države članice bi morale zagotoviti
slv	dostop do kakovostnega zdravstvenega
slv	varstva pod enakimi pogoji, kot veljajo
slv	za druge prebivalce.
slv	Države članice spodbujamo tudi, naj
slv	gredo korak dlje in pripravijo
slv	zakonodajo za uvedbo bolj poštenih in
slv	učinkovitejših davčnih sistemov, ki
slv	vključujejo vse navedene zunanje
slv	stroške, Komisijo pa pozivamo, naj
slv	nadaljuje z delom, da bi se njen
slv	prihodnji predlog o tej zadevi izkazal
slv	za bolj ambicioznega.
slv	Drži, da so poslovne knjige zelo
slv	pomembne: Zelo pomembno je vedeti,
slv	kakšni so stroški, a prav tako moramo
slv	vedeti, kakšne so koristi, kakšni so
slv	stroški preprečevanja nesreč pri
slv	delu, a tudi kakšni so stroški, če
slv	se nesreče pri delu ne preprečujejo.
slv	EU je Slonokoščeni obali v vseh
slv	dolgih letih krize stala ob strani.
slv	Eden od naukov za bližnjo prihodnost
slv	je, da moramo močno izboljšati
slv	varnostna merila za evropske reaktorje.
slv	Edini način za zagotovitev, da smo
slv	sposobni primerno nadzorovati in
slv	oceniti, kaj se dogaja, je zagotoviti,
slv	da pridejo plavuti na kopno na telesu
slv	Ena faza, dolgoročna, je bila že
slv	precej dobro orisana.
slv	Enako podpiram sklep o uporabi sredstev
slv	ESPG v korist Češke republike za
slv	delavce v tovarni Unilever, v katerem
slv	je bilo zaradi svetovne gospodarske in
slv	finančne krize nepričakovano
slv	odpuščenih 500 delavcev.
slv	Eno leto ni dovolj za naložbe, ki so
slv	Enotni trg mora ustvariti pogoje za
slv	trajnostno rast in večjo zaposlenost,
slv	državljani pa morajo biti v njegovem
slv	središču. Zato je zelo pomembno, da
slv	se izognemo izkrivljanju konkurence.
slv	Evropa se mora zato združiti in
slv	podpreti ustrezne odškodninske ukrepe.
slv	Evropska komisija se je omejila na
slv	izjavo, da Unilever pred ali po
slv	pristopu k EU za odprtje tovarne v
slv	Češki republiki ni prejel nobene
slv	pomoči države ali sredstev EU. Vendar
slv	pa Komisija ni zagotovila informacij,
slv	kot bi jih bila morala in je bila
slv	pozvana, o tem, kaj se dogaja z drugimi
slv	tovarnami skupine, in je trdila, da
slv	tega v skladu z Uredbo o ESPG ni
slv	Evropska unija je lačna in željna
slv	pridobivanja vseh značilnosti in
slv	pritiklin državnosti.
slv	Evropska unija spada med vodilna
slv	svetovna gospodarstva, njen motor pa so
slv	mala in srednja podjetja. EU mora
slv	posvečati posebno pozornost tem
slv	družbam, ki najhuje občutijo
slv	posledice gospodarske krize, nenazadnje
slv	tudi zato, ker je njihov potencial za
slv	rast in zaposlovanje največji.
slv	Evropski okvir sam po sebi ne zadošča
slv	in zato na primer mislimo, da je
slv	davčne sisteme treba poenostaviti in
slv	jih narediti prijaznejše do malih in
slv	Evropski parlament se s tem poročilom
slv	strinja glede oblikovanja standardnega
slv	mehanizma za reševanje sporov, ki bo
slv	zagotovil poenostavljene in učinkovite
slv	odškodninske postopke znotraj strogo
slv	določenih časovnih okvirov, ko bo
slv	treba reševati spore med Evropsko
slv	unijo in Hašemitsko kraljevino
slv	Jordanijo, ki bodo posledica
slv	trgovinskih določb v evro-sredozemskem
slv	Evropskim mladim moramo zagotoviti
slv	polno, privlačno in konkurenčno
slv	ponudbo usposabljanja in
slv	izobraževanja, tako, da jim bo
slv	olajšala iskanje dela.
slv	Finančne trge, ki jih potrebujemo,
slv	bomo vrnili v službo realnega
slv	gospodarstva in ne obratno, kot je bilo
slv	Glasoval sem proti načrtu prihodkov in
slv	odhodkov Evropskega parlamenta za
slv	proračunsko leto 2012, ker resolucija
slv	vsebuje številne zadeve, ki jih ne
slv	Glasoval sem v podporo poročilu o
slv	naši skupni zunanji in varnostni
slv	politiki z upanjem, da bo taka politika
slv	končno dobila obliko.
slv	Glasoval sem za poročilo, katerega
slv	odlika je pravilna ugotovitev
slv	prednostnih nalog za krepitev enotnega
slv	trga, ki se bo lahko bolje odzival na
slv	potrebe podjetij v EU in zvišal
slv	Glasoval sem za ta dokument o
slv	kodifikaciji Direktive Sveta 89/396/EGS
slv	z dne 14. junija 1989 o označbah in
slv	znakih za identifikacijo serije, v
slv	katero spada živilo.
slv	Glasoval sem za to poročilo, ker
slv	razumem, da je analiza, ki jo
slv	vključuje, izredno pomembna za razvoj
slv	skupne varnostne in obrambne politike
slv	(SVOP). Vloženi dokument do največje
slv	mere povečuje vlogo EU, krepi
slv	sinergije med državami članicami ter
slv	med njimi in institucijami EU. Razvoj
slv	SVOP je še ustreznejši glede na
slv	sedanjo gospodarsko in finančno krizo,
slv	zato je priporočljivo, da si države
slv	članice delijo vire, da bodo lahko
slv	zagotovile učinkovito javno varnost,
slv	krizno upravljanje in obvladovanje
slv	konfliktov ter vzpostavitev trajnega
slv	Glasoval sem za to spremembo in proti
slv	priporočilom moje skupine, ker mislim,
slv	da je raven varstva potrošnikov v moji
slv	državi, na primer, zelo visoka. Če
slv	zdaj hitro preidemo v položaj, kjer bo
slv	varstvo potrošnikov povsem usklajeno v
slv	celotni EU, vem, da bodo standardi v
slv	Glasovala sem za poročilo gospe
slv	Hirsch, katerega cilj je primerljivost
slv	med izobraževalnimi sistemi in znotraj
slv	Glasovala sem za poročilo, ki se
slv	zavzema za krepitev zaupanja v enotni
slv	trg na vseh ravneh in za odpravo
slv	sedanjih ovir, ki podjetjem
slv	preprečujejo dostop do trga.
slv	Glasovala sem za to poročilo, ker je
slv	treba nujno ustaviti nasilje nad
slv	Glasovala sem za to poročilo, saj
slv	menim, da mora Evropska unija okrepiti
slv	svojo strategijo za izboljšanje
slv	trajnostnega upravljanja in ohranjanje
slv	Glasovanja sem se vzdržala, ker dvomim
slv	o dolgoročnem vplivu, ki ga bodo imele
slv	direktive, predlagane v poročilu, na
slv	nacionalna gospodarstva držav članic.
slv	Glasovanje omogoča nadaljnje agresivno
slv	trženje prehrambenih izdelkov, ki
slv	nimajo podpore trdnih znanstvenih
slv	dokazov. DHA je naravno prisotna v
slv	materinem mleku in pomaga pri razvoju
slv	Glasujem za to poročilo in pozdravljam
slv	določbo, namenjeno zagotovitvi, da se
slv	bo trgovina med stranema razvijala
slv	neovirano ob visoki ravni carinske
slv	varnosti in da bo vključevala pravila
slv	za zagotovitev, da sporazum in pravni
slv	red EU ostaneta usklajena.
slv	Glavna težava, ki nam preprečuje
slv	napredek pri prestrukturiranju dolga
slv	je, da bančni sistem, kot je povedala
slv	tudi gospa Ford, ni bil ustrezno
slv	Glavni tožilec v Stockholmu je
slv	predhodno preiskavo proti njemu, ki so
slv	jo Švedi opredelili kot "manjše
slv	posilstvo", opustil skoraj štiri
slv	mesece pred izdajo evropskega naloga za
slv	prijetje. V ponovni preiskavi, ki naj
slv	bi vodila k evropskemu nalogu za
slv	prijetje, se tožilcu ni uspelo
slv	pogovoriti s pričami, ki bi lahko
slv	gospoda Assangea oprali suma.
slv	Glede mladih pa je to po mojem mnenju
slv	prav tisti del družbe, ki bo živel v
slv	Evropi, ki jo ustvarjamo.
slv	Glede na nedavna dogajanja bi bilo
slv	napačno reči, da dolžniška kriza
slv	evropskega gospodarstva ne bremeni
slv	več, prav tako pa bi bilo napačno
slv	trditi, da se EU ni odzvala na krizo.
slv	Glede na pozitivno tehnično oceno mora
slv	Svet za pravosodje in notranje zadeve
slv	dati zeleno luč za vključitev
slv	Romunije v Schengen z jesenjo.
slv	Glede na to je pomembno, da sprejmemo
slv	čim bolj enoten sklep in vsaj pri tem
slv	vprašanju presežemo rahle razlike v
slv	naših pogledih na jedrsko energijo.
slv	Glede na to, da sem v preteklosti že
slv	sodelovala pri delu na tem področju na
slv	ravni odbora, moram poudariti, da
slv	ocenjevanje učinkov ne sme biti
slv	izpostavljeno vplivom od zunaj in da je
slv	treba to njihovo neodvisnost varovati
slv	Glede pakta za stabilnost in rast ne
slv	moremo sprejeti instrumenta, katerega
slv	edini rezultat je in bo ostalo
slv	varčevanje, varčevanje in še več
slv	varčevanja; z drugimi besedami,
slv	katerega rezultat bo ta, da bodo le
slv	najbolj ranljivi členi naših družb
slv	plačevali za gospodarsko krizo.
slv	Glede tega vas želim pomiriti.
slv	Goljufive nepravilnosti v EU so
slv	razvidne iz dela, kar vključuje
slv	Gospa predsednica v imenu Skupine
slv	naprednega zavezništva socialistov in
slv	demokratov v Evropskem parlamentu
slv	pozdravljam to poročilo.
slv	Gospa predsednica, dovolite mi, da
slv	povem, da sem se pri tem v celoti
slv	Gospa predsednica, gospod komisar, v
slv	resnici se sprašujem, zakaj ste
slv	želeli podati to izjavo.
slv	Gospa predsednica, komisar, gospe in
slv	gospodje, zgodovinski časi, ki jih
slv	prestajamo, zahtevajo trdno in odločno
slv	Gospa predsednica, moja zahteva za
slv	enominuten govor o odvzemu
slv	demokratičnih pravic za glasovanje na
slv	volitvah in kandidatu na volitvah v
slv	Španiji je bila sekretariatu poslana
slv	prejšnjo sredo, v času, ko je vrhovno
slv	sodišče na zahtevo španske vlade
slv	prepovedalo volilno koalicijo Bildu, ki
slv	sta jo oblikovali dve zakoniti stranki,
slv	Eusko Alkartasuna in Alternatiba, pa
slv	tudi neodvisni kandidati.
slv	Gospa predsednica, nova madžarska
slv	ustava podira stebre demokracije, ki
slv	temeljijo na pravni državi, in odpira
slv	Gospa predsednica, rad bi začel s
slv	čestitko podpredsednici/visoki
slv	predstavnici za njen osebni dosežek
slv	pri pogajanjih o kompromisu v
slv	Združenih narodih glede pravice EU do
slv	glasu, pri katerih so drugi odpovedali.
slv	Gospa predsednica, ta predlog je
slv	priložnost za boljše vključevanje
slv	Romov v državah članicah in za
slv	iskanje načinov, kako Romom zagotoviti
slv	polne, enake možnosti in pravice, do
slv	katerih so upravičeni vsi državljani
slv	EU. Glavni cilj programa bi moral biti
slv	ta, da se dosežejo temeljne splošne
slv	pravice za vse te ljudi.
slv	Gospa predsednica, vsakokrat, ko se EU
slv	sreča s posebnim problemom, pade v
slv	past pripravljanja celovite,
slv	birokratske, zapletene rešitve, ki je
slv	pogosto popolnoma nesorazmerna z
slv	Gospe in gospodje, državljani so
slv	tisti, ki nosijo glavno breme krize.
slv	Gospe in gospodje, španske kumare niso
slv	Gospod Barroso, zelo bister človek
slv	ste, toda niste odgovorili na moje
slv	Gospod Hannan, govorili naj bi o
slv	poročilu gospoda Feia, naslednji pa
slv	ste na vrsti tudi kot edini, ki bi rad
slv	govoril o poročilu gospe Goulard, zato
slv	vam dajem dve minuti, da jih po želji
slv	izkoristite za oboje.
slv	Gospod Saryusz-Wolski, prijatelj moj,
slv	naj vam zelo odkrito povem, da razumem
slv	pomisleke, ki jih imate o vzhodnem
slv	sosedstvu, toda mislim, da je
slv	najpomembnejše, da se vzhoda in juga
slv	ne postavi v položaj, kjer bi med
slv	seboj tekmovala: potrebujemo oba.
slv	Gospod komisar, naj za začetek povem,
slv	da predlog Komisije v zvezi s
slv	Palestino, bližnjevzhodnim mirovnim
slv	procesom in Agencijo Združenih narodov
slv	za pomoč in zaposlovanje palestinskih
slv	beguncev na Bližnjem vzhodu (UNRWA)
slv	zajema zmanjšanje proračuna za 100
slv	Gospod predsednik, Sirija, Bahrajn in
slv	Jemen so tri tiranije, ki so se jim
slv	zoperstavili lastni državljani in ti
slv	državljani zaslužijo našo
slv	brezpogojno podporo.
slv	Gospod predsednik, danes smo glasovali
slv	o uvajanju novih tekstilov in vlaken
slv	ter o zadevah, povezanih z
slv	označevanjem. Že od samega začetka
slv	priprave tega poročila o tekstilu sem
slv	mnenja, da bi se moral Parlament
slv	držati okvirov, v katerih je bil
slv	predlog prvotno zastavljen, in da
slv	širjenje teh okvirov ni združljivo s
slv	poenostavljanjem uvajanja novega vlakna
slv	na trg, kar je bil eden od ciljev.
slv	Gospod predsednik, glasovala sem proti
slv	poročilu gospe Svensson.
slv	Gospod predsednik, gospe in gospodje,
slv	po dolgotrajnih pogajanjih je gospodu
slv	El Khadraouiju in predstavnikom Sveta
slv	in Komisije uspelo pripraviti
slv	izboljšan sveženj ukrepov za
slv	pristojbine za težka tovorna vozila v
slv	Gospod predsednik, govorice so lahko
slv	Gospod predsednik, kolikor vem, je
slv	gospod Böge v Nemčiji član stranke
slv	Gospod predsednik, komisarka, velik
slv	porast cen nafte je močno poslabšal
slv	krizo, s katero se spopada ribiški
slv	sektor, tudi zaradi ekonomske
slv	upravičenosti, že tako pičli dohodki
slv	tistih, ki so zaposleni v sektorju, pa
slv	so se občutno zmanjšali.
slv	Gospod predsednik, mislil sem, da v EU
slv	ne more biti slabše, potem pa sem
slv	Gospod predsednik, najprej bi rad
slv	povedal, da bi zelo rad imel na voljo
slv	dve minuti časa, da izrazim svoje
slv	Gospod predsednik, nekaj besed želim
slv	spregovoriti o potrebi po prehodu na
slv	Gospod predsednik, pomoč, ki jo
slv	darujemo Slonokoščeni obali, zdaj
slv	države ne bi smela pustiti na cedilu.
slv	Gospod predsednik, prepoved, ki so jo
slv	uvedle nepalske oblasti za
slv	organiziranje volitev za tibetansko
slv	vlado v izgnanstvu poraja vprašanje o
slv	položaju človekovih pravic v tej
slv	Gospod predsednik, s pomočjo sodobne
slv	tehnologije spremljam razmere v
slv	Slonokoščeni obali, ki se odvijajo,
slv	medtem ko sedim tukaj.
slv	Gospod predsednik, to je bolezen, v
slv	zvezi s katero bi kmetovalci morali
slv	sami sprejemati svoje odločitve na
slv	podlagi lastnih posebnih okoliščin.
slv	Kot kmetovalec iz Združenega
slv	kraljestva bom upošteval veterinarska
slv	priporočila in ne mnenj birokratov iz
slv	drugih držav. Cenim podporo britanskih
slv	davkoplačevalcev, ki financirajo moja
slv	cepiva, in jezi me, da se mora EU sploh
slv	vpletati v to. Vi ste nam dali to
slv	Gospod predsednik, v politiki EU na
slv	področju malih in srednjih podjetij
slv	(MSP) obstaja temeljno protislovje.
slv	Gospod predsednik, vsi smo pred
slv	velikanskimi izzivi, na katere moramo
slv	Gospod predsednik, če bi o tem
slv	odločala Evropa, bi odpravili vse meje
slv	in bi postala raj za dobičkarje in
slv	ljudi, ki hlepijo po bogastvu, kot da
slv	Gospodarska kriza je postavila trg dela
slv	Evropske unije na glavo.
slv	Gospodu Verhofstadtu želim povedati
slv	Govorili ste tudi o končni rešitvi
slv	reverzibilnega podzemnega
slv	Gozdovi EU se zdaj spopadajo z večjim
slv	pritiskom kot kdaj koli prej, ne nujno
slv	zaradi podnebnih sprememb, ampak zaradi
slv	nekaterih odločitev, ki jih je
slv	sprejela EU za boj proti njim.
slv	Gre tudi za razpravo o prilagoditvi
slv	sistema trgovanja z emisijami.
slv	Gre za pobudo Odbora za mednarodno
slv	trgovino, ki mu predsedujem, in kot
slv	predsednik zastavljam vprašanje, pri
slv	katerem so politične skupine s
slv	soglasjem dosegle sporazum. Z veseljem
slv	zastavljam to vprašanje, ki so ga
slv	odobrili koordinatorji političnih
slv	skupin v mojem odboru in ki od Evropske
slv	komisije poskuša pridobiti odgovore na
slv	številne pomisleke o stanju v
slv	pogajanjih glede sporazuma o prosti
slv	trgovini med EU in Indijo, ki potekajo
slv	Gre za to, da plačo poslanca EP
slv	pravzaprav ureja statut za poslance
slv	Evropskega parlamenta, pri čemer se
slv	pregled ali posodobitev plač izvede s
slv	spremembo statuta in ne z glasovanjem
slv	na plenarnem zasedanju v zvezi s
slv	proračunom EU za posamezno leto.
slv	Grčija je bila v večini naših
slv	posredovanj precej prisotna.
slv	Hkrati je treba pospešiti raziskave
slv	nadomestnih možnosti za globoko
slv	Hotela sem samo doseči ustrezen status
slv	EU v Generalni skupščini ZN, in
slv	dosegli smo ga, ne da bi temu kdo
slv	nasprotoval, spoštovani poslanci pa se
slv	gotovo zavedate, da je bilo za to
slv	potrebnega veliko dela, za kar bi rada
slv	izrazila priznanje vsem sodelujočim;
slv	zdaj torej ta močnejši glas imamo.
slv	Hvala za vsa dolga leta sodelovanja in
slv	Imam predlog: namesto da sprašujete
slv	vlade, vprašajte zlorabljene ženske:
slv	na primer, vprašajte ženske, ki so
slv	bile zlorabljene in so se zatekle v
slv	zatočišča za ženske, o pomoči, ki
slv	so jo prejele in odnosu oblasti do
slv	njihovih primerov na splošno, ali pa
slv	vprašajte dekleta in ženske, ki
slv	trpijo na ulicah Budimpešte ali na
slv	primer v Amsterdamu in ki upajo, da
slv	bodo pobegnile iz pekla prostitucije,
slv	kakšno pomoč so prejele od svoje
slv	Imamo nekaj orožij, vendar se pravna
slv	orožja, ki so na razpolago, zdaj
slv	nanašajo le na sveže ribe, vključno
slv	s skušo, in ne na izdelke iz skuše,
slv	zlasti pa ne na ribje olje in ribjo
slv	moko, ki sta glavna izvozna izdelka
slv	Islandije in Ferskih otokov.
slv	Imate pa še dovolj časa, da svoje
slv	načrte spremenite in nam zagotovite,
slv	da bodo imeli dostop v objekte tudi
slv	neodvisni strokovnjaki.
slv	In da, imamo časovni razpored ukrepov.
slv	In na koncu, pomembno bo spremljati
slv	delo, ki ga Evropski urad za boj proti
slv	goljufijam (OLAF) opravlja čez leto in
slv	ne le v razpravi o letnem poročilu.
slv	In sicer zato, ker je celostni pristop
slv	h kohezijski politiki edini način, na
slv	katerega lahko današnjim mestom
slv	pomagamo, da se razvijajo ekološko,
slv	trajnostno in okoljsko odgovorno.
slv	In če naj nadzorno vlogo igrajo
slv	države članice, potem je treba od
slv	njih zahtevati velik finančen
slv	Intenzivno delo v zvezi s svežnjem
slv	šestih predlogov poteka v tristranskih
slv	pogovorih. V povezavi s tem bo
slv	madžarsko predsedstvo na naslednjem
slv	srečanju finančnih ministrov
slv	razglasilo najpomembnejše točke
slv	predlogov Parlamenta, na tej razpravi
slv	pa bomo Svet prosili za pooblastilo za
slv	dosego uspešnega in čim hitrejšega
slv	dogovora v zvezi s temi šestimi
slv	zakonodajnimi predlogi še v juniju.
slv	Islandija in narodi, ki danes tičijo v
slv	vašem "malinovem rajhu", bodo končno
slv	Iz današnjega dogajanja v Siriji je
slv	jasno, da je Bašarja al Asada mogoče
slv	opisati le na en način, namreč kot
slv	najbolj surovega diktatorja na svetu
slv	Iz vsega srca se vam zahvaljujem za
slv	vaše sodelovanje v zadnjih šestih
slv	Izjemnega pomena je, da jasno
slv	opredelimo, kaj pomeni goljufija, ker
slv	uporaba tega izraza pomeni dejanje
slv	Izpolnjeni so bili pogoji, da Svet
slv	sprejme sklep iz člena 4(2) Akta o
slv	pristopu iz leta 2005, ki omogoča
slv	odpravo kontrol na notranjih zračnih,
slv	kopenskih in morskih mejah.
slv	Izrazili smo našo podporo delu gospoda
slv	Marinescuja, ki obravnava primere
slv	številnih držav, ki so po pristopu
slv	prevzele določene obveznosti glede
slv	razgradnje jedrskih elektrarn in za to
slv	dejavnost prejele posebno podporo
slv	Izvedene ocene kažejo, da sta Romunija
slv	in Bolgarija dokazali, da sta dovolj
slv	pripravljeni na ustrezno uporabo vseh
slv	določb schengenskega pravnega reda.
slv	Jasno je, da beležimo napredek na tem
slv	področju, a priča smo tudi
slv	Javni organi bi morali sami poskrbeti
slv	za nadaljnjo širjenje informacij.
slv	Je problem celotne družbe in problem,
slv	ki prispeva k njenemu obsežnemu
slv	Jedrske elektrarne morajo biti sposobne
slv	prenesti tudi skrajne naravne nesreče.
slv	Kaj bo zagotovil nizek ali majhen
slv	vladni dolg? Zagotovil bo zaupanje
slv	finančnega trga v te države, kar bo
slv	zagotovilo nizke obrestne mere, tako da
slv	si bodo podjetja v teh državah ponovno
slv	opomogla in se razvila.
slv	Kaj tako neskončno bolj pomembnega za
slv	prihodnost Evropske unije kot v Bagdadu
slv	se dogaja na Bahamih? Ali ne bi bilo
slv	bolje, če bi imeli v Bagdadu 17
slv	uradnikov, saj se približuje podpis
slv	prvega sporazuma med EU in Irakom v
slv	obdobju po Sadamu? Morda bi lahko celo
slv	reševali dramo v taboru Ašraf na
slv	kraju samem, saj sem prepričan, da bi
slv	vaše osebno posredovanje brez težav
slv	prineslo pozitivno rešitev?
slv	Kako jih boste od zdaj naprej
slv	prirejali? Od vas si želimo več.
slv	Pravzaprav v to zelo verjamem.
slv	Kako žalostne razmere! Gospod
slv	predsednik, dajatev prost uvoz filejev
slv	morskega lista se mora nehati.
slv	Kakšen je rezultat? Nemoč v krizi,
slv	škoda, ki so jo povzročili evro,
slv	trgovinski sporazumi in schengenski
slv	sporazum, brezplodno nastopaštvo ter
slv	motnje in ovire na drugih področjih.
slv	Kaliningrajska oblast je lahko izjema,
slv	ki potrjuje pravilo.
slv	Kar potrebujemo, je nova vizija
slv	sosedske politike, ta pa je danes v
slv	vaših rokah. V zadnjih mesecih ste
slv	dokazali, da ste močna osebnost in da
slv	ste kos svojim nalogam.
slv	Kar zadeva mene, mislim, da bi se
slv	morali malo bolj seznaniti z besedilom
slv	evropske ustave, ki se dejansko ni
slv	materializiralo, vendar pa je imelo
slv	slogan "Združena v raznolikosti", in
slv	poskusimo biti malce strpnejši do
slv	dejstva, da smo vsi različni. Z
slv	drugimi besedami, razumeti moramo, da
slv	je zdaj široko soglasje na Madžarskem
slv	poudarilo potrebe ljudi in da bi se
slv	izognili temu, da bi se te potrebe
slv	prelevile v nacionalizem, ga mora
slv	podpreti močna Evropa, ki priznava
slv	pravice in dolžnosti vseh.
slv	Kar zadeva sodelovanje in vlogo
slv	Komisije v sodelovanju z EIB, želim
slv	poudariti, da Komisija že igra
slv	pomembno vlogo pri upravljanju EIB, saj
slv	posreduje mnenje o vseh posojilih EIB
slv	in lastnih sredstvih, v svetu
slv	direktorjev EIB pa ima tudi svoje
slv	Katere so? Te so: boljši dostop do
slv	posojil in trga, tako v evropskem kot
slv	svetovnem merilu, ter izboljšanje
slv	pogojev za dostop do trga in
slv	zmanjševanje upravnih bremen.
slv	Ker Lizbonska pogodba ne vsebuje
slv	dogovorov, ki bi pojasnjevali status
slv	dvostranskih sporazumov, moramo
slv	zagotoviti pravno varnost za
slv	vlagatelje, ki imajo koristi od teh
slv	ureditev, in sicer z izdajo dovoljenja
slv	za njihov nadaljnji obstoj.
slv	Ker je trditev nezdružljiva z namenom
slv	in vsebino predloga uredbe, sem
slv	glasovala proti njenemu sprejetju.
slv	Ker se Parlament zaveda pomembnosti
slv	tega sektorja, je o tej zadevi pogosto
slv	Ker vloga izpolnjuje vse zahteve za
slv	uporabo tega mehanizma finančne
slv	pomoči, sem glasovala za to poročilo.
slv	Kljub drastičnim posledicam
slv	gospodarske krize za evropski trg dela
slv	lahko v naslednjih desetih letih
slv	pričakujemo vsaj postopno okrevanje
slv	rasti zaposlovanja v Evropi.
slv	Kljub temu je tej državi uspelo
slv	doseči evropske standarde in na mnogih
slv	področjih tudi izpolniti pogoje za
slv	uspešno pridružitev 27 sedanjim
slv	članicam EU. K takemu napredku sta
slv	občutno pripomogla tudi članstvo v
slv	Evropskem gospodarskem prostoru in
slv	Schengenskem območju. Četudi je
slv	Islandiji že uspelo uveljaviti znaten
slv	del evropske zakonodaje, bo sam
slv	pristopni postopek lahko še precej
slv	zapleten, na primer zaradi gospodarske
slv	politike ali ribiške politike.
slv	Kljub temu pa sem pri nekaj vprašanjih
slv	pripravila nekaj sprememb, ki bi bile
slv	po mojem mnenju lahko konstruktivni in
slv	uporabni prispevki k končnemu besedilu.
slv	Kljub vsej razumljivi paniki na noben
slv	način ne sme priti do lova na
slv	čarovnice, saj bi to številne delovne
slv	kmete po vsej Evropi stisnilo ob zid.
slv	Ključnega pomena je, da številne
slv	mednarodne konvencije prilagodimo
slv	Kmetom pomagajo ohranjati njihove
slv	živali zdrave in storilne in prav tako
slv	zagotavljajo visoko stopnjo dobrega
slv	Ko bodo zakonodajni predlogi na mizi,
slv	komisar, bomo skupaj intenzivno delali
slv	za dosego dobrega rezultata. Že zdaj
slv	vam lahko zagotovim, da je velika
slv	verjetnost, da boste imeli tu v
slv	Parlamentu večjo podporo, kot bi jo
slv	imeli nekateri drugi komisarji.
slv	Ko je Grčija postala članica evrskega
slv	območja, je bilo mogoče spremeniti
slv	pologe v drahmah, ker je bila drahma
slv	kot valuta ukinjena in od takrat ni
slv	Ko se je začel spopad v Libiji, sem
slv	predlagal, da bi mednarodna skupnost
slv	vložila vso svojo energijo v podporo
slv	zrušenju Gadafijevega režima.
slv	Kodifikacija je tudi primerno sredstvo
slv	za razvoj prava Evropske unije, ki je
slv	preprostejše, bolj jasno in razumljivo
slv	Komisar Barnier, ne pustite, da vas to
slv	Komisar, po mojem mnenju mnoge pobude
slv	akta za enotni trg ne bodo prinesle
slv	pričakovanih koristi, če ne
slv	izboljšamo enotnega trga za storitve.
slv	Učinkovita uresničitev številnih
slv	pobud akta je odvisna od učinkovitega
slv	delovanja trga za storitve.
slv	Komisarka ste že več kot leto in
slv	mislim, da imate dovolj izkušenj, da
slv	nam poveste: zakaj menite, da bomo
slv	tokrat uspešni, z novo strategijo
slv	2020, in da rezultati ne bodo podobni
slv	tistim iz prejšnje strategije, ki je
slv	bila na koncu nedvoumen neuspeh.
slv	Komisija bo lahko rezultate te ocene
slv	vključila v proces oblikovanja novega
slv	predloga uredbe za ohranjanje
slv	ribolovnih virov s tehničnimi ukrepi.
slv	Komisija je glede tega dobro ukrepala.
slv	Komisija je vedno podpirala stališče,
slv	da ni uradne povezave med mehanizmom
slv	sodelovanja in preverjanja ter
slv	pristopom k Schengenu.
slv	Komisija navaja, da se večina
slv	dejavnosti v ribištvu EU ne izvaja
slv	Komisija raje podaljša sedanji spekter
slv	tehničnih ukrepov, ki povzročajo
slv	zavržke, med drugim vahnje, za vsaj 18
slv	mesecev, Komisija ima raje nadaljnjih
slv	18 mesecev tako imenovanih začasnih
slv	ukrepov, ki jim ni uspelo ohraniti
slv	staležev. Še 18 mesecev metanja
slv	mrtvih rib nazaj v morje.
slv	Komisija to podpira in menim, da bi
slv	Evropski parlament z vidika
slv	gospodarskega razvoja Pakistana in z
slv	vidika varnostnih vprašanj, ki so
slv	vsekakor povezana s Pakistanom, storil
slv	veliko napako, če ne bi prevzel te
slv	odgovornosti in tega izglasoval.
slv	Komisijo pozivam, naj pripravi
slv	strategijo, ki vključuje praktične
slv	Končni rezultat bo še eno nazadovanje
slv	cestnega tovornega prometa, ki je glede
slv	na današnje stanje edini način za
slv	omogočanje delovanja notranjega trga.
slv	Kot Parlament v svobodni Evropi, moramo
slv	Kot je dejal gospod Reul, moramo seveda
slv	spodbujati odličnost.
slv	Kot je včeraj v časopisu Financial
slv	Times zapisal Wolfgang Münchau, je
slv	Evropa pred kruto odločitvijo med
slv	plačilno nesposobnostjo in finančnim
slv	Kot podpredsednica Odbora za pravice
slv	žensk in enakost spolov čutim
slv	dolžnost poudariti, kako pomembno je
slv	sodelovanje vseh, tudi zunaj EU, pri
slv	odpravljanju diskriminacije in nasilja
slv	na podlagi spola in obnavljanju
slv	družbenega dostojanstva žensk ter
slv	oživljanju njihove dejavne
slv	vključenosti v gospodarsko življenje
slv	na lokalni, pa tudi mednarodni ravni.
slv	Kot pravijo Američani, moramo preiti k
slv	dejanjem in ne smemo sprejemati zavez,
slv	ki jih potem ne izpolnimo.
slv	Kot sem omenil, ima Japonska zelo
slv	visoke standarde varnosti živil.
slv	Kot so dejali že predhodni govorniki
slv	in najpomembneje, od držav članic
slv	moramo prejeti analizo obstoječih
slv	razmer, ki bo v prid živalim,
slv	evropskemu kmetijstvu in zlasti
slv	državljanom Evropske unije.
slv	Kot veste, Komisija zdaj pripravlja
slv	spremenjen predlog te direktive, da bi
slv	spodbudila zastala pogajanja v Svetu.
slv	Kratka primerjava: če bi bila Francija
slv	- 62 milijonov prebivalcev - v enaki
slv	bančni krizi, bi dolg francoskih
slv	državljanov znašal 1 bilijon EUR.
slv	Kriza, ki jo na splošno preživlja ves
slv	svet, pa tudi Evropa, nas napeljuje k
slv	razmišljanju o prihodnosti EU in o
slv	ukrepih, ki jih moramo sprejeti za
slv	oživitev evropskega gospodarstva.
slv	Lahko da bom ponovil, kar so nekateri
slv	govorniki že omenili, toda poudaril
slv	bi, da bo naš predlog vseboval ločeno
slv	poglavje o upravljanju na več ravneh
slv	in izražal naše mnenje ter vseboval
slv	poziv vsem zainteresiranim stranem, naj
slv	sodelujejo pri oblikovanju operativnih
slv	programov v regijah.
slv	Lahko se zgodi, da bo prišlo še več
slv	Lampedusa in Malta se spopadata z
slv	Le visoko kakovostno stalno spremljanje
slv	živilskih izdelkov nam bo omogočilo
slv	zgodnje prepoznavanje tveganj in
slv	nevarnosti, ki jih nove tehnologije
slv	predstavljajo za prebivalstvo.
slv	Leta 2010 je bil vzpostavljen tudi
slv	evropski mikrofinančni instrument, v
slv	katerem se zbirajo sredstva v višini
slv	200 milijonov EUR, namenjena tistim, ki
slv	potrebujejo mikro kredite.
slv	Litovci se še spomnijo omejitev
slv	potovanj, ki so jih doživljali.
slv	Ljudje morajo zaradi demografskih
slv	sprememb delati vedno dlje - ali pa
slv	lahko delajo dalj časa, vendar mora to
slv	odločitev sprejeti vsak zase.
slv	Logika je tukaj zelo jasna.
slv	Makedonija je država, ki ima velike
slv	obete v Evropi predvsem zato, ker ima
slv	tudi velike gospodarske obete na
slv	Balkanu, tj. v regiji z resničnimi
slv	težavami; poleg tega napreduje tudi na
slv	gospodarskem področju in zagnano vodi
slv	pogajanja, kar je zelo pozitivno.
slv	Med drugimi možnimi modeli je model
slv	"naročnik plača". Tudi tu seveda
slv	obstaja nevarnost navzkrižja
slv	interesov, pa tudi da gre za vabilo
slv	Med pogajanji je vsekakor dokazal, da
slv	ima močno hrbtenico, ker ga je takrat
slv	napadalo mnogo ljudi.
slv	Mednarodna skupnost mora storiti vse,
slv	kar je v njeni moči, da bi zaustavila
slv	pobijanje prebivalstva.
slv	Medtem ko se akademiki prerekajo o
slv	najboljšem možnem načinu merjenja
slv	napredka, moramo kot evropsko
slv	zakonodajno telo zaupati izbrani metodi
slv	in zagotoviti, da ta ni sporna niti
slv	danes niti v prihodnje.
slv	Menijo, da so primanjkljaji v prvi
slv	vrsti posledica slabih namenov teh
slv	držav, kot da neoliberalni model, ki
slv	ga nikoli ne postavljate pod vprašaj,
slv	ni ravno doživel najhujše krize od
slv	leta 1929 in kot da ne bi že vodil k
slv	pritisku na kupno moč navadnih ljudi
slv	ter povzročal množično koncentracijo
slv	davčnih prihodkov: dveh problemov, ki
slv	sta bila sploh glavna vzroka za
slv	povečanje zasebne in javne
slv	Menim, da bi bilo delo z jasno
slv	določenimi kazalniki opravljeno na
slv	najboljši možni način.
slv	Menim, da bi s sprejetjem tega
slv	zakonodajnega postopka Odbor za
slv	mednarodno trgovino pokazal, da lahko
slv	obravnavamo celovita vprašanja in
slv	celovite dokumente v razumnem časovnem
slv	Menim, da je bilo to za zdaj
slv	Menim, da je prišlo do velikega
slv	napredka v smislu odzivanja na krizo, v
slv	smislu lekcij, ki smo se jih naučili v
slv	zvezi s pomanjkljivostmi, ki smo jim
slv	bili bodisi na instrumentalni bodisi na
slv	politični ravni priča v preteklosti.
slv	Menim, da je treba prihodke, ustvarjene
slv	iz pristojbin za uporabnike
slv	infrastrukture in iz pristojbine, ki
slv	temelji na zunanjih stroških,
slv	uporabiti za podporo vseevropskega
slv	cestnega omrežja, izboljšanje
slv	varnosti v cestnem prometu in
slv	zagotavljanje varnih parkirišč, ki so
slv	nujno potrebni za izpolnjevanje
slv	veljavne socialne zakonodaje.
slv	Menim, da moramo vedno znova vztrajati
slv	pri zaščiti žrtev, kot smo to
slv	storili z evropsko odredbo za
slv	zaščito, za katerega sem bila
slv	poročevalka, in upam, da bo čim prej
slv	Menim, da si moramo še naprej močno
slv	prizadevati za sklenitev sporazuma, ki
slv	bo vsem ustrezal, saj bo zelo pomemben
slv	za gospodarski razvoj obeh strani.
slv	Menimo, da bi morala sklenitev
slv	sporazumov s takšnimi cilji temeljiti
slv	na spoštovanju suverenosti držav in
slv	njihovih ljudstev, vzajemnem interesu,
slv	vzajemnosti in sodelovanju ob
slv	upoštevanju posebnosti posamezne
slv	države, in da bi morali ovrednotiti,
slv	kaj lahko vsaka prispeva k sporazumu z
slv	gospodarskega, socialnega in kulturnega
slv	vidika. O tem poročilu ni mogoče
slv	povedati kaj več, razen tega, da je
slv	obžalovanja vredno, da se strinja s
slv	sklenitvijo protokola, pri čemer nam
slv	niso omogočili, da bi se seznanili z
slv	njegovo natančno vsebino in
slv	Merila, kot je zaposlovanje, bodo tako
slv	upoštevana pri opredelitvi meja za
slv	pomoč kmetom na področju prihodkov.
slv	Mimogrede, peto srečanje evropske
slv	platforme za Rome bo potekalo prav na
slv	ta dan na Madžarskem.
slv	Mislim, da bi morali povečati njihovo
slv	stopnjo črpanja in pospešiti sredstva
slv	z namenom večjega vpliva na
slv	izboljšanje konkurenčnosti in
slv	Mislim, da grofu Dartmouthskemu ni
slv	treba skrbeti, da bodo Zeleni prevzeli
slv	Mislim, da je nujno, da se postopoma
slv	pomikamo v smeri sistema v ameriškem
slv	slogu, ki ima za seboj 65 let izkušenj
slv	in temelji na objavi ključnih
slv	dokumentov lobističnih skupin (na
slv	primer, vseh pogodb za več kot 10
slv	Mislim, da je to ključnega pomena za
slv	optimalno uporabo javnih sredstev,
slv	omejitev prakse dodeljevanja naročil
slv	brez ustrezne objave v medijih ali
slv	učinkovite pravice do ugovora ter za
slv	zmanjšanje določenih tveganj za
slv	Mislim, da kažejo, da ima Evropska
slv	unija sposobnost, voljo in pamet, da
slv	sprejme ukrepe, ki nastajajo na podlagi
slv	naukov, ki smo se jih naučili iz
slv	Mislim, da obravnavanje vprašanja
slv	kloniranja zdaj ni zelo zapleteno.
slv	Mislim, da smo bili na pravi poti, v
slv	prihodnjih tednih pa bomo videli,
slv	kakšen bi lahko bil vpliv glede na
slv	zadnje dogodke v Pakistanu.
slv	Mislim, da zelo iskreno in odločno
slv	prispeva k našim ciljem, a bodimo
slv	Mladoletniki so ne glede na starost ali
slv	resnične okoliščine deležni
slv	pomoči, ki je povsem odvisna od
slv	dobrohotnosti, kar je povsem
slv	neupravičeno; možnosti za uporabo
slv	pospešenega postopka so omejene, da bi
slv	zavrnili očitno neutemeljene prošnje;
slv	pritožbe so samodejno odložilne
slv	narave; zahteva po ponovnem pregledu
slv	negativnih odločb je postala pravica;
slv	komaj kdaj pa se zahteva potrebno
slv	sodelovanje prosilca za zaščito, tudi
slv	v primeru, ko gre za dokazovanje
slv	njegove ali njene istovetnosti ali
slv	izvora, kar je vendarle minimalna
slv	zahteva za pregled primera.
slv	Mnogi so mi povedali, da so se
slv	pripravljeni potruditi, predvsem pri
slv	ohranjanju staleža. To je kolektivna
slv	Mogoče se je gospe Krehl sanjalo, če
slv	misli, da smo v Odboru za regionalni
slv	razvoj že pristali na kompromis.
slv	Moja naslednja najava je, da so me
slv	pristojne avstrijske oblasti obvestile,
slv	da bo Hello Ranner zamenjal Heinz
slv	Becker, ta zamenjava pa začne veljati
slv	Moja zadnja točka se nanaša na
slv	Moje vprašanje v zvezi s tem je, ali
slv	se tu resnično podajamo v tveganje ali
slv	pa je ta bojazen neutemeljena? Slišala
slv	bi rada tudi vašo analizo, gospod Van
slv	Rompuy, saj moramo pregnati ta dvojni
slv	strah, če je neutemeljen.
slv	Moram vas pohvaliti: Mislim, da je
slv	Parlament lahko ponosen na ukrepanje
slv	celotne Evropske unije in na to, kako
slv	se je obravnavala zadeva Sudana, kot
slv	Sudanci pa tudi jaz trdno držim fige,
slv	da se bo to nadaljevalo v neodvisnost
slv	Morda bi vam lahko povedal, zakaj
slv	podpiramo in celo sofinanciramo
slv	nekatera odlagališča, čeprav menimo,
slv	da je to pri dnu lestvice zaželenih
slv	možnosti v hierarhiji odpadkov.
slv	Močno bi morali poudarjati
slv	prepričevanje sodišč, da bi se
slv	sklicevala na člen 21 Zakona o
slv	izročitvi iz leta 2003.
slv	Možnost za velikansko katastrofo in
slv	dejstvo, da ni varnega načina za
slv	odlaganje porabljenega jedrskega
slv	goriva, pomenita, da jedrska energija
slv	ni varno sredstvo za razvoj proizvodnje
slv	Na drugi strani pa imamo katastrofo na
slv	Japonskem, ki pomeni velik problem.
slv	Na koncu bi glede vprašanja evropskih
slv	standardov v primerjavi s standardi
slv	ostalih držav povedala, da v Evropsko
slv	unijo uvažamo mesne izdelke.
slv	Na koncu je bilo poročilo sprejeto z
slv	Na koncu želim podati dve manjši
slv	pripombi, za kateri menim, da sta
slv	Na moje presenečenje je Svetu že
slv	prišlo v navado, da vse vrste novih
slv	predlogov, ki jih predstavi ta
slv	parlament, mirno odpravi kot
slv	Na področju pridobivanja električne
slv	energije, ki mu je zdaj namenjena naša
slv	pozornost, je naš cilj 35-odstotni
slv	delež obnovljivih virov - vode,
slv	biomase, geotermalne, sončne in vetrne
slv	energije - v devetih letih.
slv	Na primer, zakaj ne bi oblikovali enega
slv	upravnega odbora za te štiri agencije?
slv	Medinstitucionalna delovna skupina se
slv	je s temi problemi ukvarjala dolga
slv	leta. S kakšnim odgovorom nam lahko
slv	Na splošno podpiram poziv k večji
slv	preglednosti in vključevanju
slv	Evropskega parlamenta in nacionalnih
slv	Na tej podlagi bodo vaše današnje
slv	pripombe in vprašanja, ki jih boste
slv	postavili, pomagala še bolj izostriti
slv	Na to smo lahko ponosni.
slv	Na zasedanju, o katerem poročam danes
slv	- 24. in 25. marca -, smo potrdili
slv	pomemben niz gospodarskih ukrepov, ki
slv	so bili pripravljeni in o katerih smo
slv	razpravljali v preteklem letu, okrepili
slv	smo naše ukrepanje v zvezi z
slv	aktualnimi dogodki v Libiji in se
slv	odzvali na katastrofalne dogodke na
slv	Na žalost smo se v tej evrski krizi na
slv	zelo boleč način učili iz izkušenj.
slv	Nadaljnji obstoj več kot 1200
slv	mednarodnih sporazumov od uveljavitve
slv	Lizbonske pogodbe, povezanih z
slv	naložbami, ki so jih sklenile države
slv	članice, v skladu z mednarodnim pravom
slv	ni sporen. V skladu s pravom EU pa je
slv	neskladen z novo izključno
slv	pristojnostjo pri neposrednih tujih
slv	Naj navedem primer, kaj bi se lahko
slv	zgodilo: v Belgiji so po zadnji krizi
slv	izboljšali motorje v svoji floti in
slv	tako zmanjšali porabo goriva za 20
slv	Naj se zdaj vrnem na temo, ki je po
slv	besedah vseh zelo aktualna.
slv	Naj zdaj preidem na pravosodje in
slv	Najlepša hvala, gospod predsednik.
slv	Najprej bi rad pozdravil dejstvo, da bo
slv	to struktura dveh stebrov, ker menim,
slv	da smo se o tem vsi strinjali.
slv	Najprej želim poudariti, da gre za
slv	Naloga EIB je bila povečati obseg
slv	svojih posojil z 48 milijard EUR v letu
slv	2007 na 79 milijard EUR v letu 2009 in
slv	to finančno injekcijo za realno
slv	ekonomijo usmeriti na področja, ki jih
slv	je Svet opredelil kot prednostna,
slv	zlasti v podporo malim in srednje
slv	velikim podjetjem, kar je vaš
slv	poročevalec pravkar poudaril.
slv	Namen sporazumov o partnerstvu v
slv	ribiškem sektorju je ohranjanje in
slv	varovanje dejavnosti ribištva EU ter
slv	razvoj odnosov s tretjimi državami za
slv	krepitev trajnostnega izkoriščanja
slv	virov zunaj voda Unije.
slv	Namesto da te finančne koristi
slv	primerjate z nefinančnimi, bi po mojem
slv	mnenju morali opraviti čim širšo
slv	oceno, pri čemer se ne bi smeli
slv	omejiti samo na monetarna in finančna
slv	Nanašata se na izziv ohranjanja in
slv	nadaljnjega razvoja Schengena glede na
slv	Narod s tako bogato in edinstveno
slv	kulturo živi v stalni grožnji
slv	Nasilni zločini se dogajajo v vseh
slv	državah članicah, žrtve pa so ljudje
slv	iz vseh družbenih slojev prebivalstva.
slv	Naslednji korak mora biti nadgraditev
slv	ciljev tega novega registra in boj
slv	proti morebitnim novim težavam, ki
slv	nastanejo takoj in dejansko v duhu
slv	prvotnega sporazuma.
slv	Natančneje, v Severni Moravski, ki jo
slv	je lani maja prizadel isti poplavni
slv	val, ki je povzročil škodo v celotni
slv	regiji srednje Evrope.
slv	Navedite dokaz, kje je dejansko
slv	prihranil denar državljanov, ne pa da
slv	Nazadnje bi rada poročala o zadevah,
slv	ki so jih madžarskemu predsedstvu
slv	zadali prejšnji Evropski sveti za
slv	domačo nalogo in natančneje: kakšni
slv	rezultati in dosežki bodo
slv	predstavljeni na vrhu, ki se začne
slv	jutri, ker smo navsezadnje morali z
slv	vami skleniti dogovor o določenih
slv	dokumentih in tudi o drugih zadevah smo
slv	morali doseči dogovor.
slv	Nazadnje smo glede vseh tragedij, ki so
slv	prizadele Japonsko, kot Evropski svet
slv	izrazili sočutje in solidarnost
slv	Japoncem in sožalje zaradi tisoče
slv	Način financiranja teh sistemov
slv	zahteva posebno strogo ravnanje, da bi
slv	se izognili razsipavanju, potreben pa
slv	je tudi domiseln pristop, da bi
slv	zagotovili podporo in partnerje.
slv	Naš sveženj bo določal splošni
slv	okvir, ki bo potem v tem mandatu
slv	dopolnjen z drugimi instrumenti,
slv	osredotočenimi na posebne potrebe
slv	nekaterih vrst žrtev.
slv	Naša skupina ni podpisala ali podprla
slv	te resolucije in predstavili smo svojo,
slv	kjer smo med drugim navedli naslednje:
slv	'1. izraža vso podporo pogumu in
slv	odločenosti, s katerima se japonsko
slv	ljudstvo sooča s katastrofo, ki ga je
slv	prizadela 11. marca, in njenimi
slv	grozljivimi posledicami ter poziva
slv	Komisijo in države članice, naj
slv	Japonski z vsemi sredstvi pomagajo pri
slv	obnovi družbenega in gospodarskega
slv	življenja; 2. meni, da lahko ima
slv	nadaljevanje in poglobitev sedanjih
slv	trgovinskih odnosov med EU in Japonsko
slv	pri tem pomembno vlogo, ter poziva
slv	Komisijo, naj temu cilju posveti vse
slv	svoj trud; 3. meni, da je mnogostranski
slv	trgovinski sistem, ki ga predstavlja
slv	Svetovna trgovinska organizacija (STO),
slv	najučinkovitejši okvir za
slv	vzpostavitev pravil poštene in
slv	pravične trgovine na svetovni ravni".
slv	Naše posredovanje v vlogi
slv	sozakonodajalcev EU je smiselno že
slv	zaradi dejstva, da gre za omejeno javno
slv	dobrino in čezmejno razsežnost, to pa
slv	še ne pomeni, da moramo ta proces
slv	predstavljati kot neskladnost med
slv	različnimi uporabami, katerim bi lahko
slv	dodelili frekvenčne pasove.
slv	Naši ukrepi morajo biti usklajeni, saj
slv	se na ta način večkrat poveča tudi
slv	Ne bom vstopal v to ideološko razpravo
slv	proti Evropi, v kateri, lahko rečem,
slv	je zanimivo videti skrajno desnico in
slv	skrajno levico združeni proti evru in
slv	proti evropskemu projektu.
slv	Ne glede na to, v kateri državi
slv	članici vloži prosilec prošnjo za
slv	azil, mora biti ob upoštevanju skupnih
slv	standardov deležen enake obravnave po
slv	vsej Evropski uniji.
slv	Ne le razveljavljena, ampak neveljavna.
slv	Ne moremo izključiti možnosti, da je
slv	v zvezi s kazenskimi postopki kršeno
slv	Ne morete pričakovati, da bodo v nekaj
slv	mesecih pričarali nekaj novega.
slv	Ne pozabimo, da je ogromna tudi razlika
slv	med seizmičnimi tveganji na Japonskem
slv	in v zahodni Evropi.
slv	Ne sme se dovoliti, da bi gospodarski
slv	interesi zameglili vprašanje
slv	človekovih pravic in preprečili poziv
slv	po takojšnji izpustitvi zapornikov
slv	Ne smemo pozabiti, da je njegova vloga
slv	omogočiti vsakemu evropskemu
slv	državljanu, da povsod v Evropski uniji
slv	uživa enake gospodarske in socialne
slv	pravice, ki mu zagotavljajo blaginjo.
slv	Ne strinjam se s tem, da moramo za
slv	uveljavitev evropskega vozniškega
slv	dovoljenja čakati do leta 2033.
slv	Ne zato, ker bi izpodbijal načelo
slv	neodvisnosti poslancev, ampak zato, ker
slv	bi pripeljal do neskončnih razprav v
slv	parlamentarnih odborih o tem zakaj in
slv	zaradi česa so bili izbrani sestanki z
slv	enim lobistom namesto z drugim in zakaj
slv	Nedavna študija poudarja, da je v
slv	Združenih državah skoraj polovica
slv	vzorcev mesa, ki so ga testirali v
slv	trgovinah, vsebovala bakterije zlatega
slv	stafilokoka Staphylococcus aureus, pri
slv	čemer jih je bila polovica odpornih na
slv	vsaj tri razrede antibiotikov.
slv	Nehajmo torej tarnati, da nimamo skupne
slv	Nekatere države, kot sta Nemčija in
slv	Francija, selektivno opuščata
slv	povračila Grčiji iz uredbe Dublin II.
slv	Mogoče bomo v prihodnje imeli podobne
slv	Nekateri od vas ste to prijazno omenili.
slv	Nemudoma bi poudaril potrebo po
slv	vključitvi evropskega semestra v to
slv	zakonodajno besedilo, da bi postopno
slv	zagotovili učinkovit temelj za skupno
slv	politično razpravo o proračunskih
slv	politikah, ki so jih sprejele vse
slv	države članice in si bodo prizadevale
slv	za trdno in uravnoteženo gospodarsko
slv	Nenehno ponavljam: naš sistem deluje.
slv	Učiti se moramo sproti.
slv	Nespoštovanje temeljnih mednarodnih
slv	standardov dela v EU in zunaj nje je
slv	oblika socialnega in okoljskega
slv	dampinga v škodo evropskim podjetjem
slv	Nezaslišano je predlagati, da je zato,
slv	ker sami ne moremo rešiti problema
slv	jedrskih odpadkov, v redu, da svoje
slv	jedrske odpadke odlagamo v drugih
slv	Ni nujno, da se strinjate z vsako
slv	besedo tega poročila, je pa pomembno,
slv	da glasujete zanj, saj bomo tako
slv	Komisiji poslali jasno sporočilo, da
slv	potrebujemo direktivo.
slv	Ni treba posebej poudarjati, da je
slv	varstvo gozdov ključno okoljsko
slv	Nikomur, ki ima na vesti te zločine,
slv	ne bi smeli dovoliti, da ostane
slv	Nismo začenjali trgovinske vojne;
slv	nismo kršili pravil STO. V pravnem
slv	pogledu je bilo vse to neresnično. To,
slv	da označevanje ni mogoče, je izgovor.
slv	Nič ne spodbuja poročanje o takšnih
slv	Njegova širitev in uspeh sta ključna
slv	za naša gospodarstva.
slv	Njihovo poenotenje in urejanje tako, da
slv	bodo razumljive, lahko le pomaga
slv	izvajalcem in podobnim uporabnikom.
slv	Nosilci političnih odločitev morajo
slv	ljudem omogočiti, da se lahko dodatno
slv	in širše usposabljajo.
slv	Nova vseevropska vlaganja so nujna za
slv	povečanje dodane vrednosti na evropski
slv	ravni, ki naj deluje kot katalizator za
slv	nadaljnja zasebna vlaganja ter ustvarja
slv	Novo cepivo bo "inaktivirano" cepivo in
slv	bo pomirilo strahove kmetovalcev zaradi
slv	tradicionalnih "živih" cepiv.
slv	Nujno potrebujemo dolgoročno
slv	strategijo, ki bo jasno opredelila
slv	korake in ukrepe, potrebne za utrditev
slv	našega položaja na svetovnem
slv	prizorišču. Upam, da bo baronica
slv	Ashton v kratkem predložila tako
slv	strategijo in da bomo v Parlamentu
slv	dobili priložnost za razpravo o njej.
slv	Ob prejšnjih konferencah, ki so se
slv	osredotočile na načela, upam, da bo
slv	četrta konferenca ZN usmerjena k
slv	določitvi rezultatov in načrtovanju
slv	jasnih kazalnikov za zmanjšanje
slv	števila najmanj razvitih držav za
slv	polovico do leta 2020.
slv	Ob tem, ko se Evropa zanaša na
slv	obstoječe finančne, civilne in
slv	vojaške vire, lahko sprejme tudi
slv	odločnejše ukrepe v primeru naravnih
slv	nesreč in nesreč, ki jih povzroči
slv	človek, in se celo bolj vključi v
slv	odvračanje in upravljanje kriz in
slv	spopadov ter vzpostavljanje trajnega
slv	miru v tretjih državah.
slv	Oba predloga tako zagotavljata
slv	konstruktiven par ukrepov, zlasti glede
slv	na predlog o uskladitvi davčnih
slv	politik, kar je bistvena reforma v
slv	uniji držav, ki si prizadevajo imeti
slv	Obenem izgubljamo delovna mesta in ne
slv	vemo zares, kako se bomo preživljali v
slv	Obenem se je v Litvi financiranje,
slv	namenjeno za upravljanje in razvoj
slv	cest, v zadnjih nekaj letih zmanjšalo
slv	Obratna kvalificirana večina v
slv	preventivni fazi pakta za stabilnost in
slv	rast je, kar zadeva nas, neobhodno
slv	Obstaja nevarnost, da bomo zamešali
slv	Obstoj teh statističnih podatkov je
slv	zelo pomemben za ugotavljanje
slv	neposrednega in posrednega vpliva
slv	turizma na gospodarstvo, podporo pri
slv	načrtovanju in razvoju novih možnosti
slv	v turizmu ali za prilagajanje že
slv	Obžalujemo visoko stopnjo neudeležbe
slv	na evropskih volitvah in glasov proti
slv	na referendumih. Če si želimo pravo
slv	evropsko demokracijo, moramo resno
slv	pogledati mesto, ki ga želimo dati
slv	evropskim političnim strankam v
slv	evropskem prostoru, ki ga poskušamo
slv	Oceno Komisije prav gotovo nestrpno
slv	Od takrat je bilo nedvomno doseženo
slv	veliko, toda postopek je kot tekma na
slv	Odbor za državljanske svoboščine je
slv	trdno prepričan, da bi se morali
slv	seznaniti s sedanjim dogajanjem okoli
slv	nas in izboljšati svoje zmožnosti
slv	porabe na področju zaščite beguncev
slv	ter vključevanja Romov.
slv	Odgovor napovedujejo še pred
slv	identifikacijo vplivov izvajanja
slv	rešitve. Številni ljudje so govorili
slv	o netarifnih ovirah in o delu, ki ga
slv	mora skupina na visoki ravni še
slv	Odločili smo se, da zdaj vložimo
slv	predlog za davek na finančne
slv	transakcije, in en razlog je ravno v
slv	tem, da ni ustreznice za DDV na
slv	finančne transakcije.
slv	Odobravam tudi to, da novi protokol
slv	vključuje določbo o začasni
slv	prekinitvi v primeru kršenja
slv	Odzivamo se na stvari, ki so se že
slv	Okrepitev evropskega gospodarskega
slv	upravljanja, usklajevanje izvajanja
slv	strategije Evropa 2020 in ponovni zagon
slv	enotnega trga so ključnega pomena za
slv	oživitev evropskega gospodarstva.
slv	podpredsednica/visoka predstavnica, da
slv	dvomite v kaj bolj pozitiven izid nove
slv	Opazil bi, da gospodarstva pešajo, da
slv	izgubljamo delovna mesta, industrija pa
slv	s težavo konkurira v hitro
slv	spreminjajočem svetu.
slv	Opravičujem se vam za to, a kar precej
slv	ste prekoračili čas. Vendar pa imate
slv	na voljo dodatnih 30 sekund, če se
slv	strinjate, da odgovorite na vprašanje
slv	na podlagi modrega kartončka, ki ga bo
slv	zastavil gospod van Dalen.
slv	Osebno sem naklonjen razširitvi
slv	pomoči de minimis pod določenimi
slv	pogoji: osredotočiti se moramo na male
slv	ribiče, na majhen in priobalni
slv	ribolov; osredotočiti se moramo na
slv	ribiče, ki uporabljajo ustrezne,
slv	trajnostne ribolovne prakse; in kot
slv	zadnje, osredotočiti se moramo na to,
slv	da se zaradi financiranja ne bo
slv	povečal ribolovni napor ter da ti
slv	ukrepi ne bodo ogrozili okoljske in
slv	socialne upravičenosti evropskega
slv	Osredotočiti se moramo na pestrost.
slv	Označbe ali znaki za identifikacijo
slv	serije, v katero spada živilo (
slv	Panoga bonitetnega ocenjevanja sooča s
slv	številnimi težavami, med katerimi so
slv	najpomembnejše pomanjkanje konkurence,
slv	oligopolne strukture ter pomanjkanje
slv	odgovornosti in preglednosti.
slv	Parlament je žal uklonil kratkovidni
slv	odločitvi Sveta, da ne podpre zelo
slv	potrebne oznake porekla in zato menim,
slv	da moram glasovati proti današnjemu
slv	Parlament zato pričakuje, da bodo
slv	ruski organi nekatera politično
slv	občutljiva vprašanja ustrezno
slv	razrešili in da bodo zlasti prenehali
slv	izdajati ruske potne liste prebivalcem
slv	Južne Osetije in Abhazije.
slv	Pisna izjava (vložitev): gl. zapisnik
slv	Po drugi strani moramo biti previdni,
slv	da se ne oddaljimo od bistva, saj to
slv	vprašanje ni povezano s tem poročilom.
slv	Po drugi strani sem prepričana, da bi
slv	mehanizem za sodelovanje in preverjanje
slv	- slavni CVM, o katerem bo Komisija
slv	izdala poročilo julija in ki obravnava
slv	točno enaka vprašanja, ki so bila
slv	izražena v tej razpravi - lahko bil
slv	koristen, tudi če uradno ni del
slv	pogojev za pristop k Schengenu.
slv	Po intenzivnih razpravah, za katere se
slv	želim zahvaliti pravni službi
slv	Parlamenta in sekretariatu Odbora za
slv	kmetijstvo in razvoj podeželja, smo se
slv	uspeli dogovoriti o spremembi pravne
slv	podlage v skladu s členom 43(2)
slv	Pogodbe, torej v okviru rednega
slv	zakonodajnega postopka.
slv	Po mojem mnenju je ključno, da se ta
slv	nadzor izvede pred izvozom.
slv	Po mojem mnenju si moramo prizadevati
slv	za dodelitev večjega števila frekvenc
slv	mobilnim storitvam, pri čemer mora
slv	biti cilj najmanj 1200 MHz.
slv	Po naših dosedanjih izkušnjah, kar
slv	zadeva obveščanje o enotnem trgu -
slv	enotnem trgu za državljane -, je to
slv	Po proučitvi stvarnih in pravnih
slv	razlogov za in proti odvzemu poslanske
slv	imunitete Odbor za pravne zadeve
slv	priporoča, da Evropski parlament
slv	odvzame poslansko imuniteto gospodu
slv	Severinu, vendar tudi meni, da do
slv	pravnomočnosti sodbe poslancu ni
slv	mogoče odvzeti prostosti ali ga
slv	zapreti ali zoper njega uvesti ukrepe,
slv	ki mu onemogočajo izvrševanje nalog
slv	iz njegovega mandata.
slv	Pod 200 metri smo prepovedali zabodne
slv	mreže, da bi zaščitili globokomorske
slv	Podobno lahko ugotovimo tudi za druge
slv	dejavnosti, vključno s poštnimi in
slv	telekomunikacijskimi storitvami, da o
slv	finančnem sektorju sploh ne govorimo.
slv	Podpiram poziv Kanadi, naj umakne svoje
slv	nasprotovanje v STO glede prepovedi
slv	izdelkov iz tjulnjev v EU, in vesel
slv	sem, da je Parlament sprejel spremembe,
slv	ki izpostavljajo to stališče. Tudi
slv	Komisija mora zavzeti odločno
slv	stališče in zaščititi prepoved.
slv	Podpiramo pobudo za zmanjšanje
slv	odpadkov na minimum in za izvedbo
slv	nadaljnjega recikliranja, če bodo
slv	raziskave in razvoj to omogočili, saj
slv	je za nas zelo pomembno načelo
slv	Podprl sem imenovanje H. G. Wessberga,
slv	ki ga je Švedska predlagala za člana
slv	Evropskega računskega sodišča.
slv	Gospod Wessberg bo zamenjal Larsa
slv	Heikenstena, ki je položaj zapustil,
slv	da bi postal izvršni direktor Nobelove
slv	Podprla sem tudi uvedbo satelitskih
slv	računov, saj bi lahko bolje pokazali
slv	učinke turizma na gospodarstvo in
slv	delovna mesta ter bi nam omogočili
slv	natančnejšo opredelitev politik za
slv	Pogledi podpredsednice Komisije in
slv	visoke predstavnice Unije za zunanje
slv	zadeve in varnostno politiko se mi
slv	zdijo spodbudni: zaveda se, da poleg
slv	izjav štejejo dejanja.
slv	Pogovorna terapija in druge oblike
slv	alternativnega zdravljenja lahko samo
slv	dopolnjujejo druge oblike kazni,
slv	Poleg določbe o financiranju raziskav
slv	in razvoja ter energetike in prometa
slv	moramo upoštevati tudi vlaganja na
slv	področji kohezije in kmetijstva.
slv	Poleg tega bi ostali nerešeni drugi
slv	dve težavi: prvič, prekomerni ribolov
slv	bi se povečal, in drugič, to ne bi
slv	rešilo težav s tržnimi cenami.
slv	Poleg tega izpostavlja potrebo po
slv	merjenju kakovosti življenja v
slv	družbah, upoštevajoč, da doseganje
slv	in ohranjanje kakovosti življenja
slv	vključuje pomembne sporazumne
slv	dejavnike, kot so zdravje,
slv	izobraževanje, kultura, zaposlovanje,
slv	stanovanje in okoljski pogoji.
slv	Poleg tega je postalo jasno tudi, da so
slv	v evropskem sistemu za obvladovanje
slv	kriz za krize v zvezi z živili
slv	pomembne šibke točke. Posebno glede
slv	na naravo teh razmer, v katerih sta
slv	poleg zvezne vlade pristojni tudi dve
slv	ministrstvi v vsaki regiji, gre za
slv	preveliko razdrobljenost in preveliko
slv	pomanjkanje jasnosti glede pristopa h
slv	krizi in obveščanja v zvezi z njo. V
slv	takšnih krizah je ključnega pomena za
slv	potrošnike in proizvajalce živil, da
slv	se čim prej ustanovi enoto za
slv	usklajevanje, ki bo skrbela za
slv	obveščanje in usklajevanje
slv	znanstvenih raziskav.
slv	Poleg tega me veseli, da je v naši
slv	resoluciji potrjena zaveza Parlamenta
slv	najbolj oddaljenim regijam.
slv	Poleg tega ni tako logično, če
slv	povemo, da plačila, ki temeljijo na
slv	dveh stebrih SKP, niso zgolj javni vir,
slv	ampak dejansko kupujejo javno dobro, ki
slv	ga trg morda ne bi dovolj nagradil.
slv	Poleg tega se je Komisija na široko
slv	ukvarjala z nepravilnostmi, vendar ni
slv	podrobno obravnavala goljufij.
slv	Poleg tega smo imeli tu o tem zelo
slv	dobro razpravo in Parlamentu se
slv	zahvaljujem za njegovo sodelovanje s
slv	tem, ko je pooblastil Svet, da to
slv	sproži v okviru večjega sodelovanja.
slv	Poleg tega želim omeniti vpliv kroga
slv	pogajanj STO o razvoju iz Dohe na
slv	sporazum o prosti trgovini med EU in
slv	Politične elite si sicer prizadevajo
slv	za vedno tesnejšo unijo in federalni
slv	imperij, ljudje pa si želijo svobode
slv	Pomanjkanje regulativne varnosti v tem
slv	sektorju ogroža pravilno delovanje
slv	finančnih trgov EU in bi morala zato
slv	Komisija, preden predlaga nadaljnje
slv	spremembe Uredbe (ES) št. 1060/2009,
slv	pravilno prepoznati vrzeli v novem
slv	okviru in zagotoviti oceno učinka na
slv	vrsto drugih možnosti, ki so na voljo
slv	za zapolnitev takih vrzeli, vključno z
slv	možnostjo nadaljnjih zakonodajnih
slv	Pomembno je upoštevati, da mora
slv	sprejetje končne odločitve, ki je
slv	predvidena šele v juniju 2012,
slv	temeljiti na soglasnosti držav članic
slv	in privolitvi Evropskega parlamenta.
slv	Pomembno je, da preoblikujemo sistem
slv	kvot ter da preoblikujemo in preučimo
slv	prakse znotraj poklica, zaradi katerih
slv	mali upravitelji neznosno trpijo,
slv	medtem ko so veliki upravitelji še
slv	Pomembnost MSP za evropsko gospodarstvo
slv	ni vprašljiva, zato pozdravljam, da je
slv	EIB povečala financiranje za MSP v
slv	obdobju med 2008 in 2011, kar je
slv	znašalo skupno 30,8 milijard EUR, in
slv	uvedbo Evropskega mikrofinančnega
slv	instrumenta, ki sta mu Komisija in EIB
slv	dodelila približno 200 milijonov EUR.
slv	Ponavljam: raznoliko.
slv	Ponovno smo obsojeni na glasovanje za
slv	bedno miloščino EU žrtvam njenih
slv	politik selitve podjetij.
slv	Popolnoma se strinjam z vami, da
slv	Parlament v prihodnosti ne bi smel
slv	dopustiti, da se obseg takšnih
slv	Poročevalec je prednostne naloge
slv	razdelil v štiri skupine, katerih cilj
slv	je preoblikovanje enotnega trga v
slv	inovativno, podjetjem prijazno okolje z
slv	učinkovitim pretokom storitev, ki
slv	temelji na digitalnem gospodarstvu.
slv	Poročilo daje prednost zaščiti vseh
slv	vlagateljev EU. Prav tako poudarja
slv	dejstvo, da morajo biti nove naložbe,
slv	ki jih spodbuja EU, uspešne in okolju
slv	prijazne in morajo spodbujati visok
slv	standard delovnih pogojev.
slv	Poročilo gospoda Dessa potrjuje
slv	pozitiven pristop k okoljskemu in
slv	ekološkemu prispevku in zato poziva k
slv	zmanjšanju pogosto težavnih upravnih
slv	postopkov, ki jih ustvarjata evropska
slv	in nacionalna zakonodaja. Z
slv	zagovarjanjem stopenjskih neposrednih
slv	plačil in s pregledom regulativnih
slv	instrumentov poročilo zagotavlja tudi
slv	novo perspektivo o družbenem dojemanju
slv	SKP in svetovne trgovine.
slv	Poročilo na primer predlaga povečanje
slv	financiranja programa, hkrati pa
slv	predlaga določitev skupnih
slv	raziskovalnih področij med tistimi, ki
slv	obetajo največ z vidika konkretne
slv	uporabe, kar bo omogočilo najvišjo
slv	raven izmenjave v etičnem okviru, tako
slv	da bodo pri uresničevanju tega
slv	programa doseženi oprijemljivi
slv	Poročilo podaja pregled strateške
slv	vloge, ki jo mora imeti EU zunaj svojih
slv	meja, zlasti glede prispevka k razvoju
slv	demokracije in spoštovanja človekovih
slv	pravic. S to resolucijo Evropski
slv	parlament ponovno potrjuje svoje
slv	pravice ključnega akterja in nosilca
slv	funkcije upravljanja in proračunskega
slv	nadzora civilnih in vojaških misij.
slv	Poročilo priznava pomembno vlogo, ki
slv	Poročilo vključuje več vidikov
slv	mestne razsežnosti kohezijske
slv	politike, kot na primer upravljanje na
slv	več ravneh, načelo partnerstva,
slv	nadaljnji prenos odgovornosti, celovito
slv	strateško načrtovanje in celovito
slv	finančno načrtovanje.
slv	Poročilu smo najprej nasprotovali, saj
slv	so bila za lobiste v njem uporabljena
slv	ista pravila kot za javne organe,
slv	vključno s predstavniki regij v EU;
slv	vendar pa je bilo na naše zahteve
slv	poročilo spremenjeno.
slv	Posebno pozornost posvečamo posledicam
slv	za svetovno gospodarstvo in jedrskim
slv	Poslanci EP iz vrst UKIP smo se
slv	vzdržali glasovanja o spremembah tega
slv	Posledično mora revizija evropske
slv	sosedske politike - in vzhodne
slv	razsežnosti - odražati prevzem večje
slv	politične obveznosti na strani naših
slv	Postopek zadeva 594 presežnih delavcev
slv	- za vse je predvidena pomoč - iz
slv	podjetja Unilever ČR, spol.sr.o., ki
slv	deluje v maloprodajnem sektorju v
slv	regiji Střední Čechy, med
slv	štirimesečnim referenčnim obdobjem
slv	od 16. septembra 2009 do 16. januarja
slv	Potem predlagamo zmanjšanje
slv	neenakosti, povezanih z različnim
slv	izvajanjem sodb Evropskega sodišča.
slv	Državljani bodo tako zagotovo vedeli,
slv	kdaj in na kakšni osnovi bodo ali ne
slv	bodo prejeli povračila za oskrbo, ki
slv	so je bili deležni v tujini.
slv	Potrebna je drugačna davčna politika,
slv	takšna, ki bo prispevala h gospodarski
slv	rasti, socialni pravičnosti in
slv	uravnoteženim javnim financam, s
slv	čimer bo lahko prispevala tudi k
slv	odpravi davčnih olajšav, ki jih danes
slv	nudijo davčne oaze, k obdavčenju
slv	borznih dobičkov in k uvedbi dodatnega
slv	davka na dobičke velikih podjetij in
slv	Potrebujemo boljše usklajevanje
slv	gospodarske politike, vendar mora
slv	davčna politika ostati pod okriljem
slv	Potrebujemo preprosta in jasna pravila,
slv	ki se bodo uporabljala dosledno in
slv	strogo." Danes, gospa komisarka, vas
slv	prosim, da nam pomagate, da z besed
slv	preidemo na dejanja.
slv	Potrošniki bodo lahko v primeru, če
slv	bodo kupili proizvod, ki ne bo ustrezal
slv	pogodbi, uporabili številna pravna
slv	sredstva in bodo imeli pravico
slv	zahtevati povračilo škode, če ne bo
slv	zagotovljeno pravno sredstvo.
slv	Poudariti moram, da ni šlo za
slv	individualno odločitev predsedstva, da
slv	ta dokument določi za glavno
slv	Povedali ste, da se strinjate z
slv	gospodom Gualtierijem glede
slv	združevanja in souporabe zmogljivosti.
slv	Povprečen čas izročitve je bil pri
slv	osebah, ki niso pristale nanjo, 48 dni,
slv	kar pa ni bilo ugodno v obdobju pred
slv	evropskim nalogom za prijetje, ko je
slv	povprečen čas za izročitev zahtevane
slv	osebe znašal eno leto, kar je nedvomno
slv	okrepilo prost pretok ljudi.
slv	Pozdravil sem dejstvo, da je večina
slv	glasovala proti resoluciji.
slv	Pozdravljam pomoč iz Solidarnostnega
slv	sklada, ki bo pomagala ublažiti
slv	učinek nesreče in preprečiti podobne
slv	Pozdravljam stopnjo udeležbe in
slv	odličnosti pri izbiri projektov,
slv	vendar obžalujem, da uspešnost tega
slv	programa na splošno ostaja precej
slv	majhna in da je celo odvračalen,
slv	zlasti za mala in srednje velika
slv	Pozdravljamo dejstvo, da se ta
slv	nadomestila, ki jih plačajo lastniki,
slv	ne spremenijo v primerjavi s prejšnjim
slv	sporazumom, temveč ostanejo pri 35
slv	EUR, čeprav je prišlo do znatnega
slv	povečanja referenčnih ulovov.
slv	Pozivam vse k razmisleku o tej novi
slv	obliki zločina proti družbi, s katero
slv	se bomo srečevali v 21. stoletju.
slv	Počakala bom na predloge Komisije o
slv	Prav ta preglednost je potrebna za
slv	obravnavo nerešenih težav, ki so bile
slv	izpostavljene in ki sicer ne ovirajo
slv	polnopravnega članstva teh dveh držav
slv	v schengenskem območju, vendar bi jih
slv	moral spremljati ocenjevalni odbor, da
slv	bi preveril, ali so bila priporočila
slv	izvedena, skupaj z morebitnimi
slv	spremembami, ki še potekajo.
slv	Prav tako bom visoki predstavnici
slv	posredoval vaše jasno in soglasno
slv	mnenje glede izvoza orožja. Menim, da
slv	moramo najti pravo ravnovesje med
slv	sodelovanjem in sankcijami pri teh treh
slv	Prav tako je pomembno, da spodbujamo
slv	podjetniške veščine žensk in da
slv	ženske sodelujejo pri sprejemanju
slv	odločitev na lokalni in regionalni
slv	ravni, pri vodenju kmetij, pa tudi v
slv	vseh organih, odgovornih za sprejemanje
slv	Prav tako mi niso všeč bikoborbe ali
slv	petelinji boji, ampak, verjeli ali ne,
slv	v nekaterih delih EU so te igre
slv	dovoljene, ker so pač sestavina
slv	nacionalne kulture, torej moramo tudi
slv	Islandiji ob morebitni pridružitvi EU
slv	- po mojem mnenju - dovoliti, da ohrani
slv	lov na kite, če bo pri tem vztrajala.
slv	Prav tako ne smemo pozabiti, da gre za
slv	državi na meji EU, ki se spopadata s
slv	težavo priliva nezakonitih
slv	Prav tako pozdravljam sprejetje
slv	"zakonodajne sledi": zamisel, da se
slv	objavijo imena ljudi, s katerimi se je
slv	pri pripravi poročil nekdo sestal, je
slv	po mojem mnenju popolnoma običajen
slv	ukrep na področju preglednosti.
slv	Prav tako se zahvaljujem Komisiji za
slv	Prav tako upam, da bodo naklonjenost
slv	ponovno pridobili naši ljudje, ki so
slv	zelo obupani in razočarani zaradi
slv	občutka, da za preostalo Evropo nosijo
slv	Prav to se je zgodilo pred nekaj meseci.
slv	Pravi, da se moramo bolj posvetiti
slv	Pravimo, da bomo izvedli svoje preglede
slv	jedrskih elektrarn, da bi videli,
slv	katere niso varne in katere so, ter jih
slv	Pravzaprav so včasih nacionalne uprave
slv	tiste, ki temu nasprotujejo, na primer
slv	z odvečnimi direktivami in tako dalje.
slv	Pred kratkim so nekateri katalonski
slv	časopisi in Zveza katalonske mesne
slv	industrije poročali, da so v Franciji
slv	francoski kmetje napadli in
slv	poškodovali tovornjake, ki prihajajo
slv	Pred skoraj letom dni je ta parlament
slv	sprejel instrument soodločanja, ki
slv	zagotavlja mehanizem za izredne razmere
slv	za ponovno naselitev beguncev, ki so
slv	bili žrtev oboroženega napada ali so
slv	se znašli v kriznih razmerah, kot je
slv	na primer državljanska vojna v Libiji.
slv	Predlagali bomo ukrepe, ki nam bodo
slv	omogočili reševanje kriz, ne glede na
slv	to, ali so to tržne krize, zdravstvene
slv	krize ali krize, povezane z izrednimi
slv	vremenskimi razmerami.
slv	Predlog Komisije se nam s tega vidika
slv	zdi v celoti primeren.
slv	Predlog, ki je bil danes sprejet, uvaja
slv	obveznost, da se zagotovijo jasne in
slv	zakonite informacije ter spodbuja
slv	premišljene in ozaveščene odločitve.
slv	Prednost kandidature Christine Lagarde
slv	ni v tem, da gre za Evropejko, temveč
slv	v tem, da gre za izredno usposobljeno
slv	osebo, ki je v času finančne krize
slv	pokazala izjemne lastnosti na področju
slv	Predsednik, ECB je pokazal, da ne bi
slv	bilo zaželeno uvesti evroobveznice v
slv	razmerah, ko primanjkuje proračunske
slv	Predvideva tudi ukinitev zahtevane
slv	predhodne prijave blaga pod pogojem, da
slv	EU in Andora na svojih ozemljih
slv	zagotovita enako raven varnosti, kot je
slv	določeno v zadevnem pravnem redu.
slv	Predvsem si moramo bolj prizadevati za
slv	skupne cilje pri dogovarjanju o vsebini
slv	pogajanj, pa tudi za visoko zastavljen,
slv	a realističen rezultat.
slv	Prej je imel Parlament pri takih
slv	sporazumih le posvetovalno vlogo. V
slv	luči te spremembe je Odbor za promet
slv	in turizem sklenil pripraviti
slv	samoiniciativno poročilo, da bi podal
slv	nekatera splošna načela glede
slv	ocenjevanja sporazumov o zračnem
slv	prometu s strani Parlamenta z vidika
slv	vsebine, namesto da je postavljen pred
slv	končno odločitev in jo lahko samo
slv	Prekomerno urejanje je sprejemljivo -
slv	ali delno sprejemljivo - za mala
slv	podjetja z 249 zaposlenimi, ki imajo
slv	strokovno upravno osebje, v primeru
slv	mikropodjetij z enim ali dvema
slv	zaposlenima pa lahko onemogoči
slv	Prepričan pa sem, da se bodo Pavlovi v
slv	EU kasneje letos spet zaleteli v steno
slv	Prepričan sem, da lahko vrednote, ki
slv	vodijo delovanje Evropskega parlamenta,
slv	nenazadnje tudi spodbujanje demokracije
slv	in zaščita človekovih pravic,
slv	koristno prispevajo k oblikovanju bolj
slv	čvrstega, učinkovitega in celovitega
slv	Prepričana sem, da moramo tudi te
slv	predloge, navedene v poročilu, zelo
slv	pozitivno obravnavati in ovrednotiti.
slv	Presenečen sem bil ob vaši odkriti
slv	omembi evropskega sklada za demokracijo.
slv	Pri delitvi med nas in vas, med
slv	napredne in konzervativce tu v
slv	Parlamentu gre za to, kako se vračamo
slv	k preudarnim javnim financam, za
slv	kakšno gospodarsko in socialno ceno,
slv	za kakšno ceno pri prihodnji
slv	sposobnosti Evrope, da tekmuje na
slv	Pri tej skupni kmetijski politiki se
slv	srečujemo z natanko to nalogo
slv	izpolnjevanja teh pričakovanj
slv	evropskih državljanov od nas kot
slv	politikov, pa tudi od politike na
slv	Pri tem smo naleteli na odpor
slv	parlamentarnih skupin na naši desni,
slv	da sprejmejo evropsko zakonodajo o tej
slv	temi, pristali so le na "uporabo vseh
slv	možnosti, ki so na voljo [...] na
slv	podlagi in skladno s členom 14 [in]
slv	Protokolom št. 26 k Pogodbi".
slv	Pridružujem se tudi poročevalcu, ki
slv	poziva k oceni z vidika razmerja med
slv	stroški in koristmi za predloge
slv	Komisije, osredotočiti pa se mora na
slv	potrebo po ohranitvi konkurenčnosti in
slv	prispevku h gospodarski rasti.
slv	Primer je načelo, ki je bilo prej
slv	omenjeno glede sprejetja ustave. V
slv	demokratičnih državah ni preveč
slv	običajno, da bi postopek posvetovanja
slv	trajal zgolj pet tednov.
slv	Pripraviti nameravamo nekaj kakovostnih
slv	predlogov in zaščititi preživetje
slv	naših ribičev. To želimo narediti.
slv	Pristojnost za zadevo ne sme biti
slv	razdeljena na več odborov in
slv	navsezadnje je treba določiti
slv	praktične posledice uporabe tega
slv	člena za potekajoče zakonodajne
slv	postopke. V času trajanja postopka
slv	tako skupni odbori postanejo "pristojni
slv	odbori" v smislu Poslovnika.
slv	Prizadevanja Evropske unije morajo biti
slv	usmerjena v okrepitev ukrepov držav
slv	članic za preprečevanje in
slv	zmanjšanje vpliva velikih poplav v
slv	Evropi, ki so postale vse pogostejše.
slv	Med prednostnimi nalogami držav
slv	članic v zvezi s tem mora biti
slv	ocenjevanje dejavnosti, ki povečujejo
slv	tveganje za poplave, in pospešitev
slv	odziva, mobilnosti in prožnosti
slv	Priznavajo se socialna podjetja,
slv	zadruge in njihova vloga, vzajemne
slv	zavarovalnice in fundacije, ki
slv	predstavljajo 10 % evropskih podjetij
slv	in mnoga naša delovna mesta.
slv	Problem drog, o katerem razpravljamo
slv	zdaj, je v veliki meri tudi zgodovinski
slv	Program je ključnega pomena za
slv	digitalno Evropo, za evropsko
slv	gospodarsko in celo našo družbo. Iz
slv	tega poročila je povsem jasno, da
slv	imata Parlament in Komisija enako
slv	stališče o pomembnosti usklajene in
slv	učinkovite politike spektra za
slv	uresničevanje ciljev glede
slv	širokopasovnega omrežja.
slv	Proračunski trialog je postal zelo
slv	pomemben korak v proračunskem postopku
slv	in pomeni priložnost, ki je ne smemo
slv	Prosimo, potrpite, a prepričan sem, da
slv	lahko govor potem preberete na spletu.
slv	Prva je preprosta sama po sebi:
slv	Prvi vidik zadeva konkurenco.
slv	Prvič, kot veste, Pogodba, ki so jo
slv	naše države članice soglasno
slv	ratificirale, priznava evropske stranke
slv	kot pomembne subjekte.
slv	Prvič, razumemo, da se bo končno
slv	besedilo na jutrišnjem glasovanju
slv	lahko še izboljšalo, vendar je dovolj
slv	močno in poudariti želimo samo, da je
slv	treba okrepiti vlogo Mednarodne
slv	organizacije dela. V zvezi s tem se s
slv	poročevalcem strinjamo.
slv	Prvo načelo pregleda - vzpostavljanje
slv	ustreznega okolja - ne bi smelo
slv	pomeniti, da se predlagajo nova
slv	pravila, kot so evropske zasebne
slv	družbe in državne pomoči. Pomeniti
slv	bi moralo razveljavitev velikega
slv	Rad bi podal še eno pripombo.
slv	Rad bi se vrnil k nekaterim nerodnim
slv	izrazom, ki smo jih slišali v zadnjih
slv	tednih v razpravi o teh finančnih
slv	reševalnih svežnjih. V naših medijih
slv	se govori o reševanju Grčije, podpori
slv	Portugalski in pomoči Irski, toda
slv	ljudje v državah prejemnicah tega ne
slv	Rad bi vam pripovedoval o škandaloznih
slv	dogodkih, ki so se danes popoldan
slv	zgodili v Grodnem v Belorusiji, kjer je
slv	KGB novinarju Andrzeju Poczobutu, ki je
slv	obdolžen razžalitve predsednika v
slv	člankih, napisanih za mednarodni tisk
slv	v povezavi z njegovim novinarskim
slv	delom, odvzela prostost, da bi mu tako
slv	preprečila spregovoriti pred nami,
slv	poslanci Evropskega parlamenta, na
slv	jutrišnjem zasedanju beloruske
slv	Rada bi omenila tri točke, ki so za
slv	nas v Skupini Zelenih/Evropske svobodne
slv	zveze zelo pomembne in tvorijo prav
slv	Rada bi pozvala vse voditelje
slv	političnih skupin: ne morete trditi,
slv	da podpirate evroobveznice, a glasovati
slv	Rada bi še enkrat poudarila potrebo po
slv	boljšem usklajevanju ukrepov držav
slv	članic EU v ZN in zlasti v Svetu ZN za
slv	Ravno ta prednostni položaj
slv	Bangladešu omogoča, da uvaža osnovne
slv	proizvode iz Pakistana, jih predela in
slv	Ravno zato menim, da gre za ogromno
slv	Razlike pri oblikovanju ne bi imele
slv	nikakršnega vsebinskega vpliva na
slv	obseg ali poudarek glede gospodarskega
slv	nadzora, ki ga je treba izvesti.
slv	Razmere so težke; pošteno smo
slv	povedali že na začetku in ne
slv	pretvarjamo se, da so razmere rožnate.
slv	Razpoloženje je večinoma časa
slv	določala Ukrajina s svojim
slv	približevanjem sosedi Rusiji ali
slv	oddaljevanjem od nje.
slv	Razumem tiste, ki pravijo, da nimajo
slv	nobene želje govoriti v prazno. A če
slv	nehamo govoriti v prazno, potem bodo
slv	diktatorji dobili, kar so želeli.
slv	Realnost je, da so v Grčiji nekateri
slv	boleči ukrepi neizogibni, in vsak, ki
slv	trdi drugače, laže grškemu ljudstvu.
slv	Rekla bi celo, da bi pri tem vprašanju
slv	morali biti inovativni tako, da smo
slv	Res obstaja nasilje in težave, toda
slv	razmere so drugačne. Zdaj vidimo luč
slv	Resnično pomembno je, da malim
slv	podjetjem zdaj dokažemo, da to ni bil
slv	Resolucija, o kateri glasujemo danes,
slv	našteva niz ukrepov za zmanjšanje
slv	sedanje odvisnosti od peščice virov
slv	Reči moram, da se mi zdi ohranjanje
slv	dobrih sosedskih odnosov ključno in da
slv	je širitev možna samo na ta način.
slv	Sem bi moralo spadati tudi to, da
slv	vpleteni strani preko pogajanj pod
slv	okriljem ZN poiščeta rešitev, ki bo
slv	sprejemljiva za obe.
slv	Ribiški sektor je ključnega pomena za
slv	Evropsko unijo ne le zaradi vprašanja
slv	hrane, ampak tudi zaradi okoljskega
slv	vprašanja, saj so ogroženi vodni
slv	Rusija ju ima preveč, mi pa premalo.
slv	S tem se je čas obrazložitev
slv	glasovanja zaključil.
slv	Sama Unija ne spoštuje načel, ki jih
slv	določa: kdaj smo nazadnje videli, da
slv	je Komisija dejansko uporabila socialne
slv	določbe, določbe o človekovih
slv	pravicah in okoljske določbe, ki so
slv	raztresene po vseh njenih trgovinskih
slv	Samo tako, prek okrepitve vloge in
slv	prispevka posameznih delavcev, bo trg
slv	dosegel svoj potencial.
slv	Sedanja katastrofa v Fukušimi bi
slv	morala biti streznitveni poziv zaradi
slv	velikih tveganj, ki jih vključuje
slv	skladiščenje jedrskih odpadkov in
slv	pozdravljamo, da so poslanci Evropskega
slv	parlamenta upoštevali ta poziv.
slv	Sedemdeset odstotkov uvoza gre skozi
slv	poenostavljeni postopek.
slv	Sem za. Od zadevnih institucij
slv	zahtevamo, naj naredijo vse potrebno,
slv	da bi pospešile uporabo sredstev iz
slv	ESPG; v tem smislu cenimo izboljšani
slv	postopek, ki ga je uvedla Komisija, po
slv	zahtevi Parlamenta za pospešitev
slv	dodeljevanja nepovratnih sredstev,
slv	katerega namen je predstavitev ocene
slv	Komisije o utemeljenosti vloge ESPG
slv	skupaj s predlogom za uporabo sredstev
slv	iz ESPG proračunskemu organu; upamo,
slv	da bodo nadaljnje izboljšave v
slv	postopku dosežene v okviru prihodnjih
slv	pregledov ESPG; tako opozarjamo, da so
slv	institucije zavezane zagotoviti nemoten
slv	in hiter potek postopka za sprejetje
slv	sklepov o uporabi sredstev ESPG, ki
slv	zagotavljajo enkratno in časovno
slv	omejeno individualno podporo za
slv	delavce, ki so bili odpuščeni zaradi
slv	globalizacije ter finančne in
slv	gospodarske krize; poudarjamo vlogo, ki
slv	jo lahko ima ESPG pri ponovnem
slv	vključevanju odpuščenih delavcev na
slv	trg dela; ne glede na to pozivamo, naj
slv	se oceni dolgoročno vključevanje teh
slv	delavcev na trg dela kot neposreden
slv	rezultat ukrepov, financiranih s
slv	Seveda je moja matična država, moje
slv	glavno mesto London, tisto, ki bo
slv	najbolj prizadeto zaradi teh novih
slv	omejitev, a v interesu EU kot celote
slv	je, da prepreči to odtekanje bogastva,
slv	delovnih mest in podjetništva iz
slv	Evrope v mlajša in močnejša
slv	gospodarstva. Če ponovim, rešitev je,
slv	da se oblast ponovno prestavi na
slv	nacionalne organe oblasti, katerim so
slv	volivci resnično naklonjeni in vdani.
slv	Seveda ne obstaja enoten model v vseh
slv	27 državah članicah, saj ga izvajamo
slv	različno. Biti moramo tudi realni.
slv	Seveda ste navedli številne pomembne
slv	izzive, nekateri presegajo celo
slv	strategijo Evropa 2020.
slv	Sindikati so odšli na ulice, da bi
slv	izrazili svoje nasprotovanje spremembi
slv	zakonika o delovnih razmerjih.
slv	Sklic vrha vzhodnega partnerstva to
slv	jesen in ustanovitev parlamentarne
slv	skupščine Euronest sta obetavna
slv	znaka, ki kažeta, da se sprejete
slv	smernice uresničujejo.
slv	Skrbi nas predvsem hitrost, s katero
slv	želijo nekateri izpeljati to zadevo
slv	kljub številnim odprtim vprašanjem.
slv	Skupina Zelenih/Evropske svobodne zveze
slv	že vrsto let zagovarja ukinjanje
slv	jedrske energije, saj so tveganja za
slv	ljudi in okolje nesprejemljivo visoka,
slv	poleg tega pa obstaja več kot dovolj
slv	Skupno kmetijsko politiko (SKP) bi bilo
slv	treba reformirati, da bi se lahko bolje
slv	odzivala na izzive zanesljive preskrbe
slv	s hrano, podnebne spremembe, trajnostno
slv	upravljanje naravnih virov, upravljanje
slv	krajine in vzdrževanje dinamičnega
slv	podeželskega gospodarstva.
slv	Slišati pa moramo še, kako napreduje
slv	delo Sveta OZN za človekove pravice.
slv	Smo tudi za odprtost, vendar ne
slv	zagovarjamo lahkovernosti.
slv	So tudi ljudje iz Bangladeša, Iraka,
slv	Sodeč po sedanjih dogodkih Frontex ne
slv	varuje zunanjih meja Evrope; obravnava
slv	jih, kot bi bil neke vrste sprejemi
slv	Soočiti se moramo z zaskrbljujoče
slv	hitrim naraščanjem brezposelnosti med
slv	Spolno nasilje postaja epidemično.
slv	Dejansko postaja ena od taktik vojne.
slv	Sporazum o tej zahtevi, v skladu s
slv	katero morajo države članice
slv	posredovati podatke z usklajeno
slv	metodologijo o okoljskem gospodarstvu,
slv	je v resnici pozitiven in konkreten
slv	korak v procesu "BDP in več".
slv	Spoznanje, da lahko že ena sama
slv	prižgana vžigalica uniči več tisoč
slv	hektarjev dobrega gozda, je boleče.
slv	Prav tako se strinjam s poročevalcem,
slv	da 1 % izdatkov, ki so v SKP namenjeni
slv	pogozdovanju, ni dovolj.
slv	Spravile so me v ogorčenje.
slv	Sprejeti moramo dejstvo, da so
slv	koncesije potrebne z obeh strani, ker
slv	se lahko skupaj naša gospodarstva
slv	dopolnjujejo in ustvarjajo inovacije,
slv	rast in delovna mesta.
slv	Spremembe, ki so jih predložili
slv	nekateri poslanci in ki zahtevajo
slv	precejšnjo zmernost (potovanje v
slv	ekonomskem razredu pri letih do štirih
slv	ur; zamrznitev stroškov tajništva
slv	itd.), niso bile izglasovane, kar je
slv	Srečala sem se s svojci zaprtih in
slv	ugotavljam, da nimamo druge možnosti
slv	kot odzvati se s strogimi sankcijami
slv	proti predstavnikom režima, odgovornim
slv	za zadušitev demonstracij, vključno s
slv	samim predsednikom Lukašenkom.
slv	Statistika je ključnega pomena.
slv	Storitve te panoge imajo ogromne
slv	učinke, posledice njihove dejavnosti
slv	pa so lahko katastrofalne za države in
slv	organizacije, ki jih ocenjujejo, kar se
slv	je jasno izkazalo v nedavni finančni
slv	Strinjala sva se, da okrepiva najina
slv	prizadevanja za to, da postane
slv	približevanje EU zopet prednostna
slv	Strinjam se s stališčem, da so
slv	strukture in procesi upravljanja
slv	enotnega trga preveč zapleteni.
slv	Strinjam se z vami in poznam realnost
slv	Strinjamo se tudi s tem, da so
slv	dokončno oblikovanje enotnega
slv	digitalnega trga ter okrepitev in
slv	izboljšanje razmer malih in srednje
slv	velikih podjetij nepogrešljivi za
slv	spodbujanje evropskih inovacij.
slv	Stvari poskušamo potisniti naprej in
slv	zaradi zavez, ki smo jih dali v Nagoji,
slv	bomo v Evropi morali narediti več kot
slv	zdaj - prav tako zaradi same Nature
slv	2000 in zavez, ki smo jih dali.
slv	Svet je sprejel odločitev, da bomo to
slv	imeli do leta 2012, in že lahko vidimo
slv	konec zastojev, s katerimi smo se
slv	srečevali mnogo let.
slv	Svetovna finančna kriza, ki jo je leta
slv	2008 sprožil zlom banke Lehman
slv	Brothers in "drugorazredni hipotekarni
slv	kredit" - neustrezno listinjenje
slv	hipotekarnega dolga -, je zanetila zelo
slv	resne dvome glede moči finančnih
slv	Svojega stališča nismo spremenili in
slv	zelo jasno sporočamo, da tamkajšnje
slv	razmere obravnavamo z veliko
slv	Ta dokument bi pravzaprav moral iti v
slv	usklajevanje, ker korelacijske tabele
slv	niso bile vključene v končni dogovor.
slv	Ta kompromis je bil podlaga za naknadno
slv	zahtevo za opustitev STO.
slv	Ta odlična skupina, ki jo je vodila
slv	Monika Strasser, je bila usposobljena
slv	in profesionalna in je svoje delo
slv	opravljala z večjim zanimanjem kot
slv	Ta pojav je zelo pomemben in negativno
slv	vpliva na vsakodnevna življenja mnogih
slv	naših državljanov, saj povečuje
slv	Ta predlog resolucije se osredotoča na
slv	analizo poročila 2009.
slv	Ta program je eden izmed
slv	najpomembnejših instrumentov za
slv	podpiranje raziskav na svetovni ravni
slv	in je glavno orodje raziskovalne
slv	politike EU. Poleg tega Evropska unija
slv	v mnogih dokumentih, ki jih je sprejela
slv	v zadnjem času in v katerih določa
slv	svoje razvojne cilje in smernice za
slv	prihodnje desetletje, poudarja
slv	pomembnost raziskav in inovacij pri
slv	krepitvi gospodarstva EU in
slv	zagotavljanju, da bo še naprej ostalo
slv	eno izmed najkonkurenčnejših v svetu.
slv	Ta skrajni naravni test izrednih
slv	situacij moramo pravilno ovrednotiti in
slv	iz njega pridobiti čim več izkušenj
slv	za nove tehnične in varnostne ukrepe.
slv	Ta sveženj mora poleg močne ekonomske
slv	veje vsebovati tudi močno monetarno
slv	vejo, vključno s strategijo Evropa
slv	2020, da se zaščiti naše socialno
slv	tržno gospodarstvo za vseh 27 držav
slv	Ta vloga, druga, ki jo je treba
slv	preučiti v okviru proračuna za leto
slv	2011, je bila predložena Komisiji 24.
slv	marca 2010 in se nanaša na 634
slv	presežnih delavcev v podjetju Unilever
slv	ČR v regiji Střední Čechy, ki so
slv	delali v maloprodajnem sektorju.
slv	Taka ustavna preobrazba bi morala
slv	temeljiti na stvarnih in doslednih
slv	zavezah, ki bi jih bilo treba tudi
slv	ustrezno uresničiti.
slv	Tako je na plenarno zasedanje vloženo
slv	eno samo, bolj uravnoteženo poročilo."
slv	Tako lahko znatno prispevajo k boljši
slv	Tako znatno prispevajo k odličnosti
slv	pri oblikovanju zakonodaje.
slv	Takšna dejanja so popolnoma
slv	Takšno ravnanje se ne bo več
slv	Te države niso revne niti zaradi
slv	neizogibnosti usode niti zaradi nujnih
slv	Te politike so protisocialne,
slv	regresivne, ne upoštevajo razvoja in
slv	obsojajo portugalske delavce in
slv	državljane na brezposelnost,
slv	revščino, nerazvitost in skrajno
slv	odvisnost, s čimer Portugalsko
slv	spreminjajo v protektorat ali kolonijo
slv	Te storitve imajo veliko finančno
slv	vrednost: Dvesto milijonov EUR letno,
slv	kar pomeni, da je približno 3 do 4 %
slv	gospodarske rasti odvisne od tega, ali
slv	bo na voljo dovolj spektra.
slv	Tega ne pravim jaz, ampak citiram Nouta
slv	Wellinka, predsednika nizozemske
slv	nacionalne banke, ki ponavlja prav to,
slv	kar je prejšnji teden povedal gospod
slv	Tega si v tem trenutku vsekakor ne
slv	želimo: obrniti moramo trende, to pa
slv	bi bilo povsem napačno sporočilo.
slv	Tem štirim področjem bi rada dodala
slv	še eno, ki v okviru manjka, in sicer
slv	boj, ne le proti diskriminaciji,
slv	temveč tudi proti verbalnemu ali
slv	fizičnemu izražanju rasizma.
slv	Tesnejše trgovinske odnose med EU in
slv	Kanado lahko gradimo le na podlagi
slv	spoštovanja želj evropske javnosti in
slv	Ti cilji so: spodbujanje
slv	konkurenčnosti, socialno tržnega
slv	gospodarstva in trajnostnega razvoja.
slv	Ti posegi, ki so samo nekateri od
slv	številnih, so posebni in potrebni za
slv	vzdrževanje ravnotežij, ki so
slv	bistvena za ta ozemlja. S svojo podporo
slv	temu poročilu dajem priznanje
slv	odličnemu delu, ki ga je opravil
slv	gospod Mikolášik, in upam, da bo
slv	kohezijska politika, tudi v naslednjem
slv	programskem obdobju, šla naprej po
slv	poti združevanja in razvoja ozemelj in
slv	evropskega gospodarstva.
slv	Ti vključujejo opredelitev
slv	financiranja letnih vzdrževalnih
slv	stroškov sistema Galileo, ki se jih
slv	ocenjuje na 800 milijonov EUR, ko bo
slv	začel delovati, morebitna tveganja
slv	varstva podatkov, povezana z uporabo
slv	aplikacij in storitev globalnega
slv	satelitskega navigacijskega sistema,
slv	ter potrebo po iskanju dodatnega
slv	financiranja za zagotavljanje, da bodo
slv	operacije, ki vključujejo skupno
slv	evropsko geostacionarno navigacijsko
slv	storitev (EGNOS) in Galileo, kmalu
slv	uspešne. Zaradi tega se predloga ne bi
slv	smelo zavreči, vendar ga ne morem v
slv	Tistim, ki nam očitajo zaradi podpore
slv	svežnja ukrepov za upravljanje, ki ne
slv	temelji na nobenem teoretičnem in
slv	ekonometričnem modelu, bom preprosto
slv	rekel naslednje: ali so modeli, o
slv	katerih govorite, predvideli ali
slv	preprečili krizo, ki jo doživljamo in
slv	ki se še ni končala; ali so namesto
slv	tega pripeljali do visoko-tveganih
slv	vedenj pod krinko matematične resnice?
slv	To bi morala biti prednostna tema za
slv	razpravo, da bi se izboljšala kakovost
slv	življenja ljudi in da bi se ustavilo
slv	bogatenje bankirjev z ropanjem držav.
slv	To bo držalo, samo če bolj delujoč
slv	enotni trg sprosti novi potencial za
slv	izvajanje proizvodov in dejavnosti, ki
slv	izvirajo iz EU, ter na trgih EU. Če se
slv	to zgodi, 4-odstotni prispevek k
slv	gospodarski rasti v naslednjih
slv	desetletjih morda ni nerealen.
slv	To bo povzročilo, da bodo nekatere
slv	države ob odločitvi za izvajanje
slv	evropskega naloga za prijetje izvajale
slv	preverjanje sorazmernosti na podlagi
slv	To dokazujejo že strateški razlogi -
slv	nekatere izmed njih ste že navedli.
slv	To je bil zelo vključujoč proces.
slv	To je danes še enkrat ponovila in
slv	vesel sem, da to slišim.
slv	To je edini način, da se približamo
slv	cilju ničelne goljufije v EU.
slv	To je izredno pomembno za
slv	verodostojnost Evropske unije v teh
slv	To je mogoče smiselno z njihovega
slv	stališča, vendar si moramo kot
slv	poslanci Evropskega parlamenta
slv	prizadevati za interese Evropejcev.
slv	To je način krepitve evropske
slv	razsežnosti sistema, tako da se
slv	posamezne države članice ne bodo
slv	počutile, kot da so prisiljene v
slv	enostransko delovanje.
slv	To je nepotrebno in lahko škodi
slv	legitimnosti tega močnega orodja
slv	vzajemnega priznavanja v EU. To je
slv	razlog, da Komisija zahteva ukrep.
slv	To je pomemben prispevek v drugem krogu
slv	razprav o novih mednarodnih standardih,
slv	ki bodo verjetno sprejeti čez nekaj
slv	tednov na stotem zasedanju Mednarodne
slv	To je praktična uresničitev besed
slv	Roberta Schumana: Evropa ne bo nastala
slv	naenkrat ali v skladu z enotnim
slv	načrtom; gradila se bo s pomočjo
slv	konkretnih dosežkov, ki bodo najprej
slv	oblikovali dejansko solidarnost.
slv	To je prvič, ko se Parlament soodloča
slv	o makroekonomskem razvoju Unije skupaj
slv	To je smer, v katero se odvijajo stvari.
slv	To je torej pozitiven prvi korak.
slv	Želim se zahvaliti Komisiji in
slv	To je učinek vzhodne politike, ki jo
slv	danes imenujemo vzhodno partnerstvo.
slv	To je zadosten razlog za misel, da to
slv	ni bilo naključno, ampak namerno.
slv	To je zelo pomembno, če želimo naša
slv	gospodarstva ponovno usmeriti v rast in
slv	če želimo biti konkurenčni Ameriki
slv	in jugovzhodni Aziji.
slv	To kaže, da je še vedno treba veliko
slv	narediti in da trg ne deluje ustrezno v
slv	To moram poudariti, ker dodatne
slv	možnosti za načrt mlečnih kvot še
slv	niso bile predložene.
slv	To nasilje se izvaja nad ženskam ravno
slv	zaradi tega, ker smo ženske.
slv	To ni le škodljivo za indijske
slv	delavce; zelo nevarno je tudi za
slv	To odpira nove možnosti za učinkovito
slv	To podpiram, prav tako pa to podpira
slv	skupina ALDE in vesela bom, če bomo
slv	glede tega jutri dosegli dober izid.
slv	To pomeni, da jih je mogoče
slv	uporabljati v civilne namene, hkrati pa
slv	so izjemno občutljivi ali celo
slv	nevarni, vsekakor pa povezani z
slv	To poročilo gospoda Lambsdorfskega
slv	obravnava predlog priporočila
slv	Evropskega parlamenta Svetu o 66.
slv	zasedanju generalne skupščine
slv	Združenih narodov (ZN). Zaradi
slv	preoblikovanja veljavnega mednarodnega
slv	reda na svetovni ravni zaradi
slv	konfliktov v različnih delih sveta in
slv	samoodločbe številnih narodov, ki so
slv	bili več desetletij, tudi stoletja,
slv	zatirani, je prihodnje zasedanje
slv	generalne skupščine Združenih
slv	narodov izjemno pomembno. V skladu s
slv	členoma 21 in 41 Pogodbe o delovanju
slv	Evropske unije Evropski parlament ne
slv	sme zamuditi te priložnosti in mora na
slv	zasedanju izpostaviti svoja stališča
slv	o številnih temah: tudi o vlogi EU v
slv	sistemu ZN; EU in upravljanju na
slv	svetovni ravni; miru, varnosti in
slv	pravici; razvoju; človekovih pravicah
slv	in podnebnih spremembah.
slv	To poročilo nam omogoča, da
slv	objektivno pregledamo proračun
slv	Evropskega parlamenta za leto 2012.
slv	To poročilo sem podprl, ker bodo nove
slv	določbe omogočile državam članicam,
slv	da nadzorujejo ta pojav in tako
slv	zmanjšajo negativen vpliv te bolezni
slv	na veliko število evropskih
slv	To poročilo, ki ga je pripravila gospa
slv	Ford, je o zakonodajnem predlogu o
slv	spremembi Uredbe (ES) št. 1467/97 o
slv	pospešitvi in razjasnitvi izvajanja
slv	postopka v zvezi s čezmernim
slv	primanjkljajem in je del svežnja
slv	ukrepov na področju gospodarskega
slv	upravljanja, ki ga je sprejela Komisija
slv	29. septembra 2010, da bi se "utrdila
slv	makroekonomska stabilnost in vzdržnost
slv	javnih financ" in bi EU postala
slv	stabilna in vzdržna. Sedanje
slv	gospodarske in finančne razmere v
slv	različnih državah EU pričajo o
slv	neuspehu pakta za stabilnost in rast.
slv	To prav tako pomeni, da bo morala več
slv	storiti za spodbujanje možnosti in
slv	zagotavljanje bolj poštenega dostopa
slv	To se mi zdi razumna rešitev, zato sem
slv	To smo vedno znova predlagali in
slv	ponavljanja poštene zahteve, kot je to
slv	storil gospod Cadec, ne moremo grajati:
slv	To so razmere, ki ustvarjajo težave za
slv	orodje, ki bi lahko bilo učinkovito ob
slv	To stanje lahko privede do zelo resne
slv	gospodarske in socialne krize v
slv	To velja za vse države članice,
slv	vključno z Madžarsko.
slv	To zadevo je spremljala z ljubeznijo,
slv	ki jo resnično odlikuje, in mislim, da
slv	ji vsi dolgujemo veliko zahvalo, tako
slv	kot celotni delegaciji Parlamenta, vsem
slv	svojim kolegom poslancem, predsedniku
slv	Odbora za okolje, javno zdravje in
slv	varnost hrane ter vsem ostalim.
slv	To, kar bi radi storili in kar bi rada
slv	dosegla, je, da se 48 milijonov GBP
slv	dnevno obdrži v Združenem kraljestvu
slv	in porabi za bistvene javne storitve
slv	ter se jih ne preda, saj računi EU
slv	niso bili revidirani14 let.
slv	Toda bojim se, da bomo morda morali ta
slv	zelo obsežni in zapleteni program tako
slv	kot prejšnje omejiti.
slv	Toda moram se ustaviti in se vprašati
slv	o izhodišču. Zakaj se še enkrat,
slv	glede na neuspeh prvega kroga
slv	reševanja bank, od davkoplačevalcev
slv	pričakuje, da bodo stopili naprej in
slv	reševali nekaj zelo premožnih
slv	posameznikov pred posledicami njihovih
slv	Toda rad bi tudi jasno povedal, da
slv	ljudje v državah, iz katerih prihaja
slv	večina pomoči, tudi potrebujejo luč
slv	Toda v teh razmerah trditi, da je vzrok
slv	znan, ne da bi imeli dobro utemeljene
slv	laboratorijske preiskave, ki bi to
slv	podprle, je izredno malomarno.
slv	Toliko je treba še narediti, kajti
slv	država je živela zgolj od nafte.
slv	Torej podpiram namero te razprave.
slv	Tradicionalna vloga evropskega
slv	kmetijstva, skupaj z novimi cilji, ki
slv	si jih prizadevamo uresničiti, povsem
slv	opravičuje ohranitev obsega tega
slv	Trdno sem prepričan, da pristop
slv	Romunije in Bolgarije k temu območju
slv	ne bo imel negativnega vpliva na
slv	Treba je poudariti, da se krzno pogosto
slv	uporablja za obrobe pri relativno
slv	poceni oblačilih, ki so velikokrat
slv	Trenutno se pozornost posveča predvsem
slv	izvajanju akcijskega načrta EU za
slv	obdobje 2009-2012, ki je namenjen
slv	krepitvi evropskega sodelovanja v boju
slv	proti nesprejemljivim posledicam
slv	zasvojenosti z drogami. Želim si, da
slv	bi si Center prizadeval ne samo v zvezi
slv	s posledicami, ampak tudi vzroki
slv	zasvojenosti z drogami, s čimer bi
slv	problem rešil v zgodnji fazi.
slv	Tretjič, posebej podpiramo stališča
slv	poročevalke o pomembnosti ustreznega
slv	financiranja nacionalnih programov
slv	Trgovinske razprave skupine na visoki
slv	ravni so bile osredotočene na iskanje
slv	možnosti za doseganje napredka pri teh
slv	Tu gre za temeljno vprašanje.
slv	Tu smo že slišali nekaj kritik.
slv	Želel bi poudariti samo eno: diktator
slv	Gadafi proti demonstrantom in upornikom
slv	uporablja orožje, ki ga je kupil od
slv	Tudi jaz sem na razpravi zjutraj omenil
slv	to strašno obletnico.
slv	Tudi predlog za uporabo tako imenovanih
slv	bojnih skupin v primeru naravnih
slv	nesreč je neprimeren.
slv	Tudi tu ni nobenega dvoma, da sta
slv	preglednost in varnost ključnega
slv	Tuja podjetja imajo tu v Evropi zelo
slv	širok dostop, pogosto večji od tega,
slv	kar je izpogajala EU, medtem ko se
slv	naša podjetja spopadajo s težavami,
slv	če želijo sodelovati pri naročilih
slv	nekaterih naših glavnih partneric.
slv	UKIP le nemočno kriči s strani, mi pa
slv	poskrbimo za zaščito temeljnih pravic.
slv	Ukrepi, ki so namenjeni zmanjšanju
slv	upravnega in birokratskega bremena za
slv	mala in srednje velika podjetja,
slv	olajšanju njihovega dostopa do
slv	kreditov in trga storitev ter
slv	spodbujanju evropskega patenta in
slv	priznavanju kvalifikacij, so ključni.
slv	Razvoj elektronskega poslovanja je
slv	pomemben, da se izboljša zaupanje
slv	potrošnikov in podjetij v tovrstno
slv	trgovino; osredotočenost na inovacije
slv	je ključna za močno, trajno rast;
slv	pobuda za socialno podjetništvo pa je
slv	bistvena za oblikovanje inovativnih
slv	podjetniških projektov za socialno
slv	Upam pa, da bo razumel pooblastila, ki
slv	jih je dobil od poslancev Evropskega
slv	parlamenta, in ustrezno upošteval
slv	njihove poglede kot guverner ECB.
slv	Upam, da bo evropski izvršilni organ
slv	pripravil konkretne predloge za
slv	dodatne, obsežnejše in trajnostne
slv	kazalnike, da se odpravijo sedanje
slv	Upam, da bo v prihodnje prisluhnil tej
slv	Upam, da bomo v okviru te revizije
slv	zagotovili dostopen, pošten in
slv	učinkovit postopek, kar bi bilo tako v
slv	interesu prosilcev kot potrebne
slv	zaščite držav članic.
slv	Upam, da se bo s predlagano zakonodajo
slv	povečalo zaupanje potrošnikov v to
slv	Upamo, da bo vaš predlog upoštevan.
slv	Uporabljajo se na skoraj vseh
slv	področjih človeške dejavnosti in
slv	zato je nujno zagotoviti največjo
slv	možno jasnost pri njihovi uporabi in
slv	določiti pravila za njihovo uporabo v
slv	okviru Evropske unije za namene
slv	gospodarstva, javnega zdravja, javne
slv	varnosti ali pa za upravne namene.
slv	Upravno breme moramo omejiti s
slv	poenostavitvijo regulativnega okolja.
slv	Uskladitev zakonodaje na tem področju
slv	sama po sebi ne bo zadostovala, zato bo
slv	potrebna tudi okrepitev praktičnega
slv	sodelovanja med državami članicami.
slv	Očitno je, da je treba za doseganje
slv	teh ciljev nemudoma sprejeti reforme,
slv	da bo ljudem, ki prosijo za azil v
slv	državah članicah EU, zagotovljena
slv	Ustavimo ta projekt - Hišo evropske
slv	zgodovine -, za katerega bomo porabili
slv	Uvedba enotne valute nedvomno
slv	V Evropski uniji se bo zaposlovanje v
slv	tem sektorju glede na spreminjanje
slv	prebivalstva in večjo udeležbo žensk
slv	na trgu dela zelo verjetno povečevalo.
slv	V državah, ki jih imenujemo sosede,
slv	divjajo viharji - arabska pomlad,
slv	vetrovi sprememb, kakršne prispodobe
slv	V nasprotju s tem pa je Bahrajn
slv	sorazmerno sodobna in napredna ustavna
slv	monarhija. Žal šiitski skrajneži, ki
slv	jih usmerja in podpira Iran, vztrajno
slv	podžigajo sektaška trenja in širijo
slv	propagando proti vladi in kralju.
slv	V pokrajini Abjej v Sudanu že mnoga
slv	leta divjajo spopadi.
slv	V pričakovanju vrhovnega srečanja med
slv	EU in Japonsko, ki bo konec meseca, je
slv	Parlament sprejel to resolucijo, v
slv	kateri izraža svoja stališča o
slv	trgovinskih odnosih med obema
slv	partnerkama. V nasprotju z evropsko
slv	desnico, ki je močno zagovarjala
slv	začetek pogajanj za sklenitev
slv	sporazuma o prosti trgovini, zagovarjam
slv	previdnejši pristop.
slv	V svojem nagovoru ljudstvu dne 30.
slv	marca predsednik Asad ni podal niti
slv	jasnega programa reform niti koledarja
slv	njihove izvedbe. EU bo še naprej
slv	pritiskala na Sirijo, naj se nemudoma
slv	V tem poročilu je predlagana sprememba
slv	člena 51 po tem, ko je konferenca
slv	predsednikov sprožila vprašanje v
slv	zvezi z omejitvami Poslovnika glede
slv	skupnih sej odborov.
slv	V vprašanju je gospa Ludford izrazila
slv	zaskrbljenost, ker bodo pogajanja o
slv	novih pravilih za ocenjevanje Schengena
slv	in začasno odpravo morda dolgotrajna
slv	in se bo o njih težko dogovoriti, ter
slv	je prosila Komisija, naj da prednost
slv	sprožitvi postopkov za ugotavljanje
slv	kršitve proti državam članicam, ki
slv	kršijo schengenska pravila.
slv	V zvezi s poročilom o prehodnih
slv	tehničnih ukrepih bi rad poudaril -
slv	kar smo slišali tudi v več govorih -
slv	predlog spremembe, ki ga podpiram s še
slv	dvema poslancema, ki želi odpraviti
slv	negativno diskriminacijo brez vsake
slv	znanstvene osnove, in poudarjam, da ne
slv	obstaja nobena znanstvena osnova, ki bi
slv	upravičevala negativno diskriminacijo
slv	nekaterih delov male priobalne
slv	portugalske flote, ki uporablja vlečne
slv	mreže. Skozi čas je ta flota pokazala
slv	svojo sposobnost trajnostne uporabe
slv	zadevnih virov, namreč morskega lista
slv	in osliča. Ker ni trdnih, znanstvenih
slv	razlogov, ki bi upravičevali to
slv	prepoved, ne bi niti smela biti
slv	uvedena, zlasti ob upoštevanju velikih
slv	negativnih gospodarskih in socialnih
slv	posledic, ki bi jih prinesla.
slv	V zvezi z konkretno temo, o kateri
slv	danes razpravljamo, izgon ljudi iz
slv	sredozemske regije ni le težava za
slv	države na tem območju, saj je celotna
slv	Evropska unija odgovorna za razrešitev
slv	teh nujnih humanitarnih razmer.
slv	V času, ko se kmetije specializirajo,
slv	je ustvarjalna narava žensk nedvomna
slv	prednost, ki jo je treba skupaj z
slv	njihovo večjo skrbjo za okoljsko
slv	trajnost in kakovost priznati in
slv	podpreti na evropski ravni.
slv	Vaše današnje sporočilo je pravilno:
slv	zavračanje nasilja, spodbujanje
slv	dialoga, reforme od znotraj v
slv	obravnavanih državah.
slv	Velika gozdnata območja Evrope
slv	ustvarjajo pomembne poslovne
slv	priložnosti in zaposlovanje v EU. Ob
slv	upoštevanju tega in pri tem ne smemo
slv	pozabiti na pomembnost teh zelenih
slv	površin za okolje, menim, da je
slv	pomembno, da se sprejmejo ukrepi za boj
slv	proti negativnim učinkom podnebnih
slv	sprememb, ki so bile zadnja leta
slv	zabeležene na svetovni ravni.
slv	Vem, da obravnavamo prehodne dogovore,
slv	vendar je pomembno, da je Lizbonska
slv	pogodba državam članicam odvzela
slv	pravico do pogajanja o dvostranskih
slv	sporazumih o naložbah.
slv	Vemo, kaj pomeni živeti na zunanjih
slv	Vendar ima pregled evropske sosedske
slv	politike zdaj večji pomen v okviru
slv	dogodkov v južnem in vzhodnem
slv	Sredozemlju. EU bi se morala kaj
slv	naučiti iz dogodkov na jugu, zlasti v
slv	Tuniziji in Egiptu in pregledati svojo
slv	politiko podpore demokraciji in
slv	človekovim pravicam, da bi ustvarila
slv	mehanizem za izvajanje klavzul o
slv	človekovih pravicah v vseh sporazumih
slv	s tretjimi državami.
slv	Vendar moram reči, da zagovorniki
slv	prestrukturiranja državnega dolga
slv	očitno zanemarjajo morebitne
slv	uničujoče posledice, ki jih bo to
slv	pustilo na finančni stabilnosti v
slv	državi sami in v celotnem območju
slv	evra, pa tudi posledice in zaplete, ki
slv	jih bo to zadalo gospodarski rasti in
slv	Vendar pa bi bilo treba evropski nalog
slv	za prijetje dopolniti z učinkovitimi
slv	instrumenti za zaščito obtožencev ob
slv	prisotnosti odvetnika, česar se je
slv	baronica Ludford že lotila v svojem
slv	poročilu, prav tako pa je zelo
slv	bistvena ocena pripornih pogojev v
slv	Vendar pa bo sprejetje predloga
slv	pomenilo, da se morajo prevozniki
slv	pripraviti na novo škatlo v kabinah
slv	svojih tovornjakov, seveda s povezanimi
slv	Vendar pa imamo že leta v Zimbabveju
slv	morilskega pavijana in ne storimo
slv	ničesar, ali pač? Ni nam mar, ker tam
slv	ni denarja in nafte.
slv	Vendar pa je obenem v poročilu
slv	predlagano, da se zavrnejo morebitna
slv	nepotrebna upravna bremena za
slv	Vendar pa je treba dolgoročno še
slv	ugotoviti, kateri drugi ukrepi bodo
slv	sprejeti v zvezi s tem.
slv	Vendar pa je zelo pomembno, da ti
slv	predpisi začnejo veljati čim prej.
slv	Vendar pa morajo zdaj Grki ...
slv	Vendar pa najhujšo prepreko za
slv	ureditev ESP do vzhoda še vedno
slv	predstavljajo nerešeni spori v
slv	Pridnjestrju in južnem Kavkazu, ki so
slv	temeljni vzroki nestabilnosti ter
slv	političnih in gospodarskih težav v
slv	Vendar pa ocene učinka v nobenem
slv	primeru ne nadomeščajo politične
slv	razprave ter demokratično
slv	legitimiranega postopka odločanja
slv	Vendar pa se bojim, da v prihodnosti,
slv	če ne boste spremenili svoje kulture
slv	sprejemanja odločitev, ne boste mogli
slv	sprejeti potrebnih odločitev, ko boste
slv	soočeni s težkimi razpravami na
slv	podlagi priporočil, za katera menim,
slv	da jih bo lahko pripravila Komisija.
slv	Vendar pa se zavedam določenih
slv	pomislekov v zvezi z nenehno uporabo
slv	povprečnih in pavšalnih plačil, zato
slv	menim, da bi si morali na teh
slv	področjih prizadevati za določeno
slv	prožnost in preudarek.
slv	Vendar pa so prizadevni trgovinski
slv	ukrepi ključnega pomena za trajnostno
slv	oživitev pakistanskega gospodarstva in
slv	morajo biti del srednjeročnega odziva
slv	na naravne katastrofe brez primere.
slv	Vendar pa upam, da bodo imeli po
slv	kakovostnem delu, ki so ga opravili na
slv	profesionalni ravni, dovolj politične
slv	teže in prožnosti za dosego pomembnih
slv	ciljev na drugih področjih, kot so
slv	pristop Hrvaške, migracije in zelo
slv	nujno vprašanje gospodarskega
slv	Vendar poročevalec meni, da je
slv	pomembno predstaviti predloge, ki bodo
slv	zakonodajo bolj uskladili z nedavnimi
slv	gibanji v sektorju in njegovimi
slv	prihodnjimi obeti, zlasti glede
slv	upravljanja ribištva, ki ga podpira
slv	znanstveno poznavanje stanja staležev,
slv	in naložb v ribogojstvo.
slv	Vendar so bile politike, ki so jih
slv	izvajale zaporedne vlade Združenega
slv	kraljestva, precej nečloveške.
slv	Ponosen sem, da sem član stranke, ki
slv	se dejavno bori proti okrutnemu
slv	zapiranju majhnih otrok, ki prosijo za
slv	Verjamem in upam, da vsi občutimo, da
slv	so to zgodovinski trenutki in da epilog
slv	o prihodnosti Evropske unije in
slv	ekonomske in monetarne unije ne bo
slv	črn, temveč bo pomenil pogumen in
slv	odločen korak, s katerim bo Evropa
slv	postala bolj povezana, enotnejša in
slv	Verjetno je, da bo večina v Parlamentu
slv	podprla vmesno kategorijo z visokimi
slv	stopnjami subvencioniranja za manj
slv	Vesela sem, da je Evropski parlament
slv	podprl ta predlog v poročilu gospoda
slv	Veste, da je treba v sistemu zgodnjega
slv	opozarjanja navesti proizvod in tudi
slv	Večina jih je bila vrnjena v matične
slv	države, nekaj tisoč pa jih je še
slv	vedno tam in k njim se bom kmalu vrnila.
slv	Večstransko ukrepanje je edini način,
slv	da se lahko države lotijo izzivov, s
slv	katerimi se srečuje naš svet.
slv	Vidimo lahko, da za posredovanjem MDS
slv	pomembno vlogo igra posredovanje
slv	velikih ameriških investicijskih bank.
slv	Vključuje vire za konkurenčnost
slv	posestev, za zanesljivo preskrbo s
slv	hrano, za jamstvo poštenih cen za
slv	potrošnike in za zagotavljanje javnih
slv	dobrin, ki so vedno bolj zaščitene,
slv	družbi. Od samega začetka do zdaj je
slv	SKP preživela številne reforme, ki
slv	pričajo o njeni podpori kmetijstvu, ki
slv	se stalno razvija, da bi se bolje
slv	odzivala na številne izzive, s
slv	katerimi se moramo spopadati.
slv	Vnaprej pa želim vedeti, kako bomo
slv	ocenili socialne posledice in kakšne
slv	so razmere pri okolju ali trgu dela.
slv	Vprašanja glede Pakistana so vedno
slv	nekoliko sporna, tudi vprašanja glede
slv	pomoči po naravni nesreči. V primeru
slv	avtonomnih trgovinskih preferencialov
slv	za Pakistan je pomembno, da uvedemo
slv	zaščitno klavzulo v primeru
slv	prekinitev trgovine, ki bi bile
slv	posledica odprave tarif.
slv	Vprašanje sorazmernosti pa je, čeprav
slv	je bilo nekaj manj pomembnih primerov,
slv	za katere je bil izdan evropski nalog
slv	za prijetje, navsezadnje zadeva organa,
slv	ki jih izdaja v vsaki državi članici,
slv	da se odloči, katera so tista kazniva
slv	dejanja, za katera želi sprožiti
slv	Vsa pozornost je zdaj uperjena v zadevo
slv	na Meddržavnem sodišču, kjer je med
slv	21. in 30. marcem potekala obravnava
slv	Vsakdo, ki meni, da turistični razred
slv	ustreza njegovim potrebam pri letih na
slv	kratke razdalje, bi seveda moral
slv	potovati v njem. O tem ni nobenega
slv	Vse nas čaka veliko dela.
slv	Vse to se ne bo moglo zgoditi, če ne
slv	bo prišlo do precejšnjega
slv	izboljšanja kakovosti delovnih mest.
slv	Vseeno pa Evropski svet pripravlja nov
slv	Vsekakor pa lahko rečemo, da se je v
slv	teh državah pojavilo več evropskih
slv	vrednot, da se izvaja več prava in
slv	boljše pravo, da opažamo večjo skrb
slv	za ljudi in da gospodarstva delujejo
slv	učinkoviteje - in pri tem smo odigrali
slv	Vsi imamo krizo, ki si jo zaslužimo.
slv	Vsi skupaj smo sodelovali, da bi
slv	zagotovili, da je predlog resolucije
slv	uravnotežen in napreden.
slv	Vsi vemo, da območje evra ni območje
slv	Vzdržal sem se glasovanja, ker sem ob
slv	tehtanju prednosti in slabosti predloga
slv	ugotovil, da nobene niso jasno podprte
slv	s prepričljivejšimi razlogi.
slv	Vzpostavitev te tretje kategorije regij
slv	jim bo omogočila, da bodo lahko imele
slv	koristi od sredstev za zaposlovanje,
slv	trajnostne rasti in konkurenčnosti.
slv	Z Uredbo (ES) št. 1927/2006 Evropskega
slv	parlamenta in Sveta z dne 20. decembra
slv	2006 je bil ustanovljen Evropski sklad
slv	za prilagoditev globalizaciji (ESPG) za
slv	pomoč delavcem, ki izgubijo delo
slv	zaradi strukturnih sprememb v svetovnem
slv	Z veseljem bom prisluhnil stališčem
slv	vseh vas v dvorani in ponovno
slv	spregovoril še na koncu.
slv	Za dosego tega so potrebne tri stvari.
slv	Za konec pozivam vse poslance, naj
slv	Za nepreklicno potrditev Unije glede
slv	zunanje politike in v smislu ciljev,
slv	določenih v Lizbonski pogodbi, pa je
slv	treba nadaljevati delo v tej smeri, da
slv	bo imela nekega dne EU stalni sedež v
slv	Varnostnem svetu Združenih narodov.
slv	Za prihodnost pa v tem poročilu
slv	predlagamo, da se podvoji znesek za
slv	financiranje raziskav, da bi se
slv	ustvaril ta evropski raziskovalni
slv	prostor s pomočjo Evropskega
slv	raziskovalnega sveta.
slv	Za to bodo potrebna nova prizadevanja
slv	in strategije vseh vpletenih.
slv	Za to so še vedno potrebne zelo težke
slv	odločitve na evropski in nacionalni
slv	Za zaključek bi rad rekel, da se vaša
slv	zbornica že od nekdaj odlikuje z
slv	veliko podporo stvari najmanj razvitih
slv	držav in prepričan sem, da bo tako
slv	Zadeva, ki jo obravnavamo, je v
slv	pristojnosti Odbora za zaposlovanje in
slv	socialne zadeve, predložena pa vam je
slv	bila na pobudo Odbora za regionalni
slv	razvoj in imeli naj bi možnost, da jo
slv	zavrnemo na ločenem glasovanju, ki bo
slv	Zadovoljen sem s kakovostjo te
slv	resolucije in njenim sprejetjem in bi
slv	se rad zahvalil kolegu gospodu Davidu.
slv	Zagotavljam vam: samo to vam lahko
slv	ohrani položaj, nič drugega.
slv	Zagotoviti moramo, da bodo ženskam v
slv	kmetijstvu s tem, ko bomo zagotovili
slv	resnično podporo v obliki
slv	izobraževanja ali poklicnega
slv	svetovanja, na voljo možnosti za
slv	Zahtevalo bo čas in naše dosledno in
slv	usklajeno delovanje.
slv	Zajema ne le osebe, ki delajo v
slv	zasebnih gospodinjstvih, ampak tudi
slv	osebe, zaposlene prek agencij za
slv	Zakaj? Ker potrebujemo več kot le
slv	besedila in plemenite namene: šele pri
slv	razpravah o zakonodajnih predlogih bomo
slv	resnično videli, kam gremo.
slv	Zame razprava o različnih predlogih v
slv	tem poročilu pomeni odločitev, ali bo
slv	Evropa prva ali pa tretja.
slv	Zanima me, kaj nameravate napraviti v
slv	zvezi s temi projekti.
slv	Zaradi katastrofalnega obvladovanja
slv	krize s strani Nemčije se to
slv	sodelovanje razvija počasi. EU v teh
slv	razmerah ne sme zapostaviti svojih
slv	Zaradi problemov, ki so se zgodili v
slv	jedrski elektrarni v Fukušimi, se je
slv	na dnevni red uvrstila razprava o
slv	energiji iz jedrske fuzije, saj od tod
slv	izvira 30 % energije, ki se porabi v
slv	EU, tu pa so države, kot je Francija,
slv	katerih domača proizvodnja dosega 80
slv	%, in tudi države, ki nimajo nobene
slv	jedrske elektrarne, kot sta Portugalska
slv	Zaradi tega in za utrditev vzdržnosti
slv	sektorja tuna v EU sem glasoval za ta
slv	Zaradi tega sem glasovala za dogovor,
slv	ki ga je Parlament dosegel s Svetom na
slv	Zaradi trajnostnega razvoja je
slv	pomembno, da se sprejmejo prave
slv	odločitve o vprašanjih okoljske
slv	politike, torej tiste, ki temeljijo na
slv	zanesljivih podatkih.
slv	Zaskrbljena sem zaradi nesposobnosti
slv	naše vlade, prav tako pa je osupljiv
slv	molk evropskih institucij, saj se zdi,
slv	kot da ne bi želele videti, da
slv	predsedujoča država krši evropsko
slv	Zato bi bilo zaželeno, da pregledamo
slv	prepoved uporabe mesne moke za
slv	neprežvekovalce v skladu z mnenjem
slv	Evropskega znanstvenega veterinarskega
slv	Zato bo EIB nujno potrebna.
slv	Zato glasujem za poročilo o
slv	korporativnem upravljanju in finančnih
slv	institucijah ter upam, da bo to
slv	odločilno prispevalo k njihovi moči.
slv	Zato je bilo potrebno, da Komisija
slv	sprejme močno stališče, da bi
slv	spremenila to stanje, da bi odpravila
slv	davčne oaze, da bi nadzirala finančne
slv	trge in preprečila povečevanje
slv	neenakosti in izkoriščanja.
slv	Zato je nujno posodobiti učne programe
slv	in usposabljanje, da bodo bolj
slv	prilagojeni potrebam naših podjetij.
slv	Zato je predsedstvo uvrstilo stanje na
slv	področju pristopa Bolgarije in
slv	Romunije k Schengenu na dnevni red
slv	zasedanja Sveta za pravosodje in
slv	notranje zadeve 24. in 25. februarja.
slv	Zato je treba pred izdajo evropskega
slv	naloga za prijetje razmisliti o tem,
slv	kako hudo je kaznivo dejanje, kakšna
slv	je pričakovana kazen in ali je mogoče
slv	z zadevo opraviti na preprostejši
slv	način. In na koncu bi morda bilo treba
slv	izvesti analizo stroškov in koristi,
slv	da manjših prekrškov ne preganjamo ob
slv	Zato je zelo pomembno poudariti te
slv	cilje, tako kot v besedilih, o katerih
slv	razpravljamo, in prav je, da se
slv	strukturni skladi pregledajo in
slv	spremenijo, da bi postali bolj
slv	učinkoviti pri doseganju pričakovanih
slv	Zato menim, da je obžalovanja vredno,
slv	da je Komisija objavila svoje namere
slv	glede predložitve novega, oslabljenega
slv	predloga, ki je bližje temu, kar si
slv	želijo mnoge vlade v Svetu.
slv	Zato menimo, da tega predloga ne moremo
slv	obdržati in da moramo glasovati proti.
slv	Zato morajo testi izrednih situacij
slv	zajeti tudi kombinacije različnih
slv	tveganj. Če raziščemo samo posamezna
slv	tveganja, ne bomo nikoli prišli do
slv	realističnega scenarija.
slv	Zato moramo prav tako zastaviti
slv	vprašanja o evropskih projektnih
slv	obveznicah, evroobveznicah in drugih
slv	načinih financiranja.
slv	Zato nam te slabosti v proračunskem
slv	načrtovanju ne dajejo nobenega
slv	zagotovila za posebno koristnost teh
slv	Zato obstaja nevarnost vrzeli v
slv	financiranju v obdobju takoj po
slv	referendumu, ko bo Južni Sudan zelo
slv	ranljiv in bo znatno tveganje
slv	Zato poročila ne moremo podpreti.
slv	Zato pozdravljam sporazum, ki je bil
slv	dosežen v Svetu za splošne zadeve v
slv	zvezi s sklenitvijo pogajanj s Hrvaško
slv	do konca tega meseca.
slv	Zato pozivam komisarja, da pokaže
slv	vodstvo, da je pogumen, pri tem pa ne
slv	pozabi, da so raziskave, znanost,
slv	Zato se bom vzdržal glasovanja.
slv	Zato se strinjam z mnenjem poročevalca.
slv	Zato sem glasoval za spremembe proti
slv	povečanju izdatkov za ITER.
slv	Zato sem poročilo o cepljenju proti
slv	bolezni modrikastega jezika podprla.
slv	Zato sem trdno prepričan, da bi morali
slv	v celoti izkoristiti možnosti, ki vam
slv	jih vaš položaj že zagotavlja, za
slv	rešitev tega kočljivega vprašanja,
slv	ki neposredno zadeva tudi EU.
slv	Zato smo glasovali proti tako kot glede
slv	drugih dveh poročil.
slv	Zato smo za boj proti tej bolezni
slv	uporabljali aktivirano cepivo, zaradi
slv	česar pa je treba na nekaterih
slv	območjih omejiti gibanje živali, da
slv	bi se preprečilo širjenje virusa na
slv	Zato torej želimo še enkrat povedati,
slv	da temu nasprotujemo in to utemeljujemo
slv	z naslednjim argumentom: govorimo o
slv	obrambi s pomočjo različnih načinov,
slv	vključno z vojaki in diplomati, o
slv	gospodarskih in geostrateških
slv	interesih evropskih sil v sodelovanju z
slv	Združenimi državami in Organizacijo
slv	Severnoatlantske pogodbe (Nato). Ne
slv	smemo pozabiti dobrih rezultatov teh
slv	institucij in njihovih tragičnih
slv	posledic: Iraka, Afganistana, Balkana
slv	in Libije ter drugih držav, ki so prav
slv	Zato v naši skupini, ki je [zahtevala]
slv	obvestilo o pravicah, resno jemljemo
slv	kakovost in hitrost zakonodaje, ki jo
slv	potrebujemo, da bi bil evropski nalog
slv	za prijetje učinkovito orodje,
slv	namenjeno hudemu, organiziranemu
slv	kriminalu, njegove verodostojnosti pa
slv	ne smemo zmanjšati s številnimi
slv	banalnimi primeri in neenakimi pogoji,
slv	ki jih lahko zdaj opazujemo.
slv	Zato zagovarjamo novi sistem
slv	ocenjevanja za Schengen, da bomo lahko
slv	opredelili težave, se ustrezno odzvali
slv	in sprejeli odločitve, če bodo
slv	težave še obstajale.
slv	Zavajajoči poslovni imeniki (
slv	Zavedati pa se moramo, da večja
slv	usposobljenost pogosto še ne pomeni
slv	boljših možnosti na trgu dela.
slv	Zaščititi moramo našo proizvodnjo in
slv	industrijo, še toliko boj v času
slv	gospodarske krize, kakršno
slv	Zdaj govorimo o regiji Japonske. EU in
slv	Japonska sta med največjimi svetovnimi
slv	Zdaj je tudi to občutljivo področje,
slv	ker imajo različne države različne
slv	dolžnosti v okviru Pogodbe in zaradi
slv	tega ta del ne velja za Združeno
slv	Zdaj moramo v Evropskem parlamentu
slv	dokazati, da jih podpiramo.
slv	Zdaj pa nekoliko natančneje o
slv	stališčih. Tudi najboljše ideje, pa
slv	če so še tako zaželene, se ne
slv	izvajajo, če zanje ni na voljo zadosti
slv	finančnih sredstev. V ITRE smo
slv	bistveno dopolnili zahteve glede
slv	Zdaj se upirajo: več sto tisoč jih je
slv	zasedlo trge po vsej Evropi in se
slv	pogumno spopadajo z neusmiljeno
slv	Zdaj želi Komisija še enkrat
slv	podaljšati pravila do konca leta 2012,
slv	medtem pa bo pripravila nov okvir za
slv	tehnične ukrepe v skladu s svežnjem
slv	Zdi se, da bi bilo bolj koristno
slv	predvideti, da v skladu s paktom ni
slv	mogoče ravnati, če gospodarstvo
slv	države ne raste in zlasti, če je
slv	Združeno kraljestvo za Nemčijo prejme
slv	drugo najvišje število zahtev za
slv	Zelo jasno sem povedala: Ta kampanja ni
slv	v skladu s programom Progress in ni v
slv	skladu s predlogom projekta, ki so ga
slv	službam Komisije posredovale
slv	Zelo pomembno je, da se ta sektor
slv	razširi in prinese koristi evropskim
slv	in indijskim vlagateljem.
slv	Zelo sta si prizadevali in še vedno si
slv	prizadevata za boj proti korupciji in
slv	organiziranemu kriminalu.
slv	Zlasti pa podaljšanje tega sporazuma o
slv	partnerstvu prispeva k trajnosti lova
slv	tuna v Atlantskem oceanu, ki ga
slv	opravlja EU, z vzpostavitvijo
slv	stabilnega zakonskega okvira. V
slv	sporazumu, ki bi ga morali podpreti, je
slv	predvideno, da bodo plovila EU, ki jih
slv	bo na tem geografskem območju 40,
slv	vzela vsaj 20 % posadke iz Sao Tomeja
slv	in Principa ali iz drugih držav AKP
slv	(afriške, karibske in pacifiške
slv	države), predvidena pa je tudi
slv	možnost, da bo na krovu opazovalec, ki
slv	ga imenuje ministrstvo za ribištvo Sao
slv	Zmanjšanje ali zamrznitev evropskega
slv	proračuna, kar predlagajo nekatere
slv	države članice, ni dobra rešitev za
slv	evropsko gospodarstvo.
slv	Zunanja politika je očitno politika
slv	posamičnih interesov. Časi, ko je
slv	zahod lahko uveljavljal svoje interese
slv	ne oziraje se na partnerske države in
slv	njihova ljudstva, pa so že davno
slv	minili. EU mora pokazati, da je
slv	pripravljena sprejeti politiko
slv	usklajevanja interesov.
slv	podpredsednik Komisije.
slv	v imenu skupine ECR. -Gospod
slv	predsednik, najpomembnejša sprememba
slv	na področju skupne zunanje in
slv	varnostne politike (SZVP) v letošnjem
slv	letu je brez dvoma ustanovitev Evropske
slv	službe za zunanje delovanje (ESZD).
slv	Baronica Ashton, kot
slv	podpredsednica/visoka predstavnica ste
slv	v zadnjem času tarča kritik zaradi
slv	neprepričljivega delovanja te službe.
slv	Res pa je, da ste lahko le toliko
slv	učinkoviti, kot vam dovolijo države
slv	članice, vsekakor pa tudi neradi
slv	uporabljate svoje pravice do pobude -
slv	to držo popolnoma podpiram.
slv	Čas za vprašanja predsedniku Komisije
slv	Če gospa Wortmann-Kool želi trditi,
slv	da ga bodo blokirali zeleni in socialni
slv	demokrati, je to seveda preprosto
slv	Če ne razumemo težkih razmer, v
slv	katerih so danes države članice, ne
slv	razumemo realnosti, v kateri živijo
slv	Če se v prihodnosti dokaže, da je
slv	sintetizirana DHA resnično koristna za
slv	dojenčke, jo moramo vključiti v vse
slv	formule kot ključno sestavino in ne
slv	smemo dopustiti, da se uporablja kot
slv	tržna zvijača pod določeno znamko.
slv	Če želimo strožja pravila, morajo
slv	biti pametnejša, a predvsem
slv	potrebujemo bolj demokratično razpravo
slv	in več čezmejnih razprav.
slv	Čeprav predlog prvotno vključuje le
slv	države članice, katerih valuta je
slv	evro, ga Evropski parlament želi
slv	uporabiti za vse države članice, ki
slv	so Komisiji sporočile, da želijo
slv	uporabljati to uredbo, tudi če niso
slv	članice območja evra.
slv	Čim prej moramo pripraviti nujno
slv	resolucijo, da bomo lahko močneje
slv	pritisnili na kitajske oblasti glede
slv	izpustitve gospoda Aija Weiweija.
slv	Še naprej moramo poskušati razvijati
slv	odnose v okviru štirih skupnih
slv	prostorov in na osnovi lanskoletnega
slv	partnerstva za modernizacijo.
slv	Številne irske izdelke se izvaža po
slv	vsem svetu in dodatni stroški,
slv	predlagani v poročilu, bi lahko
slv	povzročili veliko škodo irskim
slv	izvoznim in prevoznim podjetjem, kar bi
slv	lahko bil usodni udarec za tista mala
slv	podjetja, ki trenutno dosegajo samo
slv	Že pred nekaj časa sem se pogovarjal
slv	s finsko raziskovalno skupino, ki je
slv	prejemala financiranje iz tega programa.
slv	Želim čestitati vam, Parlamentu,
slv	tistim, ki ste največ delali na tej
slv	zadevi, in tudi madžarskemu
slv	predsedstvu Sveta, saj je opravil zelo
