sme	01.01.2002 Kangaslampi sirdášuvai
sme	Juva guovlogielddas Varkausa
sme	1652 - Georges de La Tour, fránskalaš
sme	1836 ráhes lei eanaš áiggi
sme	Kristianias, gos oahpahii sámegielas
sme	ja suomagielas Oslo Universitehta.
sme	1853s guđii son universitehta ja
sme	oaivegávpoga, Sandefjordii buorrin.
sme	Stockfleth lea čállan mánga
sme	oahppogirjji ja religiuvnnalaš
sme	čállosiid sámegillii.
sme	1905-1957: Gonagas Haakon VII náitalan
sme	1938 - Ellen Johnson Sirleaf,
sme	liberialaš politihkkár ja Liberia
sme	dásseválddi 24. ja dálá presideanta.
sme	1950-logus gildojuvvui luohti skuvllain
sme	sámi guovlluin, ja oassi duogážis
sme	das ahte luohti leai kontroversiella
sme	sáhttá boahtet das go dat gulai
sme	noaidái ja ovdal-risttalašvuođa
sme	myhtalaš ritualaide.
sme	1970 ja 1980-loguin kloastarii bohte
sme	ođđa oappát ja kloasttareallin
sme	ealáskii sihke Lintulas ja Valamos.
sme	1980 - Kristjan Örn Sigurdsson,
sme	islándalaš spábbačiekči
sme	1989 Rauna Paadar-Leivo: Luoppalvári
sme	1996-1997 - Kati Eriksen
sme	1. Gárrenolbmuide. Alkohovla
sme	váikkuhusat leat muhtin muddui dan
sme	dihte go varrasuonat galljánit muhto
sme	váldosivva lea go juhkan olmmoš ii
sme	2004 Ella Holm Bull, Snåsa, ja
sme	Anarâškielâ servi, Matti Morottaja
sme	2006:s válljejuvvui Oarjenorgga
sme	vuotnaguovlu buoremus gáhttejuvvon
sme	UNESCO-báikin National
sme	Geographic-magasiinnas.
sme	2008 - Valdobálkkašupmi 17.
sme	riikkaidgaskasaš etnologalaš
sme	filbmafestiválas filmmas Huuto tuuleen
sme	2012 - Sis-Suoma Sámisearvi Bárbmu
sme	2017 - John Savio -bálkkašupmi
sme	250 – Constantius Chlorus, Roma
sme	:5. Hair Of Light, Solemn Eye (Čuvges
sme	Vuovttat, Duođalas Čalbmi)
sme	Aalborg lea gielda Davvi-Jyllándda
sme	regiuvnnas Dánmárkkus.
sme	Abruzzo lea regiuvdna Italias.
sme	Ádjogoaskin (Aquila nipalensis)
sme	Afon Dyfrdwy (kymragillii) dahje River
sme	Dee (eŋgelasgillii) lea johka
sme	Stuorra-Británnias. Dat golgá sihke
sme	Kymraeatnama ja Eŋglándda guovllus.
sme	Áhčči min -rohkos eará sámegielain
sme	Áigemolsumis ráfigiđa jagi 1945:s
sme	Ráđđehusdelegašuvnnas ja
sme	doaimmaheaddji hoavda
sme	Olgoriikadepartemeanttas,
sme	Suodjalusdepartemeanttas ja Stáda
sme	diehtojuohkinbálvalusas miessemánu
sme	14. beaivvis 31. beaivái 1945:s.
sme	Ailo Gaup (riegádan 22. beaivvi
sme	ođđajagimánus 1979:s Romssas) lea
sme	sápmelaš ja norgga freestyle
sme	motocross-vuoddji. Son lea ovttas
sme	prográmmajođiheaddjin Anne Rimmenin.
sme	Akershusa fylka lea juhkkojuvvon golmma
sme	guvlui: Romerike, Follo ja Akershus
sme	Vest. Akershus lea Norgga nubbi
sme	stuorámus fylka viidodaga ektui Oslo
sme	gávpotfylkka maŋŋel.
sme	Alajärvi lea Suoma gávpot
sme	Lulli-Pohjanmaa eanangottis. Dan
sme	rádjegielddat leat Kuortane,
sme	Kyyjärvi, Lappajärvi, Lapua, Perho,
sme	Albasa eami lávdu, dahje eallinguovlu,
sme	lea Pyreneaid rájes lullioarjin
sme	Skandinaviai davvioarjin, Ruoššas ja
sme	Sibirjás, Kiinás ja Ruošša
sme	davvirittuin nuorttas.
sme	Álbmotlohkamis 2002:s rehkenaste
sme	gallis máhtte eará gielaid go
sme	ruoššagiela, muhto lohkamis ii boađe
sme	ovdan lea go eatnigielas dahje
sme	nubbigielas sáhka. Danne leat maid
sme	oarjeeurohpálaš gielat listtus:
sme	Álggos heargi oassálastá rabas
sme	luohká gilvui. Juos dat ruohttá
sme	virggálaš gilvvus rabas luohkás
sme	vuollái 1.19.00 (okta minuhtta 19
sme	sekuntta)kilomehtera mátkkis, dat
sme	sirdašuvvá báhkka luohkkái ja
sme	gilvala dan maŋŋá álot dan luohkás.
sme	Álgobeaškkeheami teoriija vuođđun
sme	leat guokte váldonavdosa.
sme	Ällå momiaiat kuckan, kaigawarre,
sme	Almmolaš relativitehtateoriijas leat
sme	anus metralaš tensorat guovtti
sme	čuoggá gaskka govvideami várás
sme	áige-gomuvuođas. Ieš čuoggát (dego
sme	galaksat, násttit jna.
sme	Alvesta gielddas leat guhtta
sme	čoahkkebáikki. Tabeallas lea
sme	čoahkkebáikkiid olmmošlohku
sme	juovlamánu 31. 2010.
sme	, amerihkálaš evankelista
sme	, amerihkálaš lávlu ja neavttár
sme	, amerihkálaš scifigirječálli
sme	Amerihkkálaš Penn & Teller –
sme	televišuvdnaráiddu oasis Holier than
sme	Thou gieđahallojuvvui kritihkalaččat
sme	eadni Teresa, Dalai-lama ja Mahatma
sme	Gandhi. Oasis giddejuvvui fuomášumi
sme	maiddái Hitchens máinnašuvvon
sme	Jean-Claude skeaŋkahušaide.
sme	:* anárašgiella (sullii 450 hálli,
sme	hállojuvvo Anárjávrri birrasis)
sme	Ängelholma gielda lea gielda Ruoŧas
sme	Anniken Huitfeldt Stuorradikki siiddus
sme	Antti Näkkälä lea Suoma Sámedikki
sme	várrelahttu jagiin 2008-2011. Son
sme	válljejuvvui Sámedikki válggain 2007.
sme	Aragonias, gos giella hállojuvvo
sme	iešhálddahusguovllu nuortaosiin, dat
sme	lea symbolalaččat dovddastuvvon
sme	guovllu álgoálgosaš giellan
sme	aragoniagiela bálddas, muhto
sme	duođalašvuođas goappašiid
sme	virggálaš sajádat Aragonias lea vel
sme	, argentinálaš gerillajođiheaddji ja
sme	Árnessýsla lea fylka Suðurland
sme	regiuvnnas Islánddas.
sme	artihkal The Dot Eatersis, maid Space
sme	Asikkala lea gielda Lulli-Suoma leanas
sme	Lahti eanangottis. Dan rádjegielddat
sme	leat Heinola, Hollola, Hämeenlinna,
sme	Lahti, Padasjoki ja Sysmä.
sme	as (Spanias). Gierdosevnnjodeapmi
sme	Audnedal lea gielda Oarjel-Agdera
sme	Austurland lea okta Islándda gávcci
sme	regiuvnnas. Regiuvnna oaivegávpot lea
sme	Egilsstaðir. Dan olmmošlohku lea 15
sme	300 ássi (2007) ja viidodat 22 721
sme	AVR-kursa lea juohke jahki
sme	ođđajahkemánnu ja beassážat
sme	gaskkas. Guolbma beivviide Omega
sme	Divohaga olbmot ja Microchipa olbmot
sme	oahpaheimmet dihtorprográmmagálvu
sme	Bacău guovlu lea guovlu Romanias.
sme	Báhčasanoaivi lea várri Deanu
sme	gielddas. Vári allodat lea 374 mehtera.
sme	Bainet lea Haiti arrondissemeanta
sme	Sud-Est departemeanttas. Dan
sme	olmmošlohku lea 95 877 ássi (2003),
sme	ja dan viidodat lea 462 km².
sme	Arrondissemeantta hálddahusguovddáš
sme	Baleaarit eanangoddi lea eanangoddi
sme	Bang Kho Laem lea Bangkoka guovlu. Dan
sme	olmmošlohku lea  km².
sme	Baron D.J. Larrey, Napoleona
sme	njunuškirurga čilge iežas
sme	muitočállosiin 1830-logus movt son
sme	fuomášii ahte soalddáhat mat
sme	galbmojedje (namalassii gillájedje
sme	hypotermiija) ja veallájedje lagamus
sme	dollagátti jápme dávjjibut go dat
sme	geat veallájeadje dobbelis.
sme	Basuhuvvos du namma. Bohtos du rikka.
sme	Beahcebáhcatloddi Loxia pytyopsittacus
sme	beaivve 2011 Marzouki vuittii
sme	presideantaválggaid ja álggii
sme	virggálaččat riikka presideantan
sme	skábmamánu 13. beaivve.
sme	Bealgeloddi Troglodytes troglodytes
sme	Bearráigeahčču guoská buot
sme	láhkaregulerejuvvon bálvalusaide,
sme	ležžet dat dál stáhtalaš
sme	dearvvašvuođadoaimmahagaid (maiddái
sme	buohcciviesuid), suohkaniid, priváhta
sme	fitnodagaid dahje iešheanalis doaibmi
sme	dearvvašvuođabargiid olis.
sme	Belgorod oblast lea guovlu (oblast)
sme	Ruoššas. Dan olmmošlohku lea 1 532
sme	526 (2010) ja dan viidodat lea 27 100
sme	km². Guovllu hálddahusguovddáš lea
sme	Bellodat áiggošii ruđa bidjat
sme	dáidda maŋŋel- ja viidáset ohppui
sme	oahpaheddjiide. Bellodat maid háliida
sme	ložžet priváhtaskuvlalága.
sme	Bent Høie (riegádan miessemánu 4. b.
sme	1971 Randabergas) lea norgalaš
sme	politihkar (Olgešbellodat) ja
sme	golggotmánu 2013 rájes Erna Solberga
sme	ráđđehusa dearvvašvuođa- ja
sme	Bhutan dahjege Bhutana gonagasriika lea
sme	riika Ásias. Dan rádjeriikkat leat
sme	Bihcebásčáihni - Dendrocopos major
sme	- Biografiija stortinget.no
sme	Bissovaš čoaska temperatuvra
sme	báktehoalus, lea das gitta makkár
sme	báktehoallu lea. Jikŋon báktehoallu
sme	Bláđit Tokyo Pakku ja Osaka Pakku
sme	váikkuheigga dasa, ahte buot siiddut
sme	ledje ollásit ivdnejuvvon. Ii leat
sme	dieđus, ledjego eará seammalágán
sme	bláđit nugo vuosttaš bláđit.
sme	Boares vieru mielde doaimmahussii
sme	galggašedje oassálastit čieža
sme	báhpa, muhto dálá áigge dan
sme	doaimmaha dušše okta báhppa -
sme	eandalii Suomas, gos leat unnán
sme	ortodoksat ja eandalii báhpat.
sme	Boissey lea gielda Ain departemeanttas
sme	Boras sáhttá sturrot ja metastaseret.
sme	Metastaseren mearkkaša ahte boras
sme	manná álgoborrasis eará rumašosiide.
sme	borgemánu 31. beaivi — Urho Kekkonen
sme	botket bátti soapmásiin - botket
sme	oktavuođa soapmásiin.
sme	, brasilalaš spábbačiekči
sme	Brihttalaš filosofa sir Bertrand
sme	Russell dajái Rwanda dáhpáhusaid
sme	leamaš ”vearrámus ja
sme	systemáhtalamos joavkogoddin, dasto
sme	juvddálaččaid duššadeami
sme	Brønnøy lea gielda Nordlándda
sme	Bulgária dahjege Bulgária
sme	dásseváldi lea riika Eurohpás. Dan
sme	oaivegávpot lea Sofia. Bulgária
sme	rádjeriikkat leat Románia, Greika,
sme	Durka, Serbia ja Makedonia dásseváldi.
sme	Buoremus oriid govvidedje sihke
sme	girjjálašvuođas ja virggálaš
sme	báhpáriin Islándda dásseválddi
sme	perioda áigge 930–1262.
sme	Buot stáhtat leat Meksiko ja Kanáda
sme	gaskkas earret guokte stáhta: Alaska,
sme	mii lea Davvi-Amerihká
sme	davvioarjegeažis ja Jaskesábi
sme	suoločoahkáš Hawaii.
sme	Buvrovuotna lea Návuona suohkana
sme	Čáhcesuolu lea gielda Romssa ja
sme	Finnmárkku fylkkas. Čáhcesullo
sme	gávpot oaččui gávpotárvvu 1833 ja
sme	Čakčamánu 1. lea gregoriánalaš
sme	kaleandara mielde jagi 244.
sme	(gárgádusjagi 245.) beaivi. Jagis
sme	leat vel 121 beaivvi.
sme	California Uncovered: Stories for the
sme	Čárajávri lea jávri Guovdageainnus.
sme	Cayo lea Belize guovlu. Dan
sme	olmmošlohku lea 72 899 ássi (2010),
sme	ja dan viidodat lea 5 338 km². Dan
sme	hálddahusguovddáš lea San Ignacio.
sme	Čeppári čáráhus (1994
sme	Charix lea gielda Ain departemeanttas
sme	Rhône-Alpes guovllus Frankriikkas.
sme	Chitra Banerjee Divakaruni (r.
sme	suoidnemánu 29. b. 1956, Kolkata,
sme	India) lea intialaš-amerihkálaš
sme	diktačálli ja girječálli.
sme	Čielgeađđamis leat 31 segmeanttat. 8
sme	čeabeha buohta, 12 ratti buohta, 5
sme	alimiid buohta, 5 gátnása buohta ja 1
sme	seaibedávtti buohta. Juohke
sme	segmeanttas vuolgiba guokte
sme	Coagan lea suolu Porsáŋggus
sme	Colombia dahje Colombia dásseváldi
sme	lea riika Lulli-Amerihkás.
sme	Costa Rica dahjege Costa Rica
sme	dásseváldi lea riika
sme	Davvi-Amerihkás. Dan olmmošlohku lea
sme	su. 4,3 miljovnna (2011) ja viidodat
sme	lea 51 000 km². Riikka oaivegávpot
sme	čujuheaddjipronomenat dahje
sme	demonstratiivapronomenat
sme	cuoŋománu 16. beaivi — Charlie
sme	Čuovvovaš geardde go Smith lávllui
sme	nuppi musihkkajoavkku bihttás lei go
sme	son lávllui Naughty Boy ”La La La”
sme	-bihtás mii bođii 11.
sme	CYP Kypros (miessemánu 24. b. 1961)
sme	Dađistaga serve eambo olbmát jovkui,
sme	ja sii ráhkadedje ruovttusiiddu
sme	www.rolffa.com gosa sii almmuhedje
sme	nuvttá lávlagiid álbmogii. Dát
sme	dagahii ahte olbmot besse viežžat ja
sme	gullat Rolffa musihka birra Norgga.
sme	dáiddaduodji Eatnu, eadni, eana Sajosa
sme	Dáin buot earret Lietuva sirdásedje
sme	maid Moskova patriarkáhta oktavuođas
sme	Konstantinopoli patriarkáhta
sme	Dákkár vuohki baldit mánáid lea
sme	oassi sámi bajásgeassimis. Mánát
sme	besse ieža mannat gosa fal
sme	háliidedje, muhto váhnemat vigge
sme	baldit daid várálaš báikkiin, nu
sme	ahte eai šaddan ilá duostilat.
sme	Dalarna leana rádjeleanat leat
sme	Jämtlándda leatna, Gävleborgga
sme	leatna, Västmanlándda leatna,
sme	Värmlándda leatna ja Örebro leatna.
sme	Norgga bealde Hedmárkku fylkkagielda.
sme	Letnii gullet 15 gieldda.
sme	Dalle ieš koordináhtavuogádat viidu
sme	máilmmiávvosa mielde ja dat
sme	čuozáhagat, mat lihkadit dušše
sme	viiduma dihte, bissot
sme	koordináhtavuogádaga giddes
sme	Dan áigge doppe orrot sullii 1 350 000
sme	ássi, geain 88 % leat eurohpálaš
sme	máttut ja sullii juohke goalmmádis
sme	leat itálialaš máttut.
sme	Dan dihte ávnnas hábmii ovdelis
sme	stuorát oasi máilmmiávvosa
sme	energiijas go dálážis ja dan dihte
sme	dan oassi unnu maiddái boahttevuođas
sme	go fas sevdnjes energiija lassána.
sme	Dan jagaš namma-vuoiti lea dat
sme	gilvaleaddji dahje joavku maid olbmot
sme	jienastit, váldodubmengotti vuođul.
sme	Son lei maid nominerejuvvon ”dan
sme	mohtorvaláštallangilvaleaddjin”,
sme	Dan maŋŋá Ynys Enlli lei
sme	mearrarievváriid ássanbáikin gitta
sme	dasa, go suolu šattai Niwbwrcha lordda
sme	opmodahkan ja dohko vuođđuduvvui
sme	eanadolliid ja guolásteddjiid gilli
sme	1700-logu gaskamuttus.
sme	Dan oaivegávpot lea Nairobi. Kenias
sme	orrot 40 046 566 olbmo.
sme	Dan sajis geavahuvvo peer-to-peer
sme	-teknologiija, mii mearkkaša ahte
sme	valuhta geavaheaddjit dollet badjin
sme	systema. Bitcoin prográmmagálvu lea
sme	Dárkilis dieđuid hubmiid mearri birra
sme	ii leat; Suoma bealde ležžet sullii
sme	11 000 gárjilaččat gii hupmat
sme	gárjilgiela bures ja buohkanassii
sme	gárjilgiela humažit vuollai 100 000
sme	Dasa lassin politihkalaš
sme	gárggiideapmi Roma váldegottis
sme	láidii iešguđetlágan oainnuide
sme	earret eará poavvaga sajádagas.
sme	Váldegotti guovddáš lei sirdásan
sme	Romas Konstantinopolii.
sme	Dasgo immuvdnavuogádat gávdno miehtá
sme	rupmaša ja go vilgesseallat olles
sme	áiggi johtet rupmaša birra, olbmos
sme	lea vuđolaš ja beaktilis goziheapmi
sme	ja suodjaleapmi vierrásiid vuostá.
sme	Dasto váldá eret čázi prepárahtas,
sme	bidjá dan parafiidnii ja diktá
sme	čoaskut ja garrat. Go prepárahtta lea
sme	garran de lea čuohppat dan hui unna
sme	niibbážiin. Čuohpus biddjojuvvo dan
sme	Dát filbma lei mihá hálbbit, muhto
sme	olbmot láite hirbmosit dan. Gaup lea
sme	ieš maid mieđihan ahte dát lei su
sme	Dat lea álki go leat bures čoahkis,
sme	muhto lossat guoddit muoraid mat
sme	hirrájit juohke guvlui” ("at det å
sme	lede en regjering er som å bære staur.
sme	Dat lea virggálaš giella Kiinnás,
sme	Singapores, Kiinná dásseválddis,
sme	Hongkongas ja Macaos.
sme	Dat politihkálaš digáštallan
sme	Norggas šattai garrasit vuostálagai
sme	Olgeža jođiheaddji Willocha ja
sme	Bargiidbellodaga jođiheaddji Gro
sme	Harlem Brundtlanda gaskka. «Gro og
sme	Kåre» gaskasaš TV-debáhtat ledje
sme	stuorra mediadáhpáhusat.
sme	David Johnson ovttas Paul Knochenmusain
sme	ja Orlen Johnsonin mearridedje
sme	ráhkadit vuosttas mohtorgielkká.
sme	Jagis 1954 sii gárvijedje vuosttas
sme	mohtorgielkákonseptta. Dat lei
sme	hutkojuvvon meahcástaneatnamiidda
sme	Davvi-Gárjil (Pohjois-Karjala, Norra
sme	Davvisáme-, anáraš- ja
sme	nuortalašgiella leat okta oassi dán
sme	árbevierus. Goalmmát árbevieru
sme	vuođđun lea gielddasámegiella.
sme	Davvi-Savo eanangoddi lea eanangoddi
sme	Nuorta-Suoma leanas.
sme	dáža kaleandar: Åsmund, Asmund
sme	dáža kaleandar: Henrik, Heine,
sme	:- dáža kaleandar: Oddbjørg,
sme	Deadache suopmelaš lea suopmelaš
sme	rock-joavku Lordi njealjját skearru.
sme	dego bahtii báhččojuvvon guovža -
sme	Lohkki oažžu ieš govahallat movt
sme	de:Liste der Bewohner
sme	Entenhausens#Daisy Duck
sme	Dieđaalbmát jáhkket, ahte dát
sme	”uhca skálas ollašuhtton
sme	álgobávkkeheapmi” veahkeha
sme	materiija ja antimateriija
sme	Dihtit leat hávuhiidda gullevaš
sme	Divgoaivi lea várri Deanu gielddas.
sme	Vári allodat lea 488 mehtera.
sme	Doaimmahagat, bálvalanbáikkit ja
sme	Dološáiggi elektronihkkastudeanttat
sme	juogadedje sárgunlanjá
sme	mašiidnastudeanttaguin. Ovttastallan
sme	mielddisbuvttii hálu ággahit
sme	elektronihkkastudeattasearvvi.
sme	Cuoŋománnu 13. beaivvi 1916:is
sme	čoahkknedje sullii njealljelogivihtta
sme	elektronihkkastudeanttat
sme	"Håndverkeren” Elektroteknihkalaš
sme	Searvi mielde. Dát searvi gáiddai
sme	Doppe leat 158 oahppi logi luohkás, ja
sme	oahppit leat 1. luohkás 10. luohkkái.
sme	Skuvllas leat buot dásit sihke
sme	mánáid- ja nuoraidskuvllas.
sme	Download Windows installer Viežžat
sme	, duiskalaš inšenevra
sme	Duogášsuonjardeami áicon isotropiija
sme	čuovvu das, ahte stuorát guovlu lei
sme	kausála oktavuođas ovdal go
sme	Duottar lea várri, gos eai leat
sme	Dutkálaš namma Delphinapterus leucas
sme	máksit vilges delfiidna soajáinhaga,
sme	ja máinnus vilgesguoli ivdni ja su
sme	fihččuhaga. Vilgesguolli šaddá
sme	sulli 3-5 mehterat guhkki ja 1350-1500
sme	Eadni Teresa publikašuvdna, masa
sme	gievrras oskkolaš vásáhusat su
sme	movttiidahtte, álggii logijagi 1940
sme	Calcuttas. Muhtun bottus son vásihii,
sme	ahte Kristus ieš gohčui su bálvalit
sme	buot geafimus olbmuid gaskkas.
sme	Eallin lea dilálašvuohta, ane dan
sme	Eana lea dateremiid mielde 4 miljárda
sme	jagi boaris. Eatnama sáhttá dateret
sme	ee. radioaktiivalaš isotopaid veagas.
sme	Eana johtá beaivváža birra.
sme	Eanodaga rádjegielddat leat Suoma
sme	bealde Muoná, Gihttel ja Anár,
sme	Norggas Guovdageaidnu, Ráisa,
sme	Gáivuotna ja Omasvuotna ja Ruoŧas ges
sme	Eará veahkki sáhttá maid leat
sme	mánáidgárdesadji, doarjjaolmmoš,
sme	rávven ja bagadeapmi ja doaimmat,
sme	maiguin geahpedit dili ruovttus.
sme	Ebenezer Obey (riegádan cuoŋománu 3.
sme	b. 1942), virggálaččat Ebenezer
sme	Remilekun Aremu Olasupo Obey-Fabiyi ja
sme	dovddus maid namain "Chief Commander",
sme	lea nigerialaš jùjúmusihkkár.
sme	E, e lea latiinnalaš alfabehta viđat
sme	bustávva ja davvisámegiela gávccát
sme	Eirik Magnussona leavga lei ruoksat mas
sme	lei fiskes ledjon mas lei ruvdno ja
sme	ákšu, dát lei anus jagi 1318 rájes.
sme	Elektronihkalaš Dihtoratdikšu
sme	(darogilli: Elektronisk Databehandling,
sme	oaniduvvon “EDB”) lea ossodat Omega
sme	Divohaga dihtoriid ektui, ja
sme	neahttasiidudoaimmaid. EDB-ovdaolmmoš
sme	mearrida dáid bargguid.
sme	Elsa Laula čađahii Stockholmmas
sme	sealgeeatnioahppu. Searvebargguin son
sme	oahpai Stockholmmas orudettiin.
sme	Engerdal lea gielda Hedmárkku fylkkas.
sme	Dan olmmošlohku lea 1 376 ja viidodat
sme	lea 2 197 km². Gieldda
sme	hálddahusguovddáš lea Engerdal.
sme	Epäonnistunut tyttö, romána. Otava
sme	1945 (namain K. L. Oire)
sme	Erohus čállinvugiin riikkaid gaska
sme	ESTCube-1 lea Estteeatnaman vuosttaš
sme	Eugène Henri Paul Gauguin (geassemánu
sme	7. 1848 - miessemánu 8. 1903) lei
sme	fránskkalaš dáiddár.
sme	Eurohpá uniovnnas lea oktasaš
sme	Faaborg-Midtfyn lea gielda Syddanmark
sme	regiuvnnas Dánmárkkus.
sme	Fargga menestuvvi romána maŋŋá,
sme	Hesse, oktonas ádjoeanagumpe, vásihii
sme	ođđa nuppástusa ráhkistuvadettiin
sme	Ninon Dolbinii, geas šattai goalmmát
sme	Feminisma lea lihkadus mii háliida
sme	ahte nissonolbmuin ja dievdoolbmuin
sme	galgá leat dásseárvu. Dásseárvu
sme	mearkkaša seamma vuoigatvuođat,
sme	vejolašvuođat ja geatnegasvuođat ja
sme	feminisma bargá dan ovdii ahte
sme	nissonolbmot ožžot daid rivttiid.
sme	, Filmmaid sáhttá geahččát
sme	earenoamáš guovssahasteáhteris,
sme	muohttagis huksejuvvon
sme	muohtateáhteris, gos álbmi doaibmá
sme	rohpin. Eará filmmaid
sme	čájehanbáikkit leat Siidda ja
sme	kulturguovddáš Sajosa auditoriat.
sme	Finnsnes lea Leaŋgáviikka
sme	Fjallabyggð lea gielda Norðurland
sme	eystra regiuvnnas Islánddas.
sme	Førde lea gielda Sogn ja Fjordane
sme	fylkkas. Dan olmmošlohku lea 12 600 ja
sme	viidodat lea 587 km². Gieldda
sme	hálddahusguovddáš lea Førde. Førde
sme	rádjegielddat leat .
sme	Frank Bakke-Jensen Stuorradikki siiddus
sme	Fránskalaš kemista Stéphane Leduc
sme	anii tearpma “syntehtalaš
sme	biologiija” vuosttaš geardde juo
sme	Fredrikshavn lea gielda
sme	Davvi-Jyllándda regiuvnnas
sme	Fukuoka prefektuvra lea prefektuvra
sme	Kyūshū sullos Jáhpanis.
sme	Fylkkamánni lea ráđđehusa
sme	ovddasteaddji fylkkas, ja galgá bargat
sme	dan ovdii, mii lea fylkka buoremussan,
sme	ja álggahit dan nammii doaimmaid.
sme	Gabon dahjege Gabona dásseváldi lea
sme	riika Afrihkás. Gabona oaivegávpot
sme	Gáiddusbálvalusa videooktavuođa ja
sme	sámegiel telefonbálvalusa sáhttá
sme	geavahit dušše guokte diimmu áigge
sme	guokte beaivvi vahkkui.
sme	Galileolaš mánuid namma boahtá das,
sme	ahte Galileo Galilei gávnnahii daid.
sme	Gáranas Corvus corax gullá
sme	Gáržanoivi lea várri Guovdageainnu
sme	suohkanis. Vári allodat lea 669
sme	Gaskkamuš Áltevárri lea várri
sme	Guovdageainnu suohkanis. Vári allodat
sme	Gávdnojit iešguđetgelágan
sme	interrogatiivapronomenat ja
sme	Geahča maid: Kaleandar - Guovvamánu
sme	geaid luhtte son golahii áiggi
sme	Devonis, Ealingis ja dálvit
sme	lulli-Eurohpá. Mánnán Agatha ii
sme	vázzán skuvlla ja su eadni oahpahii
sme	su lohkat, čállit ja rehkenastit
sme	ruovttus. Daidda lassin son oahpai
sme	čuojahit piáno ja mandoliinna.
sme	Geatki lea neahtebearraša stuorámus
sme	ealli. Dan hápmi sulastahttá
sme	guovžžačivgga. Gorut lea lášmat ja
sme	geatki ruohttá jođánit ceakko
sme	vusttuin ja suonjada álkit juovain.
sme	:“Gehččojuvvo, ahte India ja
sme	earenoamážit Calcutta lea
sme	ávkašuvvan eanaš Eadni Teresa
sme	fantasiijalaš gefiid
sme	“veahkeheamis”, man dihte son
sme	šattai min áiggi beakkáneamos
sme	katolihkalaš olmmoš, Nobela
sme	ráfibálkkašumi váldi ja
sme	bassiolmmoš ieža áiggistis.
sme	GER Duiska (suoidnemánu 13. b. 1950)
sme	Giehpavuonccis lea čáhcevuoncáide
sme	Gielddasámegiella oahpahuvvo veháš
sme	skuvllain vieris giellan.
sme	Áhkkilsámegiella lea jo jáddan
sme	juovlamánus 2003, go maŋimuš
sme	eatnigielahálli Marija Sergina jámii.
sme	Gielladutki Ole Henrik Magga lea
sme	dovdosamos syntaktihkkárin. Su
sme	magisttardutkamuš «Lokative
sme	læt-setninger i samisk» gieđahallá
sme	dakkár syntávssa teoriija
sme	klassihkalaš fáttá nugo
sme	eksistentiála- ja habitiivacealkagiid.
sme	Seammalágan struktuvrrat gávdnojit
sme	eará urálalaš gielain.
sme	Giellun (eŋg. coagulation), mii lea
sme	vástádus billašuvvan varrasuonaide.
sme	Gilii leat sullii 42 kilomehtera
sme	Avvilis ja Ruošša radjii leat sullii
sme	, girječálli ja servodatkritihkká
sme	Girjjit maid lea ieš čállán ja
sme	Giske lea gielda Møre ja Romsdála
sme	fylkkas. Dan olmmošlohku lea 7 541 ja
sme	viidodat lea 40 km². Gieldda
sme	hálddahusguovddáš lea Valderøya.
sme	Goabbá nai sealla buktet beali daid
sme	kromosomain mat gullet dan šládjii,
sme	olbmos leat goabbá nai seallas 23
sme	kromosoma. Dat ođđa sealla šaddá
sme	ohkin, ja loahpas mánná riegáda.
sme	Goaskinvárri lea várri Guovdageainnu
sme	suohkanis. Vári allodat lea 528
sme	goddalit moii (mojiid) - Orrut jaskat
sme	ja orrut moddjákeahttá vaikko
sme	livččii miella dasa.
sme	Go Islam leavai ja Bysánta manahii
sme	guovlluid kalifáhtai, dát girkut
sme	gárte Bysántta váikkuhanbirrasa
sme	golggotmánu 1. beaivi — Honnesváhki
sme	Gollejieret lea jieretsattuid čerdii
sme	Gonagas ja dronnet govččoduvvuba
sme	Majestehtain ja galgá dadjat
sme	Majestehta go sunnuide hupma.
sme	Ruvdnaprinsa, ruvdnaprinseassa ja
sme	prinseassa Ingrid Alexandra galgá
sme	govččodit Gongagaslaš allavuohta.
sme	Go ráhkada buđetnjuvdosa, de láve
sme	atnit buđetnjuvddána dahje elfirona.
sme	Go váldá vuhtii dan ahte sii orodit
sme	ja idjadit vel das lahkosiin, de
sme	vánddardeaddji orru guovllus oktiibuot
sme	6 jándora. Gallestallidutkamuša
sme	mielde Leammái dahkkojuvvojit
sme	jahkásaččat sullii 10 000
sme	, greikalaš valáštalli
sme	Grýtubakkahreppur lea gielda
sme	Norðurland eystra regiuvnnas
sme	Guhttalogiovtta jagi maŋŋil 1964:s
sme	boares Buolbmát gielda, gos orro 1072
sme	olbmo ja dan rádjegielda Deatnu
sme	ovttastahttojuvvojedje.
sme	Gumposat ráhkaduvvo bohccovaras,
sme	buoiddis, sáltis ja roavejáfuin. Dan
sme	lassin gumposiidda sáhttá  bidjat
sme	Guolehis Suolojávri lea jávri
sme	Guovdageainnus lea giđđalodden
sme	leamaš árbevirolaš bivdu dáloniid
sme	gaskkas. Norgga lága mielde ii leat
sme	lohpi giđđat lottiid bivdit, muhto
sme	Guovdageainnus lea leamaš sierra lohpi
sme	(geahččalanortnet) juo máŋgga jagi.
sme	Guovllut, mat eai leat iehčanaččat:
sme	Guovvamánu 3. beaivi lea
sme	gregoriánalaš kaleandara mielde jagi
sme	34. beaivi. Jagis leat vel 331 beaivve
sme	(gárgádusjagis 332).
sme	Gussagoalsi - Mergus merganser
sme	Habyariamana čiegusgoddiid dieđe
sme	sihkkarit, muhto álbmotlaččat lea
sme	árvaluvvon, ahte dan livččii dahkan
sme	presideantta suodjalanjoavkkuid
sme	ekstremahutut, geaid livččii stivrren
sme	Háldi lea aitto Suoma ja Norgga rájis
sme	ja alimus čohkka, 1365 m, lea Norgga
sme	bealde. Suoma bealde alimus čohkka lea
sme	Ħamrun lea Malta gávpot. Dan
sme	olmmošlohku lea 11 193 ássi (2013).
sme	Hárjeheaddjiid mielde ”juos dat
sme	ledje bures lágiduvvon, de oahppit
sme	máhte buorebut áicat ja fuobmát,
sme	sihke lashii sin sátneráju jurdagiid
sme	ja sii máhte buorebut buktit ovdan
sme	daid, nappo ná sii vurkejedje
sme	materiála jurddašeapmái ja maiddái
sme	ráhkkánahtii sin váddásot
sme	Hautes-Alpes lea departemeanta
sme	Heasttaid iešvuođat leat
sme	iešguđetláganat dan vuođul, masa
sme	ovttaskas šaddadeaddjit leat
sme	fokuseren. Muhtumat leat fokuseren
sme	noađđe- ja bargoheasttaide, mat
sme	sierranit čielgasit riidenheasttain,
sme	mat leat fuolalaččat válljejuvvon
sme	danin, go dat máhttet árbevirolaš
sme	islándalaš mannanvugiid.
sme	Helgeland lea Norgga guovlu Nordlándda
sme	Hérault lea departemeanta Frankriikkas.
sme	Hesse, oahppagándda, bargun lei
sme	dárkkistit girjjiid, báhkket, ordnet
sme	ja arkiveret. 12-diibmosaš
sme	bargobeivviid maŋŋá son váccii vel
sme	priváhta skuvlejumi.
sme	Hirvas-Niillasa Heaikka Annukka
sme	Hofors gielda lea gielda Ruoŧas
sme	Honnesváhki dahjege Áváhki
sme	(dárogillii Honningsvåg) lea
sme	Davvinjárgga gieldda
sme	hálddahusguovddáš. Honnesváhki
sme	oaččui gávpotárvvu golggotmánu 1.
sme	Hrys! (go baldá beatnaga mii lea
sme	bahástallame, maiddái hrys eret!)
sme	Húnaþing vestra lea gielda
sme	Norðurland vestra regiuvnnas
sme	Hyllestad lea gielda Sogn ja Fjordane
sme	fylkkas. Dan olmmošlohku lea 1 410 ja
sme	viidodat lea 259 km². Gieldda
sme	hálddahusguovddáš lea Hyllestad.
sme	Hyllestad rádjegielddat leat .
sme	Idnešattut (Lycopodiophytina), 1 323
sme	Ii leat dieđus, mii lei vuosttas
sme	gonagasa namma ja mo árbevierru
sme	álggii, muhto oktiibuot vihtta olmmoš
sme	gearggai bargat Enlli gonagassan ovdal
sme	jagi 1926, goas árbevierru nogai
sme	maŋimus gonagasa Love Pritcharda
sme	Illizi eanangoddi lea eanangoddi
sme	, indialaš politihkkár
sme	Ingeborgfjellet lea várri
sme	Čohkkaváriin (Spitsbergen)
sme	Svalbárddas. Dan allodat lea 620
sme	Intumescentia lumbosacralis lea
sme	segmeanttaid L1 ja S3 gaskka. Dákko
sme	vuolgiba sihke plexus sacralis ja
sme	plexus lumbalis mat mannaba gieđaide,
sme	gožžaráhkkui ja čoliide.
sme	Ipmilbálvalussykla guovddáš
sme	elemeantan lea jándora
sme	ipmilbálvalusritma earret eará iđit-
sme	ja eahketbálvalusain.
sme	Isláma deháleamos bassi girjjit leat
sme	Korána ja Hadith. Korána muitala
sme	Muhammeda lusa boahtán eŋgeliid
sme	muitalusaid birra. Koránas leat 114
sme	Isokyrö lea Suoma gielda Pohjanmaa
sme	eanangottis. Dan rádjegielddat leat
sme	Ilmajoki, Laihia, Vaasa, Vöyri,
sme	Kauhava ja Seinäjoki.
sme	, itálialaš neavttár
sme	Ivnnatoaivi lea várri Guovdageainnu
sme	suohkanis. Vári allodat lea 595
sme	ja Čiske-Jovsset Biret Hánsa Outi
sme	Espoo EMMA-museas ođđajagimánu 6. b.
sme	Čuolmmadit-museačájáhusas
sme	Jagi 1900 Hesse lei bestejuvvon
sme	militeara bálvalusas. Su čalmmiid
sme	oainnus ledje váttisvuođat ja nearva-
sme	sihke oaivebávččas ledje váivin
sme	Jagi 1970 eadni Teresa šattai
sme	riikkaidgaskasaččat beakkánan, masa
sme	váikkuhii jagi 1996 BBC buvttihuvvon
sme	dokumeantafilbma Something Beatiful for
sme	God ja seammanammasaš girji jagi 1971.
sme	Filmmas eadni Teresa vástádalai
sme	ovdalgihtii plánejuvvon gažaldagaide
sme	ja hálai ollu Ipmila birra.
sme	Jagi 2002 Calwis ordnejuvvon
sme	Hermann-Hesse-Festiválas Steppenwolf
sme	loaiddastii ovttas máŋgga eará
sme	Jagi 2012 rádjái Eurohpáráđi
sme	miellahttostáhtain 45 lea dohkkehii
sme	konvenšuvnna, dušše Monaco ja Greika
sme	eai leat dohkkehan konvenšuvnna.
sme	Jagi maŋŋel álggahuvvi Omega (nubbi
sme	Omega). Dát nubbi Omega searvi
sme	álggahuvvui golggotmánu 1919:is,
sme	maŋŋel ovtta bartamátkki.
sme	Jagis 1988 lei luodda ráhkaduvvon maid
sme	Mellunmäkii, ja Ruoholahtii ja
sme	Vuosaarii dat ráhkaduvvui 90-logus.
sme	Jagis leat dábalažžat 365 beaivvi,
sme	gárgidanjage fas 366 beaivvi. Jagis
sme	leat 12 mánotbaji ja sullii 52 vahkku.
sme	Jalasjärvi lea Suoma gielda
sme	Lulli-Pohjanmaa eanangottis. Dan
sme	rádjegielddat leat Ilmajoki, Karvia,
sme	Kauhajoki, Kihniö, Kurikka, Parkano ja
sme	Jan Mayen lea Norgii gullevaš suolu
sme	Davvi jiekŋamearas. Dan viidodat lea
sme	373 km². Jan Mayen lea vulkánalaš
sme	suolu. Jan Mayena sullos leat ollu
sme	várit, ja dálkkadat lea arktalaš.
sme	Sullo alimus báiki lea Beerenberg (2
sme	277 m) davvin, mii lea máilmmi davimus
sme	Jaskatvuođa maŋŋá (Etter
sme	Jérémie lea Haiti arrondissemeanta
sme	Grand'Anse departemeanttas. Dan
sme	olmmošlohku lea 170 408 ássi (2003),
sme	ja dan viidodat lea 818 km².
sme	Arrondissemeantta hálddahusguovddáš
sme	:jijnjem ååjseme dan guhkiem.
sme	Joensuu lea Davvi-Gárjila
sme	eanangoddiguovddáš ja ássiid mielde
sme	Nuorta-Suoma leana nubbin stuorámus
sme	gávpot. Joensuus lei jagi 2006 loahpas
sme	John Gustav Gustavsen (riegádan 29.
sme	beaivvi miessemánus 1943:s
sme	Porsáŋggus) lea sámi girječálli ja
sme	journalistta gii almmuha sihke
sme	sámegillii ja dárogillii. Son
sme	bajásšattai Nordkáhpas, ja orru
sme	Jönköpinga leatnii gullet dál
sme	čuovvovaš 13 gieldda:
sme	Jos ovttaseallin nohká, de
sme	váhnenguovttos sáhttiba ieža soahpat
sme	váhnenovddasvástádusas, bissovaš
sme	ássansajis, ovttastallamis ja
sme	ovttastallama mátkegoluin.
sme	Juice Wrld, ráp-artista (8.12.2019)
sme	Juohkehaččas lea vuoigatvuohta
sme	danmuddosaš eallindássái, ahte dat
sme	dáhkida su ja su bearraša
sme	dearvvašvuođa ja buorredili
sme	borramuša, biktasiid, ásodaga ja
sme	dearvvašfuola dáfus, ja maiddái
sme	dárbbašlaš sosiálalaš addosiid
sme	dáfus ja velá lassin oadjebasvuođa
sme	dáfus go bargguhisvuohta,
sme	buohcuvuohta, bargolámisvuohta,
sme	leaskavuohta, boarisvuohta dahjege
sme	muđui birgenvádjitvuohta deaivida,
sme	masa olmmoš ieš ii leat sivalaš.
sme	Juoiganoasis leat 10 oasseválddi ja
sme	lávlunoasis fas 6 oasseválddi juohke
sme	jagi. Juoiganoasis leat árbevirolaš
sme	luođit maidda ii leat seaguhuvvon
sme	juovlamánu 15. beaivi — P. E.
sme	Svinhufvud, Suoma presideanta
sme	Juovlavuotna lea keailu Deanuvuonas,
sme	Jus sámeskuvla ii nagot lágidit
sme	alladássásaš oahpahusa, oahppit
sme	ožžot fuonit eavttuid háhkat
sme	Kaarina lea Suoma gávpot
sme	Varsinais-Suoma eanangottis. Dan
sme	rádjegielddat leat Lieto, Parainen,
sme	Paimio, Sauvo ja Turku.
sme	Kalaja, Kangaskylä, Kinnulanranta,
sme	Leppälahti, Levonperä, Reisjärvi
sme	Karabük eanangoddi lea eanangoddi
sme	Karlskoga gielda lea gielda Ruoŧas
sme	Katalánagiella hállojuvvo maiddái
sme	unna guovllus Murcia
sme	iešhálddahusguovllu nuortadavveosiin
sme	ja Itálias Sardinia sullos L'Alguer
sme	gávpogis. Fránkariikka bealde dat
sme	hállojuvvo nu gohččon
sme	Kauto lea buorrot go karasjohksa
sme	Khlong San lea Bangkoka guovlu. Dan
sme	olmmošlohku lea  km².
sme	Kinda gielda (ruoŧagillii): Kinda
sme	kommun) lea gielda Davvi-Ruoŧas
sme	Östergötlándda leatnas.
sme	Kjell Magne Bondevik lea ovddeš
sme	stáhtaráđi Kjell Bondevika neahpi,
sme	bisma Odd Bondevika vilbealli, ja
sme	báhpa ja girječálli Eyvind Skeie
sme	Knuten lea várri Čohkkaváriin
sme	(Spitsbergen) Svalbárddas. Dan allodat
sme	Kolokani lea gávpot Malis, Koulikoro
sme	regiuvnnas. Kolokanis leat sullii 13
sme	000 ássi. Kolokani lea oaivegávpot
sme	Kolokani guovllus (Cercle de Kolokani),
sme	mas leat 10 suohkana (Didieni, Guihoyo,
sme	Kolokani, Massantala, Nonkon,
sme	Nossombougou, Ouolodo, Sagabala,
sme	Sebecoro ja Tioribougou). Kolokani
sme	guovllu viidodat lea 14 380 km² ja
sme	olmmošlohku lea 163 886 ássi.
sme	konditionála dahjege eaktovuohki
sme	Konvenšuvdna dohkkehuvvui ON:a 44.
sme	dievasčoakkámis skábmamánu 20. b.
sme	1989. Konvenšuvdna guoská buot
sme	vuollel 18-jahkasaččaid, muhto eará
sme	riikkain sáhttet lágasteaset
sme	mearridit válddálašvuođaagi eará
sme	Korvald lei oahppan siviilaagronoma, ja
sme	oaččui oahpaheaddjibarggu 1943:s dan
sme	risttalaš Tomb eanandoalloskuvllas
sme	(Tomb jordbruksskole) mii lei Rådes
sme	Krapina-Zagorje guovlu
sme	(Krapinsko-zagorska županija) lea
sme	Kroatia guovlu. Dan viidodat lea 1 224
sme	km² ja olmmošlohku 133 064 (2011).
sme	Guovllu hálddahusguovddáš lea
sme	Kuelnegk Soamet Sobbara áirasat
sme	válljejuvvojedje juovlamánu 12. b
sme	Kuninkaita, satuja. Otava 1949
sme	Kveanat dahjege láddelažžat (kvener,
sme	kveenit) leat Norgga unnitálbmot.
sme	Ladnesuolu lea suolu Álaheajus
sme	Láhka sisttisdoallá maid suohkaniid
sme	geatnegasvuođa addit geavatlaš veahki
sme	ja oahpu sidjiide geain lea erenoamáš
sme	veahkkedárbu buozanvuođa,
sme	doaimmashehttejumi, agi dahje eará
sme	sivaid geažil, helpendoaimmaid ja
sme	bálkká olbmuide ja bearrašiidda,
sme	saji ásahusas dahje ásodagas gos lea
sme	birrajándora fuolahus ja ásodaga
sme	Landskrona gielda lea gielda Ruoŧas
sme	Large Hadron Collider dahjege LHC
sme	hadronbeaškkehahtti) lea máilmmi
sme	stuorámus partihkkalakseleráhtor ja
sme	hadroniid beaškkehahtti CERN:s
sme	Šveicca ja Frankriikka rádjeguovlluin.
sme	Latnetjávri lea jávri Guovdageainnus.
sme	Lávlunoasis fas lea ođđamállet
sme	sámi musihkka, juogo lávlagat dahje
sme	luođit maidda lea seaguhuvvon
sme	musihkka. Vuoiti goappáge oasis
sme	oažžu 20 000 ruvnno vuoitun.
sme	lea govas gurutbealde ja Porto
sme	Leammi suodjalusárvvuid leat
sme	guorahallan juo árrat. Meahccedikšut
sme	gártejedje 1900-logu álggus dálá
sme	álbmotmeahci guovllu ja gávnnahedje,
sme	ahte vuovddit Leammileagi olggobealde
sme	ledje hájilassii ja árvvuheamit.
sme	1920-logus Meahciráđđehus álggahii
sme	čuohppamiid ja muora doalvuma Norgii.
sme	Leat maiddái gávnnahan ahte
sme	gávdnojit bakterat mat cevzet birrasis
sme	gos lea hui garra radioaktiiva
sme	suonjardeapmi. Dat smávvejit
sme	Lehtiranta mielde (1992 s. 74)
sme	bihtánsámegielas lea
sme	5-vokálasŧstema (Lehtiranta
sme	notašuvnna mielde  i, u, e, å, a:
sme	Leonardos ii iešalddes lean goargu;
sme	"da Vinci" dárkuha itáliagielas
sme	Vincis boahtán. Su olles namma lei
sme	"Leonardo di ser Piero da Vinci, mii
sme	dárkuha "Leonardo, Piero bárdni
sme	Liehkke lea Norgga gávpot ja
sme	hálddahusguovddáš. Dan olmmošlohku
sme	Lillehammer lea gielda Opplándda
sme	fylkkas. Lillehammera gieldda
sme	Lillehammer márkan lea gieldda ja
sme	olles fylkka hálddahusguovddáš ja
sme	Opplándda stuorámus gávpot. Gieldda
sme	olmmošlohku lea 26 906 ja viidodat lea
sme	Lipson orru ovttas bearrašiinnis
sme	Ljusdala gielda lea gielda Ruoŧas
sme	Locke jáhkii dassážii, go
sme	skuvlavuogádat lei rievdaduvvon, ahte
sme	priváhtta oahpaheaddji galggašii
sme	oahpahit hearrášolbmo bártni
sme	ruovttus. Geafit eai oppa
sme	máinnašuvvoge Locke girjjážis.”
sme	Logijagi 1990 eadni Teresas
sme	almmustahttojuvvui guokte iktingirjji:
sme	Chirstpher Hitchens The Missionary
sme	Postition ja Aroup Chatterjee Mother
sme	Teresa: The final Verdict.
sme	Longyearbyen Svalbárdda
sme	hálddahusguovddáš. Longyearbyen lea
sme	Norgga davimus gielda ja dan
sme	olmmošlohku lea 2 075 ássi (2012).
sme	Luhanka lea Suoma gielda Gaska-Suoma
sme	eanangottis. Dan rádjegielddat leat
sme	Hartola, Joutsa, Jyväskylä, Jämsä,
sme	Lulli-Pirkanmaa guovlogielda lea okta
sme	Suoma guovlogielddain Oarje-Suoma
sme	leanas, Pirkanmaa eanangottis. Dasa
sme	gullá njeallje gieldda ja dan LAU 1
sme	(NUTS 4) -nummir lea 063.
sme	Lulli-Trøndelága lea Norgga ovddeš
sme	fylka, man rádjefylkkat leadje davvin
sme	Davvi-Trøndelága, lullin Hedmárku ja
sme	Opplánda ja oarjin Møre ja Romsdála.
sme	Lupiidnat lea eartašattosohka.
sme	Maavesis  nonnáide adde orohaga sierra
sme	dáluin. Doaivu máhccamis Kivennapai
sme	elii garrasit juohkehačča mielas.
sme	Dálvesoađi álgomuttus stuorra oassi
sme	kloastara huksehusain duššai ja
sme	joatkkasoađi maŋŋá ožžo
sme	loahpalaččat vajáldahttit máhccama
sme	Máhka - Siesá, goaskki dahje muoŧá
sme	Maid kontrákta substantiiva ja
sme	geassásan substantiiva.
sme	Maire Mirjam Polkunen (njukčamánu 2.
sme	b. 1926 Jyväskylä, Suopma –
sme	geassemánu 22. b. 2012 Helsset,
sme	Suopma) lei suopmelaš
sme	girjjálašvuođadutki, girječálli,
sme	jorgaleaddji ja dramaturga.
sme	Mállet, mat dollet sisttis
sme	Hartle-Hawking rájáhis dili. Dain
sme	olles áige-gomuvuohta lea ravddalaš,
sme	mii oaivvilda, ahte álgobávkkeheapmi
sme	oaivvilda áigerájá, muhto málle ii
sme	gáibit singularitehta.
sme	Máná vuoigatvuođaid konvenšuvdnii
sme	gullet 60 artihkkala ja golbma
sme	lassibeavdegirjji. Konvenšuvdna
sme	mearrida máná vuođđovuoigatvuođaid
sme	buot sajis ja buot dilis.
sme	Mänttä-Vilppula lea Suoma gávpot
sme	Pirkanmaa eanangottis. Dan
sme	rádjegielddat leat Keuruu, Juupajoki,
sme	Jämsä, Ruovesi ja Virrat.
sme	Máŋggat brahuigiela hupmit leat
sme	máŋggagielagat, ja oassi ovddeš
sme	hupmiin leat álgán hupmat balutši-
sme	Maŋŋel go Gro Harlem Brundtland
sme	válljii heaittihit iežas barggu
sme	politihkarin 25. beaivvi golggotmánus
sme	1996:s, Jagland šattai su
sme	maŋisboahtti stáhtaministtarin, jagi
sme	maŋŋel stuoradiggeválgga 1997:s.
sme	Marián Aguilera Pérez (r.
sme	njukčamánu 12., 1977 Barcelonas,
sme	Spánias) lea spánska neavttár.
sme	Márkomeanus ledje 2200 guossi jagis
sme	2011 ja lea šaddan nanus festivála.
sme	Ruhtaváttisvuođaid ja váilevaš
sme	bargonávccaid dihte ii lágiduvvon
sme	festivála 2014s nu mo láve
sme	Gállogiettis, ledje baicce smávit
sme	lágideamit miehtá jagi. 2015s galgá
sme	Márkomeannu fas lágiduvvot
sme	Gállogiettis nu go ovdal.
sme	Masfjorden lea gielda Hordalándda
sme	fylkkas. Dan olmmošlohku lea 1 693 ja
sme	viidodat lea 556 km². Gieldda
sme	hálddahusguovddáš lea Masfjordnes.
sme	Masfjorden rádjegielddat leat .
sme	Matti Morottaja lea doaimmahan girjji
sme	Tovlááh mainâseh jagis 1996 Girjjis
sme	leat máidnasat ja muitalusat Anarâš-
sme	ja Sápmelaš-bláđiin, jagiin 1968-70
sme	čohkkejuvvon jietnabáttiin ja
sme	Aanaarkiela čájttuzeh -čoaggáldagas.
sme	Meahccevuoncceslottit leat omd.
sme	rievssahat ja čuvččát.
sme	Mehter lea SI-vuogádaga
sme	vuođđoovttadat guhkkodaga
sme	mihtideapmái. Su govastat lea m.
sme	Merkurius lea geađgeplanehta, mii
sme	mearkkaša ahte dan giera lea garas.
sme	Dat lea unnimus geađgeplanehta,
sme	čađamihttu lea 4879 kilomehter
sme	ekváhtora buohta. Dat lea sullii
sme	guokte viđadasa Eatnama čađamihtus.
sme	Midi-Pyrénées lea guovlu Frankriikkas
sme	(miessemánu 20. 1954 – suoidnemánu
sme	27. 1982, Vladimir Viktorovič Smirnov)
sme	floreahttamiehkásteaddji, gii vuittii
sme	golle-, silba ja bronsamedáljat jagis
sme	1980 olympialaččain. Boahtte jagi son
sme	vuittii máilmmemeašttirvuođa.
sme	Mikkeli guovlogielda lea okta Suoma
sme	guovlogielddain Nuorta-Suoma leanas
sme	Lulli-Savo eanangottis. Dasa gullá
sme	guhtta gieldda ja dan LAU 1 (NUTS 4)
sme	Minoritetsreformen och samerna
sme	moai dadje dalle nu. - Letne ovtta
sme	Moldova dahjege Moldova dásseváldi
sme	lea riika Eurohpás. Oaivegávpot lea
sme	Morottaja lei evttohassan Suoma
sme	Sámediggi válggain 2011.
sme	Mount Everest lea nammaduvvon
sme	eananmihtideaddji George Everesta
sme	mielde jagi 1856 rájes. Várri lea
sme	Sagarmatha-álbmotmeahcis mii gullá
sme	UNESCO máilmmeárbbiide.
sme	Muhtin entsymat leat dušše
sme	proteiidna, muhto eará entsymain lea
sme	dábálaš ahte dat leat gitta eará
sme	gaskaáigásaš ávnnasiin (Daid
sme	govččaduvvojit nubbe-buvttadáhkki).
sme	Dát ávnnas lea dábálaš moalkás
sme	:::Muhtumat [einnosteddjiin]
sme	einnostedje stuorra ja jáhkkemeahttun
sme	áššiid dáhpáhuvvame:
sme	[fuolakeahttá] munnje, mun in motge
sme	ane ánsun alccesan dakkár árvonama
sme	dáppe. – Letter to King Henri II,
sme	Muhtun riikkat fas addet vuodjinkoartta
sme	dasa gii aiddo oahpahallá vuodjit.
sme	Dasa lassin olmmoš ferte
sme	dearvvašvuođa dáfus nagodit vuodjit.
sme	Muohtačalmmit lea Peđar Jalvvi
sme	Muohtačalmmit-čoakkáldaga
sme	nammadikta. Dát lea luonddu govvádus,
sme	muhto dat govvida maid sámiálbmoga,
sme	mii lea gievrrat go bissu čoahkis ja
sme	Museu de Arte de São Paulo lea
sme	dáiddamusea São Paulo, Brasilas.
sme	Vaikko musea vuođđuduvvui jagis 1947.
sme	Musea viidodat lea 10 000
sme	njealjehasmehtera. Jagis 2009 museas
sme	fidne 679 019 olbmo.
sme	Naantali lea Suoma gávpot
sme	Varsinais-Suoma eanangottis. Dan
sme	rádjegielddat leat Parainen, Masku,
sme	Raisio, Taivassalo ja Turku.
sme	Nálli dahje rássa lea biologalaš
sme	doaba mii mearkkaša ealliidjoavku main
sme	lea seammálágan bajiloaidnu,
sme	seammálágan láhttenvuohki dahje
sme	eará dakkár iešvuođat mat earuhit
sme	dan joavkku eará ealliin mat gullet
sme	seammá šládjái. Nálli-sáni
sme	adnojuvvo ovddemustá ealliid birra
sme	maid olmmoš lea dápman ja
sme	NATO dahjege sámegillii
sme	Davvi-Atlántta bealuštuslihttu
sme	(eaŋgalsgillii North Atlantic Treaty
sme	Organization) lea riikkaidgaskasaš
sme	bealuštuslihttu, mii vuođđoduvvui
sme	, neavttár ja heaibu
sme	Nesbyen lea gielda Vikena fylkkas.
sme	Ovdal 2020 lei gieldda namma Nes. Go
sme	Vikena fylka álggahuvvui, dat ferte
sme	rievdadit nama, danne go Nes lea seamma
sme	Nieidagorži lea 8 mehtera allosaš
sme	gorži Guovdageainnu suohkanis
sme	Finnmárkku fylkkas. Gorži gullá
sme	Álttá-Guovdageaineanu čázádahkii.
sme	Niko "Kalma" Hurme - bássa (2002-2005)
sme	::#Nivala–Haapajärvi guovlogielda
sme	Njukča lea njukčaloddi. Njukča lea
sme	njukčamánu 24. beaivi — Suopmelaš
sme	girječálli Anni Swan.
sme	Njurggu (lullisámegillii njorke,
sme	julevsámegillii sjnjurgoj dahje
sme	njurgoj, anárašgillii njurgoi,
sme	nuortalašgillii njoorǥ dahje
sme	njõõrǥ) lea vuojašloddi. Njurggu
sme	nominatiiva-akkusatiiva-gielaid
sme	nomeniid dahjege substantiivvaid,
sme	adjektiivvaid, pronomeniid ja
sme	lohkosániid kásus. Dáin gielain dát
sme	lea nomeniid vuođđohápmi.
sme	Norðurland eystra lea okta Islándda
sme	gávcci regiuvnnas. Regiuvnna
sme	oaivegávpot lea Akureyri. Dan
sme	olmmošlohku lea 28 699 ássi (2007) ja
sme	viidodat 21 968 km².
sme	Norgga Boazosápmelaččaid Riikkasearvi
sme	Norgga ráđđehus lea riikka
sme	doaimmaheaddji váldi. Lea
sme	stáhtaministtar gii jođiha
sme	ráđđehusa ja sus leat stáhtaráđit
sme	maid gonagas nammada.
sme	Norggas sápmelaččaid gielalaš
sme	vuoigatvuođain ásahuvvo sámelága
sme	giellanjuolggadusain. Maiddái Ruoŧas
sme	leat láhkadási njuolggadusat
sme	sámegiela sajádagas, muhto Ruoššas
sme	dákkár njuolggadusat eai leat.
sme	Nostredame guovttos áhkáin
sme	skáhppuiga ovtta golbmanuppelogáda
sme	oasi hirbmat stuorra kanála
sme	prošeavttas, mii lei organiserejuvvon
sme	čáhccet viiddes goikkádagas gillán
sme	guovllu Salon-de-Provences ja maiddái
sme	lahka Désert de la Crau Durande-joga
sme	čáziin. Organiserejeaddji lei Adam de
sme	NSR álggahuvvui 1968:s ja lea leamaš
sme	čielga sámi jietna sámi servvodat
sme	huksemis ja kulturdoaimmaid guhka ovdal
sme	Sámedikki ásaheamis.
sme	nugo mii ge ándagassii addit
sme	Nuorta-Lappi guovlogielda lea okta
sme	Suoma guovlogielddain Lappi leanas.
sme	Dasa gullá vihtta gieldda ja dan LAU 1
sme	(NUTS 4) -nummir lea 194.
sme	Nuortasápmelaččat leat sápmelaš
sme	álgoálbmogiide gulolaš etnalaš
sme	joavku, geat orro Suomas, Ruoššas ja
sme	Norggas. Suomas sii orro Anára gieldda
sme	giliin Nellimis ja Čeavetjávrris
sme	sihke dáid guovlluin, mis sii bohte
sme	Beahcáma guovllus, Ruoššas sii orro
sme	Guoládatnjárggas ja Suomas ja Norggas
sme	rádjagilis Njávdámis.
sme	Nuppi máilbmesoađi maŋŋá
sme	koloniariikkat oččodišgohte
sme	iehčanasvuođaid ja ON:a láidehušas
sme	Belgia molssui báifáhkka iežas
sme	politihkka: dat álggii doarjut hutu
sme	eanetlogu ja movttiidit politihkalaš
sme	Nuvttá riekteveahkki olgoriikkas
sme	Oahpanvuohkin logaldallamat leat
sme	kritiserejuvvon, muhto universitehtat
sme	eai leat velá gávdnan buoret
sme	oahpahanvuogi. Kritihkarat čujuhit
sme	dasa ahte logaldallan lea
sme	ovttabeallásaš gulahallan, mii ii
sme	váldde guldaleaddjiid fárrui
sme	guovlohálddahusvirgedoaimmahat
sme	Obbondávda, baikabava, dahpahat dahje
sme	dahppondávda (lat. obstipatio,
sme	constipatio) mearkkaša ahte čoliid
sme	doaibma lea njohcon. Obbondávda lea
sme	dalle go baiká unnit go golbmii vahkus.
sme	Ođđajagimánu 10. beaivi lea
sme	gregoriánalaš kaleandara mielde jagi
sme	10. beaivi. Jagis leat vel 355 beaivve
sme	(gárgádusjagis 356).
sme	Ođđajagimánu 8. b. 2018, RTP ja EBU
sme	almmuhedje ahte gilvvohallama jođihit
sme	njeallje nissona: Sílvia Alberto,
sme	Filomena Cautela, Catarina Furtado ja
sme	Odne gávdnojit maiddái máŋga sámit
sme	geat eai šat sámás ja
sme	identiteahttavuođđu lea dál varas
sme	dahje sogas, ii gielas.
sme	Okta birrajohtin ádjána 365,25
sme	beaivvi, namalasssii ovtta eanajagi.
sme	Dán jagi botta Eana ieš jorrá iežas
sme	áksila birra sullii 366,25 geardde.
sme	Olbmo geahppát leat geahpesseahka
sme	siste. Geahpesseahkas leat guokte
sme	gearddi, ja dat dahká nu ahte
sme	geahppát besset buorebut lihkadit.
sme	Olgešbellodaga stuoradiggejoavkkus
sme	leat 30 áirasa stuoradiggeválggaid
sme	maŋŋel mat ledje 2009:s.
sme	Bellodatjođiheaddji Erna Solberg lea
sme	maiddái parlamenttalaš jođiheaddji
sme	stuoradiggejoavkkus, gos Jan Tore
sme	Sanner lea nubbinjođiheaddji.
sme	Olgešbellodat lea 3. stuorámus
sme	bellodat Stuoradikkis, Bargiidbellodaga
sme	ja Ovddádusbellodaga maŋis.
sme	Ollu norgga gielddain ásset
sme	sisafárrejeaddjit, geat leat aiddo
sme	boahtán riikii, ja dárbbašit
sme	vuođđogelbbolašvuođa. Sis lea
sme	vuoigatvuohta ja geatnegasvuohta
sme	searvat oahpistanprográmmii.
sme	Gáffemašiidnaprošeavtta
sme	válddahallá mašiidna man ráhkada
sme	gáffe gohppui buolvaris
sme	Oppegård lea gielda Akershusa fylkkas.
sme	Oppegårda eananrádjesuohkanat leat
sme	Oslo, Ås, ja Ski, ja
sme	mearrarádjesuohkanat leat Nesodden.
sme	Orkdal lei gielda Trøndelága fylkkas.
sme	Gieldda hálddahusguovddáš lei
sme	Ortodoksat eai dovddas katolalaš girku
sme	oahpa Márjjá suttuhis sahkaneamis ja
sme	njuolga albmái badjáneamis.
sme	Östersund lea gávpot Ruoŧas,
sme	Jämtlándda leanas. Östersund lea
sme	maid Jämtlándda leana
sme	hálddahusguovddáš. Gávpoga viidodat
sme	lea 26,84 km² ja olmmošlohku 43 796.
sme	Oulu universitehta eará sámegillii
sme	Ovdal go son jámii jagis 1985, son
sme	neavttašii ođđaselánddalaš
sme	TV-ráiddus Jack Holborn ja filmmain
sme	Came a Hot Friday ja Nate and Hayes.
sme	”Ovddalgihtii eastin iešbealuštan
sme	operašuvnnas” Interhamwe gottii
sme	golmma beaivvis 300 tutsa Bugesera
sme	veahkaváldálašvuođat bohte ovdan
sme	maiddái eará guovlluin riikkas.
sme	Ovttaskas dáhpáhusat leat
sme	čilgejuvvon girjjálašvuođas gos
sme	alkoholistat dahje mánát leat gozuid
sme	alde 25-26ºC rumaštemperatuvrrain.
sme	Øyvind Korsberg (riegádan
sme	ođđajagimánu 31. b. 1960 Romssas)
sme	lea Norgga politihkkár
sme	Ovddádusbellodagas. Áigodagas
sme	2001-2005 lei son stuorradiggejoavkku
sme	Panama lea riika Davvi-Amerihkás. Dan
sme	oaivegávpot lea Panama gávpot.
sme	Pasottum leävus tuu nomm. Poađus tuu
sme	Peeʹrvesǩ-gahpiris leat oktasaččat
sme	gállobihttá, báttit, beassenanodas
sme	ja dat ahte gahpir hervejuvvojit
sme	bearraliiguin, muhto gahpermállet,
sme	bearralhearvvat ja gállobátti
sme	geavaheapmi eai leat.
sme	Perho lea Suoma gielda Gaska-Pohjanmaa
sme	eanangottis. Dan rádjegielddat leat
sme	Alajärvi, Halsua, Kinnula, Kivijärvi,
sme	Kyyjärvi, Lestijärvi, Veteli ja
sme	Peter Jihde - valástallanreporttar
sme	Pieksämäki lea Suomagávpotgielda
sme	Nuorta-Suoma leanas. Pieksämäki
sme	rádjegielddat leat Hankasalmi,
sme	Joroinen, Juva, Kangasniemi,
sme	Leppävirta, Mikkeli, Rautalampi ja
sme	Planehtaid birra sáhttet maid jorrat
sme	okta dahje eanet mánut. Galáksat leat
sme	beaivvášvuogádagat mat gullet oktii.
sme	Porth Ia (kornagillii) dahjege St Ives
sme	(eŋgelasgillii) lea gávpot Kernowis.
sme	Predikatiiva lea cealkkalahttu, mii
sme	sámegielas lea seamma kásushámis go
sme	cealkaga subjeakta (nominatiiva) dahje
sme	objeakta (genetiiva-akkusatiiva).
sme	Prinssi tornissa, kolminäytöksinen
sme	Puäzzoummu-reggae (Reindeerman-reggae)
sme	Pyrénées-Atlantiques lea
sme	departemeanta Frankriikkas.
sme	(r. 1959, Kelottijärvi, Eanodat,
sme	ássá Liperis) sámiartista, gii lea
sme	ráhkadan ođđalagan juoiganstiilla.
sme	Ráđđi lea forum, man olis gulahallet
sme	gearggusvuođabarggu hárrái, ja
sme	heahtedilis ráđđi lea Fylkkamánni
sme	mávssolaš ovttasbargo- ja
sme	Ráisavuotna lea gielda Romssa ja
sme	Ránesskuolfi – Strix nebulosa
sme	Rauma lea gielda Møre ja Romsdála
sme	fylkkas. Dan olmmošlohku lea 7 421 ja
sme	viidodat lea 1 502 km². Gieldda
sme	hálddahusguovddáš lea Åndalsnes.
sme	(r. borgemánu 29. b. 1965 Helssegis,
sme	Suomas) lea Suoma citysápmelaš
sme	govvejeaddji, dáiddár ja filbmadahkki.
sme	Reivviid almmustahttin gulai goittotge
sme	katolihkalaš girku dutkamušprojektii,
sme	nu ahte gažaldagas ii lean dakkár
sme	iktingirji, mii vikkašii
sme	vuolleárvosašvuhtii. Reivviid
sme	olggosaddi pastor Brian Kolodiejchuk
sme	lei eadni Teresa ovddeš bargoskibir.
sme	Retalhuleu lea Guatemala departemeanta.
sme	Dan olmmošlohku lea 304 168 ássi
sme	(2011), ja dan viidodat lea 1 856 km².
sme	Departemeantta oaivegávpot lea
sme	Riddu Riđđu Festivála lea jahkásaš
sme	musihkka- ja -kulturfestivála mii
sme	lágiduvvo Gáivuonas Davvi-Romssas.
sme	2009:s rádjái Riddu Riđđu Searvi
sme	lágidii festivála, ja festivála
sme	ulbmil lea čalmmustahttit, hástalit
sme	ja ovddidit sápmelaččaid ja eará
sme	álgoálbmogiid kultuvrra ja
sme	Riho Grünthala áddjá lei esttelaš
sme	diktačálli ja gielladutki Villem
sme	Riikka virggálaš giella,
sme	dánskkagiella lea dárogiela ja
sme	ruoŧagiela lagas fuolkegiella, ja das
sme	leat garra oktavuođat eará davvi
sme	Riutta, Honkakoski, Kiilholma
sme	(Kilholm), Kivijärvi, Laitila,
sme	Längelmäki, Tuunajärvi, Uusikylä
sme	(Hultet), Ruokejärvi, Haapakoski,
sme	Roavvenjárgga dálongielda lei gielda
sme	Lappi leanas, Suomas. Jagi 2006 álggus
sme	dat ovttastuvvui Roavvenjárgii.
sme	Rohkadallan: Rohkosii gullá hui
sme	čavgadit buhtisvuohta. Ovdal rohkosa
sme	basset rituálalaččat muođuid,
sme	gieđaid ja julggiid. Sii sihkkot
sme	láktasa gieđaiguin. Vuovttat maid
sme	galget leat ráidnasat.
sme	Romssas lea máŋggaid Davvi-Norgga
sme	fitnodagaid váldokantuvrrat ja dat lea
sme	máŋggaid institušuvnnaid
sme	R, r lea latiinnalaš alfabehta
sme	gávccinuppelogát bustávva ja
sme	davvisámegiela guoktelogivuosttaš
sme	Ruksesruoivil Pyrrhula pyrrhula
sme	Ruonáeatnama kalaallisutgiel namma lea
sme	Kalaallit Nunaat, mii máksá 'olbmuid
sme	eana'. Ovdal go ođđa čállinvuohki
sme	váldojuvvui atnui 1970-logus namma
sme	čállo Kalâtdlit Nunât. Dakkár
sme	riikka namma lei maid poastamearkkain
sme	Ruošša virggálaš namma Ruošša
sme	federašuvdna mii mearkkaša ahte
sme	dásseválddi jođihit sihke
sme	presideanta ja stáhtaministtar.
sme	Ruoŧŧa: Gonagas Gustav II Adolfa
sme	jápminbeaivi. Virggálaš levgenbeaivi
sme	ruoŧŧelaš kaleandar: Edit, Edgar
sme	ruoŧŧelaš kaleandar: John, Jane
sme	ruoŧŧelaš kaleandar: Signe, Signhild
sme	Ruovddagas - Dryocopus martius
sme	Ruvsut dahjege Roksat leat
sme	ruvsušattuide (Rosaceae) gullevaš
sme	Sääʹmsooǥǥ laull (Sámi soga
sme	lávlla) lea sámeálbmoga lávlla, man
sme	davvisámegielat sániid lea čállán
sme	Isak Saba Sagai Muittalægje-bláđii,
sme	nr. 7. 1906 diktan. Davviriikkalaš
sme	sámekonfereansa Åres mearridii 1986:s
sme	lávlaga sámiid álbmotlávllan.
sme	Nuortalašgillii lávlla leaba jorgalan
sme	Sinikka Semenoja ja Anni Feodoroff.
sme	Šados tuu táttu meid eennâm alne
sme	sáhttá álgit gasku dáhpáhusa, iige
sme	mihkkege čilgejuvvo ovddalgihtii,
sme	lohkki de dađistaga fuomáša juona
sme	Salainen päiväkirja. Lehtipalvelu
sme	1948 (namain Eli Ahonen)
sme	Salo Vuođđudanjahki lea sullii 1320,
sme	dat lei Davvi-Pohjanmaa eanangotti
sme	boarráseamos gielda. Dáláš Bassi
sme	Olav girku lea huksejuvvon jagis 1932.
sme	Sámegielaid ealáskahttimis stuorámus
sme	nuppástusat leat oaidnimis
sme	ealáskahttinprošeavttaid bohtosiin.
sme	Sámemusea doaimmahagat,
sme	čoakkáldathálddahus,
sme	čájáhusbuvttadeapmi ja eará
sme	mávssolaš doaimmat gávdnojit
sme	Siiddas. Sámemusea Siida bajásdoallá
sme	maiddái Nuortalaččad
sme	Árbevierrodálu Anára Čeavetjávrris.
sme	Sámi Grand Prix-gilvvus "Láhppon"
sme	bođii nubbin, muhto šattai goitge
sme	mihá eambbo dovddus ja bivnnut go dan
sme	sámi kaleandar: Birgget, Bikká
sme	Sámi lohkanguovddáš bargá viidát
sme	ovddidit njálmmálaš ja čálalaš
sme	sámegielageavaheami álbmogis.
sme	Sámi soga lávlla lea sámealbmoga
sme	lávlla. Isak Saba čálii sániid
sme	Sagai Muittalægje-bláđii, nr. 7.
sme	1906 diktan. Davviriikkalaš
sme	sámekonfereansa Åres mearridii 1986:s
sme	lávlaga sámiid álbmotlávllan.
sme	Sande - gielda Møre ja Romsdálas
sme	San Marcos lea Guatemala departemeanta.
sme	Dan olmmošlohku lea 1 019 719 ássi
sme	(2011), ja dan viidodat lea 3 791 km².
sme	Departemeantta oaivegávpot lea San
sme	, sápmelaš girječálli
sme	Sarvva dahje ealga (Alces alces) lea
sme	stuorimus goddeealli, ja gávdno
sme	Eurohpa, Ásia ja Davvi-Amerihkká
sme	Sauherad lea gielda Telemárkku
sme	Schjerfbeck hávdáduvvui Helssegii
sme	Hietaniemi girkogárdái sadjái V7-3-6.
sme	Seammá áiggi joatkkasoađiin Duiska
sme	ollašuhttii operašuvnna Barbarossa
sme	-nammasaš stuorra falleheami
sme	Searvi oaččui Davviriikkalaš
sme	Gollegiela-bálkkašumi skábmamánu
sme	Sendin i Atanor (Sendim e Atenor)
sme	Seurujärvi-Kari doaibmá
sme	aktiivalaččat mielde City
sme	Sámit-searvvis, mii lea Helsset
sme	guovllu sámesearvi. Seurujärvi-Kari
sme	lei Suoma Sámedikki lahttu jagiin
sme	Sicilia báiki Taormina attii Rune
sme	Andréassonii jurdaga Bamse giláža
sme	Sigmund Freud - nuortariikalaš
sme	neurologa ja psykologa gii vuođđudii
sme	Siidsååbbar čoahkkanii álo, go
sme	galggai gieđahallat mearkkašahtti
sme	luossabivdobáikkiid juohkima ja
sme	rihkkumušaid dihte buot siidda olbmot
sme	čoahkkanedje oktii. Siidsååbbaris
sme	sohkaguovlluid njunnošiiguin áššiin
sme	mearridedje náitalan almmáiolbmot.
sme	Silesiagiella gullá slávalaš gielaid
sme	oarejeslávalaš gielaid joavkkui.
sme	Sinū liţi-tulkō sinū valtas, ōlkō
sme	sinū tahtos nī māza kui taivaiza.
sme	Sis-Suoma Sámisearvi Bárpmu blogga
sme	Skábmamánnu lea jagi oktanuppelogát
sme	Skagafjarðarsýsla lea fylka
sme	Norðurland vestra regiuvnnas
sme	Skielgan lea várri Kárášjoga
sme	gielddas. Vári allodat lea 485 mehtera.
sme	Skopje lea Davvi-Makedonia
sme	oaivegávpot. Dan olmmošlohku lea su.
sme	500 000 ássi (2002).
sme	Skuvlla jođiheaddji lea rektor Heidi
sme	Slovenia dahjege Slovenia dásseváldi
sme	lea riika Eurohpás. Dan rádjeriikkat
sme	leat Itália, Nuortariika, Ungára ja
sme	Soahtanroggi, muhtimin viehkanhávdi,
sme	vuohčinroggi, báhčinroggi lea
sme	eatnamii roggojuvvon goivvohat mii lea
sme	geavahuvvon soađis. Roggi addá
sme	soalddáhiidda suoji mas lea álki
sme	Sogndal lea gielda Sogn ja Fjordane
sme	fylkkas. Dan olmmošlohku lea 7 503 ja
sme	viidodat lea 746 km². Gieldda
sme	hálddahusguovddáš lea
sme	Sogndalsfjøra. Sogndal rádjegielddat
sme	SomBy lea sápmelaš rock-joavku Suoma
sme	beal Sámis, mii lávlu
sme	davvisámegillii. Joavku lea
sme	vuođđuduvvon Vuohčus sullii jagis
sme	2004 ja dalle joavkkus ledje dušše
sme	Son celkkii eret girkodulkka
sme	virggistis, go háliidii ahte báhpat
sme	galge oahppat dahje máhttit
sme	sámegiela. Son balai ahte
sme	dáruiduhttin oaččui vuđolaš fámu
sme	ipmilbálvalusaid bokte.
sme	Son ii jur ollenge hállan vásáhusas,
sme	maid son lea ožžon su eallima áiggi,
sme	muhto ovtta jearahallamis son celkkii:
sme	”Mun fertii guođđit kloastara ja
sme	veahkehit gefiid, nu ahte ealán sin
sme	gaskkas. Dat lei mearrádus. Juos in
sme	livččen jeagadan dan, mu osku
sme	Son lea leamaš Christlich
sme	Demokratische Union (CDU) -bellodaga
sme	jođiheaddji jagi 2000 rájes, ja
sme	Duiskka lihttokánsler jagi 2005 rájes.
sme	Son lea vázzán Soađegili logahaga ja
sme	studeren Lappi universitehtas
sme	Roavvenjárggas. Son bargá
sme	luohkáoahpaheaddjin.
sme	Son lei Kokoomusa evttohassan jagiid
sme	2006 ja 2012 presideantaválggain, ja
sme	5.2.2012 son válljejuvvui Suoma
sme	dásseválddi 12. presideantan guđa
sme	jahkái 1.3.2012 rájes.
sme	Son lei stuorra dáiddár olggobealde
sme	Davviriikkaid. Sutnje eai lean rájit
sme	dáiddalaš ovdanbuktinmálliin ge.
sme	Son válljejuvvui 1923:s, muhto massii
sme	saji go bođii ruovttoluotta Londonis
sme	2. máilmmisoađi maŋŋel 1945:s.
sme	Sør-Troms lea Norgga guovlu Romssa
sme	Split-Dalmatia guovlu
sme	(Splitsko-dalmatinska županija) lea
sme	Kroatia guovlu. Dan viidodat lea 4 540
sme	km² ja olmmošlohku 463 676 (2001).
sme	Guovllu hálddahusguovddáš lea Split.
sme	Stáhta Dearvvašvuođageahčču
sme	geahččoeiseválddiiguin sullasaš
sme	surggiin, erenoamážit
sme	Petroleumgeahčuin, Mánáid- ja
sme	ovttadássásašvuođa-departemeanttain
sme	(mánáidsuodjalusa geahču hárrái),
sme	(Bargobearráigeahčuin, Stáhta
sme	nuoskkidanbearráigeahčuin,
sme	Servodatsihkarvuođa ja dustehusa
sme	Steinar Pedersen lei 2011 rájes Sámi
sme	allaskuvlla rektora, ja son lei
sme	Sámediggeáirras 1989-2005. Pedersen
sme	váldi historjjá doavttirgráda Romssa
sme	universitehtas 2006:as, nákkosgirjji
sme	fádda lei Norgga-Ruoŧa
sme	rádjásoahpamuš jagis 1751.
sme	Stoltenberg lei Norgga stáhtaministtar
sme	jagis 2005 jahkái 2013. Son lei maid
sme	stáhtaministtarin jagis 2000 jahkái
sme	2001. Ruhtadanministtarin son lei
sme	1996-1997 Thorbjørn Jaglanda
sme	Studier i lapsk kultur i Pite lappmark
sme	och angränsande områden(1944)
sme	Stuorimus kodiakguovža mii lea
sme	báhččojuvvon, dettii 855 kg, muhto
sme	rehkenastojuvvo ahte dat sáhttá
sme	Stuorraskávli (Larus hyperboreus)
sme	Suðurland lea okta Islándda gávcci
sme	regiuvnnas. Regiuvnna oaivegávpot lea
sme	Selfoss. Dan olmmošlohku lea 23 311
sme	ássi (2007) ja viidodat 24 526 km².
sme	Sullii 92% álbmotlogus, dahje 130
sme	miljovnna olbmuin, lea ruoššagiella
sme	eatnigiellan. Ruoššagiella lea áidna
sme	virggálaš giella Ruošša
sme	federašuvnnas, muhto muhtin oblastain
sme	leat eará virggálaš gielat
sme	Sunndal lea gielda Møre ja Romsdála
sme	fylkkas. Dan olmmošlohku lea 7 190 ja
sme	viidodat lea 1 713 km². Gieldda
sme	hálddahusguovddáš lea Sunndalsøra.
sme	Sunndal rádjegielddat leat .
sme	suoidnemánu 31. beaivi — Nils Johan
sme	Heatta, NRK Sámi Radio hoavda
sme	Suomagiella  gullá  urálalaš gielaid
sme	suopmelaš-ugralaš gielaide. Eará
sme	suopmelaš-ugralaš gielat leat
sme	ovdamearkan esttegiella, sámegielat ja
sme	ungárgiella. Suomagiella gullá
sme	nuortamearasuopmelaš gielaide.
sme	Suoma ortodoksalaš kaleandar: Ahto,
sme	Suoma ortodoksalaš kaleandar: Huoti
sme	Suoma ortodoksalaš kaleandar:
sme	Johannes, Juhani, Juha, Niilo
sme	Suoma ortodoksalaš kaleandar: Martti,
sme	Suoma ortodoksalaš kaleandar: Reino
sme	Suoma ortodoksalaš kaleandar: Triifon,
sme	:- suomaruottelaš kaleandar: Roger
sme	suomaruoŧŧelaš kaleandar: Bror
sme	suomaruoŧŧelaš kaleandar: Gerhard,
sme	suomaruoŧŧelaš kaleandar: Judit,
sme	suomaruoŧŧelaš kaleandar: Rosa,
sme	:- suomaruoŧŧelaš kaleandar: Torgny,
sme	Suoma sámiid ruovttuguovllus
sme	(Ohcejoga, Anára ja Eanodaga gielddat
sme	ja Soađegili gieldda davvioassi)
sme	mánáin lea riekti lohkat
sme	vuođđoskuvllas ja logahagas
sme	sámegiela eatnigiellan,
sme	Suoma vuođđolága mielde Suoma
sme	riikkagielat leat suomagiella ja
sme	ruoŧagiella. Eatnigiellan suomagiela
sme	hálli 89,3 % ja ruoŧagiela 5,3 %
sme	suopmelaččaid suovvabarttas. Govva:
sme	, suopmelaš jorbuhoigadeaddji
sme	suopmelaš kaleandar: Hilla, Hellevi,
sme	suopmelaš kaleandar: Niina, Nina,
sme	Amanda, Ninni, Manta
sme	suopmelaš kaleandar: Tatu, Taneli,
sme	, suopmelaš musihkkár ("The 69 Eyes")
sme	, suopmelaš šuokŋadahkki
sme	Surnadal lea gielda Møre ja Romsdála
sme	fylkkas. Dan olmmošlohku lea 5 929 ja
sme	viidodat lea 1 365 km². Gieldda
sme	hálddahusguovddáš lea Skei. Surnadal
sme	rádjegielddat leat .
sme	Suutarila (Siltamäki; Tapulikaupunki;
sme	Sveitarfélagið Árborg lea gielda
sme	Suðurland regiuvnnas Islánddas.
sme	Syntehtalaš biologiija lea ođđa
sme	máŋggadieđalaš biologalaš dutkama
sme	suorgi mas plánejuvvojit ja
sme	ráhkaduvvojit dakkár biologalaš
sme	funkšuvnnat ja vuogádagat mat eai
sme	Tämä elämä, romána. Otava 1948
sme	Tbilisi lea Georgia oaivegávpot ja
sme	riikka stuorámus gávpot. Tbilisi lea
sme	Georgia politihkalaš, hálddahuslaš
sme	ja kultuvralaš guovddáš. Dan
sme	olmmošlohku lea 1 473 551 ássi (2012).
sme	Territoire de Belfort lea departemeanta
sme	, Thomas Francis, Jr., Homer Smith
sme	Time lea gielda Rogalándda fylkkas.
sme	Tlemcen eanangoddi lea eanangoddi
sme	:tõndiõtt väimstes rääʹǩǩast
sme	Træna lea gielda Nordlándda fylkkas.
sme	Trollius – boallorásit degomat
sme	Tunceli eanangoddi lea eanangoddi
sme	Tvedestrand lea gielda Nuorta-Agdera
sme	Uhcabáiski lea báiskelottiide
sme	gullevaš loddi mii sulástahttá ollu
sme	Ulla-Maarit Magga lea
sme	luohkáoahppaheaddji Eanodagas. Son lea
sme	evttohassan Suoma Sámediggi válggain
sme	, ungárlaš stáhtaolmmái
sme	Uppvidinge gielda lea gielda Ruoŧas
sme	Kronobergga leanas. Gieldda
sme	olmmošlohku lea 9 280 (2013).
sme	USA olgguldas sulložat: davit
sme	Phoenixsullot – Bakersullo,
sme	Linjesulluid – Howlandsulluid ja
sme	Jarvissullo ekonomalaš avádat.
sme	Vaccinium angustifolium –
sme	Vahto lea Suoma gielda Oarje-Suoma
sme	Vaikko Locke bealuštiige garrasit
sme	tabula rasa teoriija, de das
sme	beroškeahttá son liikká jáhkii
sme	lunddolaš taleanttaide ja oainnuide.
sme	Vai prepárahtta galgá bissut, de
sme	ferte dikšut dan. Muđui dutkamuša
sme	boađus šaddá boastut. Lávejit
sme	dikšut prepárahtaid aldehydain dahje
sme	Val-d'Oise lea departemeanta
sme	Vallières lea Haiti arrondissemeanta
sme	Nord-Est departemeanttas. Dan
sme	olmmošlohku lea 52 763 ássi (2003),
sme	ja dan viidodat lea 406 km².
sme	Arrondissemeantta hálddahusguovddáš
sme	Varberga gielda lea gielda Ruoŧas
sme	Várri lea oarjebeal Riehppovuonjoga ja
sme	davvebeal Suoidneleavšši. Dan allodat
sme	lea birrasiid 500 mehtera. Vári
sme	oarjebealde lea Áisarjávri, ja
sme	Áisarjohka ges lulábealde.
sme	Växjö gielda lea gielda Ruoŧas
sme	Kronobergga leanas. Gieldda
sme	olmmošlohku lea 85 083 (2013).
sme	Veikko Holmberg girji Tuuru-kuobžâ
sme	Vesilahti lea Suoma gielda Pirkanmaa
sme	eanangottis. Dan rádjegielddat leat
sme	Akaa, Lempäälä, Nokia, Pirkkala,
sme	Sastamala ja Urjala.
sme	Viborg lea gielda Gaska-Jyllándda
sme	regiuvnnas Dánmárkkus.
sme	Viidáseappot heaittihuvvui
sme	Stuorradikki juohkin Odeldikkis ja
sme	Lágadikkis lágaáššiid
sme	meannudeamis. Lágat mearriduvvojit
sme	Stuoradikki dievasčoahkkimis.
sme	Vilgesčurotguoppar lea goddi
sme	mirkkolaš čurotguobbaršladja.
sme	Vindelna gielda (ruoŧagillii):
sme	Vindelns kommun) lea gielda
sme	Davvi-Ruoŧas Västerbottena leanas.
sme	Virus gávdnojuvvui loahppageahčen
sme	2019 Wuhan-nammasaš gávpogis
sme	Kiinnás. Ođđajagimánus 2020
sme	duođastuvvui ahte virus njoammu olbmos
sme	Vonnegut váldojuvvui soahtefáŋgan ja
sme	Duiska soahteváldi sáddii su ja eará
sme	fáŋggaid Dresdenii. Orodettiinis
sme	Dresdenis Vonnegut vásihii go Dresden
sme	Vuođđolága 5 § mielde Marokko
sme	virggálaš giella leat arábagiella ja
sme	tamazighagiela. Vaikko franskkagiella
sme	geavahuvvo virggálaš dokumeanttain ja
sme	gávppašeamis, dát ii leat
sme	virggálaš giella iige riikkagiella,
sme	muhto lea gal lingua francan.
sme	Vuodjaláibegáhkku lea
sme	borramuššládja. Vuodjaláibegáhkku
sme	lea eambbo dego dievddagáhkku go
sme	vuoigatvuohta skuvlejupmái (1.
sme	lassibeavdegirjji artihkal   2)
sme	Vuolde lea listu Árviesjávrrie
sme	gieldda čoahkkebáikkiin.
sme	Vuolde lea listu čoahkkebáikkiin
sme	gielddas Strömsunda gield.
sme	Vuoražas lea čáhppes, dahje ovddemus
sme	ránes ja čáhppes, loddi, mii gullá
sme	vuoražaslottiide. Vuoražasat šaddet
sme	sulli 46 centimehtera guhkit. De eai
sme	leat ollu vuoražasat muorraráji
sme	Vuosttas lea, ahte oahppu meroštallá
sme	olbmo, dego Locke čállá čállosis
sme	álggus: ”Jáhkán, ahte sáhtán
sme	dadjat, ahte juohke ovccát olmmoš
sme	geain mii deaivvádit logi olbmos, leat
sme	šaddan dakkárin go leat iežaset
sme	Vuotna lea okta Norgga báikkiin mii
sme	geasuha eanemus turisttaid.
sme	Suoidnemánu 14. beaivvi 2005:s
sme	čállojuvvui Geiranger-vuona guovlu
sme	oktan Nærøy-vuonaguovlluin
sme	Oarjenorgga vuotnabáikin UNESCO listui
sme	máilmmi kultuvra- ja
sme	luondduárbeguovlluid birra. Guovlu mii
sme	nammaduvvui máilmmiárbin lea 498 km²
sme	Norddala- ja Stranda suohkaniin.
sme	Westminster Abbey lea girku Londonas,
sme	Stuorra-Británnias. Girku vihahuvvui
sme	geavahussii jagis 616.
sme	Wyoming lea Amerihká ovttastuvvan
sme	stáhtaid oassestáhta.
sme	Ynys Arw (North Stack) lea suolu
sme	Zacapa lea gávpot Guatemalas. Dat lea
sme	Zacapa departemeantta oaivegávpot. Dan
sme	olmmošlohku lea 57 536 ássi (2012).
