smk	Si Jesus a sya a Cristo
smk	Nitepet-tepet ra, “Adti yaytaw si
smk	Adi' ra nin Judio a naiyanak? O' a ta
smk	na'kit miya a bituen nin sinyal a
smk	naiyanak yayna sin itaw kami sa baytan
smk	, ket nako kamidti ta pigaw nin
smk	“Marnge' ya li' a sayay
smk	mampangita'wa-ta'way nin
smk	mampangipatanda' itaw sa lugar a ambo'
smk	Ni'bat na ni Jesus kona, “Lumakwan
smk	kadti, Satanas! Wana anaod sa Masanton
smk	ta risibyen ra li' a nipangako' nan
smk	No si wanan nin gamet mo a puon nin
smk	pakasida' nin pammemper mo, putulen ma
smk	tan itampal ma. Maong anay makasawan
smk	kan sayay parti nin lalaman mo dyan si
smk	kumplito yan page' a lalaman mo bale'
smk	maika' ka sa impyirno.”
smk	Mag'adi' kayna kumon sa sangkamundwan.
smk	O', ta no pa'no mosaran sintinsyawan a
smk	kapada mon tawo, wantaw naka li' nin
smk	sintinsyawan nin Dios. No ani a
smk	nipanukat mo sa kapada mon tawo, wanin
smk	anamaet li' a itubale' nan panunukat
smk	Nipababo naya ni Jesus a gamet na kona
smk	tan wana, “O', rabay ko. Umanda'
smk	kayna.” Ket tampor inmanda' yay tawo.
smk	“Sigi, mako kamoyna,” wana ni
smk	Jesus. Ket linakwanan rasaran ispiriton
smk	duka' a lulalaki tan sinumrep sara
smk	konran baboy. Ket nangimros saray baboy
smk	nin namunta sa kikiras ket nanabo' sara
smk	sa raranom tan nati sara nga'min.
smk	Sin sinumrep ya si Jesus sa bali, saray
smk	rway bulag inmarak sara kona. Tinepetan
smk	nasara a wana, “Mamper kamo nin
smk	mababa' kon gaw'en a maka'kit kamo?”
smk	No itaw kamoyna li' nin man'usisaen nin
smk	naiyadap konra, andi' moyo nin
smk	kaaburidwan no ani a ibarita' moyo tan
smk	no pa'noy pammarita' moyo. No udas
smk	moyoyna li' nin tumnoy, ibarita' nayna
smk	li' nin Dios komoyo a ibarita' moyo,
smk	Kaibwat ran tumutumbok na ni Juan,
smk	inmadap ya si Jesus konran abaw a
smk	tutawodtaw nin ibarita' na a maipa'ka'
smk	kona ni Juan, a wana, “Sin nako
smk	kamodtaw sa lugar a ambo' nin matawo,
smk	ani a inilalwan moyon ma'kit itaw?
smk	Sayay tawo para a say pinanakem na ket
smk	kapada nin talaib a man'irpa-irpay nan
smk	Kai para a sinumrep ya sa Bali nan Dios
smk	tan kinalap nay tinapay a nida'ton
smk	konan Dios? Ket sayti nitataw'an ran
smk	kinnan ni David tan saray tutawo na.
smk	Maiyawa' anaod a mangan nin saytin
smk	tinapay ta saray aburuyan tamo' nin
smk	mangan ket saray pupadi'.
smk	Nataros na ni Jesus a iti sa kaisipan
smk	ra, kanya' nin wana konra, “No main
smk	nin sayay nasyon ket matau-tao tan
smk	milalaban saray tutawo na, kai ya nin
smk	magnayon. Wanin anamaet, no sa sayay
smk	pammali o babali, mapuruk-purok sara
smk	nin miaaway a saya tan saya, misisyay
smk	li' a pirat'anan ra.
smk	Wana ni Jesus, “Main nin sayay
smk	magtatalon a nako nanabwag nin bini' sa
smk	Ket saytaw anamaet say madaem nin luta'
smk	a naikaan nin bini', maipada saray
smk	nangrenge' tan natarusan ray Sarita'
smk	nan Dios ket nagtrabaho sa byay ra tan
smk	ginmunga nin bara'mon bini' a main nin
smk	ginmungan tulumpulo', o a'nem a pulo',
smk	mi'sa rasara li' nin itampal sa
smk	burung-burong nin apoy. Itaw umasisit
smk	tan umagrem sara li' tan ngumaretenget
smk	a ngipen ra sa pakapaidap tan bereng
smk	Nakapangan sara nga'min a tutawo tan
smk	nabsoy sara. Dininep ran tumutumbok a
smk	tara' ket main nin labinrwan balyag.
smk	Ambo' a say sumrep sa bebey nan sayay
smk	tawo a puon nin pagkakasalanan na, no
smk	kai say duka' a lumiwa' sa bebey na.”
smk	Main nin Pariseo tan Saduseo nin nako
smk	kona ni Jesus. Mampangkit saran puon a
smk	sidaen ray kagalangan na kanya' nin
smk	wanran dinawat kona, “Mangwa' ka pa
smk	edet nin paka'kitan a nibaki' naka nin
smk	Kapingmatan ket pinaipadar sara si
smk	Moises tan si Elias  nin mangkiirgo
smk	Si si'numan a mampangilalaman kongko a
smk	mangako' konan sayan wantin anak,
smk	si'koyna a inako' nan lamang.”
smk	Sin nayadi' nayna nin nibarita' in nin
smk	uakay ni Jesus, linmakwan yayna sa
smk	Galilea tan nako ya sa lugar a sakop
smk	nan Judea nin itaw sa rubari' nin
smk	rigrig nan Ilog Jordan.
smk	Bale' konan sitaw li' nin awro, main
smk	konran iti anan nu'na a maikayupa' li',
smk	tan main konran masusuyot a u'nawen
smk	tan si si'numan komoyo a marabay nin
smk	mag'in syay ulo, matkap a magwa' nay
smk	mag'in nin aripen moyo
smk	Saray Pupangulon Pupadi' tan saray
smk	Madudunong sa Gugan-gan, masager saran
smk	tuloy kona ni Jesus sin na'kit ray
smk	mumilagro nin ginwa' na tan sin narnge'
smk	ray wanran ua'nak itaw nin
smk	nita'wa-ta'way, “Raywen tamoya si
smk	puri na ni Adi' David!”
smk	Sawanin, no rumate' yaynay main nin
smk	luta', ani kadi' a gaw'en na konran
smk	saraytin padalos?” tepet na ni Jesus.
smk	Bale' tanda' na ni Jesus nin duka' a
smk	gagara ra, kanya' nin wana konra,
smk	“Si'kamon miwadi'-wadi'! Mayin ta
smk	“Ket no wanin, mayin edet a
smk	‘Uunuren’ a nipanawag na ni David
smk	kona sa nipaninreg nan Ispirito nan
smk	Dios? Sayti a wana ni David,
smk	Si'kamon Pariseo, bulag kamo! Ringgasan
smk	moyo yapo' a laman nan tagayan ket
smk	maringgas li' anamaet a rikor na.
smk	Si tawon itaw nin mampagprisko sa
smk	balkon  bali ra, andi' yayna nin sumrep
smk	et nin mangalap nin animan a agamiren
smk	Bale' no duka' ya wadi' taw nin alila'
smk	a say wana sa nakem na ket, ‘Ma'teng
smk	ya et nin rumate' a amo ko.’
smk	‘Duka' tan matamlad kan
smk	katulungan!’ wanan ni'bat nin amo.
smk	‘Wanin anamain a tanda' mo maipa'ka'
smk	kongko, a yataben koy kai ko nin nimula
smk	tan kalapen koy ganansya sa kai ko nin
smk	Tanda' na ni Jesus a man'irgwe-irgwen
smk	ra ket wana konra, “Ambale' ket?
smk	Pauryan moya! Pinasyan bista nin ginwa'
smk	Wana konra, “Pinasyan tuloy nin
smk	bereng ko ket ipati koyna layi. Iti
smk	kamo tamo'. Lalamu'nen rako a andi'
smk	Ket ni'bat ran kalalamo' na,
smk	“Nagkasalanan ya ket manepeg a patyen
smk	Ugali' na ni Gubirnador a tepe' nin
smk	Pistan Nipanglabas mamirduna yan
smk	mangibulos nin sayay priso nin no si'no
smk	a pilien ran tutawo.
smk	Magmatalek ya kano konan Dios tan wanan
smk	Anak naya kanon Dios! Kikiten tamo pa
smk	edet sawanin no iligyas nayan Dios ta
smk	kawa'nan naya kano.”
smk	Sawanin, mako kamoynan apurawen moyo ta
smk	ibarita' moyoyti konran tumutumbok na,
smk	‘Sinmubli' yaynan mabyay ket mu'na
smk	yaynadtaw sa Galilea. Itaw ket ma'kit
smk	moya.’ Andi' moyo nin lingwanan ti
smk	nin nibarita' ko komoyo.”
smk	Ket main anamaet nin busis a nangibwat
smk	sa langit nin kami'nan nan Dios a
smk	narnge' na. Wana, “Si'kay anak kon
smk	mangkawa-kawa'nanen ko. Napaririketan
smk	Ket sin sain anan lamang inmanda' yay
smk	tawo a rinminggas anay katat na.
smk	Ket anaod, si'kon si Pinaitawo, si'ko
smk	anamaet a lamang a makapangyayadi'
smk	maipa'ka' sa Awron Painawa.”
smk	Bale' si si'numan a mag'irgon duka'
smk	maipa'ka' sa ginwa' nan Ispirito nan
smk	Dios, kasa gapo nin pakapirduna na no
smk	kai edet, kasalanan na in
smk	Saytaw anamaet say no adti main nin
smk	tinmubo' nin madiwin dikot a naikaan
smk	nin bini' ket sara et a tutawon
smk	mampangrenge' sa Sarita' nan Dios.
smk	Ket wanan niburyaw, “Jesus, Anak nan
smk	Sangkata'gayan nin Dios, ani ket a
smk	kabiangan mo kongko? Isamba mo sa
smk	adapan nan Dios a kai nako nin
smk	Bale' narnge' nayti ni Jesus ket wana
smk	kona ni Jairo, “Andi' ka nin mapaga;
smk	basta magmatalek ka.”
smk	ta si Herodes ket man'igalang naya si
smk	Juan ket mamprutiktawan naya ta tanda'
smk	nan matunong tan makaDios yan tawo.
smk	Magulo a kaisipan na no marnge' nay
smk	papalaway na ni Juan bale' rabay-rabay
smk	naya et a lamang nin reng'en.
smk	Sin narate' anay yabi, itaw yaynay
smk	baluto a manruranan ran tumutumbok na
smk	sa butlay nin taaw ket si Jesus, itaw
smk	ya et nin bukud-bukod sa tangkar.
smk	Ket wana ni Jesus, “Ani, kapada ran
smk	raruma ket kai kamo et nin makataros?
smk	Kai moyo para nin maamingaw a say
smk	sumrep konan sayay tawo ket ambo' in a
smk	mamagkasalanan kona?
smk	Mi'sa tampor rinmuran yayna tan saray
smk	tumutumbok na sa baluto nin mako sa
smk	sakop nan lugar nin Dalmanuta.
smk	Kasa gapo nin magwa' nan ipambot nin
smk	sayay tawo sa byay a na'met na.
smk	Bale' gina'getan naya ni Jesus sa gamet
smk	tan binangon naya. Ket inumdeng yay
smk	ket bana' konan siti nin ginwa' na, si
smk	sayay lalaki, lakwanan nasara si ama na
smk	tan si ina na ta kipasaya ya konan
smk	ket tuya'-tuyaen rako, luda'-ludaan
smk	rako, sanet-saneten rako tan patyen
smk	rako. Bale' marate' a ikatlon awro,
smk	pasublien nakon mabyay nin Dios.”
smk	Abaw sara konran tutawodtaw a bana' sa
smk	alakin pangingigalang ra kona ni Jesus
smk	ket niyapra-aprak ray kukapa ra sa
smk	dalanan na tan nampi-nampi' saran
smk	susangan kukayo sa gagawa' tan
smk	niyapra-aprak raynamaet a lamang sa
smk	Kanya' nin ni'bat ra kona ni Jesus,
smk	“Kai mi nin tanda'.”
smk	Ket si aryen na, nikasal nayay babayi.
smk	Bale' nati yayti anamaet a lamang nin
smk	kasan anak ra. Wanin anamaet a ginwa'
smk	Ket main anamaet nin sayay pubrin
smk	babayin balo nin rinmate' itaw.
smk	Nanginabo' yan rwa ran plata nin
smk	sangkadaitean a alaga.
smk	Ket ibaki' kosara li' a uanghil ko nin
smk	mako sa sangkamundwan tan dinepen
smk	rasara nga'min a tutawon pinili' nan
smk	Ket wana konra, “Si saya anaod
smk	komoyon labinrwan tumutumbok ko nin
smk	mangkipanawsaw kongko nin tinapay sa
smk	Ket wana ni Jesus konran tutawo,
smk	“Saya ako para nin kriminal ta
smk	nakabeneng kamo tan main nin pekpek
smk	moyo nin manakep kongko?
smk	Ket abaw a niparsa-parsa ran Pupangulon
smk	Sin ugtiawro, dinmedlem yay intiron
smk	babon luta' nin narate' a tuloy udas.
smk	Si si'numan nin mamper tan mabawtismwan
smk	ya ket maisalba ya. Bale' si si'numan
smk	nin kai nin mamper ket masintinsyawan
smk	Pasublien na li' a mabistan
smk	pisisimbatan nin mangatua tan ua'nak.
smk	tawagen yan Anak nan Dios.
smk	Anaod, tinukid na a pangako' na nin
smk	ta si'kay mangisadya' konran tutawo sa
smk	irarate' nan Catawan.
smk	Sawanin, narate' a panaon a matkap ran
smk	gaw'en ni Maria a ritwal sa
smk	pakaparinggas mayadi' ya mangabing a
smk	sayay babayi. Sigon yayti sa
smk	nipatandaan na intaw nin Dios sa
smk	Gugan-gan yupa' kona ni Moises. Kanya'
smk	nin ni'ras raya anamaet si Jesus sa
smk	Timplo sa Jerusalem ta matkap a italaga
smk	Si Maria, iti tanan pirmi sa nakem na
smk	tan inisip-isip nay sarban mampangyadi'.
smk	Sin ba'yo ya nin napriso si Juan,
smk	binawtismwan nasaray abaw nin tutawo,
smk	tan si Jesus anamaet ket binawtismwan
smk	naya. Kayadi', sin kapresan nay
smk	mandumasal ni Jesus, niburwang a langit
smk	ibat ya sa puri na ni Melqui.
smk	ibat ya sa puri na ni Aminadab.
smk	a pag'inawnen saray mangkapaidap
smk	Sin nayadi' yaynan nangyakay, wana kona
smk	ni Simon, “Mako atamo sa mataaw ket
smk	ipa'leg moyoy eket moyo ta pigaw nin
smk	Sawanin, main nin saray wanra kona ni
smk	Jesus, “Saray tumutumbok na ni Juan a
smk	Mammawtismo, wanin sara anamaet a
smk	tumutumbok ran Pariseo, pirmi saran
smk	magkulasyon tan dumasal, bale' saray
smk	tumutumbok mo, mangan tan minom sara
smk	si Judas nin anak na ni Santiago
smk	No sara tamo' a gumwa' nin maabig
smk	komoyoy gaw'an moyon maabig, kai nakamo
smk	gun-gunawan nin Dios; wanin a lamang a
smk	ugali' ran makasalanan.
smk	Sin na'kit naya ni Jesus tin babayi,
smk	kina'dwan naya ket wana kona, “Andi'
smk	Sin na'kit naytin Pariseo nin nanagyat
smk	kona ni Jesus, wana sa nakem na, “No
smk	siti ket peteg yan prupita, tanda' na
smk	kumon a siti si babayin mampangiyapros
smk	nin banglo kona ket saya yan
smk	Ket say madaem a luta' ket saray
smk	mampangrenge' a nangako' sa Sarita' nan
smk	Dios nin main nin maong tan matu'rir a
smk	pinanakem. Inmanos saran namper ket
smk	mabistay bunga sa byay ra.”
smk	Sawanin, kinmadani yan nako sa gurot na
smk	ni Jesus ket kinudit nayay saroy nan
smk	aysing na. Ket bigra' anan tinumgen a
smk	Sin sain, wana ni Jesus nin inumbat,
smk	“Patekreen moyo saran nagrupu-grupo
smk	nin sililimampulo' a barang saya.”
smk	Ket leleg nin mampaka'ngapan ran tutawo
smk	a sarban ginwa-ginwa' na ni Jesus, wana
smk	konran tumutumbok na,
smk	Ket sa babalin keen moyo a kai rakamo
smk	nin akuen, mako kamo sa kalsada ket
smk	Main nin busat na ni Marta a say ngaran
smk	na ket Maria. Ket tinmekre' yayti sa
smk	danin ayi na ni Jesus ta reng'en nay
smk	Si Satanas, bilang yan sayay tawon
smk	maksaw a di-armas ket no gwardyawan
smk	nayay palasyo na, kai gapo nin mangno a
smk	nangibwat sa nipangmati kona ni Abel
smk	angga kona ni Zacarias a pinati sa
smk	pisa'lean nin altar tan Timplo. O',
smk	si'kamon tutawo konan sitin panaon a
smk	umbat sa sarban sayti.”
smk	Imatunan moyo pay kabibista nin buburak
smk	nin dikot. Kai nin magtrabaho ni
smk	mangabel nin isket ra. Bale' ibarita'
smk	ko komoyo, abirno aninay pupustura nin
smk	seket na ni Adi' Solomon ta wanin anay
smk	yaman na, kai ya et nakapisket nin
smk	kapadan bista nan saya sa sain nin
smk	Si'kamon mampimaung-maong! Mataros
smk	moyoy pipa'kaan nin bakas nin luta' tan
smk	nin langit, ket sukat a kai moyo nin
smk	mataros a pipa'kaan nin mampangyadi'
smk	Ket si ubat na komoyo, ‘Andyak ta kai
smk	katamo nin katanda' tan kai ko nin
smk	tanda' no adti a ibwatan moyo.’
smk	Wana nin saya et, ‘Kayadi' ko tamo'
smk	nin nikasal kanya' nin kai ako nin
smk	Kanya' nin pinatawo ya konan sayay
smk	tagadtaw ket nibaki' yan mangasikaso
smk	konran baboy  itaw sa pammasturan.
smk	Wanin anamaet, no kai kamo nin mapyan
smk	manga'get nin ikon ran raruma, kai kamo
smk	mabyan nin mag'in ikon moyon diri.”
smk	Wanin a lamang anamaet komoyo. Mataman
smk	no nagwa' moyoynay sarban nangibakian
smk	nan Dios komoyo, matkap a wamoyo,
smk	‘Uaripen kami tamo'. Kai kami matkap
smk	nin raywen ta ginwa' mi tamo' a
smk	Wana, “Sa sayay babali, main nin
smk	sayay hwis a kai ya nin mali'mo konan
smk	Dios tan kai ya nin mangasikaso konran
smk	Sawanin, pinaipurok nasara ni Jesus a
smk	labinrwan tumutumbok na mi'sa wana
smk	konra, “Mangrenge' kamo. Adap tamoyna
smk	sawanin sa Jerusalem. Ket itaw, matukid
smk	ana a sarban nisurat ran prupita nan
smk	Dios maipa'ka' kongko a si'kon si
smk	Wanan si u'nan nako kona, ‘Sinyor
smk	Adi', si kwarta moyo ket nakaganansya
smk	yan mipulo' nin ka'baw.’
smk	Wana “Abagay kamoyna, si'kamon taga
smk	Jerusalem! No tanda' moyo tamo' kumon
smk	sawanin no ani a matkap ta pigaw nin
smk	makakituno kamoyna konan Dios; bale'
smk	angga anaod nin sawanin ket kai moyo et
smk	Konan siin nin bato, si si'numan nin
smk	manabo', mangababari' ya tan si
smk	si'numan a madag'anan nan siin a bato,
smk	Leleg nin mampangrenge' saray sarban
smk	tutawo kona ni Jesus, wana konran saray
smk	Kanya' nin no sarban sayti ket
smk	tumarana' ana li' nin mangyadi',
smk	paksawen moyoy nakem moyo tan rumiriket
smk	kamo bana' ta say pakaisalba moyo ket
smk	Wanin anamaet, sin nayadi' sarayna nin
smk	nangan, kinalap naya a baso tan wana,
smk	“Sayti nin arak a paka'kitan nin
smk	ba'yon pakitarato nan Dios sa tutawo
smk	nin pa'geten yan daya' ko nin tumuro'
smk	Wana konra, “Ambale' a mampa'lek
smk	kamo? Mibangon kamo ta dumasal kamo ta
smk	pigaw nin kai kamo madaeg nin tukso!”
smk	Sin sain, inumdeng saran sarba a
smk	myimbro nan Kunsiho ta i'ras raya si
smk	Jesus kona ni Gubirnador Pilato.
smk	No man-gaw'en rayti kongko, a bara'mon
smk	akon malibuyong nin kayo, pa'noyna li'
smk	a pammadya'dya' ra komoyo a bara'mo
smk	Bale' sin linmuob sara, kasa yaynadtaw
smk	a bangkay na ni Uunuren a Jesus.
smk	Kapingmatan, naalilbi' rayayna si Jesus
smk	bale' bigra' yaynan nakasadtaw.
smk	Si syay Kabalikasan, pangibwatan yan
smk	Tinepetan naya ni Natanael si Jesus a
smk	wana, “Pa'no rako nin nakatanda'?”
smk	Ket, saya ya konran itaw a sayay
smk	pangulo ran Judio nin say ngaran na ket
smk	Nicodemo. Myimbro yan grupo ran Pariseo.
smk	Ibari-barita' nay na'kit tan narnge'
smk	na. Mataman bale' nin wanin, umno sara
smk	tamo' a mamper sa ibarita' na.
smk	Wana nin babayi, “Tanda' ko a rumate'
smk	ya li' a Mesias, sitaw si tawagen nin
smk	Cristo. Ket no rumate' ya, ipatandaan
smk	na li' a sarba kontamo.”
smk	Kayadi' nin sain, main nin narate' a
smk	pista ran Judio ket tinmangkar ya si
smk	Jesus sa Jerusalem ta pigaw nin kipista
smk	No si'ko nin mismo tamo' a mamatutuo
smk	nin say maipa'ka' kongko, say ibarita'
smk	ko edet, kai nin tepren.
smk	Wanin anaod a ginwa' ra ket nakapno'
smk	sara nin labinrway balyag sa natra'
smk	konran limay tinapay.
smk	Wanra, “Ambo' para a si Jesus yayti
smk	nin anak na ni Jose? Tanda' tamo saran
smk	peteg a matua na. Ambale' a wana ket
smk	kinmayupa' yan ibat sa langit?”
smk	Say sinmunor sin nayadi' in,
smk	kina'-kina' na ni Jesus a lulugar sa
smk	intiron prubinsyan Galilea. Pinal'isan
smk	nay nako sa Judea ta saray pupangulo
smk	ran Judio nin itaw ket masulit sara nin
smk	Bale' konra nin saray abaw a tutawo,
smk	abaw sara a nagmatalek kona ni Jesus,
smk	ta wanra, “Ambo' yayti et para a
smk	rumate' nin Cristo? Kasayna angangko
smk	nin makagwa' et nin mas abaw a
smk	mumilagro nin paka'kitan dyan say
smk	man-gaw'en nan siti.”
smk	Wanin a wanra ta pigaw nin kal'uten
smk	raya si Jesus, ta mangibwat wadi' sa
smk	ubat na ket, main nin maiparsa ra
smk	kuntra kona. Bale', dinmukot ya si
smk	Jesus tan nanurat ya sa luta' a inusar
smk	Konan siin wanra, “Puri nakami ni
smk	Abraham, ket kai kami et gapo nag'in
smk	nin aripen nin si'numan. Ambale' a wamo
smk	nin galten kami sa pakaaripen?”
smk	Ket saray tumutumbok na tinepet ra
smk	kona, “Maistro, si'no a nagkasalanan
smk	kanya' nin bulag yan niyanak ti nin
smk	lalaki? Sya para nin diri o saray matua
smk	Konan siin, nagsari-saritaan raya a
smk	wanra, “Ha! Si'ka a tumutumbok na nin
smk	sitaw a tawo! Bale' si'kami, tumutumbok
smk	Si Ama ko, kawa'nan nako bana' ta
smk	tumulok ako kona nin ibi ko a byay ko
smk	nin mati ako ta pigaw nin sumubli' ako
smk	Bana' konan siin, sin narnge' na a main
smk	nin masakit na ni Lazaro, namalabas ya
smk	yapo' nin rway awro itaw sa kami'nan na,
smk	Konan siin, ni'bat na ni Jesus,
smk	“Pauryan moya, ta niyator na in nin
smk	banglo nin iyamris kongko para sa tabon
smk	Mangyadi' ana sawanin a manepeg a
smk	pamatukduan nin pangungukom konran
smk	tutawodti sa mundo. Sawanin ana a
smk	panaon nin pakadaeg na ni Satanas a
smk	syay mampag'uray iti sa mundo.
smk	Kaaram, nangwa ya nin ranom sa
smk	planggana, ba'yo na nin tinaranaan nin
smk	inuyasan a ayi ran tumutumbok na, mi'sa
smk	pinunasan na nin twalyan nakaberber sa
smk	Ket main nin ba'yo nin igan-gan ko
smk	komoyo: Matkap a kawa'nanen moyo a saya
smk	tan saya. Say pangangawa'nan moyo sa
smk	saya tan saya ket matkap a kapada nin
smk	pangangawa'nan ko komoyo
smk	Nituloy na ni Jesus, “Nibarita'
smk	koynayti nin bubagay komoyo antaran iti
smk	Si mampangura' kongko ket man-guraen
smk	naya anamaet a Ama ko.
smk	Man'ibari-barita' koyti nin bubagay a
smk	mampangusar ako nin ararem a
smk	pananarita'. Bale' sa adapen nin
smk	panaon, kai akoyna nin mangusar nin
smk	ararem a pananarita', no kai edet,
smk	ibarita' koyna komoyo nin diritsawan a
smk	maipa'ka' konan Ama ko.
smk	Say nipaipadar mon kata'gayan nin
smk	kinasi'no mo kongko ket sain a ipadar
smk	ko anamaet konra ta pigaw nin
smk	mipapasaya sara kapada a napasaya ata.
smk	Inumbat ya si Jesus a wana, “No main
smk	nin ni'bat ko nin abas, ibarita' mo ta
smk	pigaw nin matandaan. Bale' no kasa
smk	anamaet, ambale' a rinampa' nako?”
smk	Sin narnge' nayti ni Pilato, mas lalo
smk	Kinadilapan konan siin nin awro ket
smk	syay Awron Painawa. Konra nin Judio,
smk	ambo' nin manepeg a itaw et a bangkay
smk	sa kudos no rumate' a Awron Painawa tan
smk	naiduma yayti nin awro bana' ta
smk	naibansag a pista. Kanya' nin saray
smk	pupangulo ket nika' ra nin nibarita'
smk	kona ni Pilato a saraytaw saray
smk	sundalo' ket matkap a bari'-barien ray
smk	bisit ran saraytaw saray nipasak sa
smk	kudos ta pigaw nin mati sarayna nin
smk	madali', ket maglat anadtaw a bangkay
smk	Kinmikit ya kona si Maria Magdalena a
smk	wana, “Rabboni!” a sarita' yayti
smk	nin Hebreo nin say katarusan na ket
smk	“Pari ana, mamuklas atamoyna,” wana
smk	ni Jesus konra. Kasa gapo ni saya konra
smk	nin tumutumbok a nakaitpel nin nanepet
smk	no si'no ya bana' ta tanda' ra a sya si
smk	Ambo' nin na'teng kayadi' nayti nin
smk	inirgo ni Jesus, niyuli' yayna sa
smk	langit a sikikikit sara; kaaram
smk	nasalimbengan yayna nin gunem.
smk	Si'tamo nin iti ket main nin taga sa
smk	Partia, sa Media, sa Elam, sa
smk	Mesopotamia, sa Judea, sa Capadocia, sa
smk	Iti yan pirmi sa abay ko kanya' nin
smk	kasa gapo nin makatege' kongko.
smk	Inawru-awro saran nipapasayadtaw sa
smk	sakop nan Timplo nin nangrayu-rayo
smk	konan Dios. Nidudungu-dungo saran
smk	nangan-nangan sa pupammali ra, a
smk	pinasyan ririket tan mabulos a nakem
smk	ran nangitao sa saya tan saya.
smk	Kanya' nin,” wana ni Pedro, “sin
smk	nipadar naya tan nibaki' nayadti nin
smk	Dios a Aripen nan si Jesus, kontamon
smk	Judio ya nin nu'nan nako ta pigaw nin
smk	bindisyunan natamo yupa' sa pangwa' na
smk	a gurutan ana nin barang saya kontamo a
smk	‘Pinasyan bayani ra nin saray kai nin
smk	magtanda' konan Dios,
smk	Saray ambo' nin mammemper, mali'mo sara
smk	nin kilangen-langen konra. Wanin man,
smk	saray tutawo ket ata'gay a pangingikit
smk	Ket sinunor ran pupangulo a wana ni
smk	Mi'sa, nangwa' yan pakitarato a Dios
smk	kona ni Abraham, nin pina'get ya nin
smk	pakaturi' ran sarba ran puri na nin
smk	paka'kitan a ikon nasara nin Dios.
smk	Kanya' nin sin naiyanak ya si Isaac a
smk	anak na ni Abraham, nipaturi' naya sin
smk	waloy awro nayna. Wanin anamaet a
smk	ginwa' na ni Isaac konan anak nan si
smk	Jacob, tan wanin na anamaet ni Jacob
smk	konran labinrwan a'nak nan lulalaki a
smk	saray pupuon tamon Judio.
smk	Siti si Moises, kalamo' raya nin pupuon
smk	tamo sin rinayo rayay Dios itaw sa
smk	lugar a kasan tawo. Sya a nikiirgwan
smk	nan anghil itaw sa talugtog nin Sinai,
smk	tan kalalamo' nasaray pupuon tamo. Sya
smk	et a lamang a nangawang nin susarita'
smk	nan Dios nin makapami nin byay, ta
smk	pigaw nin sayti ket maiparate' kontamo.
smk	Bale' saray tutawo, tineteb ray
smk	tutulyan ra tan ginmuryaw sara.
smk	Nirirngan rayan inataki si Esteban.
smk	Sawanin, main nin anghil nan Dios a
smk	pina'kit kona ni Felipe tan wana kona,
smk	“Mibwat ka nin makodtaw sa bandan
smk	bagatanan  sa dalan sa lugar a ambo'
smk	nin matawo nin palusong nin mako sa
smk	Gaza a mangibwat sa Jerusalem.”
smk	Inumbat ya si Ananias a wana,
smk	Nayi ya anaod nin tampor konra si
smk	Pedro. Sin nakarate' saraynadtaw sa
smk	Joppa, ni'ras raya si Pedro sa kwarto
smk	sa ta'gay nin kami'nan nan bangkay na
smk	ni Dorcas. Inaribungbungan raya si
smk	Pedro nin saray bubbayin balo a
smk	man'umakis sara tan nipa'ki-pa'kit ra
smk	kona a uaysing tan kukapa nin ginwa' na
smk	ni Dorcas sin mabyay ya et.
smk	Sin sinmunor nin awro sarayna nin
smk	nakarate' sa Cesarea. Itaw saraynan
smk	mantuma'gan sa bali na si Cornelio tan
smk	saray kukanayon tan uamigo na nin
smk	Anaod, inisturya na ni Pedro konra a
smk	sarban nangyadi' nangibwat sa tarana'.
smk	Sin nadakep yayna si Pedro, nipapriso
smk	naya. Nipagwardyawan naya sa a'pat a
smk	grupo nin sundalo' nin sippa'pat a
smk	barang grupo tan misusubray sara.
smk	Niplano na ni Herodes nin sintinsyawan
smk	naya li' si Pedro sa adapan ra nin
smk	Judio no mayadi' a pista nin mantawagen
smk	nin Pistan Nipanglabas .
smk	Bale' sin sain, si Ispirito nan Dios,
smk	liso nayan nag'urayan si Saulo a
smk	mantawagen a lamang nin Pablo.
smk	Pinastang nayan maong ni Pablo a
smk	Main ti et e nin naisurat nin maipa'ka'
smk	sa pammasubli' nan mabyay nin Dios kona
smk	ni Jesus tan say kai na nin
smk	pangiyaburoy a maumok a lalaman na ni
smk	Jesus sa nanabunan. Wana,
smk	Ket natao saray tutawodtaw sa Iconio.
smk	Saray umno ra, ayon sara konran
smk	apostoles a si Pablo tan si Bernabe;
smk	saray raruma anamaet, ayon sara konran
smk	Konan siin anaod, nagmiting saray
smk	apostoles tan saray pupangulo ra nin
smk	mammemper ta nag'irgwan ray maipa'ka'
smk	Nipaingar nan Ispirito nan Dios komi
smk	tan nipapasayawan min nag'iirgwan a
smk	andi' mi kamoyna nin pabyatan nin
smk	panukiden et sa gugan-gan a maidap nin
smk	tukiden. Main ti tamo' say impurtantin
smk	tuloy nin ipatukid mi komoyo. Sayti:
smk	Saya konran sarayti say ngaran na
smk	Lydia, a gindat nin taga babalin
smk	Tiatira. Kumirsyanti ya nin mablin abel
smk	nin kulor ubi. Saya yayna nin
smk	mangrarayo konan Dios, ket binu'kasan
smk	nan Uunuren a kanakman na ket inako' na
smk	a nibarita' na ni Pablo.
smk	Main saray Judio nin nasagyat ket
smk	nikipasaya sara konra ni Pablo. Abaw
smk	sara et a Griego nin mampangrayo konan
smk	Dios a nikipasayan lamang konra, wanin
smk	sara et a bubbayi nin ata'gay a
smk	pangingikit konradtaw.
smk	Ket nibwat yayna si Pablo.
smk	Leg'an a itaw ya sa Corinto si Apolos,
smk	si Pablo anamaet, sinulpu-sulpot nay
smk	bubabalin tatalugtog itaw angga sin
smk	nakarate' ya sa Efeso. Ket main nin
smk	nadumog nadtaw nin umno ran tumutumbok
smk	Ket say gulo nag'in nin sa intiro nin
smk	syudad. Sin na'kit rasaran tutawo si
smk	Gayo tan si Aristarco nin taga
smk	Macedonia a kalalamo' nasaran mampako
smk	ni Pablo sa keen-keen na, dinakep
smk	rasara tan ni'ras rasara sa lugar a
smk	pididinepan ran tutawo.
smk	Ket sin itaw sarayna wana konra,
smk	Main nin a'pat ran a'nak nan bubalasang
smk	a pinayaburan nan Dios nin pakababa'
smk	nin mangibarita' nin nipatandaan na
smk	Say wangko no si'kaytaw si Egipcio nin
smk	nangipangulo nin pagriribildi sa
smk	gubyirno sin ambo' et nin na'teng tan
smk	lider ran a'pat a ribon lulalakin
smk	di-armas nin man'umadidtaw sa lugar a
smk	Nako yay Kumander kona ni Pablo tan
smk	tinepet na, “Page' para a gumabalin
smk	Sinmunor, nanurat yan ipa'wit na konan
smk	gubirnador nin wanti a wana:
smk	Bana' ta wanin, man'ipamuspusan ko a
smk	kasa lawas nin pakabalawan ko sa adapan
smk	na nin Dios, wanin et sa tawo.
smk	Kal-la say sangkinian ra ket maipa'ka'
smk	sa rilihyon ra tan maipa'ka' konan
smk	sayay tawon say ngaran na ket Jesus nin
smk	nati yayna bale' ipasuet na ni Pablo
smk	Nituloy na ni Pablo, “Man-galangen a
smk	Adi', tinumbok ko anaod nin peteg a
smk	gan-gan nan sitaw si nipa'kit kongko
smk	Sin naisapwat rayaynay buti, tinaker
smk	rayan namalibed nin rubir a bapor ta
smk	pigaw nin kai ya nin mawagwag. Sa li'mo
smk	ra nin misadsad ya sa bengbeng sa damir
smk	nin Libya, niluslos ray layag tan
smk	pinalasta ray agamiren ket kutaw-kutaw
smk	Nako ya nin nangalap nin sakaawit nin
smk	kayo si Pablo, ket sin ikwa nayna sa
smk	apoy, main nin linumwa' nin ulay bana'
smk	ta ma'mot, ket kinayat naya sa gamet si
smk	Pablo tan itaw ya nin katin-katin.
smk	Wanin ta matib'ey a ulo ran sarain nin
smk	Anaod, wanin ta man'ipadar na nin Dios
smk	nin mangibwat sa langit a alaki nin
smk	sager na sa sarban tawo a mangkumuntra
smk	kona tan mampangwa' nin duka'. Bana' sa
smk	duka' a gawa'-gawa' ra, mangkuntrawen
smk	Saray Judio, iti sara sa sirong nin
smk	Gugan-gan. Ket dusawen nasara anamaet
smk	li' nin Dios no mampagkasalanan sara et
smk	bale' ipatukdo' nayti sa Gugan-gan.
smk	Magwa' a main et utron pupilusupon
smk	mamarita' a wanra, “No sa
smk	pibula'-bula' tamo ket mapatutu'wan ran
smk	tuloy nin tutawo a tutuo yay Dios sa
smk	ibarita' na tan bana' sa wanin ket mas
smk	raywen raya, kai nin maibarita' a
smk	mampagkasalanan kami tan matkap kamin
smk	Wanin man, andi' moyo nin ipa'ka' a
smk	bana' sa pagmamatalek tamo ket,
smk	kasaynan sirbi a tumbuken a Gugan-gan.
smk	Ket ambo' tamo' nin siin a
smk	pakaririketan tamo no kai, maririket
smk	atamo anamaet ta mampangirangep atamon
smk	dya'dya'. Wanin ta tanda' tamo nin sa
smk	pangirangep tamo ket maadal tamoy
smk	Wanin ta nati ya nin ni'sa tamo' nin
smk	sinida' nayna nin anggan-angga a
smk	pakayadi' nin kasalanan, ket sawanin
smk	mabyay ya ta pigaw nin mami yan
smk	kagalangan konan Dios.
smk	Tanda' tamo nin mabista anaod a
smk	Gugan-gan ta nangibwat ti konan Dios.
smk	Si'ko bale', tawo ako tamo'. Bara'mo
smk	ako sawanin nin sayay aripen a nilako'
smk	nin gindat ket iti sa sakop nin
smk	ket bana' ta a'nak natamon Dios,
smk	tumawir atamo anamaet. Risibyen tamo
smk	li' a bubagay nin ibi nan Ama tamo, si
smk	Dios, ta kitawir atamo kona ni
smk	Jesu-Cristo sa ibi na li' nin Dios.
smk	Kiranod atamo anaod kona ni Cristo nin
smk	mangirangep nin dya'dya'  ta pigaw nin
smk	kirama' atamo anamaet li' sa kata'gayan
smk	nan tuloy ni Cristo.
smk	Naibarita' koyna a saray Judio,
smk	ginurutan rayay Cristo bale' kai nin
smk	rabay nin irgwen a bana' ta wanin ket
smk	kai nayna nin tinukid a nipangako' nan
smk	Dios. Say rabay ko nin irgwen, main
smk	saray Judio nin ambo' nasaran tutuon
smk	tutawo nin Dios mataman no puri nasara
smk	“No si Uunuren nin Mampag'uray sa
smk	Wanin man, bangli' no wamoyoyna a kai
smk	rayaynaod nin magwa' nin kidawatan nin
smk	tulong a sayay kai ra nin
smk	mampagmatalkan. Kai sara anamaet nin
smk	magmatalek kona no kai ra nin narnge' a
smk	maipa'ka' kona. Kai ran lamang nin
smk	marnge' a maipa'ka' kona no kasan
smk	mangipatanda' konra.
smk	Mag'in nin bara'mon papan in kumon
smk	Wanin anay kamaungan nan Dios! Say
smk	kadunungan tan pakatanda' na ket kai
smk	gapo nin matukod! Kasa gapo nin
smk	si'numan a magwa' nin manita sa
smk	paninintinsya na tan makapangipapalaway
smk	“No si kalaban moyo ket mabitil ya,
smk	pakanen moya. No milata' ya, painumen
smk	Ket anaod say barang saya kontamo
smk	umadap li' konan Dios nin umbat sa
smk	sarban ginwa-ginwa' tan inirgu-irgo na.
smk	sya li' a mag'uray konran ambo' nin
smk	Nisanla' ray byay ra bana' kongko,
smk	kanya' nin alaki a utang kon maong a
smk	nakem konra. Wanin anamaet a sarban
smk	dudupong ran ambo' nin Judio a
smk	bale' sawanin, mayadi' a pinasyan
smk	kaanrwan nin panaon a linmabas,
smk	Kanya' nin ani a maibarita' tamo
smk	maipa'ka' konran saray man'ibilang ran
smk	tutawo nin madunong, tan saray
smk	intilihinti, tan saray maong nin
smk	mag'irgo? Kai para a si Dios ket
smk	nipa'kit na a say sarban kadunungan nin
smk	tutawo ket kasan kakanaan?
smk	Si tawo bale' nin si Ispirito nan Dios
smk	a mampag'uray kona, matimbang nay
smk	kakanaan nin sarba, bale' saray tutawo
smk	a kasa yay Ispirito nan Dios konra, kai
smk	rasara matimbang nin manepeg a tutawon
smk	main yay Ispirito konra.
smk	Bale' si'kamo, ikon nakamo ni Cristo,
smk	tan sya anamaet, ikon nayan Dios.
smk	10-11 bale' kai ko rabay nin irgwen a
smk	saray ambo' nin mammemper. Wanin ta no
smk	sara wadi' a pal'isan moyo nin
smk	kilimug-limugan, matkap a lumakwan
smk	kamoyna konan siti nin mundo. No kai
smk	edet, si man'ibarita' kon andi' moyo
smk	nin kilimug-limugan ket si sayay
smk	mampamarita' a mammemper ya bale'
smk	kiraray ya sa ambo' nan asawa, o maagom
smk	ya, o mangrarayo yan dios-dios, o
smk	mabirngas ya, o mabubok ya, o mannakaw
smk	ya. Ni kidungon mangan, andi' kamo gapo
smk	nin kidungo sa wanin nin tawo.
smk	Sayti ket pakitarusan ko komoyo
smk	maipa'ka' sa pikakasal; kai ko nin
smk	o kabiangan man iti sa mundo. Wanin ta
smk	say kapresan a kapapa'sar nan sitin
smk	mundo ket dandani ana nin mangangga.
smk	Adti kamo nin maka'kit nin sayay
smk	sundalo' a sya a mamayad sa
smk	matka-matkap na nin mako kigira o sayay
smk	mangmumula a kai na nin matawayan a
smk	bungan mula na, o sayay mammastor a
smk	kasan tao na konran uayep a mampasturan
smk	na? Kasa gapo nin wanin!
smk	Wanin a lamang a andi' kamo nin
smk	magriklamo sa no ani a nigagara nan
smk	Dios para kontamo nin bilang sa ginwa'
smk	ran saray raruma konra, ket si anghil
smk	nin nibaki' nan Dios, pinati-pati
smk	Bale' konran bubbayi ket naiduma ta, no
smk	si sayay babayi nin dumasal o ibarita'
smk	nay nipatandaan nan Dios kona ket kasan
smk	animan nin sakbong nan ulo na, kai naya
smk	nin man'ipadar nin ipasirayo a si
smk	ibwatan na. Makapading'ey in a kapada
smk	no kiniskisan yay ulo na.
smk	Ket no mabitil yayna a si'numan, mangan
smk	yayna yapo' sa bali na ta pigaw nin say
smk	pidudungo moyo nin mangan ket kai nin
smk	mag'in puon a dusawen nakamo nin Dios.
smk	Mu'na-mu'na, sinuyo' nasaray apostoles;
smk	ikarwa, saray mangibarita' nin say
smk	nipatandaan nan Dios konra; ikatlo,
smk	saray mangyakay nin minsahi nan Dios.
smk	Kanya' anaod nin si napuyaan nin
smk	pakayadi' nin makapag'irgon kai nin
smk	mataros a irgo, idasal nan dawaten a
smk	pakayadi' nin mangipataros nin inirgo
smk	Edet anaod, bubsat, sulitan moyoy
smk	makapangibarita' nin nipatandaan nan
smk	Dios. Wanin man, andi' moyo nin iyawa'
smk	a mag'irgon kai nin mataros a uirgo.
smk	Ket, no naipasirong nayna li' nin Anak
smk	a sarba sa pag'uuray na, ket say sarba
smk	iti ana sa sirong nin pag'uuray na,
smk	pati say kadiryan na ipagamet nayna li'
smk	sa sirong nin pag'uuray nan Ama na ta
smk	pigaw nin si Dios ket page' nin liso a
smk	syay Dios sa sarba nga'min nin bagay
smk	tan nin sarba nga'min.
smk	“Nadaeg tan naglat ana anaod nin
smk	pirmaninti a patiti!
smk	Si si'numan a kai nin mangado' kona ni
smk	Uunuren a Jesu-Cristo, dusawen naya li'
smk	Si'kamoy puon nin ririket ko, ket no
smk	napaidap ko li' wadi' a nakem moyo,
smk	si'no et a mamaririket kongko? Kasayna!
smk	Bale' no magmatalek yay sayay tawo
smk	konan Uunuren, maglat ya in si
smk	mampanalimbeng nin nakem na.
smk	bana' ta main li' nin awro a si'tamo
smk	nga'min ket matkap a umadap atamo sa
smk	lugar a paninintinsyawan na ni Criston
smk	Uunuren ta pigaw nin timbangen nay
smk	ginwa' tamo leg'an tamon nabyay iti sa
smk	luta'. Barang saya mangrisibin manepeg
smk	a tubale' sa ginwa' na, maabig man o
smk	Pa'no yan kituno si Cristo kona ni
smk	Satanas ? Si sayay mammemper anamaet
smk	tan si sayan ambo' nin mammemper, pa'no
smk	a say pangingisip ra ket mituno? Kai
smk	leleg a mandumalan sara sa masakit nin
smk	idap ket maririket sara et a lamang ket
smk	bana' ta man'irangep raynamaet a
smk	kaidapan tuloy nin kinapubri, malaem a
smk	nibi ran tulong konran kapada ran
smk	maidap nin mammemper sa Judea.
smk	Si mangmula nin daite', daite' anamaet
smk	a yataben na, tan si mangmula nin
smk	malaem, malaem anamaet a yataben na.
smk	“No mangipasirayo a si'numan,
smk	Namaturo' akon saynget ko nin
smk	nagtrabaho. Abaw a yabin kai ako nin
smk	na'lek, tan nabitil-bitilan tan
smk	nalata'-lataan ako. Main nin udas a kai
smk	ako nin nangan tan naray'e-ray'epan ako
smk	ta kurang a seket ko tan kasan
smk	Sin pirwa ko nin nakodsen komoyo,
smk	pinau-pau'nawan kosarayna in saray
smk	man-gumwa-gumwa' nin duka' tan si'numan
smk	et nin nagkasalanan, a no kai ra nin
smk	gurutan ana in say duka' a pigagawa'
smk	ra, pakanda' sara li' no sumubli' ako.
smk	Sawanin, mintras nin kasa akodsen et,
smk	ibarita' ko in anamanaet konra tan sa
smk	sarba moyo. No rumate' akodsen li',
smk	dusawen ta dusawen kosara no kai sara
smk	Linmabas anay tuloy taon sin nako ako
smk	sa Jerusalem  nin kina' koya nin
smk	pinasyar si Pedro, tan nikiikap akodtaw
smk	kona nin labinlimay awro tamo'.
smk	Aninan page' a kakalawakawan moyo!
smk	Nitarana' moyoy ba'yon byay moyo sa
smk	pakababa' nan Ispirito nan Dios, sukat
smk	nin ila'pos moyo yupa' sa pakababa'
smk	Anaod, sin saytaw sin nipabawtismo kamo
smk	bana' sa pammemper moyo kona ni Cristo,
smk	nipasaya kamo kona ket bara'mon nisket
smk	moya si Cristo a say rabay nin irgwen,
smk	inarig moyoy pigagawa' na.
smk	ta wanin a mabasa tamo sa Masanton
smk	tan imbel, pipabok, kasan dangka' nin
smk	piririga, tan raruma et nin wanin a
smk	gawa'. Pau'na-u'nawan katamo anamanaet
smk	sawanin kapadan nipamau-pau'na koyna
smk	komoyo sin saytaw: Saray main nin
smk	wantin kabibyay, kai naya nin ipaikon
smk	konra nin Dios a Pag'adian na.
smk	nidisisyon nayna sin saytaw et a gaw'en
smk	natamon a'nak nan diri yupa' sa ipagwa'
smk	na kona ni Jesu-Cristo. Ginwa' na in
smk	nin Dios ta sain a rabay na
smk	Panemtemen moyo a gindat ket kasan
smk	kibiangan moyo kona ni Cristo tan ambo'
smk	rakamon kalamo' nin tutawo nan Dios nin
smk	pinili' na, kanya' nin sakalakon tutawo
smk	kamo. Kai kamo nin nakakirama' sa
smk	pakaisalba a ni'nu-ni'no na nin
smk	nipangako'  nin Dios konran tutawo na.
smk	Nagkabyay kamodti sin saytaw nin kasan
smk	man'ilalwan. Ni kai moya nin tanda' a
smk	Edet, marayo yay mampagtrabaho sa byay
smk	tamo a si Dios! Bana' sa kai nin
smk	masukat nin kaalakyan nin pakayadi' na
smk	a man-gumwa' iti kontamo ket makagawa'
smk	ya nin mas et nin adayo' dyan sa maisip
smk	tamo o sa madawat tamo.
smk	Isubray moyoyna a ba'yon nikatawo moyo
smk	a pinarsa nan Dios nin kapariho nan
smk	peteg nin mapteg tan maringgas.
smk	ket paksawen moyoy nakem nin saya tan
smk	saya yupa' sa susarita' a mangibwat sa
smk	Kukanta, sa uimno tan raruma et nin
smk	kukansyon a pangrarayo konan Dios;
smk	Say bilang kumayat nin apin nin ayi
smk	moyo ket say nikaituno moyo konan Dios
smk	a nangibwat konan Mabistan Patanda' na.
smk	Ilalo tan apes ko nin tuloy a kai ako
smk	kumon gapo makagwa' nin animan a
smk	kading'eyan ko kona ni Cristo. Say apes
smk	kon page' ket si lawas a matpel ako,
smk	laloyna sa saytin pangingirangep ko ta
smk	pigaw nin si'ko, mataman nin mati o
smk	mabyay ako man, mapagalangan koya si
smk	Cristo sa intiron byay ko.
smk	manalimukod saran sumuko' kona ni Jesus
smk	Bale' sawanin, nasilyan ana in bana'
smk	kona ni Cristo. Sain nin maadilanta nin
smk	byay ko sin nu'na, sain a lamang ket
smk	nibilang koynan kasan sirbi.
smk	Sa sarba nga'min nin kapapa'sar, main
smk	nin pakababa' ko bana' ta si Cristo a
smk	mampami nin siin kongko.
smk	lalo saraynay kai nin ma'kit, animan a
smk	pag'adian, pag'uuray, purok, o
smk	ta bara'mo kamon naikitabon kona ni
smk	Jesu-Cristo sin nipabawtismo kamo, tan
smk	bara'mo kamo et a lamang nin naikalamo'
smk	nin sinmubli' nin mabyay kona ni
smk	Cristo. Wanin a nangyadi' komoyo bana'
smk	ta nagmatalek kamo sa pakayadi' nan
smk	Dios a syay namasubli' nin mabyay kona
smk	Si mas impurtanti dyan sain nga'min
smk	bale' ket si matkap a kawa'nanen moyo a
smk	saya tan saya, bana' ta siin a
smk	mamipasaya nin peteg komoyo.
smk	Kumusta kamoynadsen nga'min?
smk	nipamaed-paed ra komi sa
smk	pangingipatanda' konran ambo' nin Judio
smk	nin si minsahin mangibarita' no pa'no
smk	nasaran isalba nin Dios. Sa wantin
smk	gawa' ra, say kasalanan ra ket narate'
smk	anay keteg a nibi nan Dios konra. Ket
smk	sawanin sa ka'tengan, rinmate' ana a
smk	panunusa na sa sager na nin Dios konra.
smk	Sawanin man'aduen kon bubsat, rabay min
smk	tuloy nin mapalaway a pakatanda' moyo
smk	maipa'ka' konran saray kapada moyon
smk	mammemper nin nati ana ta pigaw nin kai
smk	kamo nin gumereng a kapada ran tutawon
smk	kai ra nin mailalwan a mangrisibi nin
smk	anggan-angga nin byay a iti konan Dios.
smk	Idasalan rakami anamaet, man'aduen kon
smk	Sain a nangayaban nan Dios komoyo yupa'
smk	konan Mabistan Patanda' nin niparate'
smk	mi komoyo, kinayaban nakamo ta pigaw
smk	nin kirama' kamo sa kata'gayan na ni
smk	Uunuren tamon Jesu-Cristo.
smk	Main sara a ambo' ana in a puntirya ra
smk	kanya' nin natawtaw sarayna sa kasan
smk	kabalikasan a pididiskusyon.
smk	Ket anaod, wanti a rabay ko: Sa adtiman
smk	nin mididinep kamo, ket dumasal
smk	saraynamaet kumon a lulalaki. Matkap
smk	ran ita'gay a gamet ran dumasal nin
smk	maringgas a byay ra tan kasa nin
smk	sakit-nakem tan sager ra sa kapada ran
smk	tan niyuli' nayan nisubli' nin Dios sa
smk	kagalangan a main kona.”
smk	Saya et nin rason a andi' sara nin
smk	iyayi sa listawan ket si mag'in saran
smk	matamlad tan pirdyen ra tamo' a panaon
smk	ra nin manumba-tumbali'. Ket ambo' in
smk	tamo', kabiangan ray byay ran raruman
smk	tawo tan mangulit-ulit sara tan
smk	mangibari-barita' sara nin kai ra nin
smk	asikaswen mon maong a nangigan-ganan
smk	kontamo ta pigaw nin kai nin malawukan
smk	nin abas tan kasa gapo nin makapamalaw.
smk	Gaw'en mo in anggan sa awro nin rumate'
smk	ya si Uunuren tamon Jesu-Cristo
smk	Sawanin, tanda' mon peteg a ginurutan
smk	rakoyna nin dandani sarba ran saray
smk	isen sa prubinsyan Asia a mamper kona
smk	ni Jesus, pati sara si Figelo tan
smk	“Maalilbi' nasaran Catawan a tutawon
smk	Si'ka bale', Timoteo, matkap a
smk	maga'getan mo a kanakman mo maipa'ka'
smk	sa sarban bagay. Itpel moy sarban
smk	dya'dya'. Ipatanda' may Mabistan
smk	Patanda' tan gaw'en mon maong a sarban
smk	rispunsibilidad nin nibi komo.
smk	Ana edet, matkap a mapanan'ili ya,
smk	kaririktan nay mabistan pigagawa',
smk	pirmi nin kusto a pangingisip na,
smk	matunong ya, maringgas a pinanakem na,
smk	tan mapukpukan nay lalaman nan diri.
smk	Siti anaod nin Ispirito na, nibi naya
smk	nin Dios kontamo nin sibubulos bana' sa
smk	ginwa' na ni Jesu-Cristo a syay
smk	Kiten mo, si'kon diri a nanurat konan
smk	Mataman bale' nin wanin, ma'kit tamo
smk	nin iti yayna sa u'na tamo si Jesus!
smk	Nikwa nayan Dios sa “butang nin
smk	ayupa' dyan saray uanghil sa anted a
smk	panaon” sin nag'in yan tawo ket,
smk	bana' sa nipati na, ginun-gunawan
smk	nayaynan “pakayadi' tan kagalangan
smk	nin bara'mon sayay adi'.” Bana' sa
smk	kamaungan nan Dios, pinati ya si Jesus
smk	ta pigaw nin awiten nay dusan patiti
smk	nin barang sayay tawo.
smk	tan kai ra gapo nin adalen no ani a
smk	karabayan ko para konra.’
smk	Si'tamo edet, asikaswen tamon maong a
smk	kirama' atamo sa pakapainawa nin
smk	nisadya' nan Dios para kontamo, ta
smk	pigaw nin kasa ni saya kontamo a miugot
smk	sa pakasida' nin bilang konran saraytaw
smk	saray pupuon tamo a kai nin tinmulok sa
smk	nibarita' nan Dios konra.
smk	Wanin man, ginurutan ra et a ginwa' nan
smk	Dios. Ket, kasayna gapon rimidyon
smk	mapasubli' sara anamanaet konan Dios ta
smk	bara'mon sinintinsyawan rayan diri
smk	anamanaet nin ipasak sa kudos a Anak
smk	nan Dios tan mambyan rasaray tutawo nin
smk	rason a tuya'-tuyaen raya.
smk	Anaod, no main nin nasilyan sa klasin
smk	nikapadi', matkap a main anamaet nin
smk	masilyan sa panumbukan maipa'ka' sa
smk	Bale' si Sangkata'gayan nin Padi' tamo,
smk	itaw ya sa langit ket nanga'mor yan mas
smk	ata'gay a klasin nikapadi' dyan sarain
smk	a pupadi'. Makakipada a nikapadi' na sa
smk	mas mabistan nitarato a man'ipasigurado
smk	na konan Dios tan saray tutawo ta
smk	naipatukdo' ya sa mas mabista nin
smk	Sa babo nan Kaban ket main nin istatwa
smk	ran rwa ray pinarsa a main nin pakpak a
smk	mantawagen nin kerubin nin kikalamo' sa
smk	sangkabistawan a pakaipadar nan Dios.
smk	Nibuka' a pakpak ra nin sirungan rayay
smk	sakeb nan Kaban a syay lugar nin
smk	pangingida'tunan nin daya' sa pakidawat
smk	nin inganga'do konan Dios. Maipa'ka' sa
smk	sain, anggadti tanay maipapalaway ko
smk	Wanin bana' ta say daya' nin nida'ton
smk	nin baka tan kanding ket kai gapo
smk	makapanglat nin kukasalanan.
smk	Edet, no say kukasalanan ket
smk	napirdunayna, kai ana matkap a
smk	mangiprisinta et nin da'ton para sa
smk	pakapirduna nin sayti.
smk	Ani edet a pagmamatalek? Syay ma'get a
smk	pangipatukduan tamon paninigurado tamo
smk	a matukid a man'ilalwan tamo. Syay
smk	panga'getan tamo nin maipa'ka' sa
smk	katutu'wan nin say kai tamo nin ma'kit,
smk	Nangibwat sa pagmamatalek na, si Rahab
smk	a sayay pampam, kai ya nin pinati nin
smk	kalamo' ran saray taga Jerico nin
smk	suplado konan Dios. Ma'kit in a
smk	pagmamatalek na sin tinulungan nasara
smk	nin kapada sa amigo, saray nakodtaw nin
smk	nangispya a Israelita.
smk	Pagawan moyo a kasa komoyo a
smk	mampagkabyay nin nikasama', o kipada
smk	kona ni Esau a kai nin nangibilang
smk	konan Dios. Nisili na sa sayay
smk	pangangan a kanepegan na nin kakan anak,
smk	Wanin anamaet, si Jesus a syay
smk	pinakada'ton tamo, pinadya'dya' yan
smk	nati sa rikor nin babali ta pigaw nin
smk	mangibwat sa daya' na nin tinmuro' ket
smk	maparinggas nay tutawo sa kukasalanan
smk	No tinmubo' tan nakayamot a duka' a
smk	apes, gumungan kasalanan. No nag'uray
smk	anay kasalanan, umangga sa patiti.
smk	Magwa' a main nin saya nin magdipinsa a
smk	wana, “Say pammemper tana a dalan nin
smk	mako konan Dios, mataman no kasan
smk	gawa'.” Ket, say ubat ko bale' kona,
smk	“Ipa'kit ko sa si'numan a main nin
smk	pammemper ko nin ma'kit sa gawa' ko.
smk	Bale' no kasan mapteg a gawa' mo, kai
smk	mo maipa'kit no main nin pammemper mo o
smk	tan mataman no kidawat kamo konan
smk	Catawan kai nan lamang ipaga'mor komoyo
smk	ta say duka' a gagara moyon kidawat,
smk	rabay moyo tamo' a makadumog nin
smk	No main komoyo a main nin masakit,
smk	matkap nin ipakayaban nasaray pangulo
smk	sa dupong moyon mammemper. Ket idasalan
smk	raya tan amrisan rayan ladaksa
smk	pakayadi' a nibi nan Catawan konra.
smk	Wanin ta pa'sar moyoy naiyanak
smk	anamanaet nin main anan naiduman byay.
smk	Kai in nin nangibwat sa tawo nin mati
smk	no kai konan Dios a kai gapo nin mati.
smk	Nagkamain kamon sitin byay yupa' sa
smk	mamin byay nin makapangyayadi' tan kai
smk	gapo nin manguman anggan-angga nin
smk	minsahi a nangibwat konan Dios.
smk	Bubsat, ibarita' koyti komoyo: Bana' ta
smk	san'ili kamodti tamo' sa luta' a
smk	mampiikap kamo sa ambo' moyo nin lugar
smk	nin diri, andi' moyoyna nin byan nin
smk	lugar a kaririktan nin lalaman moyo ta
smk	sayti ket mangkumuntra sa katutumbok
smk	ket ana edet say maabig a gaw'en na,
smk	Bale' sapa kumon ta no mapadya'dya'
smk	kamo ket ambo' nin bana' ta nangwa'
smk	kamo nin duka' a bilang sa pangmamati,
smk	pananakaw, panunubag sa layi, o a
smk	mangkibba'batan moyo saray raruma nin
smk	Wanin ta, bana' sa pakayadi' na ni
smk	Jesus ta Dios ya, nibi nayna kontamo a
smk	sarba nin matkap tamo ta pigaw nin
smk	mabyay atamo tan makapagkabyay atamo
smk	nin makapaririket nin tuloy kona.
smk	Magwa' tamo in ta katanda' tamoyayna a
smk	Dios, a sya sinagyat natamo mangibwat
smk	sa sangkata'gayan a kagalangan nin
smk	pigagawa' na tan kamaungan na.
smk	Ambo' nin bilang konran sarain, saray
smk	uanghil nan Dios nin mas ata'gay tan
smk	makapangyayadi' dyan sarain, ket kai
smk	sara gapo nin mag'irgo nin duka' a
smk	kuntra konran sarayti nin
smk	makapangyayadi' nin pupinarsadtaw sa
smk	langit sa adapan nan Dios.
smk	Sa sarba nin surat na ket main nin
smk	nibarita' na maipa'ka' sa nibarita'
smk	kodti. O', main taw anaod say maidap
smk	nin tarusan nin nisurat na. Ket, saray
smk	tutawo nin kurang a pakatanda' ra kona
smk	ni Cristo tan ambo' sara et nin madaer
smk	sa pammemper ra, sinilya-silyan ran
smk	abas a katarusan nin bilang sa gawa' ra
smk	sa raruman itaw sa Masanton Kasuratan.
smk	Ket bana' sa wanin a man-gaw'en ra,
smk	mampangibwaten ray pakadusa ran diri.
smk	Wanin bana' ta say pigagawa' a kuntra
smk	sa no ani a rabay nan Dios bilang say
smk	gaw'en a animan a man'apesen, say
smk	rabayen nin maikon a bubagay a ma'kit,
smk	o say pasirayo bana' sa kapapa'sar sa
smk	byay, sayti ket kasan kabiangan konan
smk	Dios ta kai ti nin nangibwat kona a
smk	syay Ama tamo no kai edet, nangibwat
smk	Sawanin anaod, no main nin saya kontamo
smk	a main nin magwa' nan itulong a
smk	mangka'kit nan mampagkurang ya sa byay
smk	a sayay busat bale' kai nayayti nin
smk	tulungan, ipa'kit nin mapalaway nin
smk	sayti a kasa kona a pangangawa'nan a
smk	mangibwat konan Dios!
smk	Siti anaod e a nigan-gan nan Dios
smk	kontamo: Si mampangawa'nan konan Dios
smk	matkap anamaet a kawa'nanen nasara a
smk	Ket sawanin, busat, main yayti e nin
smk	ipapanemtem ko komo:
smk	Si'ko si Judas a sayay aripen na ni
smk	Jesu-Cristo tan ari nako ni Santiago .
smk	tan syay Mangingisalba tamo bana' kona
smk	ni Uunuren tamon si Jesu-Cristo;
smk	Pati saraytaw saray namapasak kona,
smk	Ket sayti a ibarita' ko komoyodsen:
smk	Wanin man, main et nin umno radsen
smk	komoyo sa Sardis a say seket ra ket kai
smk	nin namansawan a say rabay nin irgwen
smk	ket kai sara nin naikalamo' nin nangwa'
smk	nin duka'. Kala-kalamo' rako li' nin
smk	nisket sara nin maputi' bana' ta
smk	maikana' saran wanin.
smk	Sa libed nan truno sa sarban riking na
smk	ket itaw sara a a'pat ray mabyay a
smk	pinarsa a say lalaman ra ket napno' nin
smk	mata sa adapan tan sa gurot.
smk	Nibiang mosara sa pag'aadi' mo
smk	Ay anaod, rinmate' yayna a
smk	sangkaimpurtantiwan a awro nin panunusa
smk	ra kontamo. Kasa gapon makaagwanta!”
smk	Mayadi' in, saray piton anghil ket
smk	nisadya' ran patnuyen a trumpita ra.
smk	Main nin ga'get nan daikleng nin
smk	kasuratan a kai nin linulon. Nitukdo'
smk	nayay wanan nin ayi na sa taaw tan si
smk	wirin ayi na sa luta'.
smk	“Uunuren a Dios a Makapangyayadi' sa
smk	Sin wanin, namugso yan ranom nin umagos
smk	nin bilang ilog a ulay ta pigaw nin
smk	anuren naya a babayi.
smk	Wanan nita'way nin maksaw,
smk	say sarban gawa' mo, matunong tan
smk	Ket kapingmatan kinmidla-kidlap a
smk	kimat, nararkib a kudor tan rinmayon
smk	nin pinasyan kasaw. Kai ya et gapo nin
smk	rinmayon nin wanti kaksaw nangibwat sin
smk	a say rabay irgwen ket inayat nasara
smk	nin gaw'en a nikasama' a gawa'-gawa' na.
smk	sinintinsyawan nayayna sa ginwa-ginwa'
smk	Say rabay nan irgwen nin maputi' nin
smk	diilo ket say mapteg a gawa'-gawa' ran
smk	Na'kit koya et a syudad nan Dios a si
smk	ba'yon Jerusalem, nin mangkumayupa' ya
smk	mangibwat konan Dios sa langit. Si
smk	syudad ket bara'mo yan nubya nin
smk	nakapisili anan seket nan para kasal a
smk	nakasadya' yaynan kisna' konan si
smk	Ket, nipa'kit naya kongko nin anghil a
smk	ilog a ibwatan nin ranom a mamin
smk	anggan-angga nin byay a iti konan Dios.
smk	Pinasyan lino nan bilang kristal. Siti
smk	si ilog ket man'umagos ya nin mangibwat
smk	sa truno nan Dios tan si Karniro nin
smk	Peteg a wanin. Pari ana, Uunuren a
