smo	1913 na amata ai le fausiaina o se
smo	ofisa o le leitio tele mo telegraphy
smo	uaealesi i Tafaigata, e uiga i le 8 km
smo	Ae leiloa o McMahon laga Tam'a e le
smo	fiafia ona fa'atau ina laga atali'i le
smo	pisinisi, au'a teo tupu se mea ae le
smo	fia manao laga e paloga i mea lenei.
smo	'Afai 'ae le faia i ai se fa'atatau, e
smo	sau aso e taunu'u ai le valoa'aga a le
smo	tasi papalagi na fai i le vaitaimi pe
smo	tusa o le 1970 -1980: faimai a ia, e
smo	sau aso e goto ai Samoa i le sami talu
smo	la mamafa o le fuainumera o ta'avale 'o
smo	Aganuu, gagana, ma le atoaga o le
smo	fatufatuga a Iutaia i le gasologa o
smo	tausaga ua aofia i le talafaasolopito o
smo	a le sootaga i le umi ma le faigata
smo	Kanata ma ua i ai le Iunaite Setete o
smo	se aafiaga taua i lona tamaoaiga ma le
smo	Amata mai, Novema, 2006 ga sifi fo'i
smo	'Lashley' i le ECW. Ga tele fo'i aga
smo	sumpini ma Big Show ma Test.
smo	'amu o le Tele papupuni Aau, o le
smo	lalolagi e aupito tele amu aau faiga.
smo	A o Fepuari 2014, o le sa 18 piliona
smo	itulau manatu ma le toeitiiti atoa le
smo	500 miliona tagata asiasi faapitoa i
smo	A o lei taunuu mai tagata Europa i le
smo	konetineta o Amerika i le seneturi 16,
smo	o le vaega tutotonu o Pasila o loo
smo	nofoia e Initia mai le ogaumu o le
smo	macro-jê, e pei o acroas, xacriabás,
smo	xavantes, caapoles, javaes, ma isi
smo	Aperaamo Linikone (Fepuari 12, 1809 -
smo	Aperila 15, 1865) o le Peresitene lona
smo	16 o le Iunaite Setete, auauna atu mai
smo	ia Mati 1861 seia oo i lona fasiotia i
smo	A  Tausaga masani o se tausaga e le o
smo	se tausaga puna ifo. I le Kalena
smo	Kurekoria a tausaga masani ua 365 aso.
smo	A tupulaga iloiloga o 42 faasaienisi
smo	mataupu faavae o loo maua i uma
smo	Encyclopaedia Britannica na lomia ma
smo	Wikipedia i le natura i le 2005, ma
smo	iloa ai sa matuai latalata tulaga o le
smo	Wikipedia o le sao atoatoa i lena o
smo	Encyclopedia Britannica.
smo	Auauna atu foi Melepone e pei laumua o
smo	Ausetalia seia oo i le fausiaina o
smo	Canberra i le 1927, faatasi ai ma le
smo	fonotaga Feterale le Palemene i le
smo	Maota o le Palemene a Melepone ma ofisa
smo	autu uma o le malo feterale le faavae i
smo	'Au Talavou a Aukilani Samoan AOG
smo	Bernard Joseph McCahill (fanau. 1962),
smo	Olopeleki (All Black), numera 12
smo	(second five-eighth) ma le 13 (centre
smo	three-quarter) (1987–1991).
smo	Christopher Columbus na faaigoa le motu
smo	e faamamalu ai le aso o le vaiaso na ia
smo	tatalaina ai, Aso Sa Novema 3 1493 a.
smo	Delta Apodis o se faalua fetu, o vaega
smo	e lua o le 103 minute ma le lua o arc
smo	arcseconds ese ma vaaia i mata le lava.
smo	O fetu e lua ua maua ina ia i ai paneta
smo	E ala i le faitau aofai o tagata, o
smo	Sepania le aupito tele lona ono i
smo	Europa ma o le lona lima i totonu o le
smo	Economics - 'o se 'upu Peretania. 'O
smo	lona uiga, 'o le su'eu'ega e fa'amanino
smo	mai ai le tamā o 'āiga po'o le lelei
smo	o mea tau tupe ma māfua'aga 'ese'ese e
smo	fa'atupu ai pē fa'atupeina ai, 'o lea
smo	mea ma lea mea, 'ātoa ai ma le
smo	fa'atalanoaina o vāega 'ese'ese o le
smo	ōlaga e fa'atmāo'āigaina ai se
smo	atunu'u, se kamupanī po'o se tino tele
smo	E faasoa laueleele tuaoi ma Zampia ma
smo	Angola i le itu i matu, Botswana i
smo	sasae ma Aferika i Saute i le itu i
smo	E fitu National Natural Landmarks iinei
smo	i Amerika Sāmoa sa mafai ona
smo	faatulagaina i le 1972:
smo	E iai Pagopago i le motu Tutuila i
smo	Amerika Sāmoa. E tele fale oloa ma
smo	fale o le malo, ma fale sa i lenei aai.
smo	E iai fo'i fale tetele i Pagopago.
smo	e le o faaaogaina numera Roma lava
smo	masani i aso nei i le itu i sisifo. e
smo	faaaoga i latou e tusi le igoa o le
smo	tupu ma masiofo, o pope. Mo se
smo	faataitaiga: Masiofo Elisapeta II.
smo	E mafai fo'i ona ta'a'alo tagata e
smo	to'afa i le ta'aloga tenisi i le taimi
smo	e tasi. E fai'au (team) ona ta'a'alo
smo	E oo atu i le tumutumu o lona militeli,
smo	mana faaupufai ma le tamaoaiga i lalo o
smo	le Habsburgs Sipaniolo e ala i le tele
smo	o le 16 ma le seneturi lona 17, ma ona
smo	tulaga o le atunuu sili i lalo o le
smo	Bourbons i le seneturi lona 18 ina ua
smo	oo i le malo tele i le lalolagi.
smo	Eria a Tasmania o 68.401 kilomita
smo	faatafafa, lea na aofia ai le motu autu
smo	64.519 kilomita faatafafa.
smo	E tasi le tama'i nu'u i le motu, e igoa
smo	ia Apolima Tai. E le to'atele ni tagata
smo	e nonofo i le motu, e atoa le 75 o
smo	E tele isi ekalisia i Manono fa'apea le
smo	ekalisia lotu pope ma metotisi. E
smo	leititi le vai e maua i Manono, ia ona
smo	tele e va'ai i aiga ua faina se latou
smo	tank mo la vai tele.
smo	E to'atele nisi Ekalesia na amata i
smo	lenei lava fa'alapotopotoga, ae na ō
smo	ese e fa'atū a latou galuega, ae ui i
smo	lea, o lo'o tutusa pea talitonuga ma le
smo	Fa'apotopotoga a le Atua Samoa ma o
smo	lo'o fa'apea ona galulue fa'atasi. Ma o
smo	nisi ekalesia ia, e fai lava a latou
smo	E tuaoi i le itu i sisifo i le Vasa
smo	Pasefika ma le itu i matu ma le itu i
smo	sasae i le Vasa Atalani; pepelo Amerika
smo	i Matu ma le Sami Karepiane i le
smo	E tusa ai ma le Peretania Matu Amerika
smo	Tulafono, i le aso 1 o Iulai, 1867, o
smo	le kolone o Kanata Niu Brunswick, ma
smo	Nova Sikotia auai e fausia le tū
smo	toʻatasi i le Faaipoipoga feterale o
smo	E tusa ma le 1.84 taimi o le malosi e
smo	pei o le Sun, ma le vevela o le
smo	E tutusa o le laueleele tuaoi ma
smo	Lepanona i le itu i matu, o Suria i le
smo	i matu i sasae, o Ioritana i le itu i
smo	sasae, o le teritori Palesitina lea o
smo	loo fai e le Malo o Palesitina ma vaega
smo	e pulea e Isaraelu e aofia ai le
smo	Faletupe West ma fasi Kasa i le itu i
smo	sasae ma sisifo, faasologa, ma Aikupito
smo	E ui lava o se tasi o le manumalo autu
smo	i le Taua Muamua o le Lalolagi o se
smo	tasi, ulufale Italia se vaitaimi o
smo	faigata o le tamaoaiga ma faigata
smo	faaagafesootai, e taitaia le auala i le
smo	tulai mai o se tikitato fasisi i le
smo	Fa'aCatalan (català) o se alofa
smo	faaleuo gagana igoa mo lona tupuaga i
smo	Catalonia, i le mea o Sepania sasae ma
smo	vaega sosoo o Farani. O le gagana a le
smo	atunuu ma e na aloaia o Andora, ma se
smo	uo aloaia gagana a le nuu tū toʻatasi
smo	Sipaniolo o Catalonia, le Motu
smo	Balearic, ma Valensia.
smo	Fa'aholani o se gagana Germanic sisifo
smo	o loo tautalagia i le Iuni a Europa e
smo	uiga i le 23 miliona o tagata e pei o
smo	se gagana-e aofia ai muamua le tele o
smo	le faitau aofai o tagata o le Netalani
smo	ma e uiga i le ono sefulu pasene o lena
smo	o Peleseuma-ma o le isi 5 miliona e pei
smo	o se gagana lona lua.
smo	faamoemoe faiga faavae Iuni a Europa
smo	ina ia mautinoa le gaoioiga saoloto o
smo	tagata, oloa, auaunaga, ma tupe faavae,
smo	faia ni tulafono i le va i le
smo	faamasinoga tonu ma le aiga, ma le
smo	tausia o faiga faavae masani i
smo	fefaatauaiga, faatoaga, faiga faiva, ma
smo	le atinae faaitulagi. na faavaeina ai
smo	le iuni tau tupe i le 1999 ma na oo mai
smo	i le malosi atoatoa i le 2002.
smo	Fa'aPotukale (língua portuguesa) o se
smo	alofa faaleuo gagana ma le gagana
smo	aloaia e tasi o Angola, Pasila, Cape
smo	Verde, Kini-Bisau, Mosambik, Potukale.
smo	O loo i ai foi faamaopoopoina tulaga
smo	gagana aloaia i totonu o Sasae Timor,
smo	Kini Ekuatoria, ma Macau.
smo	Faatasi ai ma le faataapeina o le Agaga
smo	Emepaea o Roma i le 1806, na avea ai le
smo	Malo Bohemian vaega o le Austrian Malo
smo	ma le gagana Sieki oo i se faafouga o
smo	se taunuuga o lotonuu faaleuo salalau.
smo	Faatasi ai ma se faitau aofai o tagata
smo	e silia ma le 15 miliona, Kemupotia o
smo	le lona 70 e sili ona nonofo ai le
smo	atunuu i le lalolagi.
smo	faatoilaloina vave lona atalii o
smo	Alesana le Sili le tele o le lalolagi
smo	anamua, le faasalalauina o le aganuu ma
smo	le saienisi Eleni mai le itu i sasae
smo	Meititerane i le Vaitafe o Indus.
smo	Faʻatusatusaina o le maualuga o le
smo	mamafa o le masina mai le 28 ° C ma le
smo	30 ° C i le talafatai ma vaomatua ma
smo	mai le 16° C ma le 33° C i matu.
smo	Faletupe atinae o le atunuu o Pasila ei
smo	ai se matafaioi taua mo le tuputupu ae
smo	o le tamaoaiga o le atunuu.
smo	Fiti - Finilani - Farani - Faroe Islands
smo	Gabon - Le Gambia - Georgia - Siamani -
smo	Ghana - Gibraltar - Eleni - Greenland -
smo	Grenada - Tuatemala - Kini -
smo	Kini-Bissau - Guyana
smo	''Gagana Montenegro'' e lefea atu i le
smo	au ''gagana serb ma gagana Kosovo ma
smo	Gata i lea, o loo i ai se vaega
smo	toalaiti o Siamani-failauga o loo
smo	nonofo i le tu Cantons East i le Fens
smo	eria Ese, ma tuaoi o Siamani. o
smo	Peleseuma a Malo Faitupu faavae
smo	feterale i se faiga e le palemene o le
smo	Hawai'i o le tulaga 50 ma sili ona lata
smo	mai o le Iunaite Setete o Amerika,
smo	mauaina o setete i le aso 21 o Aokuso,
smo	1959. o Hawai'i le na o tulaga Amerika
smo	o loo i Oseania ma le tasi na aofia
smo	I 1997, maua CKE faleaiga o Hardee, o
smo	se faasologa o le faleaiga faatasi ma
smo	2500 nofoaga i le talafatai i sasae. Le
smo	aluga o taimi, na liliu faleaiga a
smo	Hardee e avea atili e faapei Itiiti a
smo	Carl, faaaogaina e oo lava i le tagavai
smo	lava lea e tasi fetu.
smo	‘ia e ta‘ita‘ina a‘u i le aso
smo	Ia le taimi ga malo ai Lou Thesz, ga
smo	amata le matala ina o le kumpini pi'iga
smo	fo'u o le World Wide Wrestling
smo	Federation (WWWF) i le aso, Iuanuali
smo	Ia o le vaitaimi lea, ga fai gaia laga
smo	pi'iga fou, o le taimi lea ua uo
smo	fa'asoasoani o le pi'iga champion o Ed
smo	Lewis ma laga manager o Billy Sandow.
smo	I aso nei, e lua ni atumotu tetele i
smo	Samoa: O Sāmoa i Sisifo lea ua faaigoa
smo	o ''Sāmoa,'' ma Sāmoa i Sasa'e lea ua
smo	faaigoa ia ''American Sāmoa,'' po'o
smo	‘Ia vi‘ia le Atua i ana agelo ma
smo	I Ianuari 15, 2001, faatasi ai ma Larry
smo	Sanger ma isi, faalauiloa Wikipedia-a
smo	saoloto Wales, Encyclopedia mataupu
smo	tatala e fiafia le tuputupu ae ma le
smo	lauiloa vave; ao tuputupu talaaga
smo	otooto i fafo a le Wikipedia, sa avea o
smo	ia i le faalauiloaina o le galuega ma
smo	I le 1801, faatasi Peretānia Tele i le
smo	tuaoi o le Malo o Aialani, ua avea le
smo	Iunaite Malo o Peretānia Tele ma
smo	I le 1979, o le "Devil", o le isi igoa
smo	tauvalaau "alofa" o le au, o le a toe
smo	maua i le vaaiga soka a le São Paulo,
smo	i le Vaega Lima o le vaitau (ua muta
smo	I le 2008, na manumalo ai le vaega
smo	Isaraelu i se pine siliva i le
smo	Olimipeka o Chess, ma Boris Gelfand na
smo	manumalo i le tauvaga 2011.
smo	I le 970 Yapres na faʻaumatia ma fafie
smo	le falesa o Vlamertinge. O le pepa pito
smo	i leva, lea e masani ai, e aofia ai le
smo	igoa Flambertenges, o se feagaiga o le
smo	I le avea ai foi le avea ma se tagata
smo	auai e le aunoa FIFA Ipu a le Lalolagi,
smo	ua manumalo Ausetalia le Malo OFC Ipu
smo	fa taimi ma le AFC faʻatasi Asia Ipu -
smo	o le na atunuu e manumalo suega
smo	siamupini i FIFA eseese e lua
smo	I le faaopoopo atu talimalo mea na
smo	tutupu e pei o le Olimipeka
smo	Taumafanafana 2000, le faitau miliona o
smo	tagata tafafao mai i Sini i tausaga
smo	taitasi e vaai i faailo o le aai. O
smo	Sini a faitotoa foi i Ausetalia mo le
smo	tele o tagata asiasi faava o malo.
smo	I le itulagi polar, o le taulai atu i
smo	le aisa ma ausa toʻatele o se vaega o
smo	le siosiomaga o le Lalolagi.
smo	I le ogatotonu o le XIX senituri, na
smo	aveesea ai le Great Britain mai le Gold
smo	Coast ma isi tagata Europa, ma i 1844,
smo	na faaiuina ai e le kovana Peretania se
smo	maliega ma taitai o le talafatai o anti
smo	I le senituri lona sefulu fitu,
smo	faateleina le Paulistas Bandeirantes le
smo	suesuega o le totonu o le kolone, na iu
smo	ai ina faalautele ai le silafia e le
smo	atunuu o le Potukale i Amerika i Saute.
smo	I le taimi o le Iron Age, mea o le
smo	taimi nei na aina aai tetele Farani e
smo	le Gauls, o se tagata Celtic. na
smo	faatoilaloina le Gauls i le 51 TLM e le
smo	Emepaea o Roma, lea na Gaul seia 486.
smo	I le tausaga e 2006 na vala'auina ai
smo	lenei auauna e lona Atua, sa leai se
smo	manatu po'o ai o le a tu i lenei nofoa,
smo	ona o le fa'aiuga o le tausaga 2006 na
smo	usuia ai le Fonotele a le Lalolagi i
smo	I le tulaga o le tamaoaiga averesi, tuu
smo	i se faavasegaga lona lua i Ausetalia
smo	le lalolagi ina ua mavae Suitiselani i
smo	le 2013, e ui lava o le faateleina o le
smo	fua faatatau o le mativa o le atunuu
smo	mai le 10.2% i le 11,8%, mai le 2000/01
smo	I lona tausaga muamua i le au, manumalo
smo	Neymar le Faasipaniolo maoae Ipu, ae i
smo	le lalolagi atoa aloaia ma viiga o se
smo	tasi o le sili taaalo i le tupu
smo	lalolagi i le 2014-15 vaitau, ma le
smo	manumalo o le Liki Sipaniolo, le Ipu a
smo	le Tupu ma le Liki o UEFA Champions
smo	I na tausaga, na atiina ae le atunuu se
smo	aganuu a Isaraelu isi atiina ae i le
smo	fanua o musika, siva, comics, solo,
smo	faatufugaga, lona teuteuga ma isi vaega.
smo	Ina ua mavae le Mala e Sefulu, na
smo	taitaia Mose i le Esoto a le fanauga a
smo	Isaraelu mai Aikupito ma le salafa o le
smo	Sami Ulaula, ina ua mavae lea sa latou
smo	faavae i latou lava i le Mauga o Sinai,
smo	lea na maua e Mose Tulafono e Sefulu.
smo	Ina ua uma ona auai i nisi o tauvaga i
smo	le vaitaimi o le au amateur,
smo	"Brasinha", e pei ona lauiloa, na avea
smo	ma polofesa i le 1951.
smo	Isi fo'i motu ma fanua i Micronisia le
smo	ga tu'u fa'atasi mo lesi au pito nu'u o
smo	(au spaniolo-intoni).
smo	I totonu o le Ekalesia, ua iai mafutaga
smo	ua ati'ina'e e lenei fa'alapotopotoga
smo	mo le lelei o le galuega a le Atua, ae
smo	ui i lea, e galulue fa'atasi mafutaga
smo	uma ia, ina ia manuia mea uma, ma ia
smo	fa'amatagofieina galuega fai po'o tiute
smo	foi i totonu o le Ekalesia. Ma o
smo	mafutaga nei o lo'o galulue i totonu o
smo	ekalesia ta'itasi i le lalolagi atoa:
smo	Iunaite Setete o Amerika o se atanu'u e
smo	tū i le vā o Kanata ma Mekisiko. O
smo	lona taulaga o Uasigitone D.C. E lima
smo	sefulu setete i totonu 'Iunaite Setete
smo	John Key, le Palemia o Niu Sila
smo	Kirikiti e masani talitonu e ua muamua
smo	taalo i Egelani i saute i le senituri
smo	lona 16. I le faaiuga o le seneturi
smo	lona 18, na avea le taaloga a le atunuu
smo	Kosta Rika, aloaia o le Malo o Kosta
smo	Rika, o se atunuu i Amerika i Tutotonu,
smo	tuaoi e Nikaragua i le itu i matu,
smo	Panama i le sautesasae, o le Vasa
smo	Pasefika i le itu i sisifo, o le Sami
smo	Karepiane i le itu i sasae, ma Ekuatoa
smo	i le itu i saute o le Motu Cocos.
smo	Lativia, aloaia o le Ripapelika o
smo	Lativia, o se atunuu i le itulagi
smo	Baltic o Europa i Matu, o se tasi o le
smo	Le Atua e, na tu‘uina mai iā te i
smo	mātou i lenei Sakalāmeta ofoofogia le
smo	fa‘amanatuaga o lou maliu tīgā.
smo	Le fiafia, o le alofa ma le filemu.
smo	Le Malo o Isaraelu o se tulaga Iutaia
smo	ma o lona aso malolo aloaia e gata
smo	Isaraelu i le 5 ASO E FAAGATA faatulaga
smo	e le setete e faailoga mea taua na
smo	tutupu: Aso o le Holocaust Faamanatuga,
smo	Faamanatuga Aso, o Isaraelu Aso o le
smo	Tutoatasi, Yitzhak Rabin Faamanatuga
smo	Aso ma Aso Ierusalema.
smo	Le Paia o le Ali'i o Iesu Keriso - O
smo	Iesu Keriso, o le Alo pele o le Atua. O
smo	lo'o ta'ua i ana afioga:
smo	Lepulika o Sri Lanka o se atanuu e
smo	vavalalata ia Igitia ma Maldives ma
smo	Ausetalia''. O tagata omai mai Sri
smo	Lanka e ''Gagana Sinhalese'' ma
smo	Le suavai, suavai pna, and suavai vaa
smo	fai le alāsuavai faiga, lea e toe
smo	faafoi mai ai le toto kopusele mai le
smo	faʻaauau suavai (i le va o sela) pei
smo	le tina o Edison fesoasoani ia te ia
smo	avea faaosofia mo le aoaoina, ma o ia o
smo	se tamaitiiti aoga lelei ia te ia.
smo	lisi o nu'u i le itumalo o Mandiraja
smo	Luau (O se meai e a'ai ''Aso Sa'', ae
smo	mai se fo'i ''Aso To'onai'') O le luau
smo	le iai Kokonuti totonu ma le mea pea se
smo	Mai lava i taimi muamua o le nofoia o
smo	le malo, sa tumau pea le ala, i se
smo	bandirismo puipuia lea na faamoemoe e
smo	faamautinoa ai le faateleina o São
smo	Paulo i le seneturi sefuluiva.
smo	Ma isi fo'i tagata le fia manao e fusu
smo	mea le ai tagata ae mai se fo'i fag'a
smo	la'au,Pake, LauLau,nofoa ma isi fo'i
smo	mea e fa'a extreme ae le ta'aloga.
smo	. ma  meaʻai anapogi o le Itu i
smo	Sautesifo o le Iunaite Setete.
smo	Marlon Brando (1924-2004) wis o Amerika
smo	Matou te tuuina atu le faafetai i le
smo	Meli o se 'auʻaunaga e lafoina tusi.
smo	Mo iva masina na uu ai TAZZ le fusi ECW
smo	a ua sau foi le taimi ea alu mea lai ia
smo	tele ai tupe a ia ua saini ai TAZZ i le
smo	WWE. A o isi taimi ea alu pi'i mo ECW,
smo	ai lana contract ia WWE. A o taimi ia
smo	ua retire TAZZ i le pi'iga.
smo	Mo tupulaga, o le toatele o tagata
smo	malaga mai le motu o Peretania, ma
smo	tagata o Ausetalia e matele lava o
smo	tupuaga British po o Aialani ituaiga.
smo	Mulimuli ai i le Taua Paraguayan
smo	mataʻutia (1864-1870), le atunuu
smo	leiloa le 60 i le 70 pasene o lona
smo	faitau aofai o tagata e ala i taua ma
smo	faamai, ma e uiga i 140.000 kilomita
smo	faatafafa o le teritori i Atenitina ma
smo	Murray Gell-Mann (/ˈmʌri ˈɡɛl
smo	ˈmæn/; Setema 15, 1929 - Me 24, 2019)
smo	o se fomaʻi Amerika o le na mauaina le
smo	Nobel Prize i le 1969 i le fomai mo
smo	lana galuega i luga o talitonuga o
smo	Na avea Saute Karolaina le tulaga
smo	muamua e palota e secede mai le Iuni ia
smo	Tesema 20, 1860. Ina ua mavae le Taua
smo	Amerika Sivili, na readmitted i totonu
smo	o le Iunaite Setete ia Iuni 25, 1868.
smo	Na faigofie nei feso'ota'iga ina 'ua
smo	fai telefoni.I Samoa, 'ua toeitiiti
smo	lava tofu 'uma 'āiga ma le telefoni.
smo	'Ua to'atele fo'i tagata 'ua fai a
smo	latou telefoni fe'avea'i, po'o le cell
smo	Na fanau mai Sale i Buckingham maota e
smo	pei o le fanau a fanau muamua o le Tupu
smo	o o Siaosi VI ma Masiofo Elisapeta.
smo	na iu lava ina tuliesea nei tagata
smo	Mosalemi i le taimi o le reconquest
smo	Kerisiano o le tolotolo. I le 1139, ua
smo	faavaeina Potukale lava o se malo
smo	Na osofa'ia e Iapani Pearl harbour i
smo	hawai'i i le taua lona 2 o le lalolagi,
smo	ma maliliu ai le to'atele o fitafita
smo	Nauru O se motu laititi lava, totonu le
smo	pasefika, o lenei fo'i atanu'u e
smo	vavalalata ia Kilibati ma Marshall
smo	Niʻihau o le westernmost ma le fitu
smo	aupito tele o le motu o Hawai'i aina i
smo	le setete o Hawai'i, o loo taoto 17,5
smo	maila i saute i sisifo o Kauaʻi i le
smo	auala Kaulakahi ma le mauaina o se
smo	vaega o 69,5 maila faatafafa.
smo	North Mariana Islands O se motu totonu
smo	o Micronisia. O le ''North Marianas
smo	Islands'' le pei'o 15 motu. Le latalata
smo	fo'i ia Guam ma Palau.
smo	o Aferika i Saute o le atunuu e
smo	25-aupito sili ona tele i le lalolagi e
smo	ala i le eria laueleele, ma latalata
smo	atu i le 55 miliona tagata (2015), o le
smo	nuu e 24-sili ona nonofo ai a le
smo	lalolagi. O le atunuu southernmost i
smo	luga o le motu autu o le Lalolagi Tuai
smo	po o le Itulagi i Sasae.
smo	O Alcubilla de Avellaneda, 'o le laumua
smo	O Almazán, 'o le laumua lea o Spania.
smo	O Antigua ma Barbuda o se atunuu i
smo	O aso nei o loʻo tautala le gagana
smo	Siamani i Siamani, Ausetalia,
smo	Suitiselani, Liechtenstein ma
smo	o Ausetalia o se atunuu mauoa; e
smo	faatupuina ana tupe maua mai punaoa
smo	eseese e aofia ai le auina atu i fafo e
smo	faatatau i le laʻuina, fesootaiga,
smo	faletupe ma fale gaosimea. O loo i ai
smo	se tamaoaiga maketi, o se tamaoaiga
smo	sili matua i le capita, ma se fua
smo	faatatau maualalo matua o le mativa.
smo	O Ben Tre, 'o le laumua lea o Vietnam.
smo	O le numela o tagata le nonofo i lenei
smo	laumua le pei'o 116,000 tagata i Ben
smo	Tre (2010), area: 67 km2.
smo	O Castile a itulagi talafaasolopito
smo	Sipaniolo o tuaoi faʻanenefu, o le
smo	taunuuga o le a tuufaatasia malie o le
smo	Malo o le Castile ma ona tuaoi e avea
smo	ai le Tupu o Castile ma mulimuli ane i
smo	le Malo o le Sepania pe a faatasi ma le
smo	Tupu o Aragon ma le Malo o le Navarre.
smo	O Đồng Hới, 'o le laumua lea o
smo	Vietnam. O le numela o tagata le nonofo
smo	i lenei laumua le pei'o 103,988 tagata
smo	i Dong Hoi (2006), area: 155,54 km2.
smo	O faʻaaogaga faʻaonaponei e masani
smo	ona faʻaalia i se mea faʻapitoa o se
smo	vaega paia ma "uiga sili ona loloto ma
smo	uiga e ola ai tagata," e masani lava i
smo	se faʻavae e ese mai i
smo	faʻalapotopotoga faʻatulagaina
smo	faʻatulagaina, e pei o se talitonuga i
smo	se mea ofoofogia (i tala atu o mea e
smo	iloa ma iloagofie) malo, tuputupu ae
smo	patino, o se sailiga mo se uiga taua pe
smo	paia, mea faalelotu, po o se feiloaiga
smo	ma le "lava i totonu" o le tagata lava
smo	O fusuaga e faasaga i se seti lavelave
smo	o coalitions i le taimi o le taua
smo	Napoleonic, ia pulea mataupu Europa mo
smo	le silia i le sefulu tausaga ma sa i ai
smo	se aafiaga umi i Sisifo aganuu.
smo	O Honduras o se atunuu i Amerika i Matu.
smo	O ia tulaga o le olaga o le a fuafua ai
smo	le faatuina o se sosaiete i se auala
smo	faatemokalasi nai lo lena na faatuina i
smo	le itu i matu o le kolone.
smo	o Isaraelu o se atunuu atiina ae, ma le
smo	37th-tele le tamaoaiga i le lalolagi e
smo	ala i oloa totonu o le atunuu atoa
smo	laiti e pei o le 2014.
smo	O ituaiga na nonofo i vaega eseese o le
smo	Nuu o Isaraelu ma faʻatasi ai le
smo	faatuina o le Malo autasi o Isaraelu.
smo	O Kanata a atiina ae le atunuu ma e
smo	laiti e sili ona maualuga lona sefulu i
smo	le tupe maua capita aafia ai le
smo	lalolagi, ma o le lona iva faasologa
smo	aupito maualuga i le Atinae mo Tagata
smo	O Kyrgyzstan o se atunuu i Asia.
smo	O le aai aupito tele ma sili ona taua i
smo	le Netalani e Amsterdam, le Hague ma
smo	Rotterdam. o Amsterdam le laumua o le
smo	atunuu, ao le Hague umia le nofoa
smo	Holani o le Malo ma le Palemene.
smo	O lea ga pi'i gaia i le TNA mo le
smo	kumpani TNA, mole polokalame pi'iga
smo	Non-stop action pi'iga ma laga paga o
smo	O le amataga o ''Oketopa 1998'',i le
smo	Judgment Day: In Your House
smo	pi'iga-totogi i le tausaga 1998, ga
smo	faamai The Undertaker ia pei'o le
smo	faiuma le tausaga 1998, le fai o a'u se
smo	au e fai mea leaga e fai fo'i mea
smo	pologa ma mea tiapolo.
smo	O le Aso Gafua i le aso o le vaiaso i
smo	le va o le Aso Sa ma le Aso Lua. E tusa
smo	ai ma le kalena masani Kerisiano ma le
smo	faa-Eperu, o le aso lona lua o le
smo	vaiaso, ma e tusa ma faava o malo
smo	tulaga "ISO 8601" o le aso muamua o le
smo	O le ata lea e sau live sa'o i le USA
smo	Network,(e le sau le Aso Lulu i mun2 ma
smo	le Telemundo( i spaniolo) ma totonu o
smo	Iunaite Sitete ma Peretania ma le
smo	Republic o Iarani i Sky Sports 3.
smo	O le atunuu o aloaia e lua gagana i
smo	tulaga le feterale. O se tasi o le
smo	lalolagi o le atunuu sili ona
smo	ethnically eseese ma aga 'eseʻese, o
smo	le oloa o femalagaaiga tele-fua mai le
smo	O le avefeʻau lautele o tagata e oʻo
smo	i le 80.6 tausaga ma o vaitausaga o
smo	tamaitai e 84.3 tausaga.  Foi, e tusa
smo	ma le a Isaraelu Matagaluega o
smo	fuainumera Health, ola expectancy i le
smo	atunuu faateleina le va 2000-2010 i le
smo	O le Esoto 20:1-17; "Ona fetalai mai
smo	lea o le Atua i nei upu uma lava, ua
smo	O le fa'amatalamaina o THQ e sui le le
smo	manuva le tagata pe tu'uina 500 selau
smo	manuva i le ta'aloga, ma tu'u ina
smo	manuva lelei mo le mulimuli, ae mae se
smo	fo'i o (Playstation ma X-Box 360) o le
smo	aim la tu'u tonu le ta'aloga. Fa'amai
smo	fo'i isi fusu fou e tu'u le Wii pei'o
smo	Steel Cage ma le Ladder Match.
smo	O le faatopetope auro Kalefonia e amata
smo	i le 1848 na taitaiina atu ai suiga
smo	faaagafesootai ma le faitau aofai o
smo	tagata maoae, faatasi ai ma
smo	femalagaaʻiga tele-fua mai le itu i
smo	sasaʻe ma atunuu i fafo i se Boom
smo	O le faʻatinoga o galuega e mafai ona
smo	i ai i le fausiaina o fale, e pei o
smo	fale taʻaloga ma fale taʻavale, i
smo	luga o le ea i laasaga, i laʻasaga i
smo	faleʻie e pei o taavale solofanua ma
smo	O le faleaiga filifili sa faamatalaina
smo	i lana auaunaga anapogi ma ona tagavai,
smo	o se fetu pupula faasino samasama lima.
smo	O le feagaiga Maastricht faavaeina le
smo	Iuni a Europa i lalo o lona igoa i le
smo	taimi nei i le 1993 ma faailoa le
smo	tulaga o tagatanuu o Europa.
smo	O le fuʻa o sa talia o Amerika Samoa i
smo	le aso 24 Aperila 1960. O le aeto, lea
smo	o loo tauaveina le clutches faatusa
smo	mana masani o le ulu o Samoa, o le
smo	sootaga ma le Iunaite Setete.
smo	O le Gagana Lufiana o le gagana tulaga
smo	aloaia o Lufiana ma ua aloaia o se tasi
smo	o le gagana aloaia a le Iuni a Europa.
smo	O loo i ai e uiga i le 2.9 miliona
smo	failauga Gagana Lufiana moni i Lufiana
smo	ma e uiga i le 200,000 i nuu mamao.
smo	O le gagana tele o le ''gagana
smo	montenegrin'', ''le gagu lea e pei
smo	tutusa ma le gagana Serb, Bosnian ma
smo	isi atanu'u pito sisifo i Europa''.
smo	'O le 'iefaitaga, e mānaia tele ma e
smo	mamalu fo'i pe'ā faia e se Samoa. 'O
smo	se lā'ei lea e iloa ai 'ua sāuni
smo	lelei le tagata na te lā'eiina. 'O le
smo	'iefaitaga, faimai nisi na 'avatu i
smo	Fiti. 'Āfai 'e te iloa e sa'o lea mau,
smo	fesoasoani mai e fa'amau i lalo i lenei
smo	tusitusiga sau fesoasoani.
smo	O le itulagi o le setete o São Paulo o
smo	loʻo i ai i le taimi nei e pei o le
smo	12000 TLM. I le tausaga 1000, na
smo	osofaʻia e le au Tupi tagata mai le
smo	O le Kalena Kurekoria o le kalena o loo
smo	faaaogaina i le tele o le lalolagi. E
smo	amata ona faaaoga mai le 1582.
smo	'O le konetineta fo'i lenei e 'ese le
smo	telē. 'O tagata 'Aferika, 'o ni tagata
smo	uli. E faitau miliona ma miliona le
smo	aofa'i o tagata 'Aferika.
smo	O le laufanua, i le isi itu, na feagai
smo	ma le faigata o le Ala o le Sami, lea,
smo	nai lo le fesootai, vavae ese le vaega
smo	o Piratininga, faafitia le avanoa i le
smo	sami ma, o le mea lea, faigofie ai le
smo	O le lotoifale vaaiga Maccabi Tel Aviv
smo	o le au e sili ona faamanuiaina, ma 51
smo	suega siamupini pasiketipolo Liki
smo	Premier ma le 44 ipu.
smo	O le Malo o le Sipaniolo faatoilaloina
smo	le itulagi i le senituri lona 16 ma
smo	faatuina a Viceroyalty i lona laumua i
smo	Lima, lea na aofia ai le tele o lona
smo	nofoaga o Amerika i Saute.
smo	'O le Masiofo Elisapeta II (fanau mai
smo	21 Aperila 1926) ua, ma ua faapea talu
smo	mai lona faa- uuina i le 1952, Masiofo
smo	o le Iunaite Malo, Kanata, Ausetalia,
smo	ma Niu Sila, ma le Ao o le Taupulega.
smo	O le mea lea, o le Suetena, e ui lava
smo	na matele lava i Siamani-tautala, e le
smo	avea o se atunuu i le lagona o le a
smo	masani le nuu e sau po o le gagana; ae
smo	o loo faavae o le lagona malosi
smo	Suitiselani o le faasinomaga ma le nuu
smo	i luga o se masani talaaga
smo	talafaasolopito, faasoa tulaga
smo	faatauaina e pei o federalism ma
smo	faatemokalasi tuusao.
smo	'O le Motu 'i Mātū o Niu Sila, e iai
smo	lona tala'aga fa'afāgogo e maua mai i
smo	tala o le vavau a tagata Māori.
smo	O lenei burger e faavae i luga o le
smo	masani a Ausetalia iʻa ma malamala
smo	faleoloa fiafia i ai, e aofia ai falai
smo	fuamoa, Bacon, aniani ma beetroot ma le
smo	aano o manu masani, sālaki ma tamato.
smo	'O lenei matā'upu 'ua fa'aperetaniaina
smo	o le accounting. 'O lona fa'asāmoa, 'o
smo	le matā'upu e a'oa'o ai le va'aiga ma
smo	le fa'avasegaga o mea tau tupe.
smo	O lenei vaega pule mo le tele o tausaga
smo	i le liki a Isaraelu, ina ua manumalo i
smo	le siamupini mo le 23 sosoo e tau i le
smo	va o le 1970 ma le 1992.
smo	O le nuu o se nofoaga i totonu o le
smo	itulagi o le faataatiaga faafaafanua o
smo	Fennoscandia, lea e aofia ai foi
smo	Scandinavia ma vaega o le mataupu
smo	feterale Rusia o Oblast Leningrad,
smo	Murmansk Oblast, ma o le Ripapelika o
smo	"o le Papatisoga i le Vai, o se sauniga
smo	i le fa'amamaina o a tatou agasala, ma
smo	le toe fa'aolaola po'o le fa'afouina o
smo	O le polokalame e faamatalaina i le
smo	auina atu o Hits musika ma faamatalaga
smo	moni o le taimi, ma 28 lata i aso
smo	O le sainia o le Tulafono o le Maota ia
smo	Iulai 16, 1790, ua faamaonia i le
smo	foafoaga o se tupe faavae o le itu o lo
smo	oi luga o le Vaitafe o Potomac i le
smo	Talafatai i Sasae o le atunuu.
smo	O le Sipaniolo-Amerika Taua ma le Taua
smo	Muamua o le Lalolagi o se tasi
smo	faamauina i le tulaga o le atunuu o se
smo	mana militeli lalolagi.
smo	'O le ta'aloga o le tenisi e to'alua
smo	tagata e mafai ona ta'a'alo ai i le
smo	taimi e tasi. E fa'aaoga le lake
smo	(raquet) ma le polo tenisi e ta i le
smo	lake. 'O lenei ta'aloga, e fai i fafo i
smo	se malae 'ua ta'ua 'o le malae tenisi.
smo	E mafai fo'i ona faia lenei ta'aloga i
smo	totonu o se fale tele e fau ai se malae
smo	O le taimi ga alu o Bret Hart i le
smo	(WCW) au'a le Montreal Screwjob. O le
smo	mea lea ga, sui ai le olaga o McMahon i
smo	le tagata le pe sitaili pe o gaia le
smo	O le Tala Ausetalia o le tupe mo le
smo	atunuu, e aofia ai le Kerisimasi motu,
smo	Cocos (Keeling) motu, ma motu Norfolk,
smo	faapea foi ma le setete tutoatasi motu
smo	o le Pasefika o Kiribati, Nauru, ma
smo	O le talitonuga toe tausia e afio ae o
smo	Iesu i le tino i le lagi, lea na ia
smo	pule ma le Atua le Tama, ma o le a ia
smo	toe foi atu e faamasino i le ola ma e
smo	ua oti ma tuuina atu le ola e faavavau
smo	O le taulaga o Rotterdam o le uafu tele
smo	i Europa - o le telē o le isi tolu
smo	pito i tele tuufaatasi - ma o le
smo	taulaga tele a le lalolagi i le va o le
smo	O le tausaga na sosoo ai na avea ai o
smo	ia ma sikoa maualuga o le Pasila Cup ma
smo	sefulutasi sini, ma o le tagata sili
smo	ona lelei o le Paulista Championship,
smo	ma faamaeaina le vaitau i le fa
smo	sefulu-lua sini i le ono sefulu taaloga.
smo	O le tele o Kanata i ai se malulu po o
smo	matua malulu le tau malulu, ae o le
smo	vaega southerly e mafanafana i le
smo	O le teritori o tupe faavae feterale
smo	(mulimuli ane toe faaigoaina le
smo	teritori laumua o Ausetalia) sa faia i
smo	le 1911 e pei o le nofoaga mo le laumua
smo	o le malo i le lumanai o Canberra.
smo	Melepone o le nofoa o le lē tumau o le
smo	malo mai le 1901 i le 1927 ao le fausia
smo	O le tulaga mulimuli o le a
smo	toefuataiina i le Iuni, i luga o Iulai
smo	15, 1870. Siaosia o le 24 pito i tele
smo	ma le 8 sili ona populous o le 50
smo	O le tupe faavae ma aupito tele aai o
smo	Darwin. O le faitau aofai o tagata e le
smo	o taulai i itulagi talafatai ae i le
smo	alatele Stuart. O le isi nofoaga autu o
smo	(i le faasologa o le tele) Palmerston,
smo	Alice Vaipuna, Katherine, Nhulunbuy, ma
smo	O le Tusi Paia o se punavai o
smo	talafaasolopito Iutaia i aso anamua. Na
smo	ia faamatalaina le talafaasolo- pito o
smo	tagata Isaraelu i tagata o le itulagi,
smo	ma e aofia ai, se vaitaimi umi lava o
smo	le sili atu ma le afe tausaga, mai le
smo	Pasefika Late, le 15 senituri TLM, i le
smo	vaitaimi Peresia, 5 senituri BC - mai
smo	le amataga o le faailogaina o tagata
smo	Seʻia oʻo i le toe foʻi mai i Siona.
smo	O le uluai teuteuga sefulu, faatasi
smo	taʻua o le Tulafono o Aia Tatau, na
smo	faamaonia i le 1791 ma ua fuafuaina ina
smo	ia mautinoa ai le tele o saolotoga tau
smo	O le vaega faataapeapeina a serafa
smo	faalautele mai Chad i le itu i matu i
smo	Aferika i Saute i le itu i saute, ma
smo	mai Niger i le itu i sisifo i Somalia i
smo	le itu i sasaʻe. Serafa masani ona
smo	nonofo savannas, eria mutia, ma
smo	laueleele fafie tatala.
smo	O le vaitaimi ga maua ai le igoa o
smo	Micronisia o le tausaga 1831 i Jules
smo	Dumont d'Urville. O motu ia ua le mavae
smo	i atanu'u valu,teritete ma Sitete;
smo	O le vaitaimi lea, ua uo fag'a le igoa
smo	fou o le WWF Generation Fou, o le taimi
smo	lea ga ai, pi'i o Shawn Michaels,Razor
smo	Ramon,Diesel,Bret Hart ma le The
smo	O le vataimi Iuanuali, 1996 ga fa'aputu
smo	mea o Mabel e alu e siati isi fo'i
smo	pi'iga. O le vaitaimi le ga alu atu
smo	Mabel i le World Wrestling Council e
smo	fusu atu o Carly Colon mo le fusi  i
smo	Pueto Rico, o le vaiataimi lea ga u'u
smo	le fusi gaia pea 1 masina.
smo	O loʻo i ai tala faʻasolopito ma tala
smo	faasolopito e uiga ia Nafanua; ma e
smo	tusa ai ma tala Samoa, o ia o le
smo	afafine o Saveasiʻuleo, na ia manatu
smo	foi o se atua, o le alii o Pulotu, o se
smo	nofoaga faasolopito, ma o se nofoaga o
smo	le olaga mulimuli mo tagata totoa o
smo	Samoa, e pei Valhalla. I se tasi tu
smo	masani, o le tina o Nafanua o Tilafita
smo	o le tuafafine o Taema, o le masaga
smo	O lona tamaoaiga maualuluga o le tele
smo	sefulutasi i le lalolagi, faalagolago
smo	faapitoa i luga o lona tele punaoa
smo	faalenatura ma lelei ona atiina ae
smo	fesootaiga tau fefaatauaiga faava o
smo	O loo faavasegaina i lalo o le aiga
smo	Giraffidae, faatasi ai ma lona latalata
smo	aiga, le okapi. O le ituaiga e iva ua
smo	faailogaese ai i latou mamanu ofu.
smo	O loo i ai se faasalaga taua o faletupe
smo	mai fafo ma faalapotopotoga se tele i
smo	Sini ma ua siitia le tulaga o le aai e
smo	pei hub tau tupe taitaiga a le Asia
smo	o loo taaalo lava i le taaloga i le 120
smo	miliona o tagata taaalo i le tele o
smo	atunuu, ua avea ai le taaloga sili ona
smo	lauiloa lona lua o le lalolagi ina ua
smo	uma lakapi faalapotopotoga.
smo	O Malawi o se atunuu i Aferika.
smo	O mea na ausia e saienitisi Isaraelu i
smo	le saienisi ma tekinolosi e taua tele
smo	ma e taua tele i le lalolagi. A o
smo	faagasolo le vaitaimi o le Mandate ma
smo	talu mai le faavaeina o le Setete, sa
smo	galulue Isaraelu i le faasaienisi, e le
smo	gata i le taua ma le masani.
smo	O Mose o se perofeta i lotu Aperaamo. E
smo	tusa ai ma le Tusi Paia Eperu, o ia o
smo	se aloalii Aikupito muamua na mulimuli
smo	ane i le olaga na avea ai o se taitai
smo	faalelotu ma faitulafono, o ia lea ua
smo	masani ona mafua le tusitala o le Torah.
smo	Ona o lea, na avea muamua o se tasi o
smo	nofoaga autu o le Italia Renaissance
smo	Roma, ma lea o le nuu na fanau ai o uma
smo	O nei o le toe vaega o le Malo o
smo	Peretānia lea, i lona maualuga i le
smo	1920s, siosiomia e toetoe lava a le
smo	kuata o le vaega tele laueleele o le
smo	lalolagi ma le malo tele i le
smo	O nisi faifaatoaga faaaoga 'oti e aai
smo	ai laau o le te le manao faifaatoaga,
smo	valaauina vao. O isi taimi, o le o loo
smo	faaaogaina 'oti e tausia mutia ma isi
smo	laau mai le mauaina foi le umi.
smo	o Niu Mekisikō le lona lima-e sili ona
smo	tele, o le 36-sili ona nonofo ai, ma le
smo	ono-itiiti densely nonofo ai o le lima
smo	sefulu o le Iunaite Setete.
smo	O 'Nuu' ma 'Atunuu' le lalo i'e le tutu
smo	fa'atasi ma le Polenisia e tele Nuu ma
smo	Atunu'u ia, le pea Tu'uto'atasi po ona
smo	atu ia isi Atunuu pea foi isi Polenisia
smo	e nonofo i nu'u laititi lava.
smo	O ona ele’ele e 76 maila
smo	fa’atafafā ma le faitau aofa’i o
smo	tagata pe tusa ma le 55,000 (2010), e
smo	nonofo i le motu o Tutuila.
smo	O pe’a o nisi nei o meaola e
smo	mauagofie i le vaomatua i Sāmoa ma
smo	vaega eseese o Amerika Sāmoa. E afa o
smo	le Paka Fa'asao a Amerika Sāmoa o lo o
smo	'O Porirua, 'o se pitonu'u o
smo	Ueligitone, e tū i le itū i mātū o
smo	Ueligitone. 'O le to'atele o tagata
smo	Sāmoa, e nonofo ai i 'inei i Porirua.
smo	O Saint Lucia o se atunuu i Amerika i
smo	O Savai'i le motu pito tele i Samoa, na
smo	so'o ai lea o Upolu. E selau tolu
smo	sefulu maila le faataamilosaga o le
smo	O se fesuiaiga mamao, e eseese i le
smo	0.56 maualuluga ma se vaitaimi o le 119
smo	'O se matā'upu aogā lenei matā'upu i
smo	totonu o le ā'oga. E aogā lenei
smo	matā'upu i le su'esu'eina o mea 'olo'o
smo	fausia ai mea'ese'ese o lenei lalolagi.
smo	O se Solofanua o se mamele o le aiga
smo	Equidae. O le solofanua taatele o le
smo	ituaiga Equus caballus. Sa domesticated
smo	mai solofanua vao e tagata le itiiti
smo	ifo i le lima afe tausaga talu ai.
smo	Latou gallop oo atu i le tolu sefulu
smo	O se tasi o le atunuʻu tetele
smo	franchise, Elias Uso, faatauina le
smo	filifili mai Marriott i 1987, agai i le
smo	laumua o le kamupani e Livonia,
smo	Michigan, ma faagaoioia ai seia oo ina
smo	folafola gaumativa i 2000.
smo	O se taunuuga o le faamanuiaina o
smo	Isaraelu i le atiina ae o masini,
smo	polokalama faakomepiuta, fesootaiga ma
smo	le faasaienisi o le lalolagi ma e mafua
smo	mai i le tele o startups tele faatatau
smo	ia Isaraelu o Silicon Valley II (taʻua
smo	i nisi taimi o le "Silicon Wadi").
smo	O se vaega faʻavae o le toʻatele o
smo	O Sigapoa o se atunuʼu o motu o loʼo
smo	i le pasefika i saute o Malesia. O loo
smo	i ai se faitau aofai o tagata pe tusa
smo	ma le 5,607,300 (2016).
smo	'O ta'avale o masini e aogā tele mo
smo	tagata e feoa'i ai. Peita'i, 'ua tele
smo	naunau ta'avale i Samoa 'aemaise lava
smo	le 'a'ai o Apia ma 'ua fa'atulagaina ai
smo	nei taimi e 'amata ai galuega a le
smo	malo, ma taimi e 'amata ai a'oga. Sa
smo	masani ona 'amata galuega i le 8,
smo	faapena fo'i ma a'oga.
smo	''O tagata omai i Otoga Java, o tagata
smo	ga sau mai Polenisia''.
smo	O Tasmania se tulaga motu o le
smo	Taupulega o Ausetalia. E tu 240
smo	kilomita i le itu i saute o le motu
smo	autu o Ausetalia, ma valavala ai i ala
smo	saʻo Bass. O le tulaga e aofia ai le
smo	motu autu o Tasmania, o le motu aupito
smo	tele i 26 i le lalolagi, ma o le siomia
smo	'O Toga 'o se malo Tupu i le Polenisia.
smo	E pulea Toga e le tupu sili o Taufahau
smo	Tupou IV. E 120,000 le aofa'i o tagata
smo	e nonofo i Toga. O le taulaga o toga, o
smo	''Nuku'alofa''. E tele motu i Toga. O
smo	fanua ma motu uma e pule ai le Tupu o
smo	Toga. 'O Toga o se uo lelei a Samoa.
smo	O Tutuila le motu pito tele i Amerika
smo	Sāmoa, na so'o ai lea o Ta'ū. ‘O
smo	motu o Manua’a e pito i sasa’e ma e
smo	aofia ai motu e tolu o Ta'ū, Ofu, ma
smo	O vaitaimi ia ga laititi ai Chyna, ma
smo	tele aga usu (teine ma tama)taimi ga
smo	leva tele ga fiafia Chyna ta'alo i
smo	Violin ma Cello mea fa'alogo ai tagata
smo	Pakisitana - Palau - Palesitina -
smo	Panama - Papua Niu Kini - Parakuei -
smo	Peru - Filipaina - Polani - Potukale -
smo	Parakuei, aloaia o le Malo o Parakuei,
smo	o se atunuu fanua loka i le ogatotonu o
smo	Amerika i Saute, tuaoi i Atenitina i le
smo	itu i saute ma saute i sisifo, Pasila i
smo	le itu i sasaʻe ma i matu i sasae, ma
smo	Polevia i le Matusisifo.
smo	Peita'i, 'ina 'ua alu 'ese ma lea ofisa
smo	o ā'oga ma 'avea ai loa ia ma Porofesa
smo	o le Gagana Sāmoa, i le Iunivesite
smo	Aoaoa o Samoa i lona fa'ato'ā 'amata,
smo	na ia taumafai a loa e faauau le
smo	fa'atāuaina o le gagana Samoa.
smo	Peru, aloaia o le Ripapelika o Peru, o
smo	se atunuu i Amerika i sisifo i Saute. E
smo	tuaoi i le itu i matu e Ekuatoa ma
smo	Kolomupia, i le itu i sasaʻe i Pasila,
smo	i le sautesasae i Polevia, i le itu i
smo	saute i Shili, ma i le itu i sisifo i
smo	Pristina ''le laumua o Kosovo'', e pei
smo	500,000 numela o tagata le nonofo i
smo	lenei pito i Kosovo.
smo	Ronald Wilson Reagan (6 Fepuari 1911 -
smo	5 Iuni 2004) wis 40th Peresitene o
smo	Iunaite Sitete o Amerika (1981-1989).
smo	Sa faavaeina i le aai i le 1836 e pei o
smo	le laumua fuafuaina mo se itumalo
smo	Peretania saoloto-faamautu i Ausetalia.
smo	Colonel William Malamalama, o se tasi o
smo	tamā faalefaavae a le Adelaide,
smo	fuafuaina le aai ma filifilia lona
smo	nofoaga latalata i le vaitafe Torrens.
smo	Sa i ai se faitau aofai o tagata i le
smo	2011 o 3.063.456 ma ua i ai se vaega
smo	atoa o 20.779 km2. Uelese ua i 1.680
smo	maila (2,700 km) o le talafatai ma e
smo	tele maugā, faatasi ai ma lona
smo	maualuga tumutumu i le itu i matu ma
smo	nofoaga tutotonu, e aofia ai Snowdon, o
smo	lona tumutumu aupito maualuga. O le
smo	atunuu o loo taoto i totonu o le sone
smo	faautauta matu ma ua a fesuiaʻi, tau
smo	Sa le sefulutolu-aupito maualuga i le
smo	capita tupe maua i le lalolagi i le
smo	2013 e tusa ai ma le faaputugatupe tau
smo	Sapapaliʻi na avea ma lona lua
smo	Malietoa faavae i le itumalo i le 1750
smo	ina ua siitia Malietoa Tiʻa iinei.
smo	(sefulu) o se fuainumera ma glyph. O le
smo	numera ina ua mavae le 9 ma le numera i
smo	luma 11. I le Fuainumera o Roma, e X.
smo	Siamani o se sui faavae o le iuni a
smo	Europa i le 1993. O se vaega o le eria
smo	Schengen, ma avea ai ma se uo na
smo	faavaeina o le Eurozone i le 1999.
smo	Sipaniolo o se tasi o le gagana aloaia
smo	e ono o le Malo Aufaatasi, ma e faaaoga
smo	e pei o se gagana aloaia e le Iuni a
smo	Europa, o le Faalapotopotoga o Amerika
smo	Setete, ma le Iuni o Malo o Amerika i
smo	Saute, i totonu o le tele o isi
smo	faalapotopotoga faava o malo.
smo	Sudan (''O se atanu'u totonu o
smo	Aferika''). E vavalalata ''Sudan'' ia
smo	Aikupito ma Libya. O tagata omai mai
smo	Sudan, o tagata le ''Gagana Alapito''.
smo	Tagaloʻamea Tagaloa mai le lagi. Na
smo	avea le tasi ma motu Savaiʻi ma o le
smo	isi maa na avea ma motu o Upolu.
smo	''Tagata o Nutumanu e gagana Nutumanu
smo	ma sau mai Polenisia''.
smo	taimi o le mamafa o le Sun i le tausaga
smo	e ala i lona matagi matagi. O le mea e
smo	tatau ona faʻaaogaina, e tatau ona
smo	faʻaaogaina i le taimi nei.
smo	Take, aloaia o le Ripapelika o Take, o
smo	se malo faitele Palemene i Eurasia,
smo	tele o loo i Sisifo Asia, i le vaega
smo	laiti o Sasae Thrace i Sautesasae
smo	Europa. ua tuaoi Take i atunuu e valu:
smo	Suria ma Iraq i le itu i saute; Iran,
smo	Armenia, Bulgaria i le Matusisifo; ma
smo	Eleni i le itu i sisifo.
smo	Talu mai le 80s o le senituri lona 20,
smo	o le "le teʻa ulo" ua suia i totonu o
smo	le malae faaleaganuu ua tatala ma
smo	eseese, atagia mai i papa timbre musika
smo	a Isaraelu, musika sasaʻe ma isi
smo	ituaiga, televise a Isaraelu ma ata
smo	tifaga, ua aveina aʻe i le faasinomaga
smo	a Isaraelu eseesega eseese ma aganuu o
smo	le faitau aofai o tagata (eg ala " O
smo	ata o le bourekas))).
smo	Tasi lenei gagana sa tu i le
smo	fa'aletonu, e o'o mai lava i le taimi
smo	nei. 'Ua tau feoloolo nei ona 'ua
smo	galulue punoua'i tagata Hawai'i lava
smo	latou e toe fa'aola la latou gagana.
smo	'Ua lagolagoina fo'i i tupe mai le
smo	mālō Amerika nei galuega.
smo	Tausia Nouei sootaga vavalalata ma le
smo	Iuni a Europa ma le Iunaite Setete. O
smo	Nouei se sui faavae o le Malo Aufaatasi.
smo	Tele fo'i pi'i masagi Bret Hart, Ted
smo	DiBiase,Hulk Hogan,Andre the Giant,
smo	Greg ''the hammer'' Valentine ma isi
smo	fo'i pei fo'i Randy Savage, ai stars ia
smo	uma o le ''WrestleMania IV''.
smo	Thomas Alva Edison  (Fepuari 11, 1847 -
smo	18 Oketopa, 1931) o se tagata faʻatupu
smo	Amerika, o le fausia le tele o mea.
smo	toe auina atu Mose i le Atua i Aikupito
smo	e manao i le faamatuu atu o le fanauga
smo	a Isaraelu mai le nofo pologa. na fai
smo	mai Mose e le mafai ona tautala ma le
smo	mautinoa po o le manino, ina faatagaina
smo	e le Atua Arona, lona uso, ina ia avea
smo	T. ‘Ua māfuta fa‘atasi o ia ma i
smo	Tupua Tamasese o le igoa o se tasi o
smo	alii maualuga taua e fa o Samoa. Isi a
smo	Samoa alii maualuga taua e tolu o le
smo	Malietoa, Mataʻafa ma Tuimalealiifano.
smo	ua atiina ae le atunuu se tulaga
smo	maualuga o le ola ma i le 2014 na tuu i
smo	se faavasegaga lona 21 i le lalolagi mo
smo	le Atinae mo Tagata Faasino Upu.
smo	ua faasao tele Nouei o le suauu, kasa
smo	faalenatura, minerale, laupapa, figota,
smo	vai mama.  O le tala alamanuia suauu mo
smo	faataamilo i se kuata o le atunuu o
smo	oloa totonu o le atunuu atoa.
smo	ua lauiloa Matu Karolaina o le Malo
smo	mulivae ta ma le Tuai le Malo i Matu. E
smo	aofia Matu Karolaina o 100 itumalo.
smo	ua masani ona fesootai Aperila ma le
smo	vaitau o le tautotogo i le vaega o le
smo	Matu Itulagi ma le tautoulu i le vaega
smo	o le Saute Lalolagi, lea o le tutusa
smo	vaitau ia Oketopa i le Itulagi i Matu
smo	'Ua salalau lenei gagana i le lalolagi
smo	atoa. 'O lenei fo'i gagana, 'ua 'avea
smo	ma gagana lona lua a le tele o tagata
smo	'o le vasa Pasefika, e pei 'o Samoa.
smo	ua taua talafaasolopito o ia o se uo
smo	faavaeina o Wikipedia, e ui lava ua
smo	fetalai mai o ia lava o le faavae
smo	tupito.`auauna Wales i luga o le
smo	laupapa o le tausi mavaega o le
smo	Wikimedia Faavae, le lē aoga
smo	faalapotopotoga agaalofa ia fesoasoani
smo	e faatuina e faagaoioia Wikipedia, umia
smo	lona laupapa tofia "nuu faavaeina"
smo	nofoa. I le 2004, na ia CO-faavae
smo	Wikia, o se auaunaga talimalo tasi e
smo	faaaogaina mo-tupe mama.
smo	Ua uunaia Feagaiga Fou faalelotu,
smo	faafilosofia, ma faaupufai gaoioiga i
smo	Kerisiano, ma tuua se faailoga e le
smo	mafaagaloina i tusitusiga, faatufugaga,
smo	Ulithi, an atoll in the Caroline
smo	U. O a‘u o le ‘au‘auna a le
smo	Hripsime-24-innen-2019-gje.jpg|Vagharsha
smo	Vitoria o se tulaga i le itu i
smo	saute-sasaʻe o Ausetalia. a le sili
smo	ona vavalalata nonofo ai Vitoria o
smo	Ausetalia tulaga ma lona tulaga lona
smo	lua-sili ona nonofo ai le aotelega.O le
smo	toatele o lona faitau aofai o tagata o
smo	lo oi ai i le eria o loo siomia ai Port
smo	Phillip faga, lea e aofia ai le nofoaga
smo	o lona laumua o aai tetele ma le tele
smo	aai, Melepone, o aai aupito tele lona
smo	WrestleMania III (''O lenei pi'igi
smo	polokalame o le amataga o le mea fou ma
smo	le si'ina o le kumpani ma laga tali
smo	au'a tele lauala lelei le ga aumai ina
smo	i le polokalame lea i le pi'iga, o
smo	lenei fo'i polokalame-totogi le ga
smo	sekia! Mo tagata uma i le lalolagi o
smo	lenei pi'iga malae o fua o le pi'iga
smo	au'a le fa'afetai lava i Andre the
smo	Giant ma Hulk Hogan, i la pi'i ota le
smo	LIMA SELAU PAUGA ga lifi ina o Hogan ma
smo	togi loa laia lalo le eleele po le
smo	malae pi'iga, To'atele lava tagata omai
smo	mai isi pito o le lalolagi le sau ma
smo	fia mamata lenei polokalame au'a le
smo	fiafia ma le loto malie e lelei mo
