sna	0001, (chinzvimbo chiri kumucheto
sna	kurudyi chinovamba pana 0, chinotevera
sna	kuruboshwe chokwidzwa)
sna	(1889–1945) aiva MuGerman politician
sna	ani aiva mutungamiri we Nazi Party.
sna	2. Rondedzero yeKubvutwa kweKereke
sna	6 months: 25–40 mabefuro pamineti
sna	Africa ine vanhu vanosvika 1.2 billion
sna	(2016) vazhinji vacho vanhu vatema.
sna	Akaimba muimbi Charles Charamba akati -
sna	Handidani vanodzura, handidani vavuki.
sna	Aaaa heee naMwari ndakakwana.
sna	Akatadziswa kufema nembirira yesora
sna	Alkali metal isimbi ineone eletron
sna	kunze  kuorbit kwacho.Alkali metal
sna	inoreacter nemvura ichigadzira OH
sna	kumberi kwayo.Ma alkali metals anotorwa
sna	ne[electrolysis] kubva kuma ores acho
sna	kana kuti mumasolutions acho
sna	kanamacompounds akaiswa musolution
sna	Ananias naSaphira vakanyengedza Mwari.
sna	Anofambisa mashoko pakati pevanyarikani
sna	sezvakaita mhuri dzevanhu vakaroorerana.
sna	Apa munhu mukuru ndiye anotanga sezvo
sna	ari kumhores vanhu vakawanda
sna	Armenia inyika iri panosangana Europe
sna	Asi nokuti chibage chinoshandiswa mune
sna	zvimwe zvisiri kudyiwa nevanhu, mupunga
sna	ndiyo unosara watungamira pakuva
sna	Australia ndiro ziwumbe riri kwakadziva
sna	kuchamhembe kweAsia. Nyika iyi
sna	yakatapwa nevarungu vanova ndivo vari
sna	kutonga Australia pari zvino.
sna	Baba edu ari mudenga, ngariremeredzwe
sna	zina renyu. UMambo hwenyu ngahuuye.
sna	Kuda kwenyu ngakuitwa munyika kudai
sna	ngomudenga. Tipei nege kurya kwedu
sna	kwatinotama nyamashi.
sna	BaKalanga vanoti buhwola vachireva
sna	husharukwa hwemunhu.
sna	BaKalanga vanoti shozhedza kureva
sna	Bandamuchenene kana mapandamuchenene
sna	Banyarwanda vanoti umutima vachireva
sna	Basa rinopimwa nechiyero chinonzi
sna	BaTonga vanoti kutenga vachireva kuunza.
sna	Belgium  inyika iri muEurope.
sna	Beryllium rakasanganiswa necopper
sna	harispark ndosaka richishandiswa
sna	mumarockets.Beryllium haritorwa nemagnet
sna	Bhanhire. Kana awanda onzi mabhanhire.
sna	Bimwa  kana mapimwa kureva chinhu
sna	chakapimwa nemwero unozivikanwa.
sna	Bobangi vanoti banda vachireva kubanda.
sna	Bobangi vanoti moleli vachireva
sna	muchemi.Ko chikoro chinonzi Moleli?
sna	Bomera zvinoreva chirwere chacho
sna	Bossangoa iguta muCentral African
sna	Bujumbura iguta guru reBurundi.
sna	Bumha kana bumbira zvinoreva kuwungana
sna	kwezvinhu zvidiki zvakafanana. Vamwe
sna	vatauri vanoti bunguzeze kana pungu.
sna	Somuenzaniso kune bumha renyuchi kana
sna	Butu kana mabutu zvinoreva gufu rembesa
sna	dzinoti mupunga, gorosi, chibage kana
sna	zvimwe zvirima zvine tsanga. Vamwe
sna	vatauri vanoti guva.
sna	Calculator inenge yonzi chisamhuri.
sna	Chad yakapatsanuka kuita matunhu mana
sna	anoti: gwenga riri kumaodzanyemba;
sna	nzvimbo isina mvura yeSahel iri pakati
sna	penyika; nenzvimbo yemiti nesora iri
sna	kuchamhembe. Nyanza yeChad panova ndipo
sna	panobva zita renyika iyi ndiyo
sna	yechipiri pakukura kwematoro muAfrica.
sna	Chamhembe kwakadziva kuMabvazuva ndirwo
sna	rudzivo rwunoti kana munhu akatarisa
sna	kuChamhembe, anofanira kutenderera
sna	gonya rinokwana 45 kubva kuMabvazuva.
sna	Chapotera cheNhangande Dzakadevana
sna	Chatemanjonda kana chatemambirimi mazwi
sna	anoreva mutowo wekutonga kana kutema
sna	mitemo unotevedza zvido zvevanhu
sna	vapfumisa: izvi zvichiitwa kubudikidza
sna	nemitemo yakarerekera nzira dzinodiwa
sna	Chembere ndeyembwa yomurume ndibaba
sna	Cherechedzazve kuumbwa kwakaitwa mazwi
sna	aya: chaunga, chamumbwa uye chagonda.
sna	Chibwe ndizvo zvimwechete kuLenje
sna	Chido  kana chisindi
sna	Chiedza chezuva chinokonera kuti zvinhu
sna	zviri pasi zvive nemimvuri; kureba
sna	nekukura kwemumvuri iyi kunosiyana
sna	zvichienda nokuti inguvai yezuva.
sna	Chigutsa, chitsa kana chitsika
sna	zvinoreva chikamu chinosarira muvhu
sna	kana muti watemwa pamusoro.
sna	Chiitiko chinobvisa mhodzigetsi
sna	chinonzi rupungudzo reduction kuEnglish
sna	Chikanya izita remhuri rinowanikwa
sna	Chikomo chiremera kune vari kure, vari
sna	pedo vanotamba nacho.
sna	+ chikumbanidzo kana chisusukidzo
sna	chinotaridza kukumbanidza kwenhamba
sna	kana tichiita masvomhu.
sna	Chikwata zvinoreva boka revanhu
sna	vakakumbana vane chinangwa chimwechete.
sna	Chimbikiti izita remhuri rinowanikwa
sna	Chimwe zvichireva chisiri echo chiri
sna	pano kana chiri muruwoko, asi kuti
sna	chepiri chingadaro chakafanana kana
sna	kusiyana nechekutanga.
sna	Chindiya munhu mupfupi; akagwinya
sna	anokwanisa kunge ari mupopoti zvakare.
sna	Chinhemhe chebvi kureva pfupa rakavhara
sna	Chinondiona sechinameso Navaripowo
sna	namangwana musanyara Vakadzi vachiza
sna	vomene. Category:mutupo
sna	Chinyeponyepo zvichireva nhaurwa. Mamwe
sna	Chinyorwa chino chakaungaunidza mazwi
sna	anotanga nechivakashure guru.
sna	Chinyorwa chino chinounganidza
sna	zvinorehwa nezwi rinoti gara.
sna	Chinyorwa chiri pano vazhinji
sna	vanokwanisa kuchinzwisisa nokuturikira
sna	kuenda kuEnglish zviri nyore
sna	Chipembere chinonwa mvura kurwizi
sna	mazuva ose; izvi ndizvo zvinoita kuti
sna	chipembere chasanetsa kubayiwa
sna	nemakororo anovhima zvokuba.
sna	Chipo haana kupedza chikoro nomusaka
sna	Chirara zvinoreva munda wakararira
sna	usina kurimwa mwaka iwoyo.
sna	Chiri kunzi musarirwa pano ndicho
sna	chinonzi remainder kuEnglish.
sna	Chirongwa kuronga World Cup anotanga
sna	paakasika FIFA musi May 21, 1904. FIFA,
sna	nyika nhabvu muviri, rakaumbwa muna
sna	Paris, France uye makuru Zurich,
sna	Chisamukombwiro  ndicho chisamugwenhure
sna	chiso cheurungano chine nhambwe
sna	dzakaenzana kubva pamunzi wemburumbwa;
sna	nhambwe iyi inodanwa kunzi taramunyongo,
sna	Chita kana nzanga zvinoreva sangano
sna	revanhu vange chinangwa chakafanana -.
sna	Chitendero izwi rinoshandiswa kududza
sna	tsika yevanhu yekunge vane wavanonamata
sna	kana chavanonamata samwari wavo. Kune
sna	zvitendero zvizhinji Pasirose
sna	Chitsoko, chimhiko zvinoreva chitsumbu
sna	chemuchero wakadai semuzambiringa,
sna	tsambati kana mimwewo inokura iri
sna	Chiumbwa ichi chiri pedyo nedumba riri
sna	paGiza, Egypt. Muguta guru reHarare
sna	panze peMeikles Hotel pane zvifananidzo
sna	Chivakwa chinotenherwa mombe chinonzi
sna	Chivi zvichireva ndondo.
sna	Chiyangwa kana Chiangwa izita remhuri
sna	kuChiShona chinotaurwa munyika
sna	Chombira izita yedunhu rinowanikwa
sna	muZimbabwe, iri chikamu cheChiweshe
sna	kuMashonaland Central.
sna	Columbina Rural Service Center
sna	Dambo kana madambo pakuwanda.
sna	Dapatsikidzi kana marapatsikidzi.
sna	dedu gapa kana tadagu. Apa zvoreva
sna	kudeduka kana kutadaguka.
sna	Denderedzwa ndicho chiumwa chinowanikwa
sna	kana charaka chachekwa zvichitevedza
sna	mutsetse wakati sambamba nehwaro
sna	hwechakara chakarurama.
sna	Denhe remutauro weChiShona rinotaridza
sna	Dhaimondi kana rakwenenzverwa rinovaima
sna	didinya kana didinyn'a. Kudidinya kana
sna	kudidinyn'adza kureva kukwishuka.
sna	Dindikwa kana matindikwa apa kureva
sna	chirongwa chakasiyirwa pakati - kunonzi
sna	kutindika. Wacho anoshanda seizvi onzi
sna	Do badly or incomplete job, - kuita
sna	zvakaipa; kusiyira kana kusiyirira.
sna	Dongo kutaura gomba rinocherwa dhaga
sna	d) Pakati pumunhu mukuru neboka revana
sna	Dungupi kana muguruzuzu.
sna	Dura chikomba chako.
sna	Dzamara. Anga ari pane eye zvino unto,
sna	dzetu dzetu kana kana peya peya.
sna	dzororo kana sipiti. Kudzororodza.
sna	Kudzororoka kana kusipitika.
sna	Edgar Zivanai Tekere igamba rehondo
sna	yeChimurenga yakarwiwa nechinangwa
sna	chekusunungura nyika yeZimbabwe kubva
sna	kuutongi hweudzvanyiriri hwevarungu
sna	Enos Chikowore akapihwa ruremekedzo
sna	rwegamba paakafa mugore 2005, akavigwa
sna	paHeroes Acre muHarare.
sna	Femba. Zvichida ndipo panobva zita
sna	Fosi regunganidzo ndiro rinokweva mvura
sna	kuti iwungane munzvimbo dziri
sna	pakaderera uye kuti chinhu chichinge
sna	chakandwa mudenga chidzoke zvakare pasi.
sna	Funzi kana mutsaratsara zvichireva
sna	mhandu kana munhu ane plunger dzisina
sna	Gama izita remhuri rinowanikwa
sna	Garikayi akaminyuka gumbo achiburuka
sna	Geoff Hurst, vakanga scored chinangwa,
sna	akaita maviri , vakanochengeta kuhwina
sna	4-2 kuna Chirungu. England yakahwina
sna	rokutanga uye chete World Cup.
sna	Gokora kureva chikamu chipfundo
sna	cheruwoko chiri panosangana mapfupa
sna	marefu panova ipo panogonya ruwoko.
sna	Gombera sezita izita remhuri muZimbabwe.
sna	Gonga rekuMaodzanyemba, ndipo papoyindi
sna	panosangana uso neakiso yekuzeya
sna	yeRinopasi, kuri kuMaodzanyemba
sna	kweRinopasi, riri divi rakapesana
sna	neSouth pole . Munongedzo wecompass
sna	inotaridza kuti kuMaodzanyemba ndekupi.
sna	Gora kana magora zvichireva gwere kana
sna	Gorosviba apa kureva munhu ane ganda
sna	Greenwich Meridian mutsetse welongitude
sna	unopfuura pedyo neRoyal Observatory,
sna	Greenwich, kuUnited Kingdom. Naizvozvo
sna	nzvimbo dzose dziri panyika dzine
sna	nhamba inotaura kuti nzvimbo iri papi
sna	mudandemutande remitsetse iyoyi.
sna	Gumbi apa kureva musasa wemombe zhinji.
sna	Guramakonya mbiri dzinochekana negonya
sna	re 90 uye dzinochekana kuita zvikamu
sna	zviviri zvakaenzana.
sna	Guta guru racho iCity of San Marino.
sna	Guta iri riri parumbariro -18.3
sna	nemutambariko +29.9 zvichireva kuti
sna	riri murumana rweTropics.
sna	Guti sezita izita remhuri rinowanikwa
sna	Gwada apa kureva shangu.
sna	Gwara apa kureva mbwende.
sna	gwedegwe kana njenje.
sna	Gweru yakavambwa mugore 1894 naDr.
sna	Leander Starr Jameson. Bhanga rekutanga
sna	rakavhurwa 1896, Stock Exchange
sna	Haana kana neduro avaro; anorara panze.
sna	Handa . Kana iri imwe yonzi ruhanda.
sna	Hapana vanozivikanwa kuti vakauraiwa
sna	nayo munguva yainotanga kutapukira.
sna	Hitler aiva zvarwa mu Austria, a bande
sna	of Austria-Hungary, ne asimudzira near
sna	Hondo naMuchirahondo mazita emhuri.
sna	Hotera Specks yakavhurwa mugore 1907,
sna	chikoro cheJameson high chikavambawo
sna	gore rimwechete apo Mai Amelia Fitt
sna	vakatanga kupa zvidzidzo kumba kwavo.
sna	Hujoto  hwakwira kana kudzika,
sna	Hunda apa kureva chisanasana.
sna	Hupfumi kusanganiswa kwezvinhu zvine
sna	muridzi zvinotenderwa kutengwa
sna	nokutengeseka. Pfuma inosanganisira:
sna	mari, dzimba, zvivakwa, zvipfuyo,
sna	zvirimwa, nhumbi, muchovha nezvimwewo.
sna	Husanyika hunouya nenzira iyi hunobva
sna	pakuti munhu ane madzitateguru venyika
sna	iyi kana kuti anobva kurudzi rwuri
sna	Hutsvene zvinoreva kururama kwemoyo
sna	Hwarara. Rinonyenga rinohwarara
sna	rinozosimudza musoro rawana.
sna	Hwenderera kana kuti rubudiriro.
sna	Iga, maga, chiga, dzvadzi kana vanga.
sna	Imbwa imhuka inochengetwa pamusha.
sna	Imbwa inoshanda mabasa anoti: kuvhima;
sna	kufudza zvipfuyo; kuzvuva mitoro
sna	kunyika dzinotonhora seCanada;
sna	kuchengeta musha; kubatsira mapurisa
sna	nemawuto kuronda; kutamba nayo; uye
sna	kubatsira vakaremara kana imbwa
sna	Indonesia, Japan, the Philippines, New
sna	Zealand, and the British Isles ndiyo
sna	mimwe mienzaniso yemagurutsuwa. Pane
sna	izvi, Indonesia ndiyo ine  gurutsuwa
sna	rakakura kudarika mamwe kuchitariswa
sna	kukura kwenharaunda uye hugari hwevanhu.
sna	Ino ruma yo tevera mhuka yayo ku svika
sna	yafa, yochidya hayo. Muchetura wayo
sna	wakaipa zvokuti uno gona kuvuraya gonzo
sna	In zvemitambo nemashoko, pachiyero
sna	akanga akanaka chaizvo, imwe tsamwisa
sna	chaizvo World Cup, pamwe neavhareji 5.4
sna	nezvinangwa por mutambo.
sna	Isaac akaroora Rebecca, vakazvara
sna	mapatya, mukuru ainzi Esau mudiki
sna	achinzi Jacob. Uyu mukomana mudiki
sna	ndiye akaenda pamberi pababa vake
sna	nounyegeri akakwanisa kuti baba vamupe
sna	ropafadzo dzedangwe dzaifanirwa kunge
sna	dzakagadzwa pamukoma wake Esau.
sna	Iwe usarembera pamubato wegonhi
sna	Izvi zvataurwa zvine utandu hunoti:
sna	Muchacha, kurova kwehana, Kuchivirika.
sna	Izvi zvinoreva kuti vanhu muAfrica
sna	vaigadzira magwa enhokwe karekare.
sna	Izwi reEnglish rokuti isotope rakaumbwa
sna	nezvikamu zvviri zvinoti iso kureva
sna	zvakaenzana - chikamu chepiri chinoti
sna	tope chinoreva nzvimbo - apa
sna	zvichirevera mipanda yepa Periodic
sna	Izwi rokuti butengu rinotaurwa mururimi
sna	rweLugwere kuUganda.
sna	Izwi rokuti  chilao, kureva musasa
sna	waivakirwa mhizha dzesimbi.
sna	Izwi rokuti chitu rinotaurwa kuKalanga
sna	richireva runyarara rwekusava neruzha.
sna	Zvichida ndipo panobva zita rokuti
sna	Izwi rokuti eshiachi rinotaurwa
sna	mururimi rweLuwanga kureva dura.
sna	Izwi rokuti gutumbura rinotaurwa
sna	Izwi rokuti ing'avanga rinotaurwa
sna	mururimi rweMakonde.
sna	Izwi rokuti  jeri rinotaurwa mururimi
sna	rweGiryama kureva chokwadi.
sna	Izwi rokuti kubitirirwa rinoreva
sna	Izwi rokuti kumberi kana mberi rinoreva
sna	nzvimbo iri kuri kuendwa asi kusati
sna	kwasvikwa, kana iri kwakanangwa
sna	kwakatariswa nemutauri.
sna	Izwi rokuti  kurarika kana kuarika
sna	rinotaurwa mururimi rweGiryama kureva
sna	kukoka. Mararike izita remhuri.
sna	Izwi rokuti kuzira rinotaurwa kuLenje
sna	Izwi rokuti Mabarii rinotaurwa mururimi
sna	rweGiryama kureva mhuri nehama.
sna	Izwi rokuti masa rinorehwa mururimi
sna	rweKimwani kureva mapatya.
sna	Izwi rokuti mhikitika.
sna	Izwi rokuti muganda rinotarwa mururimi
sna	rweLugwere richireva chimwanda.
sna	Izwi rokuti  munwe rinotaurwa mururimi
sna	rweBaila kureva munwe.
sna	Izwi rokuti mwenya rinotaurwa mururimi
sna	Izwi rokuti nungu ndiro rimwe kuGiryama
sna	Izwi rokuti panga rinotaurwa mururimi
sna	Izwi rokuti subsidy rinobva pakuti
sna	sitting behind apa kureva kuti subsidy
sna	muripo wakaitwa kare ugere seri
sna	kwemutengo unobhadharwa nevatengi. Saka
sna	kuChiShona zvanyorwa kunzi muserimadzwa
sna	kureva mari igere seri kwemutengo.
sna	Izwi rokuti Ujeri zvichireva idi kana
sna	kuenzanisa. Ko Mujeri?
sna	Izwi rokuti Unenavakadzi riri
sna	kushandiswa pano kutaura denhe reruzivo
sna	rehurapi rinodzidzisa zvehutano
sna	hwevakadzi zvikurusei kutarisa hutano
sna	hwenhengo dzesikarudzi.
sna	Izwi rokuti ziso rakafanana kuSagara
sna	Janjari kana majanjari pakuwanda.
sna	Jende datira kana dati - machende,
sna	masvada. inhengo yemurume inowanikwa
sna	pasi pemboro pakati pemakumbo
sna	yakarembera. Machende anongogara ari
sna	maviri; vamwe vatauri vanoti matsukwe.
sna	Jinya izita remhuri muZimbabwe.
sna	Josiah Tongogara akapiwa ruremekedzo
sna	rwegamba rehondo yerusununguko.
sna	Kakara kununa hudya kamwe. A
sna	carnivorous animal gets fat by eating
sna	Kamba nzvari dzinochera gomba umo
sna	dzinokandira mazai angava rimwe kusvika
sna	Kana chiri chipfeko zvinoreva kuti
sna	chinenge chiri saizi chaiyo isina
sna	kukurisa kana kudupika.
sna	Kana jende risiri muhutano, rakurisa
sna	zvisina tsarukano rinonzi Jendekufa
sna	jende guru kudaro rinorapwa naana
sna	chiremba kuchipatara nekubisa humvura
sna	hunenge hwazara mu masvada.  Kana
sna	ukaita rimwe hombe kamwe kari kadiki
sna	unonzi une jendekufa zvakare. Adolf
sna	Hitler aiva ne jendekufa.
sna	Kana mukoma ave wechikadzi kunonyanya
sna	kushandiswa shoko rokuti sisi kana kuti
sna	Kana mvura ikatonhodzwa inotanga
sna	kugwamba painosvika pahujoto 0C panova
sna	ndipo panowanikwa mvura iri mutuvi uye
sna	Kana shumba ikashaya nyama inodya uswa.
sna	Kana zvadayi vaviri ava vanonzi
sna	vakatizisana kana kuti mukomana
sna	akatizisa kana kutizirwa zvichibva
sna	pakuti ndiyani akavamba mhaka yacho.
sna	Vamwe vanoti kutizisa mukumbo. izvi
sna	zvinowanzoitwa panguva dzousiku apo
sna	musikana anotiza mumba oenda
sna	Kanzuru zvinoreva dare remakota
sna	xanotungamira guta, mana kana dunhu.
sna	Karl Göran Fristorp, zvarwa 1948, i
sna	Swedish muimbi. ari kurarama mu
sna	Skillinge, Skåne, Sweden.
sna	Kati - iri rimwe izwi rinoreva mwaka
sna	yepanyika - season in English.
sna	Kazhinji muManicaland munova nechikoro
sna	mukati metaramunyongo ye5km. Kune
sna	zvikoro zvakawanda zvepuraimari
sna	nesekondari zvinowanikwa mudunhu iri.
sna	Govaniso yezvikoro inoratidzwa mutafura
sna	Kidawida mutauro unowanikwa kuKenya
sna	unotaurwa nevanhu verudzi rweTaita.
sna	Kihaya inoti kuzimba kureva kuzvimba.
sna	Kiikizu mutauro unowanikwa kuTanzania,
sna	uri pamupanda weChiBantu.
sna	Kinyarwanda inoti umupira; VaShona
sna	Kirundi inoti umwuzukuru; VaShona
sna	Kombiyuta muchina unoita basa reku
sna	Kozotiwo mudunhu diki reKwekwe District
sna	ndimo mune gwenya ramagetsi rinonzi
sna	Munyati. Munyati Power Station iri
sna	mujinga moRwizi Munyati kuMaodzanyemba
sna	kwakatidzivei kumabvazuva.
sna	Kubata ; Kushuma; Kusevenza, Mubato.
sna	Kubundunudza zvinoreva kubumbunudza.
sna	Kubvengedza kana kubvengedzera. Vamwe
sna	vanobvengedza kana vanwa hwahwa, asi
sna	Kubvutwa kweKereke chiitiko chakanyorwa
sna	muBhaibheri chinotendwa nemaKristu kuti
sna	chichaitika munguva iri mberi. Chiitiko
sna	ichi chinotaura pamusoro pekudzoka
sna	kwaJesu Kristu achizotora vatsvene vake
sna	vakatenda kwaari kuti vazogara naiye
sna	Jesu nokusingaperi. Pane zviviri
sna	zvakakosha kana kuchitaurwa pamusoro
sna	peKubvutwa kweKereke.
sna	Kuchamhembe kwenyika iyi
sna	kunobatanidzira chikamu chikuru
sna	cheNyanza Victoria iyo ine zvikamu
sna	muKenya neTanzania; izvi zvoreva kuti
sna	Uganda iri muDunhu reNyanza Huru
sna	Kuchenjera, kusvinuka.
sna	Kuchinyika kana kuchinyikara.
sna	Kudada kwavari mugomo, kukumbira vari
sna	Kudetaira. Izwi rokuti kudeta rinoreva
sna	kumonereka - twisting or coiled.
sna	Kudombedza Soak zvichireva kuombeka.
sna	Kudzemura, kudzemaura kana kukwama.
sna	Kudzingaidza kana kushingaidza. Kuchema
sna	kwomwana kunodzingaidza amai kuita basa
sna	Kudzvita, kuputudza kana kupundudza
sna	Kufananidza zvinhu zviviri zvine
sna	huwandu hunopimwa nechiyero chimwe.
sna	Somuenzaniso ngatitii tinoda kutsvaga
sna	musiyano pakati pa $800 na $600, tinoti
sna	Kufunura kana Kusendenudza zvichireva
sna	kukwatura ganda kana pendi.
sna	Kugetsereka zvichireva kupatsanura
sna	Kugumba apa kureva makuhwa kana
sna	kunyeya. Kutaura gumba hakuna kururama
sna	kunoputsa hukama. Kutaura gumba.
sna	Kugwishura nhamba kwakafanana
sna	nekurhaunda kwakanaga kuna zero.
sna	Kuibva zvinoreva chinhu chabikwa
sna	kusvika pamwero wakafanira kuti
sna	chidyiwe. Zvinorevawo muchero wasvika
sna	pamwero wawo wekudyiwa.
sna	Kuita ziyama kana kuziyamisa zvinoreva
sna	kuzadza chikamu cherongo riri
sna	Kukamura zvichireva kunokora,
sna	Kukobora zvinoreva marumiro unyoka
sna	inokanda musoro ichibva yaruma.
sna	Kukubura kana kupfodora.
sna	Kukundunda apa zvichireva kugundumuka
sna	Kukuya zvinoreva kutsetsa kana kupwanya
sna	magodo kuchishandiswa patombo maviri,
sna	guyo nehuyo. Mazuvano nzungu dzinokuiwa
sna	kuita dovi; makarekare kusati kwave
sna	nezvigayo chibage chaidzvurwa
sna	chozokuyiwa kuita hupfu.
sna	KumaCAMMERA uku ndiko kwainzi kuEmpress
sna	Mine Township, ukuwo kwaigara
sna	veruzhinji kwainzi Mopane Compound
sna	Township. Nanhasi vanokuti kuKomboni,
sna	zvichireva kuti ku 'Compound Township' .
sna	Kumbanidza mombe dzose dzedzoro redu
sna	uende nadzo kumafuro.
sna	Kumera zvinoreva kubuda kwembeu
sna	ichikura kubva muvhu.
sna	Kumusoro kweZimbabwe kune nzvimbo
sna	inonzi Nyamapanda neRwizi Nyamapanda.
sna	Kundengenyeka kwenyika kunosakisa
sna	kusadzikama kwamawere zvichibva pakuti
sna	ivhu riri pamawere rinenge rave matope.
sna	Kune izwi rinoti kushanyarika rinoreva
sna	kuumburuka kana kubidirika.
sna	Kune mawuto vanoshandisa ndege.
sna	Kune murume ainzi VaLangton Muvirimi
sna	Kupara akatungamira Kereke yeAFM
sna	mumakore ekuma 1980.
sna	Kune vamwe vanhu vanodya tsindi.
sna	Kuningisa kana kunangisa kutarisisa
sna	Kunonzi mugwagwa une chikamu chakareba
sna	chakatwasuka ndiwo unobva kuChegutu
sna	Kunyange zvazvo Zaritsky asina hanya
sna	nematongo ePalestina akawanikwa
sna	panzvimbo yacho uye naizvozvo akafumisa
sna	nzvimbo yacho, Abramson akanyora
sna	maonero echokwadi uye akazvidzivisa.
sna	Kunyowedzwa izwi iri rinotaurwa
sna	Kuorora kana kuworora.
sna	Kupanga Mazano apa zvichireva kupa
sna	mazano nechinangwa chokuti basa riripo
sna	rirongeke zvakanaka.
sna	Kuparira apa kureva kurodza chimuti.
sna	Kuti izwi iri rinotodzana nerinoti
sna	Kupesana kana kupatsana apa kureva
sna	kusiyana zvikurusei kusiyana mafungiro
sna	Kupfunya zvichireva kupetera kana
sna	Kupingura zvichireva kupindura.
sna	Kupota na ; kupotera na,. Sokuti
sna	Kuramba nyama yechidembo hunge uine
sna	Kurera imbwa nemukaka mangwana inofuma
sna	Kurima zvinoreva mabasa anoitwa
sna	kuchengeta mhuka dzakapfuyiwa uye
sna	kudyara nekukohwa mbesa. Kurima
sna	kunosanganisira kukama mukaka wemhuka
sna	dzakapfuyiwa, kucheka vhudzi remhuka
sna	dzakadai sehwayi; kusarura mukono
sna	unoberekesa nzvari; kusarura mbeu
sna	dzakanaka dzokudyara zvichingodaro.
sna	Kuronza zvinoreva kufana kubata chigaro
sna	cheuwo asipo kana kuva mutevedzeri
sna	wemukuru panzvimbo. Wacho anenge ari
sna	mutevedzeri anokwanisa kunzi muronzi.
sna	Kurwara ndizvo zvimwechete
sna	kuKinyarwanda nekuShona.
sna	Kusekenyedza kana kutekenyedza.
sna	Kushandudza simba kubva kumhando imwe
sna	Kushunika kana kusunika zvinoreva
sna	kupidigura chinhu kuti kumusoro kuenda
sna	KuSouth Africa kune nzvimbo inonzi
sna	Mapungubwe yaigarwa nevanhu karekare.
sna	Kusvoda zvinoreva kunyara.
sna	Kutambura zvinoreva kuva munhu ari
sna	kushaya kana murombo.
sna	Kutema miti, kurima pamawere uye kuvaka
sna	kunounza kusadzikama kwemawere anga
sna	Kutimaira kana kupapa.
sna	Kuti vanhu vemuZimbabwe vave
sna	nemaduramazwi nezvimwevo zvinyorwa
sna	zvinobatsira kukurudzira kushandiswa
sna	kwemitauro yezvizvarwa zvemuno munyika.
sna	Kutsaura zvinotaura kugona
sna	kucherechedza musiyano pakati pezvinhu
sna	zviri kana kudarika.
sna	Kutsivira apa kureva kudzorera zvemumwe
sna	zvakarasika kana kukuvara; kudzorera
sna	Kutumbudzuka zvinoreva kunyuka kana
sna	kubuda kubva panzvimbo yanga
sna	isingawonekwi chinhu chacho chazobuda.
sna	Kutushuka kana kutushura zvinoreva
sna	kubaya kana kupwanya ziso roburitsa
sna	zviri mukati maro. Ziso rikabayiwa
sna	nechimuti kana museve rinotushuka.
sna	Kuva nenjefe kana kuva nemano.
sna	Kuviga zvinoreva kutsveta chinhu
sna	panzvimbo yaunoda kuti chisaonekwe.
sna	Anoviga anoda kuti chinhu
sna	chichengeteke, chisabiwa kana
sna	kushandiswa nezira isina kufanira. Ane
sna	mari rumba anoviga kuti isabiwe. Ane
sna	mushonga unokuvadza anoviga kuti
sna	Kuwondoroka kana kuwonda apa kureva
sna	Kuyeverwa, chiyeverwa zvinotaura
sna	kutorwa moyo nechinhu kana chiitiko
sna	KwaNyachikwenjere kutora dzomu, kutora
sna	kwetsemu kana kwa.  Mazmwe Mazwi:
sna	kukwetsemura kana kukwamura.
sna	Leza rinotaurwa mururimi rweLenje
sna	Lozi inoti kubulaya  Shona inoti
sna	Lozi inoti simbi  Shona inoti simbi.
sna	Lunda  inoti mesu, Shona ichiti meso.
sna	Mabhiza imhuka dzinokwanisa kumhanya
sna	neSpidhi wepamusoro uye ane chipo
sna	chekugona kuramba amire asina kuwa
sna	nyangwe akakotsira. Kugona kumhanya uye
sna	kukotsira amire zvinobtsira pakuti
sna	bhiza rinokwanisa kutiza zvikara zviri
sna	Machingambi izita remhuri rinowanikwa
sna	muZimbabwe. Izwi rokuti machinga
sna	rinotodzana nerokuti kuchingura.
sna	Madokero idivi riri kunonyura nako zuva
sna	manheru ega ega. Panopimwa gonya
sna	rinokwana 180 kubva kuMadokero kusvika
sna	Madziyire, Madzivire, Madziva,
sna	Madzivanzira, Madzivadondo mazita
sna	Mafwe vanoti mata vachireva uta
sna	Magumise sezita rinowanikwa muZimbabwe.
sna	Mahwite. Mazwi ekuti hwiti uye hwitira
sna	anoreva kukasira pakuita kana kufamba
sna	rapidity of movement.
sna	Majuro, iguta guru reMarshall Islands.
sna	Makilomita 7 kuchamhembe
sna	nechekumabvazuva kubva kuAlaska
sna	kunowanikwa Chirorodziva reChinhoyi
sna	muChinhoyi Caves National Park, nzvimbo
sna	inoshanirwa nevagari vemunharaunda.
sna	Makotore izita remhuri rinowanikwa
sna	Malaysia  inyika iri muAsia.
sna	Mamwe maDuramazwi anoti zviyo
sna	riturikirwe kunzi grain in general,
sna	kureva mbesa dzose dzinorimirwa kuti
sna	dzigodyiwa tsanga. Mamwe mazita
sna	erukweza anonzi: rapoko, zviyo kana
sna	mungoza. MuZimbabwe rukweza runorimwa
sna	kuChipinge, zvikurusei kumaruwa
sna	eChikore, uye kune mamwemaruwa ari
sna	Mamwe mazita ari pedyo: Mavhunga
sna	Mamwe Mazwi - maanzilisho, mwanzilishi,
sna	Mang'anja vanoti bandazi kana mabandazi
sna	Mang'anja vanoti chisere kureva chinono
sna	Mang'anja vanoti kufetsa kureva kufa
sna	Mang'anja vanoti kusunga kureva
sna	Mang'anja vanoti mankwala.
sna	Mang'anja vanoti muomboli vachireva
sna	mudzikinuri. Kune zita remhuri rinonzi
sna	Mang'anja vanoti pikula.
sna	Mang'anja vanoti ukonde kureva dandadzi.
sna	Mangwende iri zita rinotaura uyo
sna	Manyanya izita remhuri muZimbabwe.
sna	Mapanze kana mabvumwa. Zvichida ndipo
sna	panobva zita rokuti Mapanzure.
sna	Mapiye izita remhuri rinowanikwa
sna	Mari inoshandiswa kuBotswana inonzi
sna	Pula, uye Pula zvinoreva mvura. Nyika
sna	yeBotswana hainaye mvura yakawanda,
sna	naizvozvo vanochengeta mombe zvikuru.
sna	Vane hupfumi hwemadhayamondi.
sna	Marudzi evanhu vanotaura mitauro
sna	yechiBantu ndivo vakawanda kubva pakati
sna	peAfrica zvichienda kuchamhembe
sna	nekuchamhembe kwakadziva kumabvazuva.
sna	Masese imhando yedoro rinobikwa munyika
sna	zhinji dzemuAfrica kusanganisira
sna	Zimbabwe. Doro iri rinobikwa
sna	kuchishandiswa chibage nechimera
sna	chezviyo kumaruzevha. Mumaindasitiri
sna	vanoshandisa chibage nechimera
sna	Mashoko ekuti hufanzu hwemubato ari
sna	kushandiswa pano kuturikira chinonzi
sna	Scope of Work kuEnglish, rinova gwaro
sna	rinodudzira zvakatenderanwa kuti ndiro
sna	basa rakafanirwa kuitwa zvikurusei
sna	pakati peuwo achabata basa racho neuwo
sna	ari kushandirwa basa iri.
sna	Masunhwa apa kusunha kunoreva
sna	kubvisirwa mari pamuhoro webasa iyo
sna	mari isati yasvika kumwene wayo.
sna	Mata-Utu, iguta guru reWallis and
sna	Matombo asina simbi yakakosha anodanwa
sna	Matuzvi anozivikanwa nerimwe zita
sna	rekuti dhodhi,tsvina kana kuti manyowa.
sna	Pane mhando nedzakawanda dzematuzvi!
sna	Dzishoma dzandakupai ndedzinotevera
sna	May I have regular tea please.
sna	Ndaikumbira munditirewo tii yakare
sna	yemazuva ose, yemurayiranwa.
sna	Mazita evanhu nemazita emhuri
sna	muZimbabwe anowanikwa pazvinyorwa
sna	zvinoti: Mazita emhuri naMazita
sna	Mazvimbiswa kureva kusatana kuzvimba
sna	Mazwi anoti Hakuna Matata anoreva kuti
sna	hapana dambudziko; hapana chanetsa -
sna	aya mazwi anotaurwa kumutauro weSwahili.
sna	Mazwi anoti ziso mabasi ari kushandiswa
sna	pachinyorwa chino kuturikira chinonzi
sna	naked eye kuEnglish, izvi zvichireva
sna	ziso riri kutarisa risina rubatsiro
sna	rwezviringiso zvakadai semicroscope
sna	Mazwi okuti kurovha kana rudido
sna	rinotaura tsika yokusavapo kana
sna	kushayikwa panzvimbo munhu akafanirwa
sna	kuvapo, sokuti kana munhu anogarorovha
sna	kubasa anonzi ane musambo werudido
sna	Mbambaira kana mabura idzinde
sna	rinobereka midzi inobumba pasi pevhu.
sna	Mbata rinotodzana nekuti bata.
sna	Mbikira apa kureva nzvimbo yekuviga
sna	zvinhu kuti zvisabiwa kana kuwanikwa
sna	nesingafaniri kuzviwana.
sna	Mbiru ibango rine mhanda rinoshandiswa
sna	kutsigira huremu hwechivakwa pamhanda
sna	Mbudzi kudya mufenje hufana nyina.
sna	Meza izita remhuri muZimbabwe.
sna	Mhando dzose dzegasi dzinosanganisira
sna	mweya watinofema;  oxygen; nitrogen;
sna	chlorine; sulphur dioxide,
sna	zvichingodaro dzose dziri muboka irori
sna	Mharo kana mhara inzvimbo inomharwa
sna	Mhepouso imhepo inovhuvhuta yakadzivana
sna	nedivi riri kuendwa nechinhu. Mhepobesu
sna	imhepo inovhuvhuta yakatevedzana nedivi
sna	riri kuendwa nechinhu. Mhepobesu
sna	inowedzera spidhi yechinhu, ichideredza
sna	nguva inodiwa kuti chisvike pari
sna	Mhishi kana mhirizhonga.
sna	Mhosva iyi inonzi chibaro maringe
sna	Mhumhi imhuka yemusango inoita kunge
sna	imbwa yakapendewa. Mhumhi dzinowanikwa
sna	muAfrica chete mumasango asina miti
sna	Midlands yakagovaniswa kuita zvikwata
sna	Miriwo inofushwa inosanganisira:
sna	rugare; rape; munyemba; zifodya
sna	Mitemo wechipiri: Apo mutumbi unohamba,
sna	rufangu rwacho a rwunotevedza divi
sna	rwakati sambamba nefosi iri kutekenya;
sna	rufangu nefosi zvine rupandavaro
sna	rwakadondeka uye rufangu nehuremu zvine
sna	rupandavaro rwakakondeka.
sna	Mnangagwa izita remhuri muZimbabwe.
sna	Montevideo, iguta guru reUruguay.
sna	MuAfrica kune zvitsuwa zvinoti:
sna	Madagascar; Mauritius; Zanzibar; Cape
sna	Verde; Seychelles; Victoria Island
sna	nezvimwewo. Pasi rose chitsuwa
sna	chihombesa ndicho chinonzi Greenland.
sna	Mubishi kana mubisha munhu anoshanda
sna	zvakanyanya - iri shoko ringashanda
sna	kuturikira inonzi operator kuEnglish.
sna	Muchato chiitiko chekunge murume
sna	nemukadzi vari kuroorana vachiita mhiko
sna	dzavo dzokugara vose. kazhinji kuitwa
sna	kwemhiko kunoteverwa nemhemberero apo
sna	vanhu vakakokwa vanenge vofara pamwe
sna	Muchidzidzo chefundoyetsimba, vaNewton
sna	vakawanikidza kuti chiedza chichena
sna	hachisi cheruvara rimwe asi
sna	chakagadzirwa nemavara avakapa zita
sna	rekuti ma"primary colours".
sna	Muchidzidzo chePimanyika, denderende
sna	izita rinoreva munyonga uri pamutsendo,
sna	unoonekwa panochekwa charaka
sna	zvichitevedza mutsendo nenzira inopa
sna	munyonga wakavharwa kwese.
sna	Muchidzidzo chepimanyika , shoko rokuti
sna	muteremuko rinodudza mwero wemukwidza
sna	kana kana materu zvichienzaniswa
sna	nepakati sandarara.  Kuti tiwane nhamba
sna	inotaura muteremuko tinokwanisa
sna	kushandisa nzira mbiri.
sna	Muchidzidzo chezvipenyu harwe zvinoreva
sna	nzvimbo pamuviri wemunhu ine dumbu
sna	nematumbu. Vamwe vatauri vanoti harwa.
sna	Muchidzidzo fundoyetsimba, maungira
sna	zvinoreva chiitiko chinoti munhu
sna	akadaidzira, mashoko ake anodzoka
sna	Muchidzidzo masvomhu, muravanembiri
sna	zvinoreva tsika yokuverenga nokunyora
sna	nhamba kuchishandiswa nhamba mbiri
sna	sehwaro hwekuverenga nhamba. Apa
sna	kunenge kuchishandiswa 0 na 1 chete.
sna	Kuverenga nhamba nenzira iyi
sna	kunoshandiswa kuma computer.
sna	Muchidzidzo Taranyika, gungwa izwi
sna	rinoreva nzvimbo dzakakurisa
sna	dzinochengeta mitumbi yemvura yakawanda
sna	samare, iyi mvura iri mugungwa
sna	inowanikwa iine munyu zvokuti hainwike.
sna	Magungwa makuru anosanganisira Indian
sna	Ocean, Pacific Ocean, neAtlantic Ocean.
sna	Muchitendero Jesu Kristu mwananakomana
sna	waMwari uro akauya panyika semunhu
sna	akafira zvivi zvenyika kuti
sna	Mudendweya. Vamwe vanoti munhunguru.
sna	Mudzimai akaedza kufembera achitadza,
sna	murume ndipo anopa chipandwa. Mukadzi
sna	anogona kubvunza kuti, Mukadzi here
sna	kana murume?. Murume oti Hongu mukadzi
sna	anobva kumusha kwenyu kwaRusape.
sna	Muenzanisi mutsetse unopangidza
sna	panosangana uso hweurungano nemutsendo
sna	une munzi wehuremu uye wakarurama
sna	neakiso yeurungano yacho. Kureva kuti
sna	mutsendo uyu wakaita mutwi neaksio uye
sna	kuti wakatakura munzi wehuremu
sna	Mufukawunze, mugodzonga kana mukwidzi.
sna	Mugore 1945 Hurungwe yakava nzvimbo
sna	yakapiwa kunyanya varungu vari varwi
sna	vehondo yepasi rose yechipiri vakawana
sna	rubatsiro kubva kuhurumende kuti
sna	vatange zvekurima fodya.
sna	Mugururu kureva dungupi.
sna	Muhomba kana mudzere.
sna	Mukadzi anenge achichata anonzi mwenga,
sna	murume anenge achichata anonzi sakuwana
sna	kana kuti zenda - saka vachati vanenge
sna	vari zenda nomwenga.
sna	Mukati, pakati, kukati.
sna	Mukuchidzi kana kuti mhesvamukono munhu
sna	anofuruira kana kukurudzira kuti vanhu
sna	varwe kana kuti vaite imwe nyonganyonga
sna	Mukutama kwadzinoita Ngongoni mumwaka
sna	wekutanga kwechando, dzinofamba
sna	vanezvavakachengetedza. Ngongoni
sna	dzinofamba dzakaita chitsama kana
sna	dzirimu gurumwandira rimwe, mhou,
sna	zvimhuru uye dzakwegura ndidzo
sna	dzinofamba dziripakati nepakati
sna	pegurumwandira. Chikamu chinotevera
sna	chinenge chine majongosi, mhou dzisina
sna	mhuru nezvindumurwa.
sna	Mukute kana Mukore aya mamwe mazita
sna	Mumakore amazuvano bhiza rainzi "Sugar
sna	Puff" rakanyowa muGuinness Book of
sna	World Records richinzi ndiro bhiza
sna	rakararama kuva nemakore makumi mashanu
sna	Mumwe angada kuti rudzi rwake muKaranga
sna	kana kuti muKorekore asingataure
sna	zvorudzi rukuru rweVaShona.
sna	Mundanda apa zvchireva mudungwe.
sna	Munengwa izita remhuri rinowanikwa
sna	Munguva yehondo yakatonhora nyika
sna	dzekumabvazuva kweEurope dzaiva
sna	muchibvirano cheWarsaw Pact dzakanga
sna	dziri madenenga eSoviet Union.
sna	Munhu angadodorodze zvaMwari here
sna	Munhu kana ari kuchovha bhasikoro
sna	richifamba risingawe panenge paine
sna	Munyakwe kana munyaka kutaura mhando
sna	yedombo rinotsvedzerera, risina
sna	Munyika zhinji mugari ane makonzwa
sna	anopiwa mvumo pazvinhu zvinoti: kugara
sna	munyika; kushanda munyika; kuenda
sna	kuchikoro; kuripa mitero nekugashirawo
sna	zvinobva pakuripa mitero yacho.
sna	Mupando izita remhuri rinowanikwa
sna	Muponesi, Gota, Muchinda weRugare,
sna	Zvoshamisa, Wokutanga neKupedzisira,
sna	Murenje kana mwendo zvichitaurwa
sna	Muronda izita remhuri muZimbabwe.
sna	Murume uyu aive akaroora Joice Mujuru
sna	anova Vice President wenyika yeZimbabwe
sna	Mururimi rweChewa vanoti malango.
sna	Mururimi rweHerero vanotaura izwi
sna	rokuti orutenga kureva cheni.
sna	Mururimi rweKikongo vanoti bundula.
sna	Mururimi rweKikongo vanoti kotela.
sna	Mururimi rweKikongo vanoti mwenze
sna	kureva huswa hwekupfirira.
sna	Mururimi rweKikongo vanoti xima
sna	inodudzwa kunzi sima.
sna	Mururimi rweKinyarwanda vanoti kuba
sna	Mururimi rweKirundu vanoti umurimo
sna	Mururimi rweLenje kune izwi rinoti
sna	kupambana. Pacho panopambana nzira
sna	Mururimi rweLenje vanoti mwansi.
sna	Mururimi rweLugungu vanoti kuragirwa.
sna	Mururimi rweLuwanga kunotaurwa izwi
sna	Mururimi rweLuwanga vanoti obushi.
sna	Mururimi rweNyungwe vanoti cifuwo
sna	Mururimi rweSwahili vanoti lewasha.
sna	Mururimi rweUmbundu vanoti ocikunya
sna	Mururimi rweYao vanoti kutema kureva
sna	Mururimi rweYao vanoti ungwe.
sna	Musarasara tutombo tuchena. KuChiweshe
sna	kune nzvimbo inonzi Musarara kwete
sna	Musha uno ndewedu vatauri veChivanhu,
sna	mutauro weChiShona,  muno muWikipedhiya.
sna	Mushonga uyu unodzivirira
sna	unofungidzirwa kuti wakachengetedza
sna	vanhu vanodarika hafu yemiriyoni muna
sna	Mushure mokunge varoorana vaviri vanopa
sna	zvipfeko izvi kuhanzvadzi dzavo.
sna	Musiyano uripo pakati pemhute
sna	nebvungapfunga kuwanda kudzivira kuwona
sna	kunenge kuripo kuburikidza nokukora
sna	kwacho kana kuti huduma hwemhute yacho.
sna	Mutambi anovamba kutamba anosarudza
sna	gomba rekutangira ononga matombo egomba
sna	iri achigovanisa mumakomba akatevadzana
sna	kudivi rake. Pakugovanisa uku mutambi
sna	anotevera divi rimwe riova ndiro
sna	raachafamba naro kusvika mutambo
sna	Mutano, dano, tano kana nhano apa
sna	kureva chipenyu chine hutano
sna	Mutema, chitema, zvitema, matema,
sna	rutema zvichingodaro.
sna	Mutengwa izita remhuri rinowanikwa
sna	Mutoro izwi rinotaura mutsindo wechinhu
sna	wakatsigirwa kana kutakurwa pane
sna	chivakwa kana chiumbwa. Vamwe vatauri
sna	vanoti musengwa kana mutwaro.
sna	Mutsika dzeZimbabwe kutsvodana hachisi
sna	chinhu chinonyanya kuitwa paruzhinji
sna	pane vanhu, zvinoonekwa sezvinonyadzisa
sna	Mutundo mutuvi unobuda panhengo
sna	yesikarudzi kuvanhu uye kumhuka. Mvura
sna	iyi inoburitsa tsvina dzinobva muropa
sna	remunhu, tsvina idzi dzichirasirwa
sna	panze. Kuvarume mutundo unobuda
sna	nechubhu iri pamboro, kuvakadzi unobuda
sna	nepachubhu iri nechekumusoro kwenhengo
sna	Muururo kana kuti mbururo zvinoreva
sna	chibooreso chine kuumbwa kana shepi
sna	yezononoko chinoshandiswa kuboora
sna	Muyangwa kana muvangwa.
sna	MuZimbabwe mandundu anowonekwa
sna	achitevedza mugwagwa unobva Harare
sna	kuenda Norton ari kuMabvazuva
sna	kwemugwagwa. Mandundu anowonekwazve
sna	achitevedza mugwagwa unobva Bindura
sna	Muzukuru zvinoreva mwana akaberekwa
sna	nemwana-sikana kana mwana-komana wako.
sna	Muzvinashavo apa kureva munhu
sna	Mvura mutuvi usina rairo neruvara.
sna	Mvura inogadzirwa panosangana magasi
sna	anonzi oxygen ne hydrogen. Mvura
sna	yakachena chinhu chinodikanwa kuti pave
sna	neupenyu somuziviro watinouita. Mvura
sna	Mwana waChinyanga asingaje imwe mbeu,
sna	Mwari vanotuma zvirango gumi kuna
sna	Pharaoh zvine chinangwa chekuratidza
sna	hukuru hwaMwari pamusoro pevamwari
sna	veEgypt. Chirango chegumi chaiva
sna	chekuurayiwa kwematangwe emhuri
sna	dzevaEgypt asi matangwe evaIsrael
sna	Mwenzi zvinoreva munhu asingawanzi
sna	kugara panzvimbo iri kurehwa, munhu
sna	Nakai, Namatai, Natsai, Natswayi,
sna	Ndaisva, Ndaizivei, Ndakaitei, Ndombo,
sna	Ndomupei, Nenyasha, Netsai, Ngaatendwe,
sna	Naypyidaw, iguta guru reBurma.
sna	Ndatadza kupinda muchitima nokuti ndine
sna	Ndinoda kuti ufumire kudanga remombe,
sna	undiravurire mhou nemhuru, ugoudza
sna	mufudzi kudzifudza paviri.
sna	Ndongwe inyama hazvienzani nenhikiti.
sna	Locust meat is better than pumpkin
sna	Nekumwe kutaura muchidimbu toti
sna	Mudovodzanwa pakaWondongwa Ndemeredzi
sna	yekuRovedzwa - apa ndemeredzi iri
sna	kureva immunity; kurovedzwa kuchirevera
sna	adaptation. Saka ndemeredzi
sna	yekurovedzwa yoturikira adaptive
sna	immunity, inodanwa nerimwe zita kuti
sna	Nepo sterilization ichishanda chaizvo,
sna	kakawanda haibvisike; dzimwe nzira
sna	dzese dzinogona kubvisika, uye
sna	dzakawanda dzacho dzinotoguma kushanda
sna	Ngatitevedzei muenzaniso wekushandura
sna	5910 kuenda kuhwaro 2.
sna	Ngondoma Irrigation Scheme English
sna	Nguva zhinji chengu imhuka yakadzikama
sna	asi inoviruka nehasha kana ichinge
sna	yadenhwa. Chengu dzinoyaruka zvokutanga
sna	kubereka pazera regore rimwe kusvika
sna	Nhamba ndemera dzinoti -1, -2, -3, -4,
sna	-5...... zvichingodaro.
sna	Nhangande dzeRudarikira imhando
sna	yenhangande dzinoti deze rezasi
sna	rakaziyama asi deze rekumucheto
sna	richigashira mhunzigetsi dzakakwana.
sna	Nhangande dzeRudarikira dzine nhamba
sna	dzeHatomu dzinoti: 21–29, 39–47,
sna	Nharire - iri izita rapiwa kududzira
sna	panogumira hukuru hwemupimo uri
sna	kutaurwa nezvawo. Sokuti muZimbabwe
sna	motokari dzinotenderwa nharire
sna	yemuchacha we 120 km/hr pamigwagwa
sna	Nhengo dzesangano iri ndidzo dzinoti:
sna	Zimbabwe; Zambia; Mauritius;
sna	Seychelles; Madagascar; Angola;
sna	Namibia; South Africa; Mozambique;
sna	Democratic Republic of Congo; Malawi;
sna	Swaziland; Tanzania;Lesotho neBotswana.
sna	Nhiyo dzehungwe dzinogara mudendere
sna	kwemazuva 70-75, kwapera mavhiki
sna	manomwe nhioy idzi dzinenge
sna	dzozvitsvakira chikafu dzochitanga
sna	Nhukira - iri izita rapiwa kududzira
sna	panogumira hukuru hwemupimo uri
sna	kutaurwa nezvawo. Sokuti muZimbabwe
sna	motokari dzinotenderwa Nhukira
sna	yemuchacha we 120 km/hr pamigwagwa
sna	mikuru. Mukutaura kwemazuva ose nhukira
sna	inzvimbo yakakwirira, pamusoro-soro
sna	Nokumwe kureva dandare iri rinoita
sna	serinobva pachitanda gongakuviri
sna	rehumagineti yakateyana nemugwava we 10
sna	dhigiri kana ichipimwa kubva paakiso
sna	Nokuti mapoka aya havaizova vakafanana
sna	pane zvose; vamwe vaiwandira pakuva
sna	nemelanin zhinji voita vatema, vamwe
sna	vachiwandira pakuva nemelanin shoma
sna	voita vachena, vamwe vaine melanin iri
sna	chepakati voita vashava zvichingodaro.
sna	Nyadzi zvinoreva zvinonzwa munhu
sna	mupfungwa kana mumoyo panenge paitwa
sna	zvinhu zvinobvisa chimiro. Heino
sna	mienzaniso yekuita kungakonzera nyadzi
sna	Nyambi rinotaurwa mururimi rweMbukushu
sna	kuNamibia neNkoya kuZambia.
sna	Nyanhongo izita remhuri rinowanikwa
sna	muZimbabwe. Rimwe zita tiri pedyo
sna	Nyatsimba Mutota diva mutungamiri
sna	akabva kunyika yeMasvingo eZimbabwe
sna	achienda kuMaodzanyemba.
sna	Nyere iyi yakaumba nesimbi mbiri
sna	dzakasiyana dzinobatana kuburikidza
sna	nezambuko remunyu kana kuumbwa
sna	nenyere-gasva dziri mbiri idzi
sna	dzakapatsanurwa nenhengodzivo
sna	inobvinina norusarura - selectively
sna	Nyika iyi ine miganhu neArmenia,
sna	Azerbaijan, Turkmenistan, Kazakhstan,
sna	Russia, Afghanistan, Turkey, Pakistan
sna	Nyika iyi ine miganhu neCzechia,
sna	Ukraine, Austria, Poland neHungary.
sna	Nyika iyi ine miganhu neItaly, Austria,
sna	Nyika iyi ine miganhu neRussian
sna	Federation, China, Kyrgyzstan,
sna	Uzbekistan neTurkmenistan.
sna	Nyika iyi ine miganhu neVanuatu, New
sna	Caledonia, Tonga, Tuvalu, New Zealand
sna	Nyika zvinoreva dunhu kana nzvimbo
sna	inogara vanhu kana inotonga naIshe kana
sna	mumwewo mutungamiri.
sna	Nzara chino chinonzwikwa nemunhu kana
sna	chukka kana kwapera nguva yakareba
sna	pasina kudya zvidyo. Izwi rokuti nzara
sna	rinoshandiswawo kutaura nguva yokunge
sna	munyika musina chokudya nokuda
sna	kwezvikonzero zvinosanganisira:
sna	kusanaya kwemvura; kusarima kwakakwana;
sna	kufa kwezvirimwa nekuda kwehudyi kana
sna	mafashamo emvura, zvichingodaro.
sna	Nzou dzinowanikwa muAfrica dzine
sna	nyanga; nzou dzinowanikwa kuAsia dzimwe
sna	hadzina nyanga. Nzou dzinotakura nhumbu
sna	kwemwedzi makumi maviri nemaviri.
sna	Painozvarwa nzou inenge ine huremu
sna	hunosvika 105 kg. Nzou dzinorarama
sna	Nzvimbo idzi dzinotevedzawo nyika
sna	dzaigarwa nemaShona nemaNdebele varungu
sna	vasati vauya, zvisinei kuti izvozvi
sna	kunoita kusangana kwevanhu mumatunhu
sna	aya. Dunhu rese rinotongwa naProvincial
sna	Governor, uyu anosarudzwa nemutangimiri
sna	Onchocerciasis, kana kuti pachirungu
sna	river blindness uye Robles disease,
sna	chirwere chinokonzerwa neutachiona
sna	hunoparirwa nehwemusi rinogara mumuviri
sna	Onchocerca volvulus. Zviratidzo zvacho
sna	zvinosanganisira kuvaviwa kwakanyanya,
sna	mapundu muganda, uye kusaona.
sna	Pachinyorwa chino dongoradatu kana
sna	chiringadatu mazita ari kupiwa
sna	achiturikira inonzi microscope
sna	kuEnglish unova  mudziyo unoshandiswa
sna	kutarisa zvinhu zvidukusa
sna	zvisingakwanikise kuti zvionekwe neziso
sna	risina charakapfeka.
sna	Pachirungu nyoka iyi inodaidzwa kuti
sna	Pakati peVaZigula kune vane zita
sna	Pakupiwa kwezita, zviso zvechiumba
sna	zviri kufananidzwa nenhoo; kuverengwa
sna	kwehuwandu hwemativi aya ndiko kunopa
sna	chiumbwa zita racho.
sna	Pakuverengwa kwevanhu mugore ra 2002,
sna	Chiredzi yaiva nevagari 26,129 zviuru
sna	makumi maviri nenhanhatu zana rimwe
sna	makumi maviri nepfumbawe. Hippo Valley
sna	Hospital inowanikwa mudhorobha iri uye
sna	ndiyo nzvimbo iri kubatsira kutara
sna	vanorwara ne HIV/AIDS.
sna	Pamuchato tinonzwa vanhu vachiti -
sna	ndinoda kuti makorokoto kuvachati
sna	nemukono wangu wezana remadhora. Ko
sna	izwi rokuti nemukono wangu rinotaurwa
sna	Pane imwe nguva Baba Jukwa vakaburitsa
sna	mazita evanhu vanonzi inhengo
sna	dzeSangano iri pamwe nenhamba dzavo
sna	dzenhare, nenyembe dzavakashongedzwa
sna	Panguva yokuzvara, nzvari inozvitsaura
sna	kubva kudanga yonozvarira pakahwanda
sna	ichichengeta mhuru yayo ipapo
sna	kwemavhiki maviri-matatu isati
sna	yadzokera kune dzimwe. Mhuru
sna	dzinoyamwiswa kwemwedzi mitanhatu.
sna	Panopararana nzira ichiita nzira mbiri
sna	dzinoita Y panonzi pane mhaswa kana
sna	kuti pamhararano. Asi vamwe vatauri
sna	kune mamwe matunhu vanodana masanga
sna	kuti mhararano kana majika.
sna	Panzvimbo yekuti mumiriri webato
sna	mudunhu rekuvhota ataure mashoko
sna	anokwezva vanhu kuti vavhotere bato
sna	rake, anoshanduka achitaura mashoko
sna	anoita kuti vanhu vavenge kana kusema
sna	Pashure pokukunda of  Brazil mu  1970,
sna	kuti makwikwi kwaiva gadzai makore mana
sna	gare gare, nyika West Germany. The
sna	Haiti zvakashamisa  qualifiers kuti
sna	akodzere, vachisiya | uye [[Mexican
sna	Selection [[United States vanhu
sna	National chenhabvu United] States]
sna	Football | Mexico kubva makwikwi. The
sna	1974 World Cup ndiyewo debut iri
sna	Australia ari makwikwi.
sna	Pawa mumaSisitemu eChimakanika
sna	Pfini yenyoka kungoruma icho isingadyi.
sna	Physics inotaura pamusoro pezvinhu
sna	zvisingararame.zvinhu zvacho zvinoti
sna	force  , weight , eletricity and
sna	thermodynamics.Physics,  ndiyo
sna	inochinja zvinhu zvekare ichiisa,
sna	zvinyowani.physics inotora zvinhu
sna	zvekuchemistry ichiita mataste
sna	Post Office inoketa matsamba
sna	zvichienderana nokuti dziri kuenda kupi.
sna	Public Library inenge ichinzi
sna	chikuvamagwaro cheruwa.
sna	rava pamhene mushure megukuravhu
sna	Reverse osmosis inenge yonzi -
sna	musenerera wenhendashure.
sna	Rimwe zita remwedzi weChivabvu
sna	rinoshandiswa nevamwe vatauri
sna	veChiVanhu ndiBandwe.
sna	Rombe kana murombe kureva munhu
sna	anofamba mumisha achidzana nekupemha.
sna	Rudo neHukama kuva nemhuri; kuva
sna	nevanokuda; kuva nevaunoshandidzana
sna	Rugoyi izita remhuri rinowanikwa
sna	Rukukwe chirukwa chigadzirwa netsanga
sna	kana nhokwe dzinosunganidzwa netambo
sna	nhete inonzi mukosi. Tsanga
sna	dzinorukaniswa dzakatandarika rukukwe
sna	ruchireba pakurukaniswa kunoitwa tsanga
sna	Runde izita rinowanikwa muZimbabwe.
sna	Rwizi Runde runowanikwa kuChamhembe
sna	Rupande rwakavhengana ndiro rinonzi
sna	mixed fraction kuEnglish
sna	Rusekenya kana ruzekete.
sna	Rusununguko kureva kuzvitonga pasina
sna	rumwe rudzi rwakakudzvanyirirai.
sna	Rusununguko rweZimbabwe runopembererwa
sna	musi wa April 18 gore negore.
sna	Ruwaranhara igwenzi rinonzi bumbanhuka
sna	kana dapatsikidzi. Whole plant is
sna	placed under sleeping-mat to repel bed
sna	rwemunhu rwezasi rwekuruboshwe
sna	Rwizi Zambezi rune dzimwe nzvimbo dzine
sna	Saka apa zvakare kujingirisa kunenge
sna	kuchireva kuita bamba mumabasa anoita
sna	kuti zvido zvishuwo zvako munhu
sna	zvisvike pazvinogutswa kungava nokuwana
sna	mari, kana chimwe chinogutsa zvishuvo
sna	Saka pano panzi husvinu hunoenderana
sna	neshoko reEnglish rekuti "Quality".
sna	sandarika; -tsenzereka, kuchechetera
sna	San José, iguta guru reCosta Rica.
sna	Sawaya izita remhuri rinowanikwa
sna	Sekuru vari kukohwa mupinyi kubva
sna	padanda remunhondo ravatema musango.
sna	Setswana vanoti bona kureva kuona.
sna	Seychelles inyika iri muAfrica.
sna	Shava Mazarura idzinza riri pedyo
sna	Shoko iri ringadaro richireva zvimwe
sna	nerekuti quarantine kuEnglish.
sna	Shoko iri tinokwanisa kushandiswa
sna	kuturikira inonzi congress kuEnglish.
sna	Nokumwe kutaura tingati guruundano.
sna	Shoko rokuoti nhohwe rinotaurwa
sna	kurevera munhu asina kukosha mumeso
sna	evavo vanofunga kudaro.
sna	Shoko rokuti chidza rinoreva munhu kana
sna	chinhu chakatanga kuvepo panzvimbo kana
sna	munyika. Zvidza zvenyika yeCanada
sna	vanonzi First Nations kana kuti
sna	Indians. Zvidza zvemuZimbabwe ndivo
sna	vanhu vatema, vemarudzi
sna	Shoko rokuti choya rinoreva vhudzi
sna	rinokura panzvimbo yakatenderedza
sna	sikarudzi yemurume kana yemukadzi.
sna	Kuvatauri veChiKaranga, choya chinonzi
sna	mavhere. Ukatoti choya kumukaranga
sna	pamwe haatozivi kuti uri kuda kuti chii.
sna	Shoko rokuti gwara riri kushandiswa
sna	pano kuturikira inonzi policy kuEnglish
sna	rinova bumbiro remurawu yemafambiro
sna	nemaitirwo ebasa resangano, chita,
sna	kanzuru kana hurumende.
sna	Shoko rokuti kuchaya mapoto rinotaurwa
sna	kana vanhu vaviri munhurume
sna	nemunhukadzi vasina kuroorana pamberi
sna	patezvara vachigara pamwechete sokunge
sna	murume nemukadzi vakaroorana.
sna	Shoko rokuti kukama ndiro rimwe kuShona
sna	Shoko rokuti kunamata rinotaura mabasa
sna	ose anoitwa nevanhu nechinangwa
sna	chekuyanana naMwari kana kufadza musiki.
sna	Shoko rokuti Kuronzera rinoreva tsika
sna	yaiveko kare yokuti munhu ane danga
sna	remombe zhinji aipa vamwe kuti vafano
sna	shandisa mombe dzake.
sna	Shoko rokuti kutuvidza kana kuti
sna	kudembenura rinoreva kuwedzera mvura
sna	kana umwe mutuvi unoita kuti zvirege
sna	kunyanya kukora, kuvavisa kana
sna	kutapirisa. Somuenzaniso Mazowe
sna	anotuvidzwa nemvura kuti anwike
sna	Shoko rokuti mhaswa, mhashwa kana
sna	mhatswa rinotaura pane mhararano kana
sna	masanga munzira kana pamugwagwa.
sna	Pamadirano enzizi panokwanisawo kunzi
sna	pane mhaswa yenzizi.
sna	Shoko rokuti munin'ina kana mushoma
sna	rinoreva munhu akaberekwa nababa kana
sna	amai vako anenge ari mudiki kwauri
sna	Shoko rokuti nguwi rinoreva myaya kana
sna	maitiro anopa kutaura pakati pevanhu.
sna	Shoko rokuti rusvetamadziya riri
sna	kushandiswa kutaura kupirimuka kana
sna	chiitiko chinotora madziya, nzvimbo
sna	yakakomberedza ichisara yotonhora pane
sna	zvanga zviri pakutanga.
sna	Shona Language - zvinyogwa zvaMartin
sna	Sidilwe vachireva munhu afirwa.
sna	Simbi dzeBoka reNdarama.
sna	skuld - chikwereti kana kuti Square it
sna	Somuenzaniso murimo chinopa hukama
sna	pakati pa x neskweya yacho x.
sna	Zvinoturuka kana kubuda kubva pamurimo,
sna	f zvichipindirana nenhutirwa x
sna	zvinotaridzwa nekunyora kunoti f -.
sna	South Africa senyika ine mitauro
sna	nemarudzi akawanda zvikuru. Mitauro
sna	inosanganisira ChiXhosa,ChiZulu,
sna	ChiNdebele,ChiTswana,ChiVhenda,
sna	Chirungu, ChiAfrikana, ChiFurenji
sna	sviko sokuti asvikopfuurira kuenda
sna	Takanangana nekushanda kwana
sna	munjeredzi, Gwamba reKudzimurira
sna	zvinoreva nzvimbo ine rufendu,
sna	rwakasungirirwa zvombo zvinodzimurira
sna	mashandiro panzvimbo kuburikidza
sna	nekugamuchidzana kwemirayiro nemashoko
sna	pakati pemichina, Gwamba reKudzimurira,
sna	nemubishi. Gwamba reKudzimurira
sna	rinowanikwa pakushanda kunoitwa
sna	mumafekitori, mungarava nemundege.
sna	Tamboonesana kuti Zimbabwe iri murumana
sna	rwune hunhungo +30, nguva inochinja
sna	neawa rimwe. Zimbabwe inopiwa nguva
sna	yakawedzerwa 2h zvichienzaniswa nenguva
sna	iri paPrime Meridian. Somuenzaniso kana
sna	nguva iri paPrime Meridian iri pa
sna	06:00hrs, nguva yeZimbabwe inenge iri
sna	Tarisai chinyorwa chinonzi Gomba
sna	Teerera unzwe kurira kuri kuita mvura.
sna	The Argentine mutambi zvakajairika
sna	vokuItaly, Luis Monti, vakanga airidza
sna	chokupedzisira wokutanga World Cup kuti
sna	Argentina, [11] akuvara munhu Spanish
sna	mutambi panotanga mutambo.
sna	The zita mutana mukombe zvinoreva Jules
sna	Rimet. Wokutanga shanduro kwakaitika
sna	muna 1930 muUruguay, ane kusarudzwa
sna	Tikazvitarisa Victoria Falls iri
sna	kuMadokero kweHarare, asi rwendo urwu
sna	rwunomboenda kuchamhembe pedzezvo
sna	rwozokwira kuenda kuMaodzanyemba
sna	kwakadziva kuMadokero.
sna	Tiri tose imbwa haidanwi imwe chete.
sna	Tsama remakumi zana rinonzi chiuru,
sna	Tsekwende, tahwa kana jambwa.
sna	Tsime igomba rakacherwa richidzika pasi
sna	kudzamara rabata pane mvura. Matsime
sna	anocherwa kuchitsvakwa mvura yekunwa
sna	yevanhu kana yezvipfuwo uye kuwana
sna	mvura yekudiridza zvirimwa.
sna	Tsumo iyi inoburitsa pachena kuti
sna	VaShona vaisiyanisa chinonzi rukova
sna	nerwizi. Chatingareva zvisinakupokana
sna	ndechekuti Zambezi haanganzi rukova,
sna	asi tototi rwizi nokuda kwekukura
sna	Tsvimborume kutandara nemvana mwoyo uri
sna	Ubando kana kubanda zvinoreva marwadzo
sna	aya akanyanya seanoita zino kana nzeve
sna	.Zvinobanda ndizvo izvi zvinoti musoro
sna	nezino nomusana nenzeve
sna	Ungochani zvinoreva kuita zvepabonde
sna	kana kudanana kwenyengo kwevanhurume
sna	vaviri kana vanhukadzi vaviri.
sna	Uruguay,  England,  Portugal,  France
sna	uye  Denmark, vaitsigira  European
sna	Championship, vakanga vasara kubva
sna	makwikwi. Kutanga World Cup aizivikanwa
sna	yakanaka kwakaguma Anti-doping Diego
sna	Maradona, ndikarohwa kushandisa
sna	Utachiona hwemunzira inobuda nemwana
sna	Uye vane maziso akaita green kufanana
sna	nemaziso evarungu. Imwe nguva izvi
sna	zvinotaridza kuti vana ava vane
sna	madzitateguru varungu vakabva kuMhiri
sna	VaBarawani vanoti gellle kureva magwere.
sna	VaBarawani vanoti mahari kureva roora.
sna	VaBena vanoti fiala vachireva zvara.
sna	VaBena vanoti ota vachireva kugota.
sna	VaChewa neVaNgala vanoti mapasa, kureva
sna	VaChewa vanoti chirikiza vachireva
sna	VaChewa vanoti kudala, dalo kana madalo
sna	vachireva kukomborera.
sna	VaChewa vanoti kupindula.
sna	VaChewa vanoti mafuwa, kureva mapfihwa.
sna	VaChewa vanoti mpata kana mipata
sna	VaChewa vanoti nyunguduka.
sna	VaChewa vanoti zindikila.
sna	VaChikunda vanoti nongo vachireva hari.
sna	VaDigo vanoti amwa vachireva kuyamwa.
sna	VaDigo vanoti chilembo kana
sna	VaDigo vanoti dau vachireva bwato.
sna	VaDigo vanoti kuluphira zvichireva
sna	VaDigo vanoti maphephe zvichireva
sna	mbwizhu. Fananidzai nokuti kupepeta.
sna	VaDigo vanoti mkunga kureva mukunga.
sna	VaDigo vanoti mwana akaima twaa
sna	vachireva mwana akamira akati twasa.
sna	VaDigo vanoti para kana mapara.
sna	VaDigo vanoti tawanya vachireva
sna	kutambanudza kana kuparadzira.
sna	VaDigo vanoti wa-gomba vira vachireva
sna	VaFwe vanoti kansikwe kureva rima.
sna	VaFwe vanoti kushamba kureva kushamba.
sna	VaFwe vanoti murandu kureva muripo
sna	VaFwe vanoti zikuni kureva muti.
sna	VaGanda vanoti buza.
sna	VaGanda vanoti ekyoto, kureva choto.
sna	VaGanda vanoti gabira, kureva kugova.
sna	Mugaviri izita remhuri.
sna	VaGanda vanoti kisera kureva nzvimbo,
sna	VaGanda vanoti kwala ekitanda vachireva
sna	kuwariridza mubhedha.
sna	VaGanda vanoti mtunzi vachireva
sna	VaGanda vanoti omugaati, kureva chingwa.
sna	VaGanda vanoti vunda vachireva chokudya
sna	VaGikuyu vanoti muchiri vachireva jaji.
sna	VaGiryama neVaDigo vanoti pato.
sna	VaGiryama vanoti kilungai.
sna	VaGiryama vanoti  kunenera kureva
sna	VaGiryama vanoti mbari zvinotevera:
sna	hama; mhuri; zvikurusei hama dzekure.
sna	VaGiryama vanoti mutsara kana ritsara.
sna	VaGiryama vanoti vibanzu-vibanzu kureva
sna	VaGungu vanoti kutumbuka vachireva
sna	VaGwere vanoti kusumba kureva kubika.
sna	VaHerero vanoti horora kana tyinyuka.
sna	VaHerero vanoti okukoha.
sna	VaHerero vanoti ombosiro kana okuposa
sna	VaHerero vanoti omutundu kureva
sna	zvachose kana zvakaperevera.
sna	VaHerero vanoti orukune kureva rukuni.
sna	VaHerero vanoti otyotyiri.
sna	VaHerero vanoti pangurua kana panguka
sna	kureva chakapatsanurwa.
sna	VaHerero vanoti tonda apa kureva kutuka.
sna	VaHerero vanoti zunga.
sna	VaIkizu vanoti -gwatany'a.
sna	VaIkizu vanoti ng'wani kureva gombe.
sna	VaIkoma vanoti suna kureva humhutu.
sna	VaJita vanoti ombubiri kureva muviri.
sna	VaKabwa vanoti -geya kureva
sna	VaKabwa vanoti obhura kureva hura.
sna	VaKabwa vanoti  -sang'aya.
sna	Vakakutsirana kutenga gejo munguva
sna	Vakawanda vevakabatwa kekutanga
sna	ndevemunyika dzinokwana 16, uye
sna	vanodarika hafu yavo vari vokuIndia.
sna	VaKikuyu vanoti cata kana njata
sna	pakuwanda kureva nyenyedzi.
sna	VaKikuyu vanoti kotara ringi kureva
sna	VaKikuyu vanoti mutongoria kureva
sna	VaKikuyu vanoti wera kureva basa.
sna	VaKinande vanoti amabi kureva mavi.
sna	VaKinande vanoti eryuma kureva kuoma.
sna	VaKizigua vanoti kutesa kureva
sna	kudzvanyirira kana hudzvanyiriri.
sna	VaKongo vanoti insi kureva pasi.
sna	VaKongo vanoti kuteka kureva kuteka
sna	VaKongo vanoti mfunia kureva hutsinye
sna	kana munhu ane hutsinye.
sna	VaKongo vanoti ntungi.
sna	VaKongo vanoti tukuka.
sna	VaKuhane vanoti inyungu vachireva poto.
sna	VaKwere vanoti isi kureva pasi.
sna	VaLenje neVaLunda chimo kureva saizi,
sna	hurefu, huwandu kana mbimo.
sna	VaLenje  vanoti chipayilo kana chilanga
sna	kureva chibayiro kana chirango.
sna	VaLenje vanoti: kombola kana kombaula
sna	vachireva kugura-gura.
sna	VaLenje vanoti liwesa richireva bani?
sna	VaLenje vanoti muliwa zvichireva riva.
sna	VaLenje vanoti -mwi kureva chimwecho,
sna	kana chimwe chakasiyana.
sna	VaLenje vanoti shishimuka kana
sna	shisimuka vachireva kubebenuka.
sna	VaLenje vanoti  wunga.
sna	VaLomwe vanoti ekhaka kureva hanga.
sna	VaLomwe vanoti muramu kureva muramu.
sna	VaLomwe vanoti owa kureva hohwa.
sna	VaLuba vanoti tshimuma kureva muchero.
sna	VaLubwisi vanoti kukama kureva kukama.
sna	VaLubwisi vanoti mutima kureva moyo.
sna	VaLuchazi vanoti muchila kureva muskwe.
sna	VaLugungu vane hove inonzi Ngara ine
sna	makwati machena, besu reYellow, mazai
sna	VaLugungu vanoti kikadei kureva chinhu
sna	VaLuguru vanoti ghendela vachireva
sna	VaLugwere vanoti mutambi kana mukoli
sna	VaLungu vanoti ukufuunga kureva kuloka
sna	VaLungu vanoti umoto kureva moto.
sna	VaLunyoro vanoti manzi.
sna	VaLunyoro vanoti rubambo zvichireva
sna	VaLuwanga vanoti tsimba kureva munda
sna	wakatimbwa kuti udyarwe.
sna	VaMaconde vanoti ing'unde kureva kunaya
sna	VaMakhuwa vanoti irutu kureva muviri.
sna	VaMakua vanoti ikuo, VaShona vachiti
sna	VaMakua vanoti mcheche kureva
sna	VaMakua vanoti nchiya kana machiya,
sna	VaShona vachiti njiva.
sna	VaManda vanoti kumanya kureva kuziva.
sna	VaManda vanoti ntende kana mitende
sna	pakuwanda kureva mushonga wekurapa.
sna	VaMbugwe vanoti kuvala vachireva
sna	VaMbugwe vanoti tofe kureva matope.
sna	Vamwe vatauri kune mamwe matunhu
sna	vanodana nhungu vachiti gotekwa kana
sna	Vana kana wana izwi rinoreva vanu
sna	vakazvarwa naBaba naMai.
sna	Rinoshandiswazve kureva vanhu vachiri
sna	vadiki vari pasi pezera remakore gumi
sna	Vane madzitateguru vakabva kudunhu
sna	rimwe kana matunhu ari pedyo napedyo.
sna	VaNgala vanoti mboto kureva chibage.
sna	Vangu - sokuti baba vangu kana vana
sna	Vanhu vane tsika nemagariro akada
sna	Vanhu vane zita iri: Edgar Tekere.
sna	Vanhu vane zita iri: Joseph Zulu
sna	Vanhu vane zita iri: Oliver Mandipaka.
sna	Vanhu vane zita iri: Tsvangirai
sna	Vanhu vari munzvimbo vane mazera akaita
sna	Vanomaka bvunzo vanoda kuti vadzidzi
sna	vanatse kudenengura pavanonyora
sna	Vanotaura Kikongo vanoti koteka.
sna	Vanotaura Kikongo vanoti tumbu.
sna	VaNsenga naVaPimbwe vanoti mvyala.
sna	VaNyakyusa vanoti bu-manyaani vachireva
sna	VaNyakyusa vanoti kama vachireva kukama.
sna	VaNyakyusa vanoti niemba vachireva
sna	VaNyakyusa vanoti swilika vachireva
sna	VaNyarundi vanoti kuramba vachireva
sna	kurarama makore mazhinji.
sna	VaNyoro vanoti burungami kana Burundi,
sna	VaNyoro vanoti -manyire kana manyira.
sna	VaNyoro vanoti omukoza.
sna	VaNyungwe vanoti cigawo kureva dunhu.
sna	VaNyungwe vanoti gombe kureva gombe
sna	VaNyungwe vanoti lero kureva nhasi.
sna	Izwi iri rinotodza Chewa neSena inoti
sna	VaNyungwe  vanoti mseu kana miseu
sna	VaNyungwe vanoti nkhaka kureva haka.
sna	VaNyungwe vanoti -saya.
sna	VaNyungwe vanoti -yambuka kureva
sna	VaNzadi vanoti ozwa kureva kunzwa.
sna	VaRangi vanoti muti kureva muti.
sna	Varume vari kuyambutsa vanhu pana
sna	Limpopo vari kurova pasi petsoka kana
sna	munhu achida kuyambutswa kupinda
sna	VaSagara vanoti olufu kureva rufu.
sna	VaSango vanoti nzara kureva nzara.
sna	VaShambala vanoti kishungo, kureva
sna	bhatani. Ko Gushungo?
sna	VaShambala vanoti muntu, kureva munhu.
sna	VaShona vanoti Irikidza.
sna	VaSoga vanoti mwaka kureva mwaka.
sna	Vasungwa vehondo vakadoshwa nayo
sna	mibvunzo kuti vadudze pavakanga vaviga
sna	VaSwahili vanoti endesha kureva
sna	VaSwahili vanoti kikuta kureva mudhuri
sna	wemambwe wakakomberedza musha kana
sna	VaSwahili vanoti korongo kureva goronga.
sna	VaSwahili vanoti  makamba  kureva
sna	VaSwahili vanoti mjakazi kureva
sna	VaSwahili vanoti mtetemeko wa nchi kana
sna	VaSwahili vanoti  nyani . Chinyani
sna	VaSwahili vanoti  shamba, kureva bindu.
sna	VaSwahili vanoti unda vachireva kuvaka,
sna	kuumbanidza kana kudungira.
sna	VaSwahili vanoti zingwa.
sna	VaTaita vanoti kupepea kureva kupepera.
sna	VaTaita vanoti mkono vachireva ruwoko.
sna	VaTaita vanoti uzuri kureva hushe kana
sna	Vatauri veChewa vanoti bere, kureva
sna	Vatauri veChewa vanoti dya, kureva
sna	Vatauri veChewa vanoti kuunga nkondo.
sna	Vatauri veChewa vanoti mtsano kureva
sna	Vatauri veChewa vanoti zungula.
sna	Vatauri veEkegusii vanoti okogoro,
sna	Vatauri veGiryama vanoti urimbo.
sna	Vatauri veHerero vanoti okunyengua kana
sna	okutonda kureva ruvengo.
sna	Vatauri veHerero vanoti o-mburuma.
sna	Vatauri veHerero vanoti ongunde.
sna	Vatauri veHerero vanoti otyitama.
sna	Vatauri veHerero vanoti ria kureva
sna	Vatauri veHerero vanoti tyanga kureva
sna	Vatauri veKaonde vanoti kugaja kureva
sna	Vatauri veKiembu vanoti kama kureva
sna	Vatauri veKiikizu vanoti ubhugugu.
sna	Vatauri veKikamba vanoti Mũnyũ kureva
sna	Vatauri veKikongo neKizigua vanoti
sna	kwiza vachireva kuuya.
sna	Vatauri veKikongo vanoti ntayi kureva
sna	Vatauri veKinyarwanda neLugungu vanoti
sna	Vatauri veKishambala neGiryama vanoti
sna	Vatauri veKizigua vanoti mzazi kureva
sna	mubereki, hama yakuta kana tateguru.
sna	Vatauri veLubukusu vanoti chiindomo
sna	Vatauri veLuganda vanoti kiloozo kureva
sna	Vatauri veLuhya vanoti amabeere kureva
sna	Vatauri veLunyoro neKinyarwanda vanoti
sna	Vatauri veLunyoro vanoti okugonzewa
sna	Vatauri veLuvale vanoti njamba kureva
sna	Vatauri veNyungwe vanoti kuntsi kwa
sna	Vatauri veOshindonga vanoti Ombele
sna	Vatauri veOshindonga vanoti tatekulu
sna	kureva tateguru kana sekuru.
sna	Vatauri veRunyankore vanoti kumanya,
sna	kureva kuziva. Chimanya izita remhuri.
sna	Vatauri veRunyankore vanoti omutsi,
sna	Vatauri veSena vanoti kutcherenga kana
sna	kucherenga kureva kuita murombo.
sna	Vatauri veSena vanoti nyabasa kureva
sna	Vatauri veSwahili vanoti kioza.
sna	Vatauri veSwahili vanoti nanasi kana
sna	mananasi kureva chinanazi
sna	Vatauri veTumbuka vanoti chisho kureva
sna	Vatauri veTumbuka vanoti mlendo kureva
sna	Vatauri veUmbundu vanoti epandu kureva
sna	Vatauri veUmbundu vanoti opendo.
sna	Vatauri veYao vanoti chikombole.
sna	Vatauri veYao vanoti kuchuwika.
sna	Vatauri veYao vanoti luwanda.
sna	VaTavara idzinza revanhu vanowanikwa
sna	kumusoro kweMashonaland Central
sna	VaTiriki khumenya zvichireva kugara
sna	VaTonga vanoti bulumbu kureva chituso.
sna	VaTonga vanoti cimo.
sna	VaTonga vanoti golonga kureva
sna	kusanganisa mitauro?.
sna	VaTonga vanoti isikati kana isyikati
sna	VaTonga vanoti kulungisya vachireva
sna	VaTonga vanoti kuya kumwezi, kutonda,
sna	kubeluka kana kukkala vachireva kuenda
sna	VaTonga vanoti mbungano kureva mbungano.
sna	VaTonga vanoti musinza kureva muto.
sna	VaTonga vanoti pata zvichireva kuyedza
sna	VaTonga vanoti Ziindi zyamwaka.
sna	VaTsonga vanoti Yinghwe.
sna	VaTumbuka vanoti ngozi vachireva tsaona.
sna	VaUmbundu vanoti ohapia, kureva hapwa.
sna	VaUmbundu vanoti unye.
sna	VaWabo vanoti jási vachireva
sna	VaWabo vanoti matowa vachireva chirwere
sna	VaWabo vanoti mwanakalaba rinotodzana
sna	nokuti kalaba zvichireva harahwa.
sna	VaWabo vanoti nzundde kana manzundde
sna	zvichireva munda mukurusa kana zunde.
sna	VaWabo vanoti waala kureva kuva
sna	VaWanga vanoti eshirefu kureva ndebvu.
sna	VaWanga vanoti inyanza kureva nyanza.
sna	VaWanga vanoti obukondo bwelisutsa
sna	kureva ruvara rwe green.
sna	VaWanga vanoti okhuronya vachireva
sna	kuduza kana kuchururuka.
sna	VaWanga vanoti omukhongo, eshikhongo
sna	kana ikhongo vachireva muhombe kana
sna	VaYao vanoti Chilangano vachireva
sna	VaYao vanoti kola soni.
sna	VaYao vanoti kumimina vachireva
sna	VaYao vanoti kutandika kureva
sna	VaYao vanoti lisekwe  kureva mhando
sna	VaYao vanoti mbululu - zvichida
sna	VaYao vanoti ndungu vachireva gotsi
sna	remusoro. Kundungu zvoreva kugotsi.
sna	VaYao vanoti ulanda vachireva hurombo
sna	VaZigula vanoti baba vachireva sekuru.
sna	VaZigula vanoti chi umanyi.
sna	VaZigula vanoti kubisha.
sna	VaZigula vanoti kulipa kureva
sna	VaZigula vanoti kutenderana kureva
sna	VaZigula vanoti minne vachireva mana.
sna	VaZigula vanoti ntondo vachireva
sna	VaZigula vanoti wata kupika kureva
sna	Vhiki kana svondo rimwe rine mazuva
sna	kana misi minomwe, vhiki rega-rega
sna	richivamba nemusi weSvondo. Gore rine
sna	misi mazana matatu nemakumi matanhatu
sna	nemashanu kana ari makore nje. Kana
sna	rasvika gore remucharikwa rine mazuva
sna	mazana matatu nemakumi matanhatu
sna	Wakaereketa akati, “Ringira, ndinoona
sna	vanhu varongomuna vakasunhurika,
sna	vanohamba pakati pomuriro, navo
sna	With gumi zvinangwa, kuti wokuFrance
sna	Just Fontaine aiva pamusoro scorer the
sna	World Cup, nezvinangwa kaviri sezvo
sna	vazhinji Pele uye West German Helmut
sna	Rahn, uyo scored zvinangwa matanhatu
sna	Yellow: hupfumi wezviwanikwa
sna	zvinocherwa muvhu reZimbabwe
sna	Zambuko reBirchenough rinowanikwa
sna	mudunhu reManicaland munyika yeZimbabwe.
sna	Zhuwao kana Zhuwawo izita remhuri
sna	rinowanikwa muZimbabwe. Zita iri
sna	rinnova kuPortuguese inoti Joao kureva
sna	Zita iri rinonzi rakabva pakuti nzvimbo
sna	iyi ine makomo ekuti kusvika mhiri
sna	kwayo zvinotoda mazuva maviri, saka
sna	vanhu vaiti seri kwegomo munotozvika
sna	kuswerahwedza - apa hwedza kureva
sna	Zita rinonzi Nkatazo rinowanikwa
sna	Zononoko ishepi inowanikwa pama screw
sna	inotenderera ichikwira nokudzika.
sna	Zvaitwa mukanya rudzi rusina chiramwa
sna	Zvakanaka kuonesana kuti mashoko ari
sna	pano haasi kushandiswa kuChiShona
sna	chinotaurwa mazuvaose; chiri kutiwa
sna	pano kuedza kuturikira mazwi anotaurwa
sna	Zvichida nhara rinobva pakuti kutara.
sna	Zvidyiwa Zvinodiwa Pakubika Sadza
sna	Zvimwechete nebhazi kuti haringamire
sna	kuti tsvii panzvimbo pavambwa kutsikwa
sna	bhureki, asi rinombosundira mberi
sna	kwechinhambwe. Kana zviya bhazi
sna	richimhanya, mutyairi otsika mabhureki
sna	panoonekwa bhazi richipfurira mberi
sna	nokufamba zvisinei kuti mabhureki
sna	Zvinodaro kuti mungada kunatsa mashoko
sna	ari pano kuti anatse kupindirana
sna	nemipanda yemutauro weChiShona,
sna	zvichinge zvakadaro zvinokudzwa.
sna	Zvinonzi panguva iyi muEurope maiva
sna	nevagari verudzi rwechiJudah vanosvika
sna	mamiriyoni pfumbamwe; muhondo iyi
sna	vakatsakatika vaiva zvikamu zviviri
sna	kubva muzvitatu ivava vakaurayiwa
sna	Zvipingaidzo kana zvinopingaidza.
sna	Zvituta ndove zvinokura kureba 3 cm uye
