snc	Iesu Keriso emaḡurito, tubuna
snc	ḡatana ḡerina eiaḡomato varina tu
snc	maiḡa: Iesu tu Davida garakana,
snc	Davida tu Aberahamo garakana.
snc	Benamo ḡia na Rubu Veaḡa vereri
snc	vaḡa-riba-iaḡina tarimari mabarari
snc	evaḡa-vegogorito, benamo
snc	edanaḡirito, ekirato, “Peroveta
snc	tarimari tu kara ḡetato, Keriso,
snc	(Barau na ekiraḡi-toreato
snc	vevaḡa-maḡuri tauna), tu ainai
snc	Toma koko tu ḡau korari ai varau
snc	beḡe toreri; moḡa lorinai
snc	ḡevaḡa-ḡorarini ḡauri mabarari
snc	tu beḡe basirini, karavai beḡe
snc	benamo maoromaoro ḡeri ḡasi e
snc	tamari ḡeraga-kwanerito, Iesu murinai
snc	“Ḡomi ma ribami, tarima guineri na
snc	taravatu guruḡari ḡeḡabirito,
snc	Maiḡesina boḡono ḡuriḡuri:
snc	Kamara dabarai ḡoi tarikakamu
snc	okiraiani, ‘Ḡata, au na roḡo
snc	matamu ai libika nakokia,’ senaḡina
snc	ḡoi tauḡemu matamu ai ḡau tubina
snc	Iesu Kaperanauma ai eraḡasito nai,
snc	Roma vetari verena ta ḡia ḡenai
snc	eiaḡoto, Iesu enoḡiato,
snc	Iesu ḡasi tai eraḡekauto, ma
snc	eḡenoḡoito, kou na evanaḡito,
snc	ḡena vanuḡa korikori ḡana
snc	Senaḡina tauri ruarua
snc	ḡeraka-rosito, ḡeiaḡoto, Iesu
snc	varina mo tano mabaranai ḡea
snc	varifiu-rovorovoato.
snc	Vanuḡa tai beḡe vaḡa-rakavamini e
snc	beḡe laimini nai, vanuḡa ta ḡana
snc	ma boḡono raga-iaḡo. Boḡono
snc	riba-maoro, ḡegu ḡauvei asi roḡo
snc	boḡo vaḡa-koriani Isaraela
snc	vanuḡari mabarari nuḡari ai,
snc	beiaḡoni mo, Tarimarima Natuna
snc	‘Au na ḡegu vetuḡunaḡi
snc	Korana Tarimarima Natuna tu Sabadi
snc	Taravatu vaḡa-riba-iaḡina tarimari
snc	e Farisea tarimari kotari na Iesu
snc	ḡevaḡa-guruḡaiato, ḡekirato,
snc	“Vevaḡa-riba tarimamu, ḡai
snc	ḡaurani vetoḡa boruna ta ḡoi
snc	ḡemuna baḡana ḡitaia.”
snc	senaḡi asi boḡo riba-maoroni.
snc	Iesu na mai dagara mabarari barabore ai
snc	tarimarima evaḡa-riba
snc	iaḡirito-ḡoi. Ḡena ḡobatai
snc	barabore asi eraga-kwanerito-ḡoi.
snc	Monai nuḡa-farevaḡi veiḡa boruri
snc	viravira moḡo eveirito, korana asi
snc	ḡeri veḡabidadama nai.
snc	Iesu ekirato, “Noiaḡoma!” Benamo
snc	Petero ḡasi na eraka-riḡoto, nanu
snc	iatanai erakato, Iesu ḡenai eiaḡoto.
snc	Asi ḡoribani maki? Dagara ta tarima
snc	muruna na eraka-toḡani, eiaḡoni
snc	sinaḡenai, monana eiaḡoni
snc	tauḡanina ḡenana ea raka-rosini.
snc	Iesu ribana ḡia na kara
snc	ḡekiraḡiato naima, edanaḡirito,
snc	ekirato, “Karase nai ḡereḡami na
snc	beredi asi boḡo ḡabikau
snc	ḡoguruḡa-guruḡa iaḡiani?
snc	Veḡabidadama kei tarimami!
snc	Benamo Iesu ḡena mero na
snc	ḡedanaḡiato, ḡekirato, “Kara
snc	dainai taravatu vaḡa-riba-iaḡina
snc	tarimari ḡekirani, Elia tu
snc	Bedoḡariani nai, moḡoni akiramini,
snc	beiaku-rakavani moḡo. A ḡena mamoe
snc	99, asi ḡedobito dagarari, maki
snc	Iesu evaḡa-veseto, ekirato, “Mose
snc	na maoro evinimito, ḡaraḡomi
snc	boḡono tuḡu-rakari ḡana, korana
snc	ḡomi vaḡa-ribami tu gwaḡiḡi
snc	rakava nai. Senaḡina Barau na dagara
snc	mabarari eveirito nai, maiḡesina tu
snc	Ḡaro eboraiato-ḡoi nai, tavoḡa
snc	biaguna na ḡauvei tarimari
snc	eḡita-ḡaurito-ḡoi tauna
snc	ekiraiato, ekirato, ‘Ḡauvei
snc	tarimari nokeari, be voiri noviniri,
snc	vau beḡe ḡauvei tarimari bono
snc	vini-guine, bene iaḡo mo,
snc	bakea-guineri tarimari bono
snc	Maiḡa eḡorato ḡenana, peroveta
snc	tauna ḡena guruḡatore guruḡana
snc	evaḡa-moḡoniani, ekirani,
snc	Moḡa lorinai ḡia na Iesu
snc	ḡevaḡa-veseato, ḡekirato,
snc	“Ḡai asi ribama.” Benamo Iesu na
snc	ḡia ekirarito, “Au na maki kamara
snc	maoro ai mai veiḡa aveirini tu, asi
snc	Benamo ḡena vetuḡunaḡi tarimari
snc	etuḡurito, ekea-kaurito tarimari
snc	keakeari, senaḡi asi ḡeurato nai,
snc	Tarimarima ḡutuma na mo guruḡa
snc	ḡeseḡaḡiato nai, nuḡari
snc	ḡefarevaḡito ḡena vevaḡa-riba
snc	Taravatu ḡovevaḡa-riba iaḡiani
snc	tarimami e Farisea tarimami,
snc	ḡofaḡofa tarimami, vetuḡami kika!
snc	Ḡomi na vabu ḡeri numa e ḡeri
snc	farefare ḡovaḡa-koririni. Ḡemi
snc	ḡauḡau tu mauka kenene,
snc	ḡoḡofaḡofani. Moḡesi nai ḡomi
snc	tu meto barego vedaurea boḡo
snc	Korana tarima ḡutuma au aragu ai
snc	beḡe iaḡomani, beḡe kirani,
snc	‘Keriso tu au maiḡegu!’ Tarima
snc	vovoka beḡe ḡofarini.
snc	Guba e tanobara beḡe rekwa-rekwani,
snc	senaḡi au ḡegu guruḡa tu asi
snc	beḡe rekwa-rekwani, beḡe
snc	tanu-vanaḡi vanaḡini.”
snc	“Guba Basileia tu noḡa moḡo
snc	tarimana ta, gabu manaḡana ḡana
snc	bene iaḡo etato. Roḡosi bere raka
snc	nai, ḡena vetuḡunaḡi tarimari
snc	ekea-iaḡomarito, ḡena farefare
snc	evinirito, beḡene ḡauvei-iaḡiri
snc	Benamo ḡia maki beḡe
snc	vaḡa-veseani, beḡe kirani,
snc	‘Vereḡauka, kamara ḡaro ai
snc	ḡaḡitamuto, ovitoto o onanu-maseto,
snc	o vanuḡa boru tarimamu, o asi ḡemu
snc	dabuḡa, o okeveto, o diburai otanuto,
snc	ḡai na asi ḡavaḡa-kavamuto?’
snc	Korana mai tu au raragu, Ginitaḡo
snc	Variḡuna evaḡa-moḡoniani,
snc	bevebubuni, tarimarima ḡutuma ḡeri
snc	rakava tuḡamaḡi-fitoḡari ḡana.
snc	Moḡesi bere vei, senaḡi Buka
snc	Veaḡai varau ḡetoreato guruḡana
snc	tu kamasi bemoḡonini? Be, maiḡesi
snc	moḡo beḡene vetore!”
snc	Moḡesina nai mo tano arana
snc	ḡevatoani “Rara Tanona”
snc	beiaḡoma mo maitoma.
snc	Seḡafore tarimari ruarua maki Iesu
snc	ḡesi ḡevaḡa-sataurorito, ta
snc	aroribana rekenai, ma ta kaurina
snc	Asikauna tu tano-iaga baregona
snc	eḡorato, korana Vereḡauka ḡena
snc	aneru ta guba na emariḡoto, fore
snc	ekure-veḡitaiato, benamo iatanai
snc	Eḡobatato-ḡoi, ekirato, “Tarima
snc	ta au murigu na beiaḡomani, ḡia
snc	ḡena seḡuka na au ḡegu seḡuka
snc	tu evanaḡiani. Au maki asi ilaila
snc	ḡia ḡena tamaka varona baruḡaiani.
snc	ḡea doḡariato nai, ḡekiraiato,
snc	ḡekirato, “Tarimarima na tu ḡoi
snc	Tarima ta na vine nanuna variḡuna
snc	nanigosi kefina guinenai asi besisiani.
snc	Bema moḡesina beveiani nai, vine
snc	nanuna variḡuna na nanigosi kefina
snc	guinena bevei-fakaiani. Vine nanuna e
snc	kefi beḡe rakavani. Senaḡi vine
snc	nanuna variḡuna nanigosi kefina
snc	variḡunai besisiani tu namo.”
snc	Benamo Iesu na ekea-iaḡoma-rito,
snc	barabore ai evaḡa-guruḡarito,
snc	ekirato, “Satani na Satani kamasi
snc	Benamo Iesu na ma evaḡa-guruḡarito,
snc	ekirato, “Mai barabore anina asi
snc	ḡoribaiani nai, barabore tari tu
snc	kamasi boḡo ribarini?
snc	Iesu ḡasi na eraka-riḡoto-ḡoi
snc	nai, iauka rakavana na eboroḡiato
snc	tarimana ta gara gabuna na
snc	eiaḡomato-ḡoi Iesu ḡenai.
snc	eboḡeboḡeto-ḡoi, eḡabi-karaiato
snc	tarimana eḡita-vetauato-ḡoi.
snc	evaḡa-guruḡaiato-ḡoi, ekirato,
snc	“Ḡoi na kakamu ḡaraḡona
snc	boḡaraḡo-veraria tu asi maoro!”
snc	Benamo ḡena mero eḡitarito,
snc	ḡevekwaraḡi rakavato-ḡoi levai,
snc	korana iavara tu ḡoirari na
snc	eiaḡomato-ḡoi. Benamo Iesu ḡeri
snc	ai eraka-iaḡoto nanu iatana na,
snc	ḡasi bene raka-vanaḡia etato. Mo tu
snc	horaḡauna 3 ema 6 koloko vefakanai
snc	Tarimarima murika na ḡeḡanirini,
snc	ḡevariḡoni tarima nuḡari ḡana,
snc	dagarari na tarima asi
snc	ḡevaḡa-rakavarini, senaḡi
snc	tarimarima nuḡari o loruri ḡuturi
snc	na ḡemaraḡeni dagarari na vau
snc	tarimarima ḡevaḡa-rakavarini. [
snc	Benamo tarimarima ḡeḡani-maseto
snc	murinai, Iesu ḡena mero na
snc	ḡaniḡani kwari ḡegogorito,
snc	boseḡa mabarari imaima ruarua (7)
snc	Deikara na au bemaiaka-viniguni ema
snc	ḡegu guruḡa bemaiaka-viniani mai
snc	veḡura-vanaḡi e vei-rakava tarimari
snc	ḡoirari ai, ḡia maki Tarimarima
snc	Natuna na bemaiaka-viniani ḡena
snc	iaḡomai, ḡia Tamana mamana marevana
snc	e seḡuka baregona e ma ḡena aneru
snc	veaḡari ḡesi beḡe iaḡomani
snc	Mo gabu ḡeraga-kwaneato, Galilea
snc	tanona na ḡevanaḡito. Iesu asi
snc	ḡena ura tarima ta bene riba ḡia tu
snc	Ma ḡeḡenoḡoito numai, ḡena mero
snc	na ma ḡedanaḡiato mo guruḡa anina
snc	Senaḡi aroribagu rekenai o kaurigu ai
snc	boḡono tanu ḡotoni tu, dia au na
snc	bavaḡa-moḡoniani, a mai tu Barau na
snc	eḡabi-torerito tarimari ḡeri.”
snc	Benamo Iesu na figi ḡauna ekiraiato,
snc	ekirato, “Ḡoi ḡwaḡwamu tarima
snc	ta na asi ma beḡaniani, toma
snc	beiaḡoni vanaḡivanaḡi!” Mai
snc	‘Fore numari ḡeragarini
snc	Benamo Iesu na mo tarima ḡena
snc	vevaḡa-vese eḡitaiato ma iaunegana
snc	e ma tuḡamaḡi-fakana ḡesi, benamo
snc	ekiraiato, ekirato, “Ḡoi e Barau
snc	ḡena Basileia fakami tu asi
snc	“Bema ḡomi na dagara rakava
snc	vedaureana, vevaḡa-gari dagarana,
snc	boḡo ḡitaiani, asi bene ruḡa
snc	gabunai beruḡani.” Mai guruḡa
snc	beiaviani tarimana bene riba maoro
snc	anina tu kara. “Benamo deidei Iudeai
snc	ḡetanuni tarimari ḡoro ḡana
snc	Asi ḡeri-ḡari tarimari tu ḡomi
snc	ḡesi boḡo tanu-vanaḡi vanaḡini,
snc	be boḡo urani nai, boḡono
snc	vaḡa-kavari. Senaḡi au tu dia
snc	ḡaro mabarari ḡomi ḡesi batanuni.
snc	Benamo Petero, e Iakobo (o Iames), ema
snc	Ioane moḡo eḡoririto, ḡia ḡesi
snc	ḡeiaḡoto. Moḡa nuḡanai Iesu
snc	tauḡanina efarakaiato, egarito,
snc	nuḡana maki evekwaraḡito-ḡoi.
snc	Benamo Rubu Veaḡa verena baregona na
snc	ḡena dabuḡa edareato, ekirato,
snc	“Karase vevaḡa-ḡita tarimari
snc	Kurene tarimana ta arana Simona,
snc	Alesanda e Rufo tamari, gunika
snc	vanuḡana ta na eiaḡomato-ḡoi,
snc	ḡelaunaḡi-naḡiato Iesu ḡena
snc	Senaḡi ḡeboḡe-iaḡoto nuḡanai,
snc	mo fore baregona tu irau ai vetore.
snc	Ḡoi boiakuni, boverereni, tarimarima
snc	ḡutuma maki ḡia bemaḡurini nai,
snc	Ḡemu vevaḡa-namo guruḡana
snc	baseḡaḡia nai, natugu tu nuḡagu
snc	ai eiakuni nai eḡarevani.
snc	Ḡita tu ḡia na ekira-ḡaurato,
snc	Maitoma Davida ḡena vanuḡai ḡemi
snc	vevaḡa-maḡuri tarimana bemaḡuri,
snc	ma ḡoi ḡemu bese Isaraela
snc	Eliakim tu Melea natuna. Melea tu Mena
snc	natuna. Mena tu Matata natuna. Matata
snc	tu Natan natuna. Natan tu Davida natuna.
snc	Vari Namona gara veḡubu tarimari bana
snc	Senaḡi Iesu na evaḡa-guruḡarito,
snc	ekirato, “Au tu vanuḡa irauri ai
snc	maki bana ḡobata, Barau ḡena
snc	Basileia varina namona bana fiua, Barau
snc	na etuḡuguto korana tu moḡa.”
snc	Benamo Levi na ḡaniḡani baregona
snc	ḡena numai eveiato Iesu ḡana.
snc	Varivari tarimari vefakari ai
snc	tarimarima ḡutuma takesi gogo
snc	tarimari ema tarima tari ḡia ḡesi
snc	Iesu eboḡeboḡeto, benamo
snc	eboḡe-iaḡoto ḡena mero
snc	eḡitarito vau ekirato:
snc	Boḡono vevetuḡa-ḡwa, ḡomi
snc	Tamami evevetuḡa-ḡwani kavana.”
snc	Benamo mai veiḡa varina Iudea
snc	mabaranai ema Iudea sevina vanuḡari
snc	mabarari ai ḡefiu-rovorovoato.
snc	Simona evaḡa-veseto, ekirato, “Au
snc	eḡabitore-baregoto tarimana.” Iesu
snc	ekirato, “Oi, ḡemu vaḡa-vese tu
snc	Ḡeiaḡoto-ḡoi nuḡanai, Iesu
snc	egena-maseto. Benamo iavara asikei kou
snc	ai eraḡasito, benamo ureure ḡasi
snc	nuḡanai ḡevebubu-ḡurato nai,
snc	Mabarari tu ḡetaḡito-ḡoi ema
snc	ḡetaḡi-guruḡa guruḡato-ḡoi
snc	nuḡanai, Iesu ekirato, “Asi
snc	ḡotaḡi, kekeni tu asi bemase, ḡia
snc	Bema tarima ta na tanobara mabarana
snc	uranai ḡena maḡuri befitoḡaiani,
snc	a ḡia tauḡena ḡena maḡuri
snc	bevaḡa-rakavaiani, ḡena namo tu
snc	Iesu ḡena mero Iakobo (o Iames) e
snc	Ioane mo veiḡa ḡeḡitaiato, benamo
snc	ḡekirato, “Vereḡauka, ḡoi
snc	ourani karava guba na baḡana
snc	kiraḡia, bene mariḡo, bene
snc	Dagara mabarari Tamagu na eviniguto.
snc	Tarima ta asi ribana ḡia Natuna,
snc	Tamana moḡo ḡereḡana, ema ta asi
snc	ribana ḡia Tamana, senaḡi Natuna
snc	ḡereḡana moḡo, ema Natuna na
snc	eura-vinirini tarimari ḡeri ai vau
snc	Benamo Iesu na evaḡa-guruḡarito,
snc	ekirato, “Bema ḡomi ta boḡi
snc	nuḡanai ḡatana ḡenai bere iaḡo,
snc	bere noḡia, bere kira, ‘Ḡatagu o,
snc	ḡaniḡani dagarari kota
snc	Moḡa lorinai, lorimu bono vetore,
snc	mama ḡoi nuḡamu ai bemukunani
snc	Iuda tarimari ḡeri rubu ai beḡe
snc	vaḡa-kotamini, ema vanuḡa vereri e
snc	Kota baregori ḡeseḡaḡini tarimari
snc	ḡori-iaḡomini nai, nuḡami asi
snc	beḡene vekwaraḡi, aiḡesi toma
snc	boḡo guruḡani o kara toma boḡo
snc	Benamo Petero na edanaḡiato, ekirato,
snc	“Vereḡauka, mai barabore tu ḡai
snc	ḡemai moḡo okiraḡiani, ba
snc	tarimarima mabarari ḡeri ai maki?”
snc	Iesu na eḡitaiato, benamo
snc	ekea-iaḡomaiato, ekiraiato, “Vavine
snc	o, ḡoi tu mani keve manina na varau
snc	Iesu na varivari tarimari eḡitarito,
snc	tanutanu namori moḡo ḡeḡaunarito,
snc	benamo ḡeri barabore ta ekiraḡiato,
snc	Farisea tarimari ema taravatu
snc	ḡevevaḡa-riba iaḡiato-ḡoi
snc	tarimari ḡemugumuguto, ḡekirato,
snc	“Mai tarima tu rakava tarimari
snc	eḡabi-raḡerini ema ḡia ḡesi
snc	ḡeḡaniḡani-vegogoni!”
snc	Tamana evaḡa-veseto, ekirato,
snc	‘Natugu, ḡoi tu au sevigu ai
snc	otanu-vanaḡi vanaḡini, au ḡegu
snc	dagara mabarari tu ḡoi ḡemu.
snc	Senaḡi Aberahamo ekirato, ‘Mose ema
snc	peroveta tarimari tu ḡia ḡesi, be
snc	garori neḡi beḡene seḡaḡiri.’
snc	Lota ḡena negai maki moḡesi moḡo.
snc	ḡeniuniuto-ḡoi, ḡevoivoito-ḡoi,
snc	ḡevaro-varoto-ḡoi, numa
snc	Mo tarima ekirato, “Au keigu na
snc	beiaḡoma toma mani taravatu mabarari
snc	Sagaio eruḡa-vaisito, Vereḡauka
snc	evaḡa-guruḡaiato, ekirato,
snc	“Vereḡauka, noseḡaḡi! Ḡegu
snc	farefare reke-ta tu gara veḡubu
snc	tarimari bavinirini, ema ḡena
snc	farefare aḡabi-kavaiato tarimana tu,
snc	Iesu evedanaḡito, ekirato,
snc	“Tavoḡa biaguna tu kara beveiani
snc	Iesu na ekirarito, ekirato, “Ḡia tu
snc	kamasi nai Keriso tu Davida natuna
snc	Korana mo negai tu Barau na tarimarima
snc	ḡeri rakava voiri bevinirini Buka
snc	Veaḡai ḡetore-guineato
snc	Ginitaḡo mamoena beḡe ḡaniani
snc	aoana eraḡasito. Iesu tu ḡena
snc	apostolo tarimari ḡesi ḡaniḡani
snc	gabunai ḡetanu-tarito.
snc	Midigu barana na ḡia nuḡana
snc	evaḡa-vonuato, benamo eḡauḡauto
snc	ma nuḡana mabarana ḡesi, eiaḡoto
snc	mo, seḡurina tano ai eriḡoto rara
snc	Benamo Pilato na edanaḡiato, ekirato,
snc	“Ḡoi tu Iuda tarimari ḡeri vere
snc	ba?” Iesu evaḡa-veseto, ekirato,
snc	“Oi, okiraḡiani maniḡa.”
snc	Gabu ta arana “Deba Ḡavana” ai
snc	ḡeraḡasito. Monai seḡafore
snc	tarimari ḡesi ḡevaḡa-satauroato,
snc	ta aroribana rekenai, ma ta kaurina
snc	ekirato, ‘Tarimarima Natuna tu rakava
snc	tarimari ḡeri ai beḡe revaiani,
snc	beḡe vaḡa-satauroani, ḡaro
snc	vaḡa-toitoinai vau ma
snc	bevariḡisi-ḡenoḡoini.’”
snc	Mo tarima ruarua roḡo
snc	ḡeguruḡato-ḡoi nuḡanai,
snc	Vereḡauka ḡia fakari ai
snc	eruḡa-rosito, benamo ekirarito,
snc	ekirato, “Maino ḡemi ai bene
snc	Ḡia Barau natunai ḡeiaḡoto tu dia
snc	tauḡanina ḡenana. Mo tu dia sina
snc	tama rarari na o tauḡani ḡena urai
snc	o sina tama ḡeri urai. Asiḡi,
snc	tarimarima tu Barau tauḡena
snc	ḡereḡana na moḡo ḡia natunai
snc	Ma elaḡanito nai tu, Iesu tu Galilea
snc	tanona ḡana neiaḡo etato. Ḡia na
snc	Filipo edoḡariato, benamo ekiraiato,
snc	ekirato, “Murigu ai noma raka.”
snc	Iesu mase na evaisi-raḡeto murinai,
snc	ḡena mero na mo guruḡa
snc	ḡetuḡamaḡi-doḡariato, benamo
snc	ḡia na Buka Veaḡa ema Iesu na
snc	evaḡa-ribarito guruḡari
snc	Ioane evaḡa-veseto, ekirato,
snc	“Tarima ta na dagara ta asi
snc	beḡoitaḡo-kavaiani, senaḡi Barau
snc	na guba na bevini-riḡoani vau
snc	Iesu ekirato, “Vavine, ḡegu
snc	guruḡa bono vaḡa-moḡonia, ḡaro
snc	ta eiaḡomani, mai ḡoro ai e
snc	Ierusalemai maki Tamara asi boḡo
snc	toma-rakariḡo viniani.
snc	Dabara na eḡenoḡoi-iaḡoto-ḡoi
snc	nuḡanai, ḡena vetuḡunaḡi
snc	tarimari ḡesi ḡevedoḡarito,
snc	benamo ḡekira-varaiato, ḡekirato,
snc	“Ḡoi natumu merona tu bemaḡuri.”
snc	Korana tu Tamana tauḡena ḡenai
snc	maḡuri etanuni ilailanai, Natuna maki
snc	moḡesi eviniato, maḡuri ḡenai
snc	“Mero misina ta maiḡa, ḡia tu ma
snc	ḡana beredi imaima (5) e
snc	maḡani-kone ruarua (2). Senaḡi asi
snc	beḡe ilailani mai tarimarima mabarari
snc	Ema au etuḡuguto Barauna ḡena ura
snc	tu, au eviniguto tarimari mabarari ta
snc	asi bana vei-rekwa rekwaia, a
snc	mabarabarari mase na ma bana
snc	vaḡa-variḡisi ḡenoḡoiri ḡaro
snc	Ḡai na ḡavaḡa-moḡonimuni ema
snc	ḡariba-korikorini, ḡoi tu Barau
snc	ḡena Veaḡa Tarimana.”
snc	Iesu roḡo Rubu Veaḡai
snc	evevaḡa-ribato-ḡoi nuḡanai,
snc	eguruḡa-baregoto, ekirato,
snc	“Moḡoni, ḡomi ma ribami au tu
snc	deikara e ainana aiaḡomato. Senaḡi
snc	au tu dia tauḡegu ḡegu urai moḡo
snc	aiaḡomato. Au etuḡuguto Barauna tu
snc	moḡoni. Ma ḡomi tu asi ribami ḡia.
snc	Ma Mose ḡena taravatu ekirani,
snc	moḡesi beḡe veini vavineri tu, fore
snc	na baḡana taki-maseri. Ḡoi tu kara
snc	Tuḡu-rakaorakao tarimana tu numai asi
snc	betanu-vanaḡi vanaḡini, senaḡi
snc	numa tarimana natuna tu numai
snc	betanu-vanaḡi vanaḡini.
snc	Mai guruḡa ekiraḡiato murinai, Iesu
snc	tano ai ekanunuto. Kanununa na nigo
snc	emoḡeato, benamo mo nigo na mata-bubu
snc	tarimana matana eianaiato.
snc	Mo tarima evaḡa-veseto, ekirato,
snc	“Vereḡauka, ḡia tu dei?
snc	Nokira-varagu, be bana
snc	Iesu na evaḡa-veserito, ekirato,
snc	“Au na tu varau akiramito, senaḡina
snc	asi ḡovaḡa-moḡoniguni. Au Tamagu
snc	aranai aveirini veiḡari na tu au
snc	Senaḡina Iesu na mo tu emaseto
snc	ekiraḡiato-ḡoi. A ḡena mero
snc	mataboru ḡekirato-ḡoi tu,
snc	eiaḡaraḡini nai egena-maseto
snc	ekiraḡiani, ḡetato-ḡoi.
snc	Moḡesi eguruḡato murinai
snc	ekea-fararato, ekirato, “Lasaro, noma
snc	Vereḡauka aranai eiaḡomani
snc	Monana peroveta tarimana arana Isaia
snc	ḡena guruḡa emoḡonito, Isaia
snc	Iesu ma ribana deikara na ḡia
snc	berevaiani; moḡesina nai ekirato,
snc	“Dia mabarami veiareva.”
snc	Benamo aiaḡoni, ḡomi ḡemi gabu
snc	Barovinatore-ḡosiani vau, ma
snc	baḡenoḡoi-iaḡomani, benamo ḡomi
snc	baḡori-iaḡomini au ḡesi bita
snc	tanuni. Be au ainai batanuni gabunai,
snc	ḡomi maki monai au ḡesi bita tanuni.
snc	“Au tu vine ḡauna korikori, ma au
snc	Tamagu tu vine tavoḡana
snc	ḡauvei-iaḡina tarimana.
snc	Senaḡi au na maiḡeri guruḡa tu
snc	nakiravara-guinemi. Be ḡoirai vau
snc	tarimarima na veiḡari ḡemi ai
snc	beḡea veirini nai, maiḡeri guruḡa
snc	bakira-varami boḡono tuḡamaḡiri.
snc	Au aurani, au ḡegu ai boḡono
snc	kafakau, be au ḡegu ai maino boḡono
snc	ḡabi uranai, au na maiḡeri guruḡa
snc	ḡomi bakira-varami. Mai tanobarai
snc	ḡotanuni nai, midigumidigu boḡo
snc	ḡoitaḡoani. Senaḡi boḡono
snc	kokore! Au na tanobara ḡena seḡuka
snc	Iesu tu ribana guine, ḡia ḡenai
snc	kara beḡe ḡorani dagarari mabarari,
snc	naima eiaḡoto seviri ḡana, benamo
snc	edanaḡirito, ekirato, “Ḡomi na tu
snc	deikara ḡovetauani?”
snc	Iesu na evaḡa-veseato, ekirato,
snc	“Ḡoi maniḡesi au okiraḡini tu
snc	tauḡemu nuḡamu siga moḡo
snc	oguruḡani ba tarima tari na beḡe
snc	kira-varamu guruḡana.”
snc	Ma Pilato na evaḡa-veserito, ekirato,
snc	“Kara au na batorea guruḡana tu
snc	Benamo Iesu ḡena mero ruarua ma
snc	ḡeḡenoḡoito ḡeri numa ḡana.
snc	Fenu ai ḡea darokauto nai,
snc	ḡeboḡeto tu karava vaḡa-ḡara
snc	ḡeḡitaiato, e maḡani-kone karava
snc	torekau ḡeḡitarito, ema beredi tari
snc	maki monai toretaḡo.
snc	Ḡia mabarari ma nuḡari sebona
snc	ḡesi ḡeḡuriḡuri-vegogoto-ḡoi,
snc	vavine tari maki e Maria, Iesu sinana,
snc	ema Iesu tarina doḡoro.
snc	Senaḡina tarima tari na tu
snc	ḡevaseva-vaseva-iaḡirito,
snc	ḡekirato, “Maiḡeri tarima tu
snc	Maḡuri dabarari tu varau
snc	Senaḡi Petero na ekiraiato, ekirato,
snc	“Au tu asi ḡegu moni, senaḡina
snc	ḡegu ai kara etanuni dagarana
snc	avinimuni. Iesu Keriso, Nasareta tauna,
snc	aranai akiramuni, novariḡisi,
snc	ḡomi mabarami e Isaraela nuḡanai
snc	tarimarima mabarami tu boḡono riba,
snc	Iesu Keriso, Nasareta tarimana, ḡomi
snc	na ḡovaḡa-satauroato, ma Barau na
snc	mase na evaḡa-variḡisi
snc	ḡenoḡoiato tarimana, aranai mai
snc	tarima benamo-ḡosiḡosi, ḡomi
snc	ḡoirami ai eruḡa-taḡoni.
snc	Seḡuka barego ḡesi apostolo
snc	tarimari na Iesu Vereḡauka ḡena
snc	ḡevari-fiuato-ḡoi, ema Barau ḡena
snc	namo e varevare-bara ḡia mabarari
snc	iatari ai ebubu-riḡoato.
snc	Ḡedaradarato-ḡoi nuḡanai tu,
snc	tarima ta eraka-toḡato, benamo
snc	ekirarito, ekirato, “Ḡoseḡaḡi!
snc	Dibura numai ḡobiri-ḡaurito
snc	tarimari tu Rubu Veaḡai
snc	ḡeruḡa-taḡoni, ma tarimarima
snc	Mo dabarai ḡia na tarimarima, e Iuda
snc	vereri, ema taravatu ḡevevaḡa-riba
snc	iaḡiato-ḡoi tarimari
snc	ḡekira-vaisivaisirito. Ḡia Stefano
snc	ḡabi-tariato, benamo Iuda ḡeri
snc	kanisoro ḡoirana ḡana
snc	Senaḡi vevaḡi ekoraiato tarimana na
snc	Mose edori-veḡitaiato, benamo
snc	ekirato, ‘Ḡoi tu deikara na ḡai
snc	ḡema vere ema toto-iobukaiobuka
snc	tarimanai evaḡa-iaḡomuto?
snc	Be, au ḡegu numa tu kamasi-kamasi na
snc	Korana Iauka Veaḡa ḡia ta iatari ai
snc	tu roḡosi roḡo bere raka-riḡo.
snc	Ḡia tu Iesu Vereḡauka aranai moḡo
snc	Filipo tu Asoto ai ma ea foforito.
snc	Monai vanuḡa mabarari ḡari
snc	eiaḡoto, Vari Namona ea
snc	ḡobata-iaḡiato-ḡoi, eiaḡoto mo
snc	Kaisarea ai eraḡasito.
snc	Moḡa lorinai Saulo ḡia ḡesi
snc	ḡetanuto-ḡoi ema Ierusalema
snc	mabaranai eḡobatato-ḡoi Vereḡauka
snc	aranai ma kokorena ḡesi.
snc	Senaḡi Petero evaḡa-veseto,
snc	ekirato, “Vereḡauka, asiḡina
snc	ḡinavaḡi! Rakava e asi veiareva
snc	dagarari ta au na roḡosi roḡo bara
snc	Peroveta tarimari mabarari na ḡia
snc	ḡekiraḡi-foforiato-ḡoi,
snc	ḡekirato-ḡoi, ḡia beḡe
snc	vaḡa-moḡoniani tarimari mabarari tu
snc	ḡia arana seḡukanai Barau na ḡeri
snc	rakava betuḡamaḡi-fitoḡarini.”
snc	Benamo Banabas Taso ḡana eiaḡoto,
snc	Saulo vetau-vetauna.
snc	Banabas e Saulo tu ḡeri ḡauvei
snc	ḡevaḡa-koriato, benamo Ierusalema
snc	na ḡeḡenoḡoito; Ioane Mareko maki
snc	Buka Veaḡai ḡia ḡekiraḡiato
snc	guruḡari mabarari ḡeveirito
snc	murinai, satauro tuḡuna na
snc	ḡeḡabi-riḡoato, benamo fore
snc	ḡekwaiato kouḡana garanai ḡea
snc	Senaḡi Paulo e Banabas tu ma kokoreri
snc	ḡesi ḡevaḡa-veserito, ḡekirato,
snc	“Barau ḡena ura lorinai tu ḡia
snc	ḡena guruḡa ḡai na ḡomi
snc	baḡana kiravara-guinemi. Senaḡi
snc	ḡomi na asi ḡoḡabi-raḡeani,
snc	monana tu ḡomi tauḡemi na
snc	ḡovaḡa-moḡoniani, ḡomi tu asi
snc	ilaila maḡuri vanaḡivanaḡi boḡo
snc	ḡabiani. Moḡa lorinai, ḡai na
snc	ḡomi ḡaraga-kwanemini, ma irau bese
snc	tarimari ḡeri ai ḡaiaḡoni.
snc	ḡekorana-iaḡiato-ḡoi tarimari na
snc	ḡeruḡa-ḡeḡeraḡiato nai tu
snc	eruḡa-vaisito, benamo vanuḡa barana
snc	ḡana ma erakatoḡa-ḡenoḡoito.
snc	Boḡiboḡi tu Banabas ḡesi Derebe
snc	au na ma baraga-ḡenoḡoiani,
snc	Siria e Kilikia tanori na
snc	ḡeraka-vanaḡito, benamo ekalesia
snc	ḡevaḡa-gwaḡiḡirito-ḡoi.
snc	Benamo monana eḡori-rosirito ma
snc	edanaḡirito, ekirato, “Vere
snc	tarimami, au tu kamasi baveini vau
snc	maḡuri badoḡariani?”
snc	Ḡoi na guruḡa tari okiraḡirini tu
snc	ḡai na asi ḡaseḡaḡirini
snc	dagarari, naima ḡai ḡaurani tu
snc	aniri baḡana ribari.”
snc	Benamo ḡia na Kota gabuna na
snc	Iesu ḡevaḡa-moḡoniato tarimari
snc	vovoka ḡeiaḡomato, benamo ḡutuma
snc	ḡoirari ai ḡeri veiḡa rakavari
snc	ḡekiraḡi-foforirito.
snc	Fura sebona ḡena ḡaro giniguinenai
snc	o Sandei ai ḡaraka-vegogoto anibou
snc	baḡana ḡani ḡana. Benamo Paulo na
snc	mo lavilavi tu tarimarima
snc	eḡobata-vinirito, eiaḡoto mo,
snc	boḡi nuḡana, korana belaḡanini
snc	ḡia tu berakani nai.
snc	Ḡia mabarari ḡetaḡi-rakavato,
snc	ḡevefaḡato, ma ḡeverauato.
snc	Moḡesina ḡekirato, korana ḡia na
snc	Efeso tarimana arana Trofimo, Paulo
snc	ḡesi mo vanuḡa baregonai
snc	ḡeḡitarito, ema ḡetuḡamaḡito,
snc	ḡia tu Paulo na Rubu Veaḡai
snc	Au na avaḡa-veseato, akirato,
snc	‘Vereḡauka, ḡia tu ma ribari
snc	ginikau, au rubu mabarari ḡana
snc	ḡevaḡa-moḡonimuni tarimari
snc	aḡabirito-ḡoi, dibura numanai
snc	Vetari verena baregona na ḡimanai
snc	eḡabito, eḡori-ḡerevaḡiato
snc	vauro, edanaḡiato, ekirato, “Kara
snc	ourani ḡegu nokiraḡia?”
snc	A mai tu moḡoni akirani, au na tu
snc	ḡai senema ḡeri Barau
snc	atoma-rakariḡo viniani e mo Dabara
snc	Variḡuna akorana-iaḡiani, ma mai
snc	dabara ḡia tauḡeri na tu dabara
snc	ḡofaḡofana ḡetoni. Mose ḡena
snc	taravatu ema peroveta tarimari na
snc	ḡetorerito guruḡari mabarari tu
snc	Moḡa lorinai ḡia ema au mainai
snc	ḡaraḡasito nai tu, au tu asi ma
snc	avaḡa-nogato. Senaḡi elaḡanito
snc	nai, Kota gabunai atanu-tarito, benamo
snc	akirato, Paulo ḡeḡori-iaḡomaia
snc	Guine tu Damaseko ai e Ierusalemai
snc	aḡobatato, moḡa murinai Iudea
snc	tanona mabaranai e irau bese fakari ai
snc	maki. Au aḡobatato-ḡoi nai tu,
snc	akirarito-ḡoi, ḡeri rakava ḡerina
snc	beḡene vetuḡamaḡi-kure, Barau
snc	ḡenai beḡene iaḡo. Benamo ḡeri
snc	vetuḡamaḡi-kure tu ḡeri veiḡa
snc	na beḡene vaḡa-moḡoniri.
snc	Ḡaro vaḡa-toitoinai tauḡeri
snc	ḡimari na bouti farefarena ma
snc	Senaḡi Paulo na mo mota tu karavai
snc	ekora-fiuraḡeato, ma Paulo tu rakava
snc	seḡari tu vekodobeḡau,
snc	Barau beḡe ribaiani maḡuriri
snc	mabarari ḡia ḡeri ai tu fofori,
snc	Barau tauḡena na evaḡa-fofori
snc	A ḡoi Iuda tarimamu tu kamasi
snc	otuḡamaḡini? Oba, ḡoi tu
snc	ovekiraḡini Iuda tarimamu. Ma ḡoi
snc	tu taravatu ḡenai ovetabekauni, e
snc	oveiavini, okirani, ḡoi tu Barau
snc	Mabarari ḡeraka-doḡe-muriḡito,
snc	Buka Veaḡa nuḡanai tu kara etoni?
snc	Buka Veaḡa nuḡanai tu ekirani,
snc	“Aberahamo na Barau ḡena guruḡa
snc	evaḡa-moḡoniato nai, Barau ekirato,
snc	ḡia tu vei-iobukaiobuka tarimana
snc	Tarima namona uranai ta bemaseni ba?
snc	Gwaḡiḡi! Senaḡi tarima namo
snc	vedaureana uranai tu, betaḡu ta
snc	bevetuḡamaḡi-kwalimuni, benamo
snc	Be kara maia? Veiḡa rakavari roḡo
snc	bitana vei, korana ḡita tu dia
snc	taravatu gaburenai tatanuni, ne Barau
snc	ḡena namo e varevare-bara nuḡanai
snc	tatanuni, be bisini vei-rakava ba?
snc	Au iaukagu ai Barau ḡena taravatu tu
snc	Moḡa nuḡanai, Iauka Veaḡa na maki
snc	ḡita ḡera moira gaburi ai
snc	evaḡa-kavarani. Ma ḡita asi ribara
snc	kara bita ḡauḡau-iaḡirini,
snc	senaḡi Iauka Veaḡa tauḡena ḡita
snc	iatarai eḡauḡauni. Ḡia
snc	etaḡi-ḡabaraḡeni. Mo
snc	etaḡi-ḡabaraḡeni guruḡari tu
snc	tarimarima na asi ilaila beḡe
snc	kiraḡirini guruḡari.
snc	Moḡa lorinai, dagara baregona tu dia
snc	tarimarima ḡeri ura o vekwaraḡi,
snc	senaḡi Barau ḡena vevetuḡaḡwa.
snc	Korana au na maki ḡia
snc	avaḡa-moḡonirini, ḡia na Barau
snc	ḡena ura veiḡari beḡene
snc	korana-iaḡi ginikauri veḡata,
snc	senaḡi dagara sebona tu, Barau
snc	uravinina maḡurina korikori ḡia tu
snc	Vereḡauka, ḡemu peroveta tarimari
snc	tu beḡe vaḡi-ḡosiri, ma ḡoi
snc	ḡevarevare-vinimuni dagarari
snc	ḡetore-kaurini e ḡegaburini fata
snc	veaḡari maki beḡe rovori. Mai tu au
snc	moḡo ḡereḡagu roḡo maiḡegu
snc	nuḡanai, au maki ḡevaḡi-masegu
snc	Tarikakagu mabarami, au aurani mai
snc	guruḡa vekuretoḡana maiḡa
snc	boḡono ribaia, korana tauḡemi
snc	boḡo vekiraḡi-varaḡe varaḡeni
snc	garina: Isaraela tarimari nuḡari tu
snc	moḡesi gwaḡiḡi moḡo asi beḡe
snc	tanu-iaḡoni. Asiḡina. Ḡia
snc	nuḡari e ḡeri tuḡamaḡi moḡesi
snc	beḡe tanu-iaḡoni, beiaḡoni mo,
snc	irau bese tarimari mabarari, (Barau na
snc	eḡabi-hidirito tarimari), beḡema
snc	bere-toḡani Barau ḡena maḡuri
snc	Barau ḡena tarimarima ḡeri rabu ma
snc	vetau-vetau gaburi ai boḡono
snc	vaḡa-kavari. Tarimarima boruri ḡemi
snc	ai beḡe iaḡosini nai, boḡono
snc	ḡabi-raḡeri, ema boḡono
snc	Maḡuri tatanuni nai, Vereḡauka
snc	ḡena tamaḡurini, ema bita maseni
snc	maki, Vereḡauka ḡena moḡo bita
snc	maseni. Moḡa lorinai, tamaḡurini o
snc	bita maseni, ḡita tu Vereḡauka
snc	ḡuriḡuri mariri baḡabini,
snc	Ḡia tu ma iakuri ḡesi ḡeri moni
snc	ḡevaḡa-vegogoto, ma mo tu Iuda
snc	tarimari ḡeri ḡabitore ḡia ḡeri
snc	ai ḡevaḡa-voiani. Korana bema irau
snc	bese tarimari Iuda tarimari ḡeri namo
snc	iauka rekenai dagarari ḡeḡabirini
snc	nai tu, ḡia tauḡaniri rekenai
snc	farefarena maki Iuda tarimari ḡesi
snc	beḡe vare-barabararini. Korana ma
snc	ḡeri ḡabitore Iuda tarimari ḡeri
snc	Tarimarima ḡutuma na ḡomi ḡemi
snc	ḡeseḡaḡiato. Moḡa lorinai au
snc	ḡegu verere asikei ḡomi ḡemi ai.
snc	Senaḡi au aurani, veiḡa namori
snc	boḡono riba-ginikauri, ma veiḡa
snc	rakavari asiḡina ḡinavaḡi
snc	“Au na iaunega lelevaḡi tarimari
snc	ḡeri iaunega tu asi tauri ai
snc	Ḡita na tu dia mai tanobara iaukana
snc	taḡabiato. Asiḡina. Ḡita tu Barau
snc	na etuḡuato Iaukana taḡabiato,
snc	Barau na varevare evini-kavarato,
snc	dagarari bitana riba-maorori ḡana.
snc	A ḡomi tu Keriso ḡena, ema Keriso
snc	Fefa tai au na ḡomi atore-vinimito
snc	nuḡanai akiramito, mata-boraḡa
snc	tarimari ḡesi tu asi boḡono vekako.
snc	Korana au ḡegu ura baregona ḡomi
snc	tau mabarami tu au kavana boḡoro vei,
snc	asi boḡoro veḡaraḡo. Senaḡi
snc	Barau na tau tata varevare eviniato,
snc	tau ta ḡena varevare tu bene
snc	veḡaraḡo, ma ta ḡena tu asi bene
snc	Senaḡi bema tarima ta nuḡana
snc	evaḡa-gwaḡiḡiani, ma dagara ta na
snc	evaḡa-ḡariḡariani, e tauḡena
snc	etuḡamaḡi-fitoḡaiani, e tauḡena
snc	nuḡanai ekirato kirakauna, asi kota
snc	maki ekimato ḡuiatona, tu asi
snc	beḡaraḡoani, tarimana maki namo.
snc	Ḡia na maki veiḡa namona beveiani.
snc	Ḡomi asi ribami, Rubu Veaḡai
snc	ḡeḡauvei-iaḡirini tarimari tu
snc	Rubu Veaḡa na ḡari ḡaniḡani
snc	ḡeḡabirini? Ema fata veaḡanai
snc	ḡeḡauveini tarimari tu, fata
snc	veaḡanai varevare dagarari
snc	ḡeḡauvei-iaḡirini kwari ḡari
snc	Anibou taḡaniani neganai,
snc	vevaḡa-namo kapusina taḡabiani, ma
snc	Barau tavaḡa-namoani, benamo
snc	taniuani. Mo tu Keriso rarana mabarara
snc	na taniu-sebonaiani, Keriso rarana
snc	ḡesi ḡia ema ḡita tasebonani,
snc	ene? Ema beredi tatavi-kiraiani nai
snc	maki, mabarara Keriso tauḡanina
snc	taḡani-vegogoani, Keriso tauḡanina
snc	ḡesi ḡia ema ḡita tasebonani, ene?
snc	Korana tu vavine tau ḡenana
snc	eiaḡomato kavana, tau maki vavine
snc	ḡerina ḡeḡorani. Senaḡi dagara
snc	mabarari tu Barau ḡenana
snc	Tarima ta tu Iauka Veaḡa na guruḡa
snc	iaunegari eviniani, ma tarima ta tu mo
snc	Iauka Veaḡa sebona na Barau ḡena
snc	guruḡa tauna korikori
snc	Vei-rakava asi eiaku-iaḡirini,
snc	senaḡi Barau ḡena guruḡa ema
snc	maḡuri moḡoniri moḡo
snc	‘Tarima garori boruri na
snc	Ma murinai tu Iakobo (o Iames) ḡenai
snc	efoforito, ma murinai tu apostolo
snc	mabarari ḡeri ai maki.
snc	Widi o dagara ta novaroa otoni nai tu,
snc	dia tauḡani oḡabiani, benamo
snc	ovaroani. Asiḡina, ḡoi na mo widi o
snc	kara novaroa otoni dagarana tu ḡutuna
snc	ḡuena oḡabiani, ma ovaroani.
snc	Au tu asi aurani taimi misina moḡo
snc	ḡomi ḡesi bana tanu, benamo ma bana
snc	iaḡuimi maia. Au ḡegu tuḡamaḡi
snc	ai tu aurani, ḡomi ḡesi bitana
snc	tanu-mauka, senaḡi mo tu bema Barau
snc	na maoro beviniguni vauro.
snc	Ḡai ḡema vekokoroku anina tu
snc	ḡamamiraḡiani, ḡai ḡema
snc	maḡuri e veiḡa mai tanobarai, o
snc	sikira, ḡema vegaragara ḡomi ḡesi
snc	tu dabara veaḡanai ema moḡoninai.
snc	Maiḡeri veiḡa veaḡari ema
snc	moḡoniri tu Barau ḡena
snc	varevare-bara ḡenana ḡeiaḡomani,
snc	a dia tanobara tarimari ḡeri
snc	iauneganai ḡeveirito-ḡoi.
snc	Ḡai mai guruḡa ḡakiraḡirini tu,
snc	ḡavevaḡa-raḡe ḡenoḡoini,
snc	ḡakirani, “Ḡai tu moḡoni
snc	vei-iobukaiobuka tarimama korikori,”
snc	ḡatoni ba? Ba tarima kotari ḡeveini
snc	kavana ḡaurani tarimarima na ḡema
snc	vevaḡa-moḡoni fefana ta ḡomi
snc	ḡemi beḡene torea, beḡene kira,
snc	“Ḡai tu tarima namoma, be boḡono
snc	ḡabi-raḡema.” O ḡomi na ḡai
snc	boḡono ḡabi-raḡema uranai ḡema
snc	vevaḡa-moḡoni fefana ta boḡono
snc	Buka Veaḡai ekirani, “Au na Barau
snc	avaḡa-moḡoniato, moḡesina naima
snc	aguruḡato.” Ḡai maki mo
snc	veḡabidadama sebona moḡa nuḡanai
snc	naima ḡakirani, Barau
snc	ḡavaḡa-moḡoniani nai
snc	ḡemi noḡinoḡi baḡabi-raḡerini,
snc	ma ḡomi tu au natugu taumi
snc	Bema nuḡami mabarari ḡesi ḡemi ai
snc	kara ḡetanuni maniḡeri ilailari ai
snc	boḡo vinini dagarari tu, Barau na
snc	beḡabi-raḡerini. A ḡemi ai asi
snc	ḡetanuni dagarari asi boḡo vinini,
snc	moḡeri Barau na tu asi
snc	benuḡameto-iaḡirini, ema ḡomi
snc	maki asi bebaru-vinimini.
snc	Ma dabara mabarari ai ḡomi
snc	bevaḡa-taḡamini, ma monana nuḡami
snc	sebonai e ma veuravinimi ḡesi
snc	varevare mabarari boḡo vinini. Benamo
snc	ḡai ḡemana boḡo tuḡurini
snc	varevareri tarimarima na beḡe
snc	ḡoitaḡorini nai, mabarari na Barau
snc	ma beḡe tanikiu-viniani.
snc	avaḡa-ribamito-ḡoi ḡauveina voina
snc	tu, ekalesia doḡorori tari na
snc	ḡeviniguto-ḡoi, noḡa moḡo
snc	Mai tarima akiraḡiani maiḡa tu,
snc	paradaiso ḡana eḡabi-varaḡeato.
snc	Benamo monai dagara tari ḡita na asi
snc	ilaila bita kiraḡi-fofori
snc	ginikaurini, ema dagara ta ḡesi maki
snc	asi bita vaḡa-vetovorini dagarari,
snc	Vereḡauka na ekiraḡirito,
snc	eseḡaḡirito. Moḡeri dagara tu
snc	tarima ta na asi ilaila
snc	bekiraḡi-foforirini dagarari.
snc	Veaḡa o ekalesia tarimari mabarari na
snc	ḡeri vevaḡa-namo ḡemi ai
snc	Senaḡi hora misina nuḡanai ta maki
snc	ḡia garori tu asiḡina ḡinavaḡi
snc	veḡata ḡaseḡaḡirito. Ḡai
snc	moḡesina ḡaveito tauna korikori tu,
snc	Vari Namona guruḡana moḡonina
snc	ḡomi rekemi ai bene tanu-vesiriḡu
snc	Keriso na ḡita taravatu ḡena rakava
snc	meto lelevaḡina ḡenana
snc	evoi-vaḡirato, tauna korikori tu,
snc	Barau na Aberahamo vevaḡa-namo
snc	eviniato, mo vevaḡa-namo moḡa tu
snc	irau bese tarimari na maki Iesu Keriso
snc	ḡenana beḡene ḡabia uranai.
snc	Korana mo dabarai tu, Barau na
snc	ekiraḡi-toreato Iaukana tu Iesu
snc	Keriso beḡe vaḡa-moḡoniani
snc	tarimari mabarari na maki beḡe
snc	Ḡomi ḡemi iaku e verere maki
snc	barego. A toma tu kamasi, mo iaku e
snc	verere tu aiḡeri, ei? Mai tu moḡoni
snc	aguruḡani, mo negai bema boḡoro
snc	ura, matami ḡoḡibo-vaḡiri, benamo
snc	au ḡovinigu boḡoro si nai tu,
snc	ḡoro ḡibo-vaḡiri, benamo boḡoro
snc	Mani vevaḡa-ura veiḡana maniḡa tu
snc	dia ḡomi ekeamito Barauna ḡenana
snc	Ḡoseḡaḡi, ḡomi tauḡanimi
snc	kefiri beḡene lama-vaḡiri
snc	guruḡari ḡevei-gwadarini tarimari,
snc	maniḡeri tu tauḡani murika na
snc	ḡevekokoroku-iaḡirini tarimari.
snc	Mani tarimarima maniḡeri tu Keriso
snc	ḡena satauro dainai beḡe
snc	vaḡa-midigu midigurini garinai
snc	Guinenai ḡomi iaukami tu mase
snc	ḡotanuto-ḡoi, korana ḡemi
snc	kira-sirivaḡi e veiḡa rakavari ai
snc	Barau ḡena tuḡamaḡi tu, maitoma
snc	vauro ekalesia ḡenana ḡia ḡena
snc	iaunega e tuḡamaḡi irauirauri,
snc	ḡeveḡitaḡauni iaukari e ḡeri
snc	maoro barego lelevaḡi iaukari ḡeri
snc	ai bene vaḡa-foforiri etato. Mai
snc	iauka maiḡeri tu guba fakanai
snc	Senaḡi ḡita tu veuravini ai
snc	guruḡa moḡoniri bitana kiraḡi, be
snc	Keriso ḡena maḡuri nuḡanai dagara
snc	mabarari ai tu bitana barego. Keriso tu
snc	Senaḡi mama na tu moḡeri dagara
snc	mabarari evaḡa-fofori ginikaurini, be
snc	mamai tu vetoḡari korikori
snc	Nuḡami mabarari ma namori ḡesi
snc	vetuḡunaḡi boḡono iaḡo-vini,
snc	Vereḡauka ḡenai boḡoro veia
snc	kavana, a dia tarimarima ḡeri.
snc	Mai maḡuri ḡenana Kaisara, Roma
snc	ḡeri vere, ḡena numa
snc	ḡeḡita-ḡauani tauri ema
snc	tarimarima mabarari maki beḡe riba,
snc	au tu Iesu Keriso ḡena vetuḡunaḡi
snc	aiaḡo-vinini ḡaramanai, dibura
snc	benamo ḡita fakarai ema tanuto.
snc	Tarikakagu mabarami, ḡegu guruḡa
snc	magona nuḡanai maiḡesi nakira:
snc	Boḡono iaku, korana Vereḡauka
snc	ḡesi ḡokaro-vekafani nai. Asi
snc	bagauni, guruḡa guineri
snc	batuḡu-ḡenoḡoi ḡenoḡoini,
snc	korana ḡomi ḡobimi toretoreri
snc	Ḡegu iaku tu asikei ema Vereḡauka
snc	avaḡa-namoani nuḡagu mabarana
snc	ḡesi, korana ḡemi vevaḡa-kava
snc	varevarena ma boḡo tuḡu-iaḡomaia
snc	ḡotuḡarekwaguni, ḡemi ura
snc	vaḡa-kavagu, senaḡi gabu manaḡai
snc	atanuni nai, asi ḡemi dabara ta au
snc	Korana Barau ḡena ura baregona,
snc	Keriso ḡenai ḡia ḡena maḡuri e
snc	mareva mabarana bene tanu.
snc	ḡomase-sebonato, be ḡomi na
snc	taravatu irauirau e tanobara barauri tu
snc	asi ma boḡo korana-iaḡirini. Ma
snc	kara dainai tu mai tanobara maḡurinai
snc	ḡotanuni tarimari noḡa maiḡeri
snc	taravatu ma ḡokorana-iaḡirini, ei?
snc	Ḡauḡau asi boḡono vaḡa-ketoa.
snc	Vanaḡivanaḡi boḡono ḡuriḡuri.
snc	Ḡemi ḡauḡau ai boḡono venari
snc	maki, e Barau boḡono tanikiu-vinia.
snc	Ḡai ḡema velaunaḡi ḡomi ḡemi
snc	ai tu dia guruḡa babobabo ai, dia
snc	tuḡamaḡi rakavari ai, e dia ta
snc	Barau na nuḡami bene vaḡa-kokoreri,
snc	benamo asi ḡemi vei-rakava ta e ma
snc	veaḡami ḡesi Tamara Barau
snc	ḡoiranai boḡono ruḡa, ḡera
snc	Vereḡauka Iesu ma beiaḡomani ma
snc	ḡena veaḡa tarimarimari mabarari
snc	Tarikakama mabarami, ḡanoḡimini,
snc	ḡomi fakami ai ḡeḡauvei-kokoreni,
snc	Vereḡauka aranai ḡenarimini e
snc	dabara korikori ai ḡevaḡa-ribamini
snc	tarimari boḡono gubakauri.
snc	veḡonu-ḡarimoḡi, o beḡe kirani
snc	Vereḡauka ḡena ḡenoḡoi ḡarona
snc	tu bevotu beḡe toni neganai, nuḡami
snc	asi beḡene meto. Mo guruḡa asi
snc	boḡono vaḡa-moḡonia, enabe beḡe
snc	kirani, mo tu peroveta guruḡana, o
snc	ḡobatai ḡekiraḡiato guruḡana, o
snc	ḡai na fefa nuḡanai ḡatoreato
snc	Ḡami vetari tarimanai asi boḡono
snc	vaḡa-iaḡoa, senaḡi tarikakami
snc	ḡoveirini ilailanai boḡono
snc	Moḡesina nai au etoreguto, apostolo e
snc	ḡobata tarimagu. Mai tu moḡoni, asi
snc	aḡofamini. Au etoreguto tu, irau bese
snc	tarimari ḡeri ai veḡabidadama
snc	korikorina bana vevaḡa-riba-iaḡiri.
snc	ḡena mareva baregonai Barau na
snc	Moḡa lorinai au aurani vabu
snc	variḡuri tu beḡene veḡaraḡo, be
snc	naturi beḡene vaḡa-ḡorari, ema
snc	ḡeri numa beḡene ḡita-ḡauri,
snc	benamo evetari-vinirani iaukana faka ta
snc	asi beḡene vinia ḡita bene
snc	ḡofaḡofa-iaḡira ḡana.
snc	Bono kirari, veiḡa namori beḡene
snc	vei, veiḡa namori ḡeri farefare
snc	namori ai beḡene vaḡa-iaḡori.
snc	Veḡabiraḡe tarimari ai beḡene
snc	iaḡo ema ḡeri farefare tarima tari
snc	maki kota beḡene viniri ma verereri
snc	Maiḡa tu bono tuḡamaḡi-taḡoa.
snc	Iesu Keriso tu Davida senena, mase na
snc	evariḡisi-ḡenoḡoito. Au na tu
snc	maiḡesina akiraḡiani Vari Namona
snc	aḡobata-iaḡiani nai.
snc	Barau korana-iaḡina tu tauna korikori
snc	iouiouna murikana rekenai moḡo
snc	ḡetovotovoani, a ḡia tauna korikori
snc	seḡukana tu ḡeruḡaiani. Mo
snc	tarimarima ḡerina tu bono
snc	Vereḡauka na rakava mabarari ḡerina
snc	beḡabi-maḡuriguni, ema ḡena Guba
snc	Basileia ḡana beḡori-ginikauguni.
snc	Ḡia arana bitana vaḡa-raḡea bene
snc	iaḡo vanaḡivanaḡi, asi magona.
snc	ema guruḡa iobukaiobukari bono
snc	kiraḡiri, be tarima ta na ḡemu
snc	guruḡa asi bene ḡaoa. Moḡesina
snc	boveini tu, ḡoi ḡekira-fitoḡamuni
snc	tarimari beḡe maiakarini, benamo
snc	ḡita iatarai guruḡa rakavana ta asi
snc	Moḡa lorinai aḡuriḡurini ḡemu
snc	veḡabidadama bono vari-fiua tarima
snc	tari ḡeri ḡana, be dagara namori
snc	taḡaunarini Keriso ḡenai
snc	taveḡabidadamani lorinai, bono
snc	Ema Barau na Natuna guinena tanobara
snc	ḡana ma beḡori-iaḡomaiani nai tu
snc	Moḡa lorinai kara taseḡaḡirito
snc	guruḡari tu tana ḡabi-gigitariri,
snc	asi namo ḡerana beḡe rekwarekwani,
snc	benamo taiaḡo-viniani gabuna bita
snc	Iesu tu Barau na evaḡa-ruḡaiato
snc	Rubu Veaḡa verena. Ema ḡia tu ma
snc	ḡena vetuḡamaḡikau Barau ḡenai,
snc	ilailana Mose ma ḡena
snc	vetuḡamaḡikau Barau ḡena numai
snc	tavaḡa-moḡoniani tarimara tu, mo
snc	iaḡaraḡi ai bita raka-toḡani
snc	ḡena guruḡa ilailanai, ekirato,
snc	botanu-vanaḡi vanaḡini
snc	Mai Melkisedek tu Salem vanuḡa barana
snc	verena, ema ḡia tu Iaru-korokoro
snc	Barauna ḡena Rubu Veaḡa verena.
snc	Ḡia na Aberahamo edoḡariato,
snc	vanuḡa barari ḡeri vere baregori o
snc	kini tari vetari ai evaḡirito, benamo
snc	eḡenoḡoito-ḡoi nuḡanai,
snc	Aberahamo evaḡa-namoato.
snc	Moḡa lorinai deikara ḡia ḡenana
snc	Barau ḡenai beḡe iaḡoni tu
snc	bevaḡa-maḡuririni riba. Korana Iesu
snc	tu ḡia urari ai Barau ḡenai bene
snc	ḡauḡau ḡana etanu-vanaḡi
snc	Korana mabarari na beḡe ribaguni,
snc	Moḡesina tu tanobara evesinato na
snc	veḡata bene midigumidigu. Senaḡi
snc	mai tanobara magona eḡabi-iaḡoani,
snc	mainai vau vaḡa-sebona moḡo ema
snc	foforito. Mo tu ginitaḡo varevarenai
snc	evevaḡa-iaḡoto rakava bene
snc	Maiḡeri etuḡamaḡi-fitoḡarito
snc	nai tu, rakava ḡabi-veḡitari ḡana
snc	varevare dagarana ta tu asiḡina maia.
snc	Enoka ma ḡena veḡabidadama lorinai,
snc	Barau na eḡabi-varaḡeato moḡo,
snc	asi emaseto. Ma tarimarima na maki asi
snc	ḡedoḡariato, korana Barau na
snc	eḡabi-vaḡiato. Roḡosi bene
snc	ḡabi-veḡitaia nuḡanai, Barau
snc	ḡena bukai ekirani, Enoka na Barau
snc	iauna evaḡa-iakuato.
snc	Ḡemaseto-ḡoi tarimari ma
snc	ḡenoḡoirito-ḡoi, benamo sinari na
snc	ma ḡeḡabi-ḡenoḡoirito-ḡoi. Ma
snc	tari tu dibura numai tauḡaniri
snc	ḡekwari-rakava kwaikwairito-ḡoi ma
snc	dori ḡemaseto-ḡoi, senaḡi asi
snc	ḡeurato-ḡoi Barau beḡene
snc	kira-ḡuniḡaua, benamo dibura numana
snc	na beḡene ruḡa-vaḡiri. Korana
snc	ḡeri ura tu vaḡa-variḡisi
snc	ḡenoḡoi namona beḡene ḡabia.
snc	Korana Barau na taravatu guruḡari
snc	evinirito nai tu, ḡegari-rakavato,
snc	Barau tu ekirato, “Bema tarima ta na
snc	o boromakau ta o nanigosi ta na mo
snc	ḡoro bea vei-karaiani nai tu, fore na
snc	Veiḡa namori veiveiri asi boḡono
snc	tuḡa-rekwari, ema ḡemi ai guruḡa
snc	moḡoniri maniḡeri karomi ḡeri
snc	maki boḡono kiraḡi. Korana tu
snc	maniḡesina veiḡari tu ginitaḡo
snc	dagarari namori Barau na
snc	Moḡa lorinai maḡuri rakavari ema
snc	veiḡa mirori mabarari boḡono
snc	fitoḡari. Barau na nuḡami ai
snc	evaroato guruḡana boḡono
snc	ḡabi-raḡea ma manaumi ḡesi.
snc	Korana mani guruḡa na
snc	bevaḡa-maḡurimini riba.
snc	Ḡoḡitaiani, tarimarima tu ḡena
snc	veiḡa na Barau na eḡabi-raḡeani,
snc	dia ḡena veḡabidadama ḡenana
snc	Boḡono dabara-doko, boḡono
snc	nuḡa-midigumidigu, ema boḡono
snc	taḡi. Ḡemi riki tu nuḡa
snc	midigumidigu ai bene iaḡo, ema ḡemi
snc	iaku tu nuḡameto ai bene iaḡo!
snc	Ḡomi tu Barau, ḡita Tamara, na
snc	eriba-guinemito ema eḡabi-hidimito,
snc	ḡena tarimarimai boḡo iaḡoni. E
snc	ḡia Iaukana na evaḡa-veaḡamito
snc	korana tu, Iesu Keriso boḡono
snc	seḡaḡi-vinia ema ḡia rarana na
snc	bene ḡuriḡimi ḡana, be veiareva
snc	boḡono tanu Barau ḡoiranai.
snc	Mai guruḡa tu Vari Namona ḡomi
snc	ḡemi ai ḡevari-fiuato.
snc	Tarima mabarari boḡono gubakauri.
snc	Karomi veḡabidadama tarimari boḡono
snc	ura-viniri. Barau boḡono
snc	vaḡa-raḡea, e kini boḡono
snc	Senaḡi irau beḡe vaḡa-mididgu
snc	midigumini ḡemi vei-iobukaiobuka
snc	dairi ai nai tu boḡono iaku. Tarima
snc	ta garina asi boḡono vei, e asi
snc	kamasi bevetoreni? (Ḡia ḡeri ai tu
snc	Senaḡi au atuḡamaḡini, mai dabara
snc	vetuḡamaḡi-taḡo ai bana
snc	vaḡa-foforiri, au roḡo
snc	amaḡuri-taḡoni nuḡanai.
snc	Ḡia tu dabara roroḡotona asi ḡere
snc	riba-guinea tu namo, a asi namo,
snc	ḡeribaiato murinai, taravatu
snc	veaḡana, ḡeḡabiato dagarana, ma
snc	ḡeruḡa-doḡemuriḡiani.
snc	Keriso na ḡita ḡera rakava
snc	voivaḡiri ḡauveina eveiato, dia
snc	ḡita ḡera rakava moḡo, senaḡi
snc	tarimarima mabarari ḡeri rakava.
snc	Bema ḡomi ma ribami Keriso ḡena
snc	veiḡa tu iobukaiobuka nai, boḡo
snc	ribani, ḡevei-iobuka iobukani
snc	tarimari mabarari tu Barau ḡenana
snc	Senaḡi ḡita tu Barau ḡena. Be
snc	Barau ḡena tarimarima na tu beḡe
snc	seḡaḡi-vinirani, a Barau asi
snc	ḡekorana-iaḡiani tarimari na tu asi
snc	beḡe seḡaḡi-vinirani. Iauka
snc	moḡonina e ḡofaḡofa iaukana tu mo
snc	vetoḡai bita ḡita-learini.
snc	Ḡita nuḡara tu maiḡesi vau ma
snc	kokoreri ḡesi Barau ḡoiranai bita
snc	ruḡani, mai tu bema dagara ta ḡia
snc	ḡena ura ilailanai bita noḡiani nai
snc	Moḡa lorinai au baiaḡosini tu,
snc	ḡia na kara eveirini veiḡari
snc	mabarari basi kiraḡi-foforirini,
snc	guruḡa rakavari ḡai ḡemai
snc	ekiraḡirini guruḡari ema
snc	eḡofaḡofani guruḡari! Dia
snc	moḡeri veiḡa moḡo, senaḡi
snc	tarikakara tari ḡema-varivarini maki
snc	asi eurani bene ḡabi-raḡeri. Mo
snc	varivari bene ḡabi-raḡeri etoni
snc	ekalesiari maki ekourini ema ekalesia
snc	na etore-veḡitarini.
snc	Ḡita ḡera Barau sebona, ḡera
snc	Vereḡauka Iesu Keriso bakunai
snc	evaḡa-maḡurirani Barauna, bitana
snc	vaḡa-raḡea. Ḡia tu iaru-korokoro
snc	ma marevana baregona, kokore e seḡuka
snc	mabarana tu ḡia ḡena, toma bene
snc	iaḡo vanaḡivanaḡi! Amen.
snc	Smena ai ekalesia doḡorona ḡeri
snc	aneru tu maiḡesina bono tore-vinia:
snc	Bekokoreni tarimana tu ḡia kavari
snc	dabuḡa kurokurori na
snc	bavaḡa-dabuḡaiani. Au na ḡia
snc	arana maḡuri bukana na asi
snc	barumu-fitoḡaiani, a au Tamagu ma
snc	ḡena aneru ḡesi ḡoirari ai ḡia
snc	arana bakiraḡi-foforiani.
snc	Vereḡauka, Barau tuḡutuḡu, tu
snc	Ma aboḡe-iaḡoto, aneru garori
snc	asisebo-asisebo aseḡaḡirito.
snc	Moḡeri aneru tu asi iavi-iaviri,
snc	milion ḡutuma maki ḡevanaḡirito.
snc	Ḡia na terona ema maḡuri dagarari
snc	vasivasi ema veḡitaḡau tarimari
snc	baregori ḡeruḡa-ḡeḡeraḡirito.
snc	ḡeketo-firiḡoto tanobara ḡana,
snc	noḡa figi maḡitari iavara na figi
snc	ḡauna na eruku-keto ketorini kavana.
snc	Mamoe Natuna na kumuka vaḡa-imaima
snc	ruaruana (7) kadana ekeo-fakaiato nai,
snc	guba vanuḡanai aoa tavina ta veḡata
snc	guru ta maki asi eraḡeto.
snc	Mo tarimarima vaḡa-midigumidiguri
snc	dagarari toitoi moḡeri, karava,
snc	goḡu, ema karava moreri o salfa, hosi
snc	bokari na ḡeraka-rosito dagarari, na
snc	tarimarima toiri-toiri nuḡanai
snc	sebori-sebori tu ḡevaḡi-maserito.
snc	Benamo veḡitaḡau tauri gabana
snc	ruarua ma vasivasi (24), Barau
snc	ḡoiranai ḡeri teronai ḡetanuni
snc	tarimari, ḡevetui-tarito, ḡoirari
snc	tano ai, Barau ḡetoma-rakariḡo
snc	Benamo ḡuḡaia, mota rakavana,
snc	bokana na nanu evaḡa-ḡaru rosiato
snc	noḡa ḡabata kavana. Ḡia eurato mo
snc	vavine tu mo ḡabata na bene
snc	ḡaru-kwareḡaia etato.
snc	Ma aneru vaḡa-toitoina ḡia murina
snc	na eiaḡomato, benamo
snc	eguruḡa-fararato, ekirato, “Bema
snc	tarima ta na mo vevaḡa-rakava
snc	dagarana ema iouiouna dagarana
snc	betoma-rakariḡo viniani, ema ḡena
snc	maka bakunai o ḡimanai
snc	Benamo mo Rubu Veaḡa tu Barau
snc	marevana goḡuna ema seḡukana
snc	goḡuna na evaḡa-vonuato. Tarima ta
snc	Rubu Veaḡa nuḡanai asi roḡo
snc	beraka-toḡani riba, beiaḡoni mo,
snc	tarimarima vaḡa-midigu-midiguri
snc	dagarari rakavari 7 beḡe korini vau.
snc	Benamo mo diḡu imaima ruarua (7)
snc	ḡeḡabi-taḡorito-ḡoi aneruri
snc	fakari ai ta tu au rekegu ḡana
snc	eiaḡomato, benamo au ema
snc	vaḡa-guruḡaguto, ekirato,
snc	“Noiaḡoma, be veḡura-vanaḡi
snc	vavinena baregona ḡena
snc	veḡura-vanaḡi voina metona
snc	beḡabiani metona navaḡa-ḡitamu.
snc	Ḡia tu nanu vovoka iatari ai etanuni.
snc	Korana ḡia ḡena vei-rakava tu
snc	iatai-iatai bevesenu-senukau,
snc	bevaraḡe mo, guba vanuḡana maki bea
snc	Benamo tano-kauri debari ai
snc	ḡebubukauto, ḡetaḡito e
snc	ḡetaḡi-vanoro vanoroto, ḡekirato,
snc	rakava voina meto lelevaḡina
snc	Be tanobara vereri barari viriḡori, e
snc	vetari doḡorori ḡeri veḡorikau
snc	tauri baregori viriḡori, e kokore
snc	lelevaḡi tarimari viriḡori, ema
snc	hosi viriḡori e hosi ai ḡeraḡeni
snc	tarimari viriḡori, ema tarimarima
snc	mabarari, tuḡu-rakaorakao tarimari e
snc	fakai ḡetanuni tarimari, tarima keiri
snc	e baregori, mabarari viriḡori
snc	Ḡia maḡuna tu asikeikeina ema
snc	maukana, ma ḡatama bokana tu gabanana
snc	ruarua (12). Mo ḡatama-boka 12 tu
snc	aneru 12 na ḡeḡita-ḡaurito-ḡoi.
snc	Mo ḡatama-boka tata iatari ai tu
snc	Isaraela doḡorori tata arari
snc	ḡetorerito, mo tu Isaraela doḡorori
snc	A kwaiva (o vei-rakava tarimari),
snc	ḡemeḡameḡani tarimari, ḡekimani
snc	e ḡeveḡura-vanaḡini tarimari,
snc	vevaḡi-deba tarimari, kwaivakuku
snc	ḡetoma-rakariḡo viniani tarimari,
snc	ema ḡofaḡofa ḡeuradikani
snc	tarimari, mabarabarari tu siti
snc	murikanai beḡe tanuni.
