snn	Yureca, Jesucristo ira bain
snn	ba'isi'cuare toyani jo'case'e ba'iji.
snn	Baguë ira bain ru'ruña ba'isi'cua yua
snn	David, Abraham, ja'ancua bateña.
snn	Senni achajën ba'ijënna, bain
snn	ta'yejeiye ëjaguë Herodesbi achani,
snn	gue ro'taye beoye ba'iguë, ai
snn	quëquëbi. Si'a Jerusalén bain'ga
snn	baguë naconi te'e quëquëjën baë'ë.
snn	Ja'nca ba'iguëna, ai jai jubë bainbi,
snn	Jerusalén huë'e jobo, Judea yija,
snn	Jordán ziaya ca'nco, ja'anruanbi rani,
snn	Juanni achañu cajën raë'ë.
snn	Sehuoguëna, ja'nrëbi zupaibi yua
snn	baguëte ëmë cubë na'miñona mëani,
snn	si'a ën yija re'otoña, ta'yejeiye
snn	ba'i joboan ba'iguëna, te'e jëana
snn	Bainni sa'ñeña bojo güesejën
snn	ba'itoca, ai bojoreba bojojën ba'iyë.
snn	Bacua yua Riusu mamacua casi'cua
snn	Ja'nca ba'iguëta'an, yë'ëca
snn	mësacuani ñaca yihuoguë quëayë
snn	yë'ë: Më'ëni gu'aye yo'oguëni
snn	güina'ru baguëni gu'aye yo'oye beoye
snn	ba'ijë'ën. Yequëbi më'ë jëja
snn	huayohuana huaitoca, yequë
snn	huayohuare'ga baguëna bonëni huai
snn	Riusu ba'i jobo baja'yete quë'rë
snn	ro'tajën ba'ijë'ën. Ja'anre
snn	cojënna, gare bu'juma'iñe
snn	ba'ija'guë'bi. Gare pu'ncani
snn	si'ama'iñe ba'ija'guë'bi. Jiancuabi
snn	gare inni saye porema'ija'cua'ë.
snn	Re'o sunqui banica, re'o uncue
snn	quëinji. Gu'a sunqui banica, gu'a
snn	—Ënquë soldado ëjaguëbi yë'ëni
snn	ai ta'yejeiye recoyo ro'taji. Si'a
snn	Israel bain recoyote ëñato, baguë
snn	recoyo ro'taye'ru ai caraji bacuare.
snn	Yureca Jesusna tëhuo rani, ai güijën
snn	Riusu coca toyani jo'case'e ëñere
snn	ye'yejë'ën: “Bain oijën concuare
snn	cu'eyë yë'ë. Hua'ire huani misabëna
snn	ëocuare cu'ema'iñë yë'ë.” Ja'an
snn	cocare ye'yejë'ën. Yë'ë re'o
snn	bainguë'ë cajën ba'itoca, bacuare
snn	choiguë raimaë'ë yë'ë. Yë'ë gu'a
snn	bainguë'ë cajën ba'itoca, ja'ancuare
snn	choiguë raisi'quë'ë yë'ë, cabi
snn	Caguëna, bacua ñaco yua ja'ansirën
snn	sëtani ëñani huajë raisi'cua
snn	baë'ë. Ba'ijënna, Jesusbi bacuani
snn	si'a jëja yihuoguë cabi:
snn	Mësacua ëñare bajë'ën. Yequëcuabi
snn	mësacuani bëinjën, mësacuare preso
snn	zeanni bacua ëja bainna sani
snn	Saoguëna, Juanre concuabi Jesusna
snn	ti'anni, senni achahuë. Senni
snn	achajënna, Jesús sehuobi:
snn	Yë'ëna rani, yë'ë ba'iyete ye'yeye,
snn	ja'an se'gare hue'ojën ba'ijë'ën.
snn	Huëjeiye'ru ba'iji. Yë'ë yua jëja
snn	guanseye beoye ba'iguë'ë. Ro
snn	yo'jereba ba'iguë'ru ëñoguë'ë
snn	yë'ë. Ja'nca sëani, yë'ëna rani,
snn	te'e ruiñe bëani huajëjë'ën.
snn	Mësacua yua recoyo re'o huanoñe
snn	Jëja güiye beoye ba'ija'guë'bi.
snn	Riusu ëñojai umuguse ti'anguëna,
snn	Nínive huë'e jobo bainbi huëni,
snn	yureña bain gu'aye ba'iyete masi
snn	güeseja'cua'ë. Jonás coca quëani
snn	achose'ere achani mame recoyo
snn	re'huasi'cua sëani, mësacua gu'aye
snn	ba'iyete masi güeseyë bacua. Yurera
snn	ba'iguëna, Jonas'ru quë'rë
snn	ta'yejeiye ye'yoguëbi mësacuana
snn	Mësacuabi ganjo bacuata'an, mësacua
snn	Ja'nca yihuoguë, ye'yo coca se'gare
snn	bain jubëanni quëani achobi. Ja'an
snn	coca se'gabi quëaguë,
snn	Sani ti'anni, bain ñë'ca huë'eña,
snn	baru ba'i huë'eñana cacani, bainre
snn	ye'yobi. Ye'yoguëna, bain hua'nabi ai
snn	achajën rëinjën cahuë:
snn	Caguëna, bacua cahuë:
snn	Ja'nrëbi, fariseo bain, ira coca
snn	ye'yocua, Jerusalenbi raisi'cuabi
snn	Jesusna ti'anni baguëni bëinjën
snn	Güigo quëagona, gare sehuoye beoye
snn	baji'i baguë. Ba'iguëna, baguëre
snn	concuabi baguëni senreba sen'ë:
snn	—Mësacua yua na'ito ba'iguëna,
snn	guënamë re'otona ëñani, “Majei
snn	pico sëani, re'o ñami
snn	ba'ija'guë'bi” cayë.
snn	Quëaguëna, Pedro yua baguëte
snn	ca'ncona sani, baguëni bëinguë ca
snn	—Ëjaguë, yë'ë zinni ai oire bani
snn	conjë'ën. Hue'nhue neni, toana
snn	tainguë yua ziayana tonni ruiguë
snn	Yë'ë ba'iyete ro'tajën, zin hua'na
snn	ënquë'ru ba'icuani conjën ba'itoca,
snn	yë'ëre'ga güina'ru ai conjën
snn	Quëani achojënna, ëjaguëbi baguëte
snn	choini, baguëni bëinguë cabi:
snn	“¡Ai gu'aye yo'ohuë më'ë!
snn	Më'ëbi senreba senni achaguëna,
snn	më'ë debese'e si'aye tënoni, huanë
snn	—¿Më'ë queaca ro'taguë, yë'ëni
snn	re'oye yo'o cocare senni achaguë'ne?
snn	Riusu se'ga re'oguë'bi ba'iji. Baguë
snn	ba'i jobona sani, carajeiye beoye
snn	huajëreba huajëye yëtoca, baguë
snn	coca guanseni jo'case'ere jo'caye beoye
snn	yo'oguë ba'ijë'ën, sehuobi.
snn	Senni achaguëna, “Ëja bainbi
snn	yëquënare choimajënna, ro ba'iyë”
snn	sehuohuë. Ja'nca sehuojënna, ba
snn	ëjaguëbi cabi: “Mësacua'ga yë'ë
snn	ziona sani, yë'ë yo'ore conjë'ën”
snn	cabi. Caguëna, saë'ë.
snn	Saijënna, yureca ñaco ëñama'icua
snn	samucuabi ma'a yëruhuate ñuë'ë.
snn	Ñu'icuabi Jesús raiyete achani, ai
snn	Ja'nca huachoguëbi ai ta'yejeiye
snn	yo'oni ëñoguëna, pairi ëjacua, a
snn	coca ye'yocua, bacuabi ëñani, ai
snn	bën'ë. Zin hua'na'ga Riusu uja
snn	huë'ere ba'ijën, “Mai ira taita
snn	David mamaquëbi raiguëna, ai bojoreba
snn	bojojën bañuni” cajën ba'ijënna,
snn	Caguëna, “Bañë. Yëma'iñë”
snn	sehuobi. Ja'nca sehuoguëbi jë'te
snn	“Gu'aye sehuohuë yë'ë” se'e
snn	go'iye ro'tani, ziona sani yo'o yo'obi.
snn	—Riusu ba'i jobo ba'iyete masiye
snn	yëtoca, hueja fiesta yo'ose'ere achani
snn	ye'yejë'ën. Bain ta'yejeiye
snn	ëjaguëbi baguë zin huejaja'yete
snn	ro'tani, ai re'o aon fiestate
snn	—Ëjaguë, Moisés coca cani
snn	jo'case'ere më'ëni senni achajën
snn	raë'ë. Maina ñaca toyani jo'cabi
snn	baguë: Bainguëbi zin beoguë banica,
snn	ja'anguëbi junni huesëtoca, baguë
snn	yo'jeguëbi baguë rënjo jo'casi'core
snn	huejaye baji. Bagote huejani, baguë
snn	ma'yëre zinre cu'ecaiye baji baguë,
snn	toyani jo'cabi Moisés.
snn	Ja'nrëbi Jesús yua bain jubë,
snn	baguëre concua, bacuani coca yihuoguë
snn	ñaca cayë: “Yëquënabi ba ira bain
snn	ba'isi'cua naconi ba'ijën ba'itoca,
snn	bacua naconi Riusu bainni te'e huani
snn	senjoma'ire'ahuë, gu'aye yo'ose'e
snn	sëani” cayë mësacua.
snn	Yequëcua huë'e jobo ca'ncoña ba'icua
snn	banica, bacua cañate injën
snn	Ja'nca ba'iguëna, yequë yo'o conguë
snn	re'oye yo'oma'iguëna, ja'anguëna
snn	güina'ru jo'cani so'ona saitoca,
snn	ja'anguëbi gu'aye yo'oji. “Yë'ë
snn	ëjaguëbi zoe sani raima'iji” caguë,
snn	Ja'nca catoca, yë'ë curire sani, curi
snn	re'hua huë'ena jo'care'ahuë më'ë.
snn	Ja'nca jo'catoca, yë'ëbi se'e rani
snn	coto, rédito naconi, curi jaijaquëna,
snn	coni bare'ahuë yë'ë” cabi.
snn	Ba re'core bendietoca, ai curi coni,
snn	bonse caracuana ro insiye porere'ahuë,
snn	sa'ñeña cajën, bagoni bën'ë.
snn	Cani ja'nrëbi, uncu ro'rohuëte inni,
snn	se'e Riusuni ujaguë, Surupa cani,
snn	ja'nrëbi ba uncu ro'rohuëte bacuana
snn	insini, bacuani cabi:
snn	—¿Mësacua yua zoe canni huajëye
snn	ro'taye? Yureca re'oji. Yë'ë,
snn	Bainguë'ru Raosi'quëreba ba'iguëte
snn	preso zeanrën ti'anbi. Yureca
snn	yequëcuabi yë'ëre preso zeanni,
snn	yë'ëre gu'a bainna insija'cua'ë.
snn	—Më'ë case'e'ru ja'nca ba'iguë'ë
snn	yë'ë. Mai Ta'yejeiyereba Ëjaguë
snn	Riusubi baguë Bainguë Raosi'quëre
snn	yë'ëre re'huani raoguëna, baguë
snn	jëja ca'ncona bëani ba'ija'guë'ë
snn	yë'ë. Bëani ba'iguë, ja'nrëbi pico
snn	re'otobi gaje raiguëna, mësacuabi
snn	Ja'nca sehuojënna, baguë plata
snn	so'coña Riusu huë'e ba'iruna ro
snn	senjoni jo'cani saji'i. Sani ja'nrëbi,
snn	bisimebi baguë ñaje tëcana gueonni,
snn	ja'nsi'quëbi huajë gui'ini reani
snn	—¡Crusu sa'cahuëna quenni
snn	Ja'nrëbi mëñereba së'iguëna, si'a
snn	re'oto beoru na'i si'abi. Samute hora
snn	ba'iye tëca zijei re'oto se'ga baji'i.
snn	Anje ga'nihuë ba'iyete cato, mëjo
snn	jue'neñe'ru ëñobi. Baguë caña yua
snn	ai pojeiyereba ai pojei cañara baji'i.
snn	Ja'nca quëani achoguëna, si'a bainbi
snn	baguëni achajaiñu cajën, baguëni
snn	tëhuojaë'ë. Judea yija, Jerusalén
snn	huë'e jobo, ja'anruanbi etani,
snn	baguëni tëhuojaë'ë. Tëhuojani,
snn	bacua gu'a jucha beorure Riusuni
snn	quëajën, Juanni bautiza güesehuë,
snn	Ja'nrëbi, ba ñë'ca huë'ebi
snn	etajënna, Jesusbi Simón, Andrés,
snn	bacua naconi bacua huë'ena sani
snn	cacabi. Santiago, Juan, bacuabi conjën
snn	—¿Mësacua guere yo'ojën, ja'nca
snn	Cani, bacuani se'e yihuoguë cabi:
snn	ai jai jubë bainbi ñë'ca raijënna,
snn	bacua aon aiñe'ga poremaë'ë.
snn	—Mësacuabi ganjo banica, achani
snn	Ja'nca ye'yoguë, ye'yo coca se'gare
snn	ye'yoguë, Riusu cocarebare bainni
snn	ye'yoguë, bacua achaye porese'e'ru
snn	—Yëquëna huati jubëte ën yijabi
snn	gare etoni saoma'ijë'ën, senguë
snn	—Mami, më'ëbi yë'ëni si'a recoyo
snn	ro'tasi'co sëani, huajë raë'ë
snn	më'ë. Ja'nca huajë raisi'co yua
snn	bojogo saijë'ën. Më'ë raure
snn	senjosi'cobi huajë hua'go ba'ijë'ën,
snn	Ja'nca caguëna, bacuabi sani, Riusu
snn	cocare bainni quëani achohuë:
snn	Ja'nrëbi jë'te, Jesús bain cuencueni
snn	saosi'cuabi se'e baguëna ñë'ca rani,
snn	bacua yo'ojën ba'ise'e, bacua
snn	ye'yojën ba'ise'e si'aye baguëni
snn	bacuabi ëñani, Huatibi raiji
snn	Mësacua ganjo banica, achani
snn	ye'yejë'ën, cani achobi.
snn	Ja'nrëbi, ja'an umuguseña ba'iguëna,
snn	ai jai jubë bainbi ñë'ca raijënna,
snn	bacua aon aiñe beobi. Beoguëna,
snn	Jesusbi baguëre concuare choini,
snn	—Yë'ëbi te'e ëntë sara samu
snn	aonbëanre jë'yeni, cuatro mil bainni
snn	aonguëna, mësacuabi aon anni
snn	jëhuase'ere chiani, ¿quejei
snn	jë'eñara bu'iye ayare'ne? senni
snn	Ro bacua ba'iye se'gare ro'tatoca,
snn	bacuabi huesëni si'ayë. Yë'ë
snn	ba'iye, Riusu cocareba, ja'anre quëani
snn	achojën, ja'an ro'ina junni
snn	huesëtoca, bacuabi go'ya rani
snn	huajëreba huajëja'cua'ë.
snn	—¡Yë'ëni si'a recoyo ro'taye ai
snn	caraji mësacuare! ¡Ro bain ro'taye'ru
snn	ro'tajën ba'iyë mësacua! ¿Mësacua
snn	ye'yeyete quejei zoe yuta ëjoye
snn	ba'iye'ne yë'ë? Ba hua'guëre yua
snn	yë'ëna rajë'ën, cabi.
snn	—Ëjaguë, yequë bainguë Më'ëni
snn	te'e coñë yë'ë, caguëbi huati
snn	hua'ire etoni saoguëna, yëquënabi
snn	ëñahuë. Ëñani, mai naconi te'e
snn	ba'ima'iguëre sëani, baguëte
snn	—Ëmëguëbi baguë rënjore senjoni,
snn	yeconi huejatoca, ja'anrë ba'isi'coni
snn	baguë yua quë'rë se'e yure
snn	ba'irënra cien viaje'ru quë'rë coni
snn	baja'guë'bi. Huë'eña, ma'yë
snn	sanhuë, yo'je sanhuë, pë'cago
snn	sanhuë, zin hua'na, baguë ba'i
snn	yijaña, ja'anre ai coreba coni
snn	baja'guë'bi. Baguëna, yequëcuabi
snn	baguëni je'o bajënna, ai ja'siye
snn	aireba yo'oguë baja'guë'bi.
snn	Ja'nrëbi, ën yija carajeirën
snn	ti'anguëna, baguë yua gare ju'iñe
snn	beoye si'arën ba'ija'guë'bi.
snn	Ja'nca caguëna, Jesusbi nëcajani,
snn	Ja'nca caguëna, baguëre concuabi
snn	Cani ja'nrëbi, Jesús yua ye'yo cocabi
snn	bacuani caguë, ñaca yihuoguë quëabi:
snn	Ja'nrëbi, yequëcua, saduceo bain
snn	hue'ecuabi Jesusna ëñajën saë'ë.
snn	Ja'ancua yua, Bain ju'insi'cuabi gare
snn	go'ya raima'icua ba'iyë, ja'nca
snn	ye'yojën ba'iyë. Ja'nca ba'icuabi
snn	Jesusna sani, baguëni coca senni
snn	Ja'nrëbi, Jesusbi se'e ye'yoguë,
snn	Ja'an umuguseña ti'anguëna, bainbi ai
snn	ta'yejeiye ai yo'ojën ba'ija'cua'ë.
snn	Bainbi si'a Riusu re'huani jo'casi
snn	umuguseña ai yo'ojën ba'ise'e'ru
snn	quë'rë ta'yejeiye ai yo'ojën
snn	Mësacuani ganreba yihuoguë quëayë
snn	yë'ë. Yë'ë bainbi Riusu cocarebare
snn	si'aruanna quëani achojën, ënco
snn	ba'iyete gare huanë yema'iñe cajën,
snn	bago yure yo'ose'ere'ga quëani
snn	achojën ba'ija'cua'ë, cabi Jesús.
snn	Caguëna, Jesús yua baguëni cabi:
snn	Mësacua naconi si'a umuguseña Riusu
snn	uja huë'ere baë'ë yë'ë. Ja'nca
snn	ba'iguëbi mësacuani coca ye'yoguë
snn	ba'iguëna, mësacuabi yë'ëre gare
snn	preso zeanmajën baë'ë ja'anrë.
snn	Ja'nca ba'ise'eta'an, Riusubi baguë
snn	coca toyani jo'case'e'ru yë'ëre preso
snn	zeañe ënsema'iji, cabi Jesús.
snn	Yu'iguëna, ja'nrëbi, ba yo'o congobi
snn	Pedroni se'e ëñani, baru ba'icuani
snn	—Baguëte crusu sa'cahuëna quenni
snn	reojë'ën, güijën sehuohuë.
snn	Caguëna, ja'nrëbi, Jesusbi ai jëja
snn	güini achoni, ja'nrëbi junni reabi.
snn	Ba cocarebare si'a recoyo ro'tajën
snn	ba'icua, ja'ancuare tëani baja'guë'ë
snn	yë'ë. Ba cocarebare ro'taye güecuare
snn	ai ta'yejeiye bënni senjoja'guë'ë
snn	Ja'nrëbi, baguë cuencuesi umuguseña
snn	si'aguëna, Riusu huë'e yo'o
snn	ma'carëanre yo'oni tëjini, baguë
snn	Cagona, Maríabi cago:
snn	Ca bi'raguëna, baincuabi ai huaji
snn	yëjën, ba huë'ebi sani, si'aye
snn	quëajënna, ba yo'ose'e si'a Judea
snn	yija cu re'oto ba'iruan'ga quëani
snn	Bainre cuencueye guanseguë, Si'acuabi
snn	mësacua të'ya raisi huë'e jobona
snn	go'ini, mësacua mamire ëja bain uti
snn	pëbëna toya güesejë'ën, guanseni
snn	yureca Riusu Espíritubi saguëna,
snn	Simeonbi Riusu huë'ena cacani baji'i.
snn	Cacani ba'iguëbi, Jesús pë'caguë
snn	sanhuëbi Riusu coca cani jo'case'e'ru
snn	yo'ojënna, bacuana ti'anbi.
snn	Ja'nrëbi, bacua naconi Nazaret huë'e
snn	jobona goji'i Jesús. Go'ini ba'iguë,
snn	bacua guanseyete achani jaë'ë caguë
snn	yo'oguë baji'i. Yo'oguë ba'iguëna,
snn	baguë pë'cagobi ja'an si'aye ro'tani,
snn	bago recoyona re'huani, gare huanë
snn	—Bain bonsere coqueye beoye
snn	tëtema'ijë'ën. Mësacua jubë
snn	yequëcuabi gu'aye cajën, Bain bonsere
snn	tëteni baza cajën, bainre ro huai
snn	ëaye yo'ojën tëteyë. Yequëcuabi
snn	bainre preso zean ëaye yo'ojën
snn	tëteyë. Ja'an yo'oye'ru yo'omajën
snn	ba'ijë'ën. Mësacua ëja bain curi
snn	ro'ise'ere coni, ja'an se'gare bani,
snn	bojojën ba'ijë'ën, caguë sehuobi
snn	—Më'ëbi Riusu Zin sëani, ën
snn	gatabëte inni, jo'jo aonbëte re'huani
snn	—Ja'an coca cani jo'case'e
snn	ba'iguëna, yure umuguse Riusubi
snn	güina'ru yo'o bi'raguë, baguë
snn	Raosi'quërebare mësacuani ëñobi,
snn	Ja'nca cani, si'a Galilea yija huë'e
snn	joboñana sani, bain ñë'ca
snn	huë'eñana cacani, Riusu cocarebare
snn	quëani achoguë baji'i.
snn	Ja'nca caguëna, bain ye'yocua, fariseo
snn	bain naconi, bacuabi achani,
snn	ja'ansi'cua ro'tajën, ¿Baguë guere
snn	yo'oguë, Riusure gu'aye caguë'ne? Ro
snn	bainguë sëani, bain juchare gare
snn	huanë yeni toñe ti'anma'iji,
snn	Ja'nca ainjën saijënna, fariseo
snn	bainbi ti'anni, bacuani bëinjën, coca
snn	Yureca mësacua bonse ëjacua ba'ijën,
snn	ja'an bonse se'gare bojojën ba'itoca,
snn	ai bëiñe cani jo'case'e ba'iji
snn	mësacuare. Riusu insija'yete gare coye
snn	Saoguëna, bacuabi Jesusna sani,
snn	baguëni si'a jëja senni achahuë:
snn	¿Mësacua neni ëñañe ro'tare'ne?
snn	“Ëjaguë caña ju'iguëte
snn	ëñajaiñu” cacuata'an, ja'nca
snn	ju'imaji'i. Ëjaguë caña ju'icua yua
snn	me'najeiñe ba'icua, ja'ancua yua
snn	ta'yejeiye ëja bain huë'eña se'gare
snn	Më'ëbi yë'ëni gare oiye beoye
snn	ëñani saludaguëna, ënco'ga yë'ë
snn	ti'ansirënbi yë'ëni ai bojogo,
snn	yë'ë guëoñare muchago gare jo'caye
snn	Ja'nca sëani, mësacua yua yë'ë
snn	cocare achani, te'e ruiñe ro'tajën
snn	ba'ijë'ën. Riusu insise'ere ai coni
snn	batoca, quë'rë se'e ai coni
snn	baja'cua'ë. Riusu insise'ere choa
snn	ma'carë se'gare coni batoca, Riusubi
snn	ja'anre gare tëani, ro beo hua'guëre
snn	saoni senjoja'guë'bi, quëabi Jesús.
snn	Ëñajënna, baguë huajë raise'ere
snn	ëñasi'cuabi yua bacuani quëahuë.
snn	Caguëna, go'ya rani, te'e jëana
snn	huëco'ë. Huëigona, Jesusbi bago
snn	bainni, Aon aonjë'ën bagore, caguë
snn	Senni achaguëna, bacua sehuohuë:
snn	Gu'a huatibi baguëni hue'nhue
snn	yo'oguë, baguëte yijana taonni,
snn	yi'obobi chiri mëañe tëca yo'oguë,
snn	baguëte ai ja'si güeseye gare
snn	jo'cama'iguë ba'iji.
snn	Ja'nca sani, ma'aja'an saijën, yequë
snn	bainguëni tëhuojënna, baguë yua
snn	Mësacua Capernaum bainre'ga ai bënni
snn	senjoja'ñete quëayë yë'ë.
snn	Mësacuabi ro'tajën, Riusu ba'i
snn	re'otona ti'anja'cua'ë mai, cajën
snn	ba'icuareta'an, ja'an jai toa se'gana
snn	ti'anja'cua'ë mësacua, cani jo'cabi
snn	Saquëna, ja'nrëbi Samaria bainguë
snn	tin jobo bainguëbi ti'anni ëñaguë,
snn	baguëca Chao hua'guë caguë, ju'in
snn	hua'guëni ai oire baguë, baguëre
snn	—Yequë bainguë yo'ose'ere
snn	ro'tajë'ën. Ñami jobo ba'iguëna,
snn	baguë gajeguëbi ëñaguë raiguëna,
snn	aon beoguëña, baguëte cuirayete.
snn	Ja'nca beoguëbi yequë baguë gajeguë
snn	huë'ena sani, baguëni senni
snn	achaguëña: “Besa, samute jo'jo
snn	aonbëanre prestajë'ën.
snn	—Yureña bainbi ai gu'aye ro'tajën,
snn	yë'ëni senni achajën, Ta'yejeiyereba
snn	yo'ore yo'ojë'ën. Ëñaza, senni
snn	achajën cajënna, Riusu ira raosi'quë
snn	Jonás hue'eguë, baguë ba'ise'e
snn	se'gare yureña bainni masi güeseyë
snn	—Mësacua yua ëñare bajën, fariseo
snn	bain aon huo'coye, bacua yo'ojën
snn	ba'iye ja'anre ëñani, gare yo'oye
snn	beoye ba'ijë'ën. Bacua yua ëmëje'en
snn	ca'nco se'gare re'huajën, Re'o bain
snn	ba'iyë yëquëna cajën, ro coquejën,
snn	ro gu'aye yo'ojën ba'iyë.
snn	Ja'anre yo'oye poremajën, mësacua
snn	¿queaca ro'tajën mësacua baja'yete
snn	ta'yejeiye cu'eye'ne?
snn	Ja'nca cani tonni, ja'nrëbi, si'a
snn	bainni quëani achoguë cabi:
snn	Ja'nrëbi, Jesús yua ye'yo cocare cabi:
snn	Caguëna, ba hua'nabi achani, ro
snn	sehuoye poremajën, baguëni ro
snn	Mësacua yua yë'ë bain ba'iye
snn	yënica, mësacua onhua ba'iye'ru
snn	ëñani ye'yejë'ën. Re'o onhua
snn	ba'iguëna, ai re'o huanoji maire. Re'o
snn	huanoñe carajeitoca, re'o onhua ba'iye
snn	gare se'e re'huaye porema'iñë mai.
snn	Ja'nca yo'ojënna, ba hua'guë yua yo'o
snn	con hua'guëre choini, “¿Guere
snn	bojoye'ne raijeiye?” senni
snn	Ja'nca ba'iguëbi ai yo'oguë, yequë
snn	umuguse junni huesëguëna, Riusu
snn	guënamë re'oto yo'o con hua'nabi gaje
snn	meni, baguëte cuanni, Riusu guënamë
snn	re'otona mëani, Riusu aon choisiruna
snn	bëa güesereña, Taita Abraham
snn	ca'ncona. Ja'nrëbi bonse ëjaguë'ga
snn	junni huesëguëna, baguë bainbi
snn	Sehuoguëna, bacuabi sai bi'rajën,
snn	ma'aja'an saijën, ëñatoca, yua ja'si
snn	—¿Ja'an ba'ija'yete cato jarona
snn	ti'anja'guë'ne më'ë, Ëjaguë? senni
snn	—Ja'nca yo'oguëta'an, yeque yo'o
snn	yo'oye se'ga caraji më'ëre. Më'ë
snn	bonse beoru insini, curi coni, bonse
snn	beo hua'nana ro insijë'ën. Ro
snn	insiguëna, Riusubi baguë guënamë
snn	re'oto bayete më'ëna ai insireba
snn	insija'guë'bi. Më'ë ën yija bonsere
snn	ja'nca gare insini jo'cani, ja'nrëbi
snn	yë'ëni te'e conguë raijë'ën, cabi
snn	Sehuoguëna, Jesús cabi:
snn	më'ë ¿queaca yo'oguë, yë'ë curi
snn	insise'ere curi re'hua huë'ena
snn	jo'camaquë'ne? Jo'catoca, yë'ëbi
snn	raiguëna, ja'an curi quë'rë
snn	jaijeiguëna, coni bare'ahuë yë'ë”
snn	Saoguë, bacuani cabi:
snn	Cajënna, Jesús yua bacuani ëñani
snn	ja'ancuabi Riusu guënamë re'otona
snn	ti'anni, gare huejaye beoye
snn	—Te'e yijaña bainbi yequë yijaña
snn	bainni guerra huajën, ai yo'o
snn	güesejën ba'ija'cua'ë.
snn	Yureca, judío bain pascua umuguse,
snn	bacua aonbëan huo'coma'ise'ere anni
snn	Riusuni bojoñu cajënna, ja'an umuguse
snn	ti'añe choa ma'carë se'ga carabi.
snn	Ja'nrëbi yo'je ba hua'nabi sa'ñeña
snn	coca cajën, “Mai jubë ba'iguë
snn	¿jaroguëbi quë'rë ta'yejeiye
snn	ëjaguë ba'iguë'ne?” sa'ñeña
snn	—Taita, më'ëbi yëtoca, yë'ëni ai
snn	yo'o güesema'ijë'ën caguëta'an, ro
snn	yë'ë yëse'e se'gare yo'oma'ijë'ën.
snn	Më'ë yëye se'gare yo'ojë'ën cabi.
snn	Caguëna, Pedro cabi:
snn	Ja'nca caguëna, bacua yua quë'rë
snn	jëja achoni quëahuë:
snn	Mësacua ai yo'ojën ba'ija'yete
snn	ro'tajë'ën. Ja'an umuguseña
snn	ti'anguëna, bain hua'nabi mësacua ai
snn	yo'ojën ba'ija'yete ëñajën, ñaca
snn	caja'cua'ë: “Romi hua'na zin beo
snn	hua'na, zin të'ya raima'isi hua'na,
snn	zin chuchama'i hua'na, ja'an hua'na
snn	ba'itoca, ai bojojën ba'ija'bë”
snn	cajën ba'ija'cua'ë bain hua'na.
snn	Caguëna, bain hua'nabi Jesús junni
snn	tonse'ere ëñajën raisi'cuabi ai
snn	oijën, bacua coribare je'njujën, Ai
snn	gu'aye yo'ohuë cajën, bacua
snn	huë'eñana sa'ntijën goë'ë.
snn	Yë'ë ëntë saraña, yë'ë guëoña,
snn	ja'anre ëñani, yë'ëreba ba'iyete
snn	masijë'ën. Yë'ëni pa'roni, yë'ë
snn	ba'iyete masijë'ën. Hua'i, gu'an,
snn	ja'an bayë yë'ë. Huati banica,
snn	ja'anre beore'ahuë, cabi Jesús.
snn	Ro bain mamacua ba'iye'ru bacuare
snn	re'huamaji'i. Ro bain mamacua bayete
snn	cato, pë'caguë sanhuëbi, Zinre bañu
snn	cajën, zinre cu'ejënna, pë'cagobi
snn	zinre nëcani, zinre të'ya raigo.
snn	Riusu mamacua bayete cato, ja'nca
snn	ba'iye'ru baguë mamacuare
snn	re'huama'iji. Baguë se'gabi mame
snn	re'huaguëna, baguë mamacua ruiñë.
snn	—Mësacua ja'anguëni ëñajë'ën.
snn	Riusu Raosi'quë'bi. Si'a bain gu'a
snn	jucha quëñoni senjoñe ro'ire, oveja
snn	huani insiye'ru huani senjosi'quë
snn	ba'ija'guë'bi baguë.
snn	Caguëna, Felipe sehuoguë cabi:
snn	Bain se'gabi të'ya raitoca, ro bain
snn	recoyo ro'taye'ru ro'tajën ba'iyë.
snn	Riusu Espíritu gaje meñebi mame
snn	të'ya raisi'cua ba'iye'ru ba'itoca,
snn	Riusu recoyo ro'taye'ru ro'tajën
snn	Ja'nca ba'iguëbi baguë ñacobi
snn	ëñase'e, baguë ganjobi achase'e,
snn	ja'anre te'e ruiñereba quëani achoji.
snn	Quëani achoguëna, si'a bainbi baguë
snn	cocare ro achajën ba'iyë.
snn	Ja'nca sehuogona, Jesús cabi:
snn	Mësacuabi bainni ru'ru
snn	ye'yoma'isi'cuata'an, bain recoyo
snn	ro'tayete ru'ru conjën ba'iyë
snn	mësacua, caguë yihuobi Jesús.
snn	—¿Huajëguë ruiñe yëguë më'ë?
snn	Ja'nca ba'iguëna, mësacua yua yë'ë
snn	cocare achajën rëinma'ijë'ën.
snn	Yurera bain ju'insi'cua tan gojeñana
snn	tansi'cua, ja'ancuani choiguëna,
snn	bacuabi rani, yë'ëni achajën
snn	—Ënjo'on ba'iji zin hua'guë. Te'e
snn	ëntë sara jo'jo aonbëan cebadabëan,
snn	samu ziaya hua'i, ja'anre baji baguë.
snn	Ja'nca ba'iguëta'an, ¿queaca ja'an
snn	se'gabi si'a jai jubëre aon aoñe'ne?
snn	—Ja'nca ba'itoca, më'ë ta'yejeiye
snn	yo'ore yo'oni, yëquënani
snn	ëñojë'ën. Më'ë poreyete ëñañu
snn	cayë. Ëñani, ja'nrëbi, më'ëni
snn	recoyo ro'tayë yëquëna. ¿Gue yo'ore
snn	—Ganreba mësacuani yihuoguë
snn	quëayë yë'ë. Yë'ë yua Bainguë'ru
snn	Raosi'quë ba'iguëna, yë'ë
snn	ga'nihuëte ainjën ba'ijë'ën. Yë'ë
snn	ziere uncujën ba'ijë'ën. Ja'nca
snn	yo'oma'itoca, mësacua recoyo huajëye
snn	Më'ë yua ënjo'onre ba'iguë, më'ë
snn	yo'ore ro yahuera'rë yo'oguë ba'iyë.
snn	Ta'yejeiye yo'oni ëñocuabi ja'nca
snn	yo'oma'iñë. Si'a bainbi ëñani
snn	masija'bë cajën, bain jubëan
snn	ba'iruanna sani, bacua yo'o yo'oni
snn	ëñoñë. Ja'nca sëani, më'ë'ga
snn	më'ë ta'yejeiye yo'oyete si'a bainni
snn	ëñojaijë'ën, yihuojën cahuë.
snn	Ja'nca ba'iyeta'an, baguë quë'ro
snn	raisirute masiyë mai. Ba Cristo
snn	Raosi'quëbi maini ëñoguëna, baguë
snn	quë'ro raisirute masiye porema'iñë
snn	—Baguë ta'yejeiye ye'yose'ere
snn	quëani achoto, yequëcua coca
snn	ye'yocuabi ja'ncara'ru masiye ye'yoye
snn	beocua ba'iyë, sehuohuë.
snn	—Ro më'ë ba'iye se'gare quëani
snn	achoyë më'ë. Ja'nca sëani, te'e
snn	ruiñe quëama'iguë, ro coqueguë
snn	—Yë'ë cocarebare achani, jo'caye
snn	beoye si'a recoyo ro'tajën ba'itoca,
snn	yë'ë bainreba ruiñë mësacua.
snn	Mësacuani ganreba quëayë yë'ë.
snn	Yë'ë cocarebare achani yo'ocua,
snn	ja'ancuabi gare junni huesëye beoye
snn	Sehuojënna, baguëca:
snn	Ja'nca sëani, baguë pë'caguë
snn	sanhuëbi, “Yëquëna zinni senni
snn	achajë'ën, ira hua'guë sëani”
snn	—Yëquëna'ga ¿ñaco ëñama'icua
snn	ba'iye caguë më'ë? senni achahuë.
snn	—¿Më'ë quejeito më'ë ba'iyete
snn	yëquënani te'e ruiñe masi güeseye
snn	ro'taguë'ne? Më'ëbi Riusu
snn	Raosi'quëreba, ba Cristo hue'eguë
snn	ba'itoca, yurera'rë yëquënani te'e
snn	ruiñe quëajë'ën. Ja'anre achaye ai
snn	ëjoni jëhuahuë yëquëna, senni
snn	Ja'nca caguëbi yua Marta, María,
snn	Lázaro, ja'ancuani ai yëguë baji'i.
snn	Ja'nca sehuogona, Jesusbi bagoni
snn	—Taita, më'ëbi yë'ë cocare
snn	achaguëna, më'ëni ai bojoguë,
snn	Bonse beo hua'nabi si'arën mësacua
snn	naconi ba'icuata'an, yë'ëca
snn	banguë'ë, caguë sehuobi.
snn	—Anje hua'guëbi baguëni coca cabi,
snn	Yë'ë se'gabi ja'an cocare ro'tani
snn	quëama'iñë yë'ë. Yë'ë Taita,
snn	yë'ëre cuencueni raosi'quë,
snn	ja'ansi'quëbi yë'ë coca te'e ruiñe
snn	caye, ja'anre guanseni, yë'ëna
snn	Ja'nca quëani ja'nrëbi, Jesús yua
snn	recoyo ai sa'ntiguë, ai oiguë quëabi:
snn	—Mësacua recoyo sa'ntiye beoye
snn	ba'ijë'ën. Riusuni si'a recoyo
snn	ro'tajën ba'ijë'ën. Güina'ru,
snn	yë'ëni si'a recoyo ro'tajën
snn	Yë'ëbi mësacua naconi yuta ba'iguë,
snn	yua ja'an cocare mësacuani yihuoguë
snn	Yë'ëni je'o bacuabi yë'ë Taitare'ga
snn	Ja'anrën ti'anguëna, mësacua si'aye
snn	te'e ruiñe masijën, yua yë'ëni coca
snn	senni achaye beoye ba'ija'cua'ë.
snn	Ganreba mësacuani yihuoguë quëayë
snn	yë'ë. Mësacuabi yë'ëni si'a recoyo
snn	ro'tajën, Taita Riusuni baguë bayete
snn	sentoca, mësacuani caraye beoye
snn	insireba insise'e ba'ija'guë'bi.
snn	Te'e ruiñe ba'i recoñoa bacuare
snn	re'huani bajë'ën. Më'ë cocareba yua
snn	te'e ruiñe ba'i coca sëani, ja'anbi
snn	bacuare te'e ruiñe ba'i recoñoa
snn	bacuare re'huani bajë'ën.
snn	—Yo'oma'ijë'ën. Më'ë hua'tire
snn	hua'ti aya corohuëna jëojë'ën.
snn	Yë'ë Taitabi cuencueni guanseguëna,
snn	baguë yo'ore ai yo'oguë saiye bayë
snn	Senni achaguëna, sehuohuë:
snn	—¡Ai zoe ba'irën huajëni
snn	ba'ijë'ën, judío bain ta'yejeiye
snn	—Yëquëna ta'yejeiye ëjaguë beoji
snn	baguë. Romano bain ta'yejeiye ëjaguë
snn	se'gabi yëquëna ëjaguëreba ba'iji,
snn	Etaguëna, yë'ë yua ën cocare
snn	toyaguëbi ja'anre ëñahuë. Ja'anre
snn	ëñasi'quëbi masini, yua te'e ruiñe
snn	quëaye se'ga ba'iyë. Mësacuabi
snn	achani, Jesusni si'a recoyo
snn	ro'tajë'ën caguë, ja'anre ëñani,
snn	te'e ruiñe toyani jo'cahuë yë'ë.
snn	Sehuogona, ja'nrëbi, Jesusbi:
snn	Ja'nrëbi jë'te, Jesusre concuabi
snn	Tiberio zitara yëruhuate ba'ijënna,
snn	Jesusbi bacuani ñaca'ru ëñobi.
snn	Senni achaguëna, sehuobi:
snn	Ja'nca ba'iguëbi baguëre ta'yejeiye
snn	yo'o concuani si'a jëja yihuoguë
snn	quëani jo'caguë baquëña:
snn	Judas yo'ore jo'cani senjose'ere
snn	ro'taguë, ¿jaroguëni mame re'huani
snn	jo'caja'guë'ne? Judasbi gu'aye yo'oni,
snn	baguë gu'a jucha ro'ire junni tonni,
snn	baguë bënni senjoja'runa saosi'quë
snn	sëani, yëquëna bain cuencueni
snn	nëcosi'cuare ëñani, te'eguëni ja'an
snn	yo'ore yo'o güesejë'ën, Ëjaguë,
snn	cajën, Riusuni senni achareña bacua.
snn	Yija re'oto'ga ëñoja'guë'ë yë'ë.
snn	Ja'nca quëani, se'e yeque cocare
snn	yihuoguë cani achoguëña:
snn	Riusu ru'rureba ro'taguë yo'oja'yete
snn	ro'tani masijë'ën. Baguë ira bain
snn	raosi'cuabi baguë cocare toyani
snn	jo'cajënna, mësacua ëñani
snn	masijë'ën: Riusu Raoja'guërebabi ai
snn	yo'oguë ba'ija'guë'bi, toyani
snn	jo'cajënna, mësacua ëñani
snn	—Mësacua yua Jesucristo ba'iyete
snn	gare se'e quëani achoye beoye
snn	Ja'nrëbi samute hora ba'ini, Safirabi
snn	ti'anni, bago ënjë junni tanse'ere
snn	Caguë bëinguëna, Pedrobi, baguë
snn	gaje concua naconi, baguëni sehuoreña:
snn	—Baguëbi coca cato, Moisés coca
snn	toyani jo'case'ere ai gu'aye caji.
snn	Riusure'ga ai gu'aye caji, coquejën
snn	Ja'nca runni ba'iguëbi cuarenta
snn	tëcahuëanre baguë, Yë'ë bain
snn	Israel jubë hue'ecuani ëñajaza
snn	Ja'an huë'e yua Riusu insini jo'casi
snn	huë'ere sëani, mai ira bain
snn	ba'isi'cuabi rë'rëni sajën, Riusu
snn	insijai yijana ti'anjën, Josué naconi
snn	tin bain jubëanni guerra huajën,
snn	Riusubi ja'an tin bainre etoni
snn	senjoguëna, mai ira bain ba'isi'cuabi
snn	ja'an yijana ti'anni bëani bateña.
snn	Bëani ba'ijën, Riusu uja huë'ere
snn	bajën, mai ira taita David guanserën
snn	Ja'nca ta'yejeiye yo'oni huachoguëna,
snn	ja'an huë'e jobo bain si'acuabi ai
snn	bojoreba bojojën bateña.
snn	Senni achaguëna, ëjaguëbi
snn	—Yë'ë Ëjaguë, ja'nca ba'ito,
snn	¿queaca yo'oja'guë'ne yë'ë? senni
snn	Ja'nca sani, ja'nrëbi Jerusalenna
snn	ti'anni, Cristo bain ënjo'on ba'icua
snn	naconi te'e zi'inni baza caguë yo'o
snn	bi'raguëreta'an, baguëni ai huaji
snn	yëjën, baguëte coye yëmateña. Gu'a
snn	bainguë'bi cajën, baguëni güereña.
snn	Senni achaguëna, Riusure yo'o
snn	conguëbi sehuoguëña:
snn	—Huëni nëcajë'ën. Riusu
snn	beoguë'ë yë'ë. Më'ë'ru te'e
snn	bainguë'ë yë'ë, caguëña.
snn	—¿Më'ë guere yo'oguë, judío bain
snn	ba'ima'icua naconi te'e ñë'cani bacua
snn	naconi te'e aon anquë'ne? senni
snn	Ru'ru Santiago hue'eguë, Juan ma'yë
snn	ba'iguëni guerra hua hua'ti naconi
snn	Ja'nrëbi ñataguëna, soldado hua'nabi
snn	gue ro'taye beoye ba'ijën, sa'ñeña
snn	senni achajën, ¿Jarona saquë'ne
snn	baguë? cajën, si'aruan huë'huëni
snn	ganojën, baguëni cu'e ganojën, ai
snn	Mai ta'yejeiye Riusubi baguë bain
snn	Israel bainre conni cuirase'ere
snn	achajë'ën. Mai ira bain ba'isi'cuabi
snn	Egipto yijare ba'ijën, tin yijabi rani
snn	ba'isi'cua ba'ijën, Riusubi conguëna,
snn	ai jai jubë jaijeijateña.
snn	Jaijeijatena, ja'nrëbi Riusubi ai
snn	ta'yejeiye yo'oguë, bacuare Egipto
snn	yijabi etoni sani baguëña.
snn	Quëani achoni tëjini, bacua naconi
snn	etani sai bi'raguëna, judío bain
snn	jubë ba'ima'icua ja'anru
snn	ñë'casi'cuabi Pablo sanhuëni senni
snn	Ja'nca cajën, Bernabeni ëñajën,
snn	bacua riusu Júpiter baguë mamire
snn	hue'yoreña. Ja'nrëbi Pabloni ëñani,
snn	coca quëani achoguëre sëani, bacua
snn	riusu mami Mercurio hue'yoreña.
snn	Riusubi mai hua'nare ëñaguë, ba
snn	hua'nare'ga ëñaguë, Si'a jubë yua
snn	te'e bain ba'icua'ë caguë, bacuabi
snn	si'a recoyo ro'tajënna, bacuani
snn	ënseye beoye bacua recoyore mame
snn	re'huani tënoni, bacuani babi.
snn	Bojojënna, Judas, Silas, bacuabi Riusu
snn	cocare ai masiye quëani achoye
snn	cuencuesi'cua ba'ijën, ja'anru Cristo
snn	bainni Riusu cocare quëani achojën,
snn	bacua recoyo ai re'o huano
snn	güesejënna, quë'rë se'e jëja
snn	recoyo re'huani bateña.
snn	Ja'nca güigo raigo, si'a umuguseña
snn	jo'caye beoye güigona, Pablobi achani
snn	ya'jani, bagona bonëni, bago huatini
snn	Saojënna, bacuabi Lidia huë'ena sani,
snn	Cristo bain jubëte ëñani, Mësacua
snn	yua Cristoni gare jo'caye beoye yo'o
snn	conjën ba'ijë'ën cajën, bacuare
snn	yihuoni tëjini, bacuare jo'cani
snn	—Mësacua Atenas baincua, mësacua
snn	riusu hua'nani ai ro'tacua ba'iye
snn	Ja'nca cajënna, Pablobi bacuani sehuo
snn	ëaye yo'oguëta'an, ëjaguë Galionbi
snn	ja'an judío bainni sehuoguë caguëña:
snn	Bautiza güesejënna, Pablobi baguë
snn	ëntë sarañare bacuana pa'roni
snn	ujaguëna, Riusu Espíritubi gaje meni
snn	bacuana zi'inni baguëna, bacuabi
snn	ta'yejeiye coca cajën, tin coca
snn	ye'yema'ise'ebi Riusu cocarebare
snn	quëani acho bi'rareña.
snn	Ja'nca ba'ijënna, judío bainbi bacua
snn	bainguë Alejandro hue'eguëni
snn	cuencueni, bain jobona nëcojënna, ba
snn	hua'guë yua nëcani, Bainre cuao
snn	güeseza caguë, baguë ëntë sarare
snn	huëani rëonni ca ëaye yo'oguëna,
snn	—Mësacua yua yë'ë yo'oguë
snn	ba'ise'ere ëñajën, si'a yë'ë Asia
snn	yijare ba'iguë yo'ose'ere te'e ruiñe
snn	Ja'an huë'ere ba'ijën, yequë
snn	umuguseña ba'ijënna, yequë bainguë
snn	Agabo hue'eguëbi Judea yijabi ti'an
snn	raji'i. Riusu yo'oja'yete te'e ruiñe
snn	masini bainni quëaguë'bi baji'i.
snn	Ja'nca caguëna, soldado hua'nabi
snn	baguëte sani, bacua jai huë'e mëi
snn	se'nquehuëna ti'anni, bain hua'nabi
snn	baguëre ai je'o ëñajën güijën
snn	zean ëaye yo'ojënna, baguëre cuanni
snn	Më'ë bainguë Estebanre'ga
snn	ro'tajë'ën. Më'ëni yo'o conguëbi
snn	më'ë cocarebare te'e ruiñe quëani
snn	achoguëna, judío ëja bainbi baguëni
snn	huani senjohuë. Huani senjojënna,
snn	yë'ë'ga bacua naconi te'e ëñaguë
snn	nëcaguë ba'nhuë yë'ë. Bacua
snn	guayoni se canre rutani jo'cajënna,
snn	yë'ë'ga ëñaguë cuiraguë ba'nhuë
snn	yë'ë. Ja'nca sëani, më'ë cocare
snn	bacuani quëani achoza” caguë
snn	—Yë'ë bain sanhuë, yë'ëbi
snn	fariseo bainguë'ë. Yë'ë pë'caguë
snn	sanhuë'ga fariseo bain baë'ë.
snn	Riusubi bain ju'insi'cuare ëñani,
snn	bacuare go'ya rai güeseja'guë'bi.
snn	Ja'nca yo'oja'yete si'a recoyo
snn	ro'taguëna, mësacuabi yë'ëre gu'a
snn	bainguëre'ru ëñajën, yë'ëre
snn	ënjo'ona senni achajën choë'ë,
snn	Etoni, Baguë ba'iyete ¿guere gu'aye
snn	caye'ne? caguë, bacua ëja bain
snn	jubëna sani nëcohuë yë'ë.
snn	Ja'an judío bainbi ënjo'ona rani,
snn	bacua ëñase'ere më'ëni
snn	quëare'ahuë. Yë'ë gu'aye yo'ose'ere
snn	ëñama'isi'cua sëani, raimaë'ë.
snn	Ja'nrëbi yequë umuguseña ba'iguëna
snn	ja'an yija bain ta'yejeiye ëjaguë
snn	Agripa hue'eguëbi Festoni bojoguë
snn	saludajaza caguë, baguë yo'jego
snn	Berenice naconi ti'anni bateña.
snn	Yë'ë yua fariseo bain yo'ojën ba'iye
snn	ye'yesi'quë sëani, Cristo bainni je'o
snn	baye ro'taguë ba'nhuë. Jesús
snn	Nazareno bainguëni ai gu'a güeguë,
snn	baguë bain concuani ai yo'o güeseguë
snn	Ja'nrëbi, ëja bainbi ro'tani
snn	guanserena, Italia yijana sai bi'rahuë
snn	yëquëna. Soldado hua'nabi Pablote,
snn	yequëcua preso zeansi'cuare, bacuare
snn	ñë'coni, soldado jubë ëjaguë Julio
snn	hue'e hua'guëna sani te'e jai jubëre
snn	insihuë. Julio yua soldado jubë
snn	ëjaguë Augusto hue'e jubë baji'i
snn	Ja'nca rëiguëna, Gata yëruhuana
snn	tuama'iñe cajën, ancla guëna
snn	se'nquehuëan gajese'gahuëanre sëri
snn	seihuëbi gachoni tonni, ja'nrëbi
snn	Ja'nca huajë rani, yëquënani ai
snn	bojojën, re'oye ëñajën, ai re'oye
snn	yo'o conjën cuirahuë. Bacua bonsere
snn	yëquënana ro insijën, yëquëna se'e
snn	saye yëse'e si'ayete yëquëna mame
snn	Riusu cocarebare gare jo'caye beoye
snn	quëani achoguë baji'i. Bainbi
snn	baguëni gare ënsema'ijënna, Riusu
snn	bainreba mame re'huani baye, mai
snn	Ëjaguë Jesucristo recoyo tënoñe,
snn	ja'an si'ayete bainni te'e ruiñe
snn	ye'yoguë, Riusu cocarebare gare
snn	jo'caye beoye quëani achoguë baji'i.
snn	Sa'ñeña gu'aye cayë. Riusuni je'o
snn	bayë. Yequëcuabi coca yihuojënna,
snn	achaye güeyë. Ro bacua ba'iye se'gare
snn	re'oye cayë. Gu'aye yo'oyete caraye
snn	beoye ro'tayë. Pë'caguë sanhuëbi
snn	guansejënna, ro achajën, tin yo'oyë.
snn	Yureca, Riusu bainreba ba'icuare cu'eto
snn	¿jarocua'ne? ¿Judío bain go neño
snn	ga'nihuë tëyosi'cua se'ga ba'iye'ne?
snn	Bain hua'nabi Riusu re'o bain ba'iñu
snn	cajën, Moisés ira coca cani
snn	jo'case'e'ru güina'ru yo'o ëaye
snn	ba'isi'cuata'an, ja'an yo'oye
snn	ti'anmaë'ë. Ti'anmatena, yurereba
snn	Riusubi tin yo'oye bainni masi
snn	güeseji. Moisés, Riusu ira bain
snn	raosi'cua, bacuabi ja'an yo'oye ru'ru
snn	quëani masi güesejënna, Riusubi
snn	yurereba bainni quëani masi güeseji.
snn	Ja'nca ro'taguëbi Riusu insija'yete
snn	ëñaguë ëjobi. Ro bain ñaco se'gabi
snn	ëñato, gare ëjoye beoye ba'ire'abi.
snn	Riusu re'huaye poreyete recoyo
snn	ro'taguë sëani, “ai jai jubëan
snn	bain taita” runji'i. Riusu coca cani
snn	jo'case'e'ru güinareba'ru baji'i.
snn	“Më'ë bain ba'ija'cuabi ai jai
snn	jubë jaijeija'cua'ë” caguëna,
snn	Ja'nca cajën, ai huacha cayë. Maibi
snn	gu'a jucha jo'cani senjosi'cua sëani,
snn	gare se'e gu'aye yo'oye porema'icua
snn	Ira coca yuta ye'yema'iguëna, huajë
snn	recoyo huanoñe baji'i yë'ëre.
snn	Ba'iguëna, ja'nrëbi, ba cocare
snn	ye'yeni, gu'a jucha yo'oguë ba'ise'ere
snn	masini, Ro baë'ë yë'ë, caguë
snn	Ja'nca ba'ijën, Riusu Espíritu
snn	ye'yoyete achajën concua, si'acuabi
snn	Riusu mamacua'ru ba'iyë.
snn	bacuare recoyo ai ba'iye ai oiguë, ai
snn	sa'ntiguë, ai yo'oguë ba'iyë yë'ë.
snn	Mai ta'yejeiyereba Ëjaguë Riusubi mai
snn	hua'na ba'i jubëte huesoni si'aguë,
snn	mai zin hua'na rëño jurëte
snn	jo'cama'itoca, Sodoma bain, Gomorra
snn	bain, ja'ancua'ru huesëni
snn	carajeisi'cua ruinre'ahuë mai hua'na,
snn	Ro huesë hua'na ëñocuare cu'eni
snn	yë'ë bainre re'huaguëna, mësacua
snn	Israel bainbi bacuani ëñani, bacuani
snn	bëinjën ba'iyë, caji.
snn	Riusu bain ru'ru ba'isi'cuare
snn	quë'ñeni senjose'e sëani, mësacuabi
snn	Cristoni recoyo ro'tama'itoca,
snn	mësacuare'ga quë'ñeni senjoji Riusu.
snn	Cristo bain bonse carajën ba'itoca,
snn	bacuare conjën, mësacua bonsere ro
snn	insijën ba'ijë'ën. Mësacua huë'ena
snn	ti'ancuare bojojën, re'oye saludajën,
snn	bacuare re'oye cuirareba cuirajën
snn	Mai Ëjaguë cuencueni re'huase'e
snn	sëani, baguë se'gabi mai ba'iyete
snn	baji. Maibi huajëjën ba'ijënna, mai
snn	Ëjaguë yëye yo'oyete maini baji. Mai
snn	junni tonrën ti'anguëna, mai Ëjaguë
snn	cuencueni re'huase'e ba'iji. Ja'nca
snn	sëani, huajëjën ba'itoca, mai
snn	Ëjaguëbi maini baji. Junni tontoca,
snn	mai Ëjaguëbi maini baji. Ja'nca
snn	sëani, ro mai yëse'ere gare yo'oye
snn	Mësacua judío bain jubë ba'ima'icua
snn	yua Riusu bainreba naconi ñë'cani,
snn	baguë ba'iyete te'e bojojën
snn	Yureca yëquëna jubë baingo Febe
snn	hue'egote mësacuana saoguëna, bagoni
snn	bojojën, bagote conjën ba'ijë'ën.
snn	Cristo bain Cencrea huë'e jobo
snn	ba'icuare ai re'oye consi'core sëani,
snn	Mësacuabi Cristo Jesús naconi te'e
snn	ba'ijënna, Riusubi caraye beoye
snn	mësacuani cuirani conguë ba'iji.
snn	Ja'nca ba'iguëna, mësacua ba'iyete
snn	si'arën ro'taguë, Taita Riusuni
snn	caraye beoye surupa caguë bojoguë
snn	Yë'ë'ga Riusu cocarebare quëani
snn	achoguëbi mësacua jubëna ti'anhuë,
snn	yo'je sanhuë. Ja'nca ti'anguëbi ëja
snn	bain masi cocabi mësacuani
snn	13-14 Ën yija carajei umuguse
snn	ti'anguëna, Riusu toare zëonni, si'a
snn	ën yija ba'iyete ëoni si'ani, ba
snn	ye'yocua yo'o yo'ose'ere ëñani, te'e
snn	ruiñe ye'yose'e ba'itoca, gare
snn	carajeiye beoye ba'iguëna, Riusu
snn	bayete ba ye'yocuana re'oye
snn	insija'guë'bi. Jesucristo ba'iyete
snn	te'e ruiñe ye'yoni jo'casi'cua sëani,
snn	Riusu insija'yete coni baja'cua'ë.
snn	¿Yureca, mësacua guere yëye'ne?
snn	Mësacuana ëñaguë saiguë,
snn	¿mësacuani si'nseyete yëye? o
snn	¿mësacuani si'a recoyo ai yëguë,
snn	bojora'rë coñete yëye?
snn	Ja'nca ba'iguëbi mai Ëjaguë naconi
snn	te'e zi'inni, baguë naconi te'e recoyo
snn	Ja'nca yihuoguëta'an, mësacuabi
snn	huejatoca, gu'aye yo'oma'iñë. Yureña
snn	huejato, ai guaja yo'ojën, ai yo'ojën
snn	ba'ija'cua'ë. Ja'an mësacuare
snn	ba'ima'ija'guë cayë yë'ë.
snn	Yëquëna yua Cristo baingo, rënjo
snn	hua'goni batoca, bagore'ga sani, bago
snn	aonre güina'ru señe poreyë
snn	yëquëna. Yequë Cristo bain cuencueni
snn	raosi'cuabi ja'nca yo'oyë. Mai
snn	Ëjaguë Jesucristo yo'jecua, Pedro
snn	hue'eguë, bacua'ga ja'nca yo'oyë.
snn	Bacuabi romini ro yahue bani a'ta
snn	yo'ojënna, ja'anre'ga ro'tani, bacua
snn	yo'ose'e'ru mësacua yo'oma'ijë'ën.
snn	Ja'nca gu'aye yo'ojën, veintitres mil
snn	ba'icuabi ja'ansi umuguse rau neni te'e
snn	Ja'nca ba'iguëna, romicua se'gabi
snn	bacua sinjobëte canbi ta'piye bayë.
snn	Ëmëcuaca bañë. Ëmëcuabi Riusuni
snn	ujato, Riusu cocare masini quëani
snn	achoto, bacua sinjobëte ta'piye beoye
snn	ba'ijë'ën. Ëmëguëbi ta'pitoca,
snn	gu'aye yo'oji. Baguë rënjoni re'oye
snn	Yureca, yë'ë bain sanhuë, mësacuani
snn	coca quëaguëna, achajë'ën. Riusu
snn	Espíritubi ta'yejeiye conguëna,
snn	Cristo bainbi tin yo'o conjën,
snn	ta'yejeiye yo'oye poreyë.
snn	Ja'nca porema'icuata'an, mësacua yua
snn	si'a jëja yo'ojën, Cristo bain
snn	jubëte ta'yejeiye coñe, ja'anre
snn	ro'tajën yo'ojën ba'ijë'ën. Ja'nca
snn	ba'ijënna, yë'ëbi yequë ma'a,
snn	quë'rë ta'yejeiye ba'i ma'are
snn	mësacuani yurera yihuoguë, mësacuani
snn	Mësacuabi Riusuni tin cocabi te'e
snn	ruiñe ujacuata'an, yequë bainbi ro
snn	achajën, Huesë ëaji cajën, quë'rë
snn	ta'yejeiye recoyo ro'tacua
snn	Ja'nca ëñoni, ja'nrëbi yequëcua
snn	baguë bainni ëñobi. Ëñoguëna,
snn	quë'rë quinientos ba'i jubëbi
snn	te'erute ba'ijën, baguëni ëñahuë.
snn	Ja'anre ëñasi'cua yequëcuabi yureña
snn	junni tonsi'cua ba'iyë. Yequëcua
snn	quë'rë jobo ba'icuabi yuta huajëyë.
snn	Ju'inguëna, ba aon ticu'ga tinreba
snn	ëñoji. Aonra'carë'ru gare
snn	ba'ima'iji. Ro trigora'carë ba'iguë,
snn	o yequëra'carë, ja'an se'ga ba'iji.
snn	Ja'nca bëaguëna, yë'ë gajeguë
snn	Timoteobi mësacuana ti'antoca,
snn	baguëni bojojën, baguëni re'oye
snn	cuirajën ba'ijë'ën. Baguë yua
snn	yë'ë yo'oye'ru Riusu yo'ore güina'ru
snn	Ja'nca ro'taguëbi Macedonia yijana
snn	saiguë, mësacua naconi bëaye
snn	ro'tahuë. Ja'nrëbi, Macedoniana sani
snn	rani, se'e mësacua naconi bëaye
snn	ro'tahuë yë'ë. Ja'nca bëani,
snn	ja'nrëbi, Judea yijana sai
snn	bi'raguëna, mësacuabi yë'ëre re'oye
snn	saoye poreye ro'tahuë yë'ë.
snn	Yëquëna se'gabi ja'an yo'oye gare
snn	porema'iñë. Riusubi yo'oye porecuare
snn	yëquënate re'huaguëna, yëquëna
snn	yo'oye poreyete quëayë.
snn	Yureca, ën yijare ba'ijën, ai
snn	yo'ojën cuarujënna, mai ba'ija'runa
snn	ti'añe ai cu'e ëaji maire.
snn	Bainni te'e ruiñe se'ga cajën, Riusu
snn	ta'yejeiyereba ba'iyete ëñojën,
snn	yëquëna re'oye yo'ojën ba'iyebi
snn	zupai huatini te'e jëana senjoñe
snn	Mësacua bojojën ba'iyete Titoni
snn	quëani achojënna, baguë'ga bojo
snn	recoyo re'huani, yëquënani
snn	quëaguëna, yëquëna'ga quë'rë se'e
snn	ai bojo recoyo re'huahuë.
snn	Yureca, mësacua case'e'ru güina'ru
snn	yo'ojë'ën cajën, Cristo bainre
snn	mësacuana saoyë. Mësacua re'oye
snn	yo'ose'ere quëasi'cuabi mësacua curi
snn	huëose'ere masiñu cajën, Cristo
snn	bainni mësacuana saoni ëñañe
snn	guansehuë. Mësacua curi huëose'ere
snn	ëñama'itoca, ro guaja re'oye
snn	quëaguë ba'ire'ahuë yë'ë.
snn	Bainbi bacua yo'o yo'ose'ere re'oye
snn	caye yëtoca, Riusu coca toyani
snn	jo'case'e'ru güina'ru cajën, mai
snn	Ëjaguë Riusu ta'yejeiye yo'ose'e'ë
snn	Ja'nca ai yo'oguëbi quë'rë se'e ai
snn	yo'oguë baë'ë yë'ë. Ja'nca
snn	ba'iguëna, Cristo bain jubëan'ga
snn	yë'ë coñete ëjojën, si'a
snn	umuguseña yë'ë cuirayete ai senni
snn	achajënna, ai yo'oguë, bacuani coñe
snn	Yureca, mësacua ja'ansi'cua ba'iyete
snn	te'e ruiñe ëñani, Cristoni si'a
snn	recoyo ro'taye yë'ëre carama'iguë
snn	cajën, mësacua ba'iyete te'e ruiñe
snn	ro'tani masijë'ën. Yequërë Cristo
snn	te'e zi'iñete huesëma'iñe mësacua.
snn	Baguë ta'yejeiye yo'oni coñete
snn	jo'cani senjotoca, yureca Cristo recoyo
snn	zi'iñete huesëcua'ë mësacua.
snn	Bacuare ëñani tëjini, ja'nrëbi
snn	Siria, Cilicia, ja'an yija re'otoñana
snn	Riusuni si'a recoyo ro'taye masiye
snn	yëtoca, ira taita ba'isi'quë Abraham
snn	ro'taguë ba'ise'ere ro'tani
snn	ye'yejë'ën. Riusubi baguëni coca
snn	cani jo'caguëna, Riusu te'e ruiñe
snn	yo'oja'yete si'a recoyo ro'taguëña.
snn	Ja'nca ro'taguëna, Riusubi baguë
snn	ba'iyete ëñani, baguë re'o
snn	bainguëte re'huani baguëña.
snn	Yureca, mësacua ja'anrë yo'ojën
snn	ba'ise'ere ro'tajë'ën. Mësacua yuta
snn	Riusu ba'iyete huesëcua ba'ijën,
snn	mësacua huacha riusuñana gugurini
snn	rëinjën, mësacua ira bain ba'isi'cua
snn	yo'ojën ba'ise'e'ru ba huacha
snn	riusuñana ro guaja yo'o conjën
snn	Yë'ëbi yihuoguëna, te'e ruiñe
snn	achani ye'yejë'ën. Mësacuabi
snn	mësacua go neño ga'nire tëyo
snn	güesetoca, ja'nrëbi Moisés ira coca
snn	guanseni jo'case'e si'ayerebare te'e
snn	Yureca, gare coque güeseye beoye
snn	ba'ijë'ën. Riusu yëye'ru tin
snn	yo'otoca, baguë bënni senjoja'ñete
snn	jëaye gare porema'iñë. Riusubi si'a
snn	bain yo'ojën ba'iyete ëñani, ga
snn	bainguëni yo'oja'yete cuencueni
snn	Baguë ta'yejeiyereba pore Ëjaguë
snn	ba'iyere'ga masija'cua'ë mësacua. Mai
snn	gare ëñama'ise'e ba'iye'ru quë'rë
snn	ai ta'yejeiye yo'oye poreguëbi baguë
snn	bainre, Cristoni si'a recoyo ro'tacuare
snn	sëani, maire ai ta'yejeiye ai re'oye
snn	conni cuiraji. Ja'nca ai ta'yejeiye
snn	yo'oye poreguëna, maibi yuara masiyë,
snn	Ja'nca yo'oye ro'taguëna, mësacuabi
snn	yë'ë uti toyase'ere coni, ëñani,
snn	ja'nrëbi, Riusu ta'yejeiye coñe,
snn	Cristo raose'ere caguë, ja'anre te'e
snn	Ja'nca sa'ñeña conni cuirajën, si'a
snn	jubëbi Riusu Zin Cristoni si'a
snn	recoyoreba te'e ruiñe ro'tajën
snn	ba'ija'cua'ë. Cristobi ru'ru maini
snn	re'oye yo'o conguëna, mai si'a jubëbi
snn	güina'ru yo'ojën, baguë yo'ore
snn	ta'yejeiyereba yo'o conjën
snn	Gu'a bain zijei re'otona ro rënni
snn	ganoñete cato, bacua ro yo'ojën
snn	ba'iye'ru gare yo'oye beoye
snn	ba'ijë'ën. Ja'nca ba'icuabi bacua ro
snn	gu'aye yo'ojën ba'iyete bacuani masi
snn	Mësacua ëjaguëbi ëñaguëna,
snn	ja'anrën se'gabi baguë yo'ore re'oye
snn	yo'otoca, mësacua yua gu'aye yo'oyë,
snn	bainguë ëñani bojoye se'gare
snn	ro'tacua sëani. Mësacua ëjaguë
snn	yo'ore conjën, gare jo'caye beoye si'a
snn	recoyobi re'oye yo'o yo'ojën
snn	ba'ijë'ën. Cristo yo'o coñe'ru
snn	güina'ru bain ëjaguë yo'o conjën
snn	ba'ijë'ën. Ja'nca yo'ojën ba'itoca,
snn	Riusubi mësacuani ëñani bojoji.
snn	Ja'nca poreguëna, yureca Romano bain
snn	ta'yejeiye ëjaguë, baguë soldado
snn	hua'na si'acuabi yë'ëre preso
snn	zeanse'ere masiyë. Yë'ë yua Cristo
snn	yo'o yo'oye ro'ire yë'ëre preso
snn	zeanni guaojënna, ja'anre masihuë
snn	Ja'nca masi güesejën, Riusu te'e
snn	ruiñe ba'i cocare bacuani jo'caye
snn	beoye quëani achojënna, Riusu
snn	yëye'ru yo'oye masiyë bacua. Ja'nca
snn	masi güesejënna, ja'nrëbi Cristo
snn	ëña rai umuguse ti'anguëna, yë'ë
snn	yua mësacua ba'iyete ëñani, yë'ë
snn	yua mësacua naconi ai jëja yo'o
snn	yo'oguë ba'ise'ere ro'tani, gare guaja
snn	yo'oye beoye baë'ë yë'ë caguë,
snn	mësacuare ai bojoreba bojoguë
snn	Yë'ë bain sanhuë, yë'ëbi Cristo
snn	ba'iye'ru ba'iye yëguëna, mësacua'ga
snn	yë'ë naconi te'e zi'inni ba'ijën,
snn	güina'ru yo'ojën ba'ijë'ën.
snn	Yequëcuabi ja'nca yo'ojën ba'ijënna,
snn	mësacua yua bacua yo'ojën ba'iye'ru
snn	te'e ruiñe yo'ojën ba'ijë'ën.
snn	Yureca, yëquënabi mësacua ba'iyete
snn	Riusuni senjën, mësacuani oireba
snn	oiguë consi'quë sëani, mai Ëjaguë
snn	Jesucristo Ja'quëni surupa cajën,
snn	baguëni jo'caye beoye bojojën ba'iyë.
snn	Ja'nca si'a recoyo ro'tajën ba'icua
snn	sëani, mai Ëjaguë Jesucristo
snn	yëye'ru gare jo'caye beoye yo'ojën
snn	Bëinmajën, bacuani bojoye se'ga
snn	ba'ijë'ën. Yequëbi mësacuani gu'aye
snn	yo'otoca, baguë gu'aye yo'ose'ere
snn	huanë yeye cajë'ën. Mai Ëjaguëbi
snn	mësacua gu'a juchare gare se'e
snn	ro'tama'iguë sëani, mësacua'ga
snn	yequë bainni bacua gu'aye yo'ose'ere
snn	Yureca, yë'ë, Pablo hue'eguëbi
snn	ja'ansi'quë yua mësacuani saluda
snn	cocare toyani saoyë yë'ë. Yë'ë yua
snn	preso zeansi'quë, guënameñabi
snn	huensi'quë ba'iguëna, yë'ëre
snn	ro'tajën, Riusuni senjën ba'ijë'ën.
snn	Yureca, Riusubi mësacuani ai
snn	ta'yejeiye re'oye conni cuiraja'guë,
snn	cayë yë'ë. Ja'nca raë'ë. Amén.
snn	Mësacua ba'iyete ro'tajën, Riusuni
snn	ëñajën, baguë naconi te'e bojojën
snn	ba'ija'cua'ë mai, ro'tajën, ai
snn	bojoyë yëquëna, Riusubi maire te'e
snn	ruiñereba ëñaja'guëre sëani.
snn	Ja'nrëbi yo'je, mai hua'na huajëjën
snn	ba'icuabi guënamë re'otona mëijën
snn	saiyë. Bacua naconi ñë'cani, mai
snn	Ëjaguëni pico re'otona tëhuoni,
snn	baguëni bojojën, pico re'otore
snn	huahuajën, baguë naconi si'arën
snn	Yë'ë, Pablo, yë'ë gajecua Silvano,
snn	Timoteo, bacua naconi, yëquënabi
snn	utire toyani saoyë mësacuare, Riusu
snn	bainreba Tesalónica huë'e jobo
snn	ba'icuare. Mai Taita Riusu, mai
snn	Ëjaguë Jesucristo, bacuabi mësacuani
snn	Gu'a bain si'si yo'ocua'ga yëquënani
snn	je'o bajënna, yëquëna jëayete
snn	Riusuni ujajën ba'ijë'ën, ai jai
snn	jubë bainbi Riusu cocarebare
snn	Ja'nca ba'isi'quëreta'an, Riusubi
snn	yë'ëni ai ta'yejeiye ai caraye beoye
snn	conreba conbi. Ja'nca conguëbi
snn	yë'ëni Jesucristote si'a recoyo ro'ta
snn	güesebi. Bainni ai yëguëte yë'ëre
snn	re'huabi. Jesucristona ñë'cani
snn	zi'intoca, ja'nca maire yo'oji Riusu.
snn	Riusu te'e ruiñe ba'i cocare quëani
snn	achojën, jo'caye beoye te'e ruiñe
snn	recoyo ro'tajën ba'ija'bë.
snn	Hua'je romicuabi bonse beo hua'na
snn	ba'itoca, bacuare te'e ruiñe ëñaguë
snn	Mai aon aiñe, mai caña ju'iye, ja'an
snn	se'gare batoca, maibi bonsere se'e
snn	Ja'nca senjosi'cua ba'ito'ga mai
snn	Ëjaguëbi Onesíforo, baguë te'e
snn	bainni ai conreba conja'guë.
snn	Ja'anguëbi yë'ëna rani, yë'ëre ai
snn	ba'iye bojo hua'guëre re'huabi.
snn	Yë'ëre preso zeanse'ere gu'aye
snn	Yequëcuabi ai gu'aye sehuojënna,
snn	bëiñe beoye bojora'rë te'e ruiñe
snn	yihuojë'ën. Ja'nca yihuojënna,
snn	yequërë Riusubi ja'an bainni ëñoni,
snn	bacua gu'a jucha senjoñe, baguë te'e
snn	ruiñe ba'iyete masiye, ja'anre bacuani
snn	yo'o güesema'ija'guë.
snn	Lucas se'gabi yë'ë naconi ba'iji.
snn	Marcore cu'ejani rajë'ën. Baguë yua
snn	yë'ë yo'ore coñe poreji.
snn	Güina'ru ira romi hua'nani re'oye
snn	yihuojë'ën. Re'o ma'are ganijën
snn	ba'ija'bë. Yequëcuani ro coqueye
snn	quëaye beoye ba'ija'bë. Jo'chare
snn	uncuni güebemajën ba'ija'bë. Te'e
snn	Mai Taita Riusu, baguë Zin Jesucristo,
snn	bacuabi caraye beoye si'aye coni
snn	bajën, bojo recoyo re'huani
snn	Baguë taita sëani, yë'ë Zinreba
snn	Riusu coca cani jo'case'ere ëñato,
snn	baguë bainbi baguë ba'i re'otore
snn	guansejën ba'ija'cua'ë. Ñaca caji:
snn	Mësacua ira bain ba'isi'cua yo'ojën
snn	ba'ise'e'ru yo'oye beoye ba'ijë'ën.
snn	Yureña, Riusubi mësacuani yihuoyete
snn	caguëna, mësacua gue cue'yoye beoye
snn	achani yo'ojën ba'ijë'ën.
snn	Riusubi yëtoca, ja'an cocare ye'yeni
snn	tëjisi'cua sëani, Cristo ba'iyete
snn	quë'rë re'oye ye'yejën, recoyo
snn	quë'rë jëja bacua runni bañuni,
snn	Ja'nca quëama'iguëna, Riusubi maini
snn	re'ojei güeseye ro'taguë, yequë
snn	pairi ta'yejeiye Ëjaguëte cuencueni,
snn	maina raoguëna, quë'rë te'e ruiñe
snn	masiyë mai. Jesucristote raoguëna,
snn	Melquisedec ba'iye'ru carajeiye beoye
snn	ba'iguëbi maire Riusuni sencaiguë
snn	Ja'nca ba'ijënna, bacuare
snn	Riusu ira coca cani jo'case'e'ru
snn	güina'ru yo'oguë baquëña. Bain
snn	hua'nabi Riusu ba'iruna ti'anni,
snn	Baguëni bojoza cajën, si'acuabi tëno
snn	güesejën bateña. Ja'nca tëno
snn	güeseto, ba zie jañuse'ebi tëno
snn	güesejën bateña. Ziere
snn	jañuma'itoca, bacua gu'a juchare
snn	tënoni senjoñe gare poremajën
snn	Ja'nca cani jo'casi'quëbi mai gu'a
snn	jucha yo'ojën ba'ise'ere gare huanë
snn	yeye casi'quë sëani, maibi jo'ya
snn	hua'nare huani, misabëna tëoni
snn	Riusuna insiye, ja'anre gare se'e
snn	yo'oye beoye ba'icua'ë, mai gu'a jucha
snn	Abraham'ga Riusuni si'a recoyo
snn	ro'taguë, Riusu guansese'ere achani,
snn	Jaë'ë cani yo'oguëña. Më'ë yija
snn	coni baja'ye, ja'an yijana saijë'ën
snn	caguë guanseguëna, Abrahambi sai
snn	bi'raguëña. Baguë saija'rute
snn	huesëguëta'an, huëni saquëña.
snn	37-38 Yequëcuare guerra hua hua'tibi
snn	huani senjoreña. Yequëcuare ai gu'aye
snn	yo'oreña. Beo re'otona saoni
snn	senjojënna, Riusu bainbi oveja ga'ni,
snn	chivo ga'ni, ja'anbi sayani beo
snn	re'otore ba'ijën, aonre cu'e ganojën,
snn	ai yo'oreña. Aon gu'ana ju'injën, oco
snn	ëayena ju'injën, ja'si neni ai
snn	yo'ojën, beo re'oto, cu re'oto, si'a
snn	re'otore ba'ijën, aonre cu'e ganojën,
snn	yija gojeñana cainjën ai yo'oreña.
snn	Ai yo'ojënna, gu'a bainbi careña:
snn	“Mësacuabi Riusure jo'cani
snn	senjotoca, mësacuare huajë hua'nare
snn	etoyë yëquëna” cajënna, bacuabi
snn	yëma'iñe sehuoreña. Ja'nca
snn	sehuojën, ën yija bainbi bacuani ai
snn	gu'aye yo'ojënna, ën yijare gare
snn	ba'iye ro'tamajën bateña. Quë'rë
snn	re'o hua'na sëani, quë'rë re'orute
snn	ba'iye ro'tajën ëjoreña.
snn	Riusubi Israel bain ru'ru ba'isi'cuani
snn	guanse coca cani jo'caguëna, yijabi ai
snn	ñu'cueye baquëña. Baguëna, yurera
snn	baguë mame coca cani jo'case'ere
snn	achajë'ën: “Yë'ë se'e ñu'cue
snn	güeseye yurera ti'anja'ñeta'an
snn	ba'iji. Ën yija re'oto, guënamë
snn	re'oto'ga, mai ëñañe poreyete gare
snn	ñu'cue güeseni tëjiyë” cani
snn	Mësacua ëja bain, mësacua gaje bain,
snn	si'acua Cristo bain jubëreba ba'icuani
snn	saludacaijë'ën. Cristo bain Italia
snn	yijabi raisi'cua'ga mësacuani saludaye
snn	Ja'nca ti'an raijënna, ¿mësacua
snn	jaroguëni quë'rë re'oye ëñañe'ne?
snn	Yequërë bonse ëjaguëni quë'rë
snn	re'oye ëñajën, re'o ñu'i seihuëte
snn	baguëni bëa güeseni, ja'nrëbi bonse
snn	beo hua'guëni re'oye ëñamajën,
snn	ya'riba se'gare baguëni bëa
snn	güesema'iñe mësacua.
snn	Si'a hua'i hua'na ba'iyete
snn	ro'tajë'ën. Airu hua'i hua'na, ca
snn	hua'i hua'na, aña hua'na, jai ziaya
snn	hua'i hua'na, si'a hua'nabi huanë
snn	hua'na ba'icuareta'an, bainbi si'acuare
snn	zeanni, jo'ya ye'yoni baye poreyë.
snn	Mësacua bonse ro a'ta bonsere bëyoni
snn	bajënna, yua gu'a bonse se'ga ruinji.
snn	Pu'ncani si'ase'e se'ga ruinji.
snn	Mësacua re'o caña yua bu'juni si'aye
snn	Ja'nca ro'tajën ba'ijënna, Riusubi
snn	bacuani, ru'rureba ba'isi'cuani ñaca
snn	masi güesebi. Mësacuabi Cristo
snn	raija'yete quëani achojënna,
snn	mësacuare baguë bainre re'huaye
snn	se'gare ro'tama'iji. Yë'ë bain yo'je
snn	ba'ija'cua bacuare re'huaja'ye,
snn	ja'anre'ga yo'oye ro'taguë
snn	ti'anja'guë'bi quëabi. Mësacua
snn	yureña ba'icuare quëabi Riusu. Ja'nca
snn	quëani jo'casi'quëbi yureña baguë
snn	bainre cuencueni, baguë Espíritute
snn	insini, mësacuani ai bojo güese
snn	cocare quëani achocuare bacuare
snn	re'huani raobi. Yë'ë cuencueni
snn	raoja'guëte re'huani, mësacuani
snn	tëani bajë'ën caguë, mësacuana
snn	raobi Riusu. Ja'nca ai ta'yejeiye bojo
snn	güese cocare maini cani jo'caguëna,
snn	baguëre guënamë re'oto yo'o con
snn	hua'na'ga, Ja'an bojoja'yete quë'rë
snn	re'oye masija'ma cajën ba'iyë.
snn	Judío bain ëjacua Riusu bainre
snn	ye'yojën ba'icuabi Riusu cuencueni
snn	raoja'guëre gu'a güeni
snn	jo'caja'cuata'an, Riusubi baguë bain
snn	quë'rë ta'yejeiye Ëjaguëre
snn	re'huaja'guë'bi, toyani jo'case'e
snn	Riusu coca toyani jo'case'e'ru
snn	caguëna, ja'nca re'oye yo'ojën
snn	Ja'nca ai yo'o güesetoca, sa'ntiye
snn	beoye ba'ijën, Cristo ai yo'oguë
snn	ba'ise'ere ro'tajën, bojo recoyo
snn	re'huani, baguë in raija'yete
snn	ro'tajë'ën. Cristo ai yo'oguë
snn	ba'ise'e'ru ai yo'ojën ba'icuabi
snn	baguë naconi guënamë re'otona
snn	carajeiye beoye ba'ija'cua'ë mai
snn	cajën, ai bojoreba bojojën
snn	Ja'nca bojo güeseye ro'tajën,
snn	mësacua bainre ai oire bajën, bacuare
snn	Bain hua'nabi mai Ëjaguë Jesucristona
snn	ti'anni, mame recoyo re'huaye senni,
snn	ja'nrëbi se'e bonëni, bacua gu'aye
snn	yo'ojën ba'ise'e'ru se'e yo'o
snn	bi'ratoca, bacua yua quë'rë ai ba'iye
snn	gu'a recoyo bacua ruiñë.
snn	Maibi gu'a jucha beoyë catoca, Riusure
snn	coque huatire'ru ëñoñë. Ja'nca
snn	catoca, baguë cocareba yua mai recoyo
snn	re'huase'e gare beoji maire.
snn	Jesucristo yua te'e ruiñereba
snn	ba'iguëna, ja'anre masiyë üeseyete
snn	achato, si'aye beoru te'e ruiñe se'ga
snn	ba'iji. Coqueymësacua. Güina'ru,
snn	si'acua te'e ruiñe yo'ocuabi Riusu
snn	mamacua ruinsi'cua ba'iyë. Ja'anre'ga
snn	Maica yua Riusu bainreba ruinsi'cua'ë.
snn	Ja'nca ba'icuabi cocare quëani
snn	achojënna, yequëcua Riusuni
snn	ye'yesi'cua banica, bacuabi maini
snn	achani bojoyë. Riusuni huesëcua
snn	banica, bacuabi maini achaye güeyë.
snn	Ja'nca ba'iguëna, te'e ruiñe recoyo
snn	ro'tacuare masiye poreyë mai.
snn	Güina'ru, recoyo coquejën
snn	quëacuare'ga masiye poreyë mai.
snn	Më'ë gaje bainguëbi gu'a jucha
snn	recoyo carajei güesema'iñete
snn	yo'oguëna, më'ëbi ëñatoca, Riusuni
snn	sencaijë'ën baguëre. Senguëna,
snn	Riusubi baguëni si'arën ba'i
snn	güeseji. Baguë gu'a juchabi recoyo
snn	carajei güesema'itoca, Riusuni
snn	senjë'ën. Yequë gu'a jucha ba'iji.
snn	Bain recoyo carajei güeseji. Ja'anre
snn	Huesëguëna, Demetrio ba'iyete cato,
snn	si'acuabi baguëte re'oye cajënna,
snn	Riusu te'e ruiñe ba'iyete masi
snn	güeseguë'bi ba'iji. Yëquëna'ga
snn	baguë ba'iyete masijën, baguë re'oye
snn	yo'oguë ba'iyete ëñahuë.
snn	Yëquënabi te'e ruiñe cajënna,
snn	Ëñoguëna, si'aye ëñahuë yë'ë.
snn	Riusu cocarebare achaguë,
snn	Jesuscristobi te'e ruiñe quëani
snn	achoguëna, Jesucristo ba'iyete
snn	ëñasi'quëbi yurera mësacuani
snn	quëareba quëani achoyë yë'ë.
snn	Riusu Espíritubi guanseguëna, ën
snn	cocare yua baguë bain jubëanna saoyë
snn	yë'ë. Ja'nca saoguëna, si'a bainbi
snn	ganjo banica, achani te'e ruiñe
snn	ye'yejë'ën. Yequëcuabi je'o
snn	bajënna, quë'rë ta'yejeiye recoyo
snn	jëja bajë'ën. Ja'nca batoca, bain
snn	huajë sunquiñë, Riusu jo'ya re'ohuë
snn	ba'iguëna, ba uncuere tëani uncue
snn	güeseyë yë'ë.” Ja'an cocare Efeso
snn	jubë quëaja'guëna toyani saojë'ën.
snn	Mësacua yo'o yo'oye si'aye masiyë
snn	yë'ë. Ja'nca masiguëbi yureca anto
snn	sa'rote mësacuana ancoguëna,
snn	yequëcuabi ta'piye porema'iñë.
snn	Mësacua yua jëja yo'o yo'oye
snn	poremajën, yë'ë ta'yejeiye ba'iyete
snn	gu'a güeye caye beoye baë'ë. Yë'ë
snn	cocarebare achani recoñoa re'huaye,
snn	ja'anre yo'ojën baë'ë mësacua.
snn	Ba'ijënna, ga gantajën ba'iyebi ba
snn	ira ëja bain veinticuatrocuabi
snn	Ëjaguë Riusuna gugurini rëanhuë.
snn	Baguë jëja guëna seihuëte
snn	ñu'iguë, carajeiye beoye si'arën
snn	ba'iguëna, ja'nca gugurini rëanni,
snn	bacua maroanre rutani, Riusu guëna
snn	seihuë ja'anrëna uanni, baguëni
snn	Ja'nrëbi, se'e achato, si'a guënamë
snn	re'oto ba'icua si'a yija re'oto
snn	ba'icua, si'a yija sa'nahuë re'oto
snn	ba'icua, si'acuabi ën cocare te'e
snn	Ja'nca ba'iguëna, si'a yija re'oto
snn	ëja bain, bain ta'yejeiye ëjacua,
snn	soldado ta'yejeiye ëjacua, bonse
snn	ëjacua, jëja bacua, yo'o yo'oye
snn	zeansi'cua, preso etosi'cua, si'acuabi
snn	huaji yëjën, cu re'oto gata gojeñana
snn	Riusu huë'ere ba'ijën, Riusu yo'ore
snn	jo'caye beoye conjën, na'ijaijën
snn	Ja'nca totajënna, ja'anrën
snn	ti'anguëna, bainbi Junni huesëja'ma
snn	cacuata'an, junni huesëye beoye
snn	ba'ija'cua'ë. Bacua junni huesëyete
snn	cu'ecuata'an, junni huesëye gare
snn	Quëaguëna, ba uti pëbëte anjena
snn	coni aën'ë. Ainguëna, yë'ë
snn	yi'obote ba'iguë, o'a baya hua'i
snn	sëñe'ru ai hua'i sënbi. Ja'nrëbi,
snn	rëonni tëjini, ai sënje yacahuë
snn	Cajënna, ja'nrëbi, Riusu huë'e
snn	guënamë re'oto ba'i huë'e yua ancosi
snn	huë'e baji'i. Ba'iguëna, ja'nrëbi,
snn	sa'nahuërebana ëñato, Riusu coca
snn	jia'nose'e, baguë guanseni jo'casi
snn	coca baji'i. Ba'iguëna, ja'nrëbi,
snn	mëjo jue'neñe, mëjo guruye, ja'anbi
snn	ai jëja yo'oni ai ba'iye ai achobi.
snn	Yija ñu'cueye, oco garase'e ai jëja
snn	to'iñe, ja'an'ga baji'i.
snn	Cajënna, ja'nrëbi, gu'aguërebabi,
snn	Ta'yejeiye ëjaguëre re'huasi'quë
snn	sëani, ai jaiguë'bi ba'iyë yë'ë
snn	caguë, Riusuni gu'aye caye se'ga
snn	ba'iguëbi cuarenta y dos ñañaguëan
snn	ëjaguë'ru bëaye poreguë baji'i.
snn	ja'ancuabi Riusu jo'cha ro'rohuëte
snn	coni uncuye bayë. Ja'an jo'cha
snn	ro'rohuë yua Riusu ta'yejeiye bënni
snn	senjoja'ñe sëani, bacuabi uncujënna,
snn	Riusubi bacuani ai jëja bënni
snn	senjoji. Jai toabo, ju'ju sën toabobi
snn	zëinguëna, Riusubi bacuare ja'anruna
snn	senjoguëna, Riusu Mamaquë, Riusu anje
snn	sanhuë, bacuabi ëñajënna, ai ba'iye
snn	ai ja'siye ai yo'ojën ba'iyë.
snn	Ba'iguëna, ja'nrëbi, yequë anje samu
snn	ba'iguëbi sani, baguë ro'rohuëte jai
snn	ziayana jañuni tonbi. Jañuni
snn	tonguëna, ju'insi'quë zie jañuni
snn	tonse'e'ru runji'i. Ja'nca ruinguëna,
snn	baru ba'i hua'na, si'acuabi junni
snn	Ai gu'aye yo'ogote ëñahuë yë'ë.
snn	Riusu bainreba Jesús ro'ire junni
snn	tonsi'cuare jayago, bacua zie jañuni
snn	tonse'ena güebesi'co baco'ë.
snn	Ba'igona, bagoni ai ëñaguë rën'ë
snn	Bago gu'a jucha yo'ose'ere jucha
snn	pëbëna toyani bëyotoca, guënamë
snn	re'oto tëca ti'anji.
snn	Riusu bain baguëre yo'o concua,
snn	ta'yejeiye ba'icua, ta'yejeiye beocua,
snn	Riusuni ai ruiñe ëñajën, baguëni
snn	Jaë'ë cajën bojocua, mësacua yua
snn	baguëni bojoreba bojojën, baguëni
snn	re'o cocare ai jëja achoye cajë'ën,
snn	ba aña pëquë ru'rureba ba'isirënbi
snn	ba'iguë, Zupai Huati, Satanás ja'an
snn	hue'e hua'guëre zeanni, baguëte
snn	huenni, Mil tëcahuëan ba'iye tëca
snn	huensi'quë ba'ijë'ën caguë,
snn	Ja'an huë'e jobo bonëjeiñe yua ai
snn	ëmë gata tu'ahuë si'a sara samu anto
snn	sa'roña naconi baji'i. Riusu anje
snn	sanhuë si'a sara samucuabi ba anto
snn	sa'roñare nëcahuë. Israel bain
snn	jubëan si'a sara samubëan, bacua
snn	mamiña te'ntose'ebi yua ba anto
snn	Ja'nca ba'iguëna, gu'a jucha yo'ocua
snn	yua quë'rë se'e gu'aye yo'oni
snn	jëhuaja'bë. Si'si recoyo ba'icua yua
snn	quë'rë se'e si'si recoyo ba'icua
snn	ruinja'bë. Re'oye yo'ocuaca quë'rë
snn	se'e re'ojeijën ba'ija'bë. Riusu bain
snn	si'si beoye ba'icua yua gare si'si
