snp-lambau	Yesu awalafo holofala mino liti uwabo
snp-lambau	ya hulitina feito ya ne. Yesu Kilisto
snp-lambau	ya Defiti hipa yufa figu yauti ya ne.
snp-lambau	Ido Defiti ya Abalahamu hipa yufa figu
snp-lambau	minomo uti uti yalo ya hipala hedaito,
snp-lambau	ya huliya Yesu ne, loto molaiye.
snp-lambau	Okulumau hiyaba we wenaba weninala
snp-lambau	hiyaba o ledaibo we hamenala moda alili
snp-lambau	ainako, loti lutina-hatina li elepa
snp-lambau	loto ha mono lufuwau (Lo 6:16) ya nebo
snp-lambau	Ido wenina lutina-hatina hiluwa lotoko
snp-lambau	moni minanabo wenina ya nomudinakafo
snp-lambau	Goti wa edanigilanako, yagunu moda holi
snp-lambau	dowa loti minomo uwae.
snp-lambau	loto ha mono lufuwau (Lo 24:1) ya nebo
snp-lambau	Ena Metefo lomunigilima feti lomuilo,
snp-lambau	Yesukafo feto libo, Gotikafo hemotina
snp-lambau	li halo molo ledotanaiye, loti wenina
snp-lambau	li halo molo betiyámilo.
snp-lambau	Feto loto lomuito, Yesukafo ana sino
snp-lambau	loto wewa ulalo li minoto lomuibo, Feto
snp-lambau	feyanowe. Okola hiliyanibo holuto, lito
snp-lambau	ayalo okola hilibo moda holutiye.
snp-lambau	Satani himiwela yasi wa betiti
snp-lambau	lomuwabo, Lilifinowe, lotoma ya safu
snp-lambau	lutinau yowau lilifi fulo, loti
snp-lambau	aubafofo loti lomuwae.
snp-lambau	Feto feyaibo hala ukuwa aya mikau muki
snp-lambau	Ido yako minámiye. Nege-nege moniyabo
snp-lambau	yagunu huliyagi we ido hiyaba we wenaba
snp-lambau	minado ya idipiti uwato, hemotina hane
snp-lambau	ukune lo oloto molato emotinagi ido
snp-lambau	eito feka weninagi ya holinigilae.
snp-lambau	Ido Yesukafo lobibo, Liwila oti uti
snp-lambau	idafa muki holiti ido nomudinagunu wati
snp-lambau	abo ya Yoni feto lomuilo.
snp-lambau	Feto feyabo ya Falisi we yasi wa betiti
snp-lambau	loga o edoti feto labo, Holabe?
snp-lambau	Hege-hege moniyabo we yasi lo fukaibo
snp-lambau	idafa ya oti Sabati foli monala ya li
snp-lambau	hopaitae, loti lomuwae.
snp-lambau	Feito nefa, we makafo aubafofo libo we
snp-lambau	ma numunalau ya fukoto yoto huwamenala
snp-lambau	linowe, lotoma ya homu uto aubafofo
snp-lambau	libo we ya nala i edageto ya huwamenala
snp-lambau	Hemotina hatina nebo wenina ya hawa ya
snp-lambau	holifefe loti holilo, loto lobiye.
snp-lambau	Wase ito ha lobiyobo ya mika okuluma
snp-lambau	oloto pibo hamena yaloti idafa faluku
snp-lambau	oto nebo ya lanogolowe,
snp-lambau	Nemo Goti nomunalo auba ito lo molobo,
snp-lambau	hemokafo idafa yaidana-meidana linowe,
snp-lambau	lananibo ya moda humunogolowe, loto
snp-lambau	Ha mono lufuwa api itibiyabo we ido
snp-lambau	Falisi we ya Yelusalemukati Yesu nedo
snp-lambau	loti loga o edoti feto labo,
snp-lambau	feto libo, Olufo wetina-idafa lito
snp-lambau	fiyasito hula binubo mona ya unámiye,
snp-lambau	Lomuito, Yesukafo libo, Ba-Yona hipala
snp-lambau	Saimoniyo, ha feito lanibo ya wenina
snp-lambau	yasi lo oloto pi homámae. Aya hawa ya
snp-lambau	menefo okulumau nebo wekafo fefe loto
snp-lambau	li oloto pi hedaibo yagunu dowa loto
snp-lambau	Ena ege-ege moniyabo we eimotinako
snp-lambau	minoti Yesu nedo loti feto loga o
snp-lambau	edabo, Li fulo edoto ilifinubo ya
snp-lambau	neidafaito ogofuwámone? loti loga o
snp-lambau	Yesukafo libo, Hamena seweni (7)
snp-lambau	molageto ya moda ne, loto lohomámowe.
snp-lambau	E'e, hamena sewedi-seweni (77) ya
snp-lambau	Hanu biyato, Yesukafo feto libo,
snp-lambau	Okulumau nebo we wehudite wenina
snp-lambau	olufowa yaidana oti minabo wenina ya
snp-lambau	hiyaba o betinako, yagunu olufo nemodo
snp-lambau	anabo ya hanu hu betiyámilo, loto
snp-lambau	Wenina aliga abo ya hamena foumako
snp-lambau	onona liyabo, ido lemo ya leda
snp-lambau	luwailati loto onona naba li minogeto
snp-lambau	fo ligu onona liyonibo meina li mako
snp-lambau	itoto meina yaidana oto lomane, loti
snp-lambau	Ido ege-ege monibo we loitima Yesu
snp-lambau	hipalakafo libo, E'e, eleka hofo
snp-lambau	nedaito, ononaka liyámanogolowe, lifa,
snp-lambau	aliga ya lula-hala elepa itoto uto
snp-lambau	Lobito, uti hanu hofala nedo-nedo
snp-lambau	monimo uti, wenina muki oloto piyabo,
snp-lambau	mona dowa molabo ido nosámibo molabo,
snp-lambau	muki ya idipiti ato, numuna nabau ya
snp-lambau	wenina naba nuba oti amedoti minae.
snp-lambau	Luka-haka muki ido weuga muki ido
snp-lambau	haka-managa muki ya Wenaba Gotika ya
snp-lambau	Ido yako minámiye. We makafo feto
snp-lambau	feyanowe, loto hawa libo li auba ito li
snp-lambau	onae, loto idafa hi-hi abo folomo
snp-lambau	huliya lanaido yagunu hemotina yasi,
snp-lambau	Aifa liye, loti lo-lo afa, ido makafo
snp-lambau	Metefo aifa munaibo idafa ya sokila
snp-lambau	hi-hi abo folomolo nebo huliya lanaibo
snp-lambau	we yagunu hemotina labo, ha feto lanibo
snp-lambau	ya meyalo molo, loti lomu-lomu ae.
snp-lambau	E'e, wenina mikau-mikau ya lowa fimo
snp-lambau	uwato, ido mikalo hiyaba we ma
snp-lambau	weninalagi ido hiyaba we ma weninalagi
snp-lambau	lowa fina fimo unabo ne. Ido
snp-lambau	mikau-mikau inagunu naba oloto pitoko
snp-lambau	minageto, ido mika mima naba anaibo ne.
snp-lambau	Mika okuluma ya hulanogolaifa, nemo
snp-lambau	hane ya minowa-monowa omo yoto
snp-lambau	Ido hamenawa anaibo ya feito yaidana
snp-lambau	oto ne. Holilo. Hamena ma we makafo
snp-lambau	hanu faiga unowe, loto ononala liyabo
snp-lambau	we huwamenala adinalo moloto, idafane
snp-lambau	hiyaba o nedato unowe, loto sutina
snp-lambau	Lobiyoto, emotina yasi lonumunabo,
snp-lambau	Wenabao, nenafeko inagunu fuliyanibofe,
snp-lambau	ido nogunu holiyanibofe, ido eba eito
snp-lambau	malekati anibofe, ido ukalo owo
snp-lambau	minámibofe, ido idafa i hiliyanibofe,
snp-lambau	ido nalau minanibo ya aga li faka
snp-lambau	ladámone? loti loga o nedanabo ne.
snp-lambau	Me ya ya nemo lunune ne. Gotigi li
snp-lambau	hutifina betibo ha li auba i edaibo
snp-lambau	lunune yakafo lifimatina hilili o
snp-lambau	betinowe, loto wenina abi yagunu
snp-lambau	Feto feyámama nefa, ido onesa me ya
snp-lambau	idafa muki o nedabo ya polofeti ha mono
snp-lambau	lufuwa iyabo ha yama u ayalo hulawa
snp-lambau	fedanogolaiye, loto lobito, yalo
snp-lambau	ege-ege moniyabo we muki fulo edoiti
snp-lambau	loto ha mono lufuwau (Sek 11:12-13, Jer
snp-lambau	32:6-9) nebo hawa ya ayalo iye.
snp-lambau	Feto lato, ido sokila hi muwabo we
snp-lambau	hiyabatina wemoli ido lo molaibo ha api
snp-lambau	itibiyabo wemoli ido Isilaeli wenina
snp-lambau	hiyabatina wemoli yalekasi ayaidana oti
snp-lambau	hamana hi edoti feto lomuwabo,
snp-lambau	Ena enisolemakafo wena loitima lobibo,
snp-lambau	Hemotina holi holiyámilo. Yesu yá
snp-lambau	yofolo hofo fuliyabo ya wa edanoiye,
snp-lambau	loti aibo ya moda holi minowe.
snp-lambau	Uto, yalo fo hamena foti (40) ya unoto
snp-lambau	sinoito neto, Satanikafo hepa molo
snp-lambau	edomo wito, liye-hafa yagi neto, ido
snp-lambau	enisole yasi ana li faka lo edae.
snp-lambau	Yesukafo ayalo ilifito auba ito lo fuko
snp-lambau	Feito nemo We Hula ya Sabati foli yagi
snp-lambau	yawala minowe, loto lobiye.
snp-lambau	Ena Yesu olafo unalafo-mota lo fedoti
snp-lambau	feka sinoi minoti emo nedo, Ano, loti
snp-lambau	Hemotina ya ha holinabo ya wati holilo.
snp-lambau	Ido bi-bi abo monatina yaidana oto
snp-lambau	liwila oto bito, ido mulalo-mulalo oto
snp-lambau	Fuliyato, ya safu hiyaba abo we ya wati
snp-lambau	holi oluloti uti wenina numuna meya
snp-lambau	nabaugi ido migu minabo wenina yagi
snp-lambau	hawa lobiyato, wenina masi idafawa wa
snp-lambau	Yesukafo feto lo fukaibo, Idafawa ya
snp-lambau	lobiyámilo, loto ido, Olu wela-idafa
snp-lambau	muilo. Nanaiye, loto lobiye.
snp-lambau	Eba hameto uwado ya wenina muki wa
snp-lambau	betiti numunatina meyau yati muki
snp-lambau	mikalo oluloti uti homu u fedae.
snp-lambau	Weninawa ya wetinalo yako huline li
snp-lambau	faka lafa, lutina-hatinau holi
snp-lambau	Ena Yesu Taiya eba ya fulitoto uto
snp-lambau	Saidoni numudo fedoto, yaloti u Galili
snp-lambau	momenolo uto Dekapolisi ebalo fediye.
snp-lambau	emokafo nomuna likaibo we analo lito
snp-lambau	numunatinaloti ilimito uto ya nomunalo
snp-lambau	etefu oto anagunu ulalo lito feto
snp-lambau	lomuibo, Idafa ma wabe? loto loga o
snp-lambau	emokafo, Moliya fiyabo mona ya
snp-lambau	lonomalo, loto lobiye.
snp-lambau	47-48 Ido nomugakafo lifima li mofu
snp-lambau	hedagetoma, nomuga ya li fulito. Hemo
snp-lambau	nomuga filigako minoto Goti wehudi
snp-lambau	weninala hiyaba o betibo hilalau
snp-lambau	yowageto ya dowa nefa, nomuga loitiwagi
snp-lambau	minananibo ya so fiyámanaibo soku
snp-lambau	hinina ya fuliyámato, ido so yagi
snp-lambau	fiyámanaibo negu ya li fulo hedanabo
snp-lambau	ya nosa naba ámanogolaiye.
snp-lambau	Lomuibo hawa holito huwamena naba-naba
snp-lambau	wa naibo nenako, hola-wela hisimi ito
snp-lambau	lula-hala hena aito ya wiye.
snp-lambau	Aito, ya Yesukafo loga o edaibo, Nemo
snp-lambau	ya hemo neidafa-neidafa fe nedanaiye,
snp-lambau	loto holiyane? lomuito ya nomuna
snp-lambau	likaibo wekafo feto lomuibo, Api
snp-lambau	lilibiyanibo we, nomune wanowe, loto
snp-lambau	Ha ona lobiyowe. Goti holi hikito
snp-lambau	munaibo wekafo obula me ya ya ho noku
snp-lambau	sinoito uwo, loto hala loiti kiyámoto
snp-lambau	lomunaibo ya moda ha lobo ya oloto pi
snp-lambau	nedanaiye, loto hala ki hikitoto
snp-lambau	hinaibo ya feito oloto pi edanaibo ne.
snp-lambau	Ena Sadusi we yasi wenina fuliyaguti
snp-lambau	hofa sinoiyámanigilae, loti lo-lo abo
snp-lambau	wenina ya Yesu nedoka loti feto loti
snp-lambau	ido Yuda wenina mono numunatinau yowabo
snp-lambau	ya wenina nomudinalo folomo welalo yako
snp-lambau	minanune, loti holiti, ido wetina-idafa
snp-lambau	nanune, loti feyabo hamena ya folomo
snp-lambau	welalo homu yaloko minanune, loti holi
snp-lambau	Fo ya midipu ito, igana lamenala ya
snp-lambau	Lobito, fulo edoiti uti numuna meya
snp-lambau	nabau yoti Yesu libo idafawa yaidana li
snp-lambau	oloto piti Goti Uta O Betibo
snp-lambau	wetina-idafa hofo hiyaiye.
snp-lambau	Idipi molato, uwolafo-mota adinalo
snp-lambau	molaibo we yakafo homu lobito libo,
snp-lambau	Wewa ya mudo edanobo ya ne.
snp-lambau	Analo-hinalo liti nala i edoti hiyaba o
snp-lambau	edoti ilimiti wilo, loto lobiye.
snp-lambau	Hawa lido ayalo ya okolofo hofa
snp-lambau	kokololo lito ya Pitakafo Yesu ha homu
snp-lambau	lomuibo, Okolofo hamena loiti nola
snp-lambau	ladámageto hemokafo hamena
snp-lambau	loitigi-makogi (3) ya huline li faluku
snp-lambau	anogolane, loto lomuibo ha yagunu
snp-lambau	holito hufo naba-naba aiye.
snp-lambau	loto ha mono lufuwau (Ais 53:12) nebo
snp-lambau	ha yama ayalo ya iye.]
snp-lambau	Lobifa, Yesu hofawa neto Malia ya wa
snp-lambau	edaibo hala holiti ya holi hikito
snp-lambau	Ena sokila hibo onona hamenala hulito
snp-lambau	ya eimola numunalaloka liwila oto wiye.
snp-lambau	Hulitinagi wenina minoti wenina hiyaba
snp-lambau	o betiyabo we ya hulitina li waka o
snp-lambau	betito, ido hulitina minámibo wenina
snp-lambau	efo yako ya hulitina li faka lo betibo
snp-lambau	Ido hipawa naba lito, weuna-lula-hala
snp-lambau	ya auba ibo yoito, uto hafali mikau yau
snp-lambau	minomo uto, aliga Isilaeli wenina
snp-lambau	nomudinalo oloto pi betibo ne.
snp-lambau	Ena Yelusalemuka we ma nebo huliya
snp-lambau	Simeyoni ya mona fefe libo moloto, mono
snp-lambau	li hiki lo minoto, Isilaeli wenina
snp-lambau	lutina-weudina li you lo betinaibo
snp-lambau	hamena oloto pinaiye, loto hiyaba o ne.
snp-lambau	Feto fe neto ya Weuna Fele lulau mino
snp-lambau	Yagunu polofeti Aisaiyakafo ha mono
snp-lambau	lufuwau ya feto libo,
snp-lambau	Ido Eliyakimu melafo Melea ya ne. Ido
snp-lambau	Melea melafo Mena ya ne. Ido Mena
snp-lambau	melafo Matata ya ne. Ido Matata melafo
snp-lambau	Natani ya ne. Ido Natani melafo Defiti
snp-lambau	Feto loto lomuito, Satanikafo hepa molo
snp-lambau	muibo ha muki lo fulitoto ya emodokati
snp-lambau	uto hamena malo ne, loto hiyaba o ne.
snp-lambau	Feto fe betibo yako minámiye. Wenina
snp-lambau	malekama lutina-hatinau yauti Satani
snp-lambau	himiwela yoti hai naba moloti ya, hemo
snp-lambau	Goti Hipala minane, loti lae. Feto
snp-lambau	labo, ya emo Goti ilifi molaibo we
snp-lambau	Kilisto ne, loti holiyabo yagunu ya
snp-lambau	emokafo, Ha hedámilo, loto lo fuko
snp-lambau	Ena yaloti ya hanu uto, hefana takisi
snp-lambau	li-li aibo we ma huliya Lifai ya hefana
snp-lambau	takisi li-li abo ebalo amedoto nebo ya
snp-lambau	wa edoto, Nege ano, loto lomuito,
snp-lambau	Mono lanaibo ya holinune, loti, ido
snp-lambau	idafa hiliyonibo ya li faka lo
snp-lambau	ledanaiye, loti ya o-o minae. O-o
snp-lambau	minato, lutina-hatinau Satani
snp-lambau	himiwelasi mino betiyabo wenina ya li
snp-lambau	faka lo beti-beti aiye.
snp-lambau	We dowa yakafo idafa dowa
snp-lambau	weuna-lula-hala neguti ya idafa dowa li
snp-lambau	oloto piye. Ido we nosámibo yakafo
snp-lambau	idafa nosámibo weuna-lula-hala neguti
snp-lambau	ya idafa nosámibo ya li oloto piye.
snp-lambau	Feto ya lutinau faitoto nebo ha yauti
snp-lambau	wetinauti ha lo feka o minae.
snp-lambau	Yagunu nena idafa wanune, loti uwabo
snp-lambau	ne? Ido polofeti ya wanigili uwafe? O,
snp-lambau	wanigili uwabo wewa yagunu ha ma
snp-lambau	lobiyowe. Wewama wa edabo ya polofeti
snp-lambau	malekama li fulo betito nebo we ne.
snp-lambau	Ena numudoti-namadoti wenina muki uti u
snp-lambau	Yesudoka nuba naba o minato ya emokafo
snp-lambau	wase ibo ha ma feto loto lobibo,
snp-lambau	Ido obulalo selo yaleka yalo safu nuba
snp-lambau	naba noti minabo yagunu ya Satani
snp-lambau	himiwela yasi, Safu lutinau yonune,
snp-lambau	loti wako lo edato ya, O, liye.
snp-lambau	Ido u fedato houna i betiyámanabo,
snp-lambau	numunawa ya fulitoti hidinalo huwopa
snp-lambau	kelaibo ya hululu iti, fulitoti
snp-lambau	monatina holinae, loti fulo betilo,
snp-lambau	loto lobito idipi molaiye.
snp-lambau	Feto lo neto, limu makafo oloto pito
snp-lambau	wase i betito ege-ege moniyabo we ya
snp-lambau	Ena aliga Wenabakafo ege molabo wenina
snp-lambau	sewedi-tu (72) ma weuna fi betito ya
snp-lambau	numuna meya muki ido eba muki eimola
snp-lambau	unowe, loto holibo ebalo ya we loiti
snp-lambau	loiti u homu molo nedoti unae, loto
snp-lambau	Feto lomuifa, wewa yakafo monane fefe
snp-lambau	libo ya oloto pinaiye, loto liwila oto
snp-lambau	loga o edaibo, Hemagunu ya holiyoto
snp-lambau	weninane minanaiye? loto lomuiye.
snp-lambau	Elegi minafa, maleka yasi feto labo,
snp-lambau	Emo ya Satani himiwela wenabatina
snp-lambau	Belesebuli aubala yakafo Satani
snp-lambau	himiwela ya li fulo betito idipi
snp-lambau	Feto lito, lo molaibo ha hitoti
snp-lambau	holifefe labo we minaguti we makafo
snp-lambau	liwila oto feto loto lomuibo, Api
snp-lambau	lilibiyanibo we, hemo ha feito lanibo
snp-lambau	yamo hulite yagi lito lomane, loto
snp-lambau	Ayaidana oto we makafo eimolagunu
snp-lambau	holito idafa-adafala moda li nuba oto
snp-lambau	molomo yonaibo we Goti nomunalo ya u
snp-lambau	idafa wa námibo we ona bulinaibo ne.
snp-lambau	Hemotina holiyabo mikalo obo ya we wena
snp-lambau	ya li you lo ledanowe, loto aiye, loti
snp-lambau	holiyafe? Feito minámiye. Ona
snp-lambau	lobiyowe. Nemo wenina ya li
snp-lambau	uwotinafo-uwotinafo o betinowe, loto
snp-lambau	Ena Yesu Yelusalemu unowe, loto monimo
snp-lambau	wibo ya numuna meya nabalofena ido
snp-lambau	hefolafena yagi uto mono ha api itibimo
snp-lambau	Ido Yesugi maina amedoti wetina-idafa
snp-lambau	no minabo wenina minagu yauti we makafo
snp-lambau	hawa holito feto lomuibo, Goti wehudi
snp-lambau	weninala hiyaba o ledaibo ebalau yoti
snp-lambau	ya wetina-idafa nanabo wenina ya
snp-lambau	holiyobo dowa loti holi minomo
snp-lambau	unigilae, loto liye.
snp-lambau	Oloto pitoto wenawa ya yolawe-motagi
snp-lambau	ido weninala selo minabo yagi li nuba o
snp-lambau	betito lobinaibo, Hefanane siluwa mako
snp-lambau	ma limo ito faluku aibo yama li oloto
snp-lambau	pitowe. Yagunu nemogi maina ake
snp-lambau	naba-naba inune, loto lanogolaiye.
snp-lambau	Nemodoka ya yá olifi nowala dalamu
snp-lambau	wani hadeti (100) yaidana nebo moda
snp-lambau	notowe, lito ya feto lomuibo, Emodokati
snp-lambau	idafa liyanibo lufuwa ya lito, henemane
snp-lambau	oto amedoto dalamu fifiti (50) yako li
snp-lambau	oloto moloto lufuwa iyo, lomuiye.
snp-lambau	emokafo liwila oto lobibo, Hemotina
snp-lambau	holi hikitina ya holipa ilawa yaidana
snp-lambau	oto hefola minanaibo ya yá ma apu oto
snp-lambau	lumuto ho noku minoto yonane, loti
snp-lambau	lomunabo ya wetinalo meyalo moloto feto
snp-lambau	Ido we loiti migu minanaibo ma ya liti
snp-lambau	ido ma ya fulo edanabo ne,] loto lobiye.
snp-lambau	Yesu ya libo, Wenina yasi ya
snp-lambau	ogofuwámafa, ido Goti yakafo
snp-lambau	idafa-adafa muki feto feyanaibo ya moda
snp-lambau	ogofuto ne, loto lobiye.
snp-lambau	Wifa, ido hiyaba o betibo wenina
snp-lambau	emogunu holi nosámibo muti, wewa wido
snp-lambau	ya hiyabate we wehudi minanaiye, loto
snp-lambau	holiyámone, loto hawa fulanune, loti
snp-lambau	wenina ma egeka idipi molato uwae.
snp-lambau	feto libo, Aiyo, eletifo onesa melo
snp-lambau	nemokafo li you amena mona molo
snp-lambau	betinobo mona ya heimotina holifefe
snp-lambau	loti holi minabo neko, dowa ladi ne.
snp-lambau	Nefa, onesa idafawa li faluku betibo
snp-lambau	yagunu nomudinagunu ogofuti wagámae.
snp-lambau	feto loti loga o edabo, Api
snp-lambau	lilibiyanibo we, holiyonibo ya hemo ha
snp-lambau	onako loto mona fefe liboko api
snp-lambau	itibi-itibi anibo ne. Ido wenina molo
snp-lambau	yoilumu o biyámane. Ido Goti hanulalo
snp-lambau	moninubo mona ya ona fefe loto api
snp-lambau	lilibi-lilibi o minane, loto holi
snp-lambau	Ido wena-hiyona numunatina
snp-lambau	idafa-adafatina aifa liti, ido wenina
snp-lambau	wa ledanae, loti ha fana-fana Goti
snp-lambau	lomu-lomu o minae. Aya weninawa ya
snp-lambau	lifima ha naba-naba liwila oto
snp-lambau	binogolaiye, loto lobiye.
snp-lambau	Yá aila hofawa inaibo, heimotina ya
snp-lambau	wati, ayalo fo lanaibo hamena selo
snp-lambau	molaiye, loti ya holi-holi ae.
snp-lambau	We Hula nemo ya Gotikafo, Feto
snp-lambau	feyanane, loto libo welalo ya
snp-lambau	molanogolofa, ido uwonefo adinalo
snp-lambau	molanaibo we ya aiyo, lifima ha
snp-lambau	naba-naba liwila oto linaibo ne, loto
snp-lambau	emotinalokati makafo sokila hi mu-mu
snp-lambau	abo we wenabatina houba-nabala we aibo
snp-lambau	migunu hala onaleka ya fuko fulitaifa,
snp-lambau	Feito holi minoto Yesu loga-miga o
snp-lambau	edomo wifa, liwila oto ha ladámoto ne.
snp-lambau	feto lomuwabo, Hemo Yuda wenina
snp-lambau	hiyabatina we wehudi minotoma, heimoka
snp-lambau	ya li nomuga wa, loti lomuwae.
snp-lambau	Feto loti hawa lobiyafa, ido hatina
snp-lambau	holiyabo ya aifa ha lae, loti holiti
snp-lambau	Feto lobito ana hina itibito,
snp-lambau	Ena Goti ya we makafo wa edaibo we ma
snp-lambau	minámiye. E'e, Hipala Goti mako Melafo
snp-lambau	hamanau nebo wekafo ya monala li oloto
snp-lambau	Feto lomuito, Nataniyeli ya uto Yesu
snp-lambau	nedo u fedito, Yesukafo wa edoto ya
snp-lambau	libo, Walo. We me ya ya Isilaeli we
snp-lambau	hula nebo ya lula-halau ha sugi ya ma
snp-lambau	ido Yesukafo wenina monatina wa beti
snp-lambau	hulinako, ya emodoka metolito minámiye.
snp-lambau	Emo huliya ya yoimo unaibo ne, ido nemo
snp-lambau	huline ya lumumo unaibo ne.
snp-lambau	Yesukafo lomuibo, Hemo lanibo ya nemo
snp-lambau	ya minowe, loto lomuiye.
snp-lambau	ayau ya wenina idafa hiliyabo, nomudina
snp-lambau	likaibo, hidina bemu ibo, utina
snp-lambau	hebilisibo, muki wenina yau uno minae. [
snp-lambau	Makafo monane lo oloto molo ne. Lo
snp-lambau	oloto molageto ya hulawa anogolaiye,
snp-lambau	ido Yesu li hona o edoti adinagunu liti
snp-lambau	hiyabate wehudi buli edanune, loti ato,
snp-lambau	ya wa betifefe loto fulo betitoto,
snp-lambau	eimolako obulalo ya yoiye.
snp-lambau	Feto lato, Yesukafo liwila oto feto
snp-lambau	lobibo, Hemotinau ya holiyabo
snp-lambau	nosámibogi feti ya ladámilo.
snp-lambau	Hawa lobibo ya ege-ege moniyabo we
snp-lambau	tuwelu (12) yauti ya we ma uwolafo
snp-lambau	adinalo molanaibo we Saimoni
snp-lambau	Isikaliyoti hipala Yudasi yagunu liye.
snp-lambau	Hawa feto libogunu nala i edanune, loti
snp-lambau	lafa, hamenala onesa lo fedámibo
snp-lambau	yagunu adina hena aito fulitae.
snp-lambau	Yagunu Mosesekafo wena yaidana anabo ya
snp-lambau	hefanagunu hofo beti fulilo, loto lo
snp-lambau	molaibo ha yamo lolumiye. Ido
snp-lambau	hemodokati ya neidafaiye loto ne? loti
snp-lambau	Nala i betibo wenina wenabatina numuna
snp-lambau	ebalalo ya hamena-hamena hiyaba oti
snp-lambau	minomo yowámanigilae. E'e, Hipala ya
snp-lambau	Melafo numunala ebalalo ya
snp-lambau	hamena-hamena minowa-minowa oto minomo
snp-lambau	Feto loto ya mikalo etefu oto hululu
snp-lambau	ito we nomuna likaibo ya nomunalo wili
snp-lambau	wewa yakafo libo, Wenabao, hemo
snp-lambau	hemagunu lane? Nilibiyageto wafefe loto
snp-lambau	ya holi hikito munowe, lito,
snp-lambau	hemotina ya nemo sipisipine oti
snp-lambau	minámanako, holi hikito nomámae.
snp-lambau	Feto lobibo yagunu ege-ege moniyabo we
snp-lambau	yasi feto loti lomuwabo, Wenabao, uwo
snp-lambau	unanaibo ya idafa hilibo moda faka
snp-lambau	lanaibo ne, loti labo,
snp-lambau	Feto loto lo faka loto lomuibo,
snp-lambau	Lasalusiyo, hemo lomo, loto su fito,
snp-lambau	loti aiyo-weiyo ha lo edomo uwae.
snp-lambau	Nomudinakafo wa-wa o minoti, lutinakafo
snp-lambau	holifefe loti holiti, lutina-hatina ya
snp-lambau	li elepa iti nemodo ato li faka lo
snp-lambau	Dowa loti holimo unafa, hemotina muki
snp-lambau	yagunu ladámowe. E'e, nemo wa molo
snp-lambau	betiyobo wenina ya holi minowe. Ha
snp-lambau	lufuwa ma ya feto libo,
snp-lambau	Lito, Filipikafo feto loto lomuibo,
snp-lambau	Wenabate, hemo Metefo lilibiyageto wa
snp-lambau	edanubo yamo ya ogofunaiye, lito,
snp-lambau	Hemotina nemodoka mino nedato ido hane
snp-lambau	ya hemotinaloka mino betinaibo ya idafa
snp-lambau	yaida-meidanagunu Menefo lomunabo ya
snp-lambau	oloto pi binogolaiye.
snp-lambau	Feti minafa, nemo ha ona lobiyowe.
snp-lambau	Hemotina ufefe lanae, loto ya liwila
snp-lambau	oto yonogolowe. Nemo liwila oto
snp-lambau	yowámanobo ya hemotinaloka adina li
snp-lambau	faka lanaibo we ya lomámanogolaiye.
snp-lambau	Yagunu yoto ilifi moloto ya
snp-lambau	hemotinaloka lumunaibo ne.
snp-lambau	Ena onona ha lonomanima lito li huloto
snp-lambau	ya mikalo ya hulika li oloto piyowe.
snp-lambau	Yesukafo ha liwila oto lobibo, Nemo me
snp-lambau	ya ya minowe, loto lobiyobo ya nemogunu
snp-lambau	moni wita otima ya me ya minabo we ya
snp-lambau	Lomuito, Pailatikafo feto loto lomuibo,
snp-lambau	Ha ona hula ya nena idafa ne? loto ya
snp-lambau	Ena Yesu olafole unalafole, Kolopasi
snp-lambau	olonafo Maliale, abalafo Madala
snp-lambau	numudoti wena Maliale Yesu yá yofola
snp-lambau	monau ya sinoi minae.
snp-lambau	Ena Malia ya hono molabo lega ya sinoi
snp-lambau	minoto hufo oto, hanu welalo ya huba
snp-lambau	ito hono molabo ebau ya waibo,
snp-lambau	Wato, Yesukafo feto loto lobibo, Laefa
snp-lambau	liyabo maleka liti alo, lito,
snp-lambau	Ena hamena yalo holi hikitabo wenina
snp-lambau	wani hadeti tuwedi (120) ya nuba minagu
snp-lambau	ya Pitakafo nomudinalo sinoito
snp-lambau	Idafawa yagunu polofeti Yowelikafo feto
snp-lambau	Yagunu hemotina ido olufotinagi ido
snp-lambau	faiga minabo wenina muki Wenaba
snp-lambau	Gotitekafo sutina finaibo wenina muki
snp-lambau	ya Weuna Fele binowe, loto lo molo
snp-lambau	betiye, loto lobiye.
snp-lambau	Yagunu Mosese yakafo feto libo,
snp-lambau	Yagunu lemo idafawa watoto holito fe
snp-lambau	minoibo idafa ya lo oloto molámanoibo
snp-lambau	ya ogofuwámoiye. E'e, lo oloto molomo
snp-lambau	yonogoloiye, loti laiye.
snp-lambau	Ido monolo li nuba abo wenina muki ido
snp-lambau	muki hawa holiyabo ya holi naba biye.
snp-lambau	Gamaliyeli feto lobito, ha libo dowa
snp-lambau	loti holiti aposolo sutina fiyato,
snp-lambau	liwila oti ato, li himiwe biyato,
snp-lambau	osogunu hofo betiyae. Hofo betiyato,
snp-lambau	auba iti lo fuko biyabo, Yesu welaloti
snp-lambau	ya hofa wenina api itibiyámilo, loti
snp-lambau	lobiti nalauti wina fulo betiyato,
snp-lambau	Ena aliga Kenani mikau ido Isipi mikau
snp-lambau	muki ya inagunu hamena naba oloto pito
snp-lambau	numuna eba gedo fulitageto hena
snp-lambau	naba-naba holiti awatefo-mota inagunu
snp-lambau	Feto lomuwabo ya hamenalo bulumakau
snp-lambau	mofola fefelumala lifefe loti gotiwa ya
snp-lambau	idafa munune, loti idafa hofo hiti
snp-lambau	sokila hi muti eimotina adinagunu
snp-lambau	lifefe labo idafawa huliya ya li faka
snp-lambau	lo edanune, loti hoba-hobina naba hofo
snp-lambau	Lobimo uwato, ido Filipi yakafo Samalia
snp-lambau	ebalo wenina numunatina nabalo uto
snp-lambau	Gotikafo ilifi molaibo we Kilisto hala
snp-lambau	ya lo oloto molaito,
snp-lambau	Hito nebo hiyaba oto nebo wekafo Filipi
snp-lambau	loga o edaibo, Lonomageto holinogolowe.
snp-lambau	Polofeti ya hemagunu feto liye?
snp-lambau	Eimolagunu life, ido we magunu liye?
snp-lambau	Ena fo hamena abi loti uwageto ya Yuda
snp-lambau	weninasi Solo hofo fulinune, loti nuba
snp-lambau	Minoto ya Goti lomu nedoti inagunu
snp-lambau	fulito idafa ma nanowe, loto holifa,
snp-lambau	ido wetina-idafa hofo hi minabo
snp-lambau	hamenalo idafa ma wamoidana waibo ne.
snp-lambau	fo hamena tili (3) yalo ya Gotikafo
snp-lambau	fuliguti hofa li sinoi edoto oloto pi
snp-lambau	Holi hikito muwato Yelusalemuka monolo
snp-lambau	nuba o-o abo wenina ya hawa holiti
snp-lambau	Banabasi ya ilifi molato, Antiyoku
snp-lambau	Ha lobito, wenina yasi, Aiyo, emo ha
snp-lambau	libo ya wenina hatina minámiye. E'e,
snp-lambau	ya goti hala ne, loti ha naba lomo uwae.
snp-lambau	Ido homu Yesu ámibo hamenalo Yonikafo
snp-lambau	Isilaeli wenina muki lutina-hatina
snp-lambau	elepa iti mono noku i hulanae, loto lo
snp-lambau	oloto molomo wibo ne.
snp-lambau	Feto feyato, Polote ido Banabasite
snp-lambau	holitina holiyámoti feto lobiyaibo,
snp-lambau	Yuda wenina Goti hala homu lobinune,
snp-lambau	loto moda lobitoto nefa, hawa holi
snp-lambau	hikito umámoti metina muwabo heimotina
snp-lambau	ya nomude hofawa minowa-minowa oto
snp-lambau	minomo yonubo ya ogofuwámone, loti
snp-lambau	lanako, lemo ya fulo betito eito feka
snp-lambau	wenina minado yalo unogoloiye.
snp-lambau	Lo fedoti ya Yesu ege molabo wenina
snp-lambau	auba iti holi hikito mutiko minanae,
snp-lambau	loti apito lobimo uwaiye. Apiti lobibo
snp-lambau	ya feto labo, Leimo ya Goti wehudi
snp-lambau	weninala hiyaba o ledaibo hilalau
snp-lambau	yonune, loto holinubo ya mikalo meu
snp-lambau	homu ya hena abi loto ya holinubo ne,
snp-lambau	Uwato, lufuwa i fulo betiti feto labo,
snp-lambau	Lumuti yalo lubuka Polokafo idafama
snp-lambau	wamoidana waibo ya we makafo feto
snp-lambau	lomuibo, Hemo ya Masedonia ebateu ya
snp-lambau	loto adelo li faka lananiyo ano, loto
snp-lambau	we loiti minaidoka loti feto lobiyabo,
snp-lambau	Lemo feto feyonibo yagunu miluma
snp-lambau	holiyone, loti nala numugu yauti idipi
snp-lambau	feka moloti numuna meya naba melo ya
snp-lambau	fulitoti wiliyo, lobiyae.
snp-lambau	Ena olufola minoninako, Goti ya sugi
snp-lambau	goti hefana golife ido siluwafe yaidana
snp-lambau	oto nebo, wenina ha manadinauti
snp-lambau	adinagunu lifefe labo idafa yaidana oto
snp-lambau	ne, loto feto hate kiyámokelo.
snp-lambau	Ido ha mono api ilibiyabo weninala ya
snp-lambau	Wenaba hanulalo moninabo mona ya moda
snp-lambau	api ilibiyato, holifefe loto holibo ne.
snp-lambau	Ido idafa naba ne, loto Yesu hala ya
snp-lambau	auba ito lo oloto molo bi-bi o nefa,
snp-lambau	Yoni noku i betibo mona yagunuko holiye.
snp-lambau	Feito mona moloto ha libo yagunu wenina
snp-lambau	yasi leimote meina ononate ya
snp-lambau	nosámiye, loti lanigilae. Ido yako
snp-lambau	minámiye. Gotite Atemisi mono numunala
snp-lambau	ya dowa loto wa edámanigilae. Ido aya
snp-lambau	gotiwama Esia muki mikau-mikau minabo
snp-lambau	wenina ido mikau-mikau minabo wenina ya
snp-lambau	ebola lo-lo minabo gotiwa ya aifa wena
snp-lambau	ne, lanigilae, loto lobiye.
snp-lambau	Ido Polokafo holibo ya Yuda wenina
snp-lambau	foliwa huliya Pentikosi oloto pinako,
snp-lambau	aloko uto foliwa oloto pinaido
snp-lambau	Yelusalemu minanowe, loto holinako,
snp-lambau	Esia ebau yalo hamena fana minotanune,
snp-lambau	loto Efesusi numuna ya uta oto fulitoto
snp-lambau	Minoto ledawa ya numunawa ya fulitoto
snp-lambau	uto uto Sisalia numudo fedogeto yalo we
snp-lambau	ma Goti hala ukuwa dowa lo oloto
snp-lambau	molo-molo aibo we huliya Filipi emogi
snp-lambau	minone. Wewa ya hiyaba we seweni (7) ya
snp-lambau	Hemo ya Isipi we ma gamani yagi fina
snp-lambau	finune, loto we nosámabo fo tauseni
snp-lambau	(4000) ya idipito eba hameto yau wibo
snp-lambau	wema ya minabe? loto loga o edaito
snp-lambau	Lumito, himiwe hiyabatina we wenaba ya
snp-lambau	Polo nedo uwoto, ha lonomageto
snp-lambau	holinowe, loto uto loga o edaibo, Hemo
snp-lambau	Lomu we ona minabe? lito ya liwila oto
snp-lambau	lomuibo, O, ona minowe, lito liwila oto
snp-lambau	ha lufuwa i fulo edaibo ya feito ya ibo,
snp-lambau	Ido nemo melege abi loto eba faiga
snp-lambau	minobo ya Yuda weninane idafa wa
snp-lambau	námabo wenina adina li faka lo
snp-lambau	betinae, loto binobo idafa ido Goti
snp-lambau	sokila hi munowe, loto idafa-adafawa
snp-lambau	lito Yelusalemuka ya liwila oto obo ne.
snp-lambau	Igaidana oto hala mona li oloto pito
snp-lambau	holifefe loto holinowe? loto hane kito
snp-lambau	feto loto loga o edobo, Hemo ya
snp-lambau	Yelusalemu uwageto yalo li halo molo
snp-lambau	hedabo hawa ya holi nedanae, labe? loto
snp-lambau	Emotina ya feto labo, Gotikafo ilifi
snp-lambau	molaibo we Kilisto ya ogofu naba
snp-lambau	holito, hana fuliyaguti sinoinaibo we
snp-lambau	yakafo eimola weninalagi, ido eito feka
snp-lambau	weninagi ya Goti hala ukuwa lo oloto
snp-lambau	molo binogolaiye, loti labo ne, loto
snp-lambau	Ido hamena fana wenina ya wetina-idafa
snp-lambau	námoti minato, Polokafo uto minagu ya
snp-lambau	sinoito minoto feto lobibo, Wemoli,
snp-lambau	hemotina Kiliti eba fulitoto meleka
snp-lambau	ámanune, loto lobiyoma hane holiyabo
snp-lambau	neko, ya idafa henawa oloto pi lumibo
snp-lambau	ya oloto pi lomámadi ne.
snp-lambau	Ido mikawa selo yaloka minabo wenina
snp-lambau	hiyabatina wenaba huliya Pubiliusi ya
snp-lambau	mika yawala yakafo numunalau lilimito
snp-lambau	uto li dowa ledoto fo hamena (3) tili
snp-lambau	ya aifa li dowa lo ledaiye.
snp-lambau	Emodokati ya mika negu-negu wenina muki
snp-lambau	minagu yauti masi ha libo ya holiti,
snp-lambau	holi hikito muti, hololanabo yagunu
snp-lambau	huliya yotoko minanaiye, loto aifa li
snp-lambau	dowa lo ledoto, aposolo ononawa lumito
snp-lambau	Feito hemotina ya wenina maleka
snp-lambau	monatina nosámiye, lo beti minabo, ya
snp-lambau	heimotina monatina yagunu neidafaiye
snp-lambau	lanabo ne? Wenina magunu ya mona
snp-lambau	feti-feti molabo ya nosámiye, loti
snp-lambau	lo-lo abo wenina ya hemotina aya mona
snp-lambau	molanako, yagunu lo-lo abo hawa ya
snp-lambau	heimotina yagunugi ya lo minae.
snp-lambau	E'e, Yuda wenina ona hula ya
snp-lambau	weudina-lutina-hatinau ya Goti weninala
snp-lambau	minae. Ido anela ona hula ya
snp-lambau	weudina-lutina-hatinau ya ne. Lo
snp-lambau	molaibo ha lufuwa iyabo ya meyalo
snp-lambau	moloti fukabo idafa ya minámiye. E'e,
snp-lambau	Weunakafo lutinau molo betibo idafa ya
snp-lambau	ne. Feti minanabo yagunu wenina yasi
snp-lambau	luwatina ladámanabo nefa, Goti yakafo
snp-lambau	luwatina lanaibo ne.
snp-lambau	E'e, Yesu Kilisto holi hikito muwabo
snp-lambau	wenina muki ya holi hikitonibo yagunu
snp-lambau	ya Gotikafo monatina fefe libo wenina
snp-lambau	minae, lo ledaibo ne. Feto lo ledaibo,
snp-lambau	ya wenina hona moloto eika fito lo
snp-lambau	Aya yagunu ya feto libo,
snp-lambau	ido Adamu hamenalalo yati ya fulimo
snp-lambau	uwabo mona yakafo wenina muki li yoima
snp-lambau	o betimo uto uto, Mosese hamenalalo
snp-lambau	yagi ayaidana oto wenina muki ya
snp-lambau	nosámibo mona molabo, ya Adamu ha
snp-lambau	holito holiyámoto aibo mona molaibo
snp-lambau	yaidana oti molámafa, moda fulimo
snp-lambau	uwabo monawa yakafo li yoima o betito
snp-lambau	hiyabatina we wenaba yaidana oto mino
snp-lambau	Moda holiyafe? Nosámibo monadokati
snp-lambau	meina linubowa ya moda fulito u hopa
snp-lambau	unubo ya nefa, ido Gotikafo aifa lumibo
snp-lambau	idafa ya Wenabate Kilisto Yesu lulau
snp-lambau	mino edoto hofawa minowa-minowa oto
snp-lambau	mino holinubo ya ne.
snp-lambau	Lifima ha li muibo, ya lemo mikaloka
snp-lambau	ute-lute-hate monalalo moniyámoto,
snp-lambau	Weuna monalalo monimo unubo wenina ya
snp-lambau	lo molaibo ha fefe libo monala ya
snp-lambau	lemodoka u unanaiye, loto lifima ha li
snp-lambau	Emo lula-hala lumibo mona yauti nena
snp-lambau	idafakafo li eito o ledanaibo ne? Ha
snp-lambau	hena naba o lumuto fedanaibofe, ido
snp-lambau	miluma holito hate abi kinubofe, ido li
snp-lambau	nosámibo o ledanabofe, ido inagunu
snp-lambau	fulinubofe, ido apako minanubofe ido
snp-lambau	fulinogolone, loto holi lumunaibofe,
snp-lambau	ido hofo ledo fulinabofe, ya idafawa
snp-lambau	yaidana-meidana yakafo Kilisto
snp-lambau	lula-hala lumibo mona yauti li eito o
snp-lambau	ledanaibo nefe? E'e, feito minámiye!
snp-lambau	loto ha mono lufuwau (Kis 33:19) ya
snp-lambau	Ena mono weninane-motao, Isilaeli
snp-lambau	weninane yagunu holito Goti lomuwobo,
snp-lambau	ya li nomudina wa betiyageto ya
snp-lambau	lune-haneu dowa loto holinowe, loto
snp-lambau	Wenabao, ha eteme o biyonibo ya
snp-lambau	hemakafo holi hikito ne?
snp-lambau	Idafa-adafa hofo hiti no holiyabo mona
snp-lambau	yakafo ika o betito, li helefuku nala i
snp-lambau	betito, li uteba i betito, lifimatina
snp-lambau	liwila oto binaiye, loto holiyowe.
snp-lambau	loto ha mono lufuwau ya nebo ne.
snp-lambau	Holi minabe? Hiyaba we, Goti ononala
snp-lambau	libo we yakafo li dowa lo hedanaibo
snp-lambau	onona liye. Feito nefa, ido mona
snp-lambau	nosámibo molananibo ya moda holiya
snp-lambau	holiyo. Emo ya himi li nebo ya aifa
snp-lambau	liyámiye. E'e, Goti ononala libo we
snp-lambau	yakafo nosámibo mona molabo wenina ya
snp-lambau	lifima ha moda liwila oto binaibo
snp-lambau	Ena nemo ya Wenaba Yesu lulau mino
snp-lambau	edobo we yakafo auba ito feto loto
snp-lambau	holifefe lo minowe: Idafa-adafa
snp-lambau	mona-mona nanubo li fuma i ledanaibo
snp-lambau	idafa ma minámiye. E'e, ma minámifa,
snp-lambau	ido we makafo ya idafa me ya li fuma i
snp-lambau	nedanaiye, loto holito, ido hopa
snp-lambau	nanaibo, ya eimola hala feito holibo
snp-lambau	yamo li fuma i edanaibo ne.
snp-lambau	Yesi yufa fibo wenina yauti we ma oloto
snp-lambau	pito anaibo, ya yoto minoto u
snp-lambau	mikau-mikau minabo wenina hiyabatina we
snp-lambau	wenaba minanaibo, ya eito feka wenina
snp-lambau	emogunu holiti hiyabala anae,
snp-lambau	Ido neimo weninane Adolonikusite,
snp-lambau	Yuniyasite u homu molo nedoti Kilisto
snp-lambau	lulau mino edaibo we loiti ya aposolo
snp-lambau	onona libo we huliyagi we minoti, ya
snp-lambau	homu ya nemogi maina nala i ledabo ne.
snp-lambau	Aya we loiti yagi aiyo-weiyo ha fulo
snp-lambau	Hemotina Kilisto Yesu lulau mino edabo
snp-lambau	wenina ya Gotikafo aifa li dowa lo
snp-lambau	betibo yagunu nemo ya hemotinagunu
snp-lambau	holito dowae, lalowe, loto lomu-lomu o
snp-lambau	loto ha mono lufuwau (Jer 9:24) ya nebo
snp-lambau	Feito Gotikafo onona numido, ayalo ya
snp-lambau	nemo numuna hu holiyobo we hulakafo
snp-lambau	lagi fiyowe. Ido lagi fiyodo, yaloti ya
snp-lambau	wenina masi numuna ya homi iti hu-hu
snp-lambau	ae. Hemotina wenina yaida we yasi
snp-lambau	wafefe loti hu minalo.
snp-lambau	Hamade hiyabo ya li you lo betinubo ha
snp-lambau	liwila oto lobi-lobi one. Lemo mikalo
snp-lambau	wenina muki nomudinalo ya mouta idafa,
snp-lambau	fuma nosámibo ibo idafa fulitanabo
snp-lambau	yaidana oto minonibo, ya aidenati feito
snp-lambau	minomo yoto yoto, onesa me yagi moda
snp-lambau	ayaidana otoko minone.
snp-lambau	Heimotina ya sigiya ha lo oka-waka o
snp-lambau	minabo mona yakafo moda lumu fou lotabo
snp-lambau	monatina ya li oloto pi betiye.
snp-lambau	Weninatina yasi li nosámibo o
snp-lambau	betinabofe? Ido idafatina ipoti
snp-lambau	linabofe? Ya hemotina aifa waito
snp-lambau	betiyámanako, ya neidafaito feto feyae?
snp-lambau	Ido holi hiki ladámibo we makafo
snp-lambau	olonafo mono wena ilifi fulitanowe,
snp-lambau	loto lanaibofe, ido holi hiki ladámibo
snp-lambau	wena makafo wanafo mono we fulo
snp-lambau	edanowe, loto lanaibo, ya aifa unaiye,
snp-lambau	loti waito edalo. Feito unaibo, ya mono
snp-lambau	holibo olonafofe, ido wanafofe, yama
snp-lambau	nalalo minámiye. E'e, Gotikafo you
snp-lambau	amena mona ya moloti minanae, loto sute
snp-lambau	Feito ya okulumau idafafe, ido mikaleka
snp-lambau	idafa yaidana-meidana yagunu gotite ne,
snp-lambau	loti, ido wenabate ne, loti holi munabo
snp-lambau	idafa mona-mona nebo nefa,
snp-lambau	Feito ya Yuda wenina li Kilistodoka
snp-lambau	kelo betinowe, loto Yuda wenina
snp-lambau	nomudinalo ya Yuda wenina mona molabo
snp-lambau	yaidana oto molobo ne. Ido neimo ya lo
snp-lambau	molaibo ha hilalau ya minámofa, ido lo
snp-lambau	molaibo ha hilalau minabo wenina li
snp-lambau	Kilistodoka kelo betinowe, loto
snp-lambau	weninawa nomudinalo ya lo molaibo ha
snp-lambau	hilalau minabo wenina mona molabo
snp-lambau	yaidana oto molobo ne.
snp-lambau	Hemotina Wenaba nomulauti noti, ido
snp-lambau	Satani himiwela nomutinauti nanabo ya
snp-lambau	ma minámiye. Ido Wenaba folomolaloti
snp-lambau	noti, ido Satani himiwela
snp-lambau	folomotinaloti nanabo yagi ya ma
snp-lambau	Ido wenipa manadina opala fana ya
snp-lambau	manadinalo owo yaidana oto biboma
snp-lambau	nenako, yagunu manadina opala fana
snp-lambau	unanaibo ya ekenitina dowa ona ne.
snp-lambau	Ido eito ma ya Goti aubala itibinabo
snp-lambau	mona li auba i betimo wiye. Ido eito ma
snp-lambau	ya polofeti ha lo oloto molanabo ya
snp-lambau	bimo wiye. Ido eito ma ya weuna-ana
snp-lambau	mona-mona wati holifefe loti hona
snp-lambau	molanabo auba ya bimo wiye. Ido eito ma
snp-lambau	ya lowa-lawa ha lanabo ya bimo wiye.
snp-lambau	Ido eito ma ya lowa-lawa hawa li elepa
snp-lambau	inabo auba ya bimo wiye.
snp-lambau	Ena lute-hate bi-bi onibo mona ya
snp-lambau	huladámanogolaiye. Goti welaloti ha lo
snp-lambau	oloto molabo mona ya li hulanaibo ne.
snp-lambau	Ido lowa-lawa ha lo-lo onibo mona yagi
snp-lambau	moda hulanaibo ne. Ido ha holiyonibo ha
snp-lambau	yagi li hulanaibo ne.
snp-lambau	Feito ya mono wenina muki mau minoti,
snp-lambau	muki yasi lowa-lawa ha lato, monawa
snp-lambau	holifefe ladámabo weninafe, ido holi
snp-lambau	hiki ladámabo wenina ya loti holinabo,
snp-lambau	ya aiyo, nei-nei fiyabo ha lae, loti
snp-lambau	Ena Kilisto ya fuliguti li sinoi edaibo
snp-lambau	ha lo oloto molo-molo onibo nenako,
snp-lambau	hemotinalokati malekama yasi wenina
snp-lambau	fuliyaguti sinoinabo ma minámiye, loti
snp-lambau	igaidana oti lo-lo abo ne?
snp-lambau	Ena malekamasi feto lanabo, Fuliyabo
snp-lambau	wenina ya igaidana oto li sinoi
snp-lambau	betinogolaiye? Ido utina fefeluma ya
snp-lambau	nena idafaidana oti li oloto pinabo ne?
snp-lambau	Nemo anobo hamenalo ya hefanawa alafa
snp-lambau	fito moni wita oto li nuba itanune,
snp-lambau	loti hemotina eito-eito muki ya hefana
snp-lambau	ma li oloto piyado, ayalo ya hitoti
snp-lambau	hona moloti Sadeku-Sadeku ya ayauti
snp-lambau	maleka li eito oti eimotina numunatinau
snp-lambau	Moda holiyafe? Kilisto hena naba-naba
snp-lambau	holibo mona yamo lemoguka naba-naba
snp-lambau	faitoto nebo yamaidana oto ya Kilisto
snp-lambau	lulau mino edonibo yagunu Gotikafo ade
snp-lambau	li faka lo ledo-ledo aibo mona yagi
snp-lambau	lemoguka naba-naba faitoto ne.
snp-lambau	ido mono hounanefo Taitusi ya monito
snp-lambau	witala ofa, hemotinalokati liwila oto
snp-lambau	ámibo yagunu weuneu ya you amena
snp-lambau	minámito, moda unogolowe, minalo, loto
snp-lambau	lobito fulo betitoto monimo uto
snp-lambau	Masedonia ebalo ya owe.
snp-lambau	Muki ebau moniyonibo ya hena naba
snp-lambau	mona-mona yakafo mi i ledanowe, loto lo
snp-lambau	fedo lumu-lumu aifa, li hopa o
snp-lambau	ledámibo ne. Ido hate kifefe lanubo
snp-lambau	hanute ya hu ledanowe, loto lo fedo
snp-lambau	lumito hate abi ki-ki oba, ido hate ya
snp-lambau	u hopa aguwámibo ne.
snp-lambau	Ido aya idafa-adafa muki-muki ya moda
snp-lambau	Gotidokati ne. Emogi lemogi
snp-lambau	uwolafo-uwolafo minonibo mona yama
snp-lambau	Kilistokafo hilili o ledoto, liwila oto
snp-lambau	li eimoladoka o ledaibo ne. Feto fe
snp-lambau	ledoto ya aya ha, liwila oto li
snp-lambau	eimoladoka o ledaibo hawa ya wenina
snp-lambau	muki lobilo, loto ononawa ya lemo adeu
snp-lambau	Feto lobo ya ha nosámibo fi binowe,
snp-lambau	loto ladámowe. E'e, lemo moda
snp-lambau	hemotinagi maina fulinune, loto ido
snp-lambau	hofawa minanune, loto lute-weude
snp-lambau	naba-naba biyone, loto homu lobitobo
snp-lambau	Wetina-idafa huliya mana ya naba li
snp-lambau	nuba-nuba oti moniyabo wenina yasi hefa
snp-lambau	idafa holiyámabo ne. Ido hefola li
snp-lambau	nuba abo wenina yasi magunu wita ámae.
snp-lambau	Moda holiyafe? Lemo mikaloka utegi moni
snp-lambau	minoba, ido lowa fina fi-fi onibo ya
snp-lambau	mikaloka mona moloto fiyámone.
snp-lambau	Moda holiyafe? Yaidana abo we ya
snp-lambau	aposolo ona minámae. Sugi we minoti
snp-lambau	onona liyabo ya wenina hotina iti u
snp-lambau	Kilisto aposolola yaidana bulinune,
snp-lambau	loti feto fe-fe minae.
snp-lambau	Feto amika molobo hamenalo ya moda auba
snp-lambau	ito minoboma nenako, loto Kilisto
snp-lambau	yagunu ya li nosámibo o nedagu, ido
snp-lambau	hena naba fedo numigu, ido hasuwala fi
snp-lambau	nedagu, ido hena holiyogu, ido amika
snp-lambau	mologu yau moda dowa lotoko holi-holi o
snp-lambau	Metefo Gotidokati ido Wenaba Yesu
snp-lambau	Kilistodokati ya aifa li dowa lo
snp-lambau	ledaibo mona ido you amena mona ya
snp-lambau	hemotinaloka mino betinaiye.
snp-lambau	Feto loti holiti, ido aifa li dowa lo
snp-lambau	ledaibo monala numibo yagi wa edofefe
snp-lambau	loti, ya Yemusile, Sifasi Pitale,
snp-lambau	Yonile, mono wenina huwatina hiliyabo
snp-lambau	we yasi nemote Banabasite adelo liti
snp-lambau	lemogi houna iti, lemo ya eito feka
snp-lambau	wenina minadoka unae, loti lolumuti,
snp-lambau	ido emotina ya Yuda wenina minadoka
snp-lambau	unune, loti feto fe ledabo ne.
snp-lambau	Monatina fefe libo wenina ya holi
snp-lambau	hikito minabo yagunu ya hofawa mino
snp-lambau	Yagunu hemotina onesa me ya nalalo
snp-lambau	houba-naba onona liyabo wenina ya
snp-lambau	minámae. E'e, Goti olufola ya minae.
snp-lambau	Ido olufola minanako, Gotikafo weuna fi
snp-lambau	betibo idafa ya moda linabo ne.
snp-lambau	Feito nalau minámanae, loto
snp-lambau	Kilistokafo moda wina ledotaima ne.
snp-lambau	Yagunu idafa magunu holito houba-naba o
snp-lambau	edogeto nalalau hofa helefuku uno
snp-lambau	ledotanaiye, loti auba iti minalo.
snp-lambau	Yagunu hemotina muki heimotina monatina
snp-lambau	ononatina wafefe loti holiti, ya dowa
snp-lambau	loto nefemo, ido nosámiye, loti wati
snp-lambau	hiyaba otiko monilo. Feto feyanabo ya
snp-lambau	wenina ma monatina yagunu holiyámoti,
snp-lambau	heimotina monatina ononatina yagunu
snp-lambau	holiti ya lutina-hatina dowa loti
snp-lambau	ya hamena-hamena hemotinagunu holito,
snp-lambau	dowae, lalowe, loto Goti lomutoko
snp-lambau	minobo ya feto loto lomu-lomu o minobo,
snp-lambau	feto loto numiye: Emokafo faluku aibo
snp-lambau	ha lo oloto pi numito holiyobo yama
snp-lambau	lufuwa ha fouma efoma i fulo betiyobo,
snp-lambau	loto ha mono lufuwau (Sng 68:18) ya
snp-lambau	Aya yagunu ya feto loti holi gedoti
snp-lambau	holiyama ne: Hopa li uno-uno abo
snp-lambau	weninagi, ido lutina-hatina fuma ibo
snp-lambau	weninagi, ido idafa-adafa magi magi
snp-lambau	linubolae, loti, idafawa ya holi muti
snp-lambau	houba-naba o edabo weninagi, yaidana
snp-lambau	wenina muki ya u Gotite Kilistote
snp-lambau	hiyaba we wehudi hiyaba o ledabo
snp-lambau	ebatinau yau eba ma liyámanigilae,
snp-lambau	loti moda holi gedoti holiyabo ne.
snp-lambau	Ena hemotina olufo ya otinafo metinafo
snp-lambau	wetinalo hololabo mona ya fefe libo
snp-lambau	mona ne, loti Wenaba lulau mino edoti
snp-lambau	4-5 Hemotina hawa ukuwa dowa hana apito
snp-lambau	holiti holi hikitabo hamenalo yaloti ya
snp-lambau	moda ade li faka loti, mono ononawa
snp-lambau	maina limo uti uti, onesa me yagi
snp-lambau	ayaidana otiko minabo, yagunu
snp-lambau	hamena-hamena hemotina muki yagunu
snp-lambau	holito Metefo adina li faka lanaibo ha
snp-lambau	lomu-lomu obo hamena muki ya moda
snp-lambau	lune-hane ake itoko minoto, feto loto
snp-lambau	Heimotina idafatina yagunuko
snp-lambau	holiyámilo. E'e, wenina ma idafatina
snp-lambau	yagi wati hiyaba dowa lo betilo.
snp-lambau	Moda holiyafe? Leimo ya Goti Weunakafo
snp-lambau	auba i ledageto mono onona liyonibo
snp-lambau	wenina, Kilisto Yesu yagunu holito
snp-lambau	huliya li faka lonibo wenina, mikaloka
snp-lambau	monate yagunu holi hiki ladámonibo
snp-lambau	wenina, ya Goti anela ona hula mino
snp-lambau	ledaibo wenina ya minone.
snp-lambau	Lumuto minobo hamenalo ya moda ogofuto
snp-lambau	lumuto mino holiyowe. Ido yoto minobo
snp-lambau	hamenalo ya aifa yoto mino holiyowe.
snp-lambau	Idafa-adafa mona-mona fedo numibo ya
snp-lambau	inagunu fuliyofe, ido idafa naba nofe,
snp-lambau	ido idafa-adafa wa nofe, ido idafa
snp-lambau	magunu holiyofe? Idafawa
snp-lambau	yaidana-meidana fedo numido, ya moda
snp-lambau	lune-haneu dowa loto holiyobo mona li
snp-lambau	oloto pito molanobo ne, loto hane
snp-lambau	kifefe loto holitoto ogofuto minowe.
snp-lambau	ido yá yofola lunula yakafo uwonefo
snp-lambau	idafa-adafa muki-muki, mikaloka
snp-lambau	idafafe, ido okulumaleka idafafe, muki
snp-lambau	li you lo betito ya hofa liwila oto li
snp-lambau	nemogi hutifina betinowe, loto dowa
snp-lambau	Aya ha, ya idafa me ya ya liyámilo,
snp-lambau	ido idafa me ya no holiyámilo, ido
snp-lambau	idafa me ya li holiyámilo, loti
snp-lambau	Ena mono holiyámabo wenina nomudinalo
snp-lambau	ya monatina fefe lotiko moloti, ha
snp-lambau	manadinau nebo hanudo yaloko moni
snp-lambau	minalo. Hamenatina ya aifa fulámilo.
snp-lambau	E'e, Kilisto aposololama minoninako,
snp-lambau	hemotina adelo li faka lalo, loto
snp-lambau	ogofuto lobiyonibo nefa, ido wenipa
snp-lambau	masi olufotina hiyaba dowa lo betiyabo
snp-lambau	yamaidana oto hemotina minagu minoto li
snp-lambau	you lo betiyonima ne.
snp-lambau	Eito feka wenina ya Gotigi hutifina
snp-lambau	ámabo wenina yasi hopa li unanubolae,
snp-lambau	loti hatina lapa-lapa kimo uwabo
snp-lambau	Goti lomutiko minalo.
snp-lambau	Idafawa yagunu homu hemotinaloka minoto
snp-lambau	lobitobo yama hatina molaife?
snp-lambau	1-2 Aiyo, mono hipane ona Timotiyo,
snp-lambau	nemo Polo, Kilisto Yesu aposolola ya
snp-lambau	lufuwa me ya i fulo hedowe. Wao. Nomude
snp-lambau	li waibo we Goti ido hiyabala o
snp-lambau	minonibo we Kilisto Yesu ya aposolo
snp-lambau	ononawa linane, loto anelo molaito
snp-lambau	11-12 Wenipa yasi wemoli api-napi
snp-lambau	itibiti li akaima o betiyámoti, holoti
snp-lambau	lumuti minoti, ha hedámoti, hatina
snp-lambau	kifefe loti ha holilo, loto auba ito
snp-lambau	Ena hemo ya we hofawe minanibo yagunu
snp-lambau	wenina masi eleka fi numutanae, loto ya
snp-lambau	ha lanibo, mona molanibo, luka-haka
snp-lambau	biyanibo, holi hikitanibo, luka hiluwa
snp-lambau	lotoko minanibo, muki ya holi hikitabo
snp-lambau	wenina wa nedoti ayaidana feyanae, loto
snp-lambau	Hemo muluga ogofu oto uka hamena-hamena
snp-lambau	idafa hiliyanibo yagunu ya aifa no yako
snp-lambau	námoto, no waini ya hefola efoma yagi
snp-lambau	Ido Goti holi hikito ona hula umanibo
snp-lambau	yamagunu hane ki minowe. Homu ya
snp-lambau	awakafo wena Lowisite okafo Yunisite
snp-lambau	holi hikito mu minaibo mona ya moda
snp-lambau	ayaidana oto onesa hemodoka yagi nebo
snp-lambau	ya moda hane kifefe loto holiyowe.
snp-lambau	Ena wenina hatina molotanaiye, loto
snp-lambau	hawa ya hofa-hofa lobimo uwo. Ha mono
snp-lambau	yagunu moliya fiyabo mona yakafo wenina
snp-lambau	adina li faka ladámiye. E'e, moliya
snp-lambau	hawa holinabo wenina ya li hopa o
snp-lambau	betitanaiye, loti monawa molámilo,
snp-lambau	loto Goti onobalalo lo fukoto lobiyo.
snp-lambau	Feti minanafa, ido hemo ya api
snp-lambau	hilibiyonibo holi hikitanibo ha ya
snp-lambau	meyalo molomo uwo. Ya ha api
snp-lambau	hilibiyonibo wenina monate ya moda holi
snp-lambau	minanima nenako, loto,
snp-lambau	ido eimola hamenalalo ya hala lo oloto
snp-lambau	molonido li oloto pibo ne. Hawa ya li
snp-lambau	nomude waibo we Gotikafo anelo moloto
snp-lambau	lo oloto molanane, loto lo moloto
snp-lambau	Yagunu ya feto loti holi minalo: Leimo
snp-lambau	homu ya ayaidana oto hate hopa-napa
snp-lambau	kito ha holámoto minoto, hopa hanudo
snp-lambau	ika o ledado u yalo melo oto monito,
snp-lambau	idafa-adafa mona-mona yagunu sefela
snp-lambau	wiliyonibo idafa ido dowa loto
snp-lambau	holiyonibo mona yakafo nala i ledoito
snp-lambau	minoto, wenina ma ha naba-naba lo
snp-lambau	betito, idafatina liyabo yagunu wa beti
snp-lambau	nosámibo onibo ya weninate
snp-lambau	lutina-hatinau holi nosámibo lomato,
snp-lambau	ido leimo ya ayaidana oto holi
snp-lambau	nosámibo bi-bi o minone.
snp-lambau	Nemo Polo neimone anekafo lufuwa me ya
snp-lambau	iyowe. Lifimala liwila oto
snp-lambau	humunogolowe. Ido Gotikafo li nomuga
snp-lambau	waibo yagunu lifimawa liwila oto
snp-lambau	numunane, lanobo ya ukalo holitanane,
snp-lambau	loto feto ladámanogolowe.
snp-lambau	Idafawa muki ya moda u hopa unogolaifa,
snp-lambau	ido hemo ya moda minowa-minowa oto
snp-lambau	Ido ha ma ya feto libo,
snp-lambau	Nola fefeluma eletifo holitima, ya
snp-lambau	Yagunu ya Goti hiyaba we wehudi
snp-lambau	folomola ya aifa li dowa lo ledaibo
snp-lambau	lumunaibo folomoma nenako, loto hena ma
snp-lambau	utelo minanaido yalo ya moda aifa li
snp-lambau	dowa lo ledaibo monala yakafo ade li
snp-lambau	faka lanaibo monala li oloto pito, ido
snp-lambau	hate holito li you lo ledanaibo monala
snp-lambau	linogolone, loto dowa loto holito
snp-lambau	aubafofo loto emo nedo ya moda selo
snp-lambau	Moda holiyafe? Gotikafo Abalahamu lo
snp-lambau	molo muibo ha ya onae, loto hawa auba i
snp-lambau	munaibo, ya we makafo emo huliya li
snp-lambau	fulo edaibo we onobalalo lanaibo ma
snp-lambau	mináminako, yagunu eimola huliyalo
snp-lambau	onae, loto ya feto libo,
snp-lambau	ido meleka wewa yagunu ya feto libo,
snp-lambau	Ido yaloti uto owo lafo-lafo ma diyado,
snp-lambau	egeka ya eba maleka fele ona hula ne,
snp-lambau	Feito nefa, ido aya idafawa hi mu-mu o
snp-lambau	minabo yamo melege wido-wido ya
snp-lambau	lifimatina yagunu hofa hatina kinabo
snp-lambau	Moda holiyafe? Mosese lo molo muibo ha
snp-lambau	holi fulitaibo we ya wenina loitife,
snp-lambau	ido loitigi makogife, masi wa edoti
snp-lambau	idafa o molaibo ya lo oloto molatoma,
snp-lambau	ya hala holiti li you lo edámoti,
snp-lambau	aloko hofo fuliyabo ne.
snp-lambau	Ido olonafo Sala yagi moda mabuli
snp-lambau	moloto, olufola hedanaibo hamena moda
snp-lambau	hulifa, ido Gotikafo olufoka oloto
snp-lambau	pinaiye, loto lo molo muibo we ya mona
snp-lambau	ona hulako molaibo we ne, loto metolito
snp-lambau	holinako, yagunu emo yagi ayaidana oto
snp-lambau	holi hikitinako, ya hedanaibo aubala
snp-lambau	moda emodokati lito, ya olufola
snp-lambau	Ya neidafaito ne? Gotikafo lemo
snp-lambau	yagunugi holito, ya dowa idafa yoto
snp-lambau	nebo ma lifefe lo ledaibo ne. Yagunu ya
snp-lambau	homu holi hikitabo weninawa ya li homu
snp-lambau	moloti uwato lifefe lo betinaibo ma
snp-lambau	minámiye. E'e, emotinagi lemogi li
snp-lambau	maina itoto lifefe lo ledanaibo ne.
snp-lambau	ido Gotigi hutifina ledaibo ha hofawa
snp-lambau	lusaku we Yesudo ya loti, ido lunula
snp-lambau	itili o ledaibo lunukafo Abeli lunula
snp-lambau	li fulo edoto aifa li dowa lo ledaibo
snp-lambau	ha lo-lo aibo lunulalo yalogi ya moda
snp-lambau	Ena you amena yawala Goti yakafo
snp-lambau	Wenabate Yesu moda sipisipi hiyabatina
snp-lambau	we wenaba ne, loto emogi li hutifina
snp-lambau	ledaibo ha, minowa-minowa oto minanaibo
snp-lambau	ha ya lunulakafo li auba i edaibo ne,
snp-lambau	loto fuliguti li sinoi edaibo ne.
snp-lambau	Ido we makafo mono holiyobo we minowe,
snp-lambau	loto holifa, ido wela wato hiyaba
snp-lambau	ámibo ya eimola lula-hala hola inako,
snp-lambau	yagunu mono holibo monala ya u aifa
snp-lambau	Eimotinasi utina-hulitina iti yowabo
snp-lambau	wenina ya Gotikafo fina fi betito, ido
snp-lambau	eimotina utina-hulitina iti lomabo
snp-lambau	wenina ya aifa li dowa lo beti ne,
snp-lambau	Ido hofa aliga Goti lomuito ya
snp-lambau	okulumakuti ho ito mikau yufa
snp-lambau	idafa-adafa fou loto yoibo ne.
snp-lambau	ido Goti hala ya minowa-minowa oto nebo
snp-lambau	loto ha mono lufuwau (Ais 53:9) ya nebo
snp-lambau	1-2 Feito Kilisto ula ogofu holibo
snp-lambau	yagunu hemotina yagi ayaidana oti
snp-lambau	hatina kinabo yakafo hiya-huwa yaidana
snp-lambau	oto auba i betiyageto minalo. Moda
snp-lambau	holiyafe? Ula ogofu holibo we yakafo
snp-lambau	mikaloka aifa minanaibo hamenalo ya
snp-lambau	wenina utina dowa loti holibo monalo
snp-lambau	meyalo molámoto, moda Goti dowa loto
snp-lambau	holibo monalo ya meyalo molomo yonowe,
snp-lambau	loto nosámibo mona ya moda li
snp-lambau	Emo ya lemogunu holima nenako, loti
snp-lambau	hena holiyabo ha muki ya emodoka fulo
snp-lambau	Aya yagunu holilo. Emo huliya naba ido
snp-lambau	lamenala ya Melafo Gotidokati lito, ya
snp-lambau	okuluma lamena feke ona hula libo wewa
snp-lambau	nola fefeluma yakafo emogunu ya feto
snp-lambau	Feto feyabo yagunu ha ma me ya holilo:
snp-lambau	Ena nosámibo monate minámiye, lanubo
snp-lambau	ya lute-hate hola iyogeto, ha ona hula
snp-lambau	weude-lute-hateu minámibo ne.
snp-lambau	Ido li lumunowe, loto lo molo ledaibo
snp-lambau	ya moda hofawa minowa-minowa oto minomo
snp-lambau	Ido Yesu yagunu feto loti lo oloto
snp-lambau	molámanabo wenina ya Gotidokati
snp-lambau	ladámoti, Kilisto uwolafo weunakafo
snp-lambau	wetinalo molaito lo-lo abo ne, loti wa
snp-lambau	betifefe lalo. Ya we ya oloto pinaiye,
snp-lambau	loti hemotina holitaboma ya moda onesa
snp-lambau	me ya mikaloka oloto pito nebo ne.
snp-lambau	Hipalagi kelabo wenina ya hofawa minomo
snp-lambau	yonabo monawa ya moda li minae. Ido
snp-lambau	Hipalagi kelámabo wenina ya hofawa
snp-lambau	minomo yonabo mona liyámae.
snp-lambau	yagunu leimo yagi ha ona hula
snp-lambau	upatanaibo ononawa ya maina li-li o
snp-lambau	minanune, loto yaidana anabo wenina ya
snp-lambau	houna i betito adina li faka lo
snp-lambau	Wenabate Yesu Kilisto milumate holibo
snp-lambau	mona yakafo nomude li hofawa
snp-lambau	minowa-minowa o ledanaibo ne, loti
snp-lambau	hiyabala oti minoti, ya Gotikafo
snp-lambau	lula-hala bibo monau ya heimotina
snp-lambau	utina-weudina-lutina-hatina wati hiyaba
snp-lambau	Ido nemogunu hemotina ya lutina-hatinau
snp-lambau	auba iti minoti ido hena aibo ya auba
snp-lambau	iti minoti ya awisa loti fulitámae.
snp-lambau	Ido yako minámiye. Ofiya Moikabo yagi
snp-lambau	Ido ekeni folomo ma ya tuwedi-fo (24)
snp-lambau	nebo ya ekeni folomowa ya li hona edoti
snp-lambau	minato, ido yalo we kilofo hulitina we
snp-lambau	tuwedi-fo (24) amedoti minabo ya ne.
snp-lambau	Wewa utinalo owo feke libo iti, ido
snp-lambau	atatinalo ya hefana goligunu helekamu
snp-lambau	lifefe labo mofuti minabo ne.
snp-lambau	Ido afu mona Napitali yauti tuwelu
snp-lambau	tauseni (12,000), ido afu mona Manase
snp-lambau	yauti tuwelu tauseni (12,000),
snp-lambau	Ofiyawa lumibo ya huliya Ekefa Sukeke
snp-lambau	Aibo ne. Ido no ya li ekefa sukeke aibo
snp-lambau	bulito, wenina muki nowa noti ya
snp-lambau	Hiyaba ámanogolaifa, ido enisolema
snp-lambau	naba seweni (7) ya bomu wekilofola fu
snp-lambau	lito lanaibo hamenalo hala faluku oto
snp-lambau	nebo ya houba-nabala we polofeti lobibo
snp-lambau	yaidana oto ya ayalo inaiye, loto liye.
snp-lambau	Wenawa olufola houmalau nebo ya olufo
snp-lambau	hedanogolainako, ula ogofu naba-naba
snp-lambau	holito, ha naba libo ne.
snp-lambau	Hemotina hatina nebo yasi hawa ya
snp-lambau	holifefe loti holilo.
snp-lambau	Ido numuna meya naba hilala feka yalo
snp-lambau	nala waini ilawa lala iti lilika iyato,
snp-lambau	hefana masa yauti lunu naba lumuto
snp-lambau	lumuto momenoidana nebo minoto ya
snp-lambau	safu-hosi ya li waka edanowe, loto
snp-lambau	welalo yoibo tili hadeti mita (300)
snp-lambau	yaidana minomo wibo ne.
snp-lambau	Emotina ya Satani himiwela minanako, ya
snp-lambau	mebe-maba li oloto pimo uwabo ya muki
snp-lambau	mikau mikalo hiyaba we wehudi minado ya
snp-lambau	moniti Goti aubafofo yawala hamenala
snp-lambau	nabalo ya lowa fina finae, loti li nuba
snp-lambau	Ido Babiloniyo, hemodoka nama loti
snp-lambau	melege linune, loti hapu hofabo idafa
snp-lambau	monalo-monalo nola libo, ido nama nomu
snp-lambau	iyabo nola libo, ido bomu wekilofo fu
snp-lambau	labo nola libo ya hofa holámanigilae.
snp-lambau	Hiyaba wehudi muki ya Hiyabatina We
snp-lambau	Wehuditina minoto, ido wenaba muki ya
snp-lambau	Ena enisole seweni (7) lapema seweni
snp-lambau	(7) ya negu-negu ya idafa nosámibo
snp-lambau	Goti mikalo wenina binaibo idafa ya
snp-lambau	seweni (7) faitibo ya li minaguti
snp-lambau	makafo nemodo loto feto lonumibo, Hemo
snp-lambau	ageto Sipisipi Mofola olonafo minanaibo
snp-lambau	olu ya hilibinowe, loto lonumiye.
snp-lambau	Feito wenina mona nosámibo molo-molo
snp-lambau	abo ya mona nosámibo yako molo-molo
snp-lambau	omo unigilae. Ido wenina mona fuma ibo
snp-lambau	molo-molo abo ya fuma ibo mona yako o
snp-lambau	molo-molo omo unigilae. Ido wenina mono
snp-lambau	fefe liboko molo-molo abo ya mona fefe
snp-lambau	liboko molo-molo omo unigilae. Ido fele
snp-lambau	mona molo-molo abo ya fele monako
snp-lambau	molo-molo omo unigilae, loto lonumiye.
