snp-k	<font color=teal>Yesu kala kuwa lalo
snp-k	Matiukafo lufuwa wiyami ka</font>Yesu
snp-k	Kilisto aulafo kolofala-mota
snp-k	kulini<TS3>(<a href="b42.3.23-38">Lu
snp-k	3:23-38</a>)Yesu aulafo kolofala mino
snp-k	oluti wamo ya kulini etito ya ne. Yesu
snp-k	Kilisto ya Defiti kipa ufa fiyaigu
snp-k	yauti ya ne. Ido Defiti ya Abalahamu
snp-k	kipa ufa fiyaigu yauti ya ne.
snp-k	Aiyo, Yudia mikau Yuda wenena numuna
snp-k	meya nabanina muki yauti ya Betelehemu
snp-k	numuna ya lumuto kefo efemako
snp-k	minámenanimo ne. Aya numuna meya naba
snp-k	yauti ya kiyaba we wekudi ma oto, ya
snp-k	wenenane Isilaeli wenena muki ya kiyaba
snp-k	o gedenagoliye,loto ka mono lufuwau ya
snp-k	nemo ne, loti loumae.
snp-k	Yonikafo Yesu noku wi edami ka<TS3>(<a
snp-k	href="b41.1.9-11">Mk 1:9-11</a>; <a
snp-k	href="b42.3.21-22">Lu 3:21-22</a>)Ena
snp-k	aya kamenalo ya Yesu Galili mikaloti
snp-k	Yodani no nabalo ya oto Yonikafo mono
snp-k	noku wi nedenaiye, loto amo nedoka o
snp-k	Yesukafo mowalo ka mono api gilibami
snp-k	ka<TS3>(<a href="b42.6.20-23">Lu
snp-k	6:20-23</a>)Wenena o mau witi oti ege
snp-k	melemo wamo ya Yesu geyeto ya mowaloma
snp-k	dito amedoto minaito, ya ege-ege
snp-k	moinamo we o fedeti olu ogona o edeti
snp-k	We makafo olonafo fuko fulo edenami
snp-k	ka<TS3>(<a href="b40.19.9">Mt 19:9</a>;
snp-k	<a href="b41.10.11-12">Mk 10:11-12</a>;
snp-k	<a href="b42.16.18">Lu 16:18</a>)Ido ka
snp-k	ma eti logimami,We makafo olonafo fulo
snp-k	edenae, loto kolitoma ya wewa olonafo
snp-k	fulo edenami ka lufuwa wito umageto ya
snp-k	olonafo fulo edenami ne,loto ka mono
snp-k	Ido mona nosámami kepa mele lumunami
snp-k	nedo ya lilimámaba, ido mona
snp-k	nosámamikafo nela wi ledenaiguti ya
snp-k	efili ledo.[Kamo kiyaba we wekudi
snp-k	kiyaba o ledanimo ya minomo uto uto
snp-k	aumafofoka ya minomo uto uto kulika ya
snp-k	dimo uto uto minowaminowa oto minenami
snp-k	ne. Ya onale,]loti Goti loumunawamo ya
snp-k	Ena linate yauti we ma nalafokafo
snp-k	konumamu melafo loga o edenami ya
snp-k	kifana fowena umunami nefe?
snp-k	Loumaito, Yesukafo kawa limoma ya
snp-k	kolito elegito ege wamo wenena ya eti
snp-k	logimami, Ka ona logimowe. Kolalo.
snp-k	Isilaeli wenena muki yauti we ma koli
snp-k	kikila naba nemo wewa yaidana we ma
snp-k	Namo We Kula minomo mikalo ama ya
snp-k	lifima kilili enamo auma ya moda mino
snp-k	nedami ne, loti kenagilae, loto ya
snp-k	ipedotoko nemo wema eti loumami,
snp-k	Nedito, kunuka oluto itibito numugaleka
snp-k	Ido wenena mau naba-naba ya geyeto ya
snp-k	siya-mulunau milumani kolami, ya
snp-k	wenenawa yate egau unune? Kemakafo ade
snp-k	olu faka lo ledenaiye? loti aisa lamo
snp-k	ya sipisipi kiyabani we minámamo
snp-k	yaidana oti minanako, milumanina
snp-k	Eti ato, ukadi ya gini fulunawafa, ido
snp-k	oudi ya gini fuluti ogoufámamo wenena
snp-k	ya kolini kolámalo. Yo eifámenami
snp-k	yoku ya oudiki ukadi atuwa yaki lakoina
snp-k	gini fulunami we yako koliya kolalo.
snp-k	<sup>(16-17)</sup> Ena oiya minamo
snp-k	wenena ya egaidana oto lo fi meleto
snp-k	lenae? Ya ya nomilipa kefola yaidana
snp-k	oti minae. Nomilipa ya maketilo amedoti
snp-k	minoti koinanibo-mota luni fiti
snp-k	logimamo, Lamo owo ofoto nema loba, ido
snp-k	linate melege olámae. Ido folamo nema
snp-k	lo fi mele gedeto loba, ido linate kufu
snp-k	ámae, loti au loti logimae.
snp-k	Namo ya olu oloto pi giminune, loti
snp-k	wenena logimámalo, loto lo fuko
snp-k	Yesu olafoki kunalafo-motaki amo
snp-k	ka<TS3>(<a href="b41.3.31-35">Mk
snp-k	3:31-35</a>; <a href="b42.8.19-21">Lu
snp-k	8:19-21</a>)Ka logimi neto ya moda
snp-k	olafoki kunalafo-mota yaki feka kiyaba
snp-k	minoti, ka loumunagolone, loti lato
snp-k	Etito ya yuwa witi ufa fou loto idami
snp-k	kamenalo omiya yaki lakoina moda oloto
snp-k	Ido emonala-mota muki ya lamoki lakoina
snp-k	minonima yae. Ena wewa ama
snp-k	netawa-matawa muki ya egalekati olaiye?
snp-k	Logimaito, Pitakafo eti loumami,
snp-k	Wekolao, ona minagetoma no mulalo ano,
snp-k	lonomageto no mulalo monimo minanido
snp-k	enae, loto loumaiye.
snp-k	Wito, yalo wena ma Yuda wena minámami
snp-k	ailo Kenani mikauti ami yakafo amodo
snp-k	oto lula naba fito eti loumami,
snp-k	Wekolao, Defiti ufa fiyami we, namomu
snp-k	mulugau miluma koli nedo. Satani
snp-k	kimiwelakafo olunefo siya-mulunau
snp-k	minoto kaila fi ede-ede minaiye, loto
snp-k	Pitakafo Gotikafo ilifi melami we
snp-k	Kilisto yama minane, loumami ka<TS3>(<a
snp-k	href="b41.8.27-30">Mk 8:27-30</a>; <a
snp-k	href="b42.9.18-21">Lu
snp-k	9:18-21</a>)Yesukafo Sisalia Filipai
snp-k	ebau ototo ege-ege moinamo we loga o
snp-k	gedeto eti limo, Wenena muki yate namo
snp-k	We Kula yamu ya kema minaiye, loti
snp-k	lo-lo ae? loto ya loga o gedaiye.
snp-k	eti limo, Wenabao, nanefomu
snp-k	seka-mulugau milumala kolo. Kulu ofoto
snp-k	ukana ogofu naba-naba olu umaito,
snp-k	kamena-kamena yokufe, ido noku yau lumu
snp-k	Ka ona kula logimowe. Ama mikalo nela
snp-k	winanimo ya ayaidana oto kosinau yaki
snp-k	nela moda witami ne. Ido neta muki
snp-k	mikalo efilinanimo ya ayaidana oto
snp-k	kosinau yaki moda efilitami ne.
snp-k	Yesu ya anakafo nomilipa kefola atenido
snp-k	olami ka<TS3>(<a href="b41.10.13-16">Mk
snp-k	10:13-16</a>; <a href="b42.18.15-17">Lu
snp-k	18:15-17</a>)Ena nomilipa kefola ma
snp-k	Yesu nedo gilimiti amo ya anakafo
snp-k	atenido oluto amomu kolito Goti
snp-k	loumunaiye, loti afa, ido ege-ege
snp-k	moinamo we yate goudae.
snp-k	Loumato, amokafo we ma itibito loumami,
snp-k	Wenenane, olu nosámami kedámowe.
snp-k	Kamokafo lono oluto ya fo kamena lawoko
snp-k	meina kifana denaliyasi lawoko ya
snp-k	Ido wenena mau nabate olu komu-komu o
snp-k	edamo ya ido mate olu aiga-aiga o edamo
snp-k	yate eti loti lamo,Aiyo, siyane,
snp-k	hosana! Defiti ufa fiyaiguti weyo,
snp-k	keboka lenune. Wekola kuliyalo ami we
snp-k	ya lalo kolimo wimo ne. Yoiyau kosinau
snp-k	minamo yaki ayaidana oti, Aiyo, siyane,
snp-k	hosana! loti lo-lo ae,loti aiyo-koiyo
snp-k	migu yauti olu feka fuloti, ofo folae.
snp-k	Folaguti neidamo yamu Yesu loga o edamo
snp-k	ka<TS3>(<a href="b41.12.18-27">Mk
snp-k	12:18-27</a>; <a href="b42.20.27-40">Lu
snp-k	20:27-40</a>)Aya kamenalo Sadusi wenena
snp-k	ya wenena folagu yauti neidámenawamo
snp-k	ne, loti kolamo ya Yesu nedo oti loga o
snp-k	Ido maketilo ya wenena leyeti
snp-k	aiyo-koiyo ka lolumunawae, loti koliti,
snp-k	Api lilibamo wele, loti lebote lenawae,
snp-k	loti koli-koli o minae.
snp-k	Yesukafo Yelusalemu wenena yamu kufu
snp-k	imo ka<TS3>(<a href="b42.13.34-35">Lu
snp-k	13:34-35</a>)Aiyo, Yelusalemu wenenao,
snp-k	Yelusalemu wenenao, linate yate
snp-k	polofete gini fuluti, ido kifanakafo
snp-k	wenena minagu gilifi melami ya fuloti
snp-k	ginamo, ya okolofokafo nomilipala
snp-k	okanau olu mau wi gedami yaidana oto
snp-k	linate muki ya kemaneu olu mau wi
snp-k	gedenae, loto kolofa, ido eleka
snp-k	Kolife loti kolafe? Kono ukana nedo
snp-k	yalo nema ikime ya oti mau wi-wi ae,
snp-k	nomilima muki nediti lamunina olufe
snp-k	Etito logiminado ya monani efe limo
snp-k	wenenawa yate itibiti eti lonumunawamo,
snp-k	Wekolao, nenafeko kadunamu folageto
snp-k	keyeto weka-neta komonimo ne? Ido nomu
snp-k	kolageto no komonimo ne?
snp-k	weni-neta no minato, ya amokafo
snp-k	logimami, Ka ona logimowe. Linate yauti
snp-k	we makafo namo ya kuwonefo-mota anido
snp-k	Eti olato, moda Yesuki minamo we yauti
snp-k	makafo emila kimelauti ika oto yokila
snp-k	ki umu-umu amo we kiyabani we wenaba
snp-k	kouba-nabala we kala ya fuko fulitaiye.
snp-k	Folaito, ido yokila ki umu-umu amo we
snp-k	kiyabani we yate kifanama oluti eti
snp-k	lamo, Kifanawa ya ofo fulunagili meina
snp-k	fiyama nenako, yamu felegaga kuliyai
snp-k	numuna naba kifana-koukameku melenumo
snp-k	Eti olato, amedoti yalo ya kiyaba o ede
snp-k	uti kono kaleloma kanu olu kiki lenune,
snp-k	loti kifana fowenalo aina meleititi
snp-k	fulo gedato, kimiwe kiyaba oti minae.
snp-k	Noku wi edaito, ayalo nokuti dito
snp-k	eyaima kosina godito Ouna ya nema mulu
snp-k	yaidana oto lumuto amodo fiyaito,
snp-k	Yesukafo okola kilami we ma ya olu faka
snp-k	lo edami<TS3>(<a href="b40.8.1-4">Mt
snp-k	8:1-4</a>; <a href="b42.5.12-16">Lu
snp-k	5:12-16</a>)Ena okola kilami we ma Yesu
snp-k	nedo oto kiyana umola fito wako lo
snp-k	edeto loumami, Wenabao, kamokafo eti
snp-k	enae, loto kolinanimo ya okola kilomo
snp-k	ya kolouto nedo, loto lageto ukane ya
snp-k	moda koloutenaiye, loto loumaiye.
snp-k	Yesu ka itibito logimami, Defitiki
snp-k	lawoko moinamo wenenaki netamu koliti
snp-k	kadunamu fuluti neta amo ka ya mono
snp-k	lufuwau yau linate katoti kolámafe?
snp-k	Etito we makafo auma wiyami we ma
snp-k	numunau ya fukoto dito koukamela
snp-k	olunae, lenami ya komu uto auma wiyami
snp-k	we ya nela wi edenami yako ya koukamela
snp-k	muki ugele olunagoliye.
snp-k	Yamu kolalo. Komu neta ma kolife loti
snp-k	kolámamo neta ya aiga kolife loti
snp-k	kolinawamo ne. Etito neta-mata muki
snp-k	oiya falukuto nemo ya aiga olu oloto pi
snp-k	Ido mowalo adu yaleka yalo yafo mau
snp-k	naba noti minamo yamu
snp-k	analo oluto eti loumami, Talita kumi,
snp-k	limo kawa monawa ya nomili kefolao,
snp-k	neido, loto lokomowe, lito
snp-k	atela ya lapelo meleto oluto oto
snp-k	nomilima umaito ya oluto olafo umaiye.
snp-k	ege moinamo we maleka ani noku
snp-k	wiyámoti weni-neta nato ya geyae.
snp-k	Fedaito, ya we ma kala melami wela
snp-k	keina imoma ilimiti Yesu nedo oti,
snp-k	Agakafo ya ukanalo olo, loti wako
snp-k	Yesu anakafo kofa omunalo olaito, omuna
snp-k	falatito neta-mata muki eyefe loto
snp-k	Eti logimaito, mau minamo wenena yauti
snp-k	we makafo loumami, Api lilibanimo we,
snp-k	nanefo siya-mulunau Satani kimiwela
snp-k	mino edami yamu ka ádaito ya kamodoka
snp-k	<sup>(47-48)</sup> Ido omugakafo lifima
snp-k	olu mofu kedagetoma, omuga ya olu
snp-k	fulito. Kamo omuga filigako minoto Goti
snp-k	wekudi wenenala kiyaba o gedami kilalau
snp-k	idageto ya lalo nefa, omuga lelewai
snp-k	minenanimo ya yo eifámenami yoku
snp-k	kinina ya folámato, ido yo yaki
snp-k	eifámenami negu ya olu fulo kedenawamo
snp-k	ya nosa naba ámenagoliye.
snp-k	Yesukafo geyeto eti limo, Wenena ya
snp-k	ogoufámenagilafa, ido Goti ya
snp-k	ogofunami ne. Neta-mata muki eti enae,
snp-k	loto kolami ya moda ogofu minaiye, loto
snp-k	wenena ma yalo amedoti minamote eti
snp-k	lamo, Linate yafo-dogi momola ya nediti
snp-k	efilaiye? loti loga o gedato,
snp-k	Uto, nela waini ilawa lalami kamenalo
snp-k	ya mineuti ilawa lalami ma ya komato
snp-k	oluto itibito ano, loto mina kiyaba amo
snp-k	we minadoka kouba-nabala we ma ilifi
snp-k	Loumaito, ya eti loumami, Api
snp-k	lilibanimo we, ka efe loto lane. Goti
snp-k	ya lawokoko ne. Ido ailo ma minámaiye,
snp-k	loto lanimo ya ka ona lane.
snp-k	Ido netawa fedenami ya epe naba lenami
snp-k	kamenalo oloto pitenaiye, loti Goti
snp-k	Wito, kala koliti alikani naba-naba oti
snp-k	meina kumunune, lo mele umato, Yesu
snp-k	anido giminami kanu ya moni wilimo wiye.
snp-k	Ena kofa itibito minado oto eti
snp-k	logimami, Faifa minoti oku onoti foli
snp-k	minafe? Modae. Kamenane ya moda o
snp-k	fedainako, namo We Kula ya lifimanina
snp-k	nemo wenena anido moda gimaiye.
snp-k	Lato, amokafo auma wito itibito
snp-k	logimami, Wewa yamu ka lamo ya moda
snp-k	eyámowe. Ka ona ádoneto Gotikafo olu
snp-k	kopa o nedenaiye, liye.
snp-k	Ido wenena uti oti amo yate ka
snp-k	nosámami-asámami auma witi loumuti
snp-k	oni aga-aga wi umuti, eti loumamo, Ake!
snp-k	Kamo felegaga kuliyai numuna naba ya
snp-k	luko fulito fo kamena tili  kofa ku
snp-k	fukenamo ne, loto lanimo we
snp-k	Yesukafo ege melami we lele ma oloto pi
snp-k	href="b42.24.13-35">Lu
snp-k	24:13-35</a>)Aiga ege melamo we
snp-k	minaguti we lele migu unagili moinaido
snp-k	ya Yesu ailo keleto omunido oloto
snp-k	Eti o minato, aiga lumuto, ka lenami
snp-k	ogoufámaiye. Ka lenami ogoufámoto
snp-k	mebe-maba yako o gimainako, wenenawa ya
snp-k	eti loti kolamo, Felegaga kuliyai
snp-k	numuna nabau yau neta ma oloto pi
snp-k	Kulinigi wenena minoti wenena kiyaba o
snp-k	gedamo we ya kulini olu waka o gedeto,
snp-k	ido kulini minámami wenena efe yako ya
snp-k	kulini olu faka lo gedami ne.
snp-k	Eti loto lo melami ya Silia ebalo we
snp-k	naba Kuiliniusi yakafo wenena kiyaba o
snp-k	gedami kamenala yalo kulini wiyamo
snp-k	lonowa yaidana komu ma olámamo nefa,
snp-k	ido aya kamenalo yati apiti lonowa
snp-k	oluti kulini wiyamo ne.
snp-k	Amokafo ya ailo feka wenena ka ona kula
snp-k	olu oloto pi gedenae, loto luni lamena
snp-k	o gedageto ya amodokati Isilaeli
snp-k	wenenaka kulini ya faka lenaiye,loto
snp-k	Logimaito, wenena mau minamo ya, Aiyo,
snp-k	eti enami nedi-nedi enune? loti loga o
snp-k	Uto yalo ya fo kamena foti  ya onoto
snp-k	nedito minaito, Satanikafo kepa mele
snp-k	ede-ede o minaiye.Ido aya kamenawa yau
snp-k	ya Yesu wela-neta ánoto minomo idaito,
snp-k	kamenawa ya fuli lito kadunamu folaiye.
snp-k	Api gilibami ya ka mono kula abogakafo
snp-k	api gilibainako, koliti elegiyae.
snp-k	Mino edaito, ena ipedimo we ma ya
snp-k	wenenalate kunulo meleti, oti ya numugu
snp-k	oluti diti, Yesu kiyanalo olumo
snp-k	Yalo minaito, Yesukafo eti logimami,
snp-k	Namo ka ma loga o gedenae. Lo melami ka
snp-k	ya Sabati foliku yau olu lalo o gedalo,
snp-k	loto lifemo, ido olu nosámami o
snp-k	gedalo, loto liye? Ido wenena olu omuni
snp-k	kalo, loto lifemo, ido olu kopa o
snp-k	gedalo, loto liye? loto loga o gedaiye.
snp-k	Etito ya kepa ka ma eti loto mene oto
snp-k	logimami, Omuna likami we makafo omuna
snp-k	likami we ma kanu ilibinae, loto enami
snp-k	nefe? E’e, kale nabau lelewai ya lumu
snp-k	Gilifaito, we lele ya Yesudoka uti eti
snp-k	lami, Yoni noku wi gede-gede imo wekafo
snp-k	eti loto kamodoka lilifaiye. Enaiye,
snp-k	loti lufuwa wiyamoma ya wema minabemo,
snp-k	ido we ailo kiyabala enune? loti loga o
snp-k	Ido Yesukafo wenawama ya eti loto
snp-k	loumami, Koli kikika yakafo moda olu
snp-k	omuga ko kedetaiye. Kamo wageto you
snp-k	amene mona ya mino kedenaiye, loto
snp-k	Ido Yesukafo wewa, Kulika lo, loto
snp-k	loumaito, siya-mulunau yau Satani
snp-k	kimiwela mukite diti minamo yamu,
snp-k	Kuline Lisiyonile, loto loumaiye.
snp-k	Ido numugu dinawagu ayau yako onoti
snp-k	nediti oti minomo uti numuna meya malo
snp-k	unagilima aya kamenalo ya numunawa
snp-k	Eti lo minaito, limu makafo oloto pito
snp-k	asa wi gedaito ege-ege moinamo we ya
snp-k	Gilifi melenagolo ya lono ka eti loto
snp-k	logimami, Konuma-kobina migu ya
snp-k	naba-naba kula lifa, lono olunawamo
snp-k	wenena ya naba minámae, loti linate
snp-k	lono aboga loumato ya lono olunawamo
snp-k	wenena ma ya lonolau ya gilifi
snp-k	melenaiye, loti loumalo.
snp-k	Ido ayaidana oto we ma Lifai ufa
snp-k	fiyaigu yauti we ya aya ebalo oto eyeto
snp-k	kanu anawa filigaleka afula uto fulo
snp-k	Ido namo ya Goti aumala olomokafo
snp-k	Satani kimiwela ya olu fulo gedeto
snp-k	gilifi melomo yamu Goti wekudi wenenala
snp-k	kiyaba o ledami monala ya linatedoka
snp-k	Ido mika kosina olu oloto piyami
snp-k	kamenaloti polofete muki gini folamo
snp-k	wanuni yamu lifima ka ya kamena oiya
snp-k	ama minamo wenenadoka ya fede giminami
snp-k	Ido netawa kefola neta efe yaidana olu
snp-k	efe lenawamo ogoufámoti, ya neta
snp-k	liliga yamu nediti kati mumudi ki minae?
snp-k	Linate monabi lele wiyamo wenena, aya
snp-k	mikalo kosinalo mebe-maba oloto piyami
snp-k	ya etiti kolife loti kolama nefa, ido
snp-k	oiya ama kamenalo mebe-maba ma oloto
snp-k	piyaito ya eye minamo ya egaidana oti
snp-k	kolife loti kolámae?
snp-k	Eti loti lonumunawafa, ido itibito
snp-k	logiminamo, Linate ya geyefe ádowe.
snp-k	Egalekati wenena minae? Linate
snp-k	nosámami monako mele-mele amo wenena
snp-k	muki ya fulo nedeti faiga walo, loto
snp-k	Eti loumaito, kawa kouba-nabala we
snp-k	kolito, ayalo meyalo meleto itibito oto
snp-k	wenabala ya eti loto loumami, Wenabane,
snp-k	kamo ka lanido ya meyalo meleto
snp-k	gilimito ofa, ido eba maleka ya faifa
snp-k	Eti loto kolito oku onaiguti ega-maga
snp-k	oito nedito eti loto kala kiyami,
snp-k	Menefo koubanabala we muki ya
snp-k	konuma-kobina noti minamo leiga neta so
snp-k	loto nemo nefa, namo ya kadunamu fulu
snp-k	Eti ato, amokafo eti loto logimami,
snp-k	Linate ya wenena omunido efe limo mona
snp-k	melonimo wenena minone, loti monabi
snp-k	lele wi minafa, Gotikafo seti-muludigu
snp-k	kani kiyamo monawa ya koli minaiye. Ido
snp-k	wenena yate neta ma kuliya oluti di
snp-k	minamo neta ya Goti omunalo ya fitala
snp-k	kiyami neta yaidana oto ne.
snp-k	Eti loumamo we ya geyeto logimami,
snp-k	Linate uti ukani ya yokila ki umamo we
snp-k	ya gilibalo, lito koliti kanudo monimo
snp-k	wado yalo ukani olu mo lo gedaiye.
snp-k	Ido Goti iyaina o gedami wenenala ya fo
snp-k	lido sinidigu kamena-kamena au loti
snp-k	loumu-umu o minamo ya ani olu faka
snp-k	ádenaife? Ido kiyaba omo wato aiga ya
snp-k	ani olu faka lenae, loto ádenaife?
snp-k	eti loti loumamo, Yesu Nasalete
snp-k	numudoti ami we ya monimo wiye, loumato,
snp-k	Loga o edeto wenena adu nedi minamo ya
snp-k	eti loto logimami, Kifana anau olu nemo
snp-k	ya ipoti oluti kifana mina teni  ko
snp-k	nami we ya umalo, loto logimaito
snp-k	Ido wenenadokati ne, loto lenumo ya
snp-k	wenena muki yate kolamo Yoni ya
snp-k	polofete ne, loti kolama nenako,
snp-k	kifanakafo lofo fulunagilae, loti
snp-k	Aya wenenawa ya enisole yaidana oti
snp-k	kofawa minomo diti ya kofa ogofuti
snp-k	folámenagilae. E’e, ido folaguti olu
snp-k	kofa nedi gedami nenako, Goti
snp-k	E’e, linate mino auma witi minenawamo
snp-k	ya kofawa minomo dinawamo mona oloto pi
snp-k	gedenagoliye, loto logimaiye.
snp-k	Diti numuna aboga eti loumailo, Api
snp-k	lilibami wekafo nege-nege moinamo weki
snp-k	Elita O Gedami kobina nenumo eba ega ya
snp-k	ne? loto loga o kedaiye, loti loumailo.
snp-k	Logimito fulo gedeito amodokati monimo
snp-k	kefo ma uto, kiyana umola fito ya Goti
snp-k	Eti logimami kawa ya koliti eti lamo,
snp-k	Lalimote ya nedito ka maki ya kolinumo
snp-k	ne? Aimola welaloti ya moda kolone,
snp-k	IdoAya kamenalo eti loti lenawamo,
snp-k	Linate mowa naba ya lamodoka lumuti
snp-k	miwi ledalo. Linate mowa kefola ya lamo
snp-k	minonido lumuti ukade ya ogofu olu
snp-k	lulau o ledalo,loti ka mono lufuwau
snp-k	nemo ka ya lenagilae.
snp-k	Olu oloto piyámoti yamu kani ligi-ligi
snp-k	ki minato, kaita we lele ma ukanido owo
snp-k	ko sili gae-gae fulamidana lamena imo
snp-k	wiyami ya oloto piti nedi minaiye.
snp-k	Ya onae. Wekola ya folaiguti moda
snp-k	nedito, Saimoni oloto pi umaiye, loti
snp-k	Ido aimola ebalaleka oloto pito aifa,
snp-k	wenenala ya amoki koina wiyámamo ne.
snp-k	alako uto yalafo Saimoni olu oloto pi
snp-k	edeto, eti loto loumami, Lamo Mesaiya
snp-k	olu oloto piyoiye, loto limo, ya kawa
snp-k	monawa ya Gotikafo ilifi melami we
snp-k	Logimaito, amote eti loti loumamo, Lamo
snp-k	yate-mete minamo yate felegaga kuliyai
snp-k	numuna naba ama ya melege foti-sikisi
snp-k	ya wito ku fukama nenako, ya kamo ya fo
snp-k	kamena tili (3) yako ku fukenae, loto
snp-k	Noku wi gede-gede ito, Yoni ege moinamo
snp-k	we malekaki Yuda we maki noku wiyamo
snp-k	mona yamu moila fiyae.
snp-k	Loumaito, wenawa yakafo eti loto
snp-k	loumami, We kofawe, kamo polofete
snp-k	minanimo ya oiya ya kolowe.
snp-k	Eti lito, kiyaba wekafo eti loto
snp-k	loumami, Wenabao, nanefo moda
snp-k	fulutenaiye, loto kenemane oto enabe?
snp-k	Namo ka ona kula logimowe. Kamena ma
snp-k	enami ya moda fedetaiye. Yalo ya folamo
snp-k	wenena yate Goti Nalafo namo none
snp-k	lebona koliti, omuni kofawa minenagilae.
snp-k	Loumaito, ege-ege moinamo we yauti ma
snp-k	Saimoni Pita kunalafo Adulu yakafo eti
snp-k	Kosinauti lomomo ya nanimone weneloti
snp-k	ka lonowa olunae, loto lomámowe.
snp-k	E’e, nilifi melami we welaloti ka
snp-k	lonowa olunae, loto lomomo ne.
snp-k	Ido Saimoni Pitakafo eti loto loumami,
snp-k	Wekolao, kamo fulo kedeitoma kemado
snp-k	unumo ne? Kamo lawokokafo omude kofawa
snp-k	minenumo kala olu minane.
snp-k	E’e, Yesu oloto piyami eba ya koli
snp-k	minoba, Goti ilifi melami we Kilisto
snp-k	fedenami ya ebala ya kolife
snp-k	ádenagolone, loti ya lae.
snp-k	Yesu eti loti loumamo, Api lilibanimo
snp-k	we, wena ama yakafo kume-ugele no
snp-k	minaido eyeto olu oloto piyone.
snp-k	Loumato, Yesukafo ka itibito eti loto
snp-k	logimami, Namo ka ona lema logimowe. Ma
snp-k	yate nosámami mona melamo ya monawa
snp-k	yakafo nela wi gedaito, nelalo
snp-k	kouba-naba o minamo yamu lowe.
snp-k	Namo mikaleka minomo kamenalo ya namo
snp-k	wenena mikau-mikau ya lamenani minowe,
snp-k	Yesu koli kikito umámenawamo ya omuni
snp-k	likami minenawamo kaIlifato, ya
snp-k	Yesukafo kolito olu oloto pito loga o
snp-k	edeto limo, Kamo We Kula koli kikito
snp-k	Moni minaito, Yuda wenena yate olu
snp-k	ogona o edeti eti loti loumamo, Kamo
snp-k	nedito kamena fana ya monaka olu
snp-k	falukageto kate lele ki minone? Kamo
snp-k	Gotikafo ilifi melami we Kilisto
snp-k	minotoma, lo oloto meleto lolomomo,
snp-k	Eti logimami yamu ege-ege moinamo we
snp-k	yate eti loti loumamo, Wekolao, oku
snp-k	onenami ya neta kilami moda faka lenami
snp-k	Kamo kamena-kamena lokomomo koli-koli o
snp-k	minanimo ya koli minofa, wenena amau
snp-k	minomo wamo ya kamo nilifi melageto
snp-k	lomomo yama koli kikitenawae, loto ya
snp-k	Linate Saiyoni wenenao, koli
snp-k	gimámaneyo. Eyalo. Kiyabatina we
snp-k	wekudi ya yafo-dogi agele meyalo
snp-k	amedoto minoto ya aiye,loto ka mono
snp-k	lufuwau nemo ka yama oiya ayalo kulawa
snp-k	Ido namo neyefe lamo wenena ya nilifi
snp-k	melami we yaki lakoina leyefe lae.
snp-k	amo ya atela ya Yesu ikiyalo ya fuloto
snp-k	loga o edami, Wekolao, kamo kemamu
snp-k	Amo ya ka ona kula aboga Ouna ya ne.
snp-k	Amo ya mika ama wenenala yate eyefe
snp-k	ádoti ya ido kolife ádanako, yamu
snp-k	olámenawamo ne. Amo ya lumuto lutigu
snp-k	mino gedenagolimo we ya oiya linateki
snp-k	minomino inako, linate koli-ágoli
snp-k	ámoti, kutifi o ede minae.
snp-k	Linate namo iyaina o nedámamoma ne.
snp-k	E’e, namokafo linate ya uti ilawa olu
snp-k	oloto pinawae, loto iyaina o gedeto
snp-k	luti fiyomoma ne. Ido ilawa olu oloto
snp-k	pinawamo ya minowa-minowa oto minomo
snp-k	dinagoliye. Etiti minoti ya namo
snp-k	kulinelo ya Menefo neta
snp-k	yaidana-amaidanamu loumunawamo ya
snp-k	Ena loga o edenune, loti kolamo,
snp-k	Yesukafo seni-mulunigu geyeto ya eti
snp-k	loto logimami, Linate kamena lina efema
snp-k	minoti neyámenagilae, loto, ido kamena
snp-k	lina efema minoti ya kofa neyenagilae,
snp-k	loto logimomo yamamu ya lokolifakoli o
snp-k	Mika ama wenenala mikaleka mona melamo
snp-k	yaidana oto namo melámonako, amo yaki
snp-k	ayaidana oti mikaleka mona melámae.
snp-k	Yesukafo ka itibito loumami, Namo ya
snp-k	mono numunigu ido felegaga kuliyai
snp-k	numuna nabau ya Yuda wenena mau witi
snp-k	minado ya wenena muki ka oloto
snp-k	logimito, api gilibi-gilibi omoma ne.
snp-k	Ka falukuto ya ma ádowe.
snp-k	Ka itibito loumámaito, Pailatikafo eti
snp-k	loumami, Ka lonomámanimo nefe?
snp-k	Namokafo efili kedenawae, lenamo ya
snp-k	efili kedenagilae. Ido yá yofolo
snp-k	kofenawae, lenamo ya kofenagilae. Yaida
snp-k	mona muki ya namoko kiyaba oma ne. Ya
snp-k	ma kolámabe? loumaiye.
snp-k	Yesu kono ukanalo ya yá nowala fili
snp-k	edeti owo lafo-lafo kiyobakafo asa wi
snp-k	edami ya Yuda wenena yate wenena folamo
snp-k	ya eti o gede-gede ae.
snp-k	Tomasikafo ka itibito eti loto loumami,
snp-k	Kamo Wekolane ido Gotine minane, loto
snp-k	olu kosinau dinagolo ya iya ku gedami
snp-k	we aposolo ya Ouna Felegaga welaloti ya
snp-k	ka lo mele gedetaito, ya Gotikafo
snp-k	ilimito kosinau idami kawa muki yamu ya
snp-k	moda lufuwa wi kumutomo ne.
snp-k	Aya wenenawa yate ka lamowa ya koliti
snp-k	yamu mau minamo muki yate wenenawa
snp-k	inanimoni kani yama loti lato kolanako,
snp-k	yamu moda elegi minae.
snp-k	Yamu linate Isilaeli wenena muki ya
snp-k	kolife loti kolalo. Linate yate we yá
snp-k	yofolo ofo folamo wewa Yesu ya Goti
snp-k	yakafo Wekola, ido ilifi melomo we
snp-k	Kilisto ya ne, loto bulu edaiye, loto
snp-k	Yamu lifimate kilili o ledeto,
snp-k	Wekolakafo oudeu olu aila wi ledenami
snp-k	kamena ya lamodoka lilifinaiye, loti
snp-k	seti-muludi eleyapa witi Gotidoka
snp-k	Koli kikitamo wenena Goti loumamo kaEna
snp-k	Pitate Yonite nelauti efili gedato,
snp-k	mono wenenani minado uti Goti yokila ki
snp-k	umamo wenabani ido wenena kiyabani we
snp-k	ka logimamo ya logimaiye.
snp-k	Eti o-o ato, ido Yelusalemu numuna eba
snp-k	adu numudo-namadoti wenena muki mau
snp-k	wiyamo ya neta kilamo wenenaniki, ido
snp-k	Satani kimiwela seni-mulunigu mino
snp-k	gedeti olu nosámami gedami wenenaniki
snp-k	gilimiti amo wenena muki ya moda olu
snp-k	ido lamo ya Goti loumu-umu onimo lono
snp-k	ido kala kuwa lo oloto melenumo lono
snp-k	auma wito olu-olu minenagolone, loti
snp-k	Eyefe ádami wewa yakafo wenenate ya
snp-k	koni wito olu nosámami o gedeto,
snp-k	autefo-mota nomilipani ya fulo feka
snp-k	gedeto fulunawae, loto aumafofo liye.
snp-k	Wekolakafo eti loto limo, Kosina ya
snp-k	ekeina folomone ya neto, ido mika ya
snp-k	kiyane leya wi-wi o minomoma ebane
snp-k	nenako, ido egaidana oti numuna ku
snp-k	nedenawae? Ido onenamo ebane ya egau ne?
snp-k	lele minaido uto eti loto logimami,
snp-k	Linate kifana gimoneto aumawa nomaito,
snp-k	namo ayaidana oto wenena maninido ane
snp-k	meloneto Ouna Felegaga mino gedenaiye,
snp-k	yalo fo kamena tili  omuna likaito
snp-k	minoto wela-netati nonanoti ya ánaiye.
snp-k	Gilifi melato, uti loumaito, Pitaki
snp-k	lakoina oti o fedato, ilimiti ofugu
snp-k	ayau idato wenaipa-kena muki ya amo
snp-k	nedo oti ogona o edeti kufu nema oti
snp-k	minoti Dokasikafo omuna kofawa minoto
snp-k	ukanido owo mona-mona kifito gimami
snp-k	neta ya ilibi minae.
snp-k	Pitakafo olu nedi edeto eti loumami,
snp-k	Neido. Namo yaki fa we yako minowe,
snp-k	itibito ya loumomo, Wekolao, e’e,
snp-k	namo neta fuma wiyami mo ádami neta ya
snp-k	ánenamo omo ne, loto loumowe.
snp-k	Ido enisolekafo loumami, Ukagalo owo
snp-k	wito kiyagalo winanimo neta wiyo,
snp-k	loumaito, kala meyalo melaiye. Ido
snp-k	ukagalo owo mulalo wi-wi animo ya wito
snp-k	Pisidia mikau Antiyoku numudo ya mono
snp-k	lono olami kaEna Poloki lakoina moinamo
snp-k	wenenala yaki Pafosi numudo fuliti
snp-k	sipiku kofa diti uti Pamufilia mikalo
snp-k	Pega numudo fedato, yaloti ya Yoni fulo
snp-k	gedeto itibito Yelusalemu wiye.
snp-k	Logimiti wenena mau naba mono
snp-k	numuniguti lumuti Yuda wenena so loti
snp-k	ido ailo feka wenena Yuda mono auma
snp-k	witi kolamo yaki Polote Banabasite gege
snp-k	wato, lelewa yate kani oluti Goti
snp-k	nasafilila mona ya fulitámoti olu
snp-k	kikito minalo, loti logimi minaiye.
snp-k	Lelewa itibiti Antiyoku numudo Silia
snp-k	ebau wami kaIdo Polote Banabasite kawa
snp-k	kuwa lalo ya Debe numudo lo oloto
snp-k	meleti, wenena so loti olu Yesu ege
snp-k	mele gedaiye. Ena itibiti Listila
snp-k	numudo, ido Aikoniyamu numudo, ido
snp-k	Antiyoku numudo o fedaiye.
snp-k	Wato, lufuwawa wi fulo gedeti eti
snp-k	lamo,Aiyo, lamo aposolo ido mono kiyaba
snp-k	we ya mono wenenatina minonimo yate
snp-k	linate ailo feka wenena ya Antiyoku
snp-k	numudo minamo, ido Silia ebau minamo,
snp-k	ido Silisia ebau minamo, ya setinane,
snp-k	loto aiyokoiyo ka fulo gedone.
snp-k	Fedeto sipikuti lumuto u Filipai numudo
snp-k	u fedone. Komu aya ebalo ya Lomu wenena
snp-k	ya o fedeti numuna meya naba ku onamo
snp-k	ebawa Masedonia mikau Filipai ya kuliya
snp-k	nemo numudo yalo kamena maleka minone.
snp-k	Ido Polokafo Yuda mono numugu di-di imo
snp-k	monala ya meleto Sabati foliwa kamena
snp-k	tili  yalo mono numugu dito wenenaki
snp-k	mau wiyamo ya mono lufuwa yauti katoto
snp-k	Eti logimaifa, folaiguti nedami ka yamu
snp-k	logimami koliti maleka kamana kiyafa,
snp-k	maleka yate eti loumamo, Kamena ma
snp-k	netawa yamu kofa lageto ya kolinune,
snp-k	Yamu uto wenena omunido ka auma wito
snp-k	Yuda wenena ka lamoma olu afima o
snp-k	edeto, mono lufuwa katoto etito Yesu ya
snp-k	Gotikafo ilifi melami we Kilisto ya ne,
snp-k	loto api gilibi-gilibi iye.
snp-k	Oluloti wato, ido Polo yakafo wenena
snp-k	mau minamo omunido uto logiminae, loto
snp-k	kolaifa, Yesu ege melamo wenena yate
snp-k	eti ámenaiye, loti olu kiki lae.
snp-k	Etiti koli minamo ya Yuda wenena yate
snp-k	namo ya olu afima nedenune, loti lo
snp-k	kifamo yamu sene-muluneu keina nabanaba
snp-k	koli minofa, Wekola kouba-naba o
snp-k	ede-ede o minomo ya kuline olu faka
snp-k	ádoto kufu omo ya koli minae.
snp-k	Amokafo lamodoka oto Polo kimela ya
snp-k	oluto aimola ana-kiyana ya nela wito
snp-k	eti lolomami, Ouna Felegaga yakafo eti
snp-k	limo, Yuda wenena Yelusalemu minamo
snp-k	yate kime aboga ya etiti nela wi edeti
snp-k	ailo feka wenena anido melenagilae,
snp-k	loto limo ne, loto lolomaiye.
snp-k	Koinanefo-mota ido menefo-mota, ligiya
snp-k	lo nedamo ka yamu itibito
snp-k	logiminagolowe. Kolalo, loto logimaiye.
snp-k	Ena Polokafo Yuda mono kanisole mau
snp-k	minamo kuliya Sanihetilini efe loto
snp-k	geyeto eti logimami, Wenenane-motao,
snp-k	namo ya adeinati Goti omunalo
snp-k	oune-lune-kane moda laloko minoto, efe
snp-k	lotoko monimo uto monane efe limo neto,
snp-k	ido onema yaidana oto moni minowe, loto
snp-k	Ena kimiwela ya kiyabani we welalo
snp-k	meyalo meleti, luwaila siniku Polo
snp-k	ilimiti uti Antipatilisi numudo fedae.
snp-k	Loumuto, Polokafo ya nelauti efili o
snp-k	nedo, loto kifana ma falukuto
snp-k	numunaiye, loto kala kiyainako, yamu ya
snp-k	kamena so loto ka fulaito, ilimiti ato
snp-k	ya lokoli-fakoli o-o aiye.
snp-k	Kiyaba we wekudi Agilipao, onema Yuda
snp-k	wenena ligiya lo nedamo ka muki ya
snp-k	itibito lenagolo omugalo neidomo ya
snp-k	sene-muluneu lalo kolowe.
snp-k	Eti lato, Agilipakafo Fesitusi eti
snp-k	loumami, Wewa ya Sisakafo ka koli
snp-k	nedenaiye, loto ádami neko, moda
snp-k	namokafo efili fulo edagi ne, loto
snp-k	Logimiti lono olamo we yate sipi fuliti
snp-k	koli unune, loti kolanako, sipi
snp-k	kolaleka yalekati olu kiki lo edenami
snp-k	neta ma fulogeto lumunaiye, loti suki
snp-k	loti uti sipikuti kenu ya oluti nela
snp-k	onowa filiga-filiga olu minoti fulato,
snp-k	kuwo nolo lumuto lumuto minaiye.
snp-k	Polokafo Lomu numudo Goti kala kuwa lo
snp-k	oloto melami kaIdo Lomu numudo fedogeto
snp-k	ya kiyabani we yate Polo ya aimolako
snp-k	numunau yau minageto ya kimiwe makafo
snp-k	kiyaba o edenaiye, loti lae.
snp-k	Moda kolafe? Lo melami ka ya faifa kani
snp-k	atuwaloko kolinawamo ya Goti onobalalo
snp-k	ya monatina efe limo wenena minae, loto
snp-k	lo gedámenagoliye. E’e, lo melami ka
snp-k	ya koliti meyalo melenawamo yamuko
snp-k	monatina efe limo wenena minae, loto lo
snp-k	Wenigu ya ka nosámami-asámamiekefa
snp-k	Koli kikitamo wenena muki ya Gotikafo
snp-k	monatina efe limo wenena minae, lo
snp-k	gedami kaModa kolafe? Komu adeina
snp-k	Gotikafo Abalahamu lo mele umuto limo,
snp-k	kamo ido ufa finanimo wenena ya
snp-k	mikaleka eba muki ya iya ku gedowe,
snp-k	loto loumaima, ya lo melami kalo meyalo
snp-k	melami yamu loumámaiye. Koli kikito
snp-k	umami yamu ya monaka efe limo we
snp-k	minane, loto lo edeto, lo mele umami
snp-k	kawa ya loumaima ne.
snp-k	Etito ya wewa Adamu ka kolito kolámoto
snp-k	imo monala lawoko yamu ya wenena muki u
snp-k	kopa unawae, loto lo ledami yamaidana
snp-k	oto wewa Kilisto efe limo monala lawoko
snp-k	yamuki wenena muki monatina efe limo
snp-k	wenena minae, loto lo ledainako, omude
snp-k	kofawa minowa-minowa enumo kanu olu
snp-k	Etito ya mono wenenane-motao, linate
snp-k	yaki Kilisto ukana ofo folado ya
snp-k	Gotikafo olu enu wi gedaito, ya lo
snp-k	melami kawa moda fulu umutama nenako,
snp-k	yamu we ma ailo, folaiguti olu nedi
snp-k	edami welo uti ya Goti omunalo moda
snp-k	monatina kula oloto pinawae, loto eti o
snp-k	Eti o minafa, ido linate lutigu ya Goti
snp-k	Ouna mino gedaima nenako, yamu mikaleka
snp-k	ukadiluti-kati meyalo melámoti, Ouna
snp-k	lulau mino edeti amo monala ya mele
snp-k	minae. Ido Kilisto Ouna lunigu mino
snp-k	gedámami wenena ya amo wenenala
snp-k	ido dito nemo netafe, ido lumuto nemo
snp-k	netafe, ido neta-mata olu oloto piyami
snp-k	neta yaidanaamaidana muki yauti makafo
snp-k	Goti siya-muluna lomami monau yati olu
snp-k	ailo o ledenami neta ma minámaiye,
snp-k	loto auma wito koli minowe. Aya
snp-k	siya-muluna lumumo idami mona ya
snp-k	Wekolate Kilisto Yesu lulau mino
snp-k	edonimo yamu lomami ne.
snp-k	Yamu nediye loto lenune? Kolalo. Ailo
snp-k	feka wenena ya monanina olufe lenawamo
snp-k	lono ya auma witi olámafa, ido koli
snp-k	kikito umamo yamu ya Gotikafo monatina
snp-k	efe limo wenena minae, loto lo gedami
snp-k	Ido nasafilila yakafo eti o gedaima, ya
snp-k	lononidokati ma minámaiye. E’e, lono
snp-k	olamo yamu iya ku gedami neko, ya
snp-k	nasafili monawa ya nasafili ona kula
snp-k	Yamu kolalo. Mika kosina neta-mata muki
snp-k	ya amodokatiko oloto pito, ido
snp-k	amokafoko mona aboga kiyabani we wenaba
snp-k	minoto, ido amodokako ya u fuli lo
snp-k	fulitaima nenako, kuliya naba-naba mino
snp-k	edamima ya moda minomo dito
snp-k	minowa-minowa oto nemo ne. Ona.
snp-k	Yamu kolalo. Lo melami ka ma eti
snp-k	limo,Kume-ugele ánalo. Wenena gini
snp-k	folámalo. Neta ugele olámalo. Wenena
snp-k	netanina yamu kolámalo,loto ka mono
snp-k	lufuwau nemo ka, ido lo melami ka ma
snp-k	ailo-ailo muki yama olu lawoko ito ya
snp-k	eti limo,Kaimokamu kolanimo yamaidana
snp-k	oto wenenaka muki ya seka-muluga
snp-k	gimigimi o mino,loto ka mono lufuwau ya
snp-k	Lalimo muki ya wenenate lalo enawae,
snp-k	loto, ido monolo gedenawae, loto kate
snp-k	ki gimito ani olu faka lo gedokele.
snp-k	Etito ya Goti lalo kolageto ya
snp-k	linatedoka oto, sene-muluneu lalo
snp-k	kolito linateki mino kolinae.
snp-k	Polokafo Yesu yá yofola yamuko lo
snp-k	oloto melami kaEtito ya mono
snp-k	wenenane-motao, namo linatedoka omo, ya
snp-k	Goti yamu kolomo ka lo oloto giminae,
snp-k	loto ka maneneu naba nemo ya kolinawae,
snp-k	loto muludi dinami ka ma ádomo ne.
snp-k	Ido wenena ma lononina yokafo lo fuli
snp-k	lagetoma, ya lononi, meinani muki ya u
snp-k	kopa unagoliye. Wenenawa ya olu omuni
snp-k	kenagolifa, ido yoku wadoti itibiti
snp-k	olamo wenena yaidana kelenagilae.
snp-k	Kolinti mono wenena minagu ya kopa mona
snp-k	naba oloto piyami kaEna ka ma kolomo ya
snp-k	logiminagolowe. Kolalo. Kopa olu onamo
snp-k	mona, nosa naba ámami mona, ya ailo
snp-k	feka wenena yaki lalo ágamo mona, ya
snp-k	we makafo melafo olonafo kopa olu onami
snp-k	mona, ya linatedoka oloto piyaiye, loti
snp-k	lo minamo ya kolowe.
snp-k	Yamu linate kopa olu onamo mona ya meti
snp-k	umuti koli walo. Kopa mona liliga muki
snp-k	melenumo ya ukadeu áumaifa, ido kopa
snp-k	olu onamo wenena ya inanimoni ukani olu
snp-k	Eti loto kolofa, ido wena olunae,
snp-k	lotoma, ya olunanimo yaki moda efe
snp-k	lenagoliye. Ido we áumami nomili
snp-k	yakafo we unae, lotoma, ya unami yaki
snp-k	moda efe lenagoliye. Moda efe
snp-k	lenagolifa, ido yaidana enawamo wenena
snp-k	ya ukani atuwaleka keina mona-mona
snp-k	oloto pi giminami yamu eti ámenawamo
snp-k	ya oto dito lalo enagoliye, loto kolito
snp-k	Ido Sifasi Pitale, aposolo
snp-k	liligatekaki, Wekola kunalaemotaki,
snp-k	muki ya olonige-mota, mono wenaipani
snp-k	gilimiti mono lonodo u-u o minamo, ya
snp-k	lamo ayaidana enumo ya ka ma minenami
snp-k	Ido kopa olu onámokele. Amodokati
snp-k	maleka yate kopa olu onamo, ya fo
snp-k	kamena lawoko, ayalo wenena mau
snp-k	naba-naba, tuwedi-tili tauseni (23,000)
snp-k	Ido wena mate maninido owo moufámoti
snp-k	Goti loumunawamofe, ido Goti welaloti
snp-k	ka lo oloto melenawamo ya inanimo
snp-k	manini olu ukanalo koli umunawamo ne.
snp-k	Eti enawamo, ya kopa olu onamo wenaipa
snp-k	manini yowala muki fuko fulito gedamo
snp-k	wenaipa yaki u lawoko enagilae.
snp-k	Goti Ouna Felegaga netala-matala iya
snp-k	mele lomami kaEna mono wenenane-motao,
snp-k	Ouna netalamatala yamu kolife
snp-k	ádotenawae, loto logiminagolowe.
snp-k	Etito minámaifa, ido linate mono
snp-k	netala-matala iya meleto faifa lomami
snp-k	yauti neta dito nemoma ya olu oloto
snp-k	pinune, loti auma witi kolalo.Ena kanu
snp-k	oto dito lalo lema gilibinagolowe.
snp-k	Kamo moda Goti ebola efe loto lo
snp-k	kolaba, ido kawa lanimo yakafo wenenawa
snp-k	luni olu auma wi gedámaiye.
snp-k	Ena yaloti Yemusi omunalo oloto piyami,
snp-k	yaloti aposolo muki omunido oloto
snp-k	Ido neta kifinawamo, ya neta naba,
snp-k	ditami neta yakafo kifámenagilae.
snp-k	E’e, ufa neta, kilefe, ido yuwa
snp-k	witife, ido ailo neta ya ufa yako
snp-k	Amaleka ya mono kanu naba wito, lono
snp-k	naba olu oloto pi nede minaito, ya
snp-k	olomo kula iye. Ido mono kuwolafo yaki
snp-k	Aya yamu kolito linate ya kamena lele
snp-k	ya lalo kolinawamo ne, loto komu
snp-k	linatedoka oto geyetoto,
snp-k	Eti lonimo ya moda Kilistodokati Goti
snp-k	onobalalo koli kikito umuto ya lone.
snp-k	Koli kikitonimo mona yakafo auma wi
snp-k	ledami kaAya yamu ya lumu fou ádonimo
snp-k	ne. Ido ukade ya moda u kopa unae, loto
snp-k	o-o ifa, damoto oude-lute-kate moda
snp-k	kamena-kamena olu kofawa o lede-lede
snp-k	ka ona kula lo oloto melonimo, ido Goti
snp-k	aumala mino ledami yaki ya kouba-naba o
snp-k	edonimo monawa ya gilibi minone. Ido
snp-k	ile-kimi yaidana oto ya efe limo mona
snp-k	ya ade onalekaki adowalekaki olu kikito
snp-k	minonimo mona yaki ya kouba-naba o
snp-k	edonimo monawa ya gilibi minone.
snp-k	Eti amo ya moda ogofuti giminawado nemo
snp-k	yako gimámae. E’e, ogofuti
snp-k	giminawamo nedo ya kofa maki
snp-k	mulalo-mulalo meleti olu mau wi-wi amo
snp-k	ne. Namo moda kototo ya lo oloto
snp-k	melowe. Eti amo ya inanimoni
snp-k	seni-mulunigu lalo koladoti ya eti ae.
snp-k	Aya yamu ya eti limo,Amokafo neta-mata
snp-k	ko ánamo wenena ya moda itili oto
snp-k	gimami ne. Amo efe limo monala ya moda
snp-k	minowa-minowa oto minenagoliye,loto ka
snp-k	mono lufuwau ya nemo ne.
snp-k	Namo ka lo oloto melenae, loto omo ya
snp-k	wenelo kefoma keina ifa, ido ka maneneu
snp-k	nemo ya kefo minámaiye. E’e, aya
snp-k	monawa muki ya moda gilibi fuli lotoma
snp-k	Ena linate mono wenenatina geyeti
snp-k	aiyokoiyo ka logimiti ya felegaga mona
snp-k	meleti abusa wi gedalo.Felegaga wenena
snp-k	muki yate aiyo-koiyo ka ya linate fulo
snp-k	Eti loti lo melámafa, mono wenena
snp-k	suki-faki we mate momona oti kiliyateu
snp-k	idamo ya Kilisto Yesu lulau mino edeto
snp-k	efili ledami minonimo monate ya
snp-k	omunikafo eyenune, loti, Yuda wenena lo
snp-k	melamo kakafo kofa nela wi ledenune,
snp-k	loti diti ya Goti ainala Taitusi ukanau
snp-k	fukenawae, loti auma witi kolamo ne.
snp-k	Ena lo melami ka muki-muki meyalo
snp-k	melámonimo yamu u kopa enumo monawa
snp-k	yauti ya Kilistokafo meina fito efili
snp-k	ledami, ya lamomu kolito u kopa imo
snp-k	monawa ya mofu ledami ne. Yamu ka ma ya
snp-k	eti limo,Yálo kali gedamo wenena muki
snp-k	ya u kopa enawamo wenena minae,loto ka
snp-k	mono lufuwau ya nemo ne.
snp-k	Eti omo ya ukane nosámami ya kepa mele
snp-k	gimaifa, seti-muludi nosámami koli
snp-k	numuti eleka fi nedámoti, moda Goti
snp-k	enisolelaki koina wiyamo yamaidana oti,
snp-k	ido Kilisto Yesuki koina wiyamo
snp-k	yamaidana oti ya namoki koina wiyamoma
snp-k	Mono wenenane-motao, linate ya nelau
snp-k	minámoti minenawae, loto Gotikafo
snp-k	iyaina o gedami ne. Eti o gedami yamu
snp-k	nelau minámoninako, ukade-lute lalo
snp-k	kolami mona fa melenune, loti
snp-k	kolámalo. E’e, Goti wenenala muki ya
snp-k	seti-muludi gimiti, ani olu faka loti
snp-k	kouba-naba o gedalo.
snp-k	Ena namo Yesu kouba-nabala we fulanala
snp-k	ya ukanelo neto olu minomo yamu mate
snp-k	olu afima o nedenune, loti enawamo ya
snp-k	Ido Kilisto Yesu lulau mino edonima
snp-k	nenako, yamu amoki lakoina olu nedi
snp-k	ledeto, ido amoki lakoina olu kosinauka
snp-k	Polokafo wenenawa yamu kolito Goti
snp-k	loumami kaAya yamu ya Metefo onobalalo
snp-k	ya kiyane umola fito loumu-umu o minowe.
snp-k	Fulititi ya oudi-kati olu kofawa o
snp-k	We wena kaninaKilisto ya Wekolate ne,
snp-k	loti kuliya olu faka loti, Goti
snp-k	wenenala muki kiyanido ya minalo.
snp-k	Eti oti ya leda lunaga kamena-kamena
snp-k	Ouna lulau mino edeti mono ka mona-mona
snp-k	loti neta-mata muki yamu Goti loumutiko
snp-k	minalo. Etiti loumamo yamu ya ko
snp-k	kopaitámoti auma witi kiyaba o-o
snp-k	minoti felegaga wenenala muki yamu
snp-k	koliti ya loumutiko minalo.
snp-k	ido ukaneki amau faifa minoto, linate
snp-k	adi olu faka lenamo ya moda lonone ona
snp-k	Ido nanimo yaki aiga kefola enamo ne,
snp-k	loto Wekola lulau mino edeto koli
snp-k	Ido namoki lakoina lono olanimo we ona
snp-k	kula, kamo yaki wenawa lele ani olu
snp-k	faka lo gedo. Aya wenawa lele yate komu
snp-k	kawa kuwa lalo lonowa ya namoki lakoina
snp-k	aumafofo loto olonimo ne. Aya kamenalo
snp-k	ya Kilemeniki, ido lono koinanefo ma
snp-k	muki kulini ya omude kofawa
snp-k	minowa-minowa oto minenumo wenena
snp-k	kulite lufuwa witami bukuku yau moda
snp-k	lufuwa wi melami nemo wenena yaki, aya
snp-k	mono lonowa ya lamoki lakoina olu-olu
snp-k	Eti o gedageto, ya linate moda Wekola
snp-k	monalalo meyalo meletiko moinato, ya
snp-k	siya-muluna laloko kolinaiye. Etiti ya
snp-k	mono lono mona-mona olunawamo ya kula
snp-k	lageto, ya Gotiki koina witi monala
snp-k	kolife-fe lomo uti minenawae, loto
snp-k	Ido amo lulau mino edamo yamu ya Goti
snp-k	ainala, wenena anikafo fukámamo ainala
snp-k	ya linatedoka ne. Ainalawa ya
snp-k	Kilistodokati nenako, yakafo
snp-k	ukadi-luti-kati lila, mikaleka neta ya
snp-k	olu fulo gedaito ya minae.
snp-k	Wenaipa, wemomo, nomilipani kaninaEna
snp-k	linate wenaipa, ya linanimoni wadibo ka
snp-k	lenawado ya kolalo. Aya mona ya Wekola
snp-k	lulau mino edeti efe limo mona
snp-k	Etito nemo yamu namo ya linatemu
snp-k	senemuluneu naba-naba kolito, onomo
snp-k	neidomo ya kepa mele ledami we
snp-k	Satanikafo kepa mele gedageto lonote u
snp-k	fa neta utenaiye, loto Timoti ilifi
snp-k	melomo ya koli kikitafe? Koli kiki
snp-k	ádafe? Uto koto enage wo, loto Timoti
snp-k	ilifi meloneto wimo ne.
snp-k	Eti o gedenagolifa, ido mono
snp-k	wenenatemotao, linate ya siniku
snp-k	minámanako, egaidana oto Wekola
snp-k	kamenala ugele we yaidana oto kaita
snp-k	fede gimageto ukadi ololo enawamo ne?
snp-k	Moda kolafe? Aiga ya Gotikafo efe
snp-k	limoko nemo monala ya meyalo meleto,
snp-k	kaila fi gedamo wenenawa ya lifima
snp-k	itibito gimito kaila fi gedeto,
snp-k	Linate ya lamo monate yaidana oti
snp-k	monatina melenawamo ya moda efe
snp-k	lenagoliye, loti koli minae. Lamo ya
snp-k	linatedoka minonimo kamenalo yama fa
snp-k	kanu moinámoto, lonoguko minonimo yama
snp-k	linate moda kama ne.
snp-k	Eti animo, ya koli kikito umuto, Goti
snp-k	omunalo ka ukanelo minámaiye, loto
snp-k	luka-kaka laloko minanimo mona ya koto
snp-k	kiyaba otoko lonowa ya olu mino. Wenena
snp-k	liligate monawa fulititi, koli kikitamo
snp-k	mona ya meni umamo wenena ya sipi
snp-k	lekami yaidana oti minae.
snp-k	Goti monala ona kula ya Yesudoka
snp-k	lilibami ka<sup>(14-15)</sup> Ena namo
snp-k	kamodoka alako enae, loto kolofa, ido
snp-k	neta makafo kanune itageto minenafemo?
snp-k	loto kolito ya Goti wenenala minonimo
snp-k	monate kolife lenane, loto komu lufuwa
snp-k	ama ya wi fulo kedowe. Aya wenenala ya
snp-k	kofawa minowa-minowa imo we Goti
snp-k	wenenala mau minonimo ya ka ona kula
snp-k	litumala ido mona lufawa ya minone.
snp-k	komu ka lamoma fulitamo yamu ya lifima
snp-k	Neta-mata ko namo wenena kaninaEna
snp-k	wenena oiya ama mikaleka neta-mata ko
snp-k	namo wenena ya eti loto auma wito
snp-k	logimo: Inanimo ukani-kulini oluti
snp-k	idámoti, kifanakoukame ya fuli lenami
snp-k	neta ne, loti kolamo yamu netawa ya
snp-k	litumate ne, loti kolámalo. E’e,
snp-k	Gotikafo netawa-matawa muki lomami, ya
snp-k	seti-muludi lalo koliti ko noti
snp-k	minenawae, loto olu oloto pi lumu
snp-k	minami we yako litumate ne, loti koli
snp-k	Ena Yesu Kilisto ya kakaloko minageto
snp-k	mino. Amo ya Defiti ufa fiyami we yauti
snp-k	ya folaiguti neidami ne, loto kala kuwa
snp-k	lalo lo oloto mele-mele o minowe.
snp-k	Ido Kilisto Yesu lulau mino edeti Goti
snp-k	monala meyalo melenune, loti kolinawamo
snp-k	wenena muki ya wenena mate olu
snp-k	nosámami o gedenagilae.
snp-k	ido aimola kamenalalo ya kala lo oloto
snp-k	melonido olu oloto piyami ne. Kawa ya
snp-k	olu omude kami we Gotikafo anelo meleto
snp-k	lo oloto melenane, loto lo meleto
snp-k	ido wenena kamani ma kiyámoti, ka
snp-k	moila ma fiyámoti, you lotiko minoti,
snp-k	ya wenena muki you amene mona ya
snp-k	Yamu ya namoki lakoina mono lono olomi
snp-k	koinanefo minowe, lenanimo, ya wewa
snp-k	itibito enaido ya aiyo-koiyo lo
snp-k	nedenanimo yamaidana oto aiyo-koiyo lo
snp-k	ya neta-mata muki fulo kiyade feumau
snp-k	gedeto, kiyabani wenena bulu
snp-k	ledane,loto ka mono lufuwau ya nemo
snp-k	ne.Ido neta-mata muki kiyabani wenena
snp-k	minenawae, loto lo mele ledaima nenako,
snp-k	neta lawoko ma kiyaba ámenumo ya ma
snp-k	minámaiye. Ma minámaifa, ido oiya ama
snp-k	ya neta-mata muki moda kiyabani wenena
snp-k	Koli kikitamo wenena yako use, loto
snp-k	mino kolinumo monala olunawamo kaEtito
snp-k	ya use, loto mino kolinumo monala ya
snp-k	olunawae, loto lo mele ledami kama
snp-k	faifa nemoma nenako, yamu Gotikafo
snp-k	leyami ya linate yauti lawoko ma
snp-k	keleutoto ata witenaiye, loto koli
snp-k	Koli kikite aumafofo loto olu minenumo
snp-k	ka<sup>(1-2)</sup> Etito ya Kilisto
snp-k	kala kuwa apiti lolomamo ka yako
snp-k	ádokele. Moda kolafe? Oude lila lofo
snp-k	fulunami mona mete umuto sete-mulude
snp-k	eleyapa wito koli kikite Gotidoka
snp-k	melonimo ka, ya noku wiyamo mona
snp-k	ailo-ailo, ido anikafo atetelo olamo
snp-k	mona, ido wenena folaguti nedinawamo
snp-k	mona, ido kamena nabalo iya mele ledeto
snp-k	lifima ka itibito lumunami mona ya moda
snp-k	minowa-minowa oto minenami mona, yaleka
snp-k	mona yamu api lilibamo ka ya numuna
snp-k	lagi yaidana oto ne. Etito ya numuna
snp-k	lagi kofa-kofa fiyámoti, moda auma
snp-k	witi fitado, yaloti enu witi numuna
snp-k	kumo wamo yaidana oto aya kawa api
snp-k	lilibitado, yaloti enu wito mono monate
snp-k	olufe lo ledenami ka lo-lo oto monolo u
snp-k	gedenumo kanudo ya monimo idokele.
snp-k	Yesu ya yokila ki-ki amo we muki olu
snp-k	fulo gedami kaEna Lifai ufa fiyami we
snp-k	yokila ki umu-umu amo lonowa ya numuna
snp-k	lagi yaidana oto neto, yaloti mene oto
snp-k	Sinai ka muki ya Isilaeli wenena eti
snp-k	alo, loto lo mele gedami ne. Etito
snp-k	nefa, ido aya lonowa yakafo wenena
snp-k	olufe-fe lo gedami nemo neko, aiga ya
snp-k	yokila ki umunami we ma ailo oloto
snp-k	pinagoliye, loto ya ma ádagi ne. Ido
snp-k	ya we ya Aloni yaidana oto oloto
snp-k	pinaiye, loto ádaiye. E’e,
snp-k	Melekisedeki yaidana oto oloto pinaiye,
snp-k	Ena kofawale, loto amoki olu kutifi
snp-k	ledami kawa limo yamo ya moda komu ka
snp-k	ya olu lila itami ne. Ido lila meletami
snp-k	neta ya moda kilofo melainako, yamu
snp-k	fuli lenami kamenala moda alili melaiye.
snp-k	E’e, olufe-fe lo gedenamila minenami,
snp-k	ya lonowa etiti olu-olu amo wenena
snp-k	luni-kanigu yau lifimanina moda kilili
snp-k	ageto, ka ukadelo ma minámaiye, loti
snp-k	kolamo neko ya yokila ki-ki amo lonowa
snp-k	Koli kikitelo ya auma wito minenumo
snp-k	kaEtito linate ya kamena komu yaukama
snp-k	kati kife lalo. Ya kamenalo ya
snp-k	luti-kati lamena o gedami kamenalo,
snp-k	ayalo ya keina naba-naba kolamo yakafo
snp-k	ilulu kuto ika o gedenae, loto ifa, ido
snp-k	aumafofo loti minamoma ne.
snp-k	Mosese koli kikitimo kaIdo Mosese
snp-k	olafote melafote koli kikitainako, ya
snp-k	Isipi ebalo kiyabani we wekudi Felokafo
snp-k	ka lo melami ya koliya kolámoti,
snp-k	Mosese olafokafo kede kolaito ya eyeti
snp-k	omuni folami yamu ikana lelei-lawokoi
snp-k	Ido wenena ma kiyani aumala minámami
snp-k	wenena ya kanu leya wi yau amau
snp-k	otenawae. Moda olu faka lo gedenuwe,
snp-k	loti linanimo kiyadi ya kanu lalo
snp-k	yaloko efe loti leya wiyalo.
snp-k	Moda kolafe? Mikaleka ama ya numude
snp-k	meya minowa-minowa enami ya ma
snp-k	minámaifa, ido aiga enami numude mamu
snp-k	kolito ya moni minone.
snp-k	Koli kikitamo wenena ya Goti kala
snp-k	koliti meyalo melenawamo kaAiyo,
snp-k	sene-mulune gimomo mono wenenanemotao,
snp-k	kolife loti kolalo. Linate muki ya ka
snp-k	alako-alako ádalo. E’e, mate ka
snp-k	lenawamo moda alako kolife loti kolalo.
snp-k	Ido seti-muludi ya alako kala-kala
snp-k	Yamu kolalo. Abalahamu koli kikitimo
snp-k	yamu Goti loumami ka yaki meyalo
snp-k	melami, ido monalawa melami yakafo koli
snp-k	kikila ya olu efe lo edaiye.
snp-k	Luti-kati Gotidoka mele umato, amo yaki
snp-k	linatedoka mele giminagoliye. Linate
snp-k	adi noku wiyamo yaidana oti mona
snp-k	nosámami melamo ya moda fulitalo. Ido
snp-k	kati ligi-ligi kiyato seti-muludi olu
snp-k	fuma wiyami mona ya kilili oti mo
snp-k	<font color=teal>Pitakafo mono wenena
snp-k	minagu-minagu ya lufuwa kana apito wi
snp-k	fulo gedami ka</font>Lo oloto melami
snp-k	kaAiyo, linate Gotikafo iyaina o gedami
snp-k	wenena upatoti uti eba kuliya Pontusi,
snp-k	Galesia, Kapadosia, Esia, Bitinia,
snp-k	yaleka eba muki yau wau wenena yaidana
snp-k	oti minamo wenena ya namo Pita, Yesu
snp-k	Kilisto aposolola ya lufuwa ama wi fulo
snp-k	Aya yamu ya eti limo,Kolalo. Saiyoni
snp-k	numudo ya kifana lagi meinala naba-naba
snp-k	nemo ya ko lalo meleto oluto kiki loto
snp-k	fiyowe. Amo koli kikito umamo wenena ya
snp-k	moda ukanido kolámenagilae,loto ka
snp-k	mono lufuwau ya nemo ne.
snp-k	Ido nosámami mona ya meka umuto mona
snp-k	lalo melo. Ido you amene mona olu oloto
snp-k	pinae, loto kaimo luka ido wenenaka
snp-k	luni olu you lo gedenanimo lonowa auma
snp-k	Yamu Goti lalo kolito lido ya keina
snp-k	naba kolamo wenena linate yaki monatina
snp-k	lalo yako meleti ido oudi mele Goti
snp-k	analo yalo iti moinalo. Amo lawoko
snp-k	neta-mata muki olu oloto piyami we
snp-k	yakafo kamena-kamena kiyaba lalo yako o
snp-k	lede-lede o minaiye.
snp-k	Goti lamenala Yesudoka mino edami
snp-k	kaModa kolafe? Linate ya Wekolate Yesu
snp-k	Kilisto aumala ido enami kala lo oloto
snp-k	pi gimonimo, ya wenena ka maninigu nemo
snp-k	yauti faifa kani kiti olufe lamo ka ya
snp-k	meyalo meleto ádone. E’e, moda
snp-k	aimola Goti lamenala aumala mino edami
snp-k	ya lalimo omudekafo eyetoto, ya kawa lo
snp-k	Ena komu ka ama ya eti loti kolife loti
snp-k	koli gedalo: Kamena fuli lenae, loto
snp-k	alili melenami, ya mono ka koli fa neta
snp-k	itamo wenena o fedeti, inanimo
snp-k	ukani-luni-kani lalo kolami monalo
snp-k	meyalo meleti, kuwa kawa kiya o edeti
snp-k	Ido amo kalalo meyalo melenawamo wenena
snp-k	ya Goti siya-muluna gimami mona ya
snp-k	amoguka oloto pife lenami ne. Eti enumo
snp-k	ya amo lulau mino edone, loto etito
snp-k	Etito ya amo lulau mino edamo wenena ya
snp-k	nosámami mona melemo ámunagilae. Ido
snp-k	nosámami mona melemo wamo wenena ya
snp-k	amoki kutifina ámoti, eyefe ádoti
snp-k	Wenena ma Goti eyamo wenena ma
snp-k	minámae. Setemulude gimi-gimi o
snp-k	minogetoma ya Goti luteu mino ledeto,
snp-k	siya-muluna lomami mona ya lamoguka
snp-k	Nomilipane kefolao, wenena mate neta
snp-k	yaidana-amaidana yamu koliti kouba-naba
snp-k	o edamo neta ya linate
snp-k	ukadi-oudi-luti-kati koti kiyaba oti
snp-k	fulo gegeitalo. Modae.
snp-k	Koli kikitonimo ka olu kopaitamo wenena
snp-k	kanina<TS3>(<a href="b61.2.1-19">2 Pi
snp-k	2:1-19</a>)Sene-mulune gimomo
snp-k	wenenane-motao, linateki lamoki olu
snp-k	lawoko o ledeto olu omude kami mona
snp-k	yamu lufuwa wi fulo gedenae, loto auma
snp-k	wito kolofa, ido oiya ama ya koli
snp-k	kikitonimo ka, felegaga wenenala kamena
snp-k	lawoko adeu melami ka ya linatedoka u
snp-k	kopa utenaiye, loto kati oluto ya
snp-k	linate auma witi kawa kuwa kuwolafo
snp-k	kanina ya yoto meleti olufe lo gedalo,
snp-k	loto lufuwa wi fulo gedenae, loto
snp-k	aumafofo loto kolito minowe.
snp-k	Wekola Gotikafo eti loto limo, Kana ona
snp-k	afimalekati nanimone ya minomo oto, ido
snp-k	aiga afimaleka muki neta fuli lenami
snp-k	kamenalo ya minenamo ne, loto limo ya
snp-k	amo ya adeina afimalekati minomo dito,
snp-k	ido oiya yaki minoto, ido aiga ya
snp-k	enagolimo ya aumafofo aboga ya ne.
snp-k	Taiyatailaka monolo mau wi-wi amo
snp-k	wenena lufuwa wi fulo gedami kaEna ka
snp-k	ma eti loto limo, Kamo ya Taiyatailaka
snp-k	monolo mau wi-wi amo wenena enisolenima
snp-k	ya lufuwa wi fulo edo.Ka ama ya Goti
snp-k	Nalafo omuna ya yo famula yaidana imo
snp-k	ido kiyana ya kifana bolonisi falake
snp-k	limo yaidana oto nemo kala ya ne.
snp-k	Namo sene-mulune gimomo wenena mona
snp-k	nosámami melatoma ya goduto olu efe lo
snp-k	gede-gede owe. Yamu linate auma witi
snp-k	setimuludi olu eleyapa wiyalo.
snp-k	Kolito eyomo ya moda yafo-hosi feke
snp-k	limoma ami ya meyalo we ma minami anau
snp-k	ya kimi olu minaito ya kuwolafo olu
snp-k	afima gedami kokamula ya atelalo mofu
snp-k	edaito, wenena lowa fina fito olu afima
snp-k	o gedenami we yaidana oto wimo ne.
snp-k	Yamu ya,Goti ekeina folomolalo kolaleka
snp-k	minoti, kamena-kamena fo limo sini dimo
snp-k	ya felegaga kuliyai numunala naba yau
snp-k	kouba-naba o edemo wae.Ido ekeina
snp-k	folomolo amedoto minami we yakafo mino
snp-k	gedeto kiyaba o gedenaiye.
snp-k	Loumaito, enisolewa fo  ya Goti kiyaba
snp-k	o gedemo u aya kamenawa ya fo life,
snp-k	lunagafe, fo kamenafe, ikana yaufe,
snp-k	melege yaufe, kamena efe loto ya enaido
snp-k	ya wenena muki mau tili (3) iya melaigu
snp-k	yauti mau lawoko minagu muki ya gini
snp-k	fulunawae, loto kiyaba o gedami
snp-k	enisolewa ya efili o gedaiye.
snp-k	Ido kosinau idami kamena ayalo mika
snp-k	mima naba-naba oto, ido numuna meya
snp-k	nabawa yau numuna muki mau teni  iya
snp-k	melaigu yauti mau lawoko ya guludoto,
snp-k	ido wenena seweni tauseni (7,000)
snp-k	ginaito folato, wenena liliga kofawa
snp-k	minamo ya koli naba-naba koliti
snp-k	senimuluni olu eleyapa witi meleti,
snp-k	Goti kosina aboga ya lamena kuliya naba
snp-k	Ena felegaga wenena olu kuwonibo buluto
snp-k	fina lowa fi ginito, ya olu afima o
snp-k	gedenagolowe, lito Gotikafo, O, lito,
snp-k	eti o-o minaiye. Ido wenena mikau-mikau
snp-k	minamo, ido afo monalo-monalo minamo,
snp-k	ido koni-weni-ukani ailo-ailo nemo
snp-k	minamo, ido ka noni ailo-ailo lamo
snp-k	minamo yate ka lodo ya meyalo
snp-k	melenawae, lito Gotikafo, O, lito eti
snp-k	Loumaito, enisolema emila oluto mikalo
snp-k	ya nelaloti nela waini ilawa muki ya
snp-k	fukoto mau wito, kifana masa nabau nela
snp-k	waini ilawa fuloti lipi-lipi agu yau
snp-k	fulaiye. Ayaidana oto Gotikafo siya
snp-k	kala-kala naba-naba loitamila oloto
snp-k	Ido ome naba-naba nemo muki keinala
snp-k	fotifaifu  kilogilamu yaidana oto ya
snp-k	kosinaloti wenena minado lumuto
snp-k	ginaiye. Ginaito, ukani gelo naba-naba
snp-k	inako, yamu amo yate Goti neta
snp-k	nosámami gimami yamu kamana kiyamo ne.
snp-k	Ido koukamenina ya kifana goli, ido
snp-k	kifana siluwa, ido kifana fowena meina
snp-k	naba nemo, ido beseku lulu okani kelami
snp-k	neta meina finagilamo ya minámenawamo
snp-k	ne. Ido lafo-lafo feke wanoba nemo, ido
snp-k	lafo-lafo kumulu limo, ido lafo-lafo
snp-k	dowa limo, ido lafo-lafo kisi limo
snp-k	meina finagilamo ya minámenawamo ne.
snp-k	Ido yá monamona ladanuwa imo, ido
snp-k	yafo-elefeni welakauwakafo neta olufe
snp-k	lamo, ido yá meinala nemokafo neta
snp-k	olufe lamo, ido bilonisikafo neta olufe
snp-k	lamo, ido ainikafo neta olufe lamo, ido
snp-k	kifana dowa limo yakafo neta olufe
snp-k	lamo, neta-mata mona-mona olufe lamo ya
snp-k	meina finagilamo ya minámenawamo ne.
snp-k	Mikalo kiyaba we wekudi ukani emila,
snp-k	ido kimiwe kiyabani wenaba ukani emila,
snp-k	ido kulini nemo we ukani emila, ido
snp-k	yafo-hosiki ido meyalo moinamo we yaki
snp-k	ukani emila, ido muki wenena ya
snp-k	kouba-naba lono olamoki, ido inanimo
snp-k	lononi olamo faifa wenena ido wenena
snp-k	kulini nemo ukani emila linate nenune,
snp-k	loti oti mau wiyalo, loto logimami ne.
snp-k	Ido kifana kila naba fana fana ya
snp-k	numuna meya nabama olu ogona ito kanu
snp-k	wela tuwelu  neto, ido yalo enisole
snp-k	tuwelu (12) ya minomo wae. Ido kanu
snp-k	wela nedo-nedo Isilaeli wenena afo
snp-k	monalo-monalo kulini tuwelu (12) ya
snp-k	lufuwa witi melamo ne.
snp-k	Eti enawafa, ido wenena ukanido koliti,
snp-k	mona nosámami-asámami mona-mona
snp-k	melamo, ido kibe-lusa kiyamo, ido kopa
snp-k	olu onamo, ido gini folamo, ido suki
snp-k	goti olufe loti ouni-luni-kani gimamo,
snp-k	ido wenena muki suki ka seni-mulunigi
snp-k	lalo koliti suki lo-lo amo ya aya
snp-k	wenenawa numuna meya naba kilala feka
snp-k	yalo minomo dinagilae.
