sny	Ane, iyape ano Matyu, peri ape ne Jisas
sny	lo ya'ariyei lo lu tewi werese au
sny	lesesiya. Jisas Krais lo ya'ariyei
sny	sitewi aiwawe a'i Devit. Devit lo
sny	ya'ariyei sitewi aiwawe a'i Abraham.
sny	Sosu Sealtiel lo meni eime Serubabel.
sny	Jerusalem arunatiyewe fi. Lowe fi su,
sny	eiwariyemi erasi a'i lowe tu siyeteye
sny	ape, tame siyeye. Lowe siyeye su, lowe
sny	marepi wisere a'i teriteye. Eiwariyemi
sny	ape meni eime yaru hire ma'e teiteye.”
sny	Sosu a'i pe Jisas pani tewi Galili
sny	arunatiyewe, Sa'i Mai Jordan ma'e
sny	henerai. Le Jon ma'e sa'i ani huwei ne
sny	Sosu le lu nairi hesi aiwawe iteye. Le
sny	lu nairi tere'e hesi a'i siyeye. Lowesi
sny	lo tai iyape Sebedi. Lowesi lo iyape
sny	Jems, sosu pa'ise Jon. Lowesi tai mase
sny	wai erasi papu hare honaiye lo yo
sny	iwisiteye. Jisas lowesi ei aniye.
sny	Ahowa, ane fene ma'e apou au te'esiya.
sny	Lu taune ta meni tere'e ma'e ai marepi
sny	toteyei su, awei lo meni owane lai le
sny	etiyei. Aiwawe a'i meni ta meni tere'e
sny	ma'e apou eiyei su, ‘Ne ipo meni
sny	luwaru poto a'i ne.’ Awei lo meni
sny	owane tutawe lai le etiyei. Sosu aiwawe
sny	a'i, meni ta meni tere'e ma'e apou
sny	eiyei su, ‘Ne meni meremereye a'i
sny	ne.’ Meni ape weiyai! Le ma'e atahe
sny	a'i irowa. [1 Jo 3:15]
sny	Piyene awere? Fene lowe ne Owane Sitewi
sny	ma'e au te'e toweriyei su, lowe fene ne
sny	apou toteyei, ‘Lu ape mo lowe Owane
sny	Sitewi ma'e fai.’ Owane Sitewi ape
sny	lai hire ma'e ironamisiya ape, le
sny	poweiye ne, sa'i ne apou te'esiya
sny	awere? ‘Ane lu taune aseyaro a'i ma'e
sny	poweiye, sa'i au ei ito arosairowa.’
sny	Ahowa, Owane Sitewi lai poweiye sa'i lu
sny	taune werese werese a'i ma'e au ei ito
sny	arosairowa. Serai fene Owane Sitewi lo
sny	marepi aiwawe a'i fu totete.
sny	Fene marepi tote ewiteyei su, fene
sny	fara'u nowe mi tere'e ta tei irorowa
sny	awere? Ahowa, fene marepi orese a'i owe
sny	Ane peri lowe lo wanurowa su, ane lowe
sny	ma'e apou eirowa. ‘Ane fene werese
sny	so'oru ta'ama. Fene ane arunatire. Fene
sny	yo seni luwaru a'i ironamiteye.’”
sny	[Sng 6:8; 2 Ti 2:19]
sny	Sosu a'i pe Jisas hare ite ma'e itori.
sny	Le wai erasi papu wi atowe. Lu disaipel
sny	lo ape mase wai papu aiwawe wi atowe.
sny	Jisas peri ape te'eye su, Owane Sitewi
sny	lo wesi meni owane ta Jisas ma'e ei
sny	toweriyei ne fai. Le apou eiye, “Eime
sny	taune ano he'i temeniyeye. Ne fara'u
sny	ereti no tahe lo ma'e isawe hetesiyere.
sny	Serai le si tame norohuwe sineyei.”
sny	Fene Owane Sitewi lo peri au te'eyei
sny	su, lu taune tamo fene ma'e etiri ayei
sny	ta aurowa. Serai fene niye ta owe ape
sny	aiti. Fene apou owe ape totere, ‘Ane
sny	lowe tahe hesi a'i fara'u aitiyei. Ane
sny	ipari tahe hesi a'i aiwawe a'i
sny	aitirowa.’ Ahowa, fene iyei su, ipari
sny	tahe ta'i ani asire. Sosu ire! Fene me
sny	epi owe ape aiti. Wiyawi meni ta wiyawi
sny	aniyei su, lu tamo etiri lo le ma'e fa
sny	aure. [Lu 10:7; 1 Ko 9:14]
sny	Meni ta apou a'i toteyei su, ‘Ane
sny	marepi hepene wisere a'i
sny	ironamisiya.’ Meni ape marepi hepene
sny	topo lo po'uterowa. Sosu meni ta iyape
sny	ano se wiyawi ano anitiyei ape, le
sny	temeniyeyei su, le marepi hepene he'i
sny	a'i mi mi pasi pasi ironamitorowa.”
sny	[Mt 16:24-25; Mk 8:34-35; Lu 9:23-24;
sny	Nowe ape se Jisas Owane Sitewi tai lo
sny	ma'e au te'e tiyatiteye. Le apou eiye,
sny	“Tai ano, ane ne ma'e au te'e
sny	wisereyesiya. Ne omo hire ma'e irosiya
sny	ape, ne meni owane tutawe ne. Ne hi
sny	awei sato meni owane tutawe ne. Ne peri
sny	no lu taune marepi wisere a'i toteye
sny	ape fareyareye a'i irowe. Ahowa, ne
sny	peri no lu taune ma'e marepi eimane oso
sny	a'i wou au atuatu areiyeteye. [1 Ko
sny	Lu taune werese meni ape siyeye su,
sny	lowe hepene se su'ariye. Sosu lowe apou
sny	te'eye, “Siyere! Meni ape Devit lo
sny	meni eime awere? Piyete awere?”
sny	Le lowe ma'e peri anowe tomu ne'ese au
sny	te'e atuatuteye. Le lowe ma'e apou au
sny	te'eye, “Wanure! Meni ta ta'aneyei
sny	awei lo ma'e kewi so sameyei ne fi.
sny	Sosu a'i pe Jisas peri anowe tere'e au
sny	te'eteye. Le apou eiye, “Nowe ape se
sny	Owane Sitewi lu taune, au
sny	noweinoweirowa ape, saiyoho so apou wou
sny	a'i ne. Meni ta saiyoho so ta'aneyei
sny	awei lo ape sahe sameyei ne fi.
sny	Le wiyawi yahowa'i siye lu ma'e apou
sny	eiye, “Meni ape Jon sa'i au hu siye
sny	meni. Ane ai lu tamo Jon lo pere'i mato
sny	aine tousawiyei ne eimawesawi. Le
sny	fisiye yo sahe si tame sineye. Meni
sny	ape, temeniyeye ape, si tame sineye su,
sny	Owane Sitewi lai le ma'e kairefiyeyei
sny	auwe. Serai le wiyawi erasi pefine a'i
sny	kairefiyeyei se fara'u ta'anesiya.”
sny	Lu werese wai sahe iroteye ape, lowe le
sny	ma'e au nine'iteye. Sosu le ma'e eiye,
sny	“Wiyeme a'i ne Owane Sitewi lo meni
sny	eime pefine a'i tene!”
sny	Sosu le menitani ape ma'e itiya'u eiye,
sny	“Ane eimane lo nau ta'ase anirowawe,
sny	you ma'e fu arorowata. Yo seni ape
sny	Sosu ane ne ma'e apou te'esiya. Ne a'i
sny	lai Pita. Tapiye ape sahe ane lu tewi
sny	ano au ta'anerowa. Lu tewi ano kairefi
sny	a'i teinamitorowa. Sepei Satan lu tewi
sny	ano aine tera'eyei ne totenamisiya ape,
sny	le lu tewi ano au ani ararorowata. [Jo
sny	Sosu Jisas lowe ma'e eiye, “Tote
sny	tawesiyei fene lo oso a'i tene. Serai
sny	fene sepei luwaru a'i ape au eimawesawi
sny	ta'ama. Ane peri wiyeme a'i fene ma'e
sny	au te'esiya. Wanure! Fene tote
sny	tawesiyei oso a'i saiyoho so wou a'i
sny	irosiya su, fene omo ape ma'e apou au
sny	te'ere, ‘Omo, ne sinere! Pani tewi
sny	ma'e ire!’ Omo ape peri no
sny	wanurowawe, le sinerowawe, pani tewi
sny	ma'e onurirowa. Fene etiri werese
sny	werese fara'u ta'ane irorowa.”
sny	Sosu Jisas le ma'e itiya'u eiye,
sny	“Ahowa, fene ereti feni werese feni
sny	hesi a'i fene yo seni luwaru a'i owe
sny	ape i'ane arunatirowa. Ane ne ma'e au
sny	te'esiya. Ne yo seni luwaru a'i lo owe
sny	ape nawite. Ne yo seni luwaru a'i mi mi
sny	pasi pasi weriyei i'ane arunatinamite.
sny	Ahowa, Jisas lowe ma'e eiye, “Fene
sny	eimane ape mo ane ma'e owe ape
sny	einamire. Lu taune eimane eito eite wou
sny	a'i Owane Sitewi lai lowe au
sny	noweinoweinamitorowa. Serai fene lowe
sny	ane ma'e ani arosa.” [Mt 18:2-3]
sny	Sosu meni owane ape meni ape ma'e apou
sny	itiya'u eiye, ‘Ane fene ma'e etiri
sny	luwaru a'i iro ta'ame. Ahowa, ane fene
sny	esi a'i eteyei ne ei aniye su, ane fene
sny	ma'e apou eiye, fene ta'aneyei awei ano
sny	wiyawi aniyei su, ane ma'aru tau hesi
sny	a'i aurowa.’ Fene peri ano wanuwe su,
sny	fene marepi wisere a'i toteye.
sny	Lu taune tomu ne'ese ipari tahe lowe lo
sny	yo mai sahe fu arowewe, hesetiteye. Lu
sny	taune tere'e me nei tomu ne'ese aine
sny	touwewe, yo mai sahe fu arowewe,
sny	Nowe me'iye su, wain sa'i ta'ane
sny	tepa'asiye su, meni owane ape wiyawi
sny	yahowa'i ani siye lu tamo awei lo ma'e
sny	wain sa'i tewi a'i aniyei ne eimawesawi.
sny	Sosu lowe lu feni lowe lo Jisas ma'e
sny	te'e toweriyei ne eimawesawi. Herot lo
sny	lu tewi lowe aiwawe a'i fi. Lowe Jisas
sny	ma'e henerai su, lowe le ma'e apou te'e
sny	toweriye, “Atuatu siye meni, Nomo ne
sny	ne so'oruwesiya tene! Peri werese no
sny	wiyeme a'i ne. Ne Owane Sitewi lo peri
sny	pefine a'i lu taune ma'e au te'e atuatu
sny	areiyesiya. Lu werese lai ne eterowata.
sny	Ne lu taune ne apou tote ta'ama.
sny	‘Meni ape iyape erasi se ane le ne
sny	wiyawi anirowa. Meni tere'e ape iyape
sny	se ta'ama, Ane le ma'e ani fu
sny	ararorowa.’ Ahowa, ne marepi eito
sny	Sosu lu Farisi tamo ta'uwerai su, Jisas
sny	lowe ma'e peri ta apou ei toweriye,
sny	Fene yo seni eito eite umasiyei su,
sny	fene lu nihe pokoweyei se wou a'i ne.
sny	Fene yo wisere a'i lu taune ma'e au
sny	atuatuwei ne toteyei su, fene yo wisere
sny	a'i ape siyerowata. Fene ne'i oso a'i
sny	siye auwe sa'i papu siyeyei su, fene
sny	ne'i oso a'i ape ani sasarisawiyei.
sny	Ahowa, fene etiri erasi a'i, fe kamel
sny	sa'i sahe iroteye ape, siyeyei su, fene
sny	apou totesiya, ‘Fe kamel sa'i sahe
sny	irosiya. Ane fara'u sa'i fe kamel
sny	aiwawe a'i amesi arorowa.’
sny	Ahowa, lu taune iyape ano me'iyeni ma'e
sny	atati arunati ta'ame su, mi mi werese
sny	kairefi a'i teinamirowa su, nowe ape se
sny	tai ano lowe ferafereirowawe, omo lo
sny	ma'e henetirowa. [Mt 10:22]
sny	Sosu a'i pe Jisas peri anowe ta apou
sny	te'eye. Le apou au te'eye. Meni owane
sny	ta omo pani eyeri ma'e iyei ne toteye.
sny	Le wiyawi yahowa'i a'i siye meni marepi
sny	wisere a'i se au ariariyeye. Le ma'e
sny	eiye, ‘Ne lu taune werese wesi ano
sny	howeisiya ape au noweinoweite. Ne ene
sny	ayei mi mi werese ta'uwere. Lowe ma'e
sny	Ahowa, meni owane ape itiya'u eiye.
sny	‘Piyene awere? Ne meni luwaru a'i
sny	tene! Ne meni onota'ano a'i tene! Ne
sny	marepi ano so'oruwe tepa'asiye. Ane
sny	etiri tomu ne'ese ta'aneyei awei tere'e
sny	ma'e ani ta'uwerai. Ane lu tere'e lo me
sny	Fene mi mi werese lu taune ma'aru ariye
sny	a'i ne totesiya. Ahowa, ane fene mase
sny	nowe oso a'i se irorowa. Nowe me'iye
sny	su, ane fene aru po'utenatirowa. [Lo
sny	Nowe oso a'i su, le si tame itorai. Lu
sny	feni hesi heta lo nihe howeiteye. Sosu
sny	le Pita ma'e eiye, “Fene nowe tewi
sny	ta'i a'i ane aiwawe a'i tei ninaweteye
sny	Ahowa, Pita lowe ma'e itiya'u eiye,
sny	“Wawero a'i ne! Ane meni ape mase
sny	aiwawe iro ta'ame. Ane peri no so'oru
sny	Meni ape, Pailat peri lowe lo wanuwe
sny	su, le apou toteye. Lu taune ape mo
sny	marepi luwaru a'i toteteye. Lowe ai
sny	atuwei lo marepi toteye. Serai le sa'i
sny	tewi ta ei aniteye. Sa'i tewi ta aitai
sny	su, le ereti aiyawe lo sa'i au huwewe,
sny	lowe ma'e eiye, “Ereti hesi ano sa'i
sny	se au huwe su, ane fene ma'e apou au
sny	atuatusiya, ane yo seni luwaru a'i siye
sny	ta'ame. Ane le ma'e aine tera'erowata.
sny	Fene le ma'e aine tera'ereme su, fene
sny	a'i lai le me tape'i sahe aine
sny	tera'ere.” [Lo 21:6-9]
sny	Ipari tahe erasi a'i Owane Sitewi lo
sny	wesi tutawe, papu hire heriteye ape,
sny	hire ma'e ani erauwiye. Owane Sitewi
sny	lai ipari tahe ape hire ma'e ponei ani
sny	tou apeti itorai. Auwe erasi a'i awei
sny	pani werese tei auseriyeye. Tapiye
sny	erasi a'i tamo aine erauwiye. [Kis
sny	26:31-33; Hi 10:19-20]
sny	Sosu a'i pe ai lu ape mo ma'aru
sny	aniyewe, Owane Sitewi lo wesi arunati.
sny	Lowe au heseyei lu owane lo peri wanu
sny	umasiteye. Lowe Juda lo lu taune werese
sny	werese ma'e peri wawero ya'ariyei lu
sny	ape au te'eye ape, te'e fiyariteye.
sny	Peri wawero ape lowe au te'e fiyariteye
sny	“Jisas, Ne piyene fai awere? Ne Jisas
sny	omo Nasaret lo meni tene! Ne nomo aine
sny	tera'eyei ne fai awere? Nomo ne siye
sny	so'oruweteye. Ne a'i lai Owane Sitewi
sny	lo meni eime pefine a'i tene!” [Mk
sny	Peri ano au te'eye ape, ane wiyawi
sny	ta'ane tohoteye awere? Piyete awere?
sny	Ane meni ape ma'e apou au te'eye su,
sny	‘Ane yo seni luwaru a'i no ani
sny	pamoweyei.’ Atu tohoteyei awere?
sny	Fetane a'i awere? Ane peri ape au
sny	te'eye su, ane wiyawi orese se ta'ane
sny	ta'ame. Ane meni ape ma'e au te'eyei
sny	su, ‘Ne hire sine teire! Ne hawaiye
sny	no hese howeiteye ape, anirowawe,
sny	aiwawe sutetire.’ Peri ape atu
sny	tohoteyeisiya awere? Ahowa, fetane a'i
sny	Lu taune tomu ne'ese, sepei luwaru a'i
sny	marepi hepene papu iroteye ape, Jisas
sny	siyeye su, lowe awei sahe ape'i
sny	onuwewe, sosu peri erasi apou hareye,
sny	“Jisas, ne a'i lai Owane Sitewi lo
sny	meni eime wiyeme a'i tene!” [Lu 4:41]
sny	Sosu poweiye wirai su, poweiye lai wamu
sny	oso ape ti haroharoweye. Napi lo tapiye
sny	sahe tewi itori. Serai wamu werese ape
sny	Jisas peri anowe te'e tepa'asiye su,
sny	neriwei a'i le lu disaipel lo ma'e apou
sny	eiye, “Nomo hare ite tewiye feni ma'e
sny	Lowe fi su, menitani ta u fisa'i
sny	weriyei iroteye. Iyu menei ereti feni
sny	hesi lowe hesi a'i (12) fisa'i nowe
sny	Jisas lowe ma'e te'e tepa'asiye su,
sny	lowe hesi a'i hesi a'i fi. Lowe lu
sny	taune werese ma'e apou au te'e
sny	fiyariteye, “Fene awei lo yo seni
sny	luwaru a'i arunatire. Sosu Owane Sitewi
sny	lo marepi ne tote tawesi umasire!”
sny	Lu taune werese ene a tepa'asiye su,
sny	lire lowe lo teme'eriyeye. Serai lowe
sny	marepi wisere a'i toteye.
sny	Sosu a'i pe Jisas lu taune werese le
sny	ma'e ei ta'uwerai. Sosu le lowe ma'e
sny	apou eiye, “Fene werese peri ano
sny	wanure! Sosu peri lo sitewi wanu
sny	Lu taune werese nau ta'ase hare tewi pa
sny	tewi a'i ape ene a tepa'asiye su, lire
sny	lowe lo teme'eriyeye. Serai lowe otuwei
sny	a'i iroteye. Sosu nau hare foruwe
sny	iroteye ape, serai lu fene lo lai si
sny	Pereye nowe eite se lu taune yo seni
sny	luwaru a'i umasinamisiya ape, ane meni
sny	ape, Owane Sitewi lai hi awei ma'e
sny	eimawe arosai ape, lowe ane ne
sny	neritaseyeyei irorowa. Aiwawe a'i lowe
sny	peri ano neritaseyeyei irorowa su, nowe
sny	ye'ewi se, ane Tai lo mitaiyeyei erasi
sny	mase, Owane Sitewi lo ipari wara'i a'i
sny	(Ensel) tomu ne'ese mase si awei ma'e
sny	tame itorairowa. Ane lai lowe ne
sny	neritaseyeyei irorowa.” [Mt 10:33]
sny	Sosu a'i pe Jisas lu disaipel lo aiwawe
sny	wesi ape arunatiyewe, lowe omo pani
sny	Galili ma'e fi. Lowe eresene fareyare
sny	a'i fi. Le lowe ma'e eiye, “Fene lu
sny	taune werese ma'e, ane eiwerou ma'e
sny	irosiya ape, peri owe ape te'e
sny	Meni ape tani lo naituwei su, lowesi
sny	tahe ta'i a'i henerairowa. Serai lowesi
sny	tahe tere'e tere'e iro ta'ame. Ahowa,
sny	lowesi tahe ta'i a'i iroteyei.’
sny	Sosu lowesi le ma'e apou te'e toweriye,
sny	“Ne Meni Owane Pefine mitaiyeyei
sny	erasi a'i se heneraiyei su, ne notosi
sny	ereti eyate feni ma'e, ereti opi feni
sny	ma'e onuwei ne aure. Notosi kairefi no
sny	Sosu le me owarape ape ma'e apou
sny	te'eye, “Mi mi weriyei me so werese
sny	owe ape ta'ere. Lu taune werese me so
sny	no ene arowata.” Lu disaipel lo peri
sny	lo wanu tote tawesiye.
sny	Fene Owane Sitewi lo peri one towe sahe
sny	siye te'eteye awere? Wanure!
sny	Sosu Jisas peri ape wanuwe su, le meni
sny	ape ma'e itiya'u eiye, “Ne marepi
sny	wisere a'i tote te'eye. Ne Owane Sitewi
sny	lo marepi ataheye henerai.” Sosu lu
sny	tere'e werese Jisas ma'e peri ta te'e
sny	toweri ta'ame. Lowe Jisas lo peri ne
sny	Nowe ape se etiri orese a'i omo pani
sny	werese napeturowa. Etiri orese a'i ape
sny	eito eite, tu naifa weriyei Owane
sny	Sitewi lai etiri werese ta'aneye ape,
sny	lu taune werese siye ta'ame. Nowe
sny	pereye eite se lu taune werese etiri
sny	orese a'i eito eite ape siye ta'ame.
sny	Aiwawe a'i nowe me'iye su etiri orese
sny	a'i ape eito eite lu taune werese
sny	siyerowata. [Dan 12:1; KTH 7:14]
sny	Au heseyei lu owane Judas lo peri ape
sny	wanuwe su, lowe marepi nine'i erasi a'i
sny	toteye. Lowe ma'aru tamo le ma'e auwei
sny	ne te'e naneiye. Serai Judas lai Jisas
sny	lowe ma'e henetiyei ne toteye. Le lowe
sny	ma'e eiye, “Ane yo ta fene ma'e le
sny	henetiyei ne nehirowa.”
sny	Le Owane Sitewi ma'e peri te'e
sny	tepa'asiye su, le lu feni hesi heta si
sny	tame siyeri. Lowe nihe teiteyei tame
sny	siyeri. Nihe lowe lo orese a'i ne. Lowe
sny	neritase teriteye. Serai lowe le ma'e
sny	Pita itiya'u eiye, “Ahowa, ane meni
sny	ape so'oru ta'ama.” Nowe me'iye oso
sny	a'i lu tamo Pita atahe a'i teiteye ape,
sny	lowe ma'e eiye, “Peri pefine, ne lai
sny	meni ape lo lu feni tene! Ne omo pani
sny	Galili aiwawe a'i fai. Peri no aiwawe
sny	Lowe ta'arei lu hesi ta Jisas mase
sny	aiwawe a'i me tape'i sahe aine tera'e
sny	tawesiteye. Meni ta eyate feni ma'e me
sny	tape'i se aine tawereteye. Meni ta opi
sny	feni se aine tawereye.
sny	Peri eite (16:9-20) irosiya ape, peri
sny	eite piye meni lai leseye awere? Lu
sny	so'oru siye tamo lowe so'oru ta'ama.
sny	Ya'ariyei one towe tomu tamo sahe peri
sny	eite iro te ta'ame. One towe tere'e
sny	tamo sahe peri eite iroteye.
sny	Owane Sitewi lo ipari te'e tepa'asiye
sny	su, le Sekaraia arunatiyewe fi. Lu
sny	taune tomu ne'ese Sakaraia ninawe
sny	no'otiteye. Lowe marepi erasi a'i
sny	toteye. Piyene le Owane Sitewi lo wesi
sny	tutawe nowe ma'e henerai ta'ama awere?
sny	Meni Owane pefine lai etiri tomu ne'ese
sny	a'i ane ma'e au irowe. Iyape topo lo
sny	wara'i pefine a'i ne.
sny	Lu taune yo seni luwaru a'i pasi wou
sny	ironamisiya ape, Owane Sitewi lo
sny	ferafereiyei lowe ma'e fiyari
sny	arosairowa. Sosu aiwawe a'i lowe ma'e,
sny	temeniyeyei ne tote atoweiye iroteye
sny	ape mo, Owane Sitewi lai ferafereiyei
sny	lo lowe ma'e au napetu tawesiye. Le yo
sny	seni aseyaro nomo ma'e au atuaturowa.
sny	Serai le marepi fetane a'i nomo ma'e
sny	Omo Jerusalem sahe meni ta ironamiteye.
sny	Meni lo iyape, Simeon. Meni ape Owane
sny	Sitewi lo yo peri umasinamiteye. Yo
sny	seni lo aseyaro a'i iroteye. Le Owane
sny	Sitewi lo te'e naneiyei ape tote
sny	tawesiteye. Owane Sitewi lo te'e
sny	naneiyei ape apou a'i te'eye, “Owane
sny	Sitewi lai ai lu werese, Juda lo lu
sny	mase ai atuteye ape mo, hi ani fu
sny	ararorowa.” Owane Sitewi lo Hepene
sny	Wara'i a'i meni ape sahe ironamiteye.
sny	Sosu a'i pe Owane Sitewi lai meni Jon
sny	ma'e peri ta au te'eye. Jon Sekaraia lo
sny	meni eime pani ariye a'i saro howeiteye.
sny	Nahum, Esli lo meni eime.
sny	Matata, Natan lo meni eime.
sny	Enok, Jaret lo meni eime.
sny	Owane Sitewi lo Hepene Wara'i a'i ane
sny	ma'e tame eiye, ne lu taune werese ma'e
sny	apou au te'erire. Nowe mo'o ta se Meni
sny	Owane Pefine a'i lai au pati ta'ane
sny	siye meni fene ma'e eimawesairowa.’”
sny	Saimon le ma'e itiya'u eiye, “Meni
sny	Owane, nowe pasiyeye su, nomo hare
sny	honaiye sa'i papu ani fu arowe. Nomo
sny	hare tamo ani ta'ame. Nomo wiyawi erasi
sny	ta'ane tohoteteye, hare werese ariye.
sny	Fara'u, nomo peri no umasiyei. Nomo
sny	hare honaiye sa'i papu tame ani fu
sny	arowei.” [Jo 21:3-8]
sny	Sosu lowe Jisas ma'e eiye, “Jon lo lu
sny	feni mi mi werese ayei werese lowe lo
sny	siyenamiye. Lowe ayei siyenamiyei su,
sny	lowe Owane Sitewi ma'e au te'eyei. Lu
sny	Farisi lo lu feni aiwawe a'i
sny	ironamisiya. Ahowa, siyere! Lu feni no
sny	erasi a'i ene asiya. Lowe sa'i tomu
sny	ne'ese asiya. Piyene lowe ene asiya
sny	Fene nowe ape se marepi wisere a'i se
sny	nine'ite. Tu naifa weriyei lu tewi ape
sny	lo ya'ariyei, lowe Owane Sitewi lo au
sny	te'e siye lu werese ma'e aiwawe a'i au
sny	luwaruweteye. Aiwawe a'i lu tewi ape mo
sny	fene ma'e au luwaruwerowa su, fene
sny	marepi wisere a'i teritere. Lowe fene
sny	ma'e au luwaruwerowa su, nowe ye'ewi
sny	su, Owane Sitewi lai fene ma'e etiri
sny	wisere a'i neri a'i aurowa. Serai fene
sny	marepi wisere a'i irore.
sny	Lowe Jisas ma'e heneri su, lowe Jisas
sny	ma'e peri kairefi a'i se te'e toweriye,
sny	“Ai atu siye meni ape meni wara'i a'i
sny	ne. Serai ne meni ape pei au
sny	Serai Jisas lowe ne apou au te'eye,
sny	“Lu tewi ape ne ane piye peri anowe
sny	wou au te'e areiyeyei awere? Lu tewi
sny	ape ne, nowe eite se irosiya ape, lowe
sny	piye yo seni wou a'i awere?
sny	Jisas lowe ma'e itiya'u eiye, “Owane
sny	Sitewi lai fene ma'e peri anowe lo
sny	sitewi au atuatu areiyerowa. Owane
sny	Sitewi fene ma'e nowe ape se, le lu
sny	taune werese au noweinoweirowa ape,
sny	peri pefine a'i au atuatu areiyerowa.
sny	Lu taune tere'e ane lai Owane Sitewi lo
sny	marepi fareyare a'i au te'erowata. Ane
sny	lowe ma'e peri anowe a'i au te'erowa.
sny	Ane lowe ma'e peri anowe se au te'eyei
sny	su, lowe etiri ta siyeye.
sny	“Ahowa, ne wesi no ire. Ne lu taune
sny	werese ma'e apou au te'ere. “Peri ano
sny	wanure! Meni ape, Jisas, le sepei
sny	luwaru werese a'i ano au sasari
sny	po'uteye. Serai ane meni aseyaro a'i
sny	henerai.” Serai meni ape wesi lo ma'e
sny	fi. Le lu taune werese, omo werese
sny	iroteye ape apou au te'eye, “Jisas
sny	lai sepei luwaru a'i werese ano au
sny	Ahowa, Jisas lu disaipel lo ma'e apou
sny	eiye, “Fene lai lowe ma'e ayei ta au
sny	ene are!” Lowe le ma'e itiya'u eiye,
sny	“Wanure, nomo nau ta'ase oso ereti
sny	feni werese hare hesi a'i irosiya. Nomo
sny	ayei ta eteyei ne iyei awere? Lu taune
sny	tomu ne'ese a'i ne!”
sny	Lu taune werese hepene se su'ariye
sny	irowe su, le lu disaipel lo ma'e apou
sny	‘Peri nomo lo wanure! Peperi werese
sny	fene lo lowe nomo lo sahe nate
sny	tawesisiya su, nomo peperi werese au
sny	sasariyei. Nomo peperi fene lo au
sny	sasariyei su, marepi sitewi apou a'i
sny	totesiya, Owane Sitewi lai fene ma'e ai
sny	marepi totenamisiya. Fene werese etiri
sny	ta ani so'oruwere. Nowe ape se, Owane
sny	Sitewi lu taune au noweinoweirowa ape,
sny	wiyeme a'i fene ma'e ataheyewa.’ [Ap
sny	Ahowa, Marta lai etiri werese au ta'uwe
sny	naneiteye. Sosu le Jisas ma'e eirai,
sny	“Meni Owane, einei ano siyere! Le
sny	tahe onota'ano a'i ne! Ane etiri werese
sny	au ta'uwe naneiyei ne irosiya. Ane
sny	wiyawi erasi ta'ane tohotesiya. Ne
sny	Maria ma'e eire! ‘Ne einei no ma'e au
sny	Tu naifa weriyei Owane Sitewi lai meni
sny	owane Solomon ma'e marepi wisere erasi
sny	a'i le ma'e auwe. Menitani owane tutawe
sny	omo pani, eyeri erasi a'i ma'e fai ape,
sny	le meni owane Solomon lo marepi wisere
sny	a'i wanuwei ne fai. Nowe ye'ewi su,
sny	menitani owane tutawe ape, lu taune
sny	werese pereye irosiya ape, aiwawe a'i
sny	Owane Sitewi lai lowe werese si tame
sny	hene anirowa. Menitani owane tutawe ape
sny	le fene ne peri werese tu au te'e eti
sny	ereirowa. Menitani owane tutawe fene ne
sny	apou au te'e eti ereirowa, ‘Fene
sny	werese peri ano wanure! Ane omo pani
sny	eyeri erasi ma'e Solomon lo peri wisere
sny	a'i wanuwei ne fai. Fene peri lo
sny	arisinamiteye.’” Sosu Jisas lu
sny	taune ma'e tame te'eye, “Ane a'i lai
sny	meni owane Solomon hi ani ararowe.
sny	Ahowa, fene werese ane ne tote tawesi
sny	se ta'ama. [1 Kin 10:1-10]
sny	Ahowa, ane fene ma'e apou eisiya. Fene
sny	marepi towafi fene lo au hese eti
sny	ereite. Fene yo seni luwaru a'i irowei
sny	su, Owane Sitewi lai fara'u fene aine
sny	tera'erowa. Sosu yehe omo ma'e ani fu
sny	arosawirowa. Fene meni ape ne erasi a'i
sny	fa atoweiyere! Ei, fene meni ape ne fa
sny	35-36 Sosu a'i pe Jisas lowe ma'e tame
sny	au te'eye, “Fene wiyawi yahowa'i a'i
sny	iro siye lu wou fa heneraire. Meni ta
sny	naituwe ta'uwe hereiyei iyei ne toteye.
sny	Serai le wiyawi yahowa'i ta'ane siye lu
sny	apou eiye, ‘Ane si tame aiyeyei su,
sny	fene yo ano ape ani tosore!’ Sosu le
sny	naituwe lo ta'uwe ure'iyei ma'e
sny	ta'uweyewe fi. Wiyawi yahowa'i a'i
sny	ta'ane siye lu lowe etiri werese ne au
sny	ta'uwenamiye. Ipari tahe lowe lo ani
sny	asi tepa'asiye, yehe erei werese taiso
sny	fu meteye. Lowe meni owane lowe lo si
sny	tame aiyeyei ne ninawesiya. Serai meni
sny	owane lowe si tame aiyeyei yo tewiye
sny	ape aineyei su, lowe fara'u witane a'i
sny	yo lo tosorowa. Serai fene wiyawi
sny	yahowa'i ta'ane siye lu ape aiwawe a'i
sny	fa heneraire. [Mt 25:1-13]
sny	Sosu le wiyawi ta'ane siye meni lo ma'e
sny	apou eiye, ‘Iyu menei hesi heta i
sny	tepa'asiye su, ane owarape so
sny	siyenarai. Ane owarape so werese siye
sny	po'uteye. Ne me owarape eite oure.
sny	Piyene awei sahe yahowa'i a'i tei
sny	tawesisiya awere? Ane etiri tere'e yaru
sny	ape sahe yehe sameyei ne.’ [Lu 3:9]
sny	Sosu meni ta ereti lowe meiyei a'i
sny	Le apou totesiya. ‘Weiya, ane ai atu
sny	siye lu 10,000 meni owane tutawe tere'e
sny	lo ai atu siye lu 20,000 hi ani
sny	ararorowata. Serai ane awei meni owane
sny	ape ma'e ai aturairowata. Ane awei meni
sny	owane tutawe ape ma'e lu tamo te'eyei
sny	ne eimawesawiyei. Lowe marepi fetane
sny	Sosu wiyawi ta'ane siye meni le ma'e
sny	itiya'u eiye, ‘Pa'ise no si tame fai.
sny	Tai no fe bulmakau piyo'u a'i nei tou
sny	opaiye. Tai no lai pa'ise no si tame
sny	fai ape, au wisereye eritesiya.’
sny	Sosu le Abraham ma'e peri morose erasi
sny	a'i uteye, ‘Abraham, ya'ariyei ano,
sny	ne ane ne au ferafereire. Ne meni
sny	Lasarus ane ma'e ito eimawe arosa.
sny	Serai le ereti tepi lo sa'i naretei a'i
sny	sorowe ano au fu nareteiyere.’
sny	Lowe fene ma'e apou au te'erowa. Meni
sny	hire ma'e itorai ape, le hi awei ma'e
sny	itorai tepa'asiye. Fene lai meni ape
sny	sato nehira! Fene feni yaro ma'e siye
sny	nehiti!’ Weiya! Ahowa, fene lowe mase
sny	owe ape ire! Fene lai lowe mo'o owe ape
sny	itero umasire.” [Mk 13:21; Lu 21:8]
sny	Peri ano wiyeme a'i ne. Wanure! Omo
sny	hire ma'e Owane Sitewi lai lu taune au
sny	noweinoweirowa ape, fene omo lo ma'e
sny	wiyei ne totesiya su, fene eimane wou
sny	a'i fu heneraire. Fene marepi tote
sny	tawesiyei fene lo eimane wou ta'ame su,
sny	fene omo hire ma'e wirowata.” [Mt
sny	Sosu le Jisas siye ta'ame su, le soro
sny	ma'e iteroti iteye. Le me sesi hire
sny	ma'e Jisas siyeyei ne wiye. Jisas yo
sny	mai ape ma'e aiyeteye.
sny	Sosu lowesi lowe ma'e itiya'u eiye,
sny	“Meni Owane notosi lo fe donki fene
sny	lo me'iyeni sahe onutiyei ne
sny	totesiya.” Sosu lowe apou eiye,
sny	Sosu ta'aneyei awei ape lo meni owane
sny	lai meni eime lo lowe ma'e eimawesawi.
sny	Sosu meni eime ta'aneyei awei ma'e
sny	heneri su, lu ape mo le ne apou toteye.
sny	‘Siyere! Meni owane lo meni eime
sny	aiyesiya. Meni owane nomo lo
sny	temeniyeyei su, ta'aneyei awei ape meni
sny	eime lo ma'e auwei. Weiya! Nomo meni
sny	eime ape aine tera'eyei su, sosu
sny	ta'aneyei awei ape nomo lo
sny	Sosu Owane Sitewi lo peri lese siye lu
sny	tamo le ma'e itiya'u eiye, “Meni
sny	Owane, ne peri werese no wiyeme a'i
sny	Lu taune pani Judia sahe iroteyei ape,
sny	lowe omo hire ma'e fa itero yane
sny	fareyarere. Lu taune omo Jerusalem saro
sny	iroteyei ape, lowe omo nowe ma'e
sny	iterotiyei. Lu taune, pani tere'e sahe
sny	iroteyei ape, lowe omo Jerusalem papu
sny	Sosu lowesi Jisas arunati fiyewe, omo
sny	Jerusalem ma'e heneri. Etiri werese,
sny	Jisas lowesi ma'e au te'eye ape, wiyeme
sny	a'i henerai. Lowesi meni ta'i sa'i
sny	pa'are suteti siyesawi. Lowesi meni ape
sny	mo'o umasiti. Lowesi wesi tewi ape ma'e
sny	wiye su, lowesi ayei werese ene ayei ne
sny	Jisas peri tepa'asiye su, le lowe
sny	arunatiyewe, eyeri oso a'i ma'e fi. Le
sny	awei sahe lowe uporo ape'i onuwewe,
sny	Owane Sitewi ma'e au te'e tiyatiteye.
sny	Lowe Jisas lo peri wanuwe su, lowe
sny	itiya'u eiye, “Wanure! Nomo peri
sny	tere'e tamo le ne wanu ta'ame. Nomo
sny	peri topo lo wanu tepa'asiye. Le apou
sny	eiye, ‘Ane lai Owane Sitewi lo meni
sny	eime!’ Nomo le fa etire.”
sny	Nowe ape se lu taune werese omo ta ma'e
sny	Lowe tapiye fisiye yo heneri su, lowe
sny	apou toteye, “Eiwerai fisiye yo ahi
sny	ta'o lo tapiye ani nowerisawiyei
sny	awere?” Lowe fisiye yo henerai su,
sny	lowe fisiye yo ahi ta'o lo tapiye nowe
sny	ma'e ani nowerisawiyei siyeye. Fisiye
sny	yo lo tapiye ahi ta'o ape ariye a'i
sny	“Meni Owane nomo lo, le si tame
sny	norohuwe sineteye tene! Le Saimon ma'e
sny	heneri.” [1 Ko 15:4-5]
sny	Le Juda lo lu tewi topo lo ape ma'e
sny	itorai, sosu lu tewi lo ape le ne wanu
sny	Sosu a'i pe lu hesi Jon lo peri wanuwe
sny	ape, meni ta'i iyape Andru, Saimon Pita
sny	lo pa'ise, le Jisas mo'o umasiye. [Mt
sny	Sosu a'i pe lu Juda le ma'e apou te'e
sny	toweriye, “Piye wiyawi ta ne nomo
sny	ma'e au atuatuwei awere? Eiwerai ne
sny	ma'e kairefiyeyei ape auwe awere? Serai
sny	ne etiri werese au sasarisawi.”
sny	Sosu Jon sa'i au hu siye meni, le lu
sny	taune tamo sa'i au huteye. Le sa'i
sny	Ainon omo Salim atahe a'i ne, sa'i au
sny	huteye. Omo ape sahe sa'i tomu ne'ese
sny	iroteye. Lu taune tomu ne'ese Jon ma'e
sny	sa'i au ani huwei ne fai.
sny	Sosu menitani le ma'e itiya'u eiye,
sny	“Owane Sitewi, marepi ano apou a'i
sny	totesiya, Ne a'i lai Owane Sitewi lo
sny	peri au te'e siye meni.
sny	Meni owane erasi ape le ma'e eiye,
sny	“Owane wiyeme, wesi ano itora. Meni
sny	eime ano temeniyeyei ne ataheyesiya.”
sny	Wiyeme a'i ne! Ane fene ma'e eiwa. Peri
sny	ano wiyeme a'i ne. Nowe ta ataheye
sny	heneraiwa. Ahowa, nowe eite henerai
sny	tepa'asiye. Lu taune werese yo seni
sny	luwaru a'i ironamisiya. Lowe Owane
sny	Sitewi lo meni eime lo peri no'u a'i
sny	wanuwei. Lu taune tamo peri no'u lo
sny	wanuwei su, lowe mi mi pasi pasi
sny	weriyei marepi hepene he'i anirowa.
sny	“Siyere! Meni eime oso a'i nau ta'ase
sny	oso a'i ereti feni werese hare hesi a'i
sny	aitai. Etiri eite mo lu taune ma'e au
sny	Owane Sitewi lai ane hi awei ma'e
sny	eimawe arosai. Ane hi awei ma'e itorai
sny	su, ane Owane Sitewi Tai Pefine a'i ano
sny	lo marepi umasiyei. Ane marepi ano
sny	Sosu a'i pe lu feni lo tomu ne'ese peri
sny	eite wanuwe su, lowe Jisas me'iyeni
sny	ma'e atati ani arunati. Serai lowe le
sny	aiwawe uwei te ta'ame.
sny	Serai Jisas Owane Sitewi lo wesi sahe
sny	peri erasi apou uteye, lu taune werese
sny	ma'e au atuatuweye, “Wanure, fene lai
sny	ane ne so'oruwe tene! Sosu aiwawe fene
sny	omo sitewi ano ne siye so'oruwesiya
sny	tene! Ahowa, Ane hi awei ma'e itorai
sny	su, ane marepi ano umasi ta'ame. Owane
sny	Sitewi Tai Pefine a'i ane, hi awei ma'e
sny	eimawesai ape, le a'i lai wiyeme a'i
sny	tene! Fene werese le ne so'oru ta'ama.
sny	Nowe mitaiyeye su, le ta'uwe wesi ma'e
sny	si tame wiye. Ta'uwe wesi wiye su, lu
sny	taune tomu ne'ese le ma'e ta'uwerai. Le
sny	lu taune werese siyeye su, le saro
sny	onuwewe, lowe ma'e Owane Sitewi lo peri
sny	werese au te'e atuatuwe.
sny	Sosu aiwawe a'i fene peri wiyeme a'i
sny	wanu so'oruweyei. Sosu peri wiyeme a'i
sny	eite se fene marepi fetane a'i au
sny	Sosu Jisas lowe ma'e itiya'u eiye,
sny	“Ahowa, meni ape, aite mai aiwawe, yo
sny	seni luwaru a'i irowe ta'ama. Serai
sny	meni eite nihe pokoweyei se auteiye.
sny	Meni eite nihe pokoweyei se lo marepi
sny	si apou a'i totesiya. Serai Owane
sny	Sitewi lai meni eite se wiyawi erasi
sny	pefine a'i amerame a'i au ta'ane
sny	atuaturowa. [Jo 11:4]
sny	Owane Sitewi meni eite hi awei ma'e
sny	eimawe arosai ta'ama su, le nihe ano au
sny	Juda lo lu owane tamo Jisas ma'e
sny	siyeyei ne ta'uwerai. Sosu lowe le ma'e
sny	te'e toweriye, “Ne nomo ma'e amerame
sny	a'i fa au te'ere! Ne meni, Owane Sitewi
sny	lai hi ma'e eimawe arosaiyei ne
sny	ariariyeye ape, apou a'i Krais awere?
sny	Ne peri amerame a'i nomo ma'e itiya'u
sny	Lu disaipel lo le ma'e te'eye, “Meni
sny	Owane, le nihe howeisiya su, le a'i
sny	fara'u eisowe sineyei. Sosu u tahe lo
sny	Sosu Owane Sitewi ma'e te'e tepa'asiye
sny	su, le peri erasi a'i uteye,
sny	“Lasarus, ne nowe ma'e aiya.”
sny	Sosu a'i pe Jisas lo lu disaipel werese
sny	siyeteye su, lowe eti werese so'oru
sny	ta'ama. Sosu me'iye su, Jisas
sny	temeniyeyei, sosu si tame norohuwe hene
sny	aniyei su, lowe etiri eite mo marepi
sny	tote tawesiye. Peri werese le ne tu
sny	naifa weriyei leseteye ape, le wiyeme
sny	a'i iroteye. Sosu lowe marepi tote
sny	tawesiyei. Lowe Jisas ma'e, etiri eite
sny	mo au irowe ape, lowe marepi tote
sny	tawesiyei. [Jo 2:22]
sny	Ahowa, lu taune tomu ne'ese Jisas lo
sny	peri wanu tote tawesinamiteye. Aiwawe
sny	Juda lo lu owane tamo peri lo wanu tote
sny	tawesi umasiteyei. Juda lo lu owane,
sny	Jisas umasiteye ape, Jisas ne au
sny	te'erowata. Ahowa, lowe lu Farisi
sny	taweiru a'i ne. Lowe Jisas ne au
sny	te'eyei su, lu Farisi lai lowe
sny	ta'uweyei wesi nowe ma'e ani fusawiyei.
sny	Peri ano wiyeme a'i. Wanure! Ane fene
sny	ma'e te'esiya. Ane lai lu taune tamo
sny	peri ano au te'eyei ne eimawesawiyei.
sny	Sosu lu taune tamo lowe ma'e wesi lowe
sny	lo sahe hene wiyei su, lowe ane aiwawe
sny	a'i wesi lowe lo hene wiyei. Sosu lowe
sny	Owane Sitewi Tai Pefine a'i ano aiwawe
sny	a'i, ane hi awei ma'e eimawe arosai
sny	ape, wesi lowe lo sahe le ma'e hene
sny	Peri ano wiyeme a'i ne. Wanure! Ane
sny	fene ma'e au te'esiya. Ane Owane Sitewi
sny	Tai Pefine a'i ano ma'e wiyei. Ane Tai
sny	Pefine a'i ano wiyei su, ane fene ma'e
sny	kairefiyeyei lo auwei. Lu taune tamo
sny	ane ne marepi tote tawesiyei su, lowe
sny	wiyawi erasi pefine a'i, ane ta'aneye
sny	ape, lowe aiwawe a'i ta'aneyei. Ei, le
sny	wiyawi erasi pefine a'i ta'aneyei.
sny	Wiyawi lo, wiyawi ano hi ani ararowei.
sny	Piyene awere? Ane Tai Pefine a'i ano
sny	ma'e kairefiyeyei lo fene ma'e ausaiyei
sny	ne wiyei. [Mk 16:19-20]
sny	Ane peri eite ano, ane fene ma'e au
sny	te'e tepa'asiye ape, marepi wisere a'i
sny	ano fene papu ironamisiya. Serai marepi
sny	wisere a'i fene lo erasi a'i
sny	Sosu peri wiyeme siye Hepene aiyeyei
sny	su, le peri wiyeme werese a'i fene ma'e
sny	au te'e atuatuwei. Le fene ma'e au
sny	te'eyei su, le marepi lo umasiyei
sny	ta'ama. Ahowa, Owane Sitewi Tai Pefine
sny	a'i ano peri lo le ma'e au te'esiya.
sny	Tai Pefine a'i ano lo peri ape, Hepene
sny	Wara'i a'i lo wanunamisiya ape, le fene
sny	ma'e au te'eyei. Etiri tomu ne'ese awei
sny	sahe henerai ta'ama. Hepene Wara'i a'i
sny	itoraiyei su, le etiri eite mo fene
sny	ma'e au te'e atuatuwei.
sny	Nowe ataheyewa, ane awei sahe arunati
sny	wiyei. Ane ne ma'e omo hire ma'e wiyei.
sny	Lowe ape mo awei sahe ironamiyei. Owane
sny	Sitewi Tai Pefine a'i Wara'i a'i ano,
sny	ne lu taune werese iyape no sahe fa
sny	tote tawesire. Iyape no ape ne ane ma'e
sny	auwe. Serai lowe iyape no aniyei su,
sny	lowe marepi ta'i a'i tote ironamiyei.
sny	Notosi aiwawe a'i marepi ta'i a'i
sny	Sosu a'i pe Saimon Pita, meni tere'e
sny	mase Jisas mo'o iteye. Meni tere'e ape
sny	meni owane Kaiafas so'oruweteye. Serai
sny	ai atu siye lu Jisas Kaiafas lo wesi
sny	nepawe ma'e heneti su, meni ape, Jisas
sny	lo yo umasiye ape, le Jisas mase wesi
sny	Sosu meni owane Pailat Jisas lu taune
sny	werese ma'e heneti. Le lowe ma'e eiye,
sny	“Siyere! Ane meni eite fene ma'e
sny	heneti. Ane marepi ano fene ma'e au
sny	te'eyei. Fene marepi ano fa so'oruwere.
sny	Ane a'i lai Jisas lo yo seni aseyaro
sny	a'i ironamiteye ape, siyesiya.”
sny	Jisas wain sa'i uwaseye ape, aye su, le
sny	apou eiye, “Etiri werese
sny	tepa'asiye.” Sosu le mato epe'e
sny	ararowewe, hepene lo fi.
sny	Sosu menitani peri ape au te'e
sny	tepa'asiye su, le atati awetoti. Le
sny	meni Jisas siyeye. Le meni ape so'oru
sny	ta'ama. [Lu 24:16; Jo 21:4]
sny	Hare ta'ase tepa'asiye su, Jisas hare,
sny	nau ta'ase aiwawe a'i ani erauwiye,
sny	lowe ma'e noneti au aye.
sny	Meni ape lo wesi mi mi pasi pasi
sny	yahowa'i fa iroteye. Owe lu taune
sny	werese wesi eite wi ironamite. Wesi
sny	eite lo meni owane ne, meni tere'e ta
sny	wiyawi lo ape ta'anerowa.’”
sny	Owane Sitewi lai marepi lo se meni ape
sny	fene ma'e eimawe arosai. Tu naifa Owane
sny	Sitewi lai etiri werese siye
sny	so'oruweteye. Lu luwaru a'i tamo Jisas
sny	ma'e au luwaruweye su, Owane Sitewi lai
sny	siye so'oruweteye! Sosu lowe Jisas me
sny	tape'i sahe aine tawere tera'eye su,
sny	Owane Sitewi lai siye so'oruweye! Tu
sny	naifa weriyei le lai etiri werese ape
sny	Pita, Jon lowesi yo ape papu wiye su,
sny	meni ape lowesi siyeye, le apou eiye,
sny	“Fenesi ma'aru tamo ausa!”
sny	Nowe poweiye tamo i tepa'asiye su, lu
sny	taune tomu ne'ese Owane Sitewi lo wesi
sny	iroteye su, lowe peri lowesi lo wanuwe.
sny	Lu taune tomu ne'ese Jisas lo peri tote
sny	tawesi umasiteye. Lu tomu ne'ese a'i
sny	(5,000 aiwawe a'i) Jisas ne tote
sny	tawesiye. Taune tomu ne'ese aiwawe a'i
sny	peri lowesi lo wanu tote tawesi
sny	umasiteye. [Ap 2:41]
sny	Lu taune werese, Jisas ne tote
sny	tawesiteye ape, lowe marepi ta'i a'i
sny	toteteye. Ma'aru etiri werese towafi
sny	lowe lo aiwawe a'i, lowe etiri werese
sny	lowe ta'i ta'i none tiyatiye. [Ap 2:44]
sny	Ahowa, meni ta lowe ma'e henerai. Le
sny	lowe ma'e apou eiye. “Wanure, lu ape
sny	mo fene kalabus wesi ma'e hene fu
sny	arosawi ape, lowe werese Owane Sitewi
sny	lo wesi tutawe papu sahe lu taune
sny	werese ma'e au te'e fiyarisiye.”
sny	Lowe lu tamo, peri wawero au fu
sny	te'eteye ape, henetai. Lowe apou eiye,
sny	“Meni eite mi mi weriyei weriyei
sny	Owane Sitewi lo wesi te'e
sny	luwaruwenamiteye. Yo peri nomo lo
sny	aiwawe a'i te'e naruwe.
sny	Meni eite, Moses, le meni erasi henerai
sny	tepa'asiye. Le Isip lo etiri, yo seni
sny	werese siye so'oruwe tepa'asiye. Isip
sny	lo etiri, yo seni werese a'i, lowe le
sny	ma'e au te'e atuatu tepa'asiye. Le Isip
sny	lo peri wanu so'oruweye. Le wiyawi
sny	erasi a'i ta'aneteye.
sny	Sosu lowe wesi ape ta'aneye su,
sny	ya'ariyei nomo lo wesi ape aiwawe
sny	suteti. Meni Josua lai lu taune, omo
sny	pani tere'e iroteye ape, ai atu
sny	tiyatiye su, lowe Owane Sitewi lo ipari
sny	tahe wesi ape aiwawe sutaiteti. Lu
sny	taune tere'e, omo pani iroteye ape,
sny	Owane Sitewi lai lowe na'ari arosawi.
sny	Owane Sitewi lo ipari tahe wesi ape omo
sny	pani ape sahe iroteye. Nowe me'iye su
sny	meni owane Devit henerai su, wesi ape
sny	iroteye. [Jos 3:14-17]
sny	Sosu a'i pe lu taune tomu ne'ese, omo
sny	Samaria sahe iroteye ape, Jisas ne tote
sny	tawesi umasiteye. Sosu lu aposel ape
sny	mo, omo Jerusalem sahe iroteye ape,
sny	tote tawesiyei lowe lo wanuwe su, lowe
sny	lu hesi Pita, Jon lowe ma'e eimawesawi.
sny	Sosu le lu tamo mase omo Damaskus atahe
sny	a'i iteye su, sosu witane a'i ni'arawe
sny	ma'e mitaiyeyei erasi itorai.
sny	Mitaiyeyei ape lai lowe werese ani
sny	Sosu a'i pe Pita omo omo tere'e ma'e
sny	fiyariti su, le lu taune, Jisas ne tote
sny	tawesiteye ape, omo Lida sahe iroteye
sny	Henerai su, lowe apou te'e toweriye,
sny	“Saimon Pita irosiya awere? Piyete
sny	Serai Pita apou eiye, “Fene lu taune
sny	werese ma'e Jisas Krais lo kairefi se
sny	sa'i au ani hure.” Sosu lowe Pita
sny	ma'e apou ei toweriye, “Ne fara'u
sny	poweiye tamo nomo mase tei irorowa
sny	Lowe lu hesi Barnabas, Sol lowesi
sny	ma'aru ape, lowe ta'uwe aniye ape,
sny	aitiyei ne ariariyeye. Lowesi ma'aru
sny	ape mo lu owane ma'e, Jisas ne tote
sny	tawesinamiteye ape, aiti. [Ap 12:25]
sny	Omo Salamis henerai su, lowesi Juda lo
sny	ta'uweyei wesi papu wiye. Lowesi Owane
sny	Sitewi lo peri au te'e fiyariteye. Meni
sny	Jon Mak le lowesi mase wiyawi lo au
sny	pati ta'aneteye. [Ap 12:12; 15:39]
sny	‘Ne eimane ano, pereye ane tai wiyeme
sny	Sosu lu aposel peri ape ne wanuwe su,
sny	lowesi pani Likonia ma'e iteroti. Omo
sny	pani Listra, omo pani Derbe sahe
sny	iteroti. Pani lo ma'e aiwawe iteroti.
sny	Lowe werese apou te'e tiyatiteye. Peri
sny	te'e tiyati tepa'asiye su, Pita lowe
sny	ponei sahe sineteyewe, lu taune werese
sny	ma'e apou au te'eye, “Kaiyemo mo ano,
sny	etiri ape mo fene wanu so'oruwesiya! Tu
sny	naifa Owane Sitewi lai ane ma'e apou
sny	eiye, ‘Ne lu taune tere'e tere'e ma'e
sny	peri ano au te'e fiyariye.’ Lowe
sny	Owane Sitewi lo peri wanuwe su, le lowe
sny	ma'e marepi hepene he'i a'i aurowa. [Ap
sny	Ahowa, Pol, Barnabas lowesi omo Antiok
sny	saro iroteye. Lowesi lu taune tomu
sny	ne'ese mase Owane Sitewi lo marepi au
sny	te'e atuatuteye. Sosu Owane Sitewi lo
sny	peri au te'e fiyariteye.
sny	Meni ape peri wanuwe su, le lu hesi ape
sny	kalabus wesi papu wiyeme henetiyewe,
sny	metei se lowe lowesi lo asi he'e
sny	Jisas lo lu feni werese lowe siyeye su,
sny	lowe Pol sa'i erasi tewiye ma'e
sny	eimawesawi. Lu hesi Sailas, Timoti
sny	lowesi omo Beria saro iroteye.
sny	Ane lai ne aiwawe irosiya. Owe lu tamo
sny	ne ma'e ainerowata. Lowe ne ma'e au
sny	luwaruwerowata. Lu taune tomu ne'ese
sny	omo ape sahe marepi ano
sny	umasinamisiya.” [Jos 1:9; Ais 41:10]
sny	Lu tamo ipari tahe tewi a'i Pol ereti
sny	se aniteye ape, lowe lu taune u tahe se
sny	ape mo ma'e aiti. Ipari tahe ape ereti
sny	se isawe hetesi anite fuwe su, u tahe
sny	lo tepa'asiye. Meni ta, sepei luwaru
sny	a'i iroteye ape, ereti se isawe hetesi
sny	ani siyeye su, sepei luwaru ape meni
sny	ape sahe arunati. [Ap 5:15]
sny	Meni lo peri te'e tepa'asiye su, le lu
sny	taune werese eimawe fiyarisawi.
sny	Lu tamo fene mase irosiya ape, lowe
sny	fene ma'e peri wawero au te'erowa. Lowe
sny	Jisas lo lu feni lo marepi tatai aniyei
sny	ne totesiya. Sosu lu taune ne'ese peri
sny	Nomo piye irowei awere? Juda lo lu
sny	taune, Jisas ne tote umasiteye ape,
sny	lowe werese, ne fai ape, wanurowa.
sny	Ane omo Damaskus henerai su, meni ta'i
sny	iyape Ananaias ane ma'e sewiyeyei ne
sny	fai. Meni ape Moses lo yo peri umasi
sny	etiteye. Juda lo lu taune werese omo
sny	ape sahe meni ape ne wisereyeyei ne
sny	Sosu ai marepi erasi luwaru a'i henerai
sny	su, ai atu siye meni owane Pol wesi
sny	topo lo ma'e heneti. Lowe Pol aine
sny	tera'eyei ne toteye su, ane lowe ne
sny	Ane peri tamo oso po'o a'i ne ma'e au
sny	te'eyei ne fai. Ne fara'u wanurowa
sny	Sosu Pol henerai su, Juda lo lu tamo,
sny	omo Jerusalem ma'e itorai ape, le atahe
sny	a'i teirai. Lowe Pol ne yo seni luwaru
sny	a'i tomu ne'ese au fu te'eteye. Lowe
sny	etiri ape mo sitewi au te'e ta'ame. [Ap
sny	Ane omo Jerusalem ma'e fai su, ane apou
sny	aiwawe irowe. Au heseyei lu Owane
sny	werese lo kairefi se, ane Jisas lo lu
sny	feni tomu ne'ese kalabus wesi ma'e
sny	heneti. Lowe lu feni ape tera'eyei ne
sny	toteye su, ane apou eiye, ‘Ei, fene
sny	lowe aine tera'ere.’
sny	Sosu a'i pe nomo nowe poweiye tomu
sny	ne'ese saro ahe iroteye. Nowe tahe
sny	pa'are sa'i au huwe ape, i tepa'asiye
sny	su, fiyaru erasi a'i atahe a'i henerai.
sny	Sa'i ei erasi aiwawe atahe a'i
sny	henerai. Wai ta sa'i iyatu toneri su,
sny	fiyaru, sa'i ei wai ani awetu
sny	awetorowa. Sosu Pol lowe ma'e peri
sny	kairefi se apou te'eye,
sny	Esi su, lowe awei pani ta siyeye.
sny	Ahowa, lowe awei pani ape so'oru
sny	ta'ama. Eiwerou ma'e irosiya awere?
sny	Sosu lowe sa'i ya'orei eneri wisere a'i
sny	ta siyeye su, lowe wai sa'i tewiye
sny	Lu taune tere'e tamo marepi tere'e
sny	tere'e toteteye. Sosu Pol peri ta lowe
sny	ma'e te'e, “Owane Sitewi lo Hepene
sny	Wara'i a'i ya'ariyei nomo lo ma'e Owane
sny	Sitewi lo au te'e siye meni, Aisaia,
sny	ahi lo se peri wiyeme a'i apou au
sny	Serai lu taune ape mo yo seni eito eite
sny	ironamiteye su, Owane Sitewi lai lowe
sny	ma'e yo seni luwaru a'i ne apou eiye,
sny	“Fara'u a'i ne. Fene yo seni luwaru
sny	a'i ironamite.” Serai taune tamo lu
sny	tamo naituwe ta'ama. Ahowa, taune tamo
sny	taune tere'e naituwe. Serai lowe tahe
sny	pa'are lowe lo au luwaruweteye.
sny	Tu naifa weriyei weriyei meni ta Owane
sny	Sitewi lo peri one towe sahe apou
sny	leseye, “Fene yo seni luwaru a'i
sny	iroteye su, fene lu tewi tere'e ma'e yo
sny	seni luwaru ape au atuatusiya. Serai
sny	lowe Owane Sitewi lo iyape pefine a'i
sny	te'e narunamisiya. Fene yo seni luwaru
sny	a'i ape lo sitewi a'i ne.” [Ais 52:5]
sny	Sosu a'i pe Owane Sitewi lo marepi he'i
sny	a'i nomo ma'e itorai. Marepi lo apou
sny	a'i totesiya. Le a'i lai lu taune
sny	werese lo yo seni luwaru a'i ani pamowe
sny	sasarirowa. Serai Owane Sitewi lo nihe
sny	se lowe werese aseyaro wara'i a'i
sny	henerirowa. Marepi he'i a'i lo Owane
sny	Sitewi lo yo peri pefine a'i
sny	awera'iyenati. Owane Sitewi lai nomo
sny	ma'e marepi he'i a'i lo au atuatuwe.
sny	Moses lo yo peri, sosu Owane Sitewi lo
sny	peri au te'e siye lu werese lowe marepi
sny	he'i a'i lo ne leseye.
sny	“Ne lu taune tomu ne'ese lo ya'ariyei
sny	sitewi henerairowa.”
sny	Sosu aiwawe a'i meni Adam Owane Sitewi
sny	lo peri arisiye su, lu taune werese yo
sny	seni luwaru a'i lo umasinamiteye. Serai
sny	lowe werese lu taune yo seni luwaru a'i
sny	ironamitorowa. Ahowa, Meni Owane Jisas
sny	Krais lai Owane Sitewi lo marepi wanu
sny	tote umasiye su, lu taune tomu ne'ese
sny	Owane Sitewi lo nihe se lu taune wara'i
sny	a'i henerairowa. [Ais 53:11]
sny	Tu naifa nomo yo seni luwaru a'i lo
sny	marepi unahi iroteye. Moses lo yo peri
sny	lai nomo ma'e yo seni luwaru werese a'i
sny	au atuatuteye. Nomo yo seni luwaru a'i
sny	siyeteye su, nomo yo seni luwaru a'i
sny	ape siye wisereyeteye. Serai nomo yo
sny	seni luwaru a'i ape tote umasiteye.
sny	Nomo yo seni luwaru a'i iroteye su,
sny	tahe pa'are tewi a'i nomo lo yo seni
sny	luwaru a'i irowei ne auwe. Etiri luwaru
sny	werese a'i nomo iroteye ape lai, nomo
sny	ma'e temeniyeyei heneraiteye.
sny	Ahowa, fene werese lai marepi luwaru
sny	a'i fene lo wanu tote umasisiya ta'ama.
sny	Ahowa, Owane Sitewi lo Hepene Wara'i
sny	a'i lo fene papu ironamisiya su, fene
sny	marepi pefine a'i lo wanu tote
sny	umasinamisiya. Krais lo Hepene Wara'i
sny	a'i lu taune tamo lo marepi papu iro
sny	ta'ame su, lowe Krais mase se nate
sny	ta'ame. Lowe Owane Sitewi lo lu feni
sny	ta'ama. [1 Ko 3:16; 12:3]
sny	38-39 Ei Wanure! Etiri werese werese
sny	Owane Sitewi lo marepi erasi pefine a'i
sny	nomo ma'e ani erau fiyarisawirowata.
sny	Nomo temeniyeyei su, Owane Sitewi lai
sny	nomo ma'e marepi erasi pefine a'i lo au
sny	atuatu fiyarinamirowa. Nomo marepi
sny	hepene norohuwe irosiya ape, nomo
sny	aiwawe a'i Owane Sitewi lo marepi tote
sny	wawesiyesiya ape sahe, ironamisiya.
sny	Owane Sitewi lo ipari wisere a'i, sosu
sny	aiwawe a'i Satan lo sepei luwaru a'i,
sny	lowe werese Owane Sitewi lo marepi tote
sny	wawesiyesiya ape, nomo ani erau
sny	fiyarirowata. Etiri werese pereye nowe
sny	eite se irosiya ape, etiri werese nowe
sny	me'iye henerairowa ape, etiri werese
sny	ape mo Owane Sitewi lo marepi tote
sny	wawesiyesiya ape, nomo ma'e totesiya
sny	ape, ani erau fiyarirowata. Kairefiyei
sny	apou ape Owane Sitewi lo marepi tote
sny	wawesiyesiya ape, nomo ma'e totesiya
sny	ape, ani erau fiyarirowata. Etiri
sny	werese ni'arawe hire ma'e irosiya ape,
sny	etiri werese awei unahi irosiya ape,
sny	lowe aiwawe a'i Owane Sitewi lo marepi
sny	tote wawesiyesiya ape, nomo ma'e
sny	totesiya ape, ani erau fiyarirowata.
sny	Aiwawe a'i etiri werese werese omo pani
sny	werese irosiya ape, Owane Sitewi lo
sny	marepi erasi pefine a'i nomo ma'e ani
sny	erau fiyarisawirowata. Nomo Meni Owane
sny	Jisas Krais ne tote tawesi
sny	umasinamisiya su, Owane Sitewi lo
sny	marepi tote wawesiyenamisiya ape, nomo
sny	mase mi mi pasi pasi weriyei
sny	Owane Sitewi lai nomo ta'i ta'i tamo
sny	te'e ariariyeye Le Juda lo lu tewi tamo
sny	te'e ariariyeye. Aiwawe a'i le lu tewi
sny	tere'e tamo te'e ariariyeye. Nomo lu
sny	Owane Sitewi lo one towe sahe apou
sny	Sosu a'i ape lu taune lu tewi tere'e
sny	ma'e fai ape, ane fene ma'e apou
sny	te'esiya. Owane Sitewi lai ane lu tewi
sny	tere'e ma'e eimawesawiyei ne
sny	ariariyeye. Serai Owane Sitewi lo
sny	wiyawi ane ma'e auwe ape, wiyawi ape
sny	erasi a'i ta'anerowa.
sny	Sosu aiwawe a'i nomo werese lu taune
sny	ta'i ta'i a'i irosiya. Serai nomo Krais
sny	mase nateye su, nomo tahe pa'are ta'i
sny	lo wou a'i henerai. Nomo tahe pa'are lo
sny	tewi tere'e tere'e irosiya. Sosu aiwawe
sny	a'i nomo tahe pa'are tewi tere'e tere'e
sny	irosiya su, etiri tewi tere'e tere'e
sny	tahe pa'are nati tawesisiya. Apou wou
sny	a'i nomo Krais mase tahe pa'are ta'i
sny	a'i lo irosiya. Ahowa, nomo lu taune
sny	tere'e se tiyati nate tawesisiya. [1 Ko
sny	“Fene lai lu taune tere'e tiyati ma'e
sny	marepi wisere erasi a'i au tote
sny	wawesiyenamite. Fene lu taune tere'e
sny	tiyati ma'e tahe pa'are towafi fene lo
sny	noweinoweisiya apou ape a'i lowe ma'e
sny	au tote wawesiyenamite.”
sny	Sosu a'i ape nomo tote tawesiyei
sny	kairefi a'i irosiya ape, nomo lu taune
sny	tere'e lo tote tawesiyei uwate
sny	kairefiye se ta'ame ape, marepi eresene
sny	momotei a'i irote. Yo seni lowe irosiya
sny	ape, nomo lowe ne marepi eresene
sny	momotei a'i irote. Nomo yo seni marepi
sny	towafi nomo lo ne owe ape wisereye
sny	Nowe eite se ane omo Jerusalem ma'e si
sny	tame iyei ne toteye. Ane omo Jerusalem
sny	ma'e heneraiyei su, ane lu taune
sny	werese, Jisas lo peri umasiteye ape,
sny	werese au ferafereirowa.
sny	Iyape ano Tertius, Pol one towe eite au
sny	te'eteye su, ane a'i lai one towe sahe
sny	leseteye. Ane aiwawe a'i fene ma'e meni
sny	owane pefine a'i se au te'e nine'i
sny	Ahowa, nomo lai Jisas, me tape'i sahe
sny	temeniyeye ape, au te'e fiyari
sny	areiyesiya. Nomo Juda lo lu taune
sny	werese ma'e au te'esiya su, lowe marepi
sny	towafi lowe lo ti tawesinamisiya. Sosu
sny	aiwawe nomo Grik lo lu taune ma'e au
sny	te'esiya su, lowe marepi nomo lo ne
sny	meremereye a'i totesiya. [Ro 9:32; 1 Ko
sny	Sosu kaiyemo mo, tu naifa ane fene ma'e
sny	au te'eye su, fene Owane Sitewi lo
sny	etiri ape mo siye so'oruwerowata.
sny	Ahowa, ane fene ma'e au te'eye su, ane
sny	fene ma'e awei lo meni wou a'i au
sny	te'eteye. Ane fene ma'e eimane osu wou
sny	a'i au te'eteye. Fene nowe he'i a'i
sny	Krais lo yo umasiteye.
sny	Kaiyemo mo, etiri ape mo ane fene ma'e
sny	au lesesiya ape, ane peri anowe wou ane
sny	ne meni Apolos aiwawe apou a'i
sny	totesiya. Peri anowe ape fene ne au
sny	pati aniyei. Peri anowe ape ane fene
sny	ma'e au atuatuwei ape, fene Owane
sny	Sitewi lo peri werese wanu umasite.
sny	Fene meni ta iyape lo ei ani arowesiya.
sny	Sosu fene meni tere'e ta ma'e ai marepi
sny	totenamisiya. Fene yo seni ape owe ape
sny	Wanure! Nowe ye'ewi su, lu taune Jisas
sny	lo yo seni umasinamisiya ape, lowe awei
sny	lo yo seni werese au hese ereirowa.
sny	Fene awei lo yo seni werese au hese
sny	ereirowa su, fene lai fara'u pereye
sny	nowe eite se ai marepi oso oso a'i au
sny	hese ereirowa. [KTH 3:21]
sny	Sosu aiwawe a'i menitani Jisas lo yo
sny	seni umasinamisiya ape, le meni ta
sny	Jisas lo yo seni umasi ta'ame ape,
sny	naituwe su, meni ape lo marepi apou
sny	totesiya, “Ane tani ano mase fara'u
sny	ironamiteyei.” Menitani ape meni lo
sny	Lu taune tamo Owane Sitewi ne marepi
sny	erasi a'i tote wawesiyesiya su, le a'i
sny	lai lowe siye so'oruwe tepa'asiye.
sny	Ane Owane Sitewi lo peri au te'e
sny	fiyariyei su, ane piye etiri aniyei
sny	awere? Etiri ape ane aniyei ape, apou
sny	wou a'i ne. Ane marepi wisere erasi a'i
sny	teritenamisiya. Serai ane Owane Sitewi
sny	lo peri neri a'i au te'e fiyariyei. Ane
sny	Owane Sitewi lo peri au te'e fiyariyei
sny	su, ane ma'aru tamo anirowata. Serai
sny	ane fene ma'e ayei tamo ausaiyei ne ei
sny	Ahowa, weiyai! Ane fene ma'e eisiya.
sny	Awei lo lu god wawero ma'e fe lo lo'u
sny	tewi a'i ta au heseyei su, lowe sepei
sny	luwaru a'i ma'e au heseyei. Lowe Owane
sny	Sitewi Pefine a'i ma'e au heseyei
sny	ta'ama. Fene sepei luwaru werese a'i
sny	ma'e owe ape au wisereye nine'ite.
sny	Serai fene fe lo lo'u tewi a'i lowe god
sny	wawero au heseye ape owe ape ani ene
sny	ate. [Lo 32:17; KTH 9:20]
sny	Fene tamo apou toteyei su, “Nomo yo
sny	seni ape umasiyei ne ta'oreyei a'i
sny	ne.” Peri ano wanure! Nomo Owane
sny	Sitewi lo yo seni umasinamisiya. Sosu
sny	aiwawe a'i lu taune Owane Sitewi lo
sny	wesi sahe omo omo werese a'i sahe, lowe
sny	yo seni ape umasinamisiya. Serai fene
sny	aiwawe yo seni ape umasinamite.
sny	Peri ano wanure. Owane Sitewi lo Hepene
sny	Wara'i ta'i a'i ne. Le a'i lai
sny	kairefiyeyei tere'e tere'e lo nomo ta'i
sny	ta'i a'i ma'e auwei. Le nomo ma'e
sny	kairefi lo nonetiyei su, le marepi topo
sny	lo umasiteyei. [1 Ko 7:7]
sny	Nomo lu taune ma'e marepi erasi a'i
sny	tote wawesiyenamiyei su, tote
sny	wawesiyeyei ape lo yo seni mi mi pasi
sny	pasi ironamirowa. Owane Sitewi lai
sny	Hepene Wara'i a'i lo kairefi nomo ma'e
sny	auwei su, serai nomo peri lo lu taune
sny	ma'e au te'e fiyarisawirowa. Kairefi
sny	ape po'uterowa. Nomo peri tere'e tere'e
sny	au te'eyei su, peri tere'e tere'e lo yo
sny	seni po'uterowa. So'oruweyei werese ape
sny	mo lo yo seni po'uterowa.
sny	Serai lu taune werese Owane Sitewi lo
sny	wesi sahe ta'uweraiyei su, lowe Owane
sny	Sitewi ma'e peri tere'e tere'e se au
sny	te'eyei. Lu tamo, Owane Sitewi lo peri
sny	umasi ta'ame ape, Owane Sitewi lo wesi
sny	sahe wiyei su, lowe peri tere'e tere'e
sny	wanuwei. Lowe piye toteyei awere? Lowe
sny	lu taune werese ne apou toteyei,
sny	“Lowe werese meremereye a'i ne.”
sny	Owane Sitewi lai lu taune werese si
sny	tame norohuwe hene anirowata su, serai
sny	le a'i lai Krais, meni eime lo, aiwawe
sny	a'i si tame norohuwe hene ani ta'ame.
sny	Fene etiri werese hire ma'e irosiya ape
sny	ne totere. Poweiye lo nihari ta'i a'i
sny	ne. Yame lo nihari tere'e siyesiya.
sny	Sosu aiwawe a'i eiwariyemi werese lowe
sny	nihari tere'e siyesiya. Eiwariyemi ta'i
sny	ta'i a'i nihari tere'e tere'e irosiya.
sny	Sosu ane Apolos ne, kaiyemo nomo lo,
sny	fene ma'e au te'esiya. Ane le ma'e
sny	kairefi a'i se au te'eye, “Ne omo
sny	Korin ma'e sewiyeyei ne ire.” Ahowa,
sny	marepi lo se apou a'i toteye, “Ahowa,
sny	pereye nowe eite se ane lowe ma'e
sny	sewiyeyei ne irowata. Sosu nowe mo'o su
sny	marepi ano ta'uwe tepa'asiyei su, ane
sny	lowe ma'e sewiyeyei ne iyei.” [1 Ko
sny	Ahowa, Owane Sitewi lai mi mi weriyei
sny	weriyei wiyeme a'i tene. Nomo fene ma'e
sny	peri wiyeme a'i au te'eyei su, nomo
sny	peri nomo lo umasirowa. Sosu aiwawe a'i
sny	nomo peri piyete fene ma'e te'eyei su,
sny	nomo peri ape umasirowa.
sny	Sosu a'i pe Owane Sitewi lai Moses lo
sny	yo peri tapiye potu a'i sahe leseye. Yo
sny	peri ape Owane Sitewi lo mi erasi
sny	aiwawe fai. Serai Israel lo lu tewi
sny	werese meni Moses lo nihari siye eti
sny	ta'ame. Moses omo hire ma'e itorai su,
sny	Owane Sitewi lo mi erasi nihari lo
sny	napetuwe. Nowe mo'o oso a'i su, Owane
sny	Sitewi lo mi erasi nihari lo sahe
sny	po'ute meme'iti. Yo peri ape, Owane
sny	Sitewi Moses ma'e auwe ape, mi erasi
sny	aiwawe a'i fai su, ahowa, yo peri lowe
sny	ma'e marepi hepene he'i a'i au ta'ame.
sny	Lu taune werese yo peri ape wanu tote
sny	umasiyei ape, lowe werese temeniyeye.
sny	Marepi orese fofowei a'i ape mo nomo
sny	teritesiya ape, nowe oso oso a'i
sny	irorowa. Piyene awere? Nomo Owane
sny	Sitewi lo peri te'e naneiyei siye
sny	so'oruwesiya. Owane Sitewi lai nomo
sny	ma'e mi erasi a'i lo aurowa. Mi erasi
sny	a'i lo ape lai etiri tere'e werese hi
sny	ani araronamitorowa. [Ro 8:17-18]
sny	Yo seni nomo lo wara'i a'i ne. Owane
sny	Sitewi lai nomo ma'e marepi wisere a'i
sny	auwe. Serai nomo Owane Sitewi lo marepi
sny	siye so'oruwesiya. Marepi orese a'i
sny	nomo ma'e heneraiyei su, Owane Sitewi
sny	lai nomo ma'e marepi fetane a'i auwei.
sny	Lu taune tere'e marepi orese a'i
sny	teritesiya su, nomo fara'u lowe au pati
sny	anisiya. Owane Sitewi lo Hepene Wara'i
sny	a'i nomo papu irosiya su, nomo lu taune
sny	tere'e ne marepi erasi a'i tote
sny	wawesiyesiya. [1 Ti 4:12]
sny	Serai le fene werese ne marepi erasi
sny	a'i tote wawesiyenamisiya. Le fene mase
sny	iroteye su, fene peri lo ape umasiyei
sny	ne tohoteyei. Taitus fene ma'e henerai
sny	su, fene le ne marepi erasi a'i au tote
sny	wisereyeteye. Aiwawe fene le ne marepi
sny	fetane a'i au toteteye. Serai fene le
sny	ne marepi wisere a'i se eriteye.
sny	Serai ane lu hesi heta ape mo ma'e peri
sny	kairefi a'i te'eye. Lowe fene ma'e tu
sny	sewiyeyei ne iyei. Lowe heneraiyei su,
sny	lowe ma'aru fene auwei ne toteye ape,
sny	au ta'uwe nanei tepa'asiyei. Sosu
sny	ma'aru fene lo fene au ta'uwe
sny	tepa'asiyei ape, sosu marepi fene lo
sny	wisere a'i toteyei. Ane marepi fene lo
sny	ei tatai aniyei wou ta'ama. Marepi ano
sny	apou totesiya. Fene ma'aru ape marepi
sny	“Meni ta iyape ta ei ani aroweyei ne
sny	totesiya su, le Meni Owane Pefine a'i
sny	lo iyape ei ani arowete.”
sny	Lu taune tamo marepi kairefi a'i
sny	po'uteyei su, ane aiwawe a'i marepi
sny	kairefi a'i ano po'uteyei teriterowa.
sny	Sosu meni ta fene yo seni luwaru a'i
sny	irowei ne tatai aniyei su, ane aiwawe
sny	a'i le ne ai marepi toterowa.
sny	Ane aiyeyei su, fene werese etiri ape
sny	siye so'oruweyei. Krais lai peri lo
sny	fene ma'e ahi ano se au te'esiya. Le yo
sny	seni luwaru a'i fene lo siye etiyei su,
sny	le tahe lo pere'eye ta'ame. Ahowa, le
sny	fene ma'e kairefi erasi a'i lo au te'e
sny	Ane omo Jerusalem arunati su, ane omo
sny	pani Siria, sosu omo pani Silisia ma'e
sny	“Le Owane Sitewi ne wanu tote tawesi
sny	umasiteye. Serene Owane Sitewi lai tote
sny	tawesiyei lo siyeye su, le Owane Sitewi
sny	lo nihe se meni aseyaro a'i henerai.”
sny	Meni eime ape oso a'i irosiya su, aite
sny	pa'ise lo ape lai au
sny	noweinoweinamirowa. Etiri iyami werese
sny	meni tere'e ta lai au noweinoweirowa.
sny	Nowe ta se aite pefine nowe ta
sny	ariariyeye ape, henerairowa su, meni
sny	eime ape erasi a'i henerai. Serai aite
sny	pa'ise lai le ma'e etiri iyami werese
sny	“Fene wiyawi yahowa'i siye menitani
sny	naiyari, meni eime lo aiwawe a'i, pani
sny	eyeri tewi ma'e eimawesawire! Wiyawi
sny	yahowa'i siye menitani lo meni eime, le
sny	mi mi weriyei weriyei etiri iyami
sny	anirowata. Menitani pefine a'i lo meni
sny	eime lai etiri iyami werese anirowa.”
sny	Serai meni ta apou toteyei su, “Ane
sny	meni iyape erasi se.” Ahowa, le meni
sny	yahowa'i ne, topo a'i lai te'e
sny	Mi mi weriyei ane Owane Jisas Krais lo
sny	Owane Sitewi pefine ma'e, sosu
sny	mitaiyeyei pefine a'i lo sitewi ma'e au
sny	ei towerinamisiya. Ane le fene ma'e
sny	Hepene Wara'i a'i lo auwei ne ei
sny	towerisiya. Le fene ma'e aiyerowa su,
sny	le marepi wisere a'i, Owane Sitewi lo
sny	marepi siye so'oruweyei ne aurowa. Le
sny	marepi werese lo fene ma'e au atuatu
sny	tepa'asiye. [Kl 1:9]
sny	Sosu fene peri ape, ane tu leseye ape,
sny	siye te'eye su, sosu fene etiri ape
sny	siye so'oruweye. Ane Krais lo marepi
sny	pefine a'i, fareyareteye ape, siye
sny	so'oruwe tepa'asiye. Peri ano ape
sny	Kairefi lo ape, le nomo ma'e auwe ape,
sny	nomo mase ironamirowa. Nowe ape se lu
sny	taune werese tote tawesi towafi lowe lo
sny	eito aiwawe a'i henerai tepa'asirowa.
sny	Lowe werese Owane Sitewi lo meni eime
sny	ne eito aiwawe a'i siye so'oruwerowa
sny	su, nomo werese ta'i ta'i a'i tote
sny	tawesiyei towafi nomo lo erasi pefine
sny	a'i henerairowa. Sosu yo seni aseyaro
sny	wara'i pefine a'i, Krais papu iro
sny	teme'eriyesiya ape, nomo siye
sny	umasirowa. Serai nomo Krais aiwawe
sny	pefine a'i henerairowa. [Kl 1:28]
sny	Mitaiyeyei ape papu etiri hesi heta
sny	irosiya. Etiri wisere werese a'i ne,
sny	sosu yo seni wara'i a'i ne, sosu peri
sny	Owane Sitewi lai yo peri lo ape au
sny	te'eye su, le peri te'e naneiyei ta
sny	aiwawe te'eye. Le yo peri tutawe lo
sny	ape, peri te'e naneiyei ta iroteye ape,
sny	Mi mi weriyei weriyei ane fene ne
sny	totenamisiya. Marepi ano farere a'i ne.
sny	Serai ane fara'u fene ne totenamisiya.
sny	Piyene awere? Ane marepi ano sahe fene
sny	ne weriyei weriyei totenamisiya. Ane
sny	kalabus wesi sahe iroteye su, fene lai
sny	ane ne Owane Sitewi lo ferafereiyei ape
sny	au atuatuteye. Nowe me'iye su, lowe ane
sny	kalabus wesi nowe ma'e hene arosai su,
sny	ane Krais lo peri heneruwe wisere a'i
sny	au te'e areiyeteye. Fene ane mase
sny	wiyawi lo ta'anenamiteye. Owane Sitewi
sny	lo ferafereiyei se, le wiyawi ape nomo
sny	ma'e auwe. Serai ane Owane Sitewi lo
sny	peri lu taune ma'e au te'e
sny	kairefiyeteye su, ane peri heneruwe lo
sny	wiyeme pefine a'i au atuatu areiyeye.
sny	Owane Sitewi lo ferafereiyei ape lai
sny	fene ane aiwawe a'i ironamiteye.
sny	Le Owane Sitewi lo sitewi werese
sny	arunatiyewe, meni iyape ta'ame wou a'i
sny	henerai. Menitani ta lai auteiye su, le
sny	awei meni lo nihari wou a'i henerai. Le
sny	wiyawi meni yahowa'i wou iroteye. [2 Ko
sny	Ane Owane Sitewi lo wiyawi ta'ane
sny	tohoteteye. Ane apou toteye, “Jisas
sny	lo lu feni werese Owane Sitewi lo
sny	wiyawi au luwaruwesiya.” Serai ane
sny	Jisas lo lu feni werese fa au
sny	luwaruweyei ne toteye. Ane Moses lo yo
sny	peri werese wanu umasi etinamiteye.
sny	Moses lo yo peri ape ane ne apou
sny	te'esiya, “Ne a'i lai meni wara'i a'i
sny	ne.” Serai ane awei lo yo seni wisere
sny	a'i apou ape umasiteye su, ane meni
sny	wisere pefine a'i tene! [Ap 8:3]
sny	Ahowa, ane marepi orese a'i teriteye
sny	su, fene ane ma'e au ferafereisai. Ei,
sny	fene yo seni wisere a'i ane ne au irowe.
sny	Ahowa, Meni Owane Krais me tape'i sahe
sny	temeniyeye su, le fene Owane Sitewi
sny	ma'e henetai. Le fene Owane Sitewi ma'e
sny	henetaiyei su, fene nati wafei pefine
sny	a'i lo henerai. Sosu yo seni werese
sny	fene lo Owane Sitewi lo nihe se aseyaro
sny	wara'i a'i ironamitorowa. [Ef 2:14-16;
sny	Awei lo yo peri ne, lowe nihari lowe lo
sny	wou marepi wisere a'i ne. Lu taune tamo
sny	yo peri apou ape umasiyei su, lowe
sny	etiri tere'e tere'e ape ne au wisereye
sny	nine'iyei. Lowe marepi towafi lowe lo
sny	hi ani araronamisiya. Ahowa, lowe
sny	marepi hepene lowe lo ei ani arowesiya.
sny	Lowe apou totesiya, nomo tahe pa'are
sny	towafi nomo lo au aine luwaruweyei su,
sny	Owane Sitewi lai nomo ne tote
sny	wisereyeyei. Ahowa, yo peri ape mo,
sny	lowe tafa'e yo seni luwaru a'i
sny	Sosu aiwawe a'i fene lu taune tere'e
sny	Krais lo yo seni umasi ta'ame ape,
sny	ponei sahe iroteyei su, fene marepi
sny	wisere a'i se totete. Fene yo seni
sny	luwaru a'i lowe lo apou ape owe ape
sny	tote umasite. Fene weriyei weriyei
sny	Krais lo yo seni wisere a'i lowe ma'e
sny	au atuatu areiyete. Lowe yo seni
sny	aseyaro fene lo siyeyei su, lowe Krais
sny	ne tote tawesi umasirowa. [Ef 5:15-16]
sny	Nowe ape se nomo fene mase iroteye su,
sny	nomo yo seni momotei a'i iroteye.
sny	Aiwawe mai ta eimane werese lo au
sny	Sosu fene tani naituwei su, fene ta'i
sny	ta'i a'i Owane Sitewi lo yo seni
sny	aseyaro a'i fu umasite. Fene aiwawe yo
sny	seni farere a'i irote.
sny	Fene marepi nine'iye weriyei weriyei au
sny	Etiri ta lai arisi siye meni ape lo yo
sny	einamisiya. Fene etiri ape wanu
sny	so'oruwe tepa'asiye. Ane tu etiri ape
sny	ne fene ma'e au te'e tepa'asiye. Owane
sny	Sitewi lai nowe ta ariariyeye. Nowe ape
sny	heneraiyei su, Owane Sitewi lai etiri
sny	ape nomo ma'e au atuatu areiyerowa.
sny	Serai Owane Sitewi lai peri arisi siye
sny	meni wiyeme a'i lu taune werese ma'e
sny	atuatu areiyerowa. Serai lu taune
sny	werese a'i meni ape siyerowa.
sny	Ane Pol, Owane Sitewi lai ane
sny	ariariyeyewe, lu taune ma'e au te'eyei
sny	ne eimawesawi. Jisas Krais lo iyape se
sny	ane kairefi a'i au te'e fiyarisawi.
sny	Owane Sitewi lai yo seni luwaru a'i
sny	nomo lo au ani sasari pamoweye ape,
sny	sosu Jisas Krais nomo werese si tame
sny	aiyerowa ape, nomo lai ninawesiya.
sny	Taune ape mo Owane Sitewi lo peri
sny	wanuwei su, lowe peri erasi owe ape
sny	te'ete. Lowe marepi towafi fene lo hi
sny	ani ararote. Sosu lowe lu owane lowe lo
sny	Serai ane ne ma'e peri ape kairefi a'i
sny	se au te'esiya. Sosu ne peri ape lu
sny	taune ma'e au te'e atuatute.
sny	Ne nowe mi mi tomu ne'ese lire no u se.
sny	Serai mi mi werese sa'i wara'i a'i owe
sny	ape are. Ahowa ne wain sa'i oso a'i
sny	fara'u are. Ne wain sa'i ayei su, wain
sny	sa'i ape lai lire no au fareraiyeyei.
sny	Serai ne lu taune ma'e Meni Owane nomo
sny	lo ne au te'e fiyariyei su, ne marepi
sny	neritase a'i owe ape teritete. Ane
sny	Krais lo peri au te'eteye su, lu taune
sny	lai ane kalabus wesi sahe ani fu
sny	arosawi. Serai ne ane ne owe ape
sny	neritaseyere. Ahowa! Sosu notosi Krais
sny	Jisas lo peri heneruwe au te'eyei su,
sny	lu tamo notosi ma'e au luwaruwerowa,
sny	sosu notosi fofowei erasi teriterowa.
sny	Owane Sitewi lo kairefi se notosi
sny	kairefi a'i ironamiyei. Serai ne etiri
sny	ape ne owe ape neritaseyete.
sny	Lowesi Owane Sitewi lo marepi wiyeme
sny	a'i ne me'iyeni ma'e atati arunati.
sny	Lowesi peri ape wawero apou au te'eye,
sny	“Lu taune temeniye tepa'asiye ne,
sny	Owane Sitewi lai lowe werese hene ani
sny	sine tepa'asiye.” Wawero tene! Lowesi
sny	peri ape au te'eye su, lowesi lu taune
sny	tamo lo marepi au luwaruweye.
sny	Ne Owane Sitewi lo peri au te'e
sny	fiyarite. Lu taune tamo Owane Sitewi lo
sny	peri wanu umasiyei ne totesiya su, ne
sny	lowe ma'e fara'u au te'ere. Sosu aiwawe
sny	lu taune Owane Sitewi lo peri wanu
sny	umasi ta'ame su, ne apou a'i lowe ma'e
sny	au te'ere. Ne lu taune werese lo peri
sny	au te'e fareraiyere. Aiwawe ne lowe lo
sny	yo seni luwaru a'i peri morose te'ere.
sny	Sosu lu taune werese ma'e marepi wisere
sny	a'i totere. Ne lu taune ma'e au te'e
sny	fiyariyei su, ne marepi lowe lo farere
sny	a'i au irote. Sosu ne Owane Sitewi lo
sny	peri lowe ma'e au te'e atuatu
sny	Kemere Krit sahe lu tomu ne'ese lowe
sny	Owane Sitewi lo peri arisiteye. Lu tomu
sny	ne'ese peri ahi a'i au te'e te'eteye.
sny	Lu tomu ne'ese peri ta au te'e
sny	areareteye. Juda lo lu tomu ne'ese yo
sny	seni ape mo umasinamiteye. [1 Ti 4:7]
sny	Lu tamo peri ahi a'i ne ma'e au
sny	te'eteyei. Ne peri ahi a'i ape mo
sny	me'iyeni ma'e atati arute. Ne ya'ariyei
sny	lu tewi lo iyape werese owe ape totete.
sny	Lu taune tamo ne ma'e ai peri au te'e
sny	te'e tiyatiyei. Ne aiwawe a'i me'iyeni
sny	ma'e atati arute. Lowe Owane Sitewi lo
sny	yo peri ne, Moses leseteye ape, lowe
sny	Owane Sitewi lo yo peri ahi a'i se au
sny	te'eteyei. Ne peri lowe lo owe ape
sny	wanute. Etiri werese ape lu taune lo
sny	marepi au luwaruweyei. Serai ne peri
sny	lowe lo ne marepi owe ape totete. [2 Ti
sny	Sosu aiwawe lu tamo tere'e ne ma'e
sny	eritesawiyei. Meni Mak, meni
sny	Aristarkus, meni Demas, meni Luk. Lowe
sny	werese ne ma'e eritesawiyei. Lu werese
sny	ape mo ane aiwawe wiyawi ta'anesiya.
sny	[Kl 4:10-12,14; 1 Ti 4:10-11]
sny	Sosu a'i pe ane omo pani he'i a'i ne,
sny	nowe me'iye henerairowa ape, te'esiya.
sny	Owane Sitewi lai ipari werese lo ma'e,
sny	kairefiyeyei lo, lu taune ape mo, omo
sny	pani he'i a'i irorowa ape, au
sny	noweinoweiyei ne au ta'ame. Ahowa le
sny	meni eime topo lo ma'e wiyawi ape lowe
sny	au noweinoweiyei ne auwe.
sny	“Lowe mi mi weriyei ane me'iyeni ma'e
sny	atati arunamisiya. Lowe peri kairefi
sny	werese a'i ano arisinamisiya.
sny	Sosu a'i pe nomo Meni Owane Jisas ne
sny	tote tawesi umasisiya ape, nomo tote
sny	tawesiyei nomo lo ne, tei
sny	kairefiyenamite. Meni Owane tutawe ta
sny	Owane Sitewi lo nihari sahe wi
sny	teinamisiya ape, le nomo ne Owane
sny	Sitewi ma'e te'e tiyatinamisiya. Meni
sny	ape lo iyape, Jisas, Owane Sitewi lo
sny	meni eime pefine a'i ne. [Hi 3:1; 10:23]
sny	Sosu tu naifa weriyei Owane Sitewi peri
sny	te'e naneiyei lo Abraham ma'e au te'eye
sny	su, le apou eiye, “Owe meni ta lai
sny	ane hi ani ararorowata. Serai ane peri
sny	te'e naneiyei ta iyape ano se au
sny	te'esiya.” Serai peri ape le au te'e
sny	naneiyei ape wiyeme pefine a'i
sny	Sosu ane peri tere'e ta fene ma'e
sny	te'esiya. Owane Sitewi lai peri te'e
sny	naneiyei lo au kairefiyeye. Le apou
sny	eiye, “Iyape kairefi ano se ane fene
sny	ma'e peri te'e naneiye.” Au heseyei
sny	lu owane tere'e werese henerai su,
sny	Owane Sitewi lai iyape kairefi lo se au
sny	Sosu etiri werese ape mo ta'uweye wesi
sny	tewi hesi papu sato iroteye su, au
sny	heseyei lu owane lai mi mi werese wesi
sny	tewi tutawe papu wiyawi lowe lo
sny	ta'aneyei ne wiye. [Nam 18:2-6]
sny	Peri tutawe lo ape ne, Krais apou eiye,
sny	“Lowe fe ape mo ne ma'e au heseyei
sny	su, ne lai siyeyei wou ta'ama. Lowe
sny	etiri tere'e tere'e tamo ne ma'e au
sny	heseyei su, ne lowe ne nine'i ta'ame.
sny	Sosu aiwawe a'i lowe fe werese tamo
sny	tapiye wari sahe yo seni luwaru a'i
sny	lowe lo au ani sasariyei ne yehe ti
sny	sero'o po'uteye su, ne lowe ne nine'i
sny	ta'ame.” Le peri ape te'eye su, le
sny	etiri ape siye so'oruweye. Lowe etiri
sny	apou ape mo Owane Sitewi ma'e au
sny	heseyei su, lowe yo peri werese tote
sny	umasiyei ne totesiya.
sny	Lowe lu taune tamo kalabus wesi ma'e
sny	hene arunari su, fene orese fofowei
sny	lowe lo aiwawe a'i teriteteye. Lowe
sny	etiri werese fene lo ta'arei aniye su,
sny	fene marepi orese a'i terite ta'ame.
sny	Ahowa, marepi fene lo nine'i
sny	wisereyeye. Piyene awere? Fene etiri ta
sny	so'oruwesiya! Sosu etiri werese ape mo
sny	Krais fene ma'e au te'e naneiye ape,
sny	awei lo etiri werese hi ani
sny	araronamisiya. Lowe mi mi pasi pasi
sny	weriyei ironamitorowa. [Mt 6:20; 19:29]
sny	Sosu mo'o meni Josep temeniyeyei ne
sny	ataheyeye su, le Owane Sitewi ne tote
sny	tawesinamiteye. Serene le Israel lo lu
sny	tewi werese ne au te'e areiyeye.
sny	“Nowe me'iye su, Owane Sitewi lai
sny	fene omo pani Isip hene arunatiyewe,
sny	fene omo pani he'i ma'e henetiteye.”
sny	Serai le eimane lo ma'e apou au te'eye.
sny	“Fene omo pani Isip arunatirowa su,
sny	fene pa'are werese topo ano fene mase
sny	aitire. Sosu omo pani towafi nomo lo
sny	sahe fisiye yo papu furowa.” [Stt
sny	50:24-25; Kis 13:19]
sny	Wiyeme a'i ne. Owane Sitewi nomo ma'e
sny	aine ameriyeyei su, nomo nowe ape se
sny	marepi orese a'i teriteye. Marepi nomo
sny	lo tote nine'i ta'ame. Ahowa, nowe
sny	me'iye su, nomo Owane Sitewi lai
sny	fofowei apou ape aine ameriyeye ape,
sny	apou toteyei, “Le nomo ma'e aine
sny	ameriyeye su, le yo seni farere wara'i
sny	a'i iroteye.” Serai nomo Owane Sitewi
sny	lo nihe se yo seni wara'i a'i
sny	ironamirowa. Sosu marepi nomo lo tote
sny	fetaneyenamirowa. [Je 3:17-18]
sny	“Ane lai fene nowe weriyei weriyei
sny	tote i'ane arurowata. Sosu ane fene ne
sny	me'iyeni ma'e atati tei
sny	Sosu a'i pe meni Krais ne tote
sny	tawesisiya ape, ta ma'aru etiri ariye
sny	a'i ape, Owane Sitewi lai meni ape ma'e
sny	marepi wisere a'i auwei. Serai meni ape
sny	marepi nine'inamite.
sny	“Fene tafa'e yo seni luwaru a'i owe
sny	Sa'i pitomuwe ape lai sa'i hesi a'i
sny	wiraiyei awere? Sa'i wisere a'i
sny	wiraiyei awere? Sa'i horuse a'i
sny	wiraiyei awere? Ahowa, sa'i pitomowe
sny	sa'i ta'i pefine a'i wiraiyei.
sny	Fene awei sato ironamiteye su, fene
sny	etiri tomu ne'ese ta'uwe aniye. Wesi
sny	fene lo erasi wiyeme a'i ne. Fene
sny	marepi towafi fene lo umasiteye. Fene
sny	apou totesiya, “Ane etiri tomu ne'ese
sny	irosiya. Ane marepi wisere a'i
sny	totenamisiya. Ane fara'u marepi luwaru
sny	a'i tote umasiyei.” Fene fe omowe wou
sny	a'i ne. Sosu fe erasi piyo'u a'i
sny	heneraiyei su, lu tamo eine se neiyei.
sny	Sosu fe lo'u ene ateyei. Fene lai fe
sny	omowe wou a'i ne. Nowe me'iye se, Owane
sny	Sitewi lai fene aine tera'eyei. [Lu
sny	Owane Sitewi lai fene ariariyeye ape,
sny	le meni wara'i a'i wiyeme a'i ne. Serai
sny	fene etiri werese irorowa ape, fene yo
sny	Wanure! Fene awei lo lu owane werese lo
sny	peri wanu umasite. Fene awei lo lu
sny	owane lo peri wanu umasiyei su, fene
sny	meni owane pefine nomo lo iyape ei ani
sny	aroweyei. Ei, awei lo meni owane
sny	tutawe, fene peri lo fu wanu umasite.
sny	Le meni erasi kairefi a'i ne. Le lu
sny	taune werese au noweinoweisiya. [Ta 3:1]
sny	Fene yo seni aseyaro wara'i a'i irowei
sny	su, Owane Sitewi lo marepi fene ne apou
sny	totesiya, fara'u fene fofowei erasi
sny	teriteyei. Ape wiyeme a'i ne. Ahowa,
sny	fene yo seni luwaru a'i irorowawe,
sny	fofowei erasi teriteyei su, Owane
sny	Sitewi ate fene ne au wisereyerowata.
sny	Ane yo'orei lu ma'e te'eyei, fene
sny	aiwawe a'i lu owane lo peri wanu
sny	umasite! Sosu fene werese marepi towafi
sny	lo ani fu arore! Fene kuseriye marepi
sny	fene lo erasi a'i owe ape totere! [Ef
sny	Tu naifa Owane Sitewi lo peri au te'e
sny	siye lu tamo peri wiyeme a'i au te'eye
sny	su, areareyei lu tamo henerai. Lowe god
sny	wawero a'i lo peri Israel lo lu taune
sny	ma'e au te'eteye. Aiwawe pereye a'i god
sny	wawero lo peri au te'e siye lu fene
sny	mase heneraiyei. Lowe peri wawero
sny	eresene a'i au te'e fareyare
sny	atuatusiya. Peri wawero lowe lo Owane
sny	Sitewi ne tote tawesiyei fene lo au
sny	luwaruweyei. Lowe Meni Owane Pefine a'i
sny	me'iyeni ma'e atati tei awetowe. Meni
sny	Owane Pefine a'i lai lowe itiya'u au
sny	ete tepa'asiye. Ahowa, lowe Meni Owane
sny	Pefine a'i me'iyeni ma'e atati awetowe.
sny	Lowe yo seni luwaru a'i apou ape
sny	iroteye su, nowe ye'ewi se Owane Sitewi
sny	lai witane a'i yehe omo ma'e eimawe
sny	arosawirowa. [Mt 24:11; Ju 4]
sny	Sa'i werese here foro'oweye su, Owane
sny	Sitewi apou eiye, “Ane lu taune
sny	werese sa'i se tame ani aporu
sny	temeniyerowata. Ahowa, etiri werese,
sny	hire ma'e irosiya ape, sosu etiri
sny	werese awei sahe irosiya ape, ane lai
sny	etiri werese ape mo yehe se taiso fu ti
sny	sero'o po'uterowa. Nowe ye'ewi su, ane
sny	lu taune werese yo seni luwaru a'i
sny	ironamiteye ape, yehe se etiri werese
sny	ape mo taiso fu ti sero'o po'uterowa.”
sny	Lu taune ta apou te'esiya, “Ane
sny	mitaiyeyei wiyeme a'i sato irosiya.”
sny	Sosu lu taune tere'e ma'e ai marepi
sny	luwaru a'i totesiya. Meni ape ya'ariyei
sny	lo yo seni ape sahe umasinamisiya. [1
sny	Lu taune tamo Owane Sitewi lo eimane
sny	heneraiyei su, eiwerai lowe so'oruweyei
sny	awere? Aiwawe lu taune tamo sepei
sny	luwaru pefine a'i, Satan lo eimane
sny	henerai su, eiwerai lowe so'oruweyei
sny	awere? Peri ano wanure! Lu taune tamo
sny	yo seni luwaru a'i ironamisiya su, lowe
sny	Owane Sitewi lo eimane ta'ama. Sosu
sny	aiwawe a'i, lu taune tamo Owane Sitewi
sny	lo lu feni marepi erasi a'i tote
sny	wawesiyenami ta'ame su, lowe Owane
sny	Sitewi lo eimane ta'ama.
sny	Owane Sitewi lai marepi erasi a'i tote
sny	wawesiyenamisiya. Lu taune tamo, marepi
sny	erasi tote wawesiyeyei ape, papu
sny	ironamisiya su, lowe Owane Sitewi papu
sny	ironamisiya. Sosu aiwawe Owane Sitewi
sny	lai marepi lowe lo papu ironamisiya.
sny	Ane peri ta eimane no tamo ne wanuwe
sny	su, lowe Owane Sitewi lo peri pefine
sny	a'i umasiteye ape, ane marepi erasi
sny	nine'iteye. Apou wou a'i Owane Sitewi
sny	Tai Pefine a'i nomo ma'e te'eteye. [3
sny	Sosu aiwawe, Owane Sitewi lo ipari tamo
sny	wiyawi lowe lo, Owane Sitewi lowe ma'e
sny	irowei ne auwe ape, awera'iyenatiyewe,
sny	iyape erasi heneraiyei ne toteye. Serai
sny	lowe omo lowe lo, Owane Sitewi lowe ne
sny	ariariyeye ape, arunati. Sosu Owane
sny	Sitewi lai lowe wafei se ereti, lowe
sny	sahe mi mi pasi pasi ti tawesinamiteye.
sny	Sosu le lowe yehe omo pasi a'i ma'e ani
sny	fu arosawi. Sosu nowe ye'ewi su, lowe
sny	Owane Sitewi ma'e teirowa. Sosu Owane
sny	Sitewi lai yo seni werese lowe lo au
sny	hese ereirowa. [2 Pi 2:4]
sny	Peri uteyei no'u ape apou te'eye,
sny	“Etiri werese ape mo, ne siyeyei ape,
sny	one towe sahe au lesere. Ne one towe
sny	sahe lese tepa'asiyei su, ne lu taune
sny	ma'e Owane Sitewi lo peri tote tawesi
sny	umasiye ape mo, omo ereti feni werese
sny	feni hesi a'i irosiya ape ausawire. Ne
sny	one towe ape omo Efesus, omo Smerna,
sny	omo Pergamum, omo Taitaira, omo Sadis,
sny	omo Filadelfia, sosu omo Leodisia ma'e
sny	irosiya ape, ausawire.”
sny	Serene fene yo seni luwaru apou ape
sny	fene me'iyeni ma'e atati tote i'anete.
sny	Fene etiri luwaru ape me'iyeni ma'e
sny	atati tote i'ane ta'ame su, ane fene
sny	ma'e witane a'i aiyerowa. Sosu ipari
sny	mene'e ai feni se feni se, ahi ano sahe
sny	hene-raisiya ape, ane fene ma'e ai
sny	aturairowa. [KTH 3:11]
sny	Fene peri pefine ano mi mi weriyei tote
sny	tawesi umasinamiteye su, ane tote
sny	tawesiyei fene lo au kairefiyerowa.
sny	Etiri luwaru a'i fene ma'e heneraiyei
sny	su, ane fene ne au noweinoweirowa.
sny	Etiri luwaru a'i ape mo lu taune werese
sny	werese ma'e nowe i'ero ataheyewa. Etiri
sny	luwaru orese a'i heneraiyei su, lowe
sny	marepi hepene lowe au luwaruweyei.
sny	Serai fene etiri luwaru a'i lo au
sny	luwaruweyei. Serai fene etiri luwaru
sny	a'i ape mo teriterowata. [Lu 21:19; 2
sny	Ya'ariyei meni owane ta ane ma'e eiye.
sny	“Luwei sawa!” Meni kairefi a'i ta
sny	niyene lo iyape Laion, Juda lo lu feni
sny	ma'e henerai. Le a'i lai meni Owane
sny	Devit lo ya'ariyei lu tewi pefine a'i
sny	ne. Meni kairefi a'i ape yo seni luwaru
sny	a'i ape mo atu ani ararowe. Serai meni
sny	ape one towe ape lo me unere lo fito,
sny	nateteye ape, fara'u erau tosorowa. Le
sny	fara'u me unere lo fito ereti feni
sny	werese feni hesi a'i (7) ani toso
sny	eraurowa. [Stt 49:9; Ais 11:1,10; KTH
sny	Sosu ane Owane Sitewi lo ipari wisere
sny	a'i poweiye wiraisiya ape ma'e siye
sny	aniye. Le Owane Sitewi norohuwe a'i lo
sny	yaru ereti lo sahe aniteye. Le peri
sny	kairefi erasi a'i Owane Sitewi lo ipari
sny	hesiyo hesiyo ape mo ma'e uteye. Owane
sny	Sitewi lai lowe ma'e kairefi pani pani
sny	werese, sa'i sa'i werese ape mo
sny	luwaruweyei ne auwe.
sny	Sosu ane Owane Sitewi lo ipari wisere
sny	a'i ereti feni werese feni hesi a'i
sny	(7), Owane Sitewi lo nihari saro
sny	teiteye ape, Owane Sitewi lai lowe ma'e
sny	mene'e mapefuwe ereti feni werese feni
sny	hesi a'i ereti lowe lo sahe aniteyei ne
sny	Fe hos ape lo kairefi ahi, ini lo sahe
sny	irosiya. Ini lowe lo ape haru mato wou
sny	ne. Fe hos lo ini haru mato wou irosiya
sny	ape, lai lu taune tomu na fofowei
sny	Sosu ya'ariyei lu meni ta werese hesiyo
sny	hesiyo me tuto'u lowe lo sahe onuteye
sny	ape, lowe Owane Sitewi ma'e nihari lowe
sny	lo awei ma'e ape'i onuwewe, le ma'e
sny	Sosu sa'i eifariyai ape Owane Sitewi lo
sny	lu taune ape mo ma'e ai atu tiyatiyei
sny	ne fi. Sosu le lowe hi ani ararowe.
sny	Serai le lu taune werese omo omo pani
sny	werese sahe, lu taune tahe tere'e
sny	tere'e se, lu taune peri tere'e tere'e
sny	te'esiya ape, sosu niyene tere'e
sny	tere'e, le lowe werese ape ne au
sny	noweinoweiteye. [KTH 11:7]
sny	Sosu Owane Sitewi lo ipari tere'e
sny	tapiye wari ma'e fai. Owane Sitewi lo
sny	ipari ape yehe ape noweinowei siye meni
sny	topo. Le Owane Sitewi lo ipari tutawe
sny	ma'e apou uteye, “Ne hi awei ma'e
sny	itorowawe, wafei wain so werese aine
sny	tou erere! Wafei wain so werese ape mo
sny	pere'eyeye.” [Jol 3:13]
sny	Sosu Owane Sitewi lo ipari to'u wahu lo
sny	ni'arawe hire sahe ani teroso arosai.
sny	Sosu peri erasi ta Owane Sitewi lo wesi
sny	tutawe papu nowe ma'e henerai. Peri
sny	erasi ape Owane Sitewi lo tuto'u tutawe
sny	ma'e apou uteye, “Etiri werese ape mo
sny	Awei lihau unou a'i tere'e tere'e saro
sny	Serai fene le ma'e fofowei erasi marepi
sny	luwaru a'i itiya'u fa aure! [Ais 47:7-9]
sny	Le kairefi erasi a'i ironamitorowa.
sny	“Meni Owane tutawe lo meni owane
sny	tutawe pefine a'i ne. Sosu meni owane
sny	lo meni owane pefine a'i ne.”
sny	Omo ape tapiye fisahe erasi pite a'i
sny	yose ti tawesiteye. Tapiye fisahe papu
sny	yo erasi ereti feni hesi lowe hesi a'i
sny	(12) iroteye. Owane Sitewi lo ipari
sny	ereti feni hesi lowe hesi a'i (12)
sny	iroteye. Owane Sitewi lo ipari ereti
sny	hesi werese lowe hesi a'i, lowe yo
sny	tewiye ta'i ta'i ape mo au
sny	noweinoweiteye. Meni Israel lo eimane
sny	ereti feni hesi lowe hesi a'i (12) lo
sny	iyape lowe lo yo tewiye ape sahe
sny	leseteye. [Ese 48:30-35]
sny	Lu taune peri werese ano wanu tote
sny	umasinamisiya su, lowe apou aiwawe a'i
sny	lu taune ipari tahe au husiya. Yo seni
sny	lowe lo wara'i a'i heneraiyei su, lowe
sny	hepene norohu lo me lo so ape fara'u
sny	arowa. Lowe fara'u omo weniyei lo yo
sny	tewi papu wirowa. [Stt 2:9; 3:22]
