som	Bilowgii Ilaah samada iyo dhulkuu
som	Oo Ilaah wuxuu arkay wax kasta oo uu
som	sameeyey, oo bal eeg, aad bay u
som	wanaagsanaayeen. Waxaana jiray fiid iyo
som	subax, maalintii lixaad.
som	waayo, Ilaah wuxuu og yahay in maalinta
som	aad cuntaan ay indhihiinnu furmi
som	doonaan, oo aad noqon doontaan sida
som	Ilaah oo kale, idinkoo kala garanaya
som	wanaagga iyo xumaanta.
som	Oo haatan waad ka habaaran tahay
som	dhulkii afkiisa u kala qaaday si uu
som	dhiiggii walaalkaa gacantaada uga helo.
som	Enoosna markuu Qaynaan dhalay ka dib
som	wuxuu noolaa siddeed boqol iyo shan iyo
som	toban sannadood, wiilal iyo gabdhona
som	Laakiin Rabbigu Nuux raalli buu ka ahaa.
som	Wax kasta oo jidh leh oo neefta noloshu
som	ku jirtaba Nuux bay laba laba ugu
som	Rabbiguna wuxuu uriyey caraftii
som	udgoonayd, kolkaasuu Rabbigu iska yidhi
som	qalbigiisa, Mar dambe dadka aawadiis
som	dhulka uma habaari doono, maxaa yeelay,
som	malaha qalbiga dadku waa shar tan iyo
som	yaraantiisa; mar dambena ma aan dili
som	doono wax kasta oo nool sidii aan
som	Ammaanu ha u ahaato Rabbiga ah Ilaaha
som	Arfaksadna wuxuu dhalay Salah; Salahna
som	wuxuu dhalay Ceeber.
som	Seruugna wuxuu jiray soddon sannadood,
som	wuxuuna dhalay Naaxoor:
som	Fircoonna niman buu u soo amray isaga:
som	wayna soo ambabbixiyeen isagii iyo
som	naagtiisii, iyo wuxuu haystay oo dhan.
som	Oo waxaa kaloo ay la tageen Luud, oo
som	ahaa wiilkii Aabraam walaalkiis, oo
som	Sodom degganaa, iyo alaabtiisii oo
som	dhan, wayna iska tageen.
som	Maalintaas Rabbigu Aabraam buu axdi la
som	dhigtay, isagoo leh, Farcankaagaan
som	siiyey dhulkan, oo laga bilaabo webiga
som	Masar ilaa webiga weyn, oo ah webi
som	Oo waxaad iska gudi doontaan
som	buuryadiinna; waxayna calaamo u noqon
som	doontaa axdiga ina dhex yaal aniga iyo
som	Ma wax Rabbiga ku adag baa jira?
som	Wakhtigii la ballamay baan kugu soo
som	noqon doonaa, markii xilligu soo
som	wareego, oo Saarah wiil bay dhali
som	Wayna indho tireen nimankii guriga
som	albaabkiisa joogay, yar iyo weynba: oo
som	saas daraaddeed way ka daaleen inay
som	Laakiinse Ilaah baa Abimeleg habeenkii
som	riyo ugu yimid, oo wuxuu ku yidhi, Bal
som	eeg, waxaad tahay meyd uun, waana
som	naagtii aad qaadatay aawadeed, maxaa
som	yeelay, iyadu waa nin naagtiis.
som	Biyihii sibraarka ku jirayna way
som	dhammaadeen, kolkaasay ilmihii ku
som	xoortay geedihii midkood hoostiisa.
som	Markaasay malaa'igtii Rabbigu samada
som	uga yeedhay isaga, oo waxay ku tidhi,
som	Ibraahimow, Ibraahimow. Kolkaasuu
som	Sidaasaa berrinkii Cefroon, oo Makfelah
som	ku yiil, oo Mamre ku hor yiil,
som	berrinkii iyo godkii ku dhex yiil, iyo
som	geedihii ku yiil berrinkii, iyo
som	xuduudkii ku wareegsanaa oo dhanba
som	waxaa lagu xaqiijiyey
som	Markaasuu yidhi, Mahad waxaa leh
som	Rabbiga ah sayidkayga Ibraahim
som	Ilaahiisa, oo aan naxariistiisa iyo
som	runtiisa ka joojin sayidkayga. Anigana
som	Rabbigu jidkuu igu soo hoggaamiyey, oo
som	wuxuu i keenay gurigii sayidkayga
som	Markaasay yidhaahdeen, Gabadha waannu u
som	yeedhi doonnaa oo weyddiin doonnaa.
som	Isxaaqna afartan sannadood buu jiray
som	markuu guursaday Rebeqah ina Betuu'el
som	kii dalkiisu ahaa Suuriya ee reer Fadan
som	Araam, iyadoo ahayd Laabaan kii
som	dalkiisu Suuriya ahaa walaashiis.
som	Isxaaqna dhulkaasuu wax ku beertay,
som	isla sannaddiina wuxuu helay boqol
som	laab; Rabbiguna wuu barakeeyey isagii.
som	Hilib ugaadheed ii keen, oo ii samee
som	hilib macaan, aan cunee, oo aan kuugu
som	duceeyee Rabbiga hortiis intaanan
som	Ha inkaarnaado ku kasta oo ku inkaaraa,
som	Oo Ceesaw wuxuu arkay inaanay gabdhaha
som	reer Kancaan ka farxin aabbihiis Isxaaq.
som	Laabaanna wuxuu lahaa laba gabdhood:
som	midda weyn magaceedu wuxuu ahaa Lee'ah,
som	tan yar magaceeduna wuxuu ahaa Raaxeel.
som	Oo Lee'ahna waxay tidhi, Ayaan weynaa!
som	Magiciisiina waxay u bixisay Gaad.
som	Markii adhiga intiisii xoogga lahayd
som	rintay ayaa Yacquub dhengedihii adhiga
som	indhihiisa hor dhigay intuu dararkii ku
som	riday, inay dhengedihii ku dhex rimaan;
som	Oo maxaad iigu oggolaan weyday inaan
som	dhunkado wiilashayda iyo gabdhahayga?
som	De taas nacasnimaad u yeeshay.
som	Yacquubna wuxuu iska hor mariyey kuwo
som	farriin wada oo wuxuu u diray
som	walaalkiis Ceesaw oo degganaa dalkii
som	Seciir oo ahaa duurkii Edom.
som	Markaasaa Yacquub indhihiisii kor u
som	taagay oo wax fiiriyey, wuxuuna arkay
som	Ceesaw oo soo socda, oo afar boqol oo
som	nin wata. Kolkaasuu carruurtii u
som	qaybiyey Lee'ah, iyo Raaxeel, iyo
som	Shekemna wuxuu aabbeheed iyo
som	walaalaheed ku yidhi, Raalli iga
som	ahaada, oo anna wixii aad i
som	weyddiisataan waan idin siin.
som	Oo waxaa Ilaah ku yidhi, Magacaagu waa
som	Yacquub. Hadda ka dib magacaaga lama
som	odhan doono Yacquub, laakiinse
som	magacaagu wuxuu ahaan doonaa Israa'iil.
som	Magiciisiina wuxuu u bixiyey Israa'iil.
som	Wiilashii Elifasna waxay ahaayeen
som	Teemaan, Oomaar, Sefoo, iyo Gactaam iyo
som	iyo ugaas Aaholiibaamah, iyo ugaas
som	Eelaah, iyo ugaas Fiinon;
som	Oo waxaa ag maray niman reer Midyaan
som	ah, oo baayacmushtariyaal ah. Markaasay
som	Yuusuf soo jiideen oo ceelkii ka soo
som	bixiyeen, oo waxay Yuusuf kuwii reer
som	Ismaaciil kaga iibiyeen labaatan
som	xabbadood oo lacag ah. Oo iyana Yuusuf
som	waxay keeneen Masar.
som	Markaasuu ku noqday Yahuudah, oo wuxuu
som	ku yidhi, Iyadii waan waayay, dadkii
som	meeshaa degganaana waxay igu
som	yidhaahdeen, Halkan dhillo ma joogi
som	Kii xabsiga hayayna wuxuu Yuusuf
som	gacanta u geliyey maxaabiistii xabsiga
som	ku jirtay oo dhan; oo wax kastoo ay
som	halkaas ku sameeyeenna, wuxuu ahaa kii
som	Oo bal eeg, waxaa haddana ka soo daba
som	baxay toddoba sabuul oo xunxun, oo ay
som	dabayshii bari qallajisay.
som	Cuntaduna kayd bay dalka u noqon
som	doontaa toddobada sannadood oo abaarta
som	ah oo ka dhici doonta dalka Masar, si
som	aan dalku abaarta ugu baabbi'in.
som	Markaasaa Yuusuf xusuustay riyooyinkii
som	iyaga ku saabsanaa oo uu ku riyooday,
som	oo wuxuu ku yidhi iyagii, Basaasyaad
som	tihiin, oo waxaad u timaadeen inaad
som	aragtaan dhulka abaarnimadiisa.
som	Abaartuna dalka aad bay ugu xumayd.
som	Kolkaasuu intuu fooldhaqday soo baxay;
som	oo intuu adkaystay ayuu wuxuu yidhi,
som	Cunto noo soo dhiga.
som	Markaasaa addoonkaagii aabbahay ahaa
som	wuxuu nagu yidhi, Waad og tihiin in
som	naagtaydu ii dhashay laba wiil;
som	Oo aabbihiisna sidan buu wax ugu diray,
som	toban dameer oo ay ku raran yihiin
som	waxyaalihii wanwanaagsanaa ee Masar,
som	iyo toban dameerood oo hadhuudh iyo
som	cunto ku raran yihiin, iyo sahaydii
som	aabbihiis jidka ku soo mari lahaa.
som	Kuwanuna waa wiilashii Bilhah, tii uu
som	Laabaan siiyey gabadhiisii Raaxeel, oo
som	intaasay Yacquub u dhashay; kulligoodna
som	waxay ahaayeen toddoba.
som	Dadkiina wuxuu u wareejiyey
som	magaalooyinka dhulka Masar darafkiisa
som	Oo maalintaasuu u duceeyey iyagii, oo
som	wuxuu yidhi, Reer binu Israa'iil
som	idinkay idinku ducaysan doonaan, iyagoo
som	leh, Ilaah ha kaa dhigo sidii Efrayim
som	iyo sidii Manaseh. Oo Efrayimna wuxuu
som	ka hor mariyey Manaseh.
som	Dadkuna isagay addeeci doonaan.
som	Waa laan midho leh oo il biyo ah ku ag
som	Oo markii maalmihii loo ooyayay isaga
som	ay dhammaadeen ayaa Yuusuf la hadlay
som	reerkii Fircoon oo wuxuu ku yidhi, Waan
som	idin baryayaaye haddaad haatan raalli
som	iga tihiin, Fircoon iila hadla oo
som	waxaad ku tidhaahdaan,
som	Haddaba Masar waxaa ka kacay boqor
som	cusub oo aan Yuusuf aqoonin.
som	Haddaba wadaadkii Midyaan wuxuu lahaa
som	toddoba gabdhood. Intay ceelkii
som	yimaadeen ayay dhaamiyeen oo berkedihii
som	biyo ka buuxiyeen inay waraabiyaan
som	Oo anigu dadkan raalli baan uga yeeli
som	doonaa Masriyiinta; oo waxay noqon
som	doontaa in markii aad tagtaan aydnaan
som	faromadhnaan ku tegin,
som	Markaasaa Muuse iyo Haaruun tageen oo
som	waxay isu soo ururiyeen waayeelladii
som	reer binu Israa'iil oo dhan.
som	Oo weliba waxaan maqlay cabaadka reer
som	binu Israa'iil oo Masriyiintu
som	addoonsiga ku sii hayaan, oo axdigaygii
som	Markaasaa Masriyiintu ogaan doonaan
som	inaan anigu Rabbiga ahay, markii aan
som	gacantayda Masar ku kor fidiyo, oo aan
som	reer binu Israa'iil ka dhex bixiyo
som	Markaasuu ku yidhi, Berri. Isaguna
som	wuxuu yidhi, Sidaad u tidhi ha noqoto,
som	bal inaad ogaatid inaanu jirin mid la
som	mid ah Rabbiga ah Ilaahayaga.
som	Markaasaa Rabbigu wuxuu Muuse iyo
som	Haaruun ku yidhi, Waxaad qaadataan
som	cantoobooyin dambaska foornada ah, oo
som	Muuse samada ha u saydho Fircoon
som	Markaasaa Muuse iyo Haaruun waxay u
som	tageen Fircoon, oo ku yidhaahdeen,
som	Rabbiga ah Ilaaha Cibraaniyadu wuxuu
som	kugu yidhi, Ilaa goormaad diidaysaa
som	inaad hortayda is-hoosaysiiso? Dadkayga
som	sii daa ha tageene, inay ii adeegaan.
som	Muusena wuxuu yidhi, Waxaa Rabbigu
som	leeyahay, Habeenbadhka baan dalka Masar
som	Oo waxan amar ahaan waa inaad weligiin
som	u dhawrtaan idinka iyo carruurtiinnuba.
som	Markaasaa Muuse wuxuu dadkii ku yidhi,
som	Xusuusta maalintan aad Masar ka soo
som	baxdeen, oo aad ka soo baxdeen gurigii
som	addoonsiga; waayo, Rabbigu gacan xoog
som	badan buu idinkaga soo bixiyey meeshan;
som	waa inaan kibis khamiirsan la cunin.
som	Oo waxay Muuse ku yidhaahdeen, War ma
som	xabaalaan jirin Masar, oo sidaa
som	aawadeed aad noogu soo kaxaysay cidlada
som	inaannu ku dhimanno? Maxaad sidan noogu
som	gashay oo aad Masar nooga soo saartay?
som	Wuxuu Fircoon gaadhifardoodkiisii iyo
som	ciidankiisiiba ku tuuray badda
som	Oo gacantaada weynaanteeda aawadeed
som	ayay sidii dhagax oo kale u aamuseen,
som	Oo waxaa dhacday in makhribkii
som	digaagduur yimaadeen oo ay xeradii oo
som	dhan qariyeen, oo subaxdiina waxaa
som	degmadii hareeraheeda ku soo degay
som	Markaasuu meeshaas magaceedii wuxuu u
som	Oo weliba waa inaad dadka oo dhan kala
som	soo baxdaa rag karti leh, oo Ilaah ka
som	cabsada, oo daacad ah, oo neceb
som	faa'iidada xaqdarrada ah, oo kuwo
som	caynkaas ah madax uga dhig, inay
som	ahaadaan kuwo kun kun u taliya, iyo
som	kuwo boqol boqol u taliya, iyo kuwo
som	konton konton u taliya, iyo kuwo toban
som	Markaasaa Rabbigu wuxuu isagii ku
som	yidhi, Orod oo hoos u deg; oo
som	dabadeedna soo fuul adigoo Haaruun
som	wata; laakiinse wadaaddada iyo dadku
som	yaanay kor u soo xadgudbin xagga
som	Rabbiga, waaba intaasoo uu halligaaye.
som	Oo hadduu keli ahaantiis ku soo galo,
som	haddana keli ahaantiis ha ku baxo,
som	hadduuse naag qabo, de markaas waa inay
som	naagtiisu isaga la baxdaa.
som	Oo haddii nin god daboolka ka qaado,
som	ama haddii nin god qodo oo uu dabooli
som	waayo, oo uu ama dibi ama dameer ku
som	waayo, kaasu waa kan qudh ah oo uu isa
som	saari jiray, oo waa dharkii uu huwan
som	jiray, oo muxuu ku seexan doonaa? Oo
som	waxaa dhici doonta in markuu ii
som	qayshado, aan maqli doono, waayo, anigu
som	waan raxmad badnahay.
som	Oo dhulkaaga dhexdiisa miduna dhicis ma
som	dhali doonto, ama madhalays ma noqon
som	doonto, oo tirada maalmahaaga waan
som	dhammaystiri doonaa.
som	iyo wanan hargahood oo la caseeyey, iyo
som	adhidibadeed hargahood, iyo qori qudhac
som	iyo buro oo laba laamood ka hoosaysa oo
som	ay isku waslad la yihiin, iyo buro kale
som	oo laba laamood ka hoosaysa oo ay isku
som	waslad la yihiin, iyo buro kale oo laba
som	laamood ka hoosaysa oo ay isku waslad
som	la yihiin, oo waa inay lixda laamood oo
som	laambadda ka baxday sidaas wada
som	Oo waa inay ahaadaan siddeed loox, iyo
som	saldhigyadoodii lacagta ahayd oo ah lix
som	iyo toban saldhig, oo laba saldhigba
som	waa inay loox ka hoosayso.
som	Barxadda dhererkeedu waa inuu ahaado
som	boqol dhudhun, oo ballaadhkeeduna waa
som	inuu meel walba u ahaadaa konton
som	dhudhun, sarajooggeeduna waa inuu
som	ahaado shan dhudhun, kana samee maro
som	wanaagsan oo saldhigyadooduna ha
som	Oo waxaad samaysaa laba siddo oo dahab
som	ah, oo waxaad ku xidhaa eefodka
som	labadiisa garab xaggooda hoose oo
som	dhanka hore ku yaal, oo ku dhow meeshay
som	isku xidhmaan, oo ka sarreeya eefodka
som	dhex-xidhkiisa oo daabaca ah.
som	Laakiinse dibiga hilibkiisa iyo
som	haraggiisa iyo uuskiisaba waxaad ku
som	gubtaa xerada dibaddeeda; waayo, waa
som	qurbaan dembi loo bixiyey.
som	Oo waxaan quduus ka dhigi doonaa
som	taambuugga shirka iyo meesha
som	allabariga; oo Haaruun iyo
som	wiilashiisana quduus baan ka dhigi
som	doonaa, inay hawsha wadaadnimada iiga
som	iyo meesha allabariga lagu gubo iyo
som	alaabteeda oo dhan, iyo berkedda
som	weysada iyo salkeedaba.
som	Markaasaa Haaruun wuxuu iyagii ku
som	yidhi, Soo bixiya hilqadaha dahabka ah
som	oo dhegaha ugu jira naagihiinna, iyo
som	wiilashiinna, iyo gabdhihiinna, oo ii
som	Laakiin hadda haddaad dembigooda
som	cafidid; haddii kalese waan ku
som	baryayaaye, kitaabkaaga aad qortay iga
som	Markaasuu qoray laba loox oo dhagax ah
som	oo kuwii hore u eg; kolkaasuu Muuse
som	aroor hore kacay, oo Buur Siinay fuulay
som	sidii Rabbigu ku amray, oo gacantana
som	wuxuu ku qaaday laba loox oo dhagax ah.
som	Laakiinse markii Muuse Rabbiga u galay
som	oo uu is-hor taagay inuu la hadlo ayuu
som	indhashareertii iska fayday ilaa uu soo
som	baxay; kolkaasuu soo baxay, oo wuxuu
som	reer binu Israa'iil u sheegay wixii
som	Oo reer binu Israa'iil waxay Rabbiga u
som	bixiyeen qurbaan ay raalli ka yihiin;
som	oo waxay ahaayeen dad rag iyo dumarba
som	leh oo qalbigoodu raalli ka ahaa inay u
som	keenaan shuqulka Rabbigu Muuse ku amray
som	in la sameeyo oo dhan.
som	Oo wuxuu sameeyey afartan saldhig oo
som	lacag ah oo ka hooseeya labaatan loox,
som	oo laba saldhigba waxay ka hooseeyeen
som	loox, oo waxay saldhig u ahaayeen
som	labadiisii caaro, oo laba kale oo
som	saldhigna waxay saldhig u ahaayeen loox
som	kale labadiisii caaro.
som	Oo wuxuu dahab saafi ah ka sameeyey
som	alaabtii miiska saarnayd oo dhan oo
som	ahayd suxuuntiisii, iyo
som	malqacadihiisii, iyo maddiibadihiisii,
som	iyo kidhliyadiisii wax laga shubo.
som	Oo tiirarka saldhigyadoodu waxay
som	ahaayeen naxaas; qabsatooyinkooda iyo
som	waxyaalihii laysugu xidhi jirayna waxay
som	ahaayeen lacag; tiirarka madaxyadooda
som	waxaa lagu dahaadhay lacag, oo tiirarka
som	barxadda oo dhanna waxaa laysugu wada
som	Oo waxay sameeyeen laba saldhig oo
som	dahab ah, iyo laba siddo oo dahab ah,
som	oo waxay labadii siddo sudheen
som	laabgashiga labadiisa daraf.
som	Oo waa inaad sanduuqa maragga gudaheeda
som	gelisaa, oo sanduuqa waa inaad ilxidhka
som	Markaasuu qotomiyey dayrkii barxadda
som	taambuuggii iyo meeshii allabariga ku
som	wareegsanaa, oo barxadda iriddeediina
som	wuxuu sudhay daahii. Sidaasuu Muuse
som	shuqulkii u dhammeeyey.
som	Oo qurbaanka hadhuudhka ah oo
som	waxyaalahaas laga sameeyey waa inaad
som	Rabbiga u keentaa, oo waa in wadaadka
som	loo dhiibaa, oo isna meesha allabariga
som	Oo wadaadka subkanu waa inuu dhiigga
som	dibiga qaarkiis qaadaa oo uu teendhada
som	Oo xaydhiisa oo dhanna waa inuu ka
som	bixiyaa sidii xaydhii laga qaado wanka
som	yara oo ahaa allabarigii qurbaannada
som	nabaadiinada ah, oo wadaadku waa inuu
som	ku dul gubaa meesha allabariga, sidii
som	qurbaannadii Rabbiga dabka loogu
som	sameeyo, oo wadaadku waa inuu
som	kafaaraggud u sameeyaa dembigiisii uu
som	dembaabay, oo isna waa la cafiyi doonaa.
som	Oo markaas waa inuu dharkiisii iska
som	furaa oo uu dhar kale xidhaa, oo
som	dambaska waa inuu meel daahirsan oo
som	xerada dibaddeeda ah u qaadaa.
som	Oo kanuna waa sharciga ku saabsan
som	allabariga qurbaannada nabaadiinada ah
som	oo Rabbiga loo bixiyo.
som	Oo ururka oo dhanna waxaad ku soo
som	shirisaa iridda teendhada shirka.
som	Oo idinkuna waa inaydaan ka bixin
som	iridda teendhada shirka intii toddoba
som	maalmood ah, ilaa maalmaha quduus
som	laydinka dhigay ay dhammaystirmaan,
som	waayo, isagu wuxuu quduus idinka
som	dhigayaa intii toddoba maalmood ah.
som	Markaasaa Muuse Haaruun ku yidhi, Tanu
som	waa wixii Rabbigu ka hadlay, oo uu
som	yidhi, Aniga waa in quduus laygaga dhex
som	dhigaa kuwa ii soo dhowaada, oo waa in
som	laygu ammaanaa dadka oo dhan hortiisa.
som	Oo Haaruunna wuu iska aamusay.
som	Oo haaddana waxaa idinka karaahiyo ah
som	kuwan, oo iyaga waa inaan la cunin,
som	waayo, iyagu waa karaahiyo, waana
som	baqalyada, iyo babawga, iyo
som	Idinku waa inaydaan karaahiyo iskaga
som	dhigin waxa dhulka ku gurguurta oo
som	dhan, oo waa inaydaan iyaga isku
som	nijaasayn si aydaan iyaga ugu
som	Oo haddii jidhku kasoobax ku leeyahay
som	dubka sare oo uu bogsaday,
som	hadduu ku jiro dunta fidsan amase tan
som	gudubsan ee dharka wanaagsan oo linenka
som	ah, ama kan dhogorta idaad ah, iyo
som	hadduu ku jiro haragga ama wax alla
som	wixii harag laga sameeyo,
som	Oo wadaadku waa inuu bixiyaa qurbaanka
som	dembiga, oo waa inuu nejisnimadiisii
som	daraaddeed kan la daahirinayo aawadiis
som	kafaaraggud u sameeyaa, oo dabadeedna
som	waa inuu gowracaa neefkii ahaa
som	Oo isna si uu guriga u daahiriyo
som	aawadeed waa inuu qaadaa laba
som	shimbirrood, iyo qori kedar ah, iyo wax
som	casaan ah, iyo geed husob la yidhaahdo.
som	Oo wax alla wixii ay ku fadhiisato kii
som	taabtaana waa inuu dharkiisa maydhaa,
som	oo isna biyo ku maydhaa, oo tan iyo
som	fiidkiina nijaas buu ahaanayaa.
som	Oo waa inuu toddoba jeer dhiigga
som	fartiisa kula saydhaa meesha
som	allabariga, oo waa inuu daahiriyaa, oo
som	quduus ka dhigaa waxyaalaha nijaasta ah
som	ee reer binu Israa'iil.
som	Oo qof kasta oo cuna neef iska
som	bakhtiyey amase neef dugaagu
som	bakhtiistay, hadduu yahay waddani iyo
som	hadduu shisheeye yahayba waa inuu
som	dharkiisa maydhaa, oo isna biyo ku
som	maydhaa, oo tan iyo fiidkana nijaas buu
som	ahaanayaa, oo dabadeedna daahir buu
som	Waayo, ku alla kii sameeya waxyaalahaas
som	karaahiyada ah, xataa nafihii
som	waxyaalahaas sameeya dadkooda waa laga
som	Waa inaadan gabadhaada nijaasayn oo
som	aadan dhillo ka dhigin, waaba intaasoo
som	uu dalku noqdaa sino miidhan oo uu shar
som	Haddaba waa inaad wada xajisaan oo
som	yeeshaan qaynuunnadayda oo dhan iyo
som	xukummadayda oo dhan, si dalka aan idin
som	geeynayo inaad degtaan uusan idiin
som	Markaasaa Rabbigu Muuse la hadlay oo
som	Haddaba sidaas daraaddeed waa inaad
som	xajisaan oo yeeshaan amarradayda,
som	waayo, aniga ayaa Rabbiga ah.
som	Oo isla maalintaas waa inaydaan waxba
som	shuqul qaban cayn kasta ha ahaadee,
som	waayo, taasu waa maalintii
som	kafaaraggudka in kafaaraggud laydiinku
som	sameeyo Rabbiga Ilaahiinna ah hortiisa.
som	Kii caytamay xerada ka soo bixi, oo
som	intii isaga maqashay oo dhammu
som	gacmahooda madaxiisa ha kor saareen, oo
som	dabadeedna ururka oo dhammu ha
som	markaas anigu sannadda lixaad ayaan
som	barakadayda idiin amri doonaa, oo waxaa
som	dhulka idiinka soo bixi doona midho
som	saddex sannadood ku filan.
som	Oo haddii sannado badanu ay weli dhiman
som	yihiin, inta ay yihiin oo kale iyaga ha
som	uga celiyo qiimihii furashadiisa oo ha
som	uga bixiyo lacagtii lagu iibsaday.
som	Oo markaan usha kibistiinna jebiyo,
som	toban naagood ayaa kibistiinna isku
som	foorno ku dubi doonta, oo haddana waxay
som	kibistiina idinku siin doonaan miisaan,
som	oo kolkaad cuntaanna kama dhergi
som	Oo isagu waa inuusan doorin, ama waa
som	inuusan neef fiican mid xun ku
som	beddelin, ama neef xun mid fiican ku
som	beddelin, oo hadduu neef neef kale ku
som	beddelo, markaas neefkii hore iyo kii
som	lagu beddelayba waa inay quduus wada
som	Reer Simecoonna waxaa ka iman
som	Shelumii'eel ina Suuriishadday.
som	Oo reer Benyaamiinna farcankoodii, qolo
som	qolo iyo reer reer, sidii ay tirada
som	magacyadoodu ahayd, intii labaatan
som	sannadood jirtay iyo intii ka sii
som	weynaydba, in alla intii dagaal u bixi
som	Oo kuwa ku xigaana waa inay ahaadaan
som	qabiilka reer Simecoon. Oo amiirka reer
som	Simecoonna waa inuu ahaadaa
som	Shelumii'eel ina Suuriishadday.
som	Oo waa inay dhawraan alaabta teendhada
som	shirka oo dhan, iyo amarka reer binu
som	Israa'iil, si ay hawsha taambuugga u
som	Oo kuwa teendhooyinkooda ka dhistaa
som	taambuugga xaggiisa bari iyo teendhada
som	shirka horteeda xagga qorrax ka soo
som	baxa waa inay ahaadaan Muuse iyo
som	Haaruun iyo wiilashiisa, oo waxay reer
som	binu Israa'iil ugu talinayaan meesha
som	quduuska ah; oo shisheeyaha u soo
som	dhowaadana waa in la dilaa.
som	Markaasaa Rabbigu la hadlay Muuse iyo
som	Haaruun oo wuxuu ku yidhi,
som	intii soddon sannadood jirtay iyo intii
som	ka sii weynayd xataa ilaa tan iyo
som	konton jirka, mid kasta oo u geli jiray
som	si uu shuqulka hawsha u sameeyo, iyo si
som	uu alaabta teendhada shirka u qaado,
som	Laakiinse naagtu haddaanay nijaasoobin
som	illowse ay daahir tahay, markaas iyadu
som	xor bay ahaanaysaa, wayna uuraysanaysaa.
som	Oo sidaas waa inay magacayga u saaraan
som	reer binu Israa'iil, oo anna iyaga waan
som	Oo maalintii afraadna waxaa bixiyey
som	Eliisuur ina Shedeeyuur oo amiir u ahaa
som	Oo maalintii sagaalaadna waxaa bixiyey
som	Abiidaan ina Gidconii, oo amiir u ahaa
som	Markaasaa Rabbigu Muuse la hadlay oo ku
som	Oo bishii kowaad maalinteedii afar iyo
som	tobnaad markay fiidkii ahayd ayay
som	Iiddii Kormaridda ku dhawreen cidladii
som	Siinay; oo sidii Rabbigu Muuse ku amray
som	oo dhan ayay reer binu Israa'iil wada
som	Oo markaasay reer binu Israa'iil
som	cidlada Siinay uga guureen sida
som	sodcaalkoodii loo amray, oo daruurtiina
som	waxay degtay cidladii Faaraan.
som	Laakiinse haatan naftayadii way cunta
som	nacday, oo waxba ma jiraan, oo
som	maannadan ma ahaane wax kaloo aan
som	fiirsanno ma haysanno.
som	Oo Maryan iyo Haaruunna waxay Muuse u
som	xanteen naagtii reer Kuush oo uu
som	guursaday, maxaa yeelay, isagu wuxuu
som	guursaday naag reer Kuush.
som	Oo qabiilkii reer Gaadna Ge'uu'eel ina
som	Haddaba iyagaan belaayo ku dhufan
som	doonaa, oo waan dhaxal tiri doonaa, oo
som	waxaan kaa samayn doonaa quruun iyaga
som	ka weyn oo ka sii xoog badan.
som	Halkaas ha u kicina, waayo, Rabbigu
som	idinma dhex joogo ee yaan
som	cadaawayaashiinnu idin layn.
som	Oo haddii qof keliya kama' u dembaabo,
som	isagu waa inuu qurbaanka dembiga u
som	bixiyaa ceesaan gu jir ah.
som	Markaasaa Muuse wuxuu Qorax ku yidhi,
som	Berrito adiga iyo guutadaaduba Rabbiga
som	hortiisa kaalaya, adiga iyo iyaga iyo
som	Kolkaasaa Muuse wuxuu Haaruun ku yidhi,
som	War idankaaga qaad oo meesha allabariga
som	dab kaga soo shubo, oo foox ku rid, oo
som	haddiiba shirka u qaad, oo iyaga u
som	kafaaro gud, waayo, cadho ayaa Rabbiga
som	ka soo baxday, oo belaayadii way
som	Midhaha ugu horreeya oo dalkooda oo
som	dhan, oo ay Rabbiga u keenaan, adigaa
som	iska lahaan doonta; oo mid kasta oo
som	daahir ah oo gurigaaga joogaaba wax ha
som	Oo kii qof meyd ah taabta intii toddoba
som	maalmood ah ayuu nijaas ahaan doonaa.
som	Markaasaa reer binu Israa'iil waxay ku
som	yidhaahdeen, Annagu waddada weyn baannu
som	iska maraynaa, oo annaga iyo
som	lo'dayaduba haddaannu biyo kaa cabno
som	qiimahooda waannu ku siinaynaa, haddaba
som	annagoo aan innaba wax kale samayn aan
som	dalkaaga cagaha ku dhex marno.
som	Oo halkaasna waxay uga guureen xagga
som	Bi'ir, kaasoo ah ceelkii Rabbigu Muuse
som	kaga yidhi, Dadka oo dhan soo ururi, oo
som	anna biyo waan siinayaa.
som	Oo sidaasay reer binu Israa'iil u
som	degeen dalkii reer Amor.
som	Markaasaa malaa'igtii Rabbigu hore u
som	sii socotay oo waxay istaagtay meel
som	cidhiidhi ah oo aan meel looga leexdo
som	lahayn midig iyo bidix toona.
som	Oo xagga buuraha ayaan uga jeedaa,
som	Oo reer binu Israa'iil innaba fal ma
som	Oo boqortooyadoodana waa la sarraysiin
som	Oo reer binu Israa'iil way xoogaysan
som	Haddaba ninkii reer binu Israa'iil oo
som	la dilay, oo naagtii reer Midyaan lala
som	dilay, magiciisu wuxuu ahaa Simrii ina
som	Saaluu oo amiir u ahaa qoladiisa reer
som	Oo wiilashii Sebulun iyo
som	qabiilooyinkoodiina waa kuwan: Sered oo
som	dhalay qabiilka reer Sered, iyo Eeloon
som	oo dhalay qabiilka reer Eeloon, iyo
som	Yaxle'eel oo dhalay qabiilka reer
som	Oo kuwa badan iyo kuwa yarba
som	dhaxalkooda saami ha lagu kala qaybiyo.
som	Oo isagu waa inuu is-hor taagaa
som	wadaadka Elecaasaar ah oo isaga wax ugu
som	weyddiin doona xukunka Uuriimka Rabbiga
som	hortiisa. Iyagu eraygiisay dibadda ugu
som	bixi doonaan, oo eraygiisay gudaha ku
som	soo geli doonaan, isaga iyo reer binu
som	Israa'iilka isaga la jiraaba, kuwaas oo
som	oo waxaad la bixisaan qurbaankooda
som	hadhuudhka  ah oo ah bur saliid lagu
som	daray, oo burkii tobankii meelood
som	dibigii kasta saddex meelood la bixi,
som	oo wankana laba meelood la bixi,
som	Oo dibida iyo wananka waaweyn iyo
som	wananka yaryarba qurbaankooda
som	hadhuudhka ah, iyo qurbaankooda
som	cabniinka ahba waa inaad u bixisaan
som	sida tiradoodu tahay oo qaynuunka
som	Markaasaa Rabbigu Muuse la hadlay oo
som	Markaasaa Muuse iyo wadaadkii
som	Elecaasaar ahaa waxay sameeyeen sidii
som	Rabbigu Muuse ku amray.
som	Oo maxaad reer binu Israa'iil uga qalbi
som	jebinaysaan inay u gudbaan oo galaan
som	dalkii Rabbigu iyaga siiyey?
som	Oo reer Ruubeenna waxay dhisteen
som	Xeshboon, iyo Elecaaleeh, iyo
som	Oo Xaraadaahna way ka guureen, oo waxay
som	Laakiinse haddaydnan dadka dalka deggan
som	hortiinna ka eryin, markaas kuwii aad
som	daysaan waxay idinku noqon doonaan
som	sidii wax indhihiinna muda, iyo sidii
som	qodxan dhinacyada idinkaga jira, oo
som	waxay idinku dhibi doonaan dalka aad
som	Kuwaasu waa inta Rabbigu ku amray inay
som	reer binu Israa'iil dhaxalka ugu
som	qaybiyaan dalka Kancaan.
som	Ku alla kii qof dila, gacankudhiiglaha
som	waa in la dilaa markii lagu marag furo,
som	laakiinse qofnaba yaan lagu dilin
som	markhaati keliya maragfurkiis.
som	Haddaba siday qabiilooyinkiinnu yihiin
som	waxaad kala soo baxdaan rag xigmad leh
som	oo waxgarad ah oo caan ah, oo anna
som	waxaan iyaga ka dhigayaa madax idiin
som	Oo sidaasaan idinkula hadlay, laakiinse
som	ima aydaan maqlin, illowse amarkii
som	Rabbiga ayaad ku caasiyowdeen, waadna
som	kibirteen oo buurtaad u kacdeen.
som	Oo anigu waxaan cidladii Qedemood uga
som	diray boqorkii Xeshboon oo Siixon ahaa
som	wargeeyayaal hadallo nabdeed sida, oo
som	Laakiinse afooyinkiinna iyo
som	yaryarkiinna iyo xoolihiinnu ha iska
som	joogeen magaalooyinkiinna aan idin
som	siiyey, (waayo, waan ogahay inaad xoolo
som	Laakiinse Rabbigu wuu idin qaatay, oo
som	wuxuu idinka soo bixiyey foornadii
som	birta ee dalkii Masar, inaad isaga u
som	noqotaan dad isaga keliyahu leeyahay,
som	siday maantadan tahay.
som	Markaasaa Muuse u wada yeedhay dadkii
som	reer binu Israa'iil oo dhan oo wuxuu ku
som	yidhi, Reer binu Israa'iilow, maqla
som	qaynuunnada iyo xukummada aan maanta
som	dhegahiinna kula hadlayo inaad iyaga
som	barataan oo aad dhawrtaan si aad u
som	Laakiinse adigu waxaad soo istaagtaa
som	halkan agtayda ah, oo anaa kuu sheegaya
som	amarka, iyo qaynuunnada, iyo xukummada
som	aad iyaga bari doontid oo dhan inay ku
som	sameeyaan dalka aan hantida u siinayo.
som	Oo idinka iyo iyaga yuusan guur idin
som	dhex marin, oo gabadhiinna wiilkiisa ha
som	siinina, wiilkiinna gabadhiisana ha u
som	Waayo, Rabbiga Ilaahiinna ahu wuxuu
som	idin keenayaa dal wanaagsan oo ah dal
som	ay ka buuxaan durdurro biyo ah, iyo
som	ilo, iyo biyo mool dheer oo ka soo
som	baxaya dooxooyin iyo buuro.
som	Markaasaan qaaday labadii loox, oo
som	labadaydii gacmood ayaan ka tuuray oo
som	indhihiinna hortooda ku jejebiyey.
som	Wuxuu u garsooraa agoonta iyo carmalka,
som	shisheeyahana wuu jecel yahay, wuxuuna
som	siiyaa dhar iyo dhuuni.
som	Bal eega, maanta waxaan idin hor
som	dhigayaa barako iyo habaar,
som	Waa inaydaan dhiigga cunin, waxaadse
som	dhulka ugu daadisaan sida biyo oo kale.
som	Kuwanu waa xayawaanka aad hilibkooda
som	cunaysaan, oo waa lo'da, iyo idaha, iyo
som	haddii keliyahoo aad aad u dhegaysataan
som	codka Rabbiga Ilaahiinna ah, oo aad
som	dhawrtaan oo yeeshaan amarkiisa aan
som	maanta idinku amrayo oo dhan.
som	Oo waa inaad xusuusnaataan inaad
som	addoommo ku ahaydeen dalkii Masar, oo
som	waa inaad dhawrtaan oo samaysaan
som	si uusan qalbigiisu kor ugaga kicin
som	walaalihiis, oo uusan amarka uga leexan
som	xagga midigta ama xagga bidixda toona,
som	in isaga iyo carruurtiisuba ay
som	boqortooyada ku cimridheeraadaan reer
som	binu Israa'iil dhexdooda.
som	Haddii Rabbiga Ilaahiinna ahu u
som	ballaadhiyo soohdimihiinna, siduu
som	awowayaashiin ugu dhaartay, oo uu idin
som	wada siiyo dalkii uu awowayaashiin u
som	ballanqaaday inuu iyaga siinayo oo dhan,
som	illowse waa inaad dhammaantood u wada
som	baabbi'isaan, kuwaasoo ah reer Xeed,
som	iyo reer Amor, iyo reer Kancaan, iyo
som	reer Feris, iyo reer Xiwi, iyo reer
som	Yebuusba, siduu Rabbiga Ilaahiinna ahu
som	Haddaad aragtid walaalkaa dameerkiisa
som	ama dibigiisa oo jidka ku dhacay, waa
som	inaadan ka dhuuman, laakiinse hubaal
som	waa inaad isaga caawisaa oo la
som	maxaa yeelay, markaad jidka soo
som	socoteen, idinkama ay hor keenin kibis
som	iyo biyo toona markaad Masar ka soo
som	baxdeen, oo weliba waxay idiin soo
som	kiraysteen Balcaam ina Becoor oo ka
som	yimid Fetoor oo ku taal Mesobotamiya
som	inuu idin habaaro aawadeed.
som	Bal xusuusta wixii Rabbiga Ilaahiinna
som	ahu uu ku sameeyey Maryan, markaad
som	jidka soo socoteen oo aad Masar ka soo
som	Bal xusuusta wixii ay reer Camaaleq
som	idinku sameeyeen markaad jidka soo
som	socoteen oo aad Masar ka soo baxdeen,
som	Markaasaa Muuse iyo wadaaddadii reer
som	Laawi waxay la hadleen reer binu
som	Israa'iil, oo waxay ku yidhaahdeen,
som	Reer binu Israa'iilow, aamusa oo
som	dhegaysta. Maanta waxaad noqoteen
som	dadkii Rabbiga Ilaahiinna ah.
som	Oo Rabbigu wuxuu idinka dhigayaa
som	madaxa, idinkana dhigi maayo dabada, oo
som	weligiin waxaad ahaanaysaan kuwa
som	sarreeya, oo noqon maysaan kuwa
som	hooseeya, haddaad dhegaysataan amarrada
som	Rabbiga Ilaahiinna ah oo aan maanta
som	idinku amrayo, oo intaad xajisaan aad
som	Oo qariibka dhexdiinna ku jira ayaa
som	idinka sare mari doona, oo idinkuna
som	hoos baad u sii degi doontaan.
som	Oo anigu intii afartan sannadood ah
som	ayaan cidlada idinku dhex kexeeyey, oo
som	dharkiinnii korkiinna kuma duugoobin,
som	kabihiinniina cagihiinna kuma
som	Oo markaas Rabbiga Ilaahiinna ahu sida
som	jidhka loo gudo ayuu idinka jari doonaa
som	xumaanta qalbigiinna iyo tan qalbiga
som	farcankiinna inaad Rabbiga Ilaahiinna
som	ah ka jeclaataan qalbiga oo dhan iyo
som	nafta oo dhan si aad u noolaataan.
som	Markaasaa Rabbigu Muuse ku yidhi, Bal
som	eeg, waad dhiman doontaa oo
som	awowayaashaa la seexan doontaa, oo
som	dadkanuna way kici doonaan oo sida
som	naagi ninkeeda ka dhillowday ayay u
som	raaci doonaan ilaahyada qalaad ee
som	dalka, kuwaasoo ay dhex joogayaan, oo
som	aniga way iga tegi doonaan oo
som	axdigaygii aan iyaga la dhigtayna way
som	War isagu sow ma aha Aabbihiinnii idin
som	Oo dhiiggii canabkana waxaad ka cabtay
som	Iyo halligaad qadhaadh,
som	Markay cagtoodu simbiriirixan doonto,
som	Oo cadaawayaashiisana wuu ka aarsan
som	Rabbiyow, codka Yahuudah maqal,
som	Iyo waxyaalaha qaaliga ah oo ah
som	waxyaalaha bilaha soo baxa,
som	Oo markuu Naftaali u ducaynayayna wuxuu
som	Sidaas daraaddeed Muuse oo ahaa
som	addoonkii Rabbigu meeshaasoo ahayd
som	dalkii reer Moo'aab ayuu ku dhintay,
som	sida erayga Rabbigu ahaa.
som	oo markii iridda la xidhi lahaa oo ay
som	gudcur noqotay ayay nimankii baxeen.
som	Meeshii nimankii tageenna anigu garan
som	maayo; haddaba dhaqso u raacdeeya,
som	waayo, waad gaadhi karaysaan.
som	Bal eega, Rabbiga dhulka oo dhan
som	sanduuqiisii axdiga ayaa idin hor
som	maraya xagga Webi Urdun dhexdiisa.
som	si ay dadka dhulka jooga oo dhammu u
som	ogaadaan gacanta Rabbigu inay xoog
som	badan tahay; oo ay weligood uga
som	cabsadaan Rabbiga Ilaahiinna ah.
som	Oo maalintii toddobaad aroor horay
som	keceen markii waagu beryay, oo sidii oo
som	kale ayay magaaladii toddoba jeer ugu
som	soo wareegeen; laakiin maalintaas ayay
som	magaalada toddoba jeer ku soo wareegeen.
som	Markaasuu reerkiisii nin nin u soo
som	dhoweeyey, kolkaasaa waxaa la soocay
som	Caakaan ina Karmii, ina Sabdii, oo ahaa
som	ina Serax ee qabiilkiisuna ahaa
som	Oo kuwii kalena waxay iyaga kaga soo
som	bexeen magaaladii, sidaas daraaddeed
som	waxay ku dhex jireen reer binu
som	Israa'iil, iyadoo qaarna dhinacan ka
som	xigo, qaarna dhinacaas ka xigo; oo way
som	wada laayeen, oo midna kama reebin,
som	Oo reer binu Israa'iil way sodcaaleen,
som	oo maalintii saddexaad waxay yimaadeen
som	magaalooyinkoodii. Oo
som	magaalooyinkooduna waxay ahaayeen
som	Gibecoon, iyo Kefiiraah, iyo Bi'irod,
som	iyo Qiryad Yecaariim.
som	Kolkaasaa shantii boqor carartay, oo
som	waxay ku dhuunteen godkii ku yiil
som	iyo kuwii reer Kancaan oo jiray bari
som	iyo galbeedba, iyo reer Amor, iyo reer
som	Xeed, iyo reer Feris, iyo reer Yebuus
som	oo degganaa dalka buuraha leh, iyo reer
som	Xiwi oo degganaa dalkii Misfaah oo ka
som	iyo boqorkii Yeruusaalem, iyo boqorkii
som	Oo xuduudkoodu wuxuu ka bilaaban jiray
som	Carooceer taas oo ku taal dooxada
som	Arnoon darafkeeda, iyo magaalada ku
som	taal dooxada dhexdeeda, iyo kulli banka
som	Meedebaa u dhow oo dhan,
som	Markaasaa Yashuuca u duceeyey isagii,
som	oo Kaaleeb ina Yefunneh dhaxal u siiyey
som	iyo Xasar Shuucaal, iyo Bi'ir Shebac,
som	Xalxuul, iyo Beytsuur, iyo Gedoor,
som	Markaasaa Yashuuca wuxuu iyagii ku
som	yidhi, Haddaad dad badan tihiin,
som	haddaba kaca oo duudda taga, oo waxaad
som	soo goosataan dalka reer Feris iyo kan
som	reer Rafaa; maxaa yeelay, dalka buuraha
som	leh oo reer Efrayim waa idinku
som	iyo Reqem, iyo Yirfe'eel, iyo Taralaah,
som	oo soohdintii waxay u leexatay xagga
som	Raamaah, iyo xagga magaaladii deyrka
som	lahayd oo Turos, oo haddana soohdintu
som	waxay u leexatay xagga Xosaah, oo
som	dhammaadkeedu wuxuu ahaa xagga badda ee
som	Aksiib dhinaceeda ah,
som	Oo Webi Urdun shishadiisa meel Yerixoo
som	u dhow oo bari ka xigta waxay ka
som	sooceen Beser oo ku tiil cidladii ku
som	tiil bannaankii qabiilka reer Ruubeen,
som	iyo Raamod oo ku tiil Gilecaad oo ay
som	qabiilkii reer Gaad lahaayeen, iyo
som	Goolaan oo ku tiil Baashaan oo ay
som	qabiilkii reer Manaseh lahaayeen.
som	iyo Yarmuud iyo agagaarkeedii, iyo Ceyn
som	Ganniim iyo agagaarkeedii, oo intaasu
som	waxay ahayd afar magaalo.
som	Oo waxay isagii ku dareen toban amiir,
som	oo amiirba wuxuu ka socday
som	qabiilooyinka reer binu Israa'iil
som	midkood, oo mid waluba wuxuu ahaa kii
som	madaxda u ahaa reerahooda ku jira
som	kumanyaalka reer binu Israa'iil.
som	Nin keliya oo idinka mid ahu kun buu
som	eryi doonaa; waayo, kan idiin diriraa
som	waa Rabbiga Ilaahiinna ah siduu
som	Markaasaa dadkii waxay Yashuuca ku
som	yidhaahdeen, Annagu waxaannu u adeegi
som	doonnaa Rabbiga Ilaahayaga ah, oo
som	weliba codkiisaannu maqli doonnaa.
som	Oo reer Benyaamiin ma ay eryin dadkii
som	reer Yebuus oo Yeruusaalem degganaa;
som	laakiinse reer Yebuus waxay Yeruusaalem
som	la degganaayeen reer Benyaamiin ilaa
som	Oo meel kasta oo ay tageenba gacanta
som	Rabbigu dhib bay u ahayd, sidii Rabbigu
som	ku hadlay, iyo sidii Rabbigu iyaga ugu
som	dhaartay; oo iyana aad bay u
som	oo xataa daabkiina waa galay afkii
som	dabadiis, oo seefta afkeediina waxaa
som	qariyey xaydhii, waayo, seeftii kama uu
som	soo bixin calooshiisii; oo uus baa ka
som	Markaasaa naagtii Xeber oo ahayd
som	Yaaceel ayaa qaadatay qori dhidib ah,
som	oo gacantana waxay ku qabsatay dubbe,
som	oo intay tartiib ugu dhowaatay ayay
som	dhidibkii kaga dhufatay dhafoorka, oo
som	intuu dhidibkii ka dusay ayuu dhulka
som	muday, maxaa yeelay, isagu hurdo weyn
som	buu ku jiray oo aad buu u daalay, oo
som	Bal taas ka warama kuwiinna dameerraha
som	Reer Naftaalina wuxuu isku biimeeyey
som	meelaha dhaadheer oo duurka.
som	Maxaa gaadhifaraskiisii u raagay?
som	Markaasaa Gidcoon gudaha galay, oo
som	wuxuu diyaariyey orgi yar, iyo qiyaas
som	eefaah bur ah oo uu ka sameeyey kibis
som	aan khamiir lahayn. Hilibkii wuxuu ku
som	riday dambiil, maraqiina dheri buu ku
som	shubay, oo wuxuu ugu keenay oo ku
som	siiyey geedkii hoostiisa.
som	Oo isla habeenkaas Rabbigu wuxuu
som	Gidcoon ku yidhi, Kac, oo xerada ku
som	dhaadhac, waayo, iyada gacantaan kuu
som	Markaasuu wuxuu qabtay nin dhallinyar
som	oo reer Sukod ah, oo wax weyddiiyey; oo
som	isna wuxuu u tilmaamay amiirradii reer
som	Sukod iyo odayaashoodii, oo waxayna
som	ahaayeen toddoba iyo toddobaatan nin.
som	Laakiinse geedsaytuunkii wuxuu ku yidhi
som	iyagii, Miyaan barwaaqadayda ka tagaa,
som	tan lagu sharfa Ilaah iyo dadkaba, oo
som	miyaan u kacaa inaan hore iyo dib uga
som	lulmado geedaha dushooda?
som	Oo Gacalna intuu baxay ayuu hor maray
som	dadkii reer Shekem, oo wuxuu la diriray
som	Oo weliba reer Siidoon, iyo reer
som	Camaaleq, iyo reer Maacoonba way idin
som	dulmeen, oo waad ii qayshateen, oo
som	markaasaan idinka badbaadiyey
som	Sow lahaan maysid wuxuu ilaahaaga
som	Kemoosh ahu ku siiyo inaad lahaatid?
som	Taas aawadeed kuwa Rabbiga Ilaahayaga
som	ahu hortayada ka eryo waannu qabsan
som	Oo isna wuxuu lahaa afartan wiil iyo
som	soddon uu awowe u ahaa, oo fuuli jiray
som	toddobaatan qayl dameer. Oo wuxuu reer
som	binu Israa'iil xukumayay siddeed
som	Laakiinse aabbihiis iyo hooyadiis ma ay
som	ogayn in taasu ahayd wax Rabbiga ka
som	yimid; waayo, wuxuu doonayay sabab uu
som	ku qabsado reer Falastiin. Oo
som	wakhtigaas reer Falastiin ayaa xukumay
som	reer binu Israa'iil.
som	Markaasay reer Falastiin intay tageen
som	degeen dhulka Yahuudah, oo waxay ku
som	dhex firdheen Lexii.
som	Oo markaasuu u sheegay wixii qalbigiisa
som	ku jiray oo dhan oo ku yidhi, Madaxayga
som	mandiil lama marin, waayo, tan iyo
som	markaan dhashay waxaan ahaa Nadiir
som	Ilaah loo soocay. Haddii la ii xiiro,
som	xooggaygu waa iga tegayaa, oo waan taag
som	yaraanayaa, oo waxaan noqonayaa sida
som	Oo markay gurigii Miikaah ag joogeen
som	ayay garteen codkii ninkii
som	dhallinyarada ahaa oo reer Laawi.
som	Markaasay halkaas ku leexdeen, oo waxay
som	ku yidhaahdeen, War yaa halkan ku
som	keenay? Oo maxaad ka samaysaa meeshan?
som	Maxaadse ku haysataa halkan?
som	Markaasay naagtiisii addoonta ahayd ka
som	dhillowday, oo intay isagii ka tagtay
som	ayay aadday gurigii aabbeheed oo ku
som	yiil Beytlaxam Yahuudah, oo halkaasay
som	joogtay intii afar bilood ah.
som	Markaasaa dadka madaxdiisii oo dhan ee
som	ka socda qabiilooyinka reer binu
som	Israa'iil oo dhan ayaa isa soo dhex
som	taagay dadka Ilaah shirkiisii, kuwaasoo
som	ahaa afar boqol oo kun oo nin oo lug ah
som	oo wada seefqaad ah.
som	Markaasay reer Benyaamiin isku
som	yidhaahdeen, Sidii mararkii hore ayay
som	hortayada ugu le'deen. Laakiinse reer
som	binu Israa'iil waxay yidhaahdeen, War
som	aynu cararno, oo iyaga magaalada ka
som	fogayno oo geeyno xagga waddooyinka
som	Oo markaasay reer Benyaamiin soo
som	noqdeen, oo waxaa la siiyey naagihii
som	iyagoo nool Yabeesh Gilecaad laga
som	keenay ee ka hadhay naagihii dalkaas;
som	oo weliba kuma ay filnaan.
som	Sidaas daraaddeed labadoodiiba way
som	israaceen ilaa ay yimaadeen Beytlaxam.
som	Oo markay Beytlaxam yimaadeen,
som	magaaladii oo dhammu waa ku soo
som	ururtay, oo dumarkiina waxay
som	yidhaahdeen, Tanu ma Nimco baa?
som	Oo markuu seexdo, meeshuu jiifsado
som	fiirso, oo markaas u gal, oo cagihiisa
som	bannee, oo iska jiifso, oo isna wuxuu
som	kuu sheegi doonaa waxaad samayn lahayd.
som	Markaasaa Nimco wiilkii qaadday oo
som	laabta ku jiifisay, oo waxay u noqotay
som	Oo markay isagii naaska ka gudhisay
som	ayay qaadatay oo la tagtay isagii, iyo
som	saddex dibi, iyo eefaah bur ah, iyo
som	qarbed khamri ah, oo waxay isagii
som	keentay gurigii Rabbiga ee Shiiloh ku
som	yiil, oo wiilkuna wuu yaraa.
som	Oo ay carshiga ammaanta u dhaxlaan;
som	Sidaas daraaddeed Rabbiga ah Ilaaha
som	reer binu Israa'iil wuxuu leeyahay,
som	Anigu waxaan idhi, Hubaal reerkaaga iyo
som	reerka aabbahaaba hortayday ku socon
som	doonaan weligood. Laakiinse haatan
som	Rabbigu wuxuu leeyahay, Taasu ha iga
som	fogaato, waayo, kuwa i murweeya waan
som	murwayn doonaa, oo kuwa i quudhsadana
som	waa la fududaysan doonaa.
som	Oo reer Falastiinna waxay weerar isugu
som	soo diyaariyeen reer binu Israa'iil; oo
som	markii ay dagaalkii isugu yimaadeenna
som	reer binu Israa'iil waa la jebiyey reer
som	Falastiin hortooda; oo waxay ciidankii
som	berrinka joogay ka laayeen afar kun oo
som	Sidaas daraaddeed waxay sanduuqii Ilaah
som	u direen xagga Ceqroon. Oo markii
som	sanduuqii Ilaah Ceqroon yimid ayay reer
som	Ceqroon wada qayliyeen, oo yidhaahdeen,
som	Sanduuqa Ilaaha reer binu Israa'iil
som	waxay inoogu keeneen inay ina laayaan
som	innaga iyo dadkeennaba.
som	Oo reer Falastiinna markay maqleen in
som	reer binu Israa'iil Misfaah ku urursan
som	yihiin ayaa madaxdii reer Falastiin u
som	kaceen inay ku soo duulaan reer binu
som	Israa'iil. Oo reer binu Israa'iilna
som	markay taas maqleen ayay aad uga
som	cabsadeen reer Falastiin.
som	si aannu ula mid noqonno quruumaha kale
som	oo dhan; oo uu boqorkayagu noogu
som	taliyo, oo uu noo hor kaco oo noo
som	dagaallamo wakhtiga dirirta.
som	Markaasaa Samuu'eel wuxuu qaaday weel
som	saliid ah, kolkaasuu madaxiisii ku
som	shubay, oo intuu dhunkaday ayuu yidhi,
som	Sow Rabbigu kuuma subkin inaad amiir u
som	ahaatid dhaxalkiisa?
som	Markaasaa wargeeyayaashii waxay
som	yimaadeen Gibecaahdii Saa'uul, oo
som	erayadan ayay dadkii u sheegeen.
som	Kolkaasaa dadkii oo dhammu codkoodii
som	kor u qaadeen oo wada ooyeen.
som	Markaasaa dadkii oo dhammu waxay
som	Samuu'eel ku yidhaahdeen, Addoommadaada
som	u bari Rabbiga Ilaahaaga ah, yaannan
som	dhimanne, waayo, dembiyadayadii oo dhan
som	waxaan ku darsannay sharkan markaannu
som	boqor weyddiisannay.
som	Haddaba waxaa maalin dhacay inuu
som	Yoonaataan ina Saa'uul ku yidhi ninkii
som	dhallinyarada ahaa oo hubkiisa u siday,
som	Bal ina keen aan ciidanka reer
som	Falastiin oo xaggaas jooga u gudubnee.
som	Laakiinse taas uma uu sheegin aabbihiis.
som	Oo maalintaas waxay reer Falastiin ku
som	laayeen ilaa Mikmaash iyo tan iyo
som	Ayaaloon; oo dadkuna aad bay u itaal
som	Laakiinse Saa'uul iyo dadkiiba way
som	reebeen Agag, iyo intii ugu
som	wanaagsanayd oo dhan oo idihii, iyo
som	dibidii, iyo xoolihii shishislaa, iyo
som	wanankii yaryaraa, iyo wixii
som	wanaagsanaa oo dhan; oo ma ay doonayn
som	inay wada baabbi'iyaan; laakiinse waxay
som	wada baabbi'iyeen wixii la quudhsaday
som	iyo intii liidatay oo dhan.
som	Oo Samuu'eelna wuxuu Rabbigu kala
som	hadlay ayuu sameeyey, wuxuuna yimid
som	Beytlaxam. Oo odayaashii magaaladuna
som	way ka hor tageen, iyagoo gariiraya, oo
som	waxay ku yidhaahdeen, Nabad ma u timid?
som	Oo Saa'uul iyo reer binu Israa'iil oo
som	dhammu markay maqleen erayadii reer
som	Falastiin way nexeen, aad bayna u
som	Oo ninkii reer Falastiinna Daa'uud buu
som	u soo dhowaaday; ninkii gaashaanka u
som	sidayna wuu hor socday.
som	Oo wuxuu yidhi, Daa'uud derbigaan ku
som	qodbi doonaa. Markaasaa Saa'uul
som	warankii ku soo ganay. Daa'uudna laba
som	jeer buu ka gabbaday.
som	Markaasaa Saa'uul rag u diray Daa'uud
som	gurigiisii, oo wuxuu ku yidhi, Dhawra
som	oo subaxdii isaga dila. Markaasaa
som	Miikaal oo Daa'uud naagtiisii ahayd
som	ayaa warkii u sheegtay, oo ku tidhi,
som	Haddaadan caawa naftaada la baxsan,
som	berri waa lagu dilayaa.
som	Oo Yoonaataan mar kaluu Daa'uud
som	dhaariyey, jacaylkii uu u qabay
som	aawadiis, waayo, wuxuu isaga u jeclaa
som	siduu naftiisa u jeclaa oo kale.
som	Kolkaasaa Daa'uud wuxuu wadaadkii ugu
som	jawaabay, Sida runta ah intii saddex
som	maalmood ah naago waa nalaga dhawray,
som	oo markii aan soo baxay ragga
som	dhallinyarada ah weelalkoodu quduus bay
som	ahaayeen, laakiinse in kastoo uu
som	sodcaalku mid caadi ah yahay, bal
som	maanta intee bay weelalkoodu quduus sii
som	Markaasaa boqorkii Do'eeg ku yidhi,
som	Adigu ku jeeso oo wadaaddada laa.
som	Do'eeggii reer Edomna wuu ku jeestay oo
som	wadaaddadii laayay, oo maalintaas wuxuu
som	laayay shan iyo siddeetan qof oo wada
som	qaba eefod dhar wanaagsan laga sameeyey.
som	Markaasaa Saa'uul iyo raggiisiiba waxay
som	u soo baxeen inay Daa'uud doondoonaan.
som	Oo iyana taas bay u sheegeen Daa'uud,
som	sidaas daraaddeed ayuu u dhaadhacay
som	xagga dhagaxii weynaa, oo cidladii
som	Maacoon ayuu iska joogay. Oo Saa'uulna
som	markuu taas maqlay ayuu Daa'uud u
som	eryaday xagga cidladii Maacoon.
som	Oo Daa'uud oo cidlada joogay ayaa
som	maqlay in Naabaal idihiisii xiirayo.
som	Waxaan ku dhaartay Rabbiga ah Ilaaha
som	reer binu Israa'iil oo nool oo iga
som	joojiyey inaan wax ku yeelo, waayo,
som	hubaal haddii aadan degdegin oo iga hor
som	iman, waaberiga Naabaal xataa wiil yaru
som	Haddaba sidaas daraaddeed dhiiggaygu
som	yuusan ku daadan meel Rabbiga hortiisa
som	ka fog, waayo, boqorkii reer binu
som	Israa'iilow, waxaad u soo baxday si aad
som	tagfi u doondoonto, oo waa sidii mid
som	buuraha digaagduur ka ugaadhsanaya.
som	Markaasaa boqorkii wuxuu ku yidhi, Ha
som	cabsan ee maxaad aragtaa? Naagtiina
som	waxay Saa'uul ku tidhi, Waxaan arkaa
som	ilaahyo dhulka ka soo baxaya.
som	Oo Daa'uud labadiisii naagood ee ahaa
som	Axiinocam tii reer Yesreceel, iyo
som	Abiigayil oo ahayd reer Karmel oo
som	Naabaalna u dhaxdayba, waa lala tegey
som	iyagoo maxaabiis ah.
som	Markaasaa Saa'uul wuxuu kii hubka u
som	siday ku yidhi, War seeftaada la soo
som	bax oo iga mudhbixi, waaba intaasoo
som	buuryoqabyadanu yimaadaan oo ay intay
som	seef iga mudhbixiyaan i caayaane.
som	Laakiinse kii hubka u siday wuu diiday,
som	waayo, aad buu u cabsaday. Sidaas
som	daraaddeed Saa'uul wuxuu qaatay
som	seeftiisii, markaasuu ku dul dhacay.
som	Haddaba taas Gad ha ku sheegina,
som	Waxaana Daa'uud loo sheegay, oo lagu
som	yidhi, Kuwii Saa'uul aasay waxay
som	ahaayeen dadka reer Yaabeesh Gilecaad.
som	Oo Daa'uudna wiilal baa ugu dhashay
som	Xebroon. Curadkiisu wuxuu ahaa Amnoon,
som	oo waxaa dhashay Axiinocam tii reer
som	Oo Abneer waxaa lagu aasay Xebroon,
som	boqorkiina codkiisii kor buu u qaaday,
som	oo qabrigii Abneer ku dul ooyay; oo
som	dadkii oo dhammuna way wada ooyeen.
som	Markaasaa Daa'uud maalintaas wuxuu
som	yidhi, Ku alla kii reer Yebuus laayaa,
som	ha tago meesha biyomareenka ah, oo ha
som	ku laayo curyaannada iyo indhoolayaasha
som	oo neceb Daa'uud naftiisa. Sidaas
som	daraaddeed waxay leeyihiin,
som	Indhoolayaasha iyo curyaannadu yaanay
som	Oo markii kuwii sanduuqa Rabbiga siday
som	ay lix tallaabo socdeen wuxuu allabari
som	u qalay dibi iyo nef kale oo shilis.
som	Sayidow, Rabbow! Bal maxaan kaloo kugu
som	odhan karaa? Waayo, waad i garanaysaa
som	anoo addoonkaaga ah, Rabbow Ilaahow.
som	Markaasaa boqorkii yidhi, Miyaan
som	reerkii Saa'uul wax ka hadhin aan Ilaah
som	aawadiis ugu roonaadee? Siibaana wuxuu
som	boqorkii ku yidhi, Waxaa ka hadhay wiil
som	Yoonaataan dhalay, oo curyaan ah.
som	Oo isla xilligii sannaddii dambe,
som	markay boqorradu dagaalka u soo bixi
som	jireen ayaa Daa'uud Yoo'aab diray
som	isagoo wata addoommadiisii, iyo reer
som	binu Israa'iil oo dhan, oo waxay
som	baabbi'iyeen reer Cammoon, oo Rabbaahna
som	way hareereeyeen, laakiinse Daa'uud baa
som	Yeruusaalem iska joogay.
som	Waxaa ninkii taajirka ahaa u yimid nin
som	socoto ah, markaasuu ka lexejeclaystay
som	idihiisii iyo lo'diisii inuu uga loogo
som	ninkii socotada ahaa ee u yimid,
som	laakiinse wuxuu soo qabtay nayshii
som	ninka miskiinka ahaa, wuuna u qalay
som	Oo Amnoon ayaa u dhibtooday oo u
som	bukooday walaashiis Taamaar, waayo,
som	iyadu bikrad bay ahayd; Amnoonna dhib
som	bay la noqotay inuu wax ku sameeyo.
som	Markaasaa Yoonaadaab, oo ahaa ina
som	Shime'aah Daa'uud walaalkiisii ayaa ugu
som	jawaabay, Sayidkaygiiyow, ha moodin in
som	la wada laayay wiilashii boqorka oo
som	dhan, laakiinse waxaa dhintay Amnoon oo
som	keliya, waayo, Absaaloom taas wuu
som	goostay, wuuna ku talo jiray tan iyo
som	maalintii uu Amnoon xoogay walaashiis
som	Sidaas daraaddeed Yoo'aab wuu kacay, oo
som	Geshuur tegey, oo Absaaloomna
som	Yeruusaalem buu keenay.
som	Waxaad timid shalayto, haddaba sidee
som	baan maanta noola kaa warwareejiyaa?
som	Maxaa yeelay, anigu waxaan tegayaa meel
som	alla meeshaan doonayoba, haddaba naga
som	noqo, oo walaalahaana dib u celi; oo
som	naxariis iyo runuba ha kula jireen.
som	Sidaas daraaddeed Daa'uud iyo
som	raggiisiiba jidkii bay mareen,
som	Shimciina wuxuu maray buurtii agtiisa
som	ahayd dhinaceeda, oo intuu sii socdayna
som	Daa'uud buu habaarayay, oo dhagxan ku
som	tuurayay, ciidna wuu ku soo saydhayay.
som	Oo addoommadii Absaaloom naagtii bay
som	gurigii ugu yimaadeen; oo waxay ku
som	yidhaahdeen, Awaye Axiimacas iyo
som	Yoonaataan? Markaasaa naagtii waxay ku
som	tidhi, War waxay ka gudbeen togga
som	biyaha. Oo iyana markay doondooneen oo
som	ay heli waayeen ayay ku noqdeen
som	Markaasaa Yoo'aab wuxuu kii reer Kuush
som	ku yidhi, Tag oo boqorkii u sheeg wixii
som	aad aragtay. Oo kii reer Kuushna intuu
som	Yoo'aab u sujuuday ayuu orday.
som	Oo waxaa isaga la socday kun nin oo
som	reer Benyaamiin ah, iyo Siibaa oo ahaa
som	midiidinkii reerkii Saa'uul, iyo shan
som	iyo tobankiisii wiil iyo labaatankiisii
som	addoon; oo Webi Urdun bay dhex mareen
som	isagoo boqorku arko.
som	Markaasaa boqorkii wuxuu Camaasaa ku
som	yidhi, Ragga reer Yahuudah muddo saddex
som	maalmood ah isugu kay yeedh, oo adiguna
som	markaas halkan joog.
som	Laakiinse boqorkii wuxuu soo qabtay
som	labadii wiil ee Risfaah ina Ayah, oo ay
som	u dhashay Saa'uul, kuwaas oo ahaa
som	Armonii iyo Mefiiboshed, iyo shantii
som	wiil ee Miikaal ina Saa'uul, oo ay u
som	dhashay Cadrii'eel ina Barsillay kii
som	Oo qayladayduna dhegihiisay gashay.
som	Rabbigu wuxuu iigu abaalguday sidii ay
som	xaqnimadaydii ahayd;
som	Oo sidaas daraaddeed gacmahaygu waxay
som	xoodaan qaanso naxaas ah.
som	Oo waxaad iga samatabbixisaa ninka
som	Kuwanu waa magacyadii nimankii xoogga
som	badnaa oo Daa'uud haystay:
som	Yoshebbashebed oo ahaa reer Taxkemon,
som	oo saraakiisha madax u ahaa, kaasoo
som	ahaa Cadiinoo kii reer Cesen, oo
som	warankiisa u qaaday siddeedda boqol oo
som	isku mar qudha dilay.
som	iyo Ciiraa oo ahaa reer Yeter, iyo
som	Gaareeb oo ahaa reer Yeter,
som	Oo gabadhuna aad bay u qurxoonayd, oo
som	boqorkiina wax bay u tari jirtay, oo u
som	adeegi jirtay, laakiinse boqorku iyadii
som	Oo wadaadka Saadooq ah iyo Nebi Naataan
som	isaga halkaas ha ku subkeen, oo ha ka
som	dhigeen boqorkii dalka Israa'iil; oo
som	markaas waxaad afuuftaan buunka oo
som	waxaad tidhaahdaan, Boqor Sulaymaan ha
som	Oo Daa'uudna wuxuu reer binu Israa'iil
som	boqor u ahaa afartan sannadood; toddoba
som	sannadood ayuu Xebroon ka taliyey,
som	saddex iyo soddon sannadoodna ayuu
som	Yeruusaalem ka taliyey.
som	Markaasaa Sulaymaan waxaa loo soo
som	sheegay in Shimcii Yeruusaalem ka
som	kacay, oo uu Gad tegey, oo uu haddana
som	Oo haddana boqorkii wuxuu yidhi, Ilmaha
som	nool laba u kala qaybiya, oo middood
som	badh siiya, badhka kalena tan kale
som	Oo wakiilladaasuna waxay masruuf u
som	keeni jireen Boqor Sulaymaan, iyo intii
som	Boqor Sulaymaan miiskiisii timid oo
som	dhan, wakiil waluba bishiisii, oo ma ay
som	oggolaanin in wax ka dhinmo.
som	Oo guriga derbigiisa wuxuu ku
som	xijisiiyey dabaqado ku wareegsan
som	derbiyada guriga kaasoo ah macbudka iyo
som	meesha ugu quduusanba; oo dhinacyadana
som	wuxuu u yeelay qolal ku wareegsan.
som	Oo wuxuu ku xardhay keruubiim iyo geedo
som	timireed, iyo ubaxyo furan; oo wuxuu ku
som	dahaadhay dahab la mariyey xaradhkii.
som	Oo wuxuu sameeyey toban saldhig oo
som	naxaas ah, oo saldhig kasta dhererkiisu
som	wuxuu ahaa afar dhudhun,
som	ballaadhkiisuna wuxuu ahaa afar
som	dhudhun, sarajooggiisuna wuxuu ahaa
som	Oo wadaaddadiina sanduuqii axdiga
som	Rabbiga ayay meeshiisii keeneen, oo
som	waxay soo geliyeen guriga qolkiisii
som	quduuska ahaa oo ahaa meeshii ugu wada
som	quduusnayd, taasoo ah keruubiimta
som	baalashooda hoostooda.
som	de markaas samada ka maqal, oo dembiga
som	ka cafi addoommadaada iyo dadkaaga reer
som	binu Israa'iil, markaad bartid jidka
som	wanaagsan ee waajibka ku ah inay ku
som	socdaan, oo roob u soo dir dalkaaga aad
som	dadkaaga dhaxal ahaan u siisay.
som	Oo maalintii siddeedaad ayuu dadkii
som	diray, oo iyana intay boqorkii u
som	duceeyeen ayay teendhooyinkoodii tageen
som	iyagoo faraxsan oo qalbigoodu kaga
som	rayraynaya wanaaggii oo dhan oo uu
som	Rabbigu u sameeyey addoonkiisii Daa'uud
som	iyo dadkiisii reer binu Israa'iilba.
som	Oo waxay Yeruusaalem la timid dad aad u
som	badan, iyo awr badan oo ay ku raran
som	yihiin uunsi, iyo dahab aad u badan,
som	iyo dhagaxyo qaali ah; oo markay
som	Sulaymaan u timid wixii qalbigeeda ku
som	jiray oo dhan ayay kala hadashay.
som	Oo wuxuu lahaa toddoba boqol oo naagood
som	oo marwooyin ah, iyo saddex boqol oo
som	naagood oo addoommo ah; oo
som	naagihiisiina qalbigiisii way sii
som	maxaa yeelay, way i dayriyeen, oo waxay
som	caabudeen Cashtored oo ilaahaddii reer
som	Siidoon ah, iyo Kemoosh oo ah ilaahii
som	reer Moo'aab, iyo Milkom oo ah ilaahii
som	reer Cammoon; oo jidadkaygiina kuma ay
som	socon, inay sameeyaan waxa hortayda ku
som	qumman, iyo inay dhawraan
som	qaynuunnadayda iyo xukummadayda, sidii
som	aabbihiis Daa'uud yeeli jiray oo kale.
som	Oo markii dadkii Israa'iil maqleen in
som	Yaaraabcaam soo noqday ayay u cid
som	direen oo shirkii ugu yeedheen, oo
som	waxay ka dhigteen boqor u taliya dadkii
som	Israa'iil oo dhan; oo reerkii Daa'uudna
som	nin qudha ma raacin, qabiilkii reer
som	Waayo, erayga Rabbigu wuxuu igu yidhi,
som	Waa inaadan meeshaas kibis ku cunin,
som	biyona ka cabbin, jidkii aad soo
som	martayna dib ha u sii qaadin.
som	Oo dadka dalka Israa'iil oo dhan ayaa u
som	barooran doona oo aasi doona, waayo,
som	dadka Yaaraabcaam oo dhan isaga keliya
som	ayaa xabaasha gelaya, maxaa yeelay,
som	reer Yaaraabcaam isaga keliya ayaa laga
som	helay wax ku wanaagsan xagga Rabbiga ah
som	Ilaaha reer binu Israa'iil.
som	Oo makhnuudyadiina dalka wuu ka eryay,
som	sanamyadii aabbihiis sameeyey oo dhanna
som	Oo Aasaa oo ahaa boqorkii dalka
som	Yahuudah sannaddiisii lix iyo
som	labaatanaad ayaa Eelaah oo ahaa ina
som	Bacshaa dalka Israa'iil boqor ugu
som	noqday Tirsaah, oo wuxuu boqor ahaa
som	Oo waxaad ka cabbi doontaa durdurka, oo
som	tukayaashana waan ku amray inay halkaas
som	Rabbiga Ilaahaaga ah noloshiisaan ku
som	dhaartaye inaan la arag quruun iyo
som	boqortooyo uusan sayidkaygu cid u dirin
som	si uu kaaga goobo; oo markay
som	yidhaahdeen, Halkan ma joogo, ayuu
som	boqortooyo kasta iyo quruun kastaba
som	dhaariyey inay ku waayeen.
som	Markaasaa Eliiyaah wuxuu ku yidhi
som	iyagii, Nebiyada Bacal qabta oo midna
som	yuusan ka baxsan. Oo iyana way soo
som	qabteen; markaasaa Eliiyaah wuxuu
som	iyagii keenay durdurka Qiishoon
som	agtiisa, oo halkaasuu iyagii ku laayay.
som	Lacagtaada iyo dahabkaaga anigaa iska
som	leh, oo naagahaaga, iyo carruurtaada,
som	xataa kuwa ugu fiican anigaa iska leh.
som	Oo nimankiina aad bay ugu dadaaleen
som	inay calaamad wanaagsan ka maqlaan, oo
som	waxay ku dhaqsadeen inay qabsadaan in
som	taasu maankiisa ku jirto iyo in kale,
som	kolkaasay waxay ku yidhaahdeen,
som	Benhadad waa walaalkaa. Isna wuxuu
som	yidhi, Taga oo ii keena. Markaasaa
som	Benhadad isagii u soo baxay, oo isna
som	gaadhifaraskiisii ayuu soo fuushiyey.
som	Markaasaa Axaab wuxuu ku yidhi
som	Eliiyaah, Cadowgaygiiyow, haddana ma i
som	heshay? Oo isna wuxuu ugu jawaabay,
som	Haah, waan ku helay, maxaa yeelay,
som	waxaad isu iibisay inaad Rabbiga
som	hortiisa wax shar ah ku samayso.
som	Markaasaa ruux soo baxay, oo Rabbiga
som	hortiisa istaagay oo yidhi, Anigaa soo
som	Oo Axasyaah oo ahaa ina Axaab wuxuu
som	dalka Israa'iil Samaariya boqor ugu
som	noqday sannaddii toddoba iyo tobnaad oo
som	Yehooshaafaad boqorkii dalka Yahuudah,
som	oo laba sannadood buu dalka Israa'iil
som	Isna wuxuu yidhi, Wax aad u adag baad i
som	weyddiisatay; habase yeeshee haddaad i
som	aragtid markii layga kaa qaado,
som	sidaasay kuu ahaanaysaa, haddii kalese
som	Haddaba waxaad ii keentaan nin kataarad
som	wada. Oo markii ninkii kataaraddii ka
som	dhawaajiyey ayaa gacantii Rabbigu ku
som	Oo wiilkii markuu koray waxaa maalin
som	dhacay inuu aabbihiis u tegey meeshii
som	kuwa beeraha gooyaa ay joogeen.
som	Oo mid baa sayidkiisii u galay oo ku
som	yidhi, Gabadhii dalka Israa'iil ka
som	timid saas iyo saas bay tidhi.
som	Wuxuuna yidhi, War haddaba soo qaado.
som	Sidaas daraaddeed gacantii buu fidiyey
som	Haddaynu nidhaahno, Aan magaalada
som	galno, de markaasna magaaladii waa
som	abaar, oo kolleyba halkaasaynu ku
som	dhimanaynaa. Oo haddaynu halkan iska
som	fadhinnona waynu dhimanaynaa. Haddaba
som	ina keena oo aynu ciidanka Suuriya u
som	baxno; oo hadday na bixiyaan, waynu
som	noolaan, hadday na dilaanna kolleyba
som	waynu dhiman lahayn.
som	Markaasuu Eliishaa ka tegey oo wuxuu u
som	yimid sayidkiisii isaga ku yidhi, War
som	maxaa Eliishaa kugu soo yidhi? Oo isna
som	wuxuu ugu jawaabay, Wuxuu ii sheegay
som	inaad hubaal bogsanaysid.
som	laakiinse Boqor Yooraam wuxuu ku noqday
som	Yesreceel in laga soo daweeyo nabrihii
som	reer Suuriya ku dhufteen markuu la
som	diriray boqorkii reer Suuriya oo
som	Xasaa'eel ahaa). Markaasaa Yeehuu wuxuu
som	yidhi, Hadday idinla wanaagsan tahay
som	yaan ninna baxsan oo magaalada ka bixin
som	si uu intuu Yesreceel tago xaalkan u
som	Oo waxaa isagii u yimid mid wargeeys
som	ah, oo intuu u warramay ayuu ku yidhi,
som	Wiilashii boqorka madaxyadoodii waa la
som	keenay. Oo isna wuxuu ku yidhi, Iridda
som	laga soo galo albaabka laba tuulmo u
som	kala dhiga, oo ilaa berri subax ha
som	Laakiinse Yehooshebac oo ahayd Boqor
som	Yooraam gabadhiisii, oo Axasyaahna
som	walaashiis ahayd, waxay la tagtay
som	Axasyaah wiilkiisii Yoo'aash, oo ay ka
som	dhex xadday wiilashii boqorka ee la
som	laayay, isagii iyo tii xannaanayn
som	jirtayba, oo waxay gelisay qolka la
som	seexdo, oo iyana Catalyaah way ka
som	qariyeen, sidaas daraaddeed isagii lama
som	Oo lacagtii la miisaamay ayay u
som	dhiibeen kuwii shuqulka sameeyey,
som	kuwaas oo guriga Rabbiga u talin jiray;
som	oo waxay siiyeen nijaarradii iyo
som	waxdhisayaashii ka shaqeeyey gurigii
som	Markaasaa Eliishaa dhintay, waana la
som	aasay. Oo sannad kasta bilowgeeda waxaa
som	dalka dhici jiray guutooyinkii reer
som	Oo wuxuu soo celiyey soohdintii dalka
som	Israa'iil tan iyo meesha laga galo
som	Xamaad iyo tan iyo badda Caraabaah,
som	taasuna waa siduu ahaa Eraygii Rabbiga
som	ah Ilaaha dadka Israa'iil ee uu kaga
som	hadlay addoonkiisii ahaa Nebi Yoonis
som	ina Amitay oo ahaa reer Gad Heefer.
som	Haddaba Fiqaxyaah falimihiisii kale iyo
som	wixii uu sameeyey oo dhammuba waxay ku
som	wada qoran yihiin kitaabkii taariikhda
som	boqorradii dalka Israa'iil.
som	Oo boqorkii Ashuur aawadiis ayuu
som	gurigii Rabbiga ugu soo beddelay
som	meeshii daboolnayd ee sabtida ee guriga
som	looga dhex dhisay iyo meeshii boqorku
som	ka soo geli jirayba.
som	Haddaba wadaaddadii ay Samaariya ka soo
som	kaxeeyeen midkood ayaa yimid, oo wuxuu
som	degay Beytel, oo wuxuu dadkii baray
som	siday Rabbiga uga cabsan lahaayeen.
som	Markaasaa boqorkii Ashuur wuxuu
som	Laakiish ka diray Tartaan iyo Rab
som	Saariis iyo Rabshaaqeeh oo ciidan faro
som	badan wata, oo wuxuu iyaga Boqor
som	Xisqiyaah ugu diray Yeruusaalem. Oo
som	iyana intay kaceen ayay Yeruusaalem
som	tageen. Oo markay yimaadeen waxay is-ag
som	taageen biyomareenkii balliga sare
som	kaasoo ku dhex yiil waddada berrinkii
som	Xisqiyaah oo ah boqorka dalka Yahuudah
som	waxaad ku tidhaahdaan, Ilaahaaga aad
som	isku hallaysaa yuusan ku khiyaanayn,
som	isagoo kugu leh, Yeruusaalem gacanta
som	loo gelin maayo boqorka Ashuur.
som	Oo aan wakhtiyadii hore u qabanqaabiyey?
som	Markaasaa Ishacyaah yidhi, Waxaad
som	qaaddaan fud berde ah, oo iyana way
som	qaadeen, oo waxay saareen kasoobixii,
som	Oo weliba Manaseh wuxuu daadiyey dhiig
som	badan oo aan xaq qabin ilaa uu ka
som	buuxiyey Yeruusaalem dhinac ilaa
som	dhinac, wuxuu kaloo sameeyey
som	dembigiisii uu dadka Yahuudah
som	dembaajiyey, markuu sameeyey wixii
som	Rabbiga hortiisa sharka ku ahaa.
som	Haddaba waxaan kula ururin doonaa
som	awowayaashaa, oo qabrigaaga nabad baad
som	ugu ururi doontaa, oo indhahaaguna ma
som	ay arki doonaan kulli belaayada aan
som	meeshan ku soo dejin doono. Oo iyana
som	boqorkii ayay mar kale u war keeneen.
som	Oo addoommadiisii intay gaadhifaras
som	Megiddoo kaga qaadeen isagoo meyd ah
som	ayay Yeruusaalem keeneen oo qabrigiisii
som	ku aaseen. Markaasay dadkii waddanku
som	soo wateen Yehoo'aaxaas ina Yoosiyaah,
som	oo intay subkeen ayay boqor uga dhigeen
som	Oo maalintii sagaalaad oo bishii afraad
som	ayaa abaartii magaaladii aad iyo aad
som	ugu xumaatay, oo sidaas daraaddeed
som	dadkii dalka degganaa cunto ma haysan.
som	Enoog, Metushelax, Lameg,
som	Wiilashii Midyaanna waxay ahaayeen
som	Ceefah, iyo Ceefer, iyo Xanoog, iyo
som	Abiidac, iyo Eldacah. Kuwanu waxay wada
som	ahaayeen Qetuurah wiilasheedii.
som	Oo weliba Xesroon wiilashiisii u
som	dhashay waxay ahaayeen Yeraxme'eel, iyo
som	Casaryaahna wuxuu dhalay Xeles, Xelesna
som	wuxuu dhalay Elecaasaah,
som	wiilkiisiina wuxuu ahaa Aamoon,
som	wiilkiisiina wuxuu ahaa Yoosiyaah.
som	Wiilashii Shiimoonna waxay ahaayeen
som	Cammoon, iyo Rinnaah, iyo Benxaanaan,
som	iyo Tiiloon. Wiilashii Yishciina waxay
som	ahaayeen Sooxeed iyo Bensooxeed.
som	Oo qolooyiinkii walaalihiis ahaa markii
som	abtiriskii dhalashadooda la tiriyey
som	waxay ahaayeen duqii Yecii'eel iyo
som	Casaryaahna wuxuu dhalay Amaryaah,
som	Amaryaahna wuxuu dhalay Axiituub,
som	ina Etnii, ina Serax, ina Cadaayaah,
som	Oo reer Gershoomna waxaa qabiilka reer
som	Manaseh badhkiisii laga siiyey Goolaan
som	oo Baashaan ku taal iyo agagaarkeedii,
som	iyo Cashtarod iyo agagaarkeedii.
som	Farcankii Efrayimna waxay ahaayeen
som	Shuutelax oo dhalay Bered, oo isna
som	dhalay Taxad, oo isna dhalay Elcaadaah,
som	oo isna dhalay Taxad,
som	iyo Yecuus, iyo Shaakyaah, iyo Mirmaah.
som	Intaasu waa wiilashiisii oo waxay
som	ahaayeen madaxdii reerahooda.
som	Wiilashii Uulaamna waxay ahaayeen rag
som	xoog badan, iyo qaansoley, oo waxay
som	lahaayeen wiilal badan iyo wiilal ay
som	wiilashoodu sii dhaleen, oo isku ah
som	boqol iyo konton nin. Oo intaas oo
som	dhammuna waxay ka yimaadeen wiilashii
som	Oo wiilashii wadaaddada qaarkoodna
som	waxay hagaajin jireen cadarkii uunsiga
som	Waagii hore markii Saa'uul boqorka ahaa
som	adiguu ahaa kii reer binu Israa'iil
som	dibadda u bixin jiray oo gudaha soo
som	gelin jiray, oo Rabbiga Ilaahaaga ahuna
som	wuxuu kugu yidhi, Adigu waxaad quudin
som	doontaa dadkayga reer binu Israa'iil,
som	oo amiir baanad u ahaan doontaa
som	dadkayga reer binu Israa'iil.
som	iyo Xuuray oo ka yimid durdurradii
som	Gacash, iyo Abii'eel oo ahaa reer
som	Oo kuwaasu waxay ahaayeen kuwii bishii
som	kowaad ka gudbay Webi Urdun oo
som	buuxdhaafay oo qararka oo dhan ka
som	daatay, oo iyagu waxay kala eryeen
som	dadkii dooxooyinka degganaa oo dhan,
som	xagga bari, iyo xagga galbeedba.
som	Markaasuu Daa'uud soo wada shiriyey
som	reer binu Israa'iil oo dhan, oo wuxuu
som	ka soo ururiyey tan iyo Shiixoor oo ah
som	durdurka Masar iyo xataa tan iyo meesha
som	Xamaad laga galo in sanduuqii Ilaah
som	Qiryad Yecaariim laga soo qaado.
som	Oo haddana Daa'uud wuxuu soo wada
som	ururiyey reer Haaruun iyo reer Laawi.
som	kuwaasoo ahaa Aasaaf oo kii kowaad
som	ahaa, iyo Sekaryaah oo ahaa kii labaad,
som	iyo Yecii'eel, iyo Shemiiraamood, iyo
som	Yexii'eel, iyo Matityaah, iyo Elii'aab,
som	iyo Benaayaah, iyo Cobeed Edoom, iyo
som	Yecii'eel oo haysan jiray shareerado
som	iyo kataarado, oo Aasaafna wuxuu aad
som	uga dhawaajin jiray suxuun laysku
som	Haah, oo daraaddood ayuu boqorro u
som	Si aannu magacaaga quduuska ah ugu
som	Rabbow, aniga daraadday, iyo qalbigaaga
som	siduu yahay, ayaad waxyaalahan waaweyn
som	oo dhan u samaysay, inaad waxyaalahan
som	waaweyn oo dhan wada muujiso.
som	Markaasaa la tegey oo Daa'uud loo soo
som	sheegay sidii nimankii loo galay. Oo
som	isna wuxuu iyagii u diray dad ka hor
som	taga, waayo, nimankii aad bay u
som	ceeboobeen. Boqorkiina wuxuu iyagii ku
som	yidhi, Yerixoo iska jooga ilaa gadhku
som	idiin soo baxo, dabadeedna soo noqda.
som	Markaasaa Daa'uud Ilaah ku yidhi,
som	Waxaan sameeyey aad baan ugu dembaabay,
som	haddaba waan ku baryayaaye, iga fogee
som	dembigayga anoo addoonkaaga ah, waayo,
som	nacasnimo weyn baan sameeyey.
som	Laakiinse waxaa ii yimid Eraygii
som	Rabbiga oo leh, Adigu waxaad daadisay
som	dhiig badan, oo aad baad u
som	dagaallantay. Waa inaadan guri u dhisin
som	magacayga, maxaa yeelay, dhiig badan
som	ayaad dhulka ku daadisay anigoo u jeeda.
som	Wiilashii Xebroonna waxay ahaayeen
som	Yeriyaah oo madax ahaa, iyo Amaryaah oo
som	ahaa kii labaad, iyo Yaxasii'eel oo
som	ahaa kii saddexaad, iyo Yeqamcaam oo
som	kii kow iyo labaatanaadna Yaakiin, kii
som	laba iyo labaatanaadna Gaamuul,
som	Kii sagaalaadna wuxuu u soo baxay
som	Matanyaah, iyo wiilashiisii iyo
som	walaalihiisba oo ahaa laba iyo toban.
som	Cobeed Edoomna waxaa u soo baxay
som	dhankii koonfureed, oo wiilashiisiina
som	waxaa u soo baxay guryihii wax lagu
som	Oo sirkaalkii tobnaad ee bishii tobnaad
som	bixi jirayna wuxuu ahaa Maharay oo ahaa
som	reer Netofaah oo ka ahaa reer Serax, oo
som	isaga kooxdiisana waxaa ku jiray afar
som	iyo labaatan kun oo nin.
som	Haddaba Sulaymaanow, wiilkaygiiyow,
som	Ilaahii aabbahaa garo, oo ugu adeeg
som	qalbi qumman iyo maan raalli ah, waayo,
som	Rabbigu wuxuu baadhaa qalbiyada oo
som	dhan, wuuna wada gartaa malayaasha
som	fikirrada oo dhan, oo haddaad isaga
som	doondoontid waad heli doontaa,
som	laakiinse haddaad isaga ka tagtid wuu
som	ku xoori doonaa weligaaba.
som	Rabbiyow, awowayaashayo Ibraahim iyo
som	Isxaaq iyo Israa'iil Ilaahoodiiyow,
som	weligaaba saas ka yeel malayaasha
som	fikirrada qalbiga dadkaaga, oo
som	qalbigoodana xaggaaga u soo toosi.
som	Haddaba Sulaymaan wuxuu u qasdiyey inuu
som	guri u dhiso Rabbiga magiciisa, iyo
som	guri kale oo boqortooyadiisu leedahay.
som	Oo keruubiimtaas baalashoodu way kala
som	baxsanaayeen intii labaatan dhudhun ah;
som	oo cagahooday ku taagnaayeen,
som	wejiyadooduna waxay u jeedeen guriga
som	Oo odayaashii reer binu Israa'iil oo
som	dhammu way yimaadeen, markaasay kuwii
som	reer Laawi sanduuqii axdiga soo qaadeen.
som	in indhahaagu ay habeen iyo maalinba la
som	jiraan gurigan oo ah meeshii aad tidhi,
som	Magacayga halkaasaan dhigi doonaa, si
som	aad u maqashid tukashadayda anoo
som	addoonkaaga ah oo aan meeshan xaggeeda
som	Oo wakhtigaas Sulaymaan sidaasuu iiddii
som	u sameeyey toddoba maalmood, iyadoo ay
som	la joogaan reer binu Israa'iil oo
som	dhammu, kuwaasoo ahaa shir aad u weyn,
som	oo waxay ka yimaadeen meesha Xamaad
som	laga soo galo iyo ilaa durdurka Masar.
som	Haddaba Sulaymaan shuqulkiisa oo dhammu
som	diyaar buu u ahaa maalintii guriga
som	Rabbiga aasaaskiisa la dhigay iyo ilaa
som	maalintii la dhammeeyey. Oo sidaasaa
som	guriga Rabbiga loo ebyey.
som	Oo Sulaymaanna fardo waxaa looga keeni
som	jiray Masar iyo dalalka kale oo dhanba.
som	iyo Gad, iyo Maareeshaah, iyo Siif,
som	Haddaba Rexabcaam falimihiisii, intii
som	hore iyo intii dambeba, sow kuma qorna
som	taariikhdii Nebi Shemacyaah iyo tii
som	Iddo oo ahaa waxarkihii, siday ahaayeen
som	abtirsiinyadii? Oo had iyo goorna
som	dagaal baa ka dhaxayn jiray Rexabcaam
som	Oo wuxuu dadkii Yahuudah ku yidhi,
som	Kaalaya aan magaalooyinkan dhisnee oo
som	aan u yeelno derbiyo, iyo munaarado,
som	iyo irdo, iyo qataarro; dalku weli waa
som	ina hor yaal, maxaa yeelay, waxaynu
som	doondoonnay Rabbiga Ilaaheenna ah;
som	isagaynu doondoonnay, oo isna dhan
som	kasta ayuu inaga nasiyey. Markaasay
som	magaalooyinkii dhiseen, wayna
som	Axdi baa inoo dhexeeya aniga iyo adiga,
som	oo aabbahay iyo aabbahaana wuu u
som	dhexayn jiray, haddaba bal eeg waxaan
som	kuu soo diray lacag iyo dahab, saas
som	aawadeed tag oo jebi axdiga aad la
som	leedahay boqorka dalka Israa'iil oo
som	Bacshaa ah, ha iga tagee.
som	Oo kuwanu waxay ahaayeen intii boqorka
som	u adeegi jirtay, oo ayan ku jirin kuwii
som	uu boqorku fadhiisiyey magaalooyinkii
som	deyrka lahaa oo dalka Yahuudah ku yiil
som	Haddaba boqorkii dalka Suuriya wuxuu
som	amray saraakiishii u taliyey
som	gaadhifardoodkiisa, oo ku yidhi, Mid
som	weyn iyo mid yar toona ha la diririna
som	boqorka dalka Israa'iil oo keliya
som	Markaasuu yidhi, Kulligiin dadka
som	Yahuudah, iyo kuwiinna Yeruusaalem
som	deggan, iyo adiga Boqor Yehooshaafaad
som	ahowba, wada maqla. Rabbigu wuxuu
som	idinku leeyahay, Dadkan faraha badan
som	daraaddiis ha u cabsanina, hana u qalbi
som	jabina, waayo, dagaalka ma lihidin,
som	laakiinse Ilaah baa iska leh.
som	Oo wakhtigiisii ayaa reer Edom ka
som	fallaagoobay dadka Yahuudah, oo iyana
som	waxay yeesheen boqor u taliya.
som	Laakiinse guriga Rabbiga gudihiisa
som	yuusan ninna soo gelin wadaaddada iyo
som	kuwa reer Laawi oo adeegaya mooyaane,
som	iyagu ha soo galeen, waayo, iyagu waa
som	quduus, laakiinse dadka oo dhammu waa
som	inay Rabbiga amarkiisa dhawraan.
som	Laakiinse Yehooyaadaac wuu da' weynaa,
som	gabow buuna la dhacay, wuuna dhintay,
som	oo markuu dhintay wuxuu jiray boqol iyo
som	Kolkaasaa Yoo'aash oo ahaa boqorkii
som	dalka Israa'iil u cid diray Amasyaah oo
som	ahaa boqorkii dalka Yahuudah, oo wuxuu
som	ku yidhi, Yamaaruggii Lubnaan ku yiil
som	wuxuu u cid diray geedkii kedarka ah oo
som	Lubnaan ku yiil, oo wuxuu ku yidhi,
som	Gabadhaada sii wiilkaygu ha guursadee,
som	oo waxaa halkaas soo maray bahal
som	Lubnaan joogay, markaasuu yamaaruggii
som	Markaasaa Casaryaah oo ahaa wadaadka
som	sare iyo wadaaddadii oo dhammu isagay
som	fiiriyeen, oo waxay arkeen inuu
som	wejigiisa baras ku leeyahay, markaasay
som	haddiiba halkaas ka saareen, oo isaga
som	qudhiisiina wuu isdedejiyey inuu baxo,
som	maxaa yeelay, Rabbigaa wax ku dhuftay.
som	Oo weliba reer Falastiinna waxay
som	weerareen magaalooyinkii dooxada iyo
som	kuwii dalka Yahuudah ee Koonfureed, oo
som	waxay qabsadeen Beytshemesh, iyo
som	Ayaaloon, iyo Gedeerood, iyo Sookoo iyo
som	tuulooyinkeedii, iyo Timnaah iyo
som	tuulooyinkeedii, iyo weliba Gimsoo iyo
som	tuulooyinkeedii, oo intaas oo dhanna
som	Oo waxay keeneen toddoba dibi, iyo
som	toddoba wan, iyo toddoba baraar ah, iyo
som	toddoba orgi, inay qurbaan dembi u
som	ahaadaan boqortooyada aawadeed iyo
som	meesha quduuska ah aawadeed iyo dadka
som	Yahuudah aawadood. Oo wuxuu wadaaddadii
som	reer Haaruun ku amray inay xoolahaas ku
som	bixiyaan meesha Rabbiga lagu baryo.
som	Markaasay neefafkii Iiddii Kormaridda
som	qaleen bishii labaad maalinteedii afar
som	iyo tobnaad, oo wadaaddadii iyo kuwii
som	reer Laawina way yaxyaxeen, oo intay
som	isdaahiriyeen ayay qurbaanno la gubo
som	keeneen gurigii Rabbiga.
som	iyo weliba kuwii abtiriskooda lagu
som	tiriyey oo ahaa dhallaankoodii
som	yaryaraa, iyo naagahoodii, iyo
som	wiilashoodii, iyo gabdhahoodiiba oo
som	shirka oo dhan ku dhex jiray, waayo,
som	iyagu jagadoodii lagu aaminay ayay
som	quduus iskaga dhigeen.
som	Haddaba Xisqiyaah wuxuu lahaa maal aad
som	iyo aad u faro badan iyo sharaf, oo
som	wuxuu samaystay khasnado lagu xereeyo
som	lacag, iyo dahab, iyo dhagaxyo qaali
som	ah, iyo uunsi, iyo gaashaammo, iyo cayn
som	kasta oo weelal wanaagsan ah.
som	Oo addoommadiisii ayaa shirqool u
som	dhigay, oo gurigiisay ku dileen.
som	Markaasaa boqorkii cid diray oo waxaa
som	loo soo ururiyey odayaashii dalka
som	Yahuudah iyo kuwii Yeruusaalem oo dhan.
som	Haddaba Yoosiyaah falimihiisii kale iyo
som	camalladiisii wanwanaagsanaa, sida ku
som	qoran sharciga Rabbiga,
som	Oo kulli intii hareerahooda ku
som	wareegsanayd oo dhammu waxay gacmahooda
som	ku xoogeeyeen weelal lacag ah iyo
som	dahab, iyo xoolo mood iyo noolba ah,
som	iyo waxyaalo qaali ah, oo wixii
som	ikhtiyaarka loo bixiyey ayan ku jirin.
som	reer Qiryad Caariim, iyo reer
som	Kefiiraah, iyo reer Bi'irodna toddoba
som	boqol iyo saddex iyo afartan,
som	Oo ilmihii addoommadii Sulaymaanna
som	waxay ahaayeen reer Sotay, iyo reer
som	Hasofered, iyo reer Feruudaa,
som	ayay u soo dhowaadeen Serubaabel, iyo
som	madaxdii qabiilooyinka, oo waxay ku
som	yidhaahdeen, Annana aan idinla dhisno,
som	waayo, Ilaahiinna waan u doonnaa
som	sidiinnoo kale, oo isaga allabari baan
som	u bixin jirnay tan iyo waagii uu Eesar
som	Xaddoon oo boqorkii Ashuur ahaa halkan
som	Boqorow, bal ogow inaannu tagnay
som	gobolka Yahuudah, oo soo aragnay
som	gurigii Ilaaha weyn, oo dhagaxyo
som	waaweyn lagu dhisay, oo derbiyadiisana
som	alwaax la dhex geliyey, oo
som	shuqulkaasuna dadaal buu ku socdaa oo
som	gacmahooduu ku liibaanaa.
som	Oo waxaa cunay reer binu Israa'iil oo
som	maxaabiisnimada ka soo noqday, iyo in
som	alla intii naftooda gooni uga soocday
som	nijaastii dadkii dalka degganaa inay
som	doondoonaan Rabbiga ah Ilaaha reer binu
som	oo naxariis iga siiyey boqorkii, iyo
som	lataliyayaashiisa, iyo amiirradiisa
som	xoogga badan hortooda oo dhan. Oo
som	waxaan u xoogaystay sidii gacanta
som	Rabbiga Ilaahayga ahu ii saarnayd,
som	markaasaan reer binu Israa'iil ka dhex
som	urursaday rag madax ah inay i raacaan.
som	Sidaasay wadaaddadii iyo kuwii reer
som	Laawi u aqbaleen miisaankii lacagtii
som	iyo dahabkii iyo weelashii inay geeyaan
som	Yeruusaalem iyo ilaa guriga Ilaahayo.
som	Markaasaa raggii reer Yahuudah iyo reer
som	Benyaamiin oo dhammu intii saddex
som	maalmood ah ku soo wada urureen
som	Yeruusaalem, oo taasu waxay ahayd
som	bishii sagaalaad maalinteedii
som	labaatanaad, kolkaasaa dadkii oo dhammu
som	wuxuu fadhiistay bannaankii guriga
som	Ilaah hortiisa ahaa, iyagoo gariiraya
som	xaalkan aawadiis iyo roobkii weynaa
som	iyo Shelemyaah, iyo Naataan, iyo
som	Oo haddana waxaan tegey Iriddii Isha
som	biyaha iyo xaggii Balligii Boqorka;
som	laakiinse neefkii aan fuushanaa meeluu
som	Meel kale oo isaga ku xigtayna waxaa
som	cusboonaysiiyey Binnuwii ina
som	Xeenaadaad, taas oo ka bilaabmaysay
som	gurigii Casaryaah ilaa meeshuu derbigu
som	ka leexdo iyo tan iyo derbiga
som	Oo sidaas oo kale isla markaas waxaan
som	dadkii ku idhi, Mid kasta iyo
som	midiidinkiisu ha ku soo hoydeen
som	Yeruusaalem, si ay habeenkii
som	waardiyayaal noogu noqdaan, maalintiina
som	Markaasaan tegey gurigii Shemacyaah ina
som	Delaayaah oo ahaa ina Meheetabeel oo
som	xidhnaa; oo wuxuu igu yidhi, Guriga
som	Rabbiga oo ah macbudka dhexdiisa aan ku
som	kulanno, oo aan xidhanno albaabbada
som	macbudka, waayo, iyagu waxay u iman
som	doonaan inay ku dilaan. Haah, oo
som	habeennimada ayay u soo iman doonaan
som	reer Aateer oo ahaa reer Xisqiyaahna
som	siddeed iyo sagaashan,
som	iyo reer Gasaam, iyo reer Cuusaa, iyo
som	Oo weliba waxaa kaloo dadkii sharciga
som	garansiiyey Yeeshuuca, iyo Baanii, iyo
som	Sheereebyaah, iyo Yaamiin, iyo Caquub,
som	iyo Shabbetay, iyo Hoodiyaah, iyo
som	Macaseeyaah, iyo Qeliitaa, iyo
som	Casaryaah, iyo Yoosaabaad, iyo Xaanaan,
som	iyo Felaayaah, iyo kuwii reer Laawi, oo
som	dadkiina meeshoodii ayay istaageen.
som	de weliba naxariistaada badan aawadeed
som	iyagii kuma aadan dayrin cidladii.
som	Maalinnimadii tiirkii daruurta ahaa
som	kama uu tegin iyagii si uu jidka ugu
som	hoggaamiyo, oo tiirkii dabka ahaana
som	habeennimadii kama uu tegin si uu
som	iftiin ugu noqdo oo uu jidkii ay mari
som	lahaayeen ugu muujiyo.
som	iyo Miikaa, iyo Rexob, iyo Xashabyaah,
som	Oo dadkiina waxay u duceeyeen dadkii
som	ikhtiyaarkooda isu bixiyey inay
som	Yeruusaalem degganaadaan.
som	iyo Canaatood, iyo Nob, iyo Cananyaah,
som	Kuwaasu waxay joogeen wakhtigii
som	Yooyaaqiim oo ahaa ina Yeeshuuca, ina
som	Yoosaadaaq, iyo wakhtigii taliyihii
som	Nexemyaah ahaa iyo wakhtigii wadaadkii
som	Cesraa oo karraaniga ahaa.
som	Markaasaan amar bixiyey oo qolalkii waa
som	la nadiifiyey; oo halkaasaan mar kale
som	ku soo celiyey weelashii gurigii Ilaah,
som	iyo qurbaannadii hadhuudhka, iyo fooxii.
som	Oo cabniinkuna wuxuu waafaqsanaa
som	qaynuunka, dirqina ma jirin, waayo,
som	boqorku wuxuu madaxdii gurigiisa oo
som	dhan ku amray inay nin kasta u yeelaan
som	Haddaba boqorka sannaddiisii toddobaad
som	ee boqornimadiisa, bisheedii tobnaad oo
som	ahayd bisha Tebed ayaa Esteer loogu
som	geeyey Boqor Ahashwerus gurigiisii
som	Oo weliba wuxuu isagii u dhiibay
som	naqilka warqaddii oo amarku ku qornaa
som	oo Shuushan lagu faafiyey si Yuhuudda
som	loo wada baabbi'iyo, wuxuuna taas u
som	siiyey inuu Esteer tuso oo uu iyada u
som	warramo, oo wuxuu iyada ku amray inay
som	boqorka u gasho, oo ay barido oo ay
som	isaga hortiisa wax ka weyddiisato
som	Oo Haamaan wuxuu boqorkii ku yidhi,
som	Ninkii boqorku ku farxo inuu maamuuso
som	Oo warqaddii amarku ku qornaa
som	naqilkeedii ayaa lagu faafiyey gobol
som	kasta, oo waxaa loo sii dhiibay
som	dadyowga oo dhan, taasoo leh,
som	Maalintaas Yuhuuddu diyaar ha u
som	ahaadeen inay ka aarsadaan
som	Haddaba sidaas daraaddeed maalmahaas
som	waxay u bixiyeen FUURIIM, oo waxay ugu
som	yeedheen saamigii magiciisii FUUR la
som	odhan jiray. Saas aawadeed warqaddan
som	erayadeedii oo dhan, iyo wixii xaalkan
som	ku saabsanaa oo ay arkeen, iyo wixii
som	oo wuxuu yidhi, Anigoo qaawan baan
som	uurkii hooyaday ka soo baxay, oo
som	haddana anigoo qaawan baan halkaas ku
som	noqon doonaa. Rabbigaa wax i siiyey, oo
som	haddana Rabbigaa iga qaatay, ammaan
som	waxaa leh magaca Rabbiga.
som	Oo isaga ha habaareen kuwa maalinta
som	Oo farxa hadday qabriga heli karaan?
som	Haddaba war baa qarsoodi la iigu keenay,
som	Mana jiro mid samatabbixiyaa.
som	Wuxuu kaa samatabbixin doonaa lix
som	Naftaydu way diidaa inay taabato,
som	Waxaad aragteen belaayo, waanad baqdeen.
som	Cimrigaygu waa ka dheereeyaa
som	dungudbiyaha dharsameeyaha,
som	Bal maxaad iiga dhigatay calaamad,
som	Oo kaas kalsoonaantiisu way kala
som	Xiddigahana wuu xidhaa.
som	Isagu wuu wada baabbi'iyaa kan qumman
som	iyo kan sharka ahba.
som	Oo qadhaadhka naftayda waan ku hadli
som	Anigoo ceeb ka buuxa
som	War miyaad baadhi kartaa Ilaah
som	axwaalkiisa moolka dheer?
som	Oo xigmad baa idinla dhiman doonta.
som	Oo haddana wuu soo daayaa, markaasay
som	Taasu xigmad bay idiin ahaan lahayd.
som	Oo anna markaas nafsaddayda wejigaaga
som	Waayo, geed dheer haddii la gooyo rajuu
som	leeyahay inuu mar kale soo biqlo,
som	Weligaaba waad ka adkaataa isaga, oo
som	isna wuu iska baxaa,
som	Oo erayo caynkaas ah aad afkaaga uga
som	Iyo guryo aan lagu hoyan,
som	Laakiinse haatan wuu i daaliyey,
som	Saaxiibbaday way igu qoslaan,
som	Haddaan She'ool u rajeeyo sida
som	Xooggiisa waxaa dili doonta gaajo,
som	Oo uu shabagtiisii igu wareejiyey.
som	Saaxiibbadayow, ii naxa, oo ii naxa,
som	Oo madaxiisuna uu daruuraha gaadho,
som	Wuxuu liqay wax ka hadhay lama arkin,
som	Oo xataa markaan soo xusuusto waan
som	Oo isagu ha cabbo Ilaaha Qaadirka ah
som	Markaasaa Eliifas oo ahaa reer Teemaan
som	u jawaabay, oo wuxuu ku yidhi,
som	Oo aasaaskoodiina daad baa baabbi'iyey.
som	Xataa maantadan guryankayga cabashada
som	ahu waa qadhaadh yahay,
som	Maxaa yeelay, gudcurka hortiis layma
som	Oo dhabbayaashiisana ma ay sii hayaan.
som	Markaasaa Bildad oo ahaa reer Shuuxii u
som	jawaabay, oo wuxuu ku yidhi,
som	Tiirarka samadu way gariiraan,
som	Bal eega, idinku kulligiin waad
som	Dhagaxyada ku jira gudcurka qarada leh
som	iyo hooska dhimashada.
som	Waxba lagama sheegi doono dhagax cas oo
som	raamood la yidhaahdo, amase madarad,
som	Markii Ilaaha Qaadirka ahu ila jiri
som	Sharaftaydu way igu cusub tahay,
som	Oo halqabsi baan u ahay.
som	Oo haddana waxaad igu baabbi'isaa
som	Si Ilaah ku ogaado daacadnimadayda, )
som	Caawimaaddaydii oo aan iridda uga
som	(Bal eeg, waa tan calaamaddaydii,
som	haddaba Ilaaha Qaadirka ahu ha ii
som	Oo xigmaddiinniina waan dhegaysanayay,
som	Oo bushimahayguna wixii ay yaqaaniin si
som	daacad ah ayay ugu hadli doonaan.
som	Oo naftiisana wuxuu dib uga hayaa
som	Ayuubow, i maqal oo aniga i dhegayso:
som	Bal yaa isaga ku amray inuu dhulka u
som	Maxaa yeelay, lasocodkiisii way ka
som	Haddaba waxaan u jawaabayaa
som	Oo xaqnimana waan ka sheegi doonaa kii
som	Laakiinse xukunka kuwa sharka ah ayaa
som	Gacmihiisuu hillaac ku daboolaa,
som	Dunida la dego dusheeda oo dhan,
som	Waayo, wax baan ku weyddiinayaa, oo
som	adna waa inaad ii sheegtaa.
som	Haddaad waxaas wada taqaanid ii sheeg.
som	Dowladnimadoodana ma dhulkaad ku dhisi
som	Magaalada buuqeeda wuu quudhsadaa,
som	Cabsida wuu ku qoslaa, oo ma uu baqo,
som	War ma xukunkaygaad burinaysaa?
som	Bal eeg, haddii webigu buuxdhaafo iyadu
som	Oo bal yaa gowsihiisa soo geli kara?
som	Oo dhagaxyada wadhafkuna waxay isaga u
som	noqdaan sidii xaab oo kale.
som	Oo sidaasuu Rabbigu Ayuub
som	ugudambaystiisii u barakeeyey in ka sii
som	badan bilowgiisii hore; oo wuxuu lahaa
som	afar iyo toban kun oo ido ah, iyo lix
som	kun oo geel ah, iyo laba kun oo dibi,
som	Markaasuu isagoo cadhaysan iyaga la
som	Kac, Rabbiyow, oo i badbaadi, Ilaahayow,
som	Oo shar adiga kula jiri maayo.
som	Waayo, geeridu ma leh xusuus adiga
som	Rabbiyow, ii xukun siday xaqnimadaydu
som	tahay, iyo siday daacadnimadayda igu
som	Waxaanad taaj uga dhigtay ammaan iyo
som	Rabbiga Siyoon deggan ammaan ugu gabya,
som	Jidadkiisuu ku adag yahay had iyo
som	Si aad gartooda u naqdid agoonta iyo
som	Rabbiga erayadiisu waa erayo daahir ah,
som	Mana ay baryaan Rabbiga.
som	Adigu qaybtayda waad xannaanaysaa.
som	Oo waxaa i qabsaday dabinnadii
som	Waxay igu soo kediyeen maalintii aan
som	Jidkaygana qummaatiya.
som	Oo Ilaaha i badbaadiyeyna ha sarreeyo,
som	Xukummada Rabbigu waa run, waana wada
som	Laakiinse innagu waynu kacnay, oo waynu
som	Ilaahayow, Ilaahayow, maxaad ii
som	Xooggaygii wuxuu u engegay sidii dheri
som	burburkiisa oo kale,
som	Oo qolooyinka quruumaha oo dhammu waxay
som	ku sujuudi doonaan hortaada.
som	Oo aan si khiyaano leh u dhaaran.
som	Ha xusuusan dembiyadii
som	dhallinyaranimadayda iyo
som	Waayo, adaan ku sugaa.
som	Kuwaasoo ah cadaawayaashayda iyo
som	colkayga, way turunturoodeen, wayna
som	Inaan wanaagga Rabbiga ku arkayo dalka
som	Kuwiinna carruurta Ilaah ahow, Rabbiga
som	Oo mahad ku naqa magiciisa quduuska ah.
som	Laakiinse Rabbigaan isku halleeyaa.
som	Wanaaggaagu weynaan badanaa, kan aad u
som	kaydisay kuwa kaa cabsada,
som	Kuwaasoo hoggaankoodu yahay xakame iyo
som	birtiisa in lagu hayo,
som	Rabbigu samaduu wax ka soo fiiriyaa,
som	Ninkan miskiinka ahu wuu qayshaday, oo
som	Rabbiguna wuu maqlay,
som	Oo middoodna ma jabna.
som	Oo naftayda way gacal tiraan.
som	Kuwa waxyeelladayda ku reyreeyaa ha
som	wada ceeboobeen oo ha isku wareereen
som	Oo kuwa sharka leh gacantooduna yaanay
som	Kuwa sharka lahu waxay la bexeen
som	seeftoodii, qaansadoodiina way xooteen,
som	Oo weligaa baad degganaan doontaa.
som	Maxaa yeelay, isagay magangaleen.
som	Waayo, Rabbiyow, adaan wax kaa
som	Hubaal nin kastaaba wuxuu ku socdaa
som	Oo fikirradaada aad naga qabtidna way
som	Kuwa adiga ku doondoona oo dhammu ha
som	reyreeyeen oo ha kugu farxeen,
som	Oo weligaaba waxaad i fadhiisisaa
som	Ilaah ku kalsoonow, waayo, weli waxaan
som	Oo kuwa na necebna waad ceebaysay.
som	Oo waxaannu noqonnaa sida ido la qalayo.
som	Dumarkaaga sharafta leh waxaa ku jira
som	Rabbiga ciidammadu waa inala jiraa,
som	Oo isaga aad iyo aad baa loo
som	Waayo, weligiis iyo weligiisba Ilaahan
som	Iyagu waxaa weeye adhi She'ool loo wado,
som	Israa'iilow, i maqal oo anna waan kuu
som	markhaati furi doonaa,
som	Waxaad moodday inaan ahay mid kula mid
som	Oo Ruuxaaga quduuska ah ha iga qaadin.
som	Waa kan ninkii aan Ilaah xooggiisa ka
som	Oo Sayidkuna wuxuu la jiraa kuwa
som	Dulmi iyo khiyaanona kama tagaan
som	Laakiinse, Ilaahow, iyaga waxaad ku
som	dhaadhicin doontaa yamayska halligaadda,
som	Waayo, naftaydaad ka samatabbixisay
som	Oo runtaaduna waxay gaadhaa daruuraha.
som	Oo kuwa xoogga badanuna way isu kay
som	Oo haddaanay dherginna habeenkii oo
som	dhan way sii joogayaan.
som	Waayo, binu-aadmiga caawimaaddiisu
som	Waayo, isagaan wax ka filanayaa.
som	Oo afkayguna wuxuu kugu ammaani doonaa
som	Wax alla wixii iyaga arka oo dhammu way
som	Adigu beerta jeexjeexeeda aad baad u
som	Oo cagaheennana aan u oggolayn in la
som	Dadyowga oo dhammu ha ku ammaaneen.
som	Ilaahow, waxaad soo daysay roob badan,
som	Oo waxaan ka soo bixin doonaa badda
som	Ilaaha reer binu Israa'iil wuxuu
som	dadkiisa siiyaa xoog iyo itaal.
som	Dhoobada iga samatabbixi, oo yaanan ku
som	Magacooda ha laga tirtiro kitaabka kuwa
som	Ilaahow, ii soo dhaqso,
som	Oo kuwa waxyeelladayda doondoonayana
som	ceeb iyo sharafdarro ha ku bateen.
som	Isagu dadkaaga wuxuu ku xukumi doonaa
som	Oo dhulka waxaa jiri doona hadhuudh
som	badan xagga buuraha dushooda,
som	Oo carrabkooduna wuxuu dhex maraa
som	Oo dabadeedna waxaad igu dhowayn
som	Cadowgu miyuu magacaaga caayayaa
som	Wakhtiga aan qawimay,
som	Adigase waa in lagaa cabsadaa,
som	Ilaah miyuu illoobay inuu ahaado mid
som	Afkayga waxaan ku furi doonaa masaal,
som	Oo weliba maalinnimadii wuxuu ku
som	Oo wuxuu ku soo daayay haad baalal leh
som	oo ah sidii cammuudda badaha,
som	Oo haddana way soo noqdeen oo waxay
som	Oo weliba hortoodana wuxuu ka eryay
som	Iyo sidii dhulka uu weligiis adkeeyey.
som	Maxbuuska taahiisu hortaada ha yimaado,
som	Bal maxaad deyrkiisii u dumisay
som	Waxaan kaaga jawaabay onkodka meeshiisa
som	Iyagu waxba ma yaqaaniin, waxna garan
som	Oo amiirradooda oo dhanna sida Sebah
som	Ilaaha Yacquubow, bal dhegta ii dhig,
som	Naxariis iyo runu way isla kulmeen,
som	Sayidow Ilaahayow, qalbigayga oo dhan
som	waan kugu ammaanayaa,
som	Habeen iyo maalinba hortaadaan ka
som	Oo bal maxaad wejigaaga iiga qarinaysaa?
som	Samooyinka adigaa iska leh, dhulkana
som	Midigtiisana webiyaasha.
som	Oo qalcadihiisii oo dhanna waad
som	Dadka waxaad ku soo celisaa baabba',
som	Ammaantaaduna carruurtooda.
som	Inaanay cagtaadu dhagax ku dhicin.
som	Oo waxaa laygu subkay saliid cusub.
som	Way bulxamaan, oo kibir bay ku hadlaan,
som	Kolkay fikirro badan igu dhex jiraan
som	Dadkii qarnigaas afartan sannadood waan
som	Waayo, isagu waa imanayaa,
som	Rabbiga gabay cusub ugu gabya,
som	Oo meeshuu cagaha saartona ku sujuuda,
som	Waan necbahay kuwa leexda shuqulkooda,
som	Oo cabniinkaygiina waxaan ku darsaday
som	Sannadahaagu waxay sii waaraan tan iyo
som	Waayo, sida samadu dhulka uga sarrayso,
som	Oo samooyinkana waxaad u kala bixisaa
som	Rabbiga dhirtiisu waa dheregsan tahay,
som	Oo waxay ku noqdaan ciiddoodii.
som	Kaasoo ah hadalkiisii uu kun farcan ku
som	Yacquubna wuxuu qariib ahaan u joogay
som	Waayo, cabsidoodii baa ku dhacday.
som	Awowayaashayo ma ay garan yaababkii aad
som	dalka Masar ku samaysay.
som	Oo waxyaalo waaweyn ku sameeyey dalkii
som	Oo waxay u adeegeen sanamyadoodii,
som	Dadku muu Rabbiga ku ammaano
som	Way farxaan, maxaa yeelay, way
som	Shareerad iyo kataaradow, toosa,
som	Oo sababla'aan bay igula dirireen.
som	Oo weliba isagu wuxuu sidii dharkiisii
som	u huwaday habaaridda,
som	Ilaa aan cadaawayaashaada ka dhigo
som	meeshaad cagahaaga saaratid.
som	Oo amarradiisa oo dhammuna waa hubaal.
som	Wuu ilko jirriqsan doonaa, oo wuu
som	Baddoy, bal maxaa kugu dhacay oo aad u
som	Kuwiinna Rabbiga ka cabsadow, Rabbiga
som	Hoos baa la ii soo dejiyey, kolkaasuu i
som	Quruumaha oo dhammow, Rabbiga ammaana,
som	Laakiinse Rabbigaa i caawiyey.
som	Waxaad tahay Ilaahay, oo waan ku
som	Sidaan ugu rayrayn lahaa taajirnimada
som	Oo si raxmad leh sharcigaaga ii sii.
som	Weligay iyo weligayba.
som	Kolkaasaan cagahayga u soo duway xagga
som	Maxaa yeelay, waxaan rajo ku qabay
som	Wuxuu taagan yahay samada.
som	Oo sidaas daraaddeed ayaan jid kasta oo
som	Oo sidaas daraaddeed baan
som	markhaatifurkaaga u jeclahay.
som	Oo anna waxaan dhawri doonaa
som	Rabbiyow, igu soo noolee si
som	xukummadaada waafaqsan.
som	Waana xukummadaada xaqa ah daraaddood.
som	Oo maxaa kaloo laguu samayn doonaa?
som	Sida magaalo isku wada dheggan,
som	Markay aad inoogu cadhoodeen,
som	Rabbiyow, maxaabiisnimada mar kale
som	Reer binu Israa'iil korkooda nabadu ha
som	Haah, in ka sii badan sida waardiyuhu u
som	dhawro waaga berigiisa.
som	Wadaaddadaadu xaqnimo ha huwadeen,
som	Waayo, Rabbigu wuxuu amray inay halkaas
som	Siixon oo ahaa boqorkii reer Amor,
som	Waayo, naxariistiisu weligeedba way sii
som	Waayo, naxariistiisu weligeedba way sii
som	Kuwaasoo maalintii Yeruusaalem yidhi,
som	Oo jidadkayga oo dhanna waad wada
som	Kuwaas oo maalin ka maalin la
som	Haddaba, Rabbiyow, bal dhegta u dhig
som	codka baryootankayga.
som	Xaakinnadoodii waxaa lagu tuuray
som	dhagaxa dhinacyadiisa,
som	Waayo, inta nool oo dhan ma jiro nin
som	hortaada lagu caddayn doonaa inuu xaq
som	Kaasoo ah raxmaddayda, iyo qalcaddayda,
som	Oo aan cabasho jirin jidadkayaga
som	Oo wuxuu toosiyaa kuwa gota oo dhan.
som	Rabbigu maxaabiistuu furaa.
som	Isagu kuma farxo xoogga faraska,
som	Ammaana isaga, samooyinka samooyinkow,
som	Magiciisa cayaarta ha ku ammaaneen,
som	Oo loo garto erayada waxgarashada,
som	Waayo, waa waxtarla'aan dabinka loo
som	Iyagu taladaydii innaba ma ay doonaynin;
som	Si lagaaga samatabbixiyo jidka kan
som	Nicmo iyo sharaf uga heli doontaa.
som	Oo samooyinkana wuxuu ku dhisay
som	Hubaal kuwa wax quudhsada ayuu isagu
som	Hayso, waayo, iyadu waa noloshaada,
som	Oo waxgarashadaydana dhegta u dhig;
som	Oo ay durdurraduna dariiqyada maraan?
som	Sirkaal iyo taliye toona,
som	Oo markaad seexatidna wuu ku dhawri
som	Amarradayda xaji aad noolaatide,
som	Malmal iyo cuud iyo qorfe.
som	Nimanyahow, idinkaan idiin dhawaaqayaa,
som	Iyo weliba maal raagaya iyo xaqnimoba.
som	Waayo, waxaa barakaysan kuwa jidadkayga
som	Waayo, maalmahaagu anigay igu badan
som	Laakiinse kuwa sharka leh magacoodu waa
som	Oo isna caloolxumo kuma daro.
som	Laakiinse kan sharka lahu wuxuu ku kufi
som	Laakiinse kuwa jidkooda ku qumman wuu
som	Laakiinse tii ceebalay ahu waa sida
som	qudhun isaga lafaha kaga jira.
som	Laakiinse carrabkii beenta sheegaa
som	daqiiqad buu joogaa.
som	Laakiinse sharnimadu dembilaha ayay
som	Laakiinse kuwa xaqa ah abaal wanaagsan
som	baa loo gudi doonaa.
som	Laakiinse taambuugga kuwa qummanu waa
som	Oo carruurtiisuna waxay lahaan doonaan
som	meel ay magangalaan.
som	Laakiinse waxa kan sharka leh u kordhaa
som	Laakiinse ninkii garasho lahu si qumman
som	Oo fikirradaaduna way taagnaan doonaan.
som	Oo madaxweynaanuna waxay hor socotaa
som	Laakiinse go'aankiisa oo dhan Rabbigaa
som	Labadaba Rabbigu aad buu u karhaa.
som	Laakiinse wuxuu ku farxaa uun inuu waxa
som	qalbigiisa ku jira muujiyo.
som	Laakiinse deriskiisaa ka daba yimaada
som	Kii xigmadda helaa naftiisuu jecel
som	Kii Rabbiga ka cabsada waxaa loo
som	kaxeeyaa xagga nolosha,
som	Indhihiisuu sharka oo dhan ku kala
som	Oo kafaddii khiyaano ahuna ma
som	Laakiinse kii daahirsan shuqulkiisu waa
som	Naftiisuu dhibaatooyin ka dhawraa.
som	Oo kii wax amaahdaana midiidin buu u
som	yahay kii wax amaahiya.
som	Oo kan dhibaataysanna meesha iridda ha
som	Wuxuu kugu leeyahay, Cun oo cab,
som	Dhegayso aabbahaagii ku dhalay,
som	Bal goormaan toosi doonaa? Weli mar
som	kalaan doonan doonaa.
som	Oo haddaad iyada heshid waxaa jiri
som	Oo bushimahaagana ha ku khiyaanayn.
som	Waaba intaasoo aad ugu dambaysta garan
som	weydaa waxaad samayn lahayd,
som	Oo Rabbiguna waa kuu abaalgudi doonaa.
som	Ayuu masaalkuna u yahay afka nacasyada.
som	Laakiinse uurkiisuu khiyaano ku
som	Wiilkaygiiyow, caqli yeelo, oo
som	qalbigayga ka farxi,
som	Baraarku waa kuu dhar,
som	Laakiinse kii qirta oo haddana ka
som	tagaa, naxariis buu heli doonaa.
som	Markii kuwa sharka lahu kacaan dadku
som	Usha iyo canaantu caqli bay keenaan,
som	Xigmad ma aan baran,
som	Waxaa jira saddex waxyaalood oo aan
som	Afka u fur carrablaawaha aawadiis,
som	Oo dharkeeduna waxaa weeye dhar aad u
som	wanaagsan oo guduudan.
som	Anigan wacdiyaha ahu boqor baan reer
som	binu Israa'iil ugu ahaa Yeruusaalem.
som	Nin inuu wax cuno oo wax cabbo oo uu
som	hawshiisa si wanaagsan ugu raaxaysto
som	wax uga roon lama arko, oo taasna
som	waxaan arkay inay tahay wax gacanta
som	Sacab muggiis oo xasilloonaan lagu helo
som	ayaa ka wanaagsan laba sacab oo hawl
som	iyo dabagalka dabaysha lagu helo.
som	Waayo, isagu aad uma xusuusan doono
som	wakhtigii uu noolaa, maxaa yeelay,
som	Ilaah baa farxad qalbigiisa geliya.
som	Waxaa kuu wanaagsan inaad tan xagsatid,
som	oo aadan gacantaadana dib uga ceshan,
som	waayo, kii Ilaah ka cabsada waxan oo
som	dhan ayuu ka soo bixi doonaa.
som	Wax kastaaba isku si bay dadka oo dhan
som	ugu yimaadaan, oo isku wax baa ku dhaca
som	ka xaqa ah iyo ka sharka ahba, ka
som	wanaagsan iyo ka xunba, ka nadiifta ah
som	iyo ka aan nadiifta ahaynba, ka
som	allabariga bixiya iyo ka aan allabariga
som	bixinba. Sida kan wanaagsanu yahay ayaa
som	dembiluhuna yahay, oo ka dhaartaana waa
som	la mid kan dhaarta ka cabsada.
som	Nacasku hadalkiisa wuu badiyaa, waxa
som	ahaan doona binu-aadmigu garan maayo,
som	oo waxa dabadiis dhici doonana bal yaa
som	Waayo, Ilaah wuu xukumi doonaa shuqul
som	kasta, iyo wax kasta oo qarsoon, ha
som	fiicnaadeen ama ha xumaadeene.
som	Oo qoortaaduna laasimmo jowharad ah.
som	Cawsha iyo deerada duurka
som	Goor habeennimo ah ayaan sariirtayda ka
som	doondoonay kan naftaydu jeceshahay.
som	Oo dhexdiisiina gabdhaha reer
som	Yeruusaalem ayaa jacayl ku sharraxay.
som	Iyo buuraha shabeelladaba.
som	Waxaan maqlay codkii gacaliyahayga oo
som	albaabka garaacaya, isagoo leh,
som	Indhihiisu waa sida indho qoolley oo
som	durdur biya ah ag joogta,
som	Oo dhafoorradaada indhashareertaada ku
som	qarsoonuna waa sida xabbad rummaan ah
som	Qoortaaduna waa sida munaarad
som	Oo naasihii hooyaday nuugay,
som	Hadday derbi tahay waxaannu korkeeda ka
som	dhisi doonnaa munaarad lacag ah,
som	Oo markaad gacmihiinna ii soo
som	hoorsataanna indhahayga waan idinka
som	qarinayaa, oo markaad tukasho ku
som	noqnoqataanna idin maqli maayo, waayo,
som	gacmihiinnu waa dhiig miidhan.
som	iyo buuraha dhaadheer oo dhan, iyo
som	kuraha sare u jooga oo dhan,
som	iyo dharka lagu iido, iyo shaadirrada,
som	iyo go'yaasha, iyo boorsooyinka,
som	Hoog waxaa leh kuwa sharka yidhaahda
som	waa wanaag, wanaagna yidhaahda waa
som	shar, oo gudcurkana iftiin ku beddela,
som	iftiinkana gudcur ku beddela, oo
som	qadhaadhkana macaan ku beddela,
som	macaankana qadhaadh ku beddela.
som	taas daraaddeed Sayidka Rabbiga ahu
som	wuxuu leeyahay, Taladaasu hagaagi
som	mayso, mana ahaan doonto.
som	Ha odhanina, Waa fallaagow waxa dadkanu
som	fallaagow yidhaahdaan oo dhan, hana ka
som	cabsanina wixii ay ka cabsadaan, oo
som	innaba ha argaggixina.
som	Xagga gacanta midig ayaa wax laga
som	dhufsan doonaa, waana la sii gaajoon
som	doonaa, xagga gacanta bidixna wax baa
som	lagu cuni doonaa, lamana dhergi doono,
som	oo midkood kastaaba wuxuu cuni doonaa
som	Way gudbeen meeshii laga gudbi jiray,
som	oo waxay ku dhaxeen Gebac. Raamaah way
som	gariirtay, Gibecaahdii Saa'uulna way
som	Waxaan amray kuwaygii gooni la iigu
som	dhigay, oo weliba waxaan cadhadayda
som	aawadeed ugu yeedhay kuwayga xoogga
som	badan, waxaana weeye kuwa sarrayntayda
som	Sarrayntaadii iyo dhawaaqii
som	shareeradahaagaba waxaa hoos loogu soo
som	dejiyey She'ool, waxaa hoos lagaaga
som	goglay dixiri, korkana waxaa lagaa
som	Biyaha Diimoon dhiig baa ka buuxa,
som	weliba waxaan Diimoon ku keeni doonaa
som	belaayo kale, kan Moo'aab ka baxsaday
som	iyo kuwa dalka ku hadhayba libaax baan
som	Ergooyin ayuu badda ku diraa, oo xataa
som	doonniyo caw ah ayuu biyaha korkooda ku
som	diraa oo yidhaahdaa, Wargeeyayaasha
som	dheereeyow, waxaad u tagtaan quruun
som	dheer oo sulubsan, oo ah dad tan iyo
som	bilowgoodii aad looga cabsado, oo ah
som	quruun xoog badan oo wax ku tumata, oo
som	dalkeeda webiyadu kala qaybiyaan!
som	Oo wakhtigaas dalka Israa'iil wuxuu
som	saddex ku noqon doonaa Masar iyo
som	Ashuur, oo dhulka dhexdiisana barako
som	buu ku ahaan doonaa,
som	Taliyayaashaadii oo dhammu way wada
som	carareen, oo qaansola'aan iyagoo ah
som	ayaa la xidhay. Inta lagaa helay oo
som	dhan waa la wada xidhay in kastoo ay
som	meel fog u carareen.
som	Yaa taladan u goostay Turos oo ahayd
som	magaaladii taajajka bixisay, oo
som	baayacmushtariyaasheedu amiirro
som	ahaayeen, oo geddisleydeeduna ay
som	ahaayeen kuwii dhulka sharafta ku lahaa?
som	Dhulku wuxuu u dhicdhici doonaa sida
som	nin sakhraansan, oo waxaa loo
som	dhaqdhaqaajin doonaa sida buul oo kale.
som	Xadgudubkiisuna wuu ku cuslaan doonaa,
som	oo wuu dhici doonaa, oo mar dambena
som	Quruunta waad kordhisay, Rabbiyow,
som	quruunta waad kordhisay, oo adiga waa
som	lagu ammaanay, oo dalka soohdimihiisii
som	oo dhanna waad wada ballaadhisay.
som	Laakiinse bushimo dad qalaad iyo af
som	kale ayuu kula hadli doonaa dadkan
som	Oo haddana qorniinkii waxaa loo dhiibaa
som	mid aan akhris baran, oo waxaa lagu
som	leeyahay, Waannu ku baryaynaaye kan
som	akhri, oo isna wuxuu leeyahay, Anigu
som	waxba ma aan akhriyi karo.
som	Oo sidaas daraaddeed Rabbigu wuxuu
som	sugayaa inuu idiin roonaado, oo wuxuu u
som	sarreeyaa inuu idiin naxariisto, waayo,
som	Rabbigu waa Ilaah caddaalad badan, oo
som	waxaa barakaysan kuwa isaga sugaya oo
som	Waayo, nacasku nacasnimuu ku hadli
som	doonaa, oo qalbigiisuna xumaan buu
som	samayn doonaa si uu cibaadala'aan ugu
som	isticmaalo oo uu wax been ah Rabbiga ka
som	sheego, inuu nafta gaajaysan sii
som	madhiyo oo uu kii oomman cabniinkiisa
som	kaasu wuxuu fadhiyi doonaa meel sare,
som	oo gabbaadkiisuna wuxuu noqon doonaa
som	dhufays dhagaxyo ah, oo cuntadiisa baa
som	la siin doonaa, oo biyihiisuna waxay
som	ahaan doonaan kuwa la hubo.
som	Oo markaasaa kuwa indhaha la'
som	indhahoodu furmi doonaan, oo kuwa
som	dhegaha la' dhegahooda furka laga bixin
som	Oo iyana waxay ku yidhaahdeen,
som	Xisqiyaah wuxuu kugu leeyahay, Maanta
som	waa maalin dhibaato, iyo canaan, iyo
som	cay, waayo, carruurtii way dhalan
som	lahayd, laakiinse xoog lagu dhalaa ma
som	Ayaan ku soo fuulay buuraha meesha ugu
som	Markaasaa Xisqiyaah wejigiisii derbiga
som	ku sii jeediyey, oo Rabbiga baryay oo
som	Aabbuhu wuxuu runtaada ogeysiin doonaa
som	Quruumaha oo dhammu waxay hortiisa ku
som	yihiin sida wax aan jirin oo kale, oo
som	waxay isaga la xisaabsan yihiin wax ka
som	sii yar baabba' iyo waxaan waxba ahayn.
som	Waad haadin doontaan, oo dabayshaa
som	kaxaysan doonta, cirwareentuna way kala
som	firdhin doontaa, oo waxaad ku rayrayn
som	doontaan Rabbiga, waanad ku faani
som	doontaan kan Quduuska ah ee reer binu
som	Kuwa sanamyada xardhan isku halleeya,
som	oo sanamyada la shubay ku yidhaahda,
som	Idinku ilaahyadayada baad tihiin, dib
som	baa loo sii jeedin doonaa, oo aad loo
som	Laakiinse reer Yacquubow, ima aydaan
som	baryin, reer Israa'iilow, waad iga
som	Rabbiga ah Samatabbixiyihiinna iyo kii
som	tan iyo markaad uurka ku jirteen idin
som	samaynayay wuxuu leeyahay, Waxaan ahay
som	Rabbiga wax kasta sameeya, oo keligiis
som	samooyinka kala bixiya, oo keligiisna
som	Beel baa foororsada, Nebona wuu dhacaa,
som	sanamyadoodu waxay kor saarnaadaan
som	xayawaanka iyo lo'da. Waxyaalihii aad
som	sidan jirteen waxaa laga dhigay rar la
som	saaray neefkii daallanaa.
som	Tan iyo waagii hore ayaan waxyaalihii
som	hore sii sheegayay. Afkaygay ka soo
som	baxeen, waanan muujiyey. Dhaqsaan u
som	sameeyey, wayna ahaadeen.
som	Oo buurahayga oo dhan waxaan ka dhigi
som	doonaa waddo, oo jidadkayga weynna kor
som	baa loo wada qaadi doonaa.
som	Dadkaygow, i maqla, oo quruuntaydoy,
som	dhegta ii dhiga, waayo, sharci baa iga
som	soo bixi doona, oo caddaaladdaydana
som	waxaan ka dhigi doonaa inay dadyowga
som	Kuwiinna weelasha Rabbiga sidow, taga,
som	oo taga, oo halkaas ka soo baxa, ha
som	taabanina wax aan daahir ahayn, oo
som	iyada ka dhex baxa, oo daahir ahaada.
som	Xaqnimaad ku dhismi doontaa, oo dulmina
som	waad ka fogaan doontaa, waayo, ma aad
som	cabsan doontid, oo cabsigelintana waad
som	ka fogaan doontaa, waayo, innaba kuuma
som	ay soo dhowaan doonto.
som	Isagu wuu nabad galaa, oo mid kasta oo
som	qummanaantiisa ku socdana sariirtiisuu
som	Oo Rabbiguna had iyo goorba wuu ku
som	hoggaamin doonaa, oo iyadoo abaar ah
som	ayuu naftaada dherjin doonaa,
som	lafahaagana wuu adkayn doonaa, oo adna
som	waxaad noqon doontaa sida beer la
som	waraabiyey, iyo sida il biya ah oo aan
som	innaba biyeheedu gudhin.
som	Waxaa kuu badan doona awr iyo qaalmihii
som	reer Midyaan iyo reer Ceefah, kulligood
som	waxay ka iman doonaan Shebaa, oo waxay
som	keeni doonaan dahab iyo foox. Rabbiga
som	ammaantiisana waa la naadin doonaa.
som	Oo weliba waxaad gacanta Rabbiga ku
som	noqon doontaa taaj qurux ah, iyo cigaal
som	sida dab xaabo uu u gubo oo uu biyahana
som	u karkariyo, in magacaaga
som	cadaawayaashaada la ogeysiiyo, iyo in
som	quruumuhu ay hortaada ku gariiraan!
som	Oo markaas dabadeedna innaba dhexdeeda
som	ilmo dhawr maalmood jira, amase oday
som	aan cimrigiisa dhammaysan lagama heli
som	doono, waayo, ilmuhu wuxuu dhiman
som	doonaa isagoo boqol sannadood jira,
som	dembilaha boqol sannadood jirase wuxuu
som	ahaan doonaa mid inkaaran.
som	Kuwanu waa erayadii Yeremyaah ina
som	Xilqiyaah, oo ka mid ahaa wadaaddadii
som	joogay Canaatood oo ku tiil dalka reer
som	Rabbigu wuxuu leeyahay, Samooyinkow,
som	bal waxan la yaaba, oo aad iyo aad u
som	cabsada, oo haddana aad u gariira.
som	Miyuu weligiisba sii cadhaysnaan
som	doonaa? Oo miyuu cadhadiisa ilaa
som	ugudambaysta sii haysanayaa? Bal eeg,
som	waxaad ku hadashay oo samaysay waxyaalo
som	shar ah in alla intii aad kartayba.
som	Markaasaan idhi, Sayidow, Rabbiyow,
som	sida xaqiiqada ah dadkan iyo
som	Yeruusaalemba aad iyo aad baad u
som	khiyaanaysay, waayo, iyagoo seefi
som	naftooda soo gaadhaysa ayaad ku
som	tidhaahdaa, Nabad baad helaysaan.
som	Rabbigu wuxuu leeyahay, Miyaanan iyaga
som	waxyaalahan u ciqaabayn? Miyaanse
som	naftaydu ka aarsanayn quruuntii tan oo
som	Yeruusaalemay, si aan naftaydu kaaga
som	tegin, oo aanan kaaga dhigin cidlo iyo
som	dal aan ciduna degganayn, edeb qaado.
som	Bal eega, idinku waxaad isku hallaysaan
som	erayo been ah oo aan waxba idin tari
som	Weliba waxaad iyaga ku tidhaahdaa,
som	Rabbigu wuxuu leeyahay, Kuwa dhacaa
som	miyeyan soo kicin? Kii leexdaase
som	Waa kuma ninka xigmadda leh oo waxan
som	garan karaa? Oo kan Rabbiga afkiisu la
som	hadlay inuu waxyaalahan sheegi karaa
som	waa kuma? Bal maxaa dalku u halligmay,
som	oo uu sidii cidlo oo kale ugu gubtay,
som	si aan ciduna u dhex marin?
som	Kan Yacquub qaybta u ah iyaga la mid ma
som	aha, waayo, isagu waa kan wax kasta
som	abuuray, oo reer binu Israa'iilna waa
som	qoladii dhaxalkiisa, oo magiciisuna waa
som	Sidaas daraaddeed Rabbigu wuxuu ka
som	leeyahay dadka Canaatood oo doondoonaya
som	inay naftaada kaa qaadaan, oo kugu
som	yidhaahda, Yaadan gacantayada ku
som	dhimanine Rabbiga magiciisa waxba ha ku
som	Waayo, Rabbigu wuxuu leeyahay, Sida
som	guntigu ugu dhegsan yahay nin dhexdiis,
som	sidaas oo kalaan uga dhigay inay aniga
som	iigu dhegsanaadaan dadka Israa'iil oo
som	dhan iyo dadka Yahuudah oo dhammuba,
som	inay ii ahaadaan dad, iyo magac, iyo
som	ammaan, iyo sharafba, laakiinse iyagu
som	way i maqli waayeen innaba.
som	Markaasaa Rabbigu igu yidhi, Nebiyadu
som	wax been ah ayay magacayga ku sii
som	sheegaan. Anigu sooma aan dirin,
som	soomana aan amrin, lamana aan hadlin
som	innaba. Waxay idiin sii sheegaan riyo
som	been ah, iyo faal, iyo wax aan waxba
som	ahayn, iyo khiyaanadii qalbigooda.
som	Oo haddana Eraygii Rabbiga ayaa ii
som	yimid oo wuxuu igu yidhi,
som	Aniga Rabbiga ah ayaa qalbiga baadha,
som	anigaa kelyaha imtixaama, si aan nin
som	kastaba ugu abaalmariyo sidii jidkiisu
som	ahaa iyo sidii midhaha falimihiisu
som	Sidaas daraaddeed Rabbigu wuxuu
som	leeyahay, Quruumaha waxaad ka dhex
som	weyddiisaan, Bal yaa waxyaalahan oo
som	kale maqlay? Dadka Israa'iil oo bikrad
som	ah waxay sameeyeen wax aad iyo aad u
som	Oo weliba magaaladan maalkeeda oo dhan,
som	iyo waxyaalihii ay ku hawshootay oo
som	dhan, iyo waxyaalaheeda qaaliga ah oo
som	dhan, iyo khasnadaha boqorrada dalka
som	Yahuudah oo dhanba, waxaan u gacangelin
som	doonaa cadaawayaashooda, oo iyana way
som	boobi doonaan, oo intay kaxaystaan ayay
som	Baabuloon wareejin doonaan.
som	Rabbigu wuxuu leeyahay, Caddaalad iyo
som	xaqnimo sameeya, oo kii la dhacay kii
som	dulmay ka samatabbixiya, oo ha
som	dulminina, hana xumaynina, hana wax
som	yeelina qariibka, iyo agoonta, iyo
som	carmalka toona, oo meeshanna dhiig aan
som	xaq qabin ha ku daadinina.
som	Oo intii adhigayga ka hadhayna waxaan
som	ka soo wada ururin doonaa waddammadii
som	aan u kexeeyey oo dhan, waanan ku soo
som	celin doonaa xeryahoodii, oo wax badan
som	way dhali doonaan, wayna tarmi doonaan.
som	Oo markii dadkan ama nebi ama wadaad uu
som	ku weyddiiyo, oo uu kugu yidhaahdo,
som	Rabbiga warkiisa culus waa maxay?
som	Waxaad iyaga ku tidhaahdaa, Waa war
som	maxay ah? Waan idin xoorayaa, ayaa
som	Oo waxaan dalkaas ku soo dayn doonaa
som	erayadaydii aan kaga hadlay oo dhan,
som	kuwaasoo ah waxa kitaabkan ku qoran oo
som	dhan, oo ah wixii Yeremyaah quruumaha
som	oo dhan ka sii sheegay.
som	oo aad u maqashaan erayada nebiyada
som	addoommadayda ah oo aan idiin soo diro,
som	anigoo goor wanaagsan idiin soo diraya,
som	laakiin innaba ma aydaan dhegaysan,
som	Laakiinse Rabbigu wuxuu leeyahay,
som	Quruuntii qoorteeda ka hoos marisa
som	harqoodka boqorka Baabuloon inay isaga
som	u adeegto aawadeed, taas dalkeedaan ku
som	dayn doonaa, oo beeraheeday sii fali
som	doontaa, wayna sii degganaan doontaa.
som	(Taasu waxay ahayd markii Boqor
som	Yekonyaah, iyo boqoraddii hooyadiis
som	ahayd, iyo bohommadii, iyo amiirradii
som	dadka Yahuudah iyo Yeruusaalem, iyo
som	saanacyadii, iyo birtumayaashiiba ay
som	Yeruusaalem ka tageen dabadeed.)
som	sidaas daraaddeed Rabbigu wuxuu
som	leeyahay, Bal ogaada, Shemacyaah oo ah
som	reer Nexlaamii iyo farcankiisaba waan
som	ciqaabi doonaa. Isagu ma uu yeelan
som	doono nin qudha oo dadkan dhex deggan,
som	oo wanaagga aan dadkayga u samayn
som	doonona isagu ma uu arki doono, maxaa
som	yeelay, wuxuu ku hadlay caasinimo
som	Rabbiga ka gees ah, ayaa Rabbigu
som	Waxaa iman doona wakhti waardiyayaasha
som	buuraha Efrayim kor saaranu ay ku
som	dhawaaqi doonaan, Sara joogsada oo aynu
som	Rabbiga Ilaaheena ah Siyoon ugu kacnee.
som	Haddii qaynuunnadaasu ay hortayda ka
som	tagaan, farcanka reer binu Israa'iilna
som	way ka joogsan doonaan inay weligoodba
som	hortayda quruun ku ahaadaan.
som	Markaasaa Yeremyaah waxaa u yimid
som	Eraygii Rabbiga oo ku leh,
som	Rabbiga ciidammadu wuxuu leeyahay,
som	Meeshan cidlada ah oo aan dad iyo
som	duunyo toona lahayn, iyo
som	magaalooyinkeeda oo dhanba waxaa mar
som	kale jiri doona rug adhijirro
som	adhyahooda fadhiisiya.
som	Laakiinse intaad iga noqoteen ayaad
som	magacaygii nijaasayseen, oo ninkiin
som	kastaaba wuxuu soo ceshaday
som	addoonkiisii iyo addoontiisii uu
som	ikhtiyaarkooda ku xoreeyey, oo waxaad
som	ku soo celiseen gumaysi inay addoommo
som	Markaasaa Yeremyaah amray Baaruug, oo
som	wuxuu yidhi, Anigu waan xidhnahay, oo
som	guriga Rabbiga ma aan tegi karo,
som	Oo Boqor Sidqiyaah wuxuu Nebi Yeremyaah
som	u soo diray Yehuukal ina Shelemyaah,
som	iyo Sefanyaah ina wadaadka Macaseeyaah,
som	oo wuxuu ku soo yidhi, Bal Rabbiga
som	Ilaaheenna ah noo bari.
som	Markaas Cebedmeleg oo reer Itoobiya
som	ahaa wuxuu Yeremyaah ku yidhi,
som	Calalladan haylamaha ah iyo dharkan
som	duugoobay kilkilooyinka kaga xidho
som	xadhkaha hoostooda, oo Yeremyaahna
som	waxay u soo cid direen Yeremyaah, oo
som	intay barxaddii waardiyayaasha ka soo
som	bixiyeen ayay u dhiibeen Gedalyaah ina
som	Ahiiqaam oo ahaa ina Shaafaan inuu
som	gurigiisa u kaxeeyo, markaasuu dadka
som	Markaasaa Ismaaciil wuxuu maxaabiis
som	ahaan u kaxaystay dadka hadhay oo dhan,
som	xataa gabdhihii boqorka iyo dadkii
som	Misfaah ku hadhay oo dhan, kuwaasoo
som	Nebuusaradaan oo ahaa sirkaalkii
som	waardiyayaashu uu u dhiibay Gedalyaah
som	ina Ahiiqaam. Ismaaciil ina Netanyaah
som	maxaabiis ahaan ayuu u kaxaystay, oo
som	wuxuu u ambabbaxay inuu reer Cammoon u
som	Haddaba bal si xaqiiqa ah u ogaada in
som	meesha aad doonaysaan inaad tagtaan oo
som	aad sii joogtaan aad seef iyo abaar iyo
som	belaayo ugu dhiman doontaan.
som	Laakiinse sida xaqiiqada ah waxaannu
som	samayn doonnaa wax alla wixii afkayaga
som	ka soo baxay, inaannu foox u shidno
som	boqoradda samada, oo aannu iyada u
som	daadinno qurbaanno cabniin ah, sidii
som	annaga iyo awowayaashayo iyo
som	boqorradayadii iyo amiirradayadiiba
som	aannu ugu samayn jirnay magaalooyinkii
som	dalka Yahuudah iyo jidadkii
som	Yeruusaalemba, waayo, waagaas waxaannu
som	haysannay cunto faro badan, oo waannu
som	nabdoonayn, oo innaba masiibo ma aannu
som	Quruumuhu waxay maqleen ceebtaada, oo
som	qayladaaduna waxay ka buuxsantay dalka
som	oo dhan, waayo, kuwii xoogga badnaa
som	ayaa midba kan kale ku turunturooday,
som	oo labadoodiiba way wada dheceen.
som	Waayo, waxaad isku hallaysay
som	shuqulladaada iyo khasnadahaaga, oo
som	sidaas daraaddeed adigana waa lagu
som	qabsan doonaa, oo Kemooshna maxaabiis
som	ahaan buu u bixi doonaa, isaga iyo
som	wadaaddadiisa, iyo amiirradiisaba.
som	Waayo, madax kastaba waa la xiiray, oo
som	gadh kastaba waa la jaray, oo gacmaha
som	oo dhanna nabaraa ku kor yaal, oo
som	dhexdana joonyad baa ku xidhan.
som	Haddaba bal maqla talada uu Rabbigu
som	Edom u goostay, iyo qasdiyadiisa uu
som	dadka Teemaan deggan u qasdiyey. Sida
som	xaqiiqada ah waxaa iyaga kaxayn doona
som	kuwa adhiga ugu yaryar. Sida xaqiiqada
som	ah isagu hoygooda iyo iyagaba cidla buu
som	Kuwiinna dhaxalkayga dhacayow, in
som	kastoo aad faraxdaan oo aad rayraysaan,
som	iyo in kastoo aad u cayishaan sida
som	qaalin lo'aad oo daaqsin fiican dhex
som	joogta, amase aad danantaan sida fardo
som	Bal ogaada, dadyow baa xagga woqooyi ka
som	iman doona, oo quruun weyn iyo boqorro
som	badan ayaa dhulka darafyadiisa ka soo
som	Buurta wax baabbi'isa oo dunida oo dhan
som	halligaysay, Rabbigu wuxuu leeyahay,
som	Bal eeg, anigu col baan kugu ahay, oo
som	gacantaydaan kugu dul fidin doonaa, oo
som	waxaan hoos kaga soo giringirin doonaa
som	dhagaxyada dushooda, oo waxaan kaa
som	dhigi doonaa buur gubatay.
som	maxaa yeelay, Rabbigu Baabuloon wuu
som	baabbi'iyaa, oo codkii weynaana
som	dhexdeeda wuu ka aamusiiyaa, oo
som	mawjadahoodu way u guuxaan sida biyo
som	badan, qaylada codkoodana kor bay u
som	Labadii tiir, iyo berkeddii, iyo laba
som	iyo tobankii dibi oo naxaasta ahaa oo
som	saldhigyada ka hooseeyey, oo Boqor
som	Sulaymaan uu u sameeyey gurigii
som	Rabbiga, dhammaan weelashaas
som	naxaastoodu miisaan ma lahayn.
som	Waayo, Rabbigu wuxuu iyada u dhibay
som	xadgudubyadeedii badnaa aawadood.
som	Raggaygii xoogga badnaa oo dhan Sayidku
som	dhexdayduu ku tuuray.
som	Wuxuu cadhadiisii kululayd ku gooyay
som	geeskii dadka Israa'iil oo dhan.
som	Markii ay naftoodu kaga baxayso laabta
som	Waxaad iyaga laysay maalintii
som	cadhadaada, waad gowracday oo uma aad
som	Waxaa wanaagsan in nin harqoodka qaato
som	intuu dhallinyar yahay.
som	Maalintii aan ku baryay ayaad ii soo
som	dhowaatay, oo waxaad igu tidhi, Ha
som	Rabbigu cadhadiisii buu sii daayay, oo
som	xanaaqiisii kululaa wuu daadiyey.
som	Oo hooyooyinkayana carmallay noqdeen
som	Oo dawacooyin baa ku dul socda.
som	Xayawaanka madaxoodana waxaa ka
som	korreeyey cir ekaantiisa la moodo baraf
som	aad looga cabsado oo ku dul fidsan.
som	Sidaasuu ruuxii kor iigu qaaday oo meel
som	fog ii waday, oo anna waxaan ku tegey
som	dhirif qadhaadh iyo naftaydoo kulul, oo
som	gacantii Rabbigaa igu kor xoog badnayd.
som	si ay baad iyo biyo u waayaan oo uu
som	midkoodba kan kale ula welwelo, oo ay
som	xumaantooda aawadeed u wada baabba'aan.
som	Oo markaasaad ogaan doontaan inaan
som	anigu Rabbiga ahay, markii raggooda la
som	laayay ay ku ag daadsanaadaan
som	sanamyadooda ku hareeraysan meelahooda
som	allabariga, oo kor saaran kur kasta oo
som	dheer, iyo buuraha dhaladooda oo dhan,
som	iyo geed kasta oo cagaar ah hoostiisa,
som	iyo geed kasta oo alloon la yidhaahdo
som	oo weyn, kuwaasoo ah meelaha ay carafta
som	udgoon ugu bixiyeen sanamyadooda oo
som	Markaasaa intaan wax fiirinayay waxaa
som	ii muuqday wax muuqashadiisu u ekayd
som	dab oo kale, oo qaarkiisa dambe wuxuu u
som	ekaa dab, oo qaarkiisa horena wuxuu u
som	ekaa dhuxul cadaatay oo dhalaalaysa.
som	Haddaba keruubiimtu waxay taagnaayeen
som	guriga dhankiisa midigta markuu ninkii
som	gudaha galay, oo barxaddii hoose waxaa
som	ka buuxsantay daruur.
som	Magaaladanu dherigiinna ma ay ahaan
som	doonto, oo idinkuna hilibka ku dhex
som	jira ma aad ahaan doontaan, laakiinse
som	soohdinta dalka reer binu Israa'iil
som	ayaan idinku xukumi doonaa.
som	Laakiinse wuxoogaa yar oo iyaga ka mid
som	ah ayaan ka caymin doonaa seefta, iyo
som	abaarta, iyo belaayada si ay
som	waxyaalahooda karaahiyada ah oo dhan
som	uga dhex sheegaan quruumaha oo dhan
som	meel alla meeshay tagaanba, oo waxay
som	ogaan doonaan inaan anigu Rabbiga ahay.
som	Oo waxaad ku tidhaahdaa, Sayidka
som	Rabbiga ahu wuxuu leeyahay, Waxaa iska
som	hoogay naagaha gacmaha oo dhan xirsiyo
som	ku sameeya oo masarro madaxa dadka
som	dherer kastaba leh u sameeya si ay dad
som	naftiis u ugaadhsadaan! Ma waxaad
som	ugaadhsanaysaan dadkayga naftiisa, oo
som	ma waxaad badbaadinaysaan kuwiinna
som	Wiilka Aadamow, geedka canabku bal
som	muxuu dhirta kale dheer yahay, amase
som	laanta canabku maxay dhirta kaynta ku
som	waxaad dhisatay meel qudbad ah, oo meel
som	sare oo jid kastaba ku dhex taal ayaad
som	si aad u ceebowdid, oo aad ugu
som	facsharantid wixii aad samaysay oo
som	dhan, waayo, waxaad iyaga u tahay qalbi
som	Oo kuwiisa qaxay ee guutooyinkiisa oo
som	dhammuba seef bay ku le'an doonaan, oo
som	inta ka hadhaana waxay u kala firdhi
som	doonaan qalbadaha oo dhan, oo
som	markaasaad ogaan doontaan inaan aniga
som	Rabbiga ahu waxan ku hadlay.
som	Haddaba sharrowgu markuu sharnimadiisii
som	uu sameeyey ka soo noqdo, oo uu waxa
som	xaqa ah ee qumman sameeyo, markaasuu
som	naftiisa badbaadin doonaa.
som	Oo waxaan iyaga siiyey qaynuunnadaydii,
som	xukummadaydiina waan tusay, kuwaasoo
som	ninkii sameeyaaba uu ku noolaanayo.
som	Oo sida caraf udgoon baan idiin aqbali
som	doonaa markaan dadyowga idinka soo dhex
som	bixiyo oo aan waddammadii aad ku kala
som	dhex firidheen idinka soo ururiyo, oo
som	dhexdiinnaan quduus ku ahaan doonaa
som	Midigtiisa waxaa yiil faalkii
som	Yeruusaalem loo faaliyey, inuu wax lagu
som	jejebiyo dhisto, oo uu afka laynta u
som	furo, oo uu qaylo aad ugu dhawaaqo, oo
som	uu wax lagu jejebiyo irdaha ka hor
som	samaysto, oo uu tuulmo tuulo, oo uu
som	Sida lacag, iyo naxaas, iyo bir, iyo
som	laxaamad, iyo qasacad loo soo ururiyo,
som	oo foornada loogu dhex rido in dabka
som	lagu afuufo si loo dhalaaliyo aawadeed,
som	sidaas oo kalaan idinku soo wada ururin
som	doonaa xanaaqayga iyo cadhadayda, oo
som	halkaasaan idinku ridi doonaa oo aan
som	idinku dhalaalin doonaa.
som	Laakiinse waxay sii badisay
som	dhillanimadeedii iyadoo wakhtigii
som	yaraanteeda soo xusuusanaysa markay
som	dalkii Masar ku dhillowday.
som	Oo sharkiinnii waa laydinka abaalmarin
som	doonaa, oo dembiyadii sanamyadiinna
som	ayaad xambaaran doontaan, oo markaasaad
som	ogaan doontaan inaan anigu ahay Sayidka
som	oo waxaad reer Cammoon ku tidhaahdaa,
som	Sayidka Rabbiga ah eraygiisa maqla,
som	Sayidka Rabbiga ahu wuxuu leeyahay,
som	Waxaad Ahaa ku tidhaahdeen meeshayda
som	quduuska ah markii la nijaaseeyey, iyo
som	markuu dalka reer binu Israa'iil
som	cidlada noqday, iyo markay dadka
som	Yahuudah maxaabiisnimo u bexeen,
som	Oo markaasay amiirrada badda oo dhammu
som	carshiyadooda ka soo degi doonaan, oo
som	waxay iska bixin doonaan
som	khamiisyadooda, oo dharkooda daabaca
som	lehna way iska saari doonaan, oo intay
som	gariir xidhaan ayay dhulka fadhiisan
som	doonaan, oo daqiiqad kastana way iska
som	gariiri doonaan, wayna kula yaabi
som	Doonniyaha Tarshiish ayaa shixnaddaada
som	qaadi jiray, oo adigu waad buuxsantay,
som	oo badda dhexdeeda ayaad aad ugu sharaf
som	Dadyowga dhexdooda kuwa kugu yaqaan oo
som	dhammu adigay kula yaabi doonaan, cabsi
som	baad noqotay, oo weligaana mar dambe ma
som	Wiilka Aadamow, wax sii sheeg, oo
som	waxaad tidhaahdaa, Sayidka Rabbiga ahu
som	wuxuu leeyahay, Hoogga maalinta u
som	Haadka samada oo dhammu buulashooda
som	ayay laamihiisa ka dhex samaysteen, oo
som	dugaagga duurka oo dhammuna laamihiisay
som	gabnahooda ku hoos dhaleen, oo
som	quruumaha waaweyn oo dhammuna
som	hooskiisay degganaayeen.
som	Wiilka Aadamow, dadka badan ee Masar u
som	barooro, oo iyaga tuur; xataa Masar iyo
som	gabdhaha quruumaha caanka ahba waxaad
som	ku dhex tuurtaa dhulka meelaha ugu
som	hooseeya iyaga iyo kuwa yamayska ku
som	Oo dembiyadiisii uu sameeyey midkoodna
som	looma xusuusan doono. Wuxuu sameeyey
som	wax xaq ah oo qumman, oo hubaal wuu
som	Oo iyagaan dadyowga ka soo dhex bixin
som	doonaa, oo waddammadaan ka soo wada
som	ururin doonaa, oo dalkoodaan keeni
som	doonaa, oo waxaan daajin doonaa buuraha
som	reer binu Israa'iil, iyo webiyaasha
som	dhinacooda, iyo dalka meelihiisa la
som	deggan yahay, oo dhan.
som	Oo waxaad ogaan doontaa inaan anigoo
som	Rabbiga ah maqlay caydaadii aad buuraha
som	reer binu Israa'iil ku cayday oo dhan,
som	adoo lahaa, Iyaga cidlaa laga dhigay,
som	oo annagaa lanoo siiyey inaan
som	Oo Ruuxayga ayaan idin dhex gelin
som	doonaa, oo waxaan ka dhigi doonaa inaad
som	qaynuunnadayda ku socotaan,
som	xukummadaydana waad xajin doontaan,
som	waadna samayn doontaan.
som	waxaad ku tidhaahdaa, Sayidka Rabbiga
som	ahu wuxuu leeyahay, Bal eega, waxaan
som	soo qaadan doonaa usha reer Yuusuf oo
som	gacanta reer Efrayim ku jirta, iyo
som	qabiilooyinka reer binu Israa'iil oo
som	isaga saaxiibbadiis ah, oo waxaan ku
som	dari doonaa usha reer Yahuudah, oo
som	kulligood waxaan isaga wada dhigi
som	doonaa ul qudha oo gacantayday ku
som	Oo Sayidka Rabbiga ahu wuxuu leeyahay,
som	Seef baan buurahayga oo dhan ugaga
som	yeedhi doonaa, oo nin kastaba seeftiisu
som	waxay col ku noqon doontaa walaalkiis.
som	Kolkaasay ogaan doonaan inaan anigu
som	ahay Rabbiga Ilaahooda ah, oo ka dhigay
som	in iyaga maxaabiis ahaan quruumaha
som	dhexdooda loogu kaxaysto, oo aan
som	haddana dalkoodii ku soo dhex ururiyey,
som	oo aanan innaba mar dambe midkoodna
som	halkaas ku soo dayn doonin.
som	Oo qolladaheedii, iyo tiirarkeedii, iyo
som	meelaheedii dednaaba sidaas oo kaluu u
som	qiyaasay, oo iyada, iyo meelaheeda
som	dedan oo ku wareegsanuba waxay
som	lahaayeen daaqado, oo dhererkeedu wuxuu
som	ahaa konton dhudhun oo ballaadhkeeduna
som	wuxuu ahaa shan iyo labaatan dhudhun.
som	Oo qolladaha dhexdoodana waxaa ku tiil
som	meel ballaadhkeedu labaatan dhudhun
som	yahay oo daarta dhinac kasta kaga
som	Oo markii ay wadaaddadu soo galaan waa
som	inaanay meesha quduuska ah ka bixin
som	inay barxadda dibadda tagaan, laakiinse
som	waa inay meeshaas dhigtaan dharkooda
som	markay adeegayaan ay xidhaan, waayo,
som	iyagu waa quduus, oo waa inay dhar kale
som	xidhaan markay u soo dhowaadaan
som	Oo iyaga waa inaad u dhowaysaa Rabbiga
som	hortiisa, oo wadaaddaduna waa inay
som	cusbo ku kor shubaan, oo waa inay
som	qurbaan la gubo Rabbiga ugu bixiyaan.
som	Oo Sayidka Rabbiga ahu wuxuu leeyahay,
som	Maalintii uu meesha quduuska ah iyo
som	barxadda gudaha ah galo, si uu meesha
som	quduuska ah uga dhex adeego aawadeed,
som	waa inuu qurbaankiisii dembiga bixiyaa.
som	Sayidka Rabbiga ahu wuxuu leeyahay,
som	Barxadda gudaha iriddeeda xagga bari u
som	sii jeeddaa waa inay lixda maalmood ee
som	la shaqeeyo xidhnaataa, laakiinse
som	maalinta sabtida waa inay furnaataa, oo
som	maalinta bishu dhalatona waa inay
som	Haddaba markaan soo noqday, bal eeg,
som	webiga qarkiisii waxaa ku yiil geedo
som	tiro badan oo dhankan iyo dhankaasba
som	Oo iyagu waa inayan innaba iibsan, ama
som	ayan beddelan, ama ayan dalka
som	midhihiisa hore innaba shisheeye u
som	gudbin, waayo, dhulkaasu Rabbiguu
som	Haddaba Ilaah wuxuu ka dhigay in
som	Daanyeel raallinimo iyo raxmad ka helo
som	inay Ilaaha samada weyddiistaan
som	naxariis ku saabsan qarsoodigan, oo
som	ayan Daanyeel iyo saaxiibbadiis la
som	baabbi'in raggii Baabuloon oo xigmadda
som	lahaa intoodii kale.
som	Markaasaa boqorkii Daanyeel derejeeyey,
som	oo wuxuu siiyey hadiyado badan oo
som	waaweyn, wuuna u dhiibay taladii
som	gobolkii Baabuloon oo dhan, oo wuxuu ka
som	dhigay taliyaha madaxda u ah ragga
som	xigmadda leh oo Baabuloon oo dhan.
som	Sidaas daraaddeed waxaan amar ku
som	bixinayaa in dad kasta, iyo quruun
som	kasta, iyo kuwa kasta oo kala af ah, oo
som	wax xun kaga hadla Ilaaha Shadrag, iyo
som	Meeshag, iyo Cabeednegoo, la googooyn
som	doono, guryahoodana laga dhigi doono
som	meel digo lagu tuulo, maxaa yeelay, ma
som	jiro ilaah kale oo sidaas wax u
som	Laba iyo toban bilood dabadoodna wuxuu
som	dhex socday gurigii boqornimada ee reer
som	Beelshaasarow, adigoo wiilkiisii ah, ma
som	aadan is-hoosaysiin in kastoo aad
som	waxyaalahan oo dhan ogayd;
som	Markaasaa Daanyeel boqorkii ku yidhi,
som	Boqorow, weligaaba noolow.
som	Sidan buu yidhi, Bahalka afraad wuxuu
som	ahaan doonaa boqortooyo afraad o dunida
som	ka kici doonta, taasu waa ka duwanaan
som	doontaa boqortooyooyinka kale oo dhan,
som	oo waxay cuni doontaa dunida oo dhan,
som	wayna ku tuman doontaa, oo burburin
som	Oo siyaasaddiisa ayuu khiyaanada
som	gacantiisa kaga guulaysan doonaa;
som	markaasuu xagga qalbiga iska weynayn
som	doonaa, oo kuwo badan oo nabadgelyaysan
som	ayuu baabbi'in doonaa. Wuxuu kaloo
som	is-hor taagi doonaa Amiirka amiirrada;
som	laakiinse waa la jejebin doonaa isagoo
som	aan gacan la saarin.
som	Sannaddii saddexaad oo boqorkii Faaris
som	oo Kuuros ahaa ayaa wax loo muujiyey
som	Daanyeel, oo magiciisa la odhan jiray
som	Beelteshaasar; waxaasuna run buu ahaa,
som	oo weliba dagaal weyn buu ahaa xaalkii
som	wuu gartay, garashuuna u lahaa wixii la
som	Wiilashiisuna way dagaallami doonaan,
som	oo waxay urursan doonaan ciidan faro
som	badan oo imanaya, oo dhulka qarqinaya,
som	oo dhex maraya, markaasuu soo noqon
som	doonaa oo la dagaallami doonaa ilaa
som	Wakhtiga ugu dambaysta ayaa boqorka
som	koonfureed la dagaallami doonaa isaga,
som	oo boqorka woqooyina wuxuu ugu iman
som	doonaa sida dabayl cirwareen ah, isagoo
som	wata gaadhifardood, iyo fardooley, iyo
som	doonniyo badan, wuxuuna soo dhex geli
som	doonaa waddammada, wuuna qarqin doonaa,
som	oo dhex mari doonaa.
som	Waxaad wiilasha walaalihiinna ah ku
som	Oo sidaas daraaddeed ayaa dalku u
som	barooran doonaa, oo mid kastoo
som	dhexdiisa degganuba waa macaluuli
som	doonaa, oo xayawaanka duurka iyo haadda
som	samada, iyo xataa kalluunka badduna way
som	wada baabbi'i doonaan.
som	Waayo, waxaan reer Efrayim ku noqon
som	doonaa sidii aar libaax oo kale, oo
som	dadka Yahuudahna waxaan ku noqon doonaa
som	sidii aaran libaax oo kale. Anigu
som	qudhayda ayaa jeexjeexan doona oo bixi
som	doona, waan la tegi doonaa, oo mid iga
som	samatabbixiyaana ma jiri doono.
som	Way ii qayshan doonaan, iyagoo leh,
som	Ilaahayow, annagoo dadka Israa'iil ahu
som	Dadka Israa'iil waa geed canab ah oo
som	barwaaqaysan, kaasoo midhihiisa soo
som	bixiya, oo sida midhihiisu u bateen
som	ayuu meelihiisa allabariga u badiyey,
som	oo sida dalkiisu u barwaaqaysan yahay
som	ayay u samaysteen tiirar qurqurxoon.
som	Haah, oo wuxuu la dagaallamay
som	malaa'igtii, wuuna ka adkaaday, wuuna
som	ooyay oo baryay. Wuxuu isagii ka helay
som	Beytel, oo halkaasuu nagula hadlay.
som	Dibunoqoshadooda waan bogsiin doonaa,
som	oo waxaan iyaga u jeclaan doonaa si
som	ikhtiyaar ah, waayo, cadhadaydii way ka
som	Oo sanqadhkoodu waa sida gaadhifardood
som	buuraha dhaladooda boodboodaya, iyo
som	sida olol dab oo bal gubaya, iyo sida
som	dad xoog badan oo dagaal u
som	Oo iyagu dadkaygii way u saami riteen,
som	oo wiil bay dhillo kiro u siiyeen, oo
som	gabadhna waxay ku iibiyeen khamri ay
som	Laakiinse dab baan ku soo dayn doonaa
som	Teemaan, oo wuxuu wada laasan doonaa
som	daaraha waaweyn oo Bosraah.
som	Haddaba Sayidka Rabbiga ahu wuxuu
som	leeyahay, Cadow baa dalka hareerayn
som	doona, oo isna xooggiinna wuu idinka
som	qaadi doonaa, oo daarihiinna waaweynna
som	waa la wada dhici doonaa.
som	Haddaba kii miyir lahu wakhtigaas wuu
som	aamusnaan doonaa, waayo, waa wakhti
som	Oo markay dhammeeyeen cunitaankii
som	cawskii dalka ayaan idhi, Sayidow,
som	Rabbiyow, waan ku baryayaaye, na cafi,
som	waayo, bal reer Yacquub sidee bay isu
som	taagi doonaan? Waayo, iyagu waa yar
som	Waxaan arkay Sayidka oo ag taagan
som	meesha allabariga, oo wuxuu yidhi,
som	Fayaaradaha garaac ilaa meelahooda sare
som	gariiraan, oo dadka oo dhan madaxooda
som	ku wada jejebi, oo intii ka hadhana
som	seef baan ku layn doonaa. Midkoodna ma
som	carari doono, oo midkoodna ma baxsan
som	Oo sidaad buurtayda quduuska ah
som	korkeeda wax ugu cabteen ayaa quruumaha
som	oo dhammuna had iyo goorba wax u cabbi
som	doonaan, haah, iyagu way cabbi doonaan
som	oo way liqi doonaan, oo waxay ahaan
som	doonaan sidii iyagoo aan weligood
som	Hareerahaygana waxaa ku wareegsanaa
som	Haddaba sidaas daraaddeed, Rabbiyow,
som	waan ku baryayaaye naftayda iga qaad,
som	waayo, intii aan noolaan lahaa waxaa
som	iiga roon inaan dhinto.
som	Waxay iyagu ku yidhaahdaan, Waxba ha
som	sii sheegina. Iyagu kuwan waxba uma sii
som	sheegi doonaan. Oo hadallo cay ah kama
som	Oo hadda waxaa kaa shiray quruumo
som	badan, oo waxay yidhaahdaan, Ha
som	nijaasowdo, oo indhahayagu Siyoon ha
som	Waayo, dadkeeda taajiriinta ahu waa
som	dulmi miidhan, oo kuweeda degganuna
som	been bay ku hadlaan, oo carrabka
som	afkooduna waa khiyaano miidhan.
som	Bal yaa dhirifkiisa is-hor taagi kara?
som	Oo bal yaa u adkaysan kara kulaylka
som	cadhadiisa? Cadhadiisu waa u daadatay
som	sidii dab oo kale, oo dhagaxyada
som	waaweynna isagaa kala dildillaacshay.
som	Bal adigu miyaad ka wanaagsan tahay Noo
som	Aamoon, taasoo webiyada dhexdooda ku
som	jirtay, oo ay biyuhu ku
som	hareeraysnaayeen, oo dhufayskeedu u
som	badda ahaa, derbigeeduna u badda ahaa?
som	Oo Rabbigu wuu ii jawaabay, oo wuxuu
som	igu yidhi, Waxa lagu tusay qor, oo
som	looxyo ku caddee, si kii akhristaaba u
som	Oo waxaa halkaas ku qarsoonaa xooggiisa.
som	Aasaaskiina waad soo bandhigtay.
som	Oo maalinta Rabbiga allabarigiisa ayaan
som	ciqaabi doonaa amiirrada iyo wiilasha
som	boqorka, iyo inta dharka qalaad xidhan
som	Rabbiga dhexdeeda jooga waa xaq, oo
som	innaba xumaan ma samayn doono, oo
som	caddaaladdiisana aroor kastaba wuu soo
som	saaraa, oo marnaba kama baaqdo,
som	laakiinse caddaaladlaawuhu isma ceebsan
som	oo taasuna waxay dhacday Boqor Daariyus
som	sannaddiisii labaad, bishii lixaad,
som	maalinteedii afar iyo labaatanaad.
som	Boqor Daariyus sannaddiisii labaad,
som	bisheedii kow iyo tobnaad, taasoo ah
som	bisha Shebaad maalinteedii afar iyo
som	labaatanaad ayaa eraygii Rabbigu u
som	yimid Sekaryaah oo ahaa ina Berekyaah
som	ina Iddo oo nebigii ahaa, oo wuxuu ku
som	Haddaba Yashuuca dhar wasakhaysan buu
som	qabay, oo wuxuu istaagay malagga
som	Oo markaasaan indhaha kor u taagay, oo
som	intaan wax fiiriyey ayaan arkay laba
som	naagood oo soo baxay, oo dabayshuna waa
som	ku jirtay baalashooda. Iyagu waxay
som	lahaayeen baalal u eg baalasha xuurta
som	oo kale, oo iyana intay eefaahdii kor u
som	qaadeen ayay meel dhulka iyo samada u
som	Oo sidii uu u dhawaaqay oo iyana ay
som	maqli waayeen, sidaas oo kalay u
som	qayliyeen, oo anna ma aan maqlin, ayaa
som	Rabbiga ciidammadu yidhi,
som	Ashdoodna reer garac baa dhex degganaan
som	doona, oo kibirka reer Falastiinna waan
som	Markaasaan daajiyey idaha la qalayo, oo
som	sida xaqiiqada ah waxay ahaayeen idaha
som	ugu miskiinsan. Oo waxaan soo qaatay
som	laba ulood, oo mid waxaan u bixiyey
som	Raallinimo, middii kalena waxaan u
som	bixiyey Xidhiidh, oo idihii waan
som	Laakiinse wuxuu odhan doonaa, Anigu
som	nebi ma ahi, ee waxaan ahay dhulbeerte,
som	waayo, tan iyo yaraantaydii baa lay
som	Oo indhihiinnuna way arki doonaan, oo
som	idinku waxaad odhan doontaan, Rabbigu
som	ha laga weyneeyo soohdinta dalka
som	Israa'iil shishadeeda.
som	Markaasaa qurbaanka dadka Yahuudah iyo
som	kan reer Yeruusaalem noqon doona mid
som	Rabbigu ku farxo, sidii waagii hore iyo
som	sidii sannadihii qadiimka ahaa.
som	Yooxanaa wuxuu guntanaa dharkiisii
som	dhogorta geel ahaa, oo suun meged ahna
som	dhexduu ku xidhnaa, oo wuxuu cunay ayax
som	Markaasaa Simoon iyo kuwii la jiray ka
som	Ninna karriin cusub kuma tolo dhar duug
som	ah, haddii kale tan cusub ee lagu
som	buuxin lahaa ayaa ka go'da kan duug ah,
som	oo jeexdintu waa ka sii xumaataa.
som	Kolkaasuu iyagii u yeedhay oo masaallo
som	kugu yidhi, Sidee baa Shayddaan
som	Shayddaan u saari karaa?
som	Kuwanna waa kuwii qodxanta lagu dhex
som	beeray, kuwa hadalka maqla,
som	Markaasuu cod weyn ku qayliyey oo ku
som	yidhi, Maxaa inoo dhexeeya, Ciisow
som	adigoo ah Wiilka Ilaaha sarow? Ilaah
som	baan kugu dhaarinayaa, Ha i silcin.
som	Ninnana uma oggolaanin inuu raaco,
som	Butros, iyo Yacquub, iyo Yooxanaa oo
som	ahaa Yacquub walaalkiis, maahee.
som	Markaasay baxday oo hooyadeed ku tidhi,
som	Maxaan weyddiistaa? Oo waxay tidhi,
som	Madaxa Yooxanaa Baabtiisaha.
som	Goortay doonnida ka soo degeen,
som	kolkiiba dadku way garteen isaga.
som	Kolkaasaa naag gabadheedu jinni wasakh
som	leh qabtay ayaa warkiisa maqashay, oo
som	intay timid ayay lugihiisa isku tuurtay.
som	Indho baad leedihiin, miyaydnaan waxba
som	arkaynin? Dhegona waad leedihiin,
som	miyaydnaan waxba maqlaynin oo aydnaan
som	Dhexdoodii ayay hadalkii haysteen oo
som	iska weyddiinayeen, Waa maxay ka soo
som	sara kiciddii kuwii dhintay?
som	Waayo, kan aan inaga gees ahayn waa
som	Wuxuu u jawaabay oo ku yidhi,
som	Macallimow, kuwaas oo dhan tan iyo
som	yaraantaydii ayaan dhawrayay.
som	Intuu maradiisa iska tuuray ayuu booday
som	Markaasay waxay ku yidhaahdeen, Amarkee
som	baad waxan ku samaysaa? Yaa amarkan ku
som	siiyey inaad waxan ku samayso?
som	Toddobadii way wada guursadeen, dhalna
som	kama tegin. Kulligood dabadood
som	naagtiina waa dhimatay.
som	Ciise baa u jawaabay oo bilaabay inuu
som	ku yidhaahdo, Iska eega yaan laydin
som	Soo jeeda haddaba, waayo, idinku ma
som	ogidin sayidkii guriga lahaa goortuu
som	imanayo, inay tahay makhrib, ama
som	habeenbadhkii, ama goortii diiqu ciyo,
som	Laakiin markii kuwii dhintay layga sara
som	kiciyo dabadeed ayaan Galili hortiin
som	Waxaannu maqalnay isagoo leh, Macbudkan
som	gacmo lagu sameeyey ayaan dudumin
som	doonaa, saddex maalmood dabadeed waxaan
som	dhisi doonaa mid kale oo aan gacmo lagu
som	Markaasaa askartii isaga geeyeen
som	barxaddii dhexdeeda, taasoo la odhan
som	jiray  Baraytoriyon, waxayna isugu
som	yeedheen askartii oo dhan.
som	Markaasaa Yuusuf wuxuu soo iibsaday
som	kafan, wuuna soo dejiyey isaga, oo
som	kafantii ku duudduubay, oo wuxuu
som	geliyey xabaal dhagax ka qodnayd, oo
som	xabaashii afkeedii wuxuu ku soo
som	giringiriyey dhagax weyn.
som	sida caadadii wadaadnimadu u ahayd, in
som	shuqulkiisu ahaa inuu foox shido
som	goortuu macbudka Rabbiga galay.
som	Maalmahaas Maryan baa kacday, oo waxay
som	dhaqso u tagtay dhulkii buuraha lahaa
som	ilaa magaalo ka mid ah reer Yahuudah,
som	Kolkaasaa hooyadiis u jawaabtay oo ku
som	tidhi, Sidaas ma aha; waxaase loogu
som	yeedhi doonaa Yooxanaa.
som	Qorniinkaas kolkii ugu horreeyey waxaa
som	la sameeyey markii Kuranayos xukumi
som	Waayo, indhahaygu waxay arkeen
som	Waddooyinkiisa toosiya.
som	kan ahaa ina Mele'as, kan ahaa ina
som	Menna, kan ahaa ina Matata, kan ahaa
som	ina Naataan, kan ahaa ina Daa'uud,
som	Iyo kuwa indhaha la' soo celinta
som	Markaasuu fuulay doonniyihii middood oo
som	Simoon lahaa, wuxuuna ka baryay inuu in
som	yar dhulka ka durkiyo. Markaasuu
som	fadhiistay oo dadkii wax ka dhex baray
som	Waxay ku yidhaahdeen, Xerta Yooxanaa
som	marar badan bay soomaan oo tukadaan,
som	kuwa Farrisiintuna sidaas oo kale ayay
som	yeelaan, laakiin kuwaagu wax bay cunaan
som	Hoog waxaa leh kuwiinna hodanka ah,
som	waayo, gargaarkiinna waad hesheen.
som	waayo, quruunteenna ayuu jecel yahay,
som	oo sunagog ayuu noo dhisay.
som	Waayo, Yooxanaa Baabtiisaha waa yimid
som	isagoo aan kibis cunaynin oo aan khamri
som	cabbaynin; waxaadna tidhaahdaan, Jinni
som	Kuwii dhagaxa yiilna waa kuwa goortay
som	maqlaan, hadalka farxad ku qaata,
som	kuwanna xidid ma leh; laakiin wakhti
som	yar ayay rumaystaan, wakhtiga
som	duufsashadana way iska noqdaan.
som	Naag laba iyo toban sannadood
som	dhiigbixid qabtay, oo wixii ay ku
som	noolaan lahayd oo dhan dhakhtarro ku
som	bixisay, oo ku bogsan kari weyday,
som	Markaasay cuneen oo ka wada dhergeen;
som	waxaana la guray jajabkii ka hadhay oo
som	laba iyo toban dambiilood ah.
som	Waxaa ka dhex kacday dood ay
som	islahaayeen, Kee baa ahaan doonaa kan
som	Laakiin maalinta xisaabta Turos iyo
som	Siidoon waa idinka xisaab fududaan
som	Wuxuu ku yidhi, Goortaad tukanaysaan
som	dhaha, Aabbahayaga jannada ku jirow,
som	magacaagu quduus ha ahaado,
som	boqortooyadaadu ha timaado.
som	Nimanka Nineweh waxay xisaabta isla
som	taagi doonaan dadka qarnigan, wayna
som	xukumi doonaan, waayo, waxay ku
som	toobadkeeneen wacdigii Yoonis, oo bal
som	eeg, mid Yoonis ka weyn ayaa halkan
som	Weliba waxaan idinku leeyahay, Mid
som	walba oo igu qirta dadka hortiisa, ayaa
som	Wiilka Aadanahu ku qiran doonaa
som	malaa'igaha Ilaah hortooda.
som	Hadduu yimaado wakhtigii gaadhka labaad
som	ama kan saddexaad oo uu helo iyagoo
som	sidaas ah, kuwaas ayaa barakaysan.
som	Dabadeed hadduu midhaysto, wanaag;
som	haddii kalese waad jari doontaa.
som	Laakiin way aamuseen. Isaguse, intuu
som	ninkii qabtay, ayuu bogsiiyey,
som	markaasuu sii daayay.
som	Haddaba cusbadu waa wanaagsan tahay,
som	laakiin haddii cusbadu dhadhan beesho,
som	maxaa lagu cusbaynayaa?
som	Laakiin wuu u jawaabay, oo wuxuu
som	aabbihiis ku yidhi, Bal eeg, intaas oo
som	sannadood ayaan kuu shaqaynayay, oo
som	weligay amarkaaga kama aan xadgudbin,
som	oo weligaa waxar iima aad siin inaan
som	saaxiibbadayda la farxo,
som	Markaasuu wuxuu ku yidhi, Aabbow,
som	waxaan kaa baryayaa haddaba inaad
som	guriga aabbahay isaga u dirtid,
som	Oo sidii wakhtigii Nuux ahaa, sidaas oo
som	kale ayay noqon doontaa maalmaha Wiilka
som	Markaasaa Ciise ku yidhi, Maxaad iigu
som	yeedhaysaa wanaagsanow? Mid wanaagsan
som	ma jiro mid maahee, kaasuna waa Ilaah.
som	Dhaqso ayuu u soo degay, oo farxad ayuu
som	Oo intuu socday, dharkoodii ayay jidka
som	Dhagaxii kuwa wax dhisaa ay diideen,
som	Haddaba Daa'uud ayaa ugu yeedhay Sayid,
som	ee sidee buu wiilkiisa u yahay?
som	Markaasay arki doonaan Wiilka Aadanaha
som	oo daruur ku imanaya, isagoo leh xoog
som	Kibisna wuu qaaday, oo goortuu
som	mahadnaqay, ayuu kala jejebiyey, oo
som	iyaga siiyey, isagoo leh, Tanu waa
som	jidhkaygii laydiin bixiyey. Waxan
som	xusuustayda u sameeya.
som	Kuwii ag joogay goortay garteen waxa
som	dhici doona, waxay yidhaahdeen,
som	Sayidow, seef miyaannu ku dhufannaa?
som	Herodos goortuu Ciise arkay, aad buu u
som	farxay, maxaa yeelay, ilaa wakhti dheer
som	ayuu doonayay inuu arko, waayo, wax buu
som	ka maqlay, oo wuxuu rajaynayay inuu
som	Meel ka korraysay isagana waxaa ku
som	qorraa qorniin leh, KANU WAA BOQORKA
som	Hadalladaas waxay la noqdeen wax aan
som	micne lahayn, wayna rumaysan waayeen.
som	Intay yaabsanaayeen iyagoo aan weli
som	rumaysan farxad aawadeed, wuxuu ku
som	yidhi, Halkan wax la cuno ma ku haysaan?
som	Ninna ma arkin Ilaah marnaba, Wiilka
som	keliya oo laabta Aabbaha ku jira kaasaa
som	Markaasaa Nataana'el wuxuu ku yidhi,
som	Xaggee baad igu tiqiin? Ciise ayaa u
som	jawaabay oo ku yidhi, Intaan Filibos
som	kuu yeedhin, markaad geedkii berdaha
som	hoostiisa joogtay, ayaan ku arkay.
som	Isagu habeenkuu u yimid Ciise, wuxuuna
som	ku yidhi, Macallimow, waannu og nahay
som	inaad tahay macallin ka yimid Ilaah,
som	waayo, ninna ma samayn karo
som	calaamooyinkan aad samayso haddaan
som	Wuxuu arkay oo maqlay waxaas ayuu ka
som	marag furaa, ninnana maraggiisa ma
som	Markaasaa Ciise wuxuu ku yidhi, Anigoo
som	kula hadlaya ayaa ah isaga.
som	Waxaa Yeruusaalem jirtay, Albaabka
som	Idaha agtiisa, war biyo ah oo af
som	Cibraani lagu yidhaahda Beytesda oo leh
som	Haddaan isu marag furo, maraggaygu run
som	Haddaba dadkii markay arkeen calaamadii
som	uu sameeyey, waxay yidhaahdeen, Runtii,
som	kanu waa nebigii dunida iman lahaa.
som	Ninna iima iman karo hadduusan Aabbihii
som	i soo diray soo jiidin, aniguna
som	maalinta u dambaysa waan soo sara kicin
som	Walaalihiis haddaba waxay ku
som	yidhaahdeen, Halkan ka bax oo Yahuudiya
som	tag in xertaadiina aragto shuqullada
som	Ciise haddaba wuxuu ku yidhi, Weli in
som	yar baan idinla joogayaa, markaasaan u
som	tegayaa kii i soo diray.
som	Ciise ayaa istaagay oo ku yidhi iyadii,
som	Naag yahay, xaggee bay joogaan? Ninna
som	Laakiin hadda waxaad doonaysaan inaad i
som	dishaan, anoo ah ninkii idiin sheegay
som	runtii aan xaggii Ilaah ka maqlay.
som	Waxaas Ibraahim ma uu samayn jirin.
som	Wuxuu ugu jawaabay, Ninka Ciise la
som	yidhaahdo ayaa dhoobo sameeyey oo
som	indhahayga mariyey, oo wuxuu igu yidhi,
som	Siloo'am u kac, oo ku soo maydho, Sidaa
som	aawadeed ayaan tegey, oo markaan soo
som	maydhay ayaan arag helay.
som	Ciise ayaa ku yidhi, Haddaad
som	indhala'aan lahaydeen, dembi ma aydin
som	lahaateen, laakiinse haatan waxaad
som	tidhaahdaan, Wax baannu aragnaa.
som	Dembigiinnu waa sii jiraa.
som	Aniga iyo Aabbuhu mid baannu nahay.
som	Haddana Beytaniya waa u dhowayd
som	Yeruusaalem, oo waxay u jirtay qiyaas
som	shan iyo toban istaadiyon.
som	Haddaynu sidaa u dayno, dhammaan way
som	rumaysan doonaan isaga, oo dadka
som	Roomana way iman doonaan, oo waxay
som	qaadan doonaan meesheenna iyo
som	Kuwaas haddaba waxay u yimaadeen
som	Filibos oo ahaa reer Beytsayda ee
som	Galili, wayna weyddiisteen oo waxay ku
som	yidhaahdeen, Sayidow, waxaannu
som	doonaynaa inaannu Ciise aragno.
som	Kii i arkaana, wuxuu arkaa kan i soo
som	Isagoo sidii ugu tiirsan laabta Ciise,
som	ayuu ku yidhi, Sayidow, waa kuma?
som	waxaa weeye, Ruuxa runta ah oo aanay
som	dunidu qaadan karin, waayo, ma aragto,
som	garanna mayso, idinkuse waad
som	garanaysaan, waayo, wuu idinla jiraa,
som	wuuna idinku jiri doonaa.
som	Idinku ima aydnaan dooran, laakiinse
som	anaa idin doortay, waanan idiin diray
som	inaad tagtaan oo midho soo dhashaan,
som	iyo in midhihiinnu sii jiraan, in wax
som	alla waxaad Aabbaha magacayga ku
som	weyddiisataan uu idin siiyo.
som	Ciise ayaa garanayay inay doonayeen
som	inay wax weyddiiyaan, oo wuxuu ku
som	yidhi, Ma waxaad isweyddiinaysaan
som	xaalkan aan idhi, In yar dabadeed i
som	arki maysaan, oo weliba in yar dabadeed
som	waad i arki doontaan?
som	Iyagu kuwa dunida ma aha, sidaanan kan
som	Ciise ayaa ugu jawaabay, Bayaan baan
som	dunida ula hadlay, oo weligay wax baan
som	ku bari jiray sunagogyada iyo macbudka,
som	meesha ay Yuhuudda oo dhammi isugu
som	timaado, oo waxba si qarsoon uma odhan
som	oo haddana wuxuu galay guriga taliyaha
som	oo ku yidhi Ciise, Xaggee baad ka
som	timid? Laakiin Ciise jawaabna uma uu
som	Waayo, waxyaalahaas waxay u dhaceen
som	inuu ahaado Qorniinka leh, Lafihiisa
som	midna la jebin maayo.
som	Laakiin Toomas mid laba iyo tobanka ka
som	mid ah oo Didumos la odhan jiray lama
som	joogin markuu Ciise yimid.
som	Haddaba waxaa walaalaha ku dhex faafay
som	hadalkaas oo leh, Kaas oo xerta ka mid
som	ahaa ma dhiman doono. Laakiin Ciise
som	kuma odhan, Ma dhiman doono, wuxuuse
som	yidhi, Haddaan doonayo inuu joogo ilaa
som	aan imanayo, maxaa kaa galay?
som	Kolkaasay tukadeen oo yidhaahdeen,
som	Rabbow, adigoo garanaya qalbiga dadka
som	oo dhan, na tus labadan kaad dooratay,
som	Dayaxuna wuxuu u beddelmi doonaa dhiig,
som	Markaasaa kuwii hadalkiisii aqbalay la
som	baabtiisay, oo waxaa maalintaas lagu
som	daray iyaga abbaaraha saddex kun oo qof.
som	Nebiyadii oo dhan tan iyo Samuu'eel iyo
som	kuwii ka dambeeyey, in alla intii
som	hadashay, waxay wada sheegeen maalmahan.
som	Boqorrada dhulku col bay u taagnaayeen.
som	Laakiin waxaa kacay wadaadkii sare iyo
som	kuwii la socday oo dhan, kuwaas oo ka
som	mid ahaa dariiqada Sadukiinta;
som	markaasay iyagoo aad u xanaaqsan,
som	Hadalkiina waa ka wada farxiyey dadkii
som	badnaa oo dhan; oo waxay doorteen
som	Istefanos oo ahaa nin ay ka buuxaan
som	rumaysad iyo Ruuxa Quduuska ahu, iyo
som	Filibos, iyo Barokhoros, iyo Nikanoor,
som	iyo Timoon, iyo Barmenaas, iyo Nikolas
som	kii reer Antiyokh oo diinta soo galay.
som	Muusena wakhtigaasuu dhashay, oo wuxuu
som	ahaa wax qurux badan; oo saddex bilood
som	ayaa gurigii aabbihiis lagu hayay;
som	Kaas ayaa awowayaasheen markoodii la
som	soo qaadeen Yashuuca markay galeen oo
som	qaateen dhulkii quruumihii Ilaah
som	awowayaasheen hortooda ku eryay, ilaa
som	Sababtii ay u dhegaysteenna waxay ahayd
som	inuu wakhti dheer iyaga sixirkiisa kaga
som	Kolkay waddada marayeen waxay yimaadeen
som	meel biyah, bohonkuna wuxuu yidhi, Bal
som	eeg, waa biyo. Maxaa iga celinaya in
som	Oo kolkuu Yeruusaalem yimid, wuxuu isku
som	dayay inuu xertii ku darsamo;
som	dhammaantoodse waa ka cabsadeen, maxaa
som	yeelay, ma ay rumaysnayn inuu xer yahay.
som	Oo waxaa isaga u yimid cod leh, Kac,
som	Butrosow; gowrac oo cun.
som	Wuxuu nagu amray inaannu dadka
som	wacdinno, aannuna markhaati u furno
som	inuu kanu yahay kii Ilaah ka dhigay
som	xaakinka kuwa nool iyo kuwa dhintayba.
som	maxaa yeelay, nin wanaagsan buu ahaa oo
som	waxaa ka buuxsamay Ruuxa Quduuska ah
som	iyo rumaysad; dad badan baana Rabbiga u
som	Laakiin Rabbiga ereygiisu waa kordhay
som	Oo in kastoo ayan ka helin sabab lagu
som	dilo, ayay waxay Bilaatos weyddiisteen
som	Xertiina waxaa ka buuxsamay farxad iyo
som	Oo markii Bawlos iyo Barnabas wax aan
som	yarayn kula murmeen oo ku su'aaleen
som	iyaga, ayaa walaalihii waxay doorteen
som	Bawlos iyo Barnabas iyo kuwo kale oo
som	iyaga ka mid ah inay Yeruusaalem aadaan
som	oo ay u tagaan rasuulladii iyo
som	waayeelladii inay su'aashan kala
som	Sidaas aawadeed waxaannu soo dirnay
som	Yuudas iyo Silas kuwaasoo iyaguna afka
som	idiinka sheegi doona waxyaalahaas oo
som	Oo waxaa dhacday, markii aannu u sii
som	soconnay meeshii lagu tukan jiray, in
som	ay naga hor timid gabadh jinni wax
som	sheega qabtaa, taasoo waxsheegiddeeda
som	faa'iido badan ugu keeni jirtay
som	Oo markay waayeen, ayay Yasoon iyo kuwo
som	walaalo ah ku hor jiideen taliyayaashii
som	magaalada iyagoo ku qaylinaya oo leh,
som	Kuwii dunida rogay ayaa halkanna yimid,
som	Meeshaasna wuxuu ka helay Yuhuudi Akula
som	la odhan jiray, oo reer Bontos ah, oo
som	mar dhow haweenaydiisa Bariskilla kala
som	yimid Itaaliya, maxaa yeelay,
som	Kalawdiyos baa ku amray Yuhuudda oo
som	dhan inay Rooma ka tagaan; wuuna u
som	Bawlosna wuxuu ku yidhi, Yooxanaa wuxuu
som	dadka ku baabtiisay baabtiiska
som	toobadda, isagoo dadkii ku leh, Waa
som	inaad rumaysataan kan iga daba iman
som	doona, isagoo ula jeeda Ciise.
som	Laakiin kolkay garteen inuu Yuhuudi
som	yahay ayay dhammaan intii laba
som	saacadood ah isku cod ku qayliyeen
som	iyagoo leh, Waxaa weyn Di'anada reer
som	Hadda bal eega, Yeruusaalem baan
som	tegayaa anoo Ruuxa ku xidhan oo aan
som	garanaynin waxyaalaha halkaas igaga
som	Oo markii la yeelsiin waayay, waannu
som	iska daynay, oo waxaannu nidhi, Rabbiga
som	doonistiisu ha noqoto.
som	Jidkanna waan silcin jiray tan iyo
som	dhimasho, anigoo xidhaya oo xabsiga
som	geeynaya rag iyo dumarba.
som	Markaasaa kuwii ag taagnaa waxay ku
som	yidhaahdeen, Ilaah wadaadkiisa sare
som	Markuu akhriyeyna, wuxuu weyddiiyey
som	gobolkii uu ka yimid; oo kolkuu ogaaday
som	inuu Kilikiya ka yimid,
som	Laakiin markii laba sannadood
som	dhammaatay waxaa Feelikos jagadiisa
som	qaatay Borkiyos Feestos; Feelikosna
som	isagoo doonaya inuu Yuhuuddii ka
som	farxiyo ayuu Bawlos daayay isagoo
som	maxaa yeelay, adigu waxaad khusuusan
som	xariif ku tahay caadooyinka iyo
som	su'aalaha oo dhan oo Yuhuudda dhex
som	yaalla; haddaba waxaan kaa baryayaa
som	inaad ii dulqaadatid oo aad i maqashid.
som	Haddaba markii la goostay inaannu
som	Itaaliya u dhoofo ayaa Bawlos iyo dhawr
som	kale oo maxaabiis ah waxaa loo dhiibay
som	boqol-u-taliye magiciisa Yulyos la
som	odhan jiray oo ka tirsanaa ciidankii
som	Markaasaa Bawlos boqol-u-taliyihii iyo
som	askartii ku yidhi, Kuwanu haddayan
som	doonnida sii joogin, idinku badbaadi
som	Oo waxay noqotay in saddex maalmood
som	dabadeed uu isugu wada yeedhay kuwii
som	Yuhuudda ugu waaweynaa; oo kolkii ay u
som	yimaadeen, ayuu ku yidhi iyagii,
som	Walaalayaalow, anigu in kastoo aanan
som	wax xumaan ah ku samayn dadkii ama
som	caadooyinkii awowayaasheen toona,
som	haddana anoo maxbuus ah ayaa waxaa
som	layga soo waday Yeruusaalem oo waxaa la
som	ii gacangeliyey reer Rooma.
som	Idinkuna kuwaas dhexdooda aad ku
som	jirtaan oo ah kuwii loo yeedhay oo
som	Ma waxaad quudhsanaysaa hodantinimada
som	wanaaggisa iyo samirkiisa iyo
som	dulqaadashadiisa? Miyaadan garanayn in
som	wanaagga Ilaah kuu kaxeeyo xagga
som	In xaq lagaaga dhigo hadalladaada,
som	Sidaas daraaddeed waxaannu ku tirinnaa
som	in nin xaq ku noqdo rumaysadka ee uusan
som	xaq ku noqon shuqullada sharciga.
som	Sidaas daraaddeed innagoo xaq laynagaga
som	dhigay rumaysad, nabad baynu xagga
som	Ilaah ku haysannaa Rabbigeenna Ciise
som	Waayo, dhimashaduu dhintay mar keliya
som	ayuu xagga dembiga ka dhintay, laakiin
som	noloshuu ku nool yahay, Ilaah buu u
som	Haddabase haatan ma aha aniga kan
som	waxaas sameeyaa, laakiinse waa dembiga
som	Waayo, waxaynu og nahay in uunka oo
som	dhammu wada taahayo oo wada foolanayo
som	Waayo, carruurta oo aan weli dhalan oo
som	aan weli samayn wanaag iyo xumaan
som	midna, in qasdiga Ilaah doorashada ku
som	istaago, oo uusan ahaan xagga
som	shuqullada, laakiin xagga kii dadka u
som	Walaalayaalow, waxaan qalbigayga ka
som	doonayaa oo Ilaah ka baryaa inay iyagu
som	Laakiinse jawaabtii Ilaah oo u timid
som	isaga maxay leedahay? Waxaan
som	nafahaantayda ula hadhay toddoba kun oo
som	nin oo aan Bacal u jilba joogsan.
som	Xagga injiilka iyagu waa cadaawayaal
som	aawadiin, laakiinse xagga doorashada
som	waa kuwo la jecel yahay awowayaasha
som	Naf waluba ha ka dambayso kuwa amarka
som	sare leh, waayo, amar ma jiro kan Ilaah
som	ka yimaada mooyaane. Kuwa jirana Ilaah
som	baa ka dhigay kuwa amar leh.
som	Waayo, haddii walaalkaa cuntadaada ka
som	calool xumaado, jacaylka kuma sii
som	socotid. Cuntadaada ha ku baabbi'in kii
som	Oo aniga qudhayduna waxaan idiin hubaa,
som	walaalahayow, inuu wanaag idinka buuxo,
som	oo laydinka buuxiyey aqoon oo dhan, oo
som	aad kartaan inaad iswaanisaan.
som	Urbanos kan Masiixa noola shaqeeya iyo
som	gacaliyahay Istakhusna igu salaama.
som	Walaalahayow, dadkii Khalo'ee ayaa iiga
som	kiin warramay in ilaaqi idin dhex taal.
som	tan madaxda wakhtigan midkoodna aanu
som	garanaynin, waayo, hadday garan
som	lahaayeen, iskutallaabta kuma ay
som	qodbeen Rabbiga ammaanta,
som	Waayo, xigmadda dunidan doqonnimay la
som	tahay Ilaah. Waayo, waxaa qoran, Isagu
som	kuwa xigmadda leh ayuu khiyaanadooda ku
som	waa inaad kaasoo kale Shayddaanka u
som	dhiibtaan in jidhku baabba'o, ruuxuse
som	badbaado maalinta Rabbiga.
som	Laakiin si aan loo sinaysan, nin kastaa
som	afadiisa oo qudha ha haysto, naag
som	kastaana ninkeeda oo qudha ha haysato.
som	Waxaan jeclaan lahaa inaad welwel
som	la'aataan. Kii aan guursanin wuxuu u
som	welwelaa waxyaalaha Rabbiga, siduu
som	Rabbiga uga farxin lahaa.
som	Waayo, waxaa ku qoran sharciga Muuse,
som	Waa inaadan dibiga af xidhin markuu
som	sarreenka burburinayo. Ma Ilaah baa
som	dibiyada oo keliya dhawra,
som	Sidaa daraaddeed kii u malaynaya inuu
som	taagan yahay, ha iska eego inuusan
som	Maxaa yeelay, ninka looma abuurin
som	naagta aawadeed, laakiin naagtase ninka
som	aawadiis ayaa loo abuuray.
som	Waxaana jira adeegid kala cayn ah,
som	Oo wax kastaan leeyahay haddaan bixiyo
som	oo masaakiinta ku quudiyo, iyo haddaan
som	jidhkayga bixiyo in la gubo, laakiinse
som	aanan jacayl lahayn, waxba ii tari
som	Walaalayaalow, carruur ha ka noqonina
som	xagga maanka, xagga xumaantase dhallaan
som	ka ahaada, laakiin xagga maanka dad
som	Laakiin Ilaah nimcadiisa ayaan ku ahay
som	waxaan ahayba, oo nimcadiisii lay
som	siiyeyna wax aan waxtar lahayn ma ay
som	noqon, laakiin anigu waxaan u
som	hawshooday si ka badan dhammaantood,
som	anigase ma aha laakiin waa nimcada
som	Ilaah ee ila jirtay.
som	Oo waxaa jira jidhadhka samada iyo
som	jidhadhka dhulka, laakiin ammaanta kuwa
som	samadu waa mid, oo tan kuwa dhulkuna
som	Xagga walaalka Abolloos aad baan u
som	baryay isaga inuu walaalaha sii raaco
som	oo idiin yimaado, laakiin raalli kama
som	uu ahayn inuu haatan yimaado, laakiin
som	wuu iman doonaa markuu nefis helo.
som	Laakiin sida uu Ilaah aamin u yahay,
som	hadalkayagu xaggiinna ma aha, Haah, iyo
som	Laakiin adeegidda dhimashada keentaa ee
som	qorniin lagu xardhay dhagaxyo, hadday
som	ammaan la ahaatay, si aan reer binu
som	Israa'iil u karin inay Muuse wejigiisa
som	aad u eegaan ammaanta wejigiisa
som	aawadeed ee ah tan idlaanaysa,
som	Waayo, waxaynu og nahay, haddii
som	gurigeenna dhulka ee taambuug ahu uu
som	dumo, inaynu Ilaah xaggiisa ku
som	leennahay dhismo, mana aha guri gacmo
som	lagu sameeyey, waase mid jannooyinka
som	iyo hadalka runtaa, iyo xoogga Ilaah,
som	iyo hubka xaqnimada ee midigta iyo
som	Waayo, haddii aan xaggiisa wax uun
som	idinku faaniyey, ma aan ceeboobin,
som	laakiin wax walba run ahaan ayaannu
som	idinkula hadalnay, sidaas oo kale ayaa
som	faankayagii aan Tiitos u sheegay run u
som	waaba intaasoo aannu faankan ku
som	ceebownaaye, annagoo keliyana ma aha,
som	laakiin idinkuna waad ku ceeboobaysaan,
som	haddii kuwo reer Makedoniya ahi ay i
som	soo raacaan oo ay idin arkaan idinkoo
som	Kii faanaa, Rabbiga ha ku faano.
som	Kumaa itaaldaran oo anna aanan itaal
som	darnayn? Kumaa la xumeeyey oo aanan ka
som	Isjirraba inaad iimaanka ku jirtaan iyo
som	in kale, oo bal istijaabiya. Oo
som	miyeydnaan is-ogayn in Ciise Masiix
som	idinku jiro haddaydnan ahayn kuwo aan
som	Markaas dabadeed waxaan imid xagga
som	dalalka Suuriya iyo Kilikiya,
som	Sidaas oo kalaa Ibraahim Ilaah u
som	rumaystay, oo waxaa isaga loogu tiriyey
som	Saasaadan mar dambe addoon u ahayn,
som	laakiinse waxaad tahay wiilkiisa, oo
som	haddaad wiilkiisa tahay, waxaadna tahay
som	mid dhaxal leh xagga Ilaah.
som	Waxaan haddana ugu markhaati furayaa,
som	nin kasta oo la gudo, waxaa ku waajib
som	ah inuu sharciga oo dhan sameeyo.
som	Yaan laydin khiyaanayn; Ilaah laguma
som	majaajiloodo, waayo, nin kastaa wax
som	alla wuxuu beerto ayuu goosan doonaa.
som	iyo waxa ay tahay weynaanta xooggiisa
som	aan la koobi karin oo uu u hayo
som	kuweenna rumaysan, sida uu u shaqeeyo
som	Markaad akhridaan waxaad ogaan
som	karaysaan garashadayda xagga qarsoodiga
som	Oo qaar wuxuu ka dhigay inay ahaadaan
som	rasuullo, qaarna nebiyo, qaarna
som	wacdiyayaal, qaarna kuwo kiniisadda
som	dhaqaaleeya, iyo macallimiin.
som	waayo, midhaha nuurku waxay ku wada
som	jiraan wanaag iyo xaqnimo iyo run oo
som	Ha ahaanina kuwo markii loo jeedo oo
som	keliya shaqeeya sida kuwa dadka ka
som	farxiya, laakiinse ahaada sida
som	addoommada Masiixa, idinkoo doonista
som	Ilaah xagga qalbiga ka samaynaya.
som	Haddaba, walaalayaalow, waxaan jeclaan
som	lahaa inaad ogaataan in waxyaalihii igu
som	dhacay ay injiilka horumar u noqdeen,
som	Haddaba, gacaliyayaalow, xataa sidii
som	aad weligiin u addeeci jirteen, iyadoo
som	aan ahayn intii aan idinla joogay oo
som	keliya, laakiinse haatan intaan idinka
som	maqnahay si sidii hore aad uga sii
som	badan badbaadadiinna ku shaqaysta cabsi
som	Mana aha inaan hore u helay amase hore
som	la ii kaamilay, laakiinse waan ku sii
som	dadaalayaa inaan qabsado wixii Ciise
som	Igu salaama mid kasta oo ka mid ah
som	quduusiinta Ciise Masiix. Walaalaha ila
som	joogaa way idin soo salaamayaan.
som	Isaga waannu naadinnaa, annagoo nin
som	kasta waaninayna oo nin kasta wax ku
som	barayna xigmad oo dhan, inaannu nin
som	walba hor keenno isagoo Masiixa kaamil
som	waxyaalahaas oo daraaddood ay cadhada
som	Ilaah ugu soo degto carruurta
som	Weliba waxaa idin soo salaamaya Ciise
som	oo la yidhaahdo Yuustos. Kuwaas oo ka
som	mid ah kuwa gudan ayaa ah kuwa keliya
som	oo iila shaqeeya boqortooyada Ilaah,
som	iyagoo ii noqday kuwo i dhiirrigeliyey.
som	Oo sababtaas daraaddeed ayaannu
som	joogsila'aan Ilaah ugu mahadnaqnaa in,
som	markii aad naga hesheen ereygii Ilaah
som	oo aad naga maqasheen, aydnaan u
som	aqbalin sidii dad hadalkiis laakiin
som	siduu run u yahay ereygii Ilaah oo
som	haddana idinka dhex shaqeeya kuwiinna
som	Waayo, sidaasaad jeceshihiin kulli
som	walaalaha jooga Makedoniya oo dhan.
som	Laakiin waxaannu idinku waaninaynaa,
som	walaalayaalow, inaad intaas aad uga sii
som	Wax kasta oo shar u egna ka fogaada.
som	in kuwa aan runta rumaysan, laakiinse
som	xaqdarrada ku farxay, kulligood la wada
som	oo waxay doonayaan inay noqdaan
som	macallimiinta sharciga in kastoo ayan
som	garanayn waxay yidhaahdaan ama waxay ku
som	Sidaas daraaddeed hoggaamiyaha
som	kiniisaddu waa inuu ahaado mid aan ceeb
som	lahayn, oo naag keliya qaba, oo
som	feeyigan, oo digtoon, oo sharaf leh, oo
som	martida soo dhoweeya, oo ku wanaagsan
som	Nafsaddaada iyo cilmigaagaba u
som	digtoonow. Oo waxyaalahan ku sii soco,
som	waayo, haddaad yeeshid, nafsaddaada iyo
som	kuwa ku dhegaystaba waad badbaadin
som	iyo murannada dadka maankoodu
som	kharribmay oo runta waayey, iyagoo u
som	malaynaya in cibaadadu tahay wax
som	Masaalkii erayada runta ahaa ee aad iga
som	maqasheen ku xaji rumaysadka iyo
som	jacaylka Ciise Masiix ku jira.
som	oo si qabow u edbiya kuwa isaga diida;
som	mindhaa Ilaah waa siin doonaa
som	toobadkeenid inay runtay gartaan,
som	Laakiinse Tukhikos waxaan u diray
som	Oo waa inay naagaha dhallintayar baraan
som	inay jeclaadaan nimankooda iyo
som	Nimco ha idinla jirto iyo nabad ka
som	timaada Ilaaha Aabbeheenna ah iyo Rabbi
som	Waayo, dunida iman doonta oo aynu ka
som	hadalno malaa'igaha kama uu hoosaysiin.
som	Sidii maalintii jirrabaadda ee cidlada
som	Qalbiyadiinna ha adkaynina.
som	Oo tan waynu samayn doonnaa haddii
som	Waayo, kii waxyaalahan laga sheegay waa
som	qolo kale oo aan nin meeshii allabariga
som	ka shaqeeyey ka iman.
som	Oo aan ahayn axdigii aan awowayaashood
som	intee ka badan ayuu dhiigga Masiix, kan
som	Ruuxa weligiis ah isugu bixiyey Ilaah
som	isagoo aan eed lahayn, niyadiinna ka
som	nadiifin kara shuqullada dhintay si aad
som	ugu adeegtaan Ilaaha nool?
som	laakiin isagu kolkuu allabari keliya
som	mar keliya dembiyo u bixiyey ayuu
som	fadhiistay midigta Ilaah;
som	Kii iman lahaa wuu iman doonaa, mana
som	Rumaysad buu kaga tegey Masar isagoo
som	aan ka cabsanayn boqorka cadhadiisii,
som	waayo, wuxuu u adkaystay sidii mid
som	fiirinaya kan aan la arkin.
som	Nabad kula dadaala dadka oo dhan, iyo
som	quduusnaanta aan la'aanteed ninna
som	Rabbiga arki doonin.
som	Haddaba aynu isaga ugu tagno xerada
som	dibaddeeda, innagoo qaadayna caydii la
som	Isagoo doonaya ayuu hadalka runta ah
som	inagu dhalay si aynu u noqonno midhaha
som	ugu horreeya oo uunkiisa.
som	Miyaan awowgeen Ibraahim shuqullo lagu
som	caddaynin inuu xaq yahay goortuu
som	wiilkiisii Isxaaq meeshii allabariga ku
som	Haddaba Ilaah ka dambeeya, laakiin
som	Ibliiska hor joogsada, wuu idinka
som	ogaada in kii dembilaha qaladka
som	jidkiisa ka soo celiyaa uu dembilihii
som	naftiisa dhimasho ka badbaadin doono oo
som	uu dembiyo badan qarin doono.
som	oo sida carruur dhallaan ah u jeclaada
som	caanaha ruuxa ee saafiga ah, si aad ugu
som	kortaan xagga badbaadada,
som	markay arkaan dabiicaddiinna daahirsan
som	Oo markii aydnaan iyaga u raacin
som	nejisnimadaas badan, way idinla yaabaan
som	oo way idin caayaan.
som	Oo intiinna Masiixa kuwiisa ah oo dhan
som	nabaddu ha u ahaato.
som	Rabbigu waa yaqaan sida kuwa cibaadada
som	leh jirrabaadda looga samatabbixiyo iyo
som	sida kuwa aan xaqa ahayn loo hayo
som	iyagoo ciqaaban ilaa maalinta xisaabta,
som	Sidaas daraaddeed, gacaliyayaalow,
som	idinkoo waxyaalahan hore u garanayay,
som	isjira, yaan laydinku kaxaysan qaladka
som	kuwa sharka ah oo aydnaan ka dhicin
som	Way inaga baxeen, laakiin kuweennii ma
som	ay ahayn; hadday kuweennii ahaayeen,
som	way inala joogi lahaayeen; laakiin way
som	inaga baxeen oo taasaa caddaynaysa
som	inaanay kulligood inaga mid ahayn.
som	xagga wax alla wixii qalbigeennu inagu
som	eedeeyo, maxaa yeelay, Ilaah waa ka
som	weyn yahay qalbigeenna, oo wax walbaba
som	Waa ayo kan dunida ka adkaadaa, kan
som	rumaystaa inuu Ciise yahay Wiilka Ilaah
som	Anigoo odayga ah waxaan warqaddan u
som	qorayaa gacaliye Gayos oo aan runta ku
som	Eliyuudna wuxuu dhalay Elecaasaar,
som	Elecaasaarna wuxuu dhalay Mataan,
som	Mataanna wuxuu dhalay Yacquub,
som	oo halkaasuu joogay ilaa dhimashadii
som	Herodos, inay noqoto wixii Rabbigu kaga
som	dhex hadlay nebiga, isagoo leh,
som	Wiilkayga ayaan Masar uga yeedhay.
som	Ciise goortii la baabtiisay, ayuu
som	markiiba biyaha kor uga baxay,
som	kolkaasaa samooyinku furmeen, oo wuxuu
som	arkay Ruuxa Ilaah oo sida qoolley oo
som	kale u soo degaya oo dushiisa imanaya,
som	Markuu meeshaas hore uga socday wuxuu
som	arkay laba kale oo walaalo ah, Yacquub
som	ina Sebedi iyo walaalkiis Yooxanaa,
som	iyagoo aabbahood doonnida kula jira oo
som	shabagyadoodii hagaajinaya, wuuna u
som	Runtii waxaan kugu leeyahay, Halkaas ka
som	soo bixi maysid ilaa aad siisid
som	beesadda ugu dambaysa.
som	Sidaa darteed ha ahaanina sidooda oo
som	kale, waayo, Aabbihiin waa og yahay
som	waxaad u baahan tihiin intaanad
som	Sidee baad walaalkaa ugu odhan doontaa,
som	I daa, saxarka ishaada ku jira aan kaa
som	saaree; oo dogob baa ishaada ku jiree?
som	Goortuu Kafarna'um galay, waxaa u yimid
som	boqol-u-taliye, isagoo baryaya
som	Markaasuu doonni fuulay oo dhanka kale
som	u tallaabay oo magaaladiisii yimid.
som	Laakiin iyagu way baxeen oo warkiisa ku
som	fidiyeen dhulkaas oo dhan.
som	Laakiin goortay magaaladan idinku
som	silciyaan, tan kale u carara, waayo,
som	runtii waxaan idinku leeyahay,
som	Magaalooyinka Israa'iil ma wada gaadhi
som	doontaan ilaa Wiilka Aadanahu yimaado.
som	Eeg, waxaan hortaada soo dirayaa
som	Markaasuu halkaas ka tegey oo wuxuu
som	Ama geedka wanaajiya iyo midhihiisaba,
som	ama geedka xumeeya iyo midhihiisaba,
som	waayo, geedka waxaa lagu gartaa
som	Sidaa darteed ayaan masaallo ugula
som	hadlaa, waayo, iyagoo arkaya ma arkaan,
som	oo iyagoo maqlaya ma maqlaan, mana
som	Waxan oo dhan ayaa Ciise masaallo kula
som	hadlay dadkii badnaa, oo masaalla'aan
som	kulama uu hadlin iyaga.
som	Waayo, Yooxanaa wuxuu ku yidhi, Xalaal
som	kuuma aha inaad haysatid,
som	Oo markay gudbeen waxay yimaadeen dalka
som	Wuxuu u jawaabay oo ku yidhi, Ma
som	wanaagsana in carruurta kibistooda la
som	qaado oo eeyaha loo tuuro.
som	Ciise ayaa u jawaabay oo ku yidhi, Waad
som	barakaysan tahay Simoon ina Yoonis,
som	waayo, bini-aadmi tan kuuma muujin,
som	laakiin Aabbahayga jannada ku jira ayaa
som	Markaas xertii ayaa keli ahaan Ciise
som	ugu timid oo ku tidhi, Annagu maxaannu
som	u saari kari waynay?
som	Ciise ayaa ku yidhi, Kugu odhan maayo,
som	Ilaa toddoba goor, laakiin, Ilaa
som	toddobaatan goor oo toddoba ah.
som	Wuxuu ku yidhi, Maxaad wax iiga
som	weyddiinaysaa wanaagga? Waxaa jira mid
som	wanaagsan. Haddaad doonaysid inaad
som	nolosha gashid, qaynuunnada dhawr.
som	Intuu Ciise Yeruusaalem ku socday,
som	laba-iyo-tobankii ayuu keli ahaantood
som	waday, oo intay jidka ku socdeen ayuu
som	Oo goortuu Yeruusaalem galay, magaalada
som	oo dhan waa kacsanayd, iyagoo leh, Kanu
som	Haddaba sayidkii beerta canabka ah
som	goortuu yimaado, muxuu beerreydaas ku
som	Wuxuu ku yidhi, Yaa leh masawirkan iyo
som	oo wuxuu ku yidhi, Culimmada iyo
som	Farrisiinta waxay ku fadhiistaan
som	Idinku haddaba dhammaystira qiyaastii
som	Maarkaas haddii laydinku yidhaahdo, Waa
som	kan Masiixa ama waa kaas, ha
som	Shantood waxay ahaayeen doqonno, shanna
som	caqli bay lahaayeen.
som	Quruumaha oo dhan ayaa hortiisa lagu
som	soo ururin doonaa oo wuxuu u kala sooci
som	doonaa mid mid sida adhijirku u kala
som	sooco idaha iyo riyaha.
som	Markaas dabadeed wuxuu doonayay goor
som	wanaagsan oo uu u soo gacangeliyo.
som	Kaca aan tagnee. Eega, kii i gacangelin
som	lahaa waa soo dhow yahay.
som	Goortii aroortii la gaadhay wadaaddadii
som	sare iyo waayeelladii dadka oo dhan
som	ayaa Ciise wax ka gees ah ka wada
som	hadlay si ay u dilaan.
som	Oo goortay ku majaajiloodeen dabadeed
som	ayay dharkii ka qaadeen oo dharkiisii
som	bay u geliyeen, markaasay wadeen in
som	iskutallaabta lagu qodbo.
som	Oo halkaas waxaa joogay Maryantii reer
som	Magdala iyo Maryantii kale, oo waxay
som	fadhiyeen meel xabaashii ka soo hor
som	Hadda, in kastoo aad hore u tiqiineen
som	wax kasta, waxaan jeclahay inaan idin
som	xusuusiyo sidii Rabbigu dad uga
som	badbaadiyey dalka Masar, dabadeedna u
som	baabbi'iyey kuwii aan rumaysan isaga;
som	Maalintii Rabbiga waxaan ku jiray
som	Ruuxa, oo waxaan meel iga dambaysa ka
som	maqlay cod weyn oo ah sidii buun oo leh,
som	Kiniisadda Tu'ateyra ku taalna
som	malaa'igteeda waxaad u qortaa;
som	Waan ogahay shuqulladaada iyo inaadan
som	qabow iyo kulayl midna ahayn. Waxaan
som	jeclaan lahaa inaad tahay qabow iyo
som	oo waxay cod weyn ku lahaayeen,
som	Istaahil waxaa ah Wankii la gowracay
som	inuu helo xoog, iyo maal, iyo xigmad,
som	iyo itaal, iyo ciso, iyo ammaan, iyo
som	Qabiilka reer Simecoonna waxaa laga
som	shaabadeeyey laba iyo toban kun;
som	Markaasaa qiiqii waxaa ka soo baxay oo
som	dhulka ku soo degay ayax; oo waxaa
som	iyagii la siiyey xoog sida
som	hangarallayaasha dhulku ay xoog u
som	Markaasaa waxaa lay siiyey cawsduur ul
som	u eg, oo waxaa laygu yidhi, Sara
som	joogso, oo qiyaas macbudka Ilaah, iyo
som	meesha allabariga, iyo kuwa Ilaah ku
som	Haddaba samooyinka iyo kuwa dhex
som	degganow, reyreeya. Waxaase hoogay
som	badda iyo dhulka, maxaa yeelay, waxaa
som	idiin soo degay Ibliiskii, oo aad u
som	cadhaysan, oo weliba garanaya in
som	wakhtigu ku yar yahay.
som	Oo haddana waxaan arkay malaa'ig kale
som	oo samada dhex duulaysa iyadoo wadata
som	injiil daa'imis ah inay u naadiso kuwa
som	dhulka deggan iyo quruun kasta iyo
som	qabiil kasta iyo af kasta iyo dad kasta;
som	Oo tii afraadna waxay fijaankeedii ku
som	shubtay qorraxda; oo waxaa qorraxdii la
som	siiyey amar ay dadka ku gubto.
som	Waayo, Ilaah wuxuu qalbigooda geliyey
som	inay yeelaan fikirkiisa, oo ay isku
som	maan ahaadaan, oo ay boqortooyadooda
som	bahalka siiyaan ilamaa erayada Ilaah ay
som	Markaasaa cod baa ka soo baxay
som	carshigii, oo wuxuu yidhi, Ilaaheenna
som	ammaana, addoommadiisa oo dhammow,
som	kuwiinna isaga ka cabsadow, yar iyo
som	Oo dhimashadii iyo Haadeesba waxaa lagu
som	tuuray baddii dabka ahayd. Oo taasu waa
som	dhimashadii labaad oo ah badda dabka ah.
som	iyo jidkii magaalada dhexdiisa. Webiga
som	dhankiisan iyo dhankiisaasba waxaa ku
som	yiil geedkii nolosha oo dhalaya laba
som	iyo toban cayn oo midho ah, oo
som	midhihiisana dhalaya bil kasta; oo
som	geedka caleemihiisuna waxay quruumaha u
som	Waajibka waa waxa sugan ee la isku
som	faray Kitaabka ama Sunnada, daliilna
som	uusan lahayn inuu yahay mid loo baahan
som	yahay iyo inuu yahay shardi, qofkii
som	sameeyana uu leeyahay ajar loona
som	ciqaabayo qofkii ka taga cudur la’aan.
som	"Thank You Allah (Alhamdulillah)"
som	'Internetka ama shabakadaha midoobay'
som	(1) Jamhuuriyada Soomaaliya waxaa ka
som	jira nidaam garsoor midaysan, sida
som	(2) Waa in la soo saaro sharci
som	federaali ah si loo dejiyo habraac
som	dawlad-goboleedyada siinaya masuuliyad
som	ay ku samaysan karaan sharci kasta oo
som	ku saabsan arrimaha hoos-imaanaya taxa
som	awoodaha la wadaago ee
som	dawlad-goboleedyada. Habraaca noocaas
som	ahi waa in uu ku lug-lahaado qiimaynta
som	awoodda dawlad-goboleedyadu ku qaadi
som	karaan masuuliyadda soo-saaridda iyo
som	maamulida sharci ku saabsan arrintaas.
som	(4) Taxa Awoodaha u gaarka ah Dawladda
som	federaalka waxaa fulin karaya oo keliya
som	dawladda federaalka, haddii aanay cid
som	kale u wakiilan sida ku xusan qodob
som	kale oo ku jira cutubkan.
som	(B) Dabaqad dhexe oo la oranjiray
som	“MUSHEKNU”waxayna ahaayeen dadka
som	Degengobolladasameysanayadawlad-goboleed
som	(f) Min hal qof oo ay soo magacaabeen
som	baarlmaannada dowlad-goboleedyadu;
som	(kow boqol iyo soddon-abaraad)
som	(sii eeg Dagaalkii sokeeye ee
som	) Hadduuse yahay kan hore xaraf fudud,
som	oo waa la iskuqabanayaa kuwa isku midka
som	) Shaki la'aan Salmaanow, waxaa jiri
som	doona waxyaabo laga keeni doono Bariga
som	iyo kuwo laga keeni doono galbeedka,
som	waxaana halkaa ku ba'ay kuwa
som	iimaankooda uu daciifka yahaya ee
som	ummadeyda ka tirsan. Dadku waxay noqon
som	doonaa kuwo aan isku naxariisan oo aan
som	is cafin. Jirkooda waa jir baniaadam,
som	laakiin quluubtooda waxaya noqon quluub
som	)Xaajigu sidoo kale 30 guri ayuu u
som	bixiyey waqfi ahaan si ay dayactirka
som	iyo koolkoollinta masjidkiisa: uga qayb
som	qaataan, 30 kaasi guri oo ku kala
som	baahsan Caasimadda Djibouti gaarahaanna
som	xaafadda (Guudka) ayaa si qaldan loogu
som	takrifaley oo qaarkood la iibiyey
som	qaarkoodna la iska qaatey. Sidoo kale
som	Sheekh Xuseen Jaamac Iidle (Xaaji
som	Diide) waxa uu dar ilaahay u bixiyey
som	guryo iyo dhul badan, tusaale ahaan
som	isaga ayaa bixiyey dhulka ay ku fadhido
som	waaxda ganacsiga Djibouti iyo waliba
som	dhulka wasaaradda arrimaha gudaha ee
som	dalkaasi. Dhinaca kale Xaaji Xuseen
som	Jaamac (Xaaji Diide) waxa uu leeyahay
som	taariikh halgan iyo gobonnimo doon ah
som	oo uu jiil ba jiil ka dhaxley
som	islamarkaana lama illaawaan ah,
som	tusaaale ahaan waxa uu laf dhuug
som	istaagtey ku ahaa intii uu noolaa
som	gumeysigii Fransiiska oo uu ka hor
som	istaagey hirgelinta ujeedooyinkii uu u
som	socdey. Alle ha u naxariisto Xaaji
som	Xuseen Jaamac Iidle (Xaaji Diide) hana
som	ka waraabiyo jannadiisa ballaadhan.
som	*Cumar Kiyoow ,, Shabelle Media Network
som	= x (4 – x/2 –px/4) + p/2(x^2/4)
som	> Oda gaab > Aadan Salid: 1.Maxamed
som	qaseey 2.cadoow aadan 3.raaga aadan
som	4.yabar aadan 5.muusa aadan
som	ASSYRIAN-tu waxay intooda badan
som	ahaayeen dad beeraleey ah maamulkooduna
som	wuxuu ku dhisnaa boqortooyo.
som	Aadanuhu ma oga wax fiican iyo wax xun
som	toona, waxaana la yiraah “ dhib
som	gadaashii la faa’iiday badanaa !”
som	xaraiga Rajab waxa uu Rajab fursad u
som	siisay in uu helo waqti uu dib ugga
som	fekero uuna masraxa siyasada mar kale
som	dib uggu soo labto, waxana uunna
som	xarigii ka soo helay in uu wax kabedelo
som	siyaasadihii hore ee xibiga isagoo wax
som	ka bedelay ,, hadalkiisii kululaa iyo
som	weliba fikirkiisa dambe, waxa uuna ka
som	baxay xisbigii hore isagoo ku dhawaaqey
som	xisbi cusub, balse diin la dirirku
som	waxay u arkayeen in shaar bedelasho, uu
som	sharka badasahy, Rajab-nna , yahey
som	usuuli mintid ah “ fakir islaama ah
som	xambarasan” kaas oo raba in uu
som	baa’biyo bedelana mabaadii’ada diin
som	la dirirka ee jamahuuriyada Turkiya,
som	taas oo ay ilaa hadda aamin yihiin in
som	kasta oo uu isku dayey Rajab in uu
som	nimankaas wax u sheego.
som	Aasiyo ”xaaskii Fircoon” آسية
som	Abd Rabbuh Mansur al-Hadi
som	Abdiwahab Ugas Husen Ugas Khalif
som	Abkhazia Afka Abkhaziga (Аҧсны) Af
som	joorjiyaan (აფხაზეთი)
som	Af Ruush (:Абха́зия) Waa goob
som	wali laysku haysto,waxa ay kutaalaa
som	Xeebta Bari ee Bada madaw waxa ay ka
som	goday wadanka Joorjiya sandkii 1991
som	laakiin waxa kadanbayyay muran iyo
som	isqabsi faro badan oo keenay dagaalo
som	dhex maray labada dhinac.
som	Jamhuuriyadani mahaysato ictiraaf
som	balaadhan amaba loodhanyahay, waxa
som	ictiraafay kaliya ilaa hada wadamada
som	Ruushka Nikaragua Fanansuwela iyo Nauru
som	waxa kale oo ictiraafsan wadanka gooni
som	isutaaga ah ee aan la ictiraaf ee lagu
som	magacaabo Koonfur Ossetia
som	Abukate Maxamed Xuseen Rooble oo ahaa
som	Madaxii Maxkamada Badbaadada ee
som	Gobolada dhexe.1981-1987
som	Abuukar xaaji xuseen ( siid abuukar)
som	Ad - (qaadasho, gaadhid, socosho,
som	Adiga “ta’da kordhoban waa lab”
som	Aduunka waxaa ka dhacay dagaalo aad u
som	badan ilaa iyo intii bin aadamku jiray.
som	waxaa ka mida oo ugu waa wayna
som	dagaaladaa labadii dagaal ee lagu
som	magacaabay DAgaalkii Koowaad Iyo
som	Af-Faransiis,Af-Isbanish,Af-Burtuqiis
som	Afar Reer Baay(Maalang wiiny,Reer
som	dumaal,Garwaale iyo Jiroong) waa
som	Afarta meere ee banaanka u baxsan waa
som	meereyaasha Neefaha Waawayn ee Bahda
som	Qoraxdu Midaysay kuwaas oo ah 99%
som	walxaha ku wareega qoraxda. Cirjeex iyo
som	Raage ayaa waxay yihiin tobanaan kun oo
som	jeer miisaanka iyo muga dhulka, waxayna
som	ka samaysan yihiin isku dhisyo
som	haydarojiin iyo hiliyaam. Dhanka kale,
som	Uraano iyo Docay waxay leeyihiin 20
som	jeer laab muga dhulka waxayna ka
som	samaysan yihiin macdano dhalaali kara
som	Afmadow wa magaalo taariikhi ah oo ku
som	taala Gobolka Jubbada Hoose isla
som	markaana aad u facwayn Afmadow dadka
som	kunool waxay ku mashquulsan yihiin
som	ganacsiga iyo waliba tarbiyeenta
som	xoolaha waxay kaloo aaad caan ugu
som	yihiin beerista waxyaabaha kla duwan ee
som	quutul daruuriga ah afmadow waa magaalo
som	u dhaxaysa kimsaayo iyo dhoblay.
som	Magaalada Afmadow waxa daga reer
som	cabdille oo ah beel kamid ah beesha
som	maxamed zubeyr ee ogaadeen.
som	Ajay Devgn (Af-Hindi अजय
som	देवगन ) ku dhashay Mumbaay 2
som	Abril 1969 waa nin hindi oo filmada
som	jilo.Ayey waa nin magac kuleh aduunka
som	oo idil taageero badane leh. 1991 wuxuu
som	filim ku helay abaalmarin.
som	Al-Callaama Sheekh Maxamed
som	Naasirud-diin al-Albaani –Eebbe ha u
som	naxariistee- wuxuu leeyahay talooyin
som	wanaagsan oo ay tahay in lagu dhaqmo
som	marka la tabardaran yahay dadkuna ay ka
som	fog yihiin Diinta dhabta ah. Waxaana
som	halkan ku soo guurinayaa su’aal la
som	weydiiyay Sheekh Albaani, aniga oo soo
som	koobaya jawaabtiisa.
som	Alexandre Pato oo la ciyaarayo kooxda
som	Allaha u naxariistee Abwaan Cabdulle
som	Raage Taraawiil waxa uu ku biiray
som	Xisbigii Libaraale ee uu Guddoomiyaha u
som	ahaa Allaha u naxariistee Xaaji
som	Maxamuud Maxamed Boraako, isagoo
som	gubaabin jiray taageerayaasha Xisbiga,
som	sidoo kale wuxuu Abwaanku ku biiray
som	Idaacadda Raadiyo Muqdisho, waxaana
som	lala yaabay kaalintii uu ka qaatay
som	munaasabadihii loo sameeyay Xorriyaddii
som	iyo Calan-saarkii Soomaalida 1960-kii
som	taas ayaana u sahashay inuu ka mid
som	noqdo shaqaalaha ugu firfircoon ee
som	Radio Muqdisho, inkastoo ay jireen
som	caqabado yaryar oo ka hor yimid
som	Alumina (AlumiiniyamOgsaydh)
som	Amina Rizk, atariisho Masaariyad ah.
som	Angola oo sida dowliga ah loo yaqaano
som	Jamhuuriyada Angola waa wadan ku yaala
som	koonfurta qaarada Afrika oo koonfur xad
som	kala leh wadanka Nambiya, dhinaca
som	waqooyi xad kala leh Jamhuuriyada
som	Dimuqraadiga ee Koongo, dhinaca bari
som	waxu xad kala leeyahay wadanka Saambiya
som	iyo badweeynta Atlantic kaga taal
som	Anthrobolojist wa qof barta
som	Anthroboloji. Anthrobolojist wa magac
som	Giriig,Anthropo (ἄνθρωπος) wa
som	biniaadan iyo logy (-λογos) wa
som	Arabsiyo waa magaalo ku taalo gobalka
som	waqooyi galbeed, una dhexaysa magaalada
som	Hargeisa iyo Gabiley. Waxay ka mid
som	tahay magaalooyinka ugu beeraha badan
som	jamhuuriyada Somaliland. Arabsiyo waxay
som	leedahay saddex doox oo waawyen lana
som	kala yidhaa Huluq, Arabsiyo, iyo
som	Agamsaha. Arabsiyo waa Magaalo aan
som	ammanteeda ereyo lagu soo koobi karin
som	waxanse ku soo kufinayaa waa janno ifku
som	loogu deeqay. waxaana ay deegaan u
som	tahay dad ka badan 40,000 qof waana
som	magaalo aad hodon ugu ah dhinaca
som	beeraha iyadoo gobolka ay ka tirsan
som	tahay ee gebiley uu hodan ku yahay
som	beeraha. waxaana daga
som	Arjantiina ama jamhuuriyadda Arjantiina
som	(Isbanish República Argentina. Waa
som	wadan ku yaalo qaarada Koonfur ameerika.
som	Assaa'ib Bin Cubeyd Bin Cabd Yaziid oo
som	ahaa Imaamu Shaafici awoowgiis.
som	Astaanta Shabeelada Tamil-ka
som	Aug-2-1990-Ciraaq waxa ay qabsatay
som	Awooda xeer dejinta waxaa leh Golaha
som	Wakiilada, oo dhan 66 xildhibaan kana
som	wakiil ah dhamaan gobolada puntlanad,
som	Golaha wakiiladu waxay dhexdooda ka
som	doortaan Afhayeen iyo labo ku-xigeen.
som	Axmed Muudde Xuseen, Duq Magaalo
som	Novembar, 1960-1962 k.
som	Ayadoo la tix-raacayo naqshad uu
som	sameeyay saynisyahan Ruush ahaa oo la
som	odhan jirey Dmitri Mendeleev (1869),
som	ayaa guud ahaan curiyeha waxaa loo
som	qeeybiyaa guruubyo, heerar iyo jufooyin
som	ku salaysan astaamahooda, habka
som	falgalka iyo sida ay qaraabo u yihiin.
som	Kuwaas waxaa ugu caansan: Birta, Bir La
som	Moodka, Bir Ma Ahe, iyo Neefta.
som	B. Inay indhaha u xiraan sidoo kalena
som	ugu duceeyaan sida ku soo aroortay
som	Baariis waxay ukala qeybsantahay 20
som	xaafadood, shacabka neh waxee
som	gaarayaan, ilaa 14 milyan oo qof.
som	xaafadkastaana waxa ay u qaybsantaa
som	afar qaybood waxa magalada maamula
som	maayarka dawlada hoose waxa ay kutaalaa
som	Baariis wabiga siin waxa ay leedahay
som	laba gagi diyaradeed oo kal ah (
som	Paris-Charles de Gaulle Airport, iyo
som	Beauvais-Tillé Airport)
som	Bada madaw amaba bada guduhu waxa ay ku
som	taalaa.oo ay u dhaxaysaa.qaybta koonfur
som	bari ee yurub iyo aasiyada dhexe waxa
som	ay kula xidhiidhaa bada dhexe ee ee cad
som	.kinaalka loo yaqaanmo bosfoor iyo bada
som	marmarka waxa kale oo ay la xidhiidhaa
som	bada looyaqaanoo asoof waxa ay kala
som	xidhiidhaa kinaalka.kertish wabiyada
som	ugu waawayn ee ku shuba bada madaw waxa
som	ugu waawayn wabiga daanoob.masaaxad
som	bada madaw waxa ay kabadantahay 24 kun
som	klm oo isku wareega.dhirerkiida
som	hoostuna waxa uu gaadhaa.2210
som	mitir.dawladaha hadheeya bada madaw
som	waxa ay yihiin dawladahan. ukrain
som	ruushka turki bulgaariya iyo
som	roomaaniya. magaalooyinka ugu caansan
som	ee kuyaala bada madaw waxa
som	kamida.stanbuul daraabsoon.bada madaw
som	waxa ay kamidtahay badaha caalamka ugu
som	Badweynta Baasifik Waa badwaynta
som	uguwayn badha waawayn.Waxa ay
som	dhererantahay inta u dhaxaysa Cirifka
som	waqooyiwaqooyi ee aduunka ilaa Cirifka
som	koonfureed dhanka galbeed waxa kaxiga
som	labada qaaradood ee asiya iyo Australia
som	dhanka barina waxa kaxiga qaarada
som	maraykanka waxa ay kufadhidaa bed
som	gaadhaya 169.2 milyuun oo iskuwareeg ah
som	waxa ay qaadanaysaa 46% marka badaha oo
som	dhan laysku daro hadii la eego aduunk
som	baasafiku waxa uu ka noqonayaa 30% taas
som	oo kadhigan sadex moolood oo meel waxa
som	la ogaady qarnigii 16aad , waxa ogaaday
som	dhul baadhihii lagu magacaabi jiray
som	Vasco Núñez de Balboa
som	Baladiyaam (ingiriis: Palladium)
som	astaanta (Pd) waa curiye kimiko oo
som	tirada atomkiisu tahay afartan-iyo-lix
som	(46). Curiyaha Baladiyaam waa bir ka
som	tirsan Transitional Metalska ee
som	guruubka 10aad iyo heerka 5aad ee
som	Diwaanka Curiye iyo guruubka d-block.
som	Banana inflorescence, partially opened.
som	Barandho' sidoo kale loo yaqaano
som	Barandhe ama Bataatis (Af-Carabi:
som	البطاطس Af-Taliyaani: patata
som	Ingiriis: potato) waa midho ka mid ah
som	khudaarta taas oo ka baxda dhirta oo
som	lagu darsado cuntada.
som	Bariisku waa siidh firileey ah oo ka
som	baxa dhir loo yaqaano Oryza sativa
som	(Bariiska Aasiya) iyo Oryza glaberrima
som	(Bariiska Qaarada Afrika). Bariisku
som	waxa uu ka mid yahay cuntooyinka ugu
som	badan ee dunida laga cuno gaar ahaan
som	qaarada Afrika iyo qaarada Aasiya. Sida
som	cilmi-baadhis Aarkiyooloji ahi qeexday
som	bani-Aademku waxay beeran jireen
som	bariiska tan iyo 10,000 oo sano ka hor
som	maantana waa 20% cuntada dunida.
som	Bariisku waxa uu ka baxaa meelo kala
som	duwan oo dunida ah, gaar ahaan dhulka
som	roobleeyda ah ama biyo badan leh iyo
som	caro aad u nafaqo badan. Geedka
som	bariisku wuxuu u baahan yahay ugu
som	yaraan lix bilood oo qorax
som	heer-kulkeedu ka sareeyo 22°C iyo biyo
som	waraabin joogto ah. Waxaa jira noocyo
som	badan oo bariis ah, taasi oo ku tiirsan
som	deegaanka uu ka baxayo iyo cimilada,
som	sidaas ay tahay noocyada bariiska waxaa
som	saamayn ku leh farsamada warshadaynta.
som	Cuntada bariisku wuxuu leeyahay
som	kaarbonhaydarayd jidhka nooluhu u
som	isticmaalo inuu awood ka dhigto.
som	Inkasta ooy jiraan xanuuno yar-yar oo
som	bariisku ku keeno noolaha, sida
som	calool-taag, waxa daraasad 2008dii soo
som	baxdey sheegtay in cunitaanka bariiska
som	waqti aad u dheer keento kansarka
som	caloosha (fiiri Caafimaadka iyo
som	Nafaqada Bariiska). Qaarada Aasiya,
som	gaar ahaan wadanada Shiinaha iyo
som	Hindiya ayaana ugu badan soo saarka
som	Barzakha "geerida iyo aakhiro tan
som	Bed keeda Waxaa lagu helaa a iyo b
som	Beeldaaje Faarax Beeldaaje Xaaji
som	Cabdulaahi wuxuu ku dhashay Degmadda
som	Qandala ee Gobolka Bari Sandkii 1948-di
som	halkaas oo uu ka bilaabay Dugsiga hoose
som	& barashada Quraanka Kariimka.
som	Beeritaanka bariiska inta badan wuxuu
som	aad ugu fiican yahay wadanada iyo
som	gobolada leh shaqaale aad u jaban iyo
som	roob badan. Marka la beerayo bariiska
som	waxa ugu horayn lagu abuuraa midhaha
som	dhul dabacsan oo laga shaqeeyay, ka dib
som	waxaa lagu soo daayaa biyo fara-badan
som	oo si ay u harqiyaan abuurka. Biyo
som	badan ayaa la waraabiyaa abaqaalka ilaa
som	uu ka dheeraado oo midho ka dhalo.
som	Sidoo kale waxa la isticmaalaa sunta
som	xasharaadka si looga ilaaliyo in
som	abuurka dhaawac gaadho. Waqti hal sano
som	gaadhaya ka dib waxa la soo jaraa
som	midhaha ku yaala geedka bariiska kuwaas
som	oo la galiyo warshado ka fiiqa dahaarka
som	sare. Marka dahaarka ama qolofka sare
som	laga qaado midhaha bariiska waxa soo
som	baxa nooc loo yaqaano Bariiska Cowlan
som	(ingiriis: Brown Rice). Qaar ka mid ah
som	bariiska cowlan ayaa dib loo galiyaa
som	warshada oo maqaarka sare ka qaada
som	markaas waxaa soo baxa Bariiska Cad
som	(ingiriis: White Rice). Bariiska Cad
som	waa ka cimri dheer yahay nooca kale
som	waana ka qaalisan yahay marka la kala
som	iibsanayo, laakiin waxaa ka nafaqo
som	badan oo ka caafimaad fiican Bariiska
som	Cowlan oo qiimo ahaana ka raqiisan.
som	Waxa jira shirkado ganacsi oo dib u
som	farsameeya bariiska cad, mararka qaar
som	xoogaa yar kariya si uu u jilco ka dib
som	ku dara budooyin midabkiisa ka dhiga
som	cadaan iyo waliba nafaqooyin.
som	Bariiskani aad ayuu uga qaalisan yahay
som	dhamaan noocyada kala duwan ee bariiska.
som	Beesha SARANSOOR waxey ka mid tahay
som	beelaha ugu faca weyn beelaha ku
som	abtirsada 9-ka samaale
som	Beez In The Trap (6 abriil 2012)
som	Beri-Biyood: Beri-Biyood waxaa loo
som	yaqaanaa xayawaanka nooc ka mid ah oo
som	awood u leh inuu ku noolaado Beriga
som	(oogada dhulka) iyo badaha ama biyaha
som	dhexdooda. Waa xayawaan qaab
som	sameeyskiisu taageerayo inuu ku dhex
som	neefsado dhulka iyo biyaha hadba kii uu
som	joogo. Bahalada noocan ahi aad uma tiro
som	badna marka loo eego qeeybaha kale ee
som	xayawaanka. Waxa ka mid ah Ra'ha
som	(frog), Yaxaaska (crocodile)) IWM
som	Bill Clinton (19 Agoosto 1946) Clinton
som	Waxa uu ahaa Madaxweyne sanadihii 1993
som	ilaa 2001 waxa uuna inta uu xilka hayay
som	sameeyay IS badal dhqaale oo weyn Aad
som	ayaa ilaa iyo hada looga xasuutaa
som	Xisbigiisa Dimuquraadiga iyo waliba
som	Shacab weynaha Maraykanka waxqabadkiisa
som	Birta Ku Meelgaadhka (Transitional
som	Biyaha oo ah kuwa ugu qaalisan Somalia.
som	Bogota Waa caasimada wadanka Kolombiya
som	waxaa kunool dad gaadhaya 7,8 milyoon
som	oo qof.waa magaalada wadanka uguwayn
som	waana xarun dhaqaale.
som	Booraan hadimo ha qodin, hadaad qodidna
som	ha dheereyn ku dhici doontaa mooyee.
som	Boqorad waa Naag ka mid ah Qoyska,
som	taariikhda leh, oo amar ku bixisso
som	Dawladdaha. Boqortooyada waxee ka
som	sareesaa Madaxda. Wadamada qaarkood
som	waxee leeyihiin Boqortooyo. Sida
som	wadamada carabta, afrikada,
som	yurubiyaanka, ama aasiyaha. Laakiin
som	waxaa ka badan Kuwa madaxda leh.
som	Wadamada Boqortooyada heesto, waxee
som	leeyihiin raiisul wasaare, oo hogaamiyo
som	wadanka. Badanaa Boqortooyada, maku soo
som	saqajaanto, wadanka ciidankiisa ama
som	dhinaca dhaqaalaha. Waa qoys degen.
som	Borotoonku waxa uu ka culusyahay
som	Elektaroonka 1827jeer
som	Bu'aale waa degma ka tirsan Gobolka
som	Jubbada Dhexe isla markaana ah magaalo
som	madaxda Gobolka Jubbada Dhexe degmadan
som	dhaqaalaheedu waxuu ku tiirsan yahay
som	wax soo saarka beeraha iyo xoolaha nool
som	magaaladan waa magaalo istaraatiiji ah
som	waxaa magaaladaan mara wabiga jubba
som	magaalada waxaa ka holw gala hay ado
som	farabadan oo ka tirsan qaramada
som	midoobay waxaa ka shaqqya magaaladan
som	dhamaan howlaha isgaarsiineed ee ka
som	hana qaaday soomaaliya wixii ka
som	dambeeyey dowladdii dhexe ee soomaaliya.
som	Buqarest (Af-Romani: București) waa
som	caasimada wadanka Romaniya
som	Burukssel ama (Af Hollandees
som	Brussel)ama (Af Faransiiska Bruxelles)
som	waa caasimada Beljim.
som	Buur dhaab waa buuro kuyaala gobolka
som	Togdheer ee somaliland
som	By bilowgii 2003 , Khan xaalad aad u
som	ba'an sii xumaatay . [ 86 ] [ 88 ] [ 88
som	] Bishii Febraayo , Khan waxaa loo
som	sheegay by dhakhaatiirta ee uu lahaa si
som	uu u maro Cervical Discectomy degdeg ah
som	iswadda . [ 89 ] [ 88 ] [ 90 ] qaliin
som	The meel on 24 February ee Isbitaalka
som	Wellington , London iyo qaatay muddo
som	hal saac - . disc titanium a la galiyay
som	in uu laf-dhabarka oo uu soo saarey
som	laba maalmood ka dib markii [ 86 ]
som	wuxuu wajahay dhibaatooyin post
som	-operative dhowr ay ka mid yihiin
som	xabeeb , daciifnimo , xanuun iyo sare
som	halista infakshanka . [ 86 ] [ 89 ]
som	wuxuu u bilaabeen Kal Ho Naa Ho (2003)
som	iyo Main Hoon Na ( 2004 ) tooganayasa
som	in June of si kastaba ha ahaatee isla
som	sanadkaas , dhaawac keentay Khan hoos
som	jarida noticeably on shaqo iyo yaraynta
som	uu tirada filimo ah sanadkiiba . [ 87 ]
som	Caabudwaaq (Af-Ingiriis: Abudwak) waa
som	magaalo ku taal gobalad dhexe ee
som	Soomaaliya gaar ahaan gobolka Galguduud.
som	Cabbaniyo Makaahiil miyaa cid iska
som	CabdiRisaaq Maxamed Cilmi
som	Cabdiraxmaan Binu Cawf wuxuu islaamay
som	ka hor intuusan Nebiga (scw) gelin
som	daartii Arqam Binu Arqam, waana
som	xilligii uu soo islaamay Abuubakar
som	As-siddiiq labo maalmood ka hor.
som	Cabdiraxmaan islaamidda uu soo islaamay
som	wuxuu kala kulmay rafaad, jirdil,
som	dhibaato iyo hagardaamo aad u daran,
som	sidii ay ula kulmeen isaga hortiis
som	walaalihiisa diinta Islaamka kaga soo
som	horeeyay. Cabdiraxmaan wuu u sabray
som	dhibaatadaas dacwada ka soo gaartay,
som	sidii ayba Saxaabaduba ay arrintaa ugu
som	dulqaateen, rumeyntoodii xeesha
som	dheereed oo kalena wuu la yimid.
som	Cabdullaahi Macalin Dhoodaan
som	Cadaabtu waxaa lid ku ah janoda.
som	Cagaaran. waa deegaan dhismahiisa xoog
som	u socdo. Waxaa ku nool, dad gaaraayo
som	12,456 qof, deegaankaan, ayaa waxaa u
som	jirto 30 km Gaalkacyo dhinaca
som	woqooyiga. Cagaaran dhismihii ugu
som	balaarnaa waxaa la fuliyay
som	may,2000kii,Cagaaran waa magaalo aad
som	mihiim ugu ah xaga ganacsiga waxayna
som	isku xirtaa waqooyiga iyo koonfurta
som	soomaliya, waxay kaloo isku xirtaa
som	dowlad deegaanka somalida ethopia..
som	Calanka somaliland ayaa maalinba
som	maalinta kadanbaysa waxa uu noqonayaa
som	mid sii caan baxaya oo aad iyo aad
som	looga baranayo daafaha caalmaka.
som	Cali SUUJE Faarax SUUJE xuseyn
som	SUUJE--197.155.66.226 19:01, 17
som	Oktoobar 2013 (UTC) Rooble
som	Caminemos pisando la senda
som	Careys Ciise Kaarshe wuxuu ka mid ahaa
som	kooxdii lixaad ee Hobolada waabari oo
som	gashay Dugsiga Tababarka Xalane
som	1972dii, halkaas oo lagu barayay
som	Tababarka Ciidamada iyo Maamulka
som	Shaqada. Careys inkastuu ahaa nin
som	waayeel ah, haddana niyadiisu aad iyo
som	aad ayey uga wanaagsaneed kan
som	dhallinyarada, wuuna ka firfircoonaa
som	mar kastana wuxuu jeclaa in uu ilaaliyo
som	Magaca kooxdiisa Waabari. Careys Ciise
som	Maalin Maalmaha ka mid ahayd isaga oo
som	gudanaaya shaqadiisii tababarka ahayd,
som	ayaa wadna-xanuun ku soo booday.
som	Maalintaas taariikhdu waxay ahayd
som	6-6-1972dii Maalin Arbaca ah, waxaana
som	isla markii loola cararay Isbitaalka
som	Xoogga, halkaas oo uu ku nafwaayay
som	6-8-1972dii. Careys Geeridiisii Ummadda
som	Soomaaliyeed meel kasta oo ay joogto
som	aad ayey uga murugoodeen,
som	xabaashiisiina si fiican oo sharaf iyo
som	xurmad mudan ayaa loo qabanqaabiyay,
som	loogana soo qeyb galay. Careys wuxuu
som	ifka kaga tagay qoys ka kooban lix qof.
som	shan caruur oo isugu jirta Afar wiil
som	iyo Gabar, iyo Hooyadood. Careys Ciise
som	in kasta oo uu dhintay, maantana nala
som	joogin oo noo muuqan, haddana
som	Taariikhda Suugaaneed ee Ummadda
som	Soomaaliyeed marnaba lagama yaabo in ay
som	hilmaanto kaalinta lama ilaawaanka ah
som	ee uu ka galay. Taasaana keentay in
som	lagu xuso Qoraal kasta oo laga qoro
som	Suugaanta Soomaaliyeed.
som	Cayaaro: jees, cayaar-xasuuseed
som	Ceelbuur waa degmo ka tirsan Gobolka
som	Dooxa waana magaala madaxda gobalka
som	Dooxa waxeyna ka goday Galgaduud ee
som	bartahama somalia. Waxay 375 km dhinaca
som	waqooyi ka jirtaa magaala madaxda
som	jamhuuriyada Soomaalia ee Muqdisho.
som	Dhinaca koonfureed waxaa 100 km ka xiga
som	degmada Ceeldheer, dhimaca barina waxaa
som	100 km ka xiga degmada Galhareeri.
som	Christopher George Latore Wallace
som	(Brooklyn, New York City, 21 maayo 1972
som	– Los Angeles, 9 maarso 1997) ama The
som	Notorious B.I.G. wuxu ahay fanaan oo
som	heeso Rap qaade jire.
som	Ciidamada somaliland Xiligii Gumaysiga.
som	Cilmi Fallaga waa qeeyb ka mid ah
som	Sayniska oo si toos ah u sharaxa
som	Cimilada Puntland waa kulayl,
som	Celceliska Cimilada maalintii waxay u
som	dhaxaysaa 27C ilaa 37C, gobolada
som	qaarkood sida Howdka mudug, Gobolka
som	sool, gobalka sanaag dooxooyinka Nugaal
som	iyo buuralayda bari waxay leedahay hawo
som	furan iyo kulayl dhexdhexaad ah.
som	[siciido guray warsame]
som	Cirkaadse haabanaysaa adoon hadal la
som	Claude Oscar Monet (noolaa 14 Nofeembar
som	1840-1926) waxa uu ahaa nin
som	farshaxaniiste faransiis ah, waxa uu ku
som	dhashay Baris, waa nin kutaqa suusay
som	Colonel Osman Nur Suber, three star
som	colonel in the Somali Air Forces'
som	Cuf isjiidka meerayaasha hawada sare
som	Cumar Islow Maxamed Abukar
som	Curiyaha Baariyaam waa bir miisaan
som	fudud leh, dhalaalaysa, midabka
som	naxaasta oo madoow ah leh, isla markaan
som	aad u firfircoon oo si dhakhso badan
som	ula falgasha curiyayaasha ay la kulanto.
som	Curiyaha kimiko waxaa ugu miisaan fudud
som	Haydarojiinta oo leh tiro atomic 1 iyo
som	tan ku xigta Hiliyaamta oo leh tiro
som	atomic 2. Sidoo kale, labadan curiye
som	waa kuwa ugu badan Koonka; halka Aayron
som	iyo Ogsajiintu ay yihiin labada ugu
som	badan qaab-dhismeedka qolofta dhulka.
som	Inkastoo macdanta iyo isku dhisyada
som	curiyaha qaarkood dadku aqoon u
som	lahaayeen tan iyo 10,000 sano ka hor,
som	inta u badan curiyayaasha waxaa la
som	helay dhamaadkii qarnigii 19aad iyo
som	Curiyayaasha ku jira saf heerka isku
som	midka ah waxay leeyihiin cuf atomik,
som	awood aayano (ions), iyo is-heysad
som	elektaroono isku mid ah. Ka soo biloow
som	midig ilaa bidix tirada gacan-atomik
som	hoos ayay u dhacdaa. Tani waxaa keentay
som	isku xigida borotoonada iyo
som	elektaroonada curiye ayaa aad ugu sii
som	dhowaanaya bu'da atomka.
som	D-block curiyayaasha ku jira waxay
som	leeyihiin tiro atomik ka bilaabanta sd
som	(Guruub 3) ilaa sd<sup>10</sup> (Guruub
som	12). Tusaale ahaan, Cr waa sd (ma ahan
som	sd); sidoo kale, birta Guruubka 11waxay
som	noqonayaan sd<sup>10</sup> (ma ahan
som	sd), taasi oo dhamaystireysa qolofka-d
som	(d-subshell) ee Guruubka 11aad  .
som	Daahir Rayaale wuxuu ka mid ahaa dadkii
som	ka qayb galay shirweynihii beelaha reer
som	Somaliland iyo jabhaddii SNM ee dib u
som	heshiisiinta ee magaalada Burco lagaga
som	dhawaaqay markii danbe 18kii May 1991
som	goonni isu taagga Somaliland.
som	Dabaaldagga ciidanka Iiraan.
som	Dabaqyadi dhisnaa iyo burbure daarihii
som	Dacas inuu na fuuliyo inaan, debecney
som	Dadka Dego: Magaalada Gaarisa somaali
som	badan ayaa kunool kuna caano maalay
som	labaantakii sano ee soomaaliya
som	qaribaneed. Beesha Absame ama Ogaadeen
som	ayaa iskaleh Magaalada Gaarisa gaar
som	ahaan beelaha Cawdaaq,Cowlyahan iyo
som	Tolomoge inkasto laga heli karo beelaha
som	kale ee Absame, dadka degaanka degan
som	waa dad nabad jecel.
som	Dadka degan degmada luuq waxaa la
som	qiyaasaa in ay yihiin dad ka xaarisan
som	magaalooyinka kale ee Soomaaliya iyada
som	oo qofka reer luuq ah uu sheegto
som	degmada uu ka yimid halkii uu sheegan
som	Dadka niman baguugaha mar noqon buugga
som	Dadyaw caana oo kasoo jeeda Isaaq
som	Dagaalkan waxa uu dhexeeyay labadii
som	quwadood ee dunida ku loollamaysay
som	muddidii u dhaxaysay 1945-1991. Waxaa
som	loollamayay MIdowgii Soviyetiga
som	(xilfigii Warzaw) iyo NATO (ee u
som	horkacayay Maraykanku). Dagaalka waxaa
som	loo dhahaa "dagaalkii qaboobaa" waxa
som	aan dhicin mid kulul oo dagaalka si
som	toos ah labada awoodood iskama
som	horimaan. Laakiin marar badan si dadban
som	isaga horyimaadeen (sida Vietnam,
som	Korea, Afghanistan).
som	Dagmada Bacaadweyne waa Degmo
som	ka´tirsan gobolka Mudug, waana magaalo
som	facweyn oo ku caan ah barashada diinta
som	islaamka sidoo kale waa magaalo ganacsi
som	oo waxay caan ku tahay cusbada iyadoo
som	loo iib geeyo dhamaan gobolada kale ee
som	dalka soomaaliya iyo waliba Ethiopia.
som	Waa degmo caan ku ah biyaha iyo daaqa.
som	(GREEN ZONE) sidoo kale waa Degmo caan
som	ku ah wax soo saaraka dalaga beeraha
som	iyo dhaqashada xoolaha sida geela ariga
som	iyo Lo'da. Xoolaha degmadaan waxaa loo
som	iib geeyaa dhamaan gobolada kale ee
som	dalka iyo waliba dalka Saudi Arabia.
som	Waxaa xiriir ganacsi oo aad u facweyn
som	la leh degmadaan shirkada dhoofinta
som	xoolaha ee indho deero oo ah shirkada
som	kaliya ee heysata ogolaanshaha
som	dhoofinta xoolaha ee deegaankan.
som	Dalagyada intaaan ka aheyn dhowr dalag
som	sida liinta iyo cambaha, waxay beeraha
som	badiyaa ku baxaan 3 bilood, ugu
som	Dalweyn waa degmo ku taalo gobolka Bari
som	Danni baad gasheen iyo wax anay diintu
som	Darbad waxaan u naqay mudanahay, hal
som	Dashiishliyo Siwaaqroon haddaan, moodey
som	Dawladaha Carabata ayaa ku qanciyey
som	Ciraaq iyo Kuwait in ay murankooda ku
som	dhameeyaan wadahadalo isuguna yimaadaan
som	Jidah, Sacuudiga. Wuxuuna kulankaas
som	dhacay 1-ogosto-1990 nasiib daro ma
som	noqon mid wax ka tara dhibkii jiray
som	waxaana lagu balamay kulankan xiga in
som	lagu qabto Baqdad, laakiin Ciraaq
som	maalinkii xigtay Ciidamdeedii waxay ay
som	gabi ahaanba qabsadeen Kuwait. Isla
som	markiiba waxaa eedeeyay qabsashadaa
som	Golaha Amaanka iyo Uruka Jaamcada
som	Carabta. Afar maalin ka dibna Golaha
som	Amaanku waxaa uu Ciraaq ku soo ragay
som	cuno qabatayn, Ciraaq taas ayadoo ka
som	jawaabeysa ayey ku dhawaaqday in Kuwait
som	ay tahay Gobolkii 19-naad ee Ciraaq.
som	Dayax Dhulka oo si fiican looga arko
som	Oogada sare ee dunida.
som	Dayuuradahan hawd meerayaan ku
som	Deegaankaas ayaa waxaa dega Beesha
som	Murusade oo kamid ah beelaha ugu weyn
som	hawiye, waxaa sigaar ah u daga Beesha
som	Habar Maxamed waxaa ay u kala qeybsan
som	tahay labo gadi, oo ay kala deganaan
som	lafaha Daguuro Maxamed iyo Hilibi
som	maxamed oo ah lafaha Habar maxamed ku
som	Degmada Eyl waxaa Alle hodan uu uga
som	dhigay biyo ka soo burqanayo ilo
som	dabiici ah iyo durdur dihoon dayr iyo
som	jilaalba,suurtana galiyey in qaar ka
som	mid ah dadka ku dhaqan Eyl ay
som	tabacadaan beero kuna abuuraan dalagyo
som	kala duwan oo ay intifaacsadaan
som	Degmada w/weyn waxa lagu qiyasay 1
som	Milyaan qoys oo Hubeer wada ah hadi
som	lagu darro dadka degan tulooyinka
som	fog-fog ee xududaaha laaleh degmooyinka
som	Degmooyinka Gobolka Togdheer
som	Den trouwen dienaer dijn:
som	Dhaban sidoo kale loo yaqaano Daan
som	(ingiriis: Cheek) waa xubno ka mid ah
som	wejiga dadka kaas oo u dhexeeya
som	dhegaha, indhaha hoostooda, sanka iyo
som	afka ilaa laga gaadho meesha u hooseysa
som	wejiga. Sida caadig ah dadka waxay
som	leeyihiin labo dhaban kuwaas oo kala ah
som	dhabanka midig iyo kan bidix.
som	Dhal jacayl daraadi kolku dhuunta
som	Dhamaan curiyaha ka soo biloow mida
som	koowaad ee Haydarojiin oo leh tiro
som	atomic 1 ilaa laga gaadho curiyaha 118
som	Ununoktiyaam waxaa la helay wakhtiyo
som	kala duwan iyo meelo kala duwan; ayadoo
som	curiyaha 113, 115, 117 iyo 118 aan wali
som	la xaqiijinin. In kastoo qaarkood la
som	arko qadar iyo tiro aad u yar, 98ka
som	curiye ee ugu horeeya jadwalka Diwaanka
som	Curiye ayaa ah kuwo si dabiici ah looga
som	Dhankaad naga xigtaan bay wadnaha
som	Dharkayn-Geenyo Waxay Xarun u ahayd
som	Halgankii Barakaysnaa Ee Daraawiishta,
som	Magaca Maagaaladu Wuxuu Ka Kooban Yahay
som	Labo Magac Oo Kala ah Dharkayn Iyo
som	Geenyo, Magacan Wuxuu ku baxay Dhacdo
som	Dhegaweyne oo ah (Maxamed Cigale
som	XAshane)waxuu u kala baxaa. 1 cisman
som	dhegaweyne 2jibriil Dhegaweyne 3
som	jimcaale dhiblaawe 4 maxamuud
som	Dhegaweyne 5 Axmad cade dhegweyne 6
som	Cali dhegaweyne 7 Cumar Dhegaweyne 8
som	Saldhaale Dhegaweyne oo curadka
som	Dhegaweyne ah 9 Amaanle Dhegaweyne,
som	Dhibaatooyinka maanta jira oo dhan oo
som	ay la laablakacsan yihiin qaar ka mid
som	ah dhalinyarada, oo ay leeyihiin maxaa
som	la sameeyaa? Ma lagu xalin karo
som	laablakac, ee waa in lagu xaliyaa aqoon
som	iyo waxqabad: ( وَقُلِ
som	اللَّهُ عَمَلَكُمْ )
som	Waxaa tiraahdaa ku dhaqma Eebbana wuxuu
som	arki doonaa dhaqamadiina. Qaar ka mid
som	ah iyaga waxay u arkaan inuu yahay
som	dhibka Yahuudda qabsashadeeda
som	Falastiin, dhibkana waa kii aan mar
som	dhow ka soo hadalnay: Annagana waxaan
som	leenahay: Dhibka ugu wayn ee maanta
som	jiraa waa kala qaybsanaanta Muslimiinta
som	ay ku kala qaybsan yihiin ... kooxo iyo
som	Dhinaca kale, Jacfar isna wuxuu iskala
som	noolaa adeerkiis Cabbaas. Markuu xoogaa
som	weynaaday wuu soo islaamay, isagoo ka
som	guuray gurigii Cabbaas kadib markuu
som	Dhinaca kale, qiyaas dhan 2.5% ayaa
som	biyo macaan ah, 97.5% ka kale waa
som	Dhismaha shikadda Hormuud ee Mogadishu.
som	Dhul ahaan, Galgaduud waxay xuduud
som	beenaad la wadaagtaa Gobolada Hiiraan
som	Dhanka koofur-galbeed Shabeellaha Dhexe
som	dhanka koofurbari ee saaran xeebta
som	Badweynta Hindiya iyo Gobolka Mudug oo
som	waqooyi ka saaran, Galbeedkana waxaa ka
som	xiga xaduud beenaadka Soomaali Galbeed
som	ku jirta gacanta Itoobiya.
som	Dhulka masaajid iyo madaaris midna ma
som	lahayn, oo wuxuu ahaa miyi, waxaase
som	jirey meela xeri deggan tahay iyo
som	dugsiyo quraanka lagu barto iyo meela
som	laysugu yimaado xilliyo aan go'nayn iyo
som	meelo lagu shiro ama diinta lagu
som	akhristo, ama lagu kala warqaato ama
som	waxii dan ah la isku weydaarsado. waxa
som	kaloo jirey waqtiyaal caan ah oo
som	sharciga islaamku jideeyey in laysu
som	yimaado sida labada iidood oo kale oo
som	wacdi iyo waano la kala qaato.
som	Dhuusamareeb, waa Magaalo madaxda
som	Gobolka Galguduud ee Bartamaha
som	Soomaaliya oo ah mid ka mid ah gobolada
som	Soomaaliya kuwooda ugu baaxadda weeyn
som	(waxaa la oran jiray xiliyadii sayidku
som	noolaa Daardheer ama Dahardheer).
som	Die oprecht zyn van aert,
som	Diidmada, aabaha الإباء, الأب
som	Diintuna Ilaahay agtiisa waa Islaamka
som	Eebbe nasahnaa oo korreeye wuxuu
som	yidhi:-" Diintu Iaahay agtiisa waa
som	Islaamka" Suuradda Aala-Cimaraan qayb
som	ka mid ah aayadda 19aad. Nabiyadii
som	Ilaahay soo diray oo dhanna Diintaas
som	kaliya ee Islaamka ah ayuun bay
som	addoomada ilaahay soo gaadhsiinayeen,
som	Eebbe nasahnaa oo korreeye wuxuu
som	yidhi:- "Wuxuu idiin jideeyay (Eebbe)
som	xagga Diinta wixii uu u dardaarmay
som	(Nabi) Nuux iyo wixii aannu u waxyoonay
som	(Nabi Maxamadow) xaggaaga, iyo wixii
som	aanu u dardaanay (Nabi) Ibraahiim iyo
som	(Nabi) Muuse iyo (Nabi) Ciise, inay
som	oogaan Diinta, aydinaan kuna kala tagin
som	dhexdiisa " Suuradda Ashuuraa qayb ka
som	mid ah aayadda 13aad. Nabigeeniina
som	isagoo arrintaas innoo caddaynaya wuxuu
som	yidhi:- " Nabiyadu waa walaalo kala
som	baho ah hooyooyinkood kala duwan yihiin
som	diintooduse mid tahay".
som	Diraasad uu sameeyey K oo ahaa Bare
som	Sare ee Kulliyadda Caafimaadka ee
som	Jaamacadda Ummadda Soomaaliyeed: waxa
som	uu sheegay "Qaadka waxaa ku jira labada
som	maaddo oo ah Katiin iyo Katinoon oo ku
som	abtirsada qoyska maandooriyeyaasha ee
som	Doctor C/qaadir Daauud Hussein
som	Aggsimahii guud ee Xannaanada Xoolaha,
som	ee gobolada Shabeelooyinka,iyo
som	Agaasimahii guud ee Waaxda fidinta
som	xoolaha iyo Rimmi gacmeedka degmada
som	Doorashadaan waxay ahayd tii ugu
som	horaysay abid ee laga sameeyaa
som	Jamhuuriyadda Soomaaliya kadib midowgii
som	Dhulka Biritishka ee Soomaaliya iyo
som	Dhulka Talyaaniga ee Soomaaliya 1960
som	waxaana doorashadaas ku guuleeystay
som	Xisbigii Dhalin-yarada SYL
som	Dowladda federaalka kumeelgaarka
som	Dr Osman Gedow Amir (Agriculture
som	Dr. Mahathir sanadkii 1944 ayaa waxaa
som	uu xubin ka noqday Ururka Midowa
som	malasiya ee wadaniga ah, (United Malays
som	National Organisation) (UMNO) sanadkii
som	1964 ayaa waxaa uu ka mid noqday
som	baarlaamka Dawladda Malashiya,
som	Dr.cali cumar (cali mahaday)
som	Dudiyo Xiito [18] nimaan loo lisayn,
som	Dugsiga hoose Dhexe Iyo Sare ee Mucaad
som	Dugsiga sare ee Sh. Yuusuf Al-Kowneyn
som	(Xisaabaadka & Cabiraada)
som	Dumar been waa lagu soo xero geliyaa
som	runa waa lagu dhaqaa.
som	Durba qalanjaa [24] soo dadbee, da’a
som	Easliegh schools waxaa ka mid ah:
som	Eebbe nasahnaa oo korreeye wuxuu
som	yidhi:-" Waxaa ka cabsada Ilaahay
som	addoomadiisa aqoonta leh, Ilaahayna waa
som	adkaade dambidhaafe ah" Suuradda Faadir
som	qayb ka mid ah aaayadda 28aad.
som	Eliana Michaelichen Bezerra (São
som	Paulo, November 22 1973), ama Eliana,
som	Eng.Ahmed Hajji Ibrahim Artan {Ahmed
som	Toronto }first somali mineral and
som	Erayga suurat waxaa markii ugu
som	horeeysay isticmaalay Nebi Muxamed si
som	uu ugu kala saaro iyo kala sooco
som	qeybaha Quraanka kariimka ah. Taasi oo
som	ku dhex jirta aayado Alle (s.w.t) soo
som	dajiyey sida ku cad 24:1 "Waxaanu kugu
som	soo dejinay suurado wata cadaymo, iyo
som	waxaanu kugu soo dirney calaamado,
som	calaamado cad-cad, kuwaasi oo si farxad
som	leh aad ku xasuusani." Dhinaca kale,
som	wadarta suurad waa suwar sida ku xusan
som	Quraanka kariimka, aayadahan oo fasirka
som	af-Soomaali ku noqonaya "Ma waxay
som	dhaheen isagaa Allifay? Ku dheh "La
som	yimaada toban suwar oo la mid ah (waa
som	Quraankee) una yeedha cid kasta marka
som	laga reebo Alle, haddii aad run
som	Eyl waa degmo ku taalo Gobolka Nugaal
som	ee woqooyiga dalka Soomaaliya.
som	Degmadaan waa degmo xeebeed oo ku taalo
som	dhinaca bari ee Gobolka Nugaal. Waxayna
som	ku hoos jirtaa maamulka Puntland
som	waxaana dega Qabiilada Majeerteen,
som	Ciise Maxamuud,ciise daarood,leel kase.
som	Faahfaahin dheerad ah ee Ciidagale
som	Magaca saxda ah waa CIIDANGALE
som	Faladimir Putin (Af-Ruush
som	Владимирович Хуйтин)
som	: madaxweynaha, Ruushka.
som	Fanaanada Xaliimo Khaliif waxay
som	leedahay tiro badan oo heeso ah,
som	kuwaasi oo iskugu jira wadani, jacayl,
som	guubaabin, dhiirigelin, haasaawe,
som	amaan, duco, wacyi, wargelin iyo
som	Faraha Gacanta inta ay ka koobanyihiin
som	kuabdulaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaahidhalatay
som	magalada Ceelbuur 13/8/1984 waxaa ay
som	fertgery, waxaana la keenay wadanka
som	Talyaaniga oo ay ilaa 16 jirkeedi ku
som	nooleed.Waxey kadib neh u soo guurtay
som	wadanka Ingiriiska gaar ahaan caasimada
som	London. Fanka waligeed aad ayay u
som	jecleed, lakin marki ay u soo guurtay
som	ingiriiska, ayay bilowday in ay heesaha
som	ku luuqayso, iyadoo qaday heeso badan.
som	Heestii ugu bulshada badneed oo ay
som	qaado waxaa ay noqotay heestii (dhag
som	dhag) oo ay qaaday 2011. heestaas oo ay
som	ku heshay abaalmarinta fanaanada
som	sanadka 2011. Heestas kadib warya wax
som	is ka dhaaf beenta ceeyal xafo waa ku
som	Feedh oo wadarteedu tahay Feedho
som	(ingiriis: Rib) waa qaab-dhismeedka
som	lafaha ku wareegsan sambabada, wadnaha
som	iyo inta ku dhexjirta laabta ubucda
som	jidhka dadka iyo xayawaanka. Feedhaha
som	waxaa leh xayawaanka lafdhabarleeyda
som	ah, sida dadka, libaax IWM.
som	Fiiro gaar ah: Xarfaha weyneynta sidey
som	Firfircoonida falgalkooda darteed, ayaa
som	waxa lagu dhex keeydiyaa saliida si
som	looga ilaaliyo hawada, waxaana sida
som	dabiiciga ah la helaa ayagoo isku
som	dhisyo kala duwan ah sida cusbada.
som	Sidoo kale, curiyeyaasha birta alkali
som	waa milme si fudud ugu dhex milma
som	Franck Ribéry (French ku dhawaaqid)
som	​[fʁɑ̃k ʁi.be.ʁi]) (dhashay 7
som	April 1983) waa ciyaaryahan u ciyaara
som	naadiga kubada cagta Bayern Münchenee
som	horyaalka Bundesliga iyo xulka qaran
som	fransiika waxaana uu ka cayaaraa
som	garabka bixix wuxuuna caan ku yahay
som	xawaaraha iyo carada ka muuqata
som	wajigiisa waxaa lagu tiriyaa ciyaar
som	yahannada caalamka ugu dheereeyo uguna
som	kubad jiidista fiican iyo kontoroolka
som	kubada ilaa markuu ku soo biiray
som	naadiga Bayern waxaa loo aqoonsaday
som	inuu yahay ciyaar yahanka ugu fiican
som	dalka faransiiska ee jiilka hada u
som	ciyaal xulka qaranka fransiiska
som	laacibkii hore ee qaranka faransiiska
som	Zinedine Zidane, ayaa ku tilmaamay
som	Ribéry dahabka ciyaartoyda qaranka
som	faransiiska Ribéry shaqadiisa
som	ciyaaraha waxa uu soo ku bilaabay
som	yaraan 1989 naadi yar oo ka disnaa
som	xaafadiisa oo la gu magacaabo (Conti
som	Boulogne) 7 jir markuu noqday ayuu u
som	baqoolay dhanka naadiga weyn ee Lille
som	waxa uu ku sii nagaaday naadiga ilaa 3
som	sano kadib dhib soo kala dhax galay
som	assaga iyo naadiga buu kaga tagay wuxuu
som	ku biiray naadiga US Boulogne,sanadii
som	G 2aad < Guruubka 3aad > G 4aad
som	GUURKII KHADIIJA Markuu Rasuulka SCW 25
som	sano gaaray wuxuu guursaday Khaddiija
som	bintu Khuweydlad. Khaddiijo waxay ahayd
som	qof maalqabeen ah quruxna leh oo ka
som	sheegganayd haweenkii qureysheed,
som	waxayna da'deedu ahayd markaas 40 sano.
som	Ka hor waxay soo guursatay nin ay laba
som	carruur ah u soo dhashay. Khaddiijo
som	maalkeeda ayay hadba qof u dhiibi
som	jirtey si uu ugu tijaareeyo waxayna wax
som	ka siin jirtey faa'iidada. Waxay
som	maqashay Maxammed binu Cabdullahi scw
som	runtiisa, dabeecaddiisa wanaagsan iyo
som	ammaanadiisa oo Makka oo dhan caan ka
som	ahayd oo loogu magac daray loona
som	bixiyey Maxammed Aammiin. Markaas ayey
som	u yeertay Nabiga SCW una soo badhigtay
som	inuu xoolaheeda maanta u tijaaro geeyo.
som	Rasuulka SCW waa uu ka yeelay oo
som	tijaaradii ayuu qaaday, waxayna ku
som	dartay wiil u joogey oo la yiraahdo
som	Gaashaanle-sare Axmed Xaaji Maxamuud oo
som	loo yaqaano Axmed Teerso(ahmed terso)
som	waxa uu ku dhashay jameecada Raaxaale
som	oo ka tirsan degmada Jalalaqsi ee
som	Gobalka Hiiraan sanadka marka uu ahaa
som	1935kii. Yaraantiisa waxa uu ku soo
som	barbaaray Jameecada Raaxaale.
som	Gabdhaha uu Nebigu Dhalay
som	Gadal gadaal geed looma koro.
som	Galyr waxoo ku dhashtay magaalada
som	Laascaanood sanadka marka oo ahaa 1941.
som	waxoona wax barasho ku soo dhameestay,
som	jaamacad ku taalo magaalada Boston ee
som	dalka mareykanka. Galayr waxoo ka qeeb
som	galay Siyaasadda Soomaaliya waxii ka
som	danbeeyay 1966dii. waxoona ahaa nin
som	ganacsiga aad u yaqaan. waxoo ka
som	shaqeen jiray warshadaha sonkorta oo ku
som	taalo magaalada Jowhar, waxoona la
som	shaqeen jiray warshadaha caalamka, gaar
som	ahaan kuwa ingriiska. 1979kii Galayr
som	waxaa loo doortay ka qeebgalka
som	baarlamaanka. 1980kii mudane Maxamed
som	Siyaad Barre waxoo Galayr ku wareejiyay
som	wasiirka Warshadaha Waxa uuna isaga
som	tegay dalka. 1989 ilaa 1996 galayr
som	waxoo profisor ka ahaa jaamacadi ku
som	taalo dalka mareykanka. 1999 Galayr
som	waxoo ka mid ahaa, shirarkii carta,
som	Jabuuti. sanadka marka oo ahaa 2000
som	madaxweynaha DKMG mudane Cabdiqaasim
som	Salaad Xassan waxoo Galayr u doortay
som	ra'iisul wasaaraha soomaaliya. sanadka
som	marka oo ahaa 2001, Galayr waxoo ahaa
som	ninka kaliya oo ka bixiyay ciidamada
som	itoobiyanka gobolka gedo. ayaga oo
som	markaa heestay gobolkaas sanadka marka
som	oo ahaa 1996 ilaa 2001dii.waxa ku
som	guuleystay kurisga barlamaanka
som	federalka ee somalia,
som	Garaad jaamac garaad ismaacil
som	afhayeenka oday dhaqamedyada somaliyeed
som	tiradodu dhantahay 135 sona xulay
som	Garoonka ciyaaraha ee Istaadiyo Muqdisho
som	Geed Jaceyl waa xaafad ku taala degmada
som	wardhiigleey ee gobolka Banaadir.
som	Xaafadaan waxaa lagu xusuustaa qeybo
som	badan oo dhalintu ay ku caweyso.
som	Geel soddon qaday, saddex cisho kuma
som	Gen .     (mp)muxumed cali shire
som	General Maxamed Cismaan Cali "Maxamed
som	Garooso" Madaxii Hubka iyo rasaasta ee
som	Ciidanka Difaaca cirka.waxaa uu helay
som	Billado geesinimo ka dib markii uu
som	shabakad Gantaalo difaaceed uu ku
som	fidiyey,Gobolada Awdal,
som	Togdheer.,Bakool ,Bay, Mudug, halkaasi
som	oo ay ka caageen in ay dib us oo
som	haweystaan dayuuradaha dagaalka ee
som	Ethiopia,sanadihii 1976-1986.
som	Gobolada sanadkan 2011 kasoo qaybgalay
som	Gobolka shabeelaha dhexe wuxuu lahaan
som	jiray warshado badan, waxaana ka mid ah
som	warshadaha waaweyn ee caanka ahaan
som	jiray sida warshada sonkorta oo kutaal
som	caasimada gobolka ee Jowhar, warshada
som	dharka ee balcad iyo warshada rasaasta
som	ee mahadaay Tariikhda Mahadaay weyne oo
som	dhameestiran Booqo www.mahadaay.com
som	sidookale waxaad booqan kartaa wixii
som	faah faahin dheeri ah isla website-ka
som	kale ee www.mahadayweyn.com
som	Gomash ama Kobash‎ waa miro madow oo
som	yar yar oo aad u macaan, waxoo ka baxaa
som	Soomaaliya, gaar ahaan Shabeelaha dhexe
som	Goorsheegtowaa saacada gacanta lagu
som	Gu, Xagaa, Dayr iyo Jilaal waa afarta
som	xilli uu ka koobanyahay sanadka
som	Gudoomiye ku xigeenka labaad ee
som	somaliland waa Dr. cali yusuf ahmed oo
som	loo doortay inuu noqdo gudoomiye ku
som	xigeenka labaad ee barlamanka
som	Guriceel waa magaalo sida magaalooyinka
som	kale ee gobolada dhexe dhaqaaleheedu ku
som	tiirsanyahay Xoolaha nool iyo tijaarada
som	kalaba. Guriceel waxey ku taalaa
som	bartamaha Soomaaliya, taas oo la dhihi
som	karo waa buundo bariyeed isku xirta
som	ganacsiga gobolda Wuqooyi, bari iyo
som	kuwa koofureed ee wadanka. Magaalda
som	Guriceel, iyadoo cimri ahaan iska yar,
som	ayaa hadana dhaqaaleheedu waxa uu yahay
som	Degmada ugu dhaqaalaha badan gobolka
som	galgaduud taasoo laga dareemi karo
som	horumarka magaalagu ku talaabsanayso
som	taasoo aad ku arkaydo daafaha magaalada
som	dhismeyaal aad u waawayn oo ay maal
som	gashadeen jaaliyadaha debeda kadib
som	markay soo jiidatay horumarka ay ku
som	tilaabsatay. magaaladu waxay leedahay
som	ganacsiyaal waawayn oo iskugu jira
som	shirkado ganacsi iyo kuwo gaar loo
som	leeyahay sida shirkadaha isgaarsiinta,
som	shirkadaha dhismada, ceelasha biyaha
som	iyo schooladka oo iskugu jiray hoose
som	dhexe iyo sare iyo jaamacado sida
som	bariga afrika university iyo sentral
som	university. haddii aad magaalada dhex
som	marto waxaad arkaysaa suuqyada oo aad u
som	camira sida baqaarada, xawaaladaha,
som	bacadleyaasha iyo dhamaan qalabyada
som	Electronikada. waxaad arkaysaa
som	maqaayado casri ah iyo hoteelo u dhigma
som	kuwa dunida horumaray. guriceel waxaa
som	liis loogu jiraa engineerada guryaha
som	dhisa inbadana waxaad arkaysaa
som	dhismeyaal cusub oo meelkasta ka socda
som	iyo dabaqyo aan horay looga baran.
som	shirkadaha xoolaha dhoofiyo waxay ku
som	leeyihiin xaafiisyo waawayn oo
som	maalinkasta laga dhoofiyo xoolo u badan
som	ari taasi oo dhaqaalaha deegaanku aad
som	ugu tiirsan yahay. Guriceel waxaa degan
som	Hayádo badan oo iskugu jira UN iyo
som	international organsizations waxaana ka
som	mid ah Hay'adda caalamiga ah ee MSF,
som	ACF, SAVE THE CHILDERN iyo dhamaan
som	Hayádaha UN ka sida wfp, who, uniceif,
som	unhcr, iyo coopi international. sidoo
som	kale waxaa ka hawl gala ururda wadaniga
som	ah ee kala BRADO, SAHED iyo APCC,oo
som	dhamaantood dadka deegaanka u qabtay
som	gargaar iskugu jira badbaadin iyo
som	horumarin. abdisamad nuur jaako mr
som	Guruubka 7aad: Manganiis (Mn),
som	Teknetiyaam (Tc), Reheniyaam (Re) iyo
som	Guud ahaan, Jacaylka aadamahu waa
som	dareen qof u hayo qof ama dad kale
som	noocuu doonaba ha ahaadee. Intaas waxaa
som	dheer, jecaylku wuu noocyo iyo qaabab
som	badan yahay, waxaana jira ugu yaraan
som	toban nooc oo jacayl ah. Kuwaas waxaa
som	ka mid ah: jacaylka diinta, jacaylka
som	waalidka, jacaylka walaalaha, jacaylka
som	ubadka (caruurta ama ciyaalka);
som	jacaylka qof sida gabadh ama wiil isku
som	hayaan ama mid ka mid ahi u qaado kan
som	kale; jacaylka shey sida cunto,
som	baabuur, buug, filim, hees iwm;
som	jacaylka noole kale sida xayawaanka
som	gurijooga ah ama loo yaqaano "bets"ka
som	ey ka mid yihiin bisada, xoolo la
som	dhaqdo iyo kuwo kale oo ka tirsan
som	Guul weyn ayeyna ka gaaraan meelaha
som	aanay ka jirin fara gelinta iyo
som	shirqoollada dibadda laga maleego,
som	meelahaas ruuxooda wax badan ayey ka
som	Ha gaabanaato gambarba hala ekaato
som	ninaa geriyeey dhahaaya. geesi
som	tariikhdiisa hala badiyo sheakh axmed
som	waxa aw yiri oo kale labadi soonya
som	salaad alheynoo zina kuwaan
som	kasariiganeynoo labdi saantirad meel
som	ujoogtay sedexeeya waa rabegey
som	sobxaanaho intakalaadse kasaan
som	tireysaan ee sedqi in owyahay sowka
som	keeyaa siraad haddii latagow sugnaahaa
som	hadaanse waad iska keysahleysaan
som	kuweena soofka latoo ahaayow waxaa kale
som	oo tiriyay shekh axmed allaha karaali
som	noqdee jadaal inowcaradaan jegsoodhihin
som	jidadka towbo intaan lasoojarin
som	oraxduney jahaweef usoobixin jinaha
som	weesa kujiidahaayoo jaahina fool
som	qibladaan ujeediye jiljilcanaa
som	jinihiina taabtee jismigaan naar ma
som	ujogsadoonyaa oo raran ninkii kudhigtaa
som	rabeeyee ninki intowyahay
som	leylaruubshana reyn iyo raaxadi moo
som	fileysiin ok hada kadib gugaan waxbaan
som	kudaridoonaa oo sheekh axmad tiriyay
som	riya qorxoon hala qoorardhaadheer saco
som	qadiima qood irmaantahay xagmar qorxoon
som	iyo naag taqaadiya qare iyo deer mesego
som	oo qariiraraleh intaasi waa qoruxdii
som	adooyada qodob yar ayse gadaal
som	kuleedahay intaas adoo qabaa qarjaf kuu
som	imaahee asaa qaraabatimaad kuqaadee
som	adoon qaloondub kaqaaya rooneyn ee
som	tacbka saad ugu raafiheysaan riyaha
som	saad ugu roon daneysaan
som	ragcodhinkuugumaroosatiinoo afkiina
som	roogmajaw looma uumine
som	ragccodhinkiinina waa raboosteen
som	raxmada eebana raacimeysaan runtina waa
som	iska reedaqaadeen ee haddii rasoolka
som	suuban kureedmaro minaad
som	karaaracsatiiska kaarido risaalihiisi
som	danbaad rumeynine rifata naarana
som	raafkasoogo u kuwerogaayana reebi
som	waayaan rabiga weynuna raali kuunaqan
som	hadoo ragow qalbi waa rafaadaa roox
som	dhicidiiday raqtaalna soogalay
som	rixinkina ow isla reedajoogaa hadoo
som	ragow qalbi waa rafaadaa roobaad
som	fileysay inii kuredmaray miga ruqjooguo
som	nafkii oroonaay hadooragow qalbi
som	Habdii xalinta dhibaatoyinka ku soo
som	food saara ( ugu horeyn xadey
som	dhibaatada, aruuri macluumaadka
som	laxiriira, markaa ka dib uhel
som	waxyaabahii aad ku bedelan laheeyd,
som	kadibna dooro bedelka ugu wanaagsan ,
som	ugu danbeyntina ku xali sida ugu
som	wanaagsan iyo meesh ay quseyso).
som	Hadaad fiirisid wadamada aduunka, wadan
som	walbo dhaqaalihiis wuxuu ku
som	salaysanyahay hal ama labo arrimood,
som	sida wadanka Sucuudiga oo dhaqaalihiisa
som	ku salaysanyahay saliidda cayriinka ama
som	batroolka, wadankaa Finland wuxuu
som	dhaqaalihiisa ku salaysanyahay geedaha
som	ama alwaaxda, wadanka Iceland
som	dhaqaalahooda wuxuu ku salaysanyahay
som	kaluunka. Waxaad arkaysaa wadamo
som	dhaqaalahooda ku tiirsan Dalxiiska,
som	kuwakalana waxay ku tiirsanyihiin
som	soosaarka warshadaha ama sinaacadda
som	culus. Hadaba waa suaal fiican in
som	laiswaydiiyaa wadanka Soomaaliya
som	dhaqaalihiisa muxuu ku salaysanyahay.
som	Hadal intuu uurkaga ku jiruu ammaano
som	Haddaan oodda ka jiitoon meel awaare
som	leh seexsho annagaa axdigii iyo
som	Hadday ku kulmaan salaadda Janaasada
som	dad dhintay oo kala ah rag iyo dumar
som	waa lagu tukan karaa hal salaad oo
som	Janaaso ah intii lab ah waxaa la
som	dhigayaa –haba ha ahaadeen ilmaba-
som	Imaamka agtiisa intii dheddig ahna
som	dhinaca Qiblada sidaasna waa Sunno sida
som	Haddii dooyadaad [19] shalay dhigteen,
som	Hadduu ku tukanayo fadhi wuxuu u
som	fadhiisanayaa lugihii oo isdhaafsiisan
som	ama wuxuu u fadhiisanayaa siduu doono.
som	Haku khaldin Nebi Ismaaciil.
som	Hal libaax arkaysaa ma godlato.
som	Halbeegan waxaa loo soo gaabiyaa K
som	Halkaan waxaad ka arki kartaa Bedka iyo
som	Hamsa ( ’ ) Afkeenu malahan
som	Hargaysa Waxay Ahayd Meel Ay Dhirtu Ku
som	Badan Tahay Waxayna Ahayd Meel Bahalo
som	Galeen Ah Sida Tariikhada Ku Cad Waxa
som	Magalada Asasay Culimo Awdiin Kas Oo Ka
som	Dhisay Masajid Iyo Meelo Digriga Iyo
som	Quranka Lagu Barto Tas Oo Sahashay Inay
som	Imaad Oo Ay Soo Dagan Dad Badan Madama
som	Somalidu Dinta Jeceshahay
som	Hawaay waa Gobolo jasiirado ka
som	sameesan, oo ku yaalo dhaxbartanka
som	Badweynta Baasifik. Hawaay waxee ka
som	midtahay 50'ka goboleed ee mareykanka.
som	Heb ick u niet verschoont,
som	Heesaha fanaanada Hibo Maxamed Hodoon
som	waxaa ugu caansan oon soo qaadan karnaa:
som	Heesta Googaa: waxay si talantaali ah u
som	wada qaadaan fanaanada Hibo Nuura
som	Heesta qaranka: Du gamla, Du fria <sup
som	class="reference" id="ref_bbb">[b]</sup>
som	Hibo Maxamed Hodoon waxay ku dhalatey
som	magaalada Dilla ee gobolka Awdal,
som	Waqooyiga Soomaaliya ee maanta loo
som	yaqaano Somaliland. Ayada oo yar ayaa
som	waalidkeed u soo wareejiyay magaalada
som	Boorama ee xarunta gobolka Awdal;
som	halkaasi ooy ku qaadatey waxbarashadii
som	dugsiga hoose iyo dhexe. Ka dib, waxay
som	u soo wareegtay magaalada Hargeysa ooy
som	ka biloowday fanka iyo suugaanta ilaa
som	markii dambe ay u gudubtey xarunta
som	wadanka Soomaaliya waa caasimada
som	Hillary Diane Rodham Clinton (26
som	Oktoobar 1947) Waa Xogyahii 67aad ee
som	Wasaarada Arimaha Dibadda ee Mareykanka
som	iyo Xaaskii Madexweynihii 42aad ee
som	Mareykanka, Waxey Marwada Koowaad ee
som	Mareykanka Intii u dhaxeysay 1993 ilaa
som	2001,haweenaydaan wax ay musharax
som	Madaxweyne xisbiga Dimuquraadiga ku lo
som	lanatay Madaxweynaha Maraykank Barack
som	Hohey lama durbaansheen, intay
som	Horaantii ilbaxnimada Giriiga aqoon la
som	mid ah tan Baabiloonta uma aanay lahayn
som	meerayaasha iyo xidigaha. Laakiin
som	qaringii 6aad ilaa qarnigii 5aad ciise
som	hortiis ayaa qabiilada Pythagoras
som	sameeysteen qaacidooyin cusub oo ay ku
som	qeexeen qoraxda, dayaxa, dhulka iyo
som	dhowr meere oo kale oo ku wareegaya dab
som	badhtanka ka ololaya.
som	Hub waa qalab la isticmaalo marka lagu
som	jiro Dagaalka si loo baabi'iyo cadowga
som	Hydrogen Waa qayb ka mid ah curiye
som	yaasha Kimikada Waxaana loo soo
som	gaabiyaa "H" Atam kiisuna waa 1 madab
som	iyo dhadhan toona maleh
som	Ibnu Batuuta wuxuu yiri: maalintii
som	afaraad ee booqashadeydi magaalada
som	Muqdisho ayaa waxaa ii yimid Qaadiga
som	magaalada iyo ardayda iyo mid kamid ah
som	wasiirada, waxeyna iikeeneen maro
som	"macawis" iyo maro kale garbaha
som	lasaarto iyo camaamad sida kuwa
som	masaarada oo kale , sidoo kale waxe
som	maryo kuwaan oo kale u keeneen dadkii
som	aniga ila socday , kadib waxaan soo
som	aadnay Masjidka jaamica , Suldaanka
som	ayaan salaamay , kadib asigana wuxuu
som	igula hadlay afka Carabiga asiga oo
som	dhahay "Qadamta kheyra maqdam , wa
som	sharafta bilaa dana , wa aanastanaa"
som	taas la micno ah "waxaad timid meel
som	kheyr badan , wadankeena ayaad
som	sharaftay waadna nasoo wehlisay"
som	Iiddoorka Dix jira hadduu, diririgtii
som	Ilahay hana siyo doolad wanagsan wayo
som	so mali ad ye iu dhiib tootay.
som	Ilma Saransoor waa afar oo kala ah:
som	Gaaljecel Saransoor, Dagoodiye
som	Saransoor, Ciise Saransoor iyo Masarre
som	Imaam Shaafici waxuu yidhi : Baqdaad
som	kagama aanan iman qof ka faqiihsan , ka
som	fadhli badan oo kana cilmi weyn Axmed
som	Image A 3D ah ee dusha ee Venus
som	In dib u habayn lagu sameeyo xafiiska
som	xeer ilaalinta si waafaqsan dastuurka
som	In la dhiso xabsiyo leh dhamaan
som	adeegyada aasaasiga u ah maxaabiista,
som	In loo gowraco Eebbe dartiis sida uu
som	Inan baa iga joogtiyo Adduun baan beri
som	siiyey kaa haddaan aragno
som	Inkasto ooy jiraan tiro yar oo ka mid
som	ah saxaafiyiinta soomaalida kuwaas oo
som	maadada saxaafada iskuulo uga soo baxay
som	hadana qaabka lagu noqon karo
som	suxufinimaddu waa arrin aad u weyn
som	marka loo eego masuuliydda uu qofku
som	qaadayo sababtoo ah ficil ahaan weey
som	adagtahay sida suxufi lagu noqon karo
som	mana jiraan imtixaano si cad loogu soo
som	baxo oo kuu sahlaya inaad ku soo biirto
som	saxaafada qeybaheeda kala duwan waxa
som	keli ah ee lagaaga baahanyahay waxa
som	weeyaan inaad awood weyn iyo hibo u
som	leedahay wax qorista isla markaasna aad
som	ku hubeysantahay aqoon sal adag leh
som	marka sifahan lagaa helo ayeey suurto
som	gal tahay in laguu aqoonsado suxufi ama
som	saxafiyad aanad fursad buuxda u heli
som	kartaa inaad dhex gasho xirfadaad
som	suxufinimo run ahaantiina mana ahan
som	saxafaddu mid gabi ahaan lagu hanan
som	karo fasaladda ama barida lagu barto
som	maadada saxaafada, Rasmi ahaanteedana
som	waxaad si rasmi ah u baran kartaa
som	saxaafadda inaad ku dhex jirto shaqadda
som	saxaafadda ogoowna in macalinkaaga
som	kuugu wanaagsan ee saxafadda ku bari
som	karo eey tahay qibradadaada.
som	Innaa Lillaahi Wa Innaa Ileyhi
som	Raajicuun (Sadaqallaahu Al-Cadiim)
som	Waxaa soo ururiyey Maxamuud Bile Dubbe
som	Bossaso,Somalia 01/01/01 Tel:
som	252-52-34785 (Guriga) Mobile:
som	Inta ugu badan Dhuxusha waxaa loo
som	isticmaalaa in laga sameeyo dab lagu
som	karsado cuntada, shaaha iwm. Sidoo
som	kale, waxaa loo isticmaalaa in laga
som	helo kuleyl la diirsado.
som	Intaas waxaa dheer, dhirta waxaa laga
som	sameeyaa sheeyo badan oo cuntada lagu
som	darsado, waxa ka mid ah sonkorta,
som	daqiiqda ama burka, saliida, shaaha,
som	koofiga iyo in badan oo kale. Intaas
som	waxaa dheer, noocyo badan oo geedaha ka
som	mid ah waxay udug iyo caraf u sameeyaan
som	cuntada, tusaale ahaan, heylka, qorfaha
som	iyo carfiyayaasha kale.
som	Intii u dhaxaysay 1965kii ilaa Oktoober
som	1969kii, wuxuu Axmed Siilaanyo ahaa
som	sarkaal sare oo ka soo shaqeeyay
som	Wasaaraddii maaliyada ee dawladdii
som	Soomaaliya ee rayidka ahayd, isagoo
som	gaadhay darejada Agaasime Guud.
som	Is-Dullayn (is-dullayn) waa erey
som	Af-Soomaali ah lana macno ah hoos isu
som	dhigid ama hogaansan. Waxaana badanaa
som	loo adeegsadaa is-dullaynta qofku isu
som	dulleeyo Allaah iagoo muujinaya
som	Isgaarsiinta iyo Saxaafadda
som	Isku soo duuboo, magaalada barakeysan
som	ee Makkah waxaa iskugu yimaada dad ka
som	badan 15 milyan oo muslimiin ah
som	wakhtiyada kala duwan ee sanadka, taasi
som	oo ka dhigtay caasimadan mida ugu
som	isa-socodka badan dunida. Intaasi waxaa
som	dheer magaalada Makkah looma ogola
som	ineey tagaan ama dhex galaan dad aan
som	Iskumilanka neeftu waxay ka kooban
som	tahay neefo saafi ah oo kala duwan sida
som	hawada oo kale. Waxa neefta ka soocay
som	adkeha iyo dareereha waa ayadu waxay ka
som	samaysan tahay saxaro (particles) kala
som	furan isla markaana kala madax-banaan,
som	taasi oo ka dhigtey neefta mid bilaa ur
som	ah oo isha dadku arki karin.
som	Islii waa xaafad ku taalo caasimada
som	Nayroobi ee dalka Kenya. Xaafadaan waa
som	meel ganacsi oo aad looga ganacsado oo
som	isku xirta qaar ka mid ah deegaanada
som	Ismail Hoxha, siyaasi Albanian ah.
som	Isticmaalka calanku waxa uu aad ugu
som	faafay wadamada hindiya iyo [guurceel]
som	waxa xili aad u fog laga isticmaalay
som	calanka wadamada bariga aasiya waxa
som	kale oo kamida calamada caalamka ugu
som	dad way calanka holland waxyaabaha
som	calamada loo isticmaalo waxa kamida in
som	uu calaamd u noqdo wadanka iyo hscabka
som	kunool waxa kale oo loo isticmaalaa
som	waxaa astaan kadhigta sida shirkada iyo
som	ururada ama hayadaha
som	Iyadoo Dawladaha xubnaha ka ah Qaramada
som	Midoobay ay dhexdooda iska ballan
som	qaadeen iyagoo la kaashanaya Hayadaha
som	caalamiga ah sare u qaadidda
som	dhowritaanka iyo xushmaynta xuquuda
som	aadanaha iyo xorriyadda aasaasiga ah.
som	Iyagoon dareen qabinna waa, dalaq
som	J - Macnaha Jibriil waa Adoon, sida uu
som	ku fasiray Ibnu Cabaas.
som	J - Wuxuu ahaa Kibir uu sheydaan ka
som	Jaahil (Ingiriis: Ignorant) waa qof ama
som	xayawaan aan aqoon lahayn. Jaahil waxa
som	lagu tilmaamaa marka qof ama xayawaan
som	waxbarasho soo qaadan.
som	Jaamacada Ummada iyo kulyadaheedii oo
som	kaliya ayaa jaamacad ka jiray. Machadyo
som	badan ayaa jiray kuwaas oo beeraha
som	agrario iyo maamulka iyo maaraynta sida
som	Jabhadaasi Qabyaalada ku dhisnayd ee
som	(TPLF)ayaa waxaa loo sameeyay in talada
som	Dalkaasi la waydaariyo Mengistu
som	Xalaymariyan, 1979 Melez Zenawi ayaa
som	waxaa laga dhigay gudoomiyaha (TPLF).
som	1983 ayaa sidoo kale waxaa uu noqday
som	Zenawi Gudoomiyaha Jabhada kacdoonka
som	Shacabka Ethiopia( Ethiopian People's
som	Revolutionary Democratic EPRDF).
som	Jacfar Bin Abii Dhaalib iyo xaaskiisii
som	qiimaha badnayd ee Asmaa Bintu Cumeys
som	inay soo islaamaan waxaa sababteeda
som	lahaa Abuubakar Assiddiiq Allaha ka
som	raalli noqdee, waxayna ku beegnayd
som	kahor intuusan Rasuulka (scw) gelin
som	daartii Arqam Bin Arqam ee uu dadka
som	diinta ku bari jiray. Wiilkii reer
som	haashimiga ahaa ee dhalinyarada ahaa
som	waa Jacfare iyo gabadhii iyadana
som	dhalinyarada ahayd ee Asmaa Bintu
som	Cumeys waxaa islaamiddooda awgeed kala
som	soo gudboonaatay cidhiidhi iyo dhibaato
som	weyn oo kaga yimid gaalladii Qureysh
som	taasoo ay la wadaageen muslimiintii
som	kale ee horey u soo islaamay. Jacfar
som	iyo Asmaa dhibaatooyinkaas dusha ayay u
som	dhigteen oo way u sabreen una
som	dulqaateen. Maxaa yeelay, waxay si dhab
som	ah u yaqiinsanaayeen in waddada Jannada
som	loo maro lagu goglay laguna hareereeyay
som	waxyaabaha ay nafta hsjsjss
som	JamaaludiinSuleymaan bin Cumar
som	Janaayo 1991 ayaa madaxweyne Siyaad
som	Barre ka baxay magaalada Muqdisho,
som	kadib markuu ka dhacay magaala madaxda
som	gadood shacbi oo taageerayaan ururkii
som	USC ee uu hogaaminaayey Mohamed Farah
som	Caydiid. 27 Janaayo waxaa iyadaan
som	lagala tashan bulshada Somaliyeed
som	madaxweyne ku meelgaadh ah loogu
som	magacaabay Ali Mahdi oo katirsanaa
som	kooxdii manifeestada.
som	Jawaabta waa: Maya; Sidaas darteed
som	Muslimiinta maanta ma aha Mu’miniin
som	dhab ah; maxaa yeelay Iimaanka dhabta
som	ah wuxuu u baahan yahay dhaqangelin
som	Jeneral maxamed Nuur GALAAL.
som	Jiingada waa degmo ku taalo gobolka Bari
som	Jirriiban waa degmo ku taalo Gobolka
som	Mudug.Degmadaan waxaa lagu qiyaasaa in
som	ee degenyihiin 20,000 oo qoys.
som	July-1958 ayaa afgambi milateri oo ay
som	hogaaminayeen Abdulkarim Qassem iyo
som	col. Abdulsalam Arif kula wareegeen
som	xunkunkii waxayna halkaas ku dileen
som	boqorkii Feysal iyo adeerkii Abd Al
som	Ilah iyo ra’isul wasarihiisii Nuri
som	Juventus Football Club ama Juventus waa
som	koox-banooni oo kuyaalo magaalada Turin
som	ee dalka Talyaaniga.
som	Ka dibna waxay go’aansadeen iney ka
som	tagaan tuuladii iyagoo aadaya meel ay
som	ku badbaadayso diintoodii iyo naftoodii
som	oo ay ku caabudaan Eebbe. Illeen
som	tuuladu dadka ku nooli waxay ahaayeen
som	dad xun oo baadi ah. Dhalinyaradii
som	waxay go’aansadeen iney ka baxaan
som	tuuladii, iyagoo ku socda god cidlo’
som	ah si ay ugu badbaadaan. Waxay ka
som	baxeen tuuladii balaarneed iyagoo la
som	socdo eygoodii kuna socda god ciriiri
som	ah. Waxay uga soo tageen guryahoodii
som	raaxada badnaa, iney degaan god
som	cidlo’ ah. Waxay ka soo tageen
som	qololkoodii, sariirahoodii, oo ay
som	doorteen god ciriiri ah oo mugdi ah.
som	KaalshiyaamKaarboonayt + kul →
som	KaalshiyaamOgsaadh + KaarboonOgsaaydh.
som	Kabul waa caasimada wadanka Afgaanistan
som	waxa ay kutaalaa agagaarka wabiga
som	wabiga kabul.waxa ku hareeraysan
som	silsilada buuraha hindokuush dadka
som	kabul kunooli waa 3.500.000 milyan
som	Kadib wuxuu ku biiray barashada Baaq
som	Qarinta (Cifarario) waxaana tababar
som	loogu diray Ufficio Speciale Della
som	Polizia kadib wuxuu kusoo laabtay
som	degmada Luuq Ganaane isagoo u
som	qaabilsanaa qaybta Sirqarinta.
som	Kan Niyutaroonkuna waa 1,674 927 29 ×
som	Kani waa maqaal ku saabsan Halbeeg
som	dhererka.  Qaab adeegsi kale, eeg
som	Dhudhun (faah faahin).
som	Kani waa maqaal ku saabsan Oogada sare
som	ee Dhulka.  Qaab adeegsi kale, eeg
som	Qolof Dhul (faah faahin).
som	Kartidiisa Hal-abuurnimo markii ugu
som	horeysey ee uu soo shaac baxo, waxay
som	ahayd intii aanu Cadan ka soo tegin.
som	1966-kii ayuu curiyey soona ban-dhigay
som	Riwaayadii la magac baxday "Hadimo"
som	hase yeeshee wuxuu si fiican ugu doob
som	dillaacsaday, maansadiisuna caan baxday
som	intii uu u soo wareegey Soomaaliya.
som	Gaar ahaana intii ku sinayd 1970-nadii.
som	Wakhtigaas oo ay soo shaac baxeen
som	heesaha tirada badan ee aadna looga
som	helay soona jiitey dhegaha dadka
som	Somaliyeed, kiciyeyna dareenka dadka.
som	Wuxu noqday nin suugaantiisu si gaar ah
som	u taabato dadka dhegahooda, muranna ka
som	dhex dhalisa dadka dhexdooda si
som	gooniyana oo dhadhansado, had iyo
som	jeerna laga soo daayo Idaacadaha
som	heesihiisa iyo maansooyinkiisa ayna ka
som	heleen bahda warfaafintu.
som	Keyn wadarteeda loo yaqaano Keymo
som	(ingiriis: Forest) waa dhul baaxad
som	balaadhan leh oo geedo badan iyo cows
som	badan leh, kuwaas oo dabiici ama
som	dad-beer ah. Tiro badan oo dhir
som	nooceeda, dhererkeeda iyo qaradeedu
som	kala duwan tahay ayaa noqonaysa Keyn.
som	Khan hawlo jagada of Co-Chairman of
som	-soo-saarka iyo qaybinta shirkadda
som	sawirka dhaqdhaqaaq , Red karri
som	Entertainment iyo studio dhaqdhaqaaq ah
som	, Red karri VFX . Waxa uu sidoo kale
som	waa wada- owner of kooxda Indian
som	cricket Premier League Riders Kolkata
som	Knight . [ 13 ] sanadka 2007
som	calaamadsan oo uu u saftay sida hor
som	imaadka ayaa telefishanka la ciyaaraha
som	Star Plus show Kaun Banega Crorepati .
som	A [ 14 ] Khan waxaa inta badan la
som	calaamadiyey by warbaahinta sida " Shah
som	Rukh Khan Brand " sabab u biimeynta
som	ayidaad nooc iyo ganacsi-abuurka uu
som	kala duwan . Waxa uu sidoo kale ku lug
som	lahaa iskudayayaa qabeen ah oo la
som	xidhiidha daryeelka caafimaadka ,
som	lacagaha gargaarka iyo waxbarashada
som	carruurta , kaas oo uu ku sharfeen isku
som	diiddan Pyramide abaalmarinta Marni
som	ayaa UNESCO ee 2011 . [ 15 ] [ 16 ]
som	Khan waxaa loo arkaa in ay mid ka mid
som	ah filimada ugu weyn stars ee
som	taariikhda filimada , masaf soo socda
som	ayaa sheegtay in ay soo tiriyaan in
som	balaayiin ah; ee 2011 , ka Times Los
som	Angeles isaga loo yaqaan " star dunida
som	movie ugu weyn . " [ 17 ] wuxuu sidoo
som	kale la joogto ah featured ee dagalka
som	ka mid ah magacyada ugu dhaqanka Indian
som	iyo sanadkii 2008 , Newsweek isaga
som	magacaabay mid ka mid ah 50 qof ee ugu
som	awoodda badan dunida oo dhan.
som	Khudaar' (Ingiriis: Vegetable) waa
som	midho ka baxa dhirta kuwaas oo lagu
som	King Kong (2005) ayaa ku jira tobanka
som	ugu kharashka badan asaga ooy ku baxday
som	$207 milyan, isla markaana soo saaray
som	lacag dhan $550 milyan.
som	Kitaabka Quran ee kariimka ah waxaa loo
som	qeybiyaa suurado iyo weliba qeeybo
som	hoose oo loo yaqaano Aayado. Hoos
som	waxaad ku arki liiska jadwalka
som	Suuradaha laga bilaabo kow ilaa suurada
som	boqol toban iyo afaraad.
som	Kolkuu shaarubbada daylo, buu lulo
som	Koonfurta Suudaan waxa ay ka
som	koobantahay 10 gobol.
som	Koroma waa degmo ku taalo gobolka
som	Ku soo dhawoow wikipediaha afka
som	soomaaliga,waxaa laga yaabaa in aad
som	ogeyn in ee qeebta afka soomaaliga ee
som	ku qorantahay af soomaali oo
som	kaliya.Boggi kuugu danbeeyay waxaa ku
som	qornaa luqad shisheeye. walaal meeshaan
som	lama ogola in lagu qoro luqad aan
som	soomaali eheen Fadlan ku fasir
som	Af-Soomaali.Aad ayaa uugu mahadsantahay
som	aqoonta aad shacabka soomaaliyeed ugu
som	Kuliyada Kalkaalisada (Faculty of
som	Kung fu (功夫) waa dagaalka Shiinaha.
som	Nuuca laadka iyo Feedhka. Barashada
som	Kung fu waxee qaadataa waqti dheer,
som	waana barasho aad u adag, waxeena ku
som	tusi kartaa, xooga oo jirka biniaadanka
som	leeyahay. Kung fu waxaa aad loogu
som	yaqaanaa, wadamada Shiinaha, Jabaan ama
som	Kuwaas oo intooda badan aan cidiba
som	qodin oo webi iska yaacaya ah
som	Laab (ingiriis: Chest) waa waaxda dhexe
som	ee qaab-dhismeedka ubucda jidhka ee
som	dadka iyo xayawaanka. Laabtu waa
som	lakabka dhexe ee jidhka taas oo ka
som	kooban feedho, sambabo, wadne iyo wixii
som	ku dhex jira intaas.
som	Laba layskuma daro: bidaar iyo timo,
som	Labo tiro marka laysku daro wixii ka
som	soo baxa waxaa loo yaqaanaa Wadar.
som	Lafoole hada waxey noqotay meel ay usoo
som	cararaan dadka dhibaatada Muqdisho
som	kasoo gaartey, laga soo bilaabo
som	dagaaladii dhexmaray dowladdii Maxamed
som	Siyaad Barre Jan 1991 iyo ururkii USC.
som	Sidoo kale waxaa kusoo qaxay dadki
som	kasoo cararay dagaladii u dhexeeyay
som	Cali Mahdi Maxamed Iyo Maxamed Farax
som	Caydid. Sidoo kale qaxii dagaaladiidhex
som	maray Maxaakiimta Islaamka kuwii
som	Itoobiyaanka iyo Amisom.
som	Lahjadaan Dabarraha marka si xeel dheer
som	dib loogu eego, waa mid ay ku hadli
som	jireen qowmiyadihii hore, inkastoo aan
som	taariikh sidaa u fog oo aan kaga
som	sheekeyn karo haynnin, haddana markaad
som	eegto qaabka loogu hadlayo iyo
som	erayadeeda sida ay u dhisan yihiin, waa
som	mid aad u facweyn oo u baahan baaris
som	cilmiyeed halka ay ka soojeedo. laakiin
som	hadda waxaa ku hadlla beelaha Dabarre
som	iyo Ciroole, waxayna degan yihiin
som	deegaan balaaran oo Goboladda
som	Soomaaliya ka tirsan.
som	Lamana oggola inuu fadhiisto isagoo ku
som	tiirsan gacantiisa, gaar ahaan bidixda.
som	Laylo Qays Cilmi Hodan Juuliya romeo
som	Libiya waa wadan ku yaalo Woqooyiga
som	qaarada Afrika. Wadankaan wuxuu xuduud
som	la leeyahay Bada dhexe oo ka xigta
som	woqooyiga iyo wadamada Masar, Suudaan,
som	Jad,Nayjar, Tunisiya iyo Aljeeriya.
som	Wadankaan waa wadanka afaraad oo ugu
som	weyn qaarada afrika, caasimadiisa waa
som	Triboli.Libiya waxee u kala
som	qeebsantahay sadax weebood oo kala ah
som	Tirabulis, fesaan iyo Barqad. Libiya
som	waa wadan aad u taajirsan sababtoo ah
som	wuxuu leeyahy saliid aad u badan iyo
som	dad aad u yar.Libiya hadda malahan
som	hogaan sax ah.Dagaaladii sokeeye ee
som	libiya oo dhacay 2011 waxee
som	natiijadeeda noqotay in oo dalka
som	yeeshto labo maamul, oo kala ah
som	maamulka kumeel gaarka oo hogaaminaayo
som	ninka lagu magacaabo Mustafa Cabdul
som	Jalil iyo dowladii dhacday oo
som	hogaaminaayay Muammar Qadaafi oo
som	xukunka dalka liibiya haayay sanado ka
som	badan 40sano.Maamulka cusub ee kumeel
som	gaarka wuxuu hadda gacanta ku haayaa
som	inta badan dalka. Muammar qadaafi neh
som	meelo ka mid ah. Qaramada Midoobay
som	waxee aqoonsatay Dawladda cusub ee
som	Liverpool Football Club ama Liverpool
som	waa koox-banooni oo kuyaalo magaalada
som	Liverpool ee dalka Ingiriiska.
som	Lug oo wadarteedu tahay Luggo
som	(ingiriis: Leg) waa qaab-dhismeedka
som	xubnaha hoose ee dadka iyo xayawaanka.
som	Inkastoo guud ahaan nooluhu leeyahay
som	tiro luggo ah oo kala duwan - dadku waa
som	labo lugoodle, xayawaanka intii badan
som	waxay leeyihiin afar lugood.
som	Luuq waa degmo ku taalo gobolka Gedo
som	waxaa daga qabiilo kala duwan waxaana
som	ilaa horaantii qarnigii tagay ee 20aad
som	ka arimin jirey maamulo kala duwan ama
som	ha ahdeen kuwo qabaail ama kuwo
som	dawladeed,waxaa magaalada dega qabaailo
som	badan waxaana ugu badan qabaailka
som	mareexaanka sidoo kale waxaa dega
som	gasaare-gude oo raxanweyn
som	ah,raxanweynta kale waxaa ugu dhow
som	macalinweyne oo yurkud dega sidoo kale
som	fuqi muxumed iyo gaadsan oo dir ah ayaa
som	wax ka dega magaalada iyo gabaaweyn,
som	luuq gudoomiyihii ugu horeeye ee soo
som	mara waxaa la oran jirey Aadan dabajoog
som	waxaana uu kusoo baxay doorashaddii
som	1960 kii waana ninka magaalada galiyay
som	baalayayaasha sidoo kale dhisay
som	darjiinooyinka magaalada,magaalada
som	maamulkeeda waxaa inta badan qaban
som	jiray nin kasoo jeeda beesha marexan
som	waliba beesha hawraarsame iyo reer
som	diini,luuq waxaa ku taal buundada ugu
som	weyn Soomaaliya waxaana la dhisay 1972
som	dawladii kacaanka ayaa dhistay. ===
som	Tirada dadka luuq waa 35000 ==TARIIKHDA.
som	Ma dehulkaas dhanee tegeybaan
som	Maabka gobolada Dawladda Islaamku ka
som	Maalinkii intay ishaada gaadhaa la
som	hadlaa, habeenkiina inta gacantaada
som	Maamulada dhisan ilaa iyo hadda
som	Maayad ama Ampeere Sumadeeduna waa (A)
som	waxaa lagu cabiraa koronto ama waxii
som	dab ah oo dhan ee ka sameysan
som	Macluumaad ku saabsan cilmiga
som	computerkaa Aqoon Kaal (AqoonKaal) oo
som	ku qoran Af Soomaali
som	Madaxda Dawladda, madaxweynaha ama
som	xisbiyada siyaasadda midkoodna uma
som	sheegi karo garsoore maxkamad sida uu
som	go’aan aga gaari lahaa dacwad ama
som	Madaxweyne Goboleed Madaxweynaha
som	Gobolka waa Dr. Maxamuud Cabdi Gaab,
som	Waxaa jira Madaxweyne ku xigeen , Gole
som	wasiiro oo ka kooban 25 ruux , Gole
som	baarlamaan,Taliyeyaasha Hogaanada
som	Booliska,Daraawiishta,Sirdoonka iyo
som	Gudoomiyeyaasha Gobolada iyo
som	degmooyinka kala duwan. Lacagta laga
som	adeegsado waa : Shilin Soomaali Tirada
som	dadka waa : seddex Malyan oo ruux .
som	Diinta waa : Muslim 100%
som	Magaalada Bayra waa Magaalo Facwayn
som	waxaana ay ka tirsantahay Gobolka Mudug
som	Magaalada Maydh oo u ku duugan yahay
som	Aaabaha dhalay Qowmiyada Isaaqa ayaa ka
som	mida Magaalooyionka ugu qadiimisan
som	Xeebaha loo yaqaano Maakhir koos,
som	Magaaladan oo lahayd Deked la dhisay
som	waqtigii Guumaystaha Ingiriisku joogay
som	ayaa mar ahayd Deked ay wax uga soo
som	degaan Gobolada Woqooyi gabi
som	ahaantoodba waqtigii Dawlada
som	Soomaaliya, Wadada ka tagta Magaalo
som	madaxda Gobolka Sanaag ee Ceergaabo
som	ilaa iyo degmada Maydh ayaa sii marta
som	buuraha aadka u dhaadheer, ee uu caanka
som	ku yahay Gobolka Sanaag waa Daallo Iyo
som	Surade, Wadadaas oo magaceeda
som	layidhaahdo Tabca, waxaana lagu dhisay
som	Askartii talyaaniga ee lagu qabtay
som	dagaalkii dhex maray Talyaaniga iyo
som	Ingiriiska, waxaa ku yaala Tunelka ugu
som	dheer Somaliland, Tabca aaya ah wado
som	leh hal Haad oo keliya isla markaan
som	aanay suurta gal ahayn in ay isku
som	dhaafaan laba baabuur meeleha qaar
som	kooban mooye waxaa ku yaala tobaneeyo
som	tuulo oo beeralay u badan waxa ka baxa
som	Liinta iyo Jaadka oo hatan aan aad loo
som	Magaaladaan waxay isku xiryaa ganacsiga
som	xoola , sida ariga jarka ah , oorta
som	beeca ah , lo'da dibida , waana magaalo
som	si toosa ugu xiran dekeda berbera oo ,
som	xoolaheeda laga raro. Waxay suuq
som	xoolaad u tahay guud ahaan gobolka
som	galgaduud , qaybo badanoo hiiraan ka
som	mida , iyo dhulka soomaali galbeed , o
som	ganacsigeeda xoolaha usoo iib geysata
som	Magaalooyinka Gobolka Togdheer
som	Magaca Maxamed waxaa lagu isticmaalaa
som	dunida oo dhan waloow qoraalka iyo ku
som	dhawaaqistu kala duwan tahay. Dadka
som	Talyaaniga waxaa magacan loo qoraa
som	Mahometus taasi oo ka timid ereyga
som	Maometto oo la mid ah Muxamed; halka
som	wadanka Giriiga looga yaqaano
som	Μωάμεθ taasi oo loogu dhawaaqo
som	"Moameth". Dhinaca kale, dadka
som	Kaatalaanka iyo wadanka Isbayn waxaa la
som	dhahaa Mahoma, laakiin dadka
som	Burtuqiiska ahi waxay magaca u qoraan
som	Maomé. Sidoo kale, dadka
som	Gaalishiyaanku waxay yidhaahdaan Mamede
som	oo la mid ah Muxumed. Intaasi waxaa
som	dheer dalka Boland magaca Maxamed waa
som	Mahomet; halka wadanka Ruushka uu ka
som	yahay Мухаммад taasi oo loogu
som	dhawaaqo Mukhammad. Sidoo kale qeybo ka
som	mid ah Ruushka bari waxay u qoraan
som	magacani Магомед oo dhawaaqeedu
som	noqonayo "Magomed". Isku soo wada
som	duuboo dadka Soomaalida ahi waxay u
som	yaqaanaan Maxamed. Wadanka Sinigaal iyo
som	dalal kale oo galbeedka Afrika ahi
som	waxay ugu yeedhaan siyaabo kala duwan
som	ooy ugu badan tahay Mamadou. Dadka reer
som	Kazakh, magaca Muxamed waxay dhahaan
som	Мұхаммед oo loogu dhawaaqo
som	Magaca xiriiriyaha الاسم
som	Magaladaan waxa ka dhacay meel u dhaw
som	xasuuq daran oo dad badan oo soomaali
som	ah lagu laayay waliba si naxariis daro
som	xasuuqaas wuxuu dhacay 1984 meesha
som	xasuuqa ka dhacay oo lagu magacaabo
som	waagala ayaa 15km (9mi) ka xigta dhanka
som	galbeed magaalada wajeer wajeer waa
som	magaaladi ugu horeesay gobolka waqoyi
som	bari ee noqoto magaalo waa magaalo ad u
som	qurxon wana magaalada ugu balaaran
som	gobolka waqooyi bari magaalada waxaa
som	dagan beel ka mid ah beelaha samaale oo
som	gardheere samaale gaar ahaan waxa dagan
som	dagoodiye waxay magaalada mataano la
som	tahay mandheere o iyadana ay daganyihin
som	mid ka mid ah beelaha gardheere samaale
som	Mahathir:-Aad bay muhiim u tahay Aad
som	bay muhiim u tahay Dawladdaan waxay ku
som	bixisaa 25% wax barashada
som	Malaariyo Duumo waa cudur ay kaneecadu
som	Manaa dadkaan dhalay sanduuq wax uga
som	Mar i dage alla ha dago, mar labaadse
som	Mark Coleman (Ninki ugu horeyay ee UFC
som	suunka culayska dahabiga ah ku
som	Marka la dhisayo reer amma qoys ee ay
som	dhallinyaradu haasaawe bilowdo, waxa
som	suurto gal ah in inta badan aanu
som	maankooga ku soo dhicin nolosha marka
som	la gudo galo qaabkee loo maarayn karaa?
som	Waa su'aal muhiim ah, inta badana lama
som	helo war bixino noocaasi ah, sababta oo
som	ah bulshada soomaalidu umaba bisla inay
som	is waydaarsadaan arrimahaasi si loogu
som	tarbiyadeeyo ubadka.
som	Marka loo eego qoraalo tixraac leh,
som	ereyga 'Myrrh' inuu ka yimid ama laga
som	soo dhiraandhiriyay Mareexaan ayaa
som	suurtogal ah (Murryhan - Mareexaan):
som	Tarjumaad jirta oo Ingiriis ah
som	Markaas ayaa wareegga u dambeeya waxaa
som	u tartamay labada musharrax ee kala ah:
som	Markii ay dhaceen dagaaladii sokeeye ee
som	dalka Soomaaliya, waxa buruburay
som	dhamaan machadadii waxbarasho ee
som	xiligaa jiray sidaa daraadeed waxa loo
som	baahday machado waxbarsho oo aad u
som	sareeya, markaa sanadkii 1996 waxa la
som	asaasay Jaamacada Camuud si ay u noqoto
som	il waxbarasho, xiligaa waxa loo
som	magacaabay Jaamcada Camuud
som	gudoomiyaheega Prof. Saleebaan Axmed
som	Guuleed ilaa imikana haya xilka
som	gudoomiyanimada jaamacada.  }}
som	Markii uu Abuu Dar maqlay hadalladaas
som	waxaa sii korodhay xiisihiisii uu u
som	qabay inuu soo arko Nebiga cusub, sidaa
som	darteed wuxuu ka codsaday walaalkiis
som	Aniis inuu u kafaalo qaado caruurtiisa
som	intuu maqan yahay, sidiina ayuu ugu
som	diyaar garoobay safarka Makka, kadib
som	markii uu aqbalay Aniis dalabkii Abuu
som	Dar, isagoo u dardaarmay-na inuu ka
som	digtoonaado dhibaatooyinka kaga imaan
som	Marna uu goobo ka dhigayo suulka iyo
som	farta dhexe oo is wata.
som	Maryama al-Qibtiyya (ingiriis: Maria
som	al-Qibtiyya; carabi: ﻣﺎﺭﻳﺔ
som	Al-Qabdiya") ku dhalatey deegaano ka
som	mid ah wadanka Masar sanadkii 592 C.D
som	isla markaana dhimatey sanadkii 637
som	C.D, waxay ahayd qof dumar adoon ah oo
som	ka soo jeeda wadanka Masar, taasi oo ah
som	ooridii 10aad ee Nebi Muxamed . Maryama
som	ama Maariya waxaa loo soo diray nebiga
som	hadiyad ahaan, markee soo gaadhay
som	magaalada Madiina ee xarunta u ahayd
som	dowladii Islaamka ayadoo adoon ah ayaa
som	Mariya waxaa arkey Nebi Muxamed
som	(c.s.w.s) asaga oo siiyay xoriyadeeda
som	wakhti yar ka dibna guursadey.
som	Masar Gurdaqada (الغردقة)
som	Maskaxda ama Caqli waxee ku taalaa
som	Madaxa. Waa meesha xukunta dareenka,
som	dhaq dhaqaaqa ama nuux nuuxsiga, jirka
som	oo dhan. Maskaxda waxee leedahay
som	Nervoyaal oo million ka badan.
som	Maxaa Tiri waa af Halbeega Soomaaliyeed
som	ee cilmiga iyo culuunta lagu barto ahna
som	kan qoran lalaman barbardhigi karo Maay
som	maxaa yeelay Maay waa lahjad sida
som	Banaadiri, Baraawe, iyo lahjadaha kale
som	ee eray amaahda ku badanyihiin. Lahjada
som	Maay waxay sidaas uga mid tahay
som	lahjadaha waxaa ku ha waxayna
som	labadooduba leeyihiin afguriyo(lahjado)
som	Maxamed Cali Jaamac waxaa uu dhashay
som	sanadkii 1909,waxaa uu ku dhashay
som	magalada Laas Qorey ee wooyiga dalka
som	Soomaaliya, wakhtigaa la odhan Jirey
som	caasimada xeebta maakhir ee ingiriiska
som	Somaliland.Sanadihii 1915 waxaa uu
som	tegey dalka Yemen waxaana uu ku baratay
som	Diinta .Sanadihii 1923 1laa 1926 waxaa
som	uu u wareegey dalka Engriiska waxaana
som	uu ku biiray ciidamada Ingiirska,
som	waxaana uu ka mid noqday boqortooyaa
som	ingiriiska.Navey isaga iyo wallaalkii
som	Ismaaciil Cali iyo wallaal koodi yara
som	AAdan ilaahay haw Naxariistee.waxaa
som	kale oo xusid mudan in uu jirey wallal
som	ka yar oo la odhan jirey xasan
som	cali.1942 ayaa Maxamed Cali Jaamac
som	Asaasay magald Hadaaftimo, 1958
som	december ayaa lagu diley magalda
som	Hadaaftimo ilaahay haw naxariisto Isla
som	sandkii 1959 waxaa lagu deldeley ninkii
som	diley Mandheera xabsigaa loo yaqaan
som	Maxamed Siyaad Bare, madaxweynihii hore
som	ee Dawladda Soomaaliya.
som	Maxammed binu Cabdullahi binu
som	Cabdimudhalib (Shaybah) binu Haashim
som	(Camar) binu Cabdimanaaf (Muqiira) binu
som	Qusayi (sayd) binu Kilaab binu Murra
som	binu Kacab binu Nadar (Qays) binu
som	Kinaana binu Khuseyma binu Mudrik (binu
som	Ilyaas binu Mudar binu Nisaar binu
som	Max’ed Cabdi Yuusuf wuxuu kaloo
som	qabtay xilalka kala ah;-
som	Meel ay gobolladu dhismaan Rabbigayow
som	Meeraha Waxaraxir (Venus) waa dunida
som	labaad ee ugu dhow qoraxda (masaafo
som	dhan 0.7 AU u jirta qoraxda), isla
som	markaana waa mid aad ugu xajmi dhow
som	dhulka ayadoo leh 0.815 muga dhulka.
som	Meereha Uraano (Uranus) wuxuu leeyahay
som	tirada sadexaad ee ugu badan bahda
som	qoraxdu midaysay kuwaas oo dhan 27
som	Mesobotaamiya' (ingiriis: Mesopotamia;
som	al-rāfidayn); Siyriyak: ܢܝܪܗܢ
som	ܬܝܒ (Beth Nahrain): "dhulka
som	Μεσοποταμία) waa magaca
som	deegaanada u dhexeeya labada webi ee
som	Tigris iyo Furaat (Euphrates) ee dunida
som	maanta ku beegan wadanada Ciraaq,
som	waqooyibari wadanka Siiriya, xoogaa yar
som	oo koonfurbari dalka Turkiga iyo meelo
som	ka mid ah koonfurgalbeed dalalka Iiraan
som	Midab ama Kalar waa shay midabo kala
som	duwan. Sida Casaan, Cagaar, Madow,
som	Baluug, Huruud. Wax kasto oo aduunka
som	yaalo waxoo leeyahay midab, inta aa ka
som	eheen biyaha oo wax wax kaladha lahayn.
som	Midhaha timirtu waa kuwo yaryar,
som	wareegsan oo leh midab madoow ah casaan
som	leh. Midhaha timirtu waa kuwo macaan oo
som	Mijn schild ende betrouwen
som	Miro sidoo kale loo yaqaano Midho
som	(ingiriis: Fruit) waa maxsuulka taranka
som	geedka. Midhuhu waxay ka samaysmaan
som	marka bacariminta ubaxu dhaco, waxaana
som	badhtanka ku jira lafta tafiiranka
som	Mohamed caws 'Yawle' Abwaan
som	Moxog diirayaa iyo Hawiye Muufa
som	dubayaaba Waa niman masuul qaadi kara
som	magacna kaa roone Habar Gidirta Mudug
som	joogta iyo Sacadka aad maagtay
som	Mudada Udub-wareega (rotation)
som	Mudo 230 sano ah ayaa ka soo wareegtay
som	markii gabay loo adeegsaday meeriksa
som	'hooyaalayeey' iyada oo uu Raage Ugaas
som	Warfaa lahaa gabaygaas. Taas waxay noo
som	cadaynaysaa in ugu yaraan 5 qarni mudo
som	ka badan suugaanta Soomaaliyeed ay si
som	hufan u jirtay waagaasna soo gaartay
som	Mujaahid col cumar xaanshi
som	Murilo Bustamante (Ku guulaystihii hore
som	ee suunka dahabiga ah ee culayska fudud)
som	Muuq-sooc: soomaalidu waxay
som	muuq-soocdaa dadka timo-adagta ah
som	“Jareerta” . oo ay ku quudhsato ama
som	ku yasto abuurtooda (timahooda adag iyo
som	daloolka sankooda weyn) sidaasi awgeed
som	ayey soomaalidu xuquuqdii dadkaasi
som	ummadda dhexdeeda ku lahaayeen ugu
som	duudsideen, uguna tumteen, isla
som	markaana ay bulshada gooni uga
som	faquuqeen. Waxa xusid mudan in reeraha
som	difaaca adag leh, (kuwa isir ahaan iyo
som	dhaqan ahaanba soomaalinimada isu
som	qirsan) inay ku jiraan kuwo timo adag
som	oo san dalool weyn leh balse xijaabka
som	qaraabanimo iyo kan qabyaaladeed ayaa
som	kaga gudban inay isir la noqdaan dadka
som	Muuse Xasandheer wuxuu u sii kala baxaa
som	NASABKII RASUULKA SCW Sida la wada
som	ogsoon yahay nasabka Rasuulka SCW ama
som	abtirisiinyihiisu wuxuu galaa
som	nabiyullaahi Ismaaciil oo uu dhalay
som	nabi Ibraahim. Abtirsiinyada nabiga SCW
som	waxay u qaybsantaa saddex qaybood:
som	Qaybta u hooreysa marka nabiga SCW laga
som	soo bilaabo waxay ku eg tahay ilaa
som	Cadnaan, waana qayb culimada islaamka
som	oo dhan ay isku waafaqsan tahay isla
som	markaasna la hubo sixadeeda; Qaybta
som	labaad oo iyaduna ka bilaabato Cadnaan
som	waxay ku eg tahay ilaa nabi Ismaaciil,
som	hase yeeshee waa qayb ay culimadu isku
som	khilaafsan tahay sixadeeda in badan oo
som	culimada ka mid ihina way ka
som	gaabsadaan, qaar kalena way ka hadlaan;
som	Qaybta saddexaad oo ka bilaabata nabi
som	Ismaaciil ilaa laga gaaro nabi Aadan
som	aad ayaay u adag tahay xaqiijinteeda
som	iyo sixadeeda waxana wanaagsan in laga
som	dhowrsada oo aan la dhex dabaalan.
som	Naago wax laga bixiyey laguma dhaqo oo
som	wax loo hayaa lagu dhaqaa.
som	Nabi Alyasac C.S. waa mid ka mid ah
som	Nafta ood kula dagaallantid daryeelka
som	qoyska:- Nafta ood ku jara-bartid
som	qaadista mas’uuliyadda reerka,
som	daryeelkiisa, gudashada waajibka kaa
som	saaran xaaskaaga, dabeecaddeeda ood ugu
som	samirtid, dhib wixii kaaga yimaada ood
som	u dulqaadatid, hanuuninteeda ood u
som	hawlgashid, dadaal aad u gashid sidaad
som	marasho iyo masruuf xalaal ah ugu keeni
som	lahayd, carruurta ood ku tarbiyeysid
som	waddada toosan, iwm.Waxaas oo dhami
som	waxay kamid yihiin faa’iidooyinka
som	guurka, tiiyoo weliba ajar iyo xasanaad
som	Eebbe kaa siinayo. Nabigeennu
som	(Sallallaahu calayhi wasallam) waxa uu
som	xadiis ku leeyahay: (War hooya gebigiin
som	waxaad tihiin Qawsaarro, qawsaar
som	walibana waxa uu mas’uul ka yahay
som	wixii la raaciyey). Waxaa la sheegay in
som	raggii hore ee suusuubbanaa mid kamid
som	ahi uu niman walaalihii ah ooy jihaad
som	ku wada jireen weydiiyey: (Ma
som	garanaysaan shaqada aynu hadda hayno
som	mid inooga ajar badan?). Markaas bay
som	yiraahdeen: (Ma garanayno). Suu yiri:
som	(Anaa garanaya). Markey weydiiyeenna
som	waxa uu ugu jawaabay: (Nin sabool ahoo
som	ciyaal leh, ha yeeshee aan cidna wax
som	weydiisan, oo intuu cawa-barkii toosay
som	oo reerka indha-indheeyey arkay
som	carruurtiisii oo hurudda cawradooduna
som	bannaan tahay, dabeetana ku huwiyey
som	go’ii uu keligii dhar ka lahaa, kaas
som	baa naga camal wanaagsan).
som	Naxariis iyo Nabadgelyo Korkiisa Ha
som	Ahaato Salalaahu Calayhi Wa Salam
som	(ingiriis: Peace Be Upon Him; carabi:
som	Allāhu ʿalay-hi wa-sallam", loo soo
som	gaabiyo: S.A.W.) waa kalmado ay
som	asxaabta Nebi Muxamed samaysay si ay
som	ugu sharfaan asaga.  Naxariis iyo
som	Nabadgelyo Korkiisa Ha Ahaato, , waxaa
som	la sameeyay geeridii nabiga ka dib,
som	taasi ooy asxaabtu isla garteen ineey
som	qadarin iyo sharafta ay u hayaan nabiga
som	ku muujiyaan. Wakhtigaasi asxaabtu
som	waxay soo ururiyeen “noloshii
som	nebiga” (siirada) iyo hab "dhaqankii
som	nebiga" (sunnada) kuwaasi oo ah
som	aasaaska iyo saldhiga shareecada lagu
som	maamulo Dawladda Islaamka. Sidoo kale,
som	asxaabtu waxay isla-garteen in marka la
som	soo hadal-qaado magaca nebiga la dhaho
som	Naxariis iyo Nabadgelyo Korkiisa Ha
som	"ʿalayhi as salām").
som	Nebi Huud nabadgelyo korkiisa ha ahaatee
som	Nebi Muxamed wuxuu ku dhashay magaalada
som	Makka sanadkii 570ka taasi oo Mowliidka
som	Nebiga la aaminsan yahay ineey tahay
som	bisha Rabii cal-awwal. Nebigu wuxuu ka
som	dhashay qabiilka reer banu Haashim
som	kuwaasi oo ka mid ahaa beel-weynta
som	Quraysh ee daga magaalada Makkah.
som	Nebiga a.n.k. wuxuu dadka ka reebay
som	arimo ay dadka qaarkii weli sameeyaan,
som	hadduu qof ka dhinto waa inay ogaadaan
som	sidii ay uga dheeraan lahaayeen
som	arimahaasna waxaa ka mid ah:
som	Nelson Mandela iyo Bill Clinton
som	Nimaad dhashay kuma dhalin.
som	Nin dalkiisii cadow taaboo
som	Ninka iyo xaaskiisa way is dhaqi karaan
som	hadduu midkood hor dhinto.
som	Niyutaroonka iyo Borotoonka waxay ku
som	yaalaan Bu'da atomka, waxaana la
som	ogaaday in xoog wayni ku hayo, xoogaas
som	oo aan ahayn xoog danab maxaa yeelay
som	waxay leeyihiin danab isku cayn ah kaas
som	oo ah Togane, mida kale xoogaasi ma'aha
som	mid cuf-isjiidad maxaa yeelay xoog
som	cuf-isjiidadku aad ayuu u yaraan lahaa,
som	markaa xoogaasi waa mid u gaara
som	Borotoonka iyo Niyutaroonka waxaana loo
som	bixiyay xoog isku-dabar bu'eed.
som	Noocyo badan oo kalad duwan oo cuntada
som	Nuur ibnu Mujaahid oo ku magac dheer
som	Nuur binu al-Waziir, oo u dhashay
som	beesha Mareexaan SADE, wuxuu ka mid
som	ahaa madaxdii ka katalin jirtay
som	saldanaddii Muslimiinta ee Adal. Markii
som	uu geeriyoodey Imaamkii Muslimiinta ee
som	Adal, Imaam Axmed Ibraahim Garaad
som	(Gurey), waxaa kala wareegay kursiga
som	madaxnimada, Amiir Nuur oo dumaaley
som	haweenaydii uu ka geeriyoodey Imaam
som	Ogaadeen “qabiil” قَبِيلَة
som	Omar nuur abdi [Omar Langare], former
som	Oogo Cir (Ingiriis: Atmosphere) waa
som	lakabka ugu sareeya cirka kaas oo ku
som	dahaaran dunidan aan ku nool nahay ee
som	Paramore waa koox USA ah oo ciyaarto
som	heesaha pop punk, power pop.
som	Presenter (News presenter news)
som	Puntland Af-Carabi:( أرض البنط)
som	waa maamul ku yaalo woqooyi bari ee
som	dalka Somaaliya, maamulkaan
som	caasimadiisa waa Garoowe ee gobolka
som	Nugaal. Puntland waxee xuduud la
som	leedahay somaliland oo ka xigta
som	Galbeedka iyo Gacanka Cadmeed oo ka
som	xiga Woqooyiga, dhinaca Bariga neh
som	waxaa ka xiga Badweynta Hindiya,
som	dhinaca Koonfurta neh waxaa ka xigo
som	Gobolada dhexe ee soomalia, Koonfur
som	Galbeed neh waxaa ka xiga wadanka
som	Itoobiya.Puntland waxaa degan 1 kiiba 3
som	shacabka somalia oo dhan, waxaa degan
som	dad ka badan 4 miliyan oo qof. Magaca
som	Puntland waxuu kayimi dhulkii uduga oo
som	ay aqoonjireen ganacsato carbeed gaar
som	ahaana masaarida oo gobolada waqooyi
som	bari kadhoofsan jiray uduga sida
som	Qaabka Atom Helium oo ay ku jiraan 2
som	Borotoon Cascas (Guduud), 2 Niyutaroon
som	oo Doog ah (Cagaar) iyo 2 Elektaroon oo
som	Qaamuus akademio-de-esperanto
som	Qaanuunka iyo fulinka qaanuunka iyo
som	Qabiilka [[]] waa beel nabad jecel isla
som	markaana aad u ixtiraamta beelaha ay
som	wada degaan waxaana daliil kugu filan
som	qabiilada kale ee ay soo dajiyeen
som	dhulkooga iyagoo siiyay beero ay quutan
som	iyo deegaan u gaar ah taasina waa
som	dabeecadaha ay caanka ku yihiin.
som	Qalbigeygaad Surantee + A. Jubba
som	Qardhaaska waxaa kala riixaya laba
som	dhidib oo iska jera dhex martamaha
som	Qarxis waa tuulo kamida tuulooyinka
som	degmada eyl ee bobolka Nugaal
som	Qaybta unugyada ahi waxa ay
som	kasamaysanta sadex qaybood oo unugyo ah
som	oo kala ah ; Unugyada dhiiga ee cas cas
som	( Red blood cells ) , Unugyada dhiiga
som	ee cad cad ( White blood cells ) iyo
som	unugyada plateletska loo yaqaan.
som	Qiiqa aan maalin kasta aragno waxaa ka
som	mid ah: qiiqa sigaarka, qiiqa dhuxusha
som	iyo qiiqa wax kasta oo dab ku shidhan
som	Qodobka 60aad-Qaybinta Awoodaha
som	Qof kastaa wuxuu xaq u leeyaday inuu
som	helo nidaam bulsho iyo hab caalami ah
som	oo xuquuqda iyo xorriyaadka lagu
som	tilmaamay Baaqan si buuxda loogu dhaqan
som	Qofka Muslimka ah lalama duugayo qof
som	Gaal ah sidoo kale qofka Gaalka ah
som	lalama duugayo qof Muslim ah ee qofka
som	Muslimka ah waxaa lagu duugayaa
som	xabaalaha Muslimiinta qofka Gaalka ahna
som	waxaa lagu duugayaa xabaalaha Gaalada
som	sidaas ayaana soo aroortay.
som	Qofkase aan awoodin waxaa ku filan inuu
som	Qoodhiin ya xeradiin maxaa qadiyay
som	Qoraha qaamuuskan, CabdiRisaaq “ina
som	Warfaa”, muddo dheer ayuu Fiinlaan ku
som	noolaa. Wuxuu soo dhigtay dowro ama
som	koorso turjubaanimo ah sanadkii 1992dii
som	M. Wuxuuna ku soo shaqeeyay
som	turjubaannimo qoraal iyo afba ah.
som	Qorshaha Horumarinta Gobolka
som	Qudus (Af carabi.القدس)( Af-Hebraw
som	רושלים ) waa magaalo kutaala
som	dalka Falastiin. Qudus waa
som	magaalamadaxda shacabka Falastiin waana
som	qibladdii hore ee Muslimiinta. Qudus
som	waxa ku yaala bayt alaqsaa oo ah
som	qibladda saddexaad ee islaamka. Qudus
som	waa magaalo aad u taariikh dheer.
som	Magaalada qudus waxey u kala
som	qeybsantahay labo qeybood., qeyb waxey
som	magaalamadax u tahay dadka
som	Falastiinyiinta ah, qeyb neh dadka
som	Yahuuda ah. Sanadku markuu ahaa 1949
som	ayaa Yahuuda waxa ay ku dhawaaqeen in
som	ay Qudus tahay magaalamadaxda israaiil,
som	waxaanay u soo rareen inta badan
som	wasaaradaha dawladdooda iyo xarumaha
som	dawladda waxayna dajiyeen qaybta ay ka
som	haystaan magaalada qudus balse caalamku
som	Qurxinta iyo Farshaxanka Dharka
som	Rabbi (SWT) ayey mahadi u sugnaataye
som	ilaa xilligaas marna wax hakad ihi ma
som	gelin faafitaanka diinta Islaamka, ilaa
som	ay soo baxeen culama Soomaaliyeed oo
som	door weyn ka qaadatay barashada &
som	fidinta diinta Islaamka oo gaaray heer
som	iyaga looga soo xareysto caalamka
som	Ragga iyo dumarka qaan gaarka ah, iyaga
som	oo aan loo kala soocin xagga
som	dhalashada, qowmiyada ama diinta, waxay
som	xaq u leeyihiin inay guursadaan oo qoys
som	abuuraan. Way u siman yihiin xaqa ku
som	saabsan guriga, muddada xiriirka guurka
som	socdo iyo marka uu xiriirkaas
som	Rasuulka (scw) ayaa si farxad, naxariis
som	iyo muusood weyn aad u weyn ku dheehan
som	tahay u eegay wejiyadii reer qhifaar,
som	wuxuuna isagoo u duceenaya ku yiri
som	"qhifaar Allaha u denbi dhaafo", wuxuu
som	misna jaleecay qabiilka reer Aslam oo
som	iyagana ku soo islaamay gacantii Abuu
som	Dar, wuxuu sidoo kale iyagana Rasuulka
som	(scw) ku yiri "aslam Allaha nabad
som	Reer Cabdi-Xaaji Yuusuf Cali
som	Reerka ciise ( Waxa la yidhi Kuna ha
som	ahaadaane waa nin Waxa kale oo la yidhi
som	Ciise waa wada ciise nina nin caaro ma
som	dheera) Ahli ( waxaa loo jeedaa
som	Soomaalida kale) Hiirimaad ( Wixii
som	Islaam ah ee aan ahayn Soomaali)
som	Dhibleh ( waa qofka Gaalka ah) Lixdaa
som	kabood ayaa aas aas u ah Xeerka ciisaha
som	Waxaana lagu sii faah faahiyey
som	dhagalayda ama Sarta iyo Indhasha la
som	Riyuhuba shabeel dalax hurday, lugo ku
som	Roodhiyaamta oo uu helay sanadkii 1803
som	saynisyahan William Hyde Wollaston,
som	ayaa waxay adkeysi fiican u leedahay
som	daxalaysiga, waxayna ka mid tahay
som	Biraha Balaatiiniyaamka loo yaqaano.
som	Rumeeyay, mu’minka, iimaanka آمن,
som	S - Waxaad sheegtaa Asxaabigii
som	Nebigu(NNKHA) u sheegay inuu Alle
som	S - Waxaad sheegtaa masaajidak salaada
som	lagu tukadaa ay u dhiganto ajar cumro?
som	SAMAROOB oo ah curadka beesha,
som	2-Cadawyar, 3-Carayahan, 4-Afgaab,
som	5-Subeer, 6-Maamiye, 7-ilaabe,
som	8-Ibraahim Baadi cadde, 9-Xaamud,
som	10-Maceeye, 11-Moolkaal, 12-Quruweyle.
som	Beeshu waxa ay leedahay ganacsato
som	waaweeyn oo laleh cilaaqaad gacansi
som	gacasatada Soomaaliyeed ee gudaha iyo
som	dibadda, qeybo kaimid ganacsatadaas
som	haddii aanwax ka xusno waxa ka mid ah:-
som	Saamayntii Dagaalkii Qaboobaa ee
som	Adduunka (21 Century)
som	Sabeentii ayaa la xalaaleeyey. Markii
som	la diyaariyey ayuu odaygii kala
som	doordoorasho galay isagoo kolba cad
som	qaadaa-dhigaya oo leh tolow ma kanaa
som	mise waa kaa. Ugu dambayntii ayuu
som	doortay bawdo oo uu yidhi tanaan la
som	tagayaa? Gabadhii ayaa mar kale la
som	yaabtay aabaheed oo su’aashay xaggeed
som	geynaysaa aabo? Garaadka ayaa na faray
som	in nin walba shirka la yimaado “cadka
som	rag walaaleeya” sidaa awgeed waa
som	inaan bowdadan qaadaa aad bay iila
som	buuran tahay una malaynmahayo in cid
som	mid ka wanaagsan keeni karta ay jirto,
som	ayuu ku juwaabay. Wax Alla wuxuu uga
som	jeedo garanmahayo, laakiin jid kale
som	iima furra inaan warka Garaadka yeelo
som	ma ahee, ayuu iksu dayey inuu gabadha
som	Saddex baa rag u liita; Ma toshe, ma
som	tashade iyo ma tashiishe.
som	Sagaal-godleey 100'000'000 -
som	999'999'999 oo loo yaqaano
som	Salaadaha dib qabo ama qallee qaadow
som	Salafiyada iyo maamul-samaynta
som	Saldhiga xisaabta (ingiriis: base
som	"exponentiation") waa lambarka
som	<var>b</var> ee loo qoro qaabka
som	<var>b</var> ee xisaabta. Tusaale ahaan:
som	Samaysanka iyo Koritaanka Ilkaha
som	Sanadadihii ugu horeeyey Kacaanku wuxuu
som	ku socday xowli la yaab leh oo loo
som	bogay, waxaana horumar la taaban karo
som	laga gaaray xagga dhaqaalaha iyada oo
som	qofwalba oo ka soo baxay Dugsi Sare uu
som	haystay balanqaad shaqo iyo meelayn.
som	Waxaa dalka ka bilowday mashaariic
som	lixaad leh oo ah xaga beeraha,
som	warshadaha iyo qeyraadka badda.
som	Sanadki 2002 kooxda xulka Baardheere
som	koob ayay ka qaadeen dhowr gobol oo
som	isku timid; Gedo, Bay, Bakool, Jubbada
som	Dhexe iyo Jubbada Hoose. Koobkaas
som	maanta wuxuu yaal xafiiska Xiriirka
som	Kubadda Cagta ee Baardheere ay u soo
som	hoyisay gobolka Gedo.
som	Sanadkii 2002da tirokoob la sameeyay
som	waxaa lagu ogaaday in qiyaastii 5.5
som	tiriliyan oo Sigaar ah warshadaha
som	Sigaarku soo saaraan sanadkiiba; taaso
som	oo eey cabaan in ka badan 1.1 bilyan oo
som	Sannadkii 1899kii waxaa bilawday
som	kacdoon iyo dhaq dhaqaaqyo lagaga soo
som	jeedo gumaysigii ingiriiska. Waxaana
som	guluf iyo dagaal dhexmaray ciidamadii
som	Sayidka ee daraawiishta iyo dawladdii
som	Ingiriiska . Ugu danbayna waxaa la
som	jebiyey Mohamed Cabdulle Xasan sannadku
som	markuu ahaa 1920kii.
som	Sarreeye calanka sudhan bilay
som	Saxaro sidoo kale loo yaqaano
som	Xaar(Af-Taliyaani: letame ama
som	stallatico Af-Ingiriis: ) waa qashinka
som	ka soo baxa dadka, xoolaha iyo gebi
som	ahaanba xayawaanka noocyadiisa kala
som	Sean paul (dhashay 9 Janaayo 1973 ) waa
som	nin heesaale ama fanaan.Wuxuu ku
som	dhashay Kingston, Jamayka.Heesaha wuxuu
som	bilaaway 1995, heestiisii ugu horeysay
som	waa ;baby girl; waxaana liiska lagu soo
som	daray 2002 10 ten listen usa musikgiisa
som	waa Dutty Rock, waxaana soo gacan
som	qabtay nin somaali ah oo la yiraahdo
som	Sh cismaan Sh cumar [ xidig]
som	Shacabka reer somlialnd oo markiiba
som	dareemay in khiyaamo jirto
som	Shaqada unugyada cas cas waa inay
som	qaadaan oksijiinta ayagoo gaynaya
som	unugyada kana soo qaadaya hawada
som	wasaqaysan ee kaarboonka.
som	Shariif Ismaaciil Maxamed
som	Sheekh Albaani wuxuu bilaabay barashada
som	Xaddiiska markuu jirey labaatan sano.
som	Kitaabkii ugu horeeyay ee uu ka barto
som	cilmiga Xaddiiska wuxuu ahaa:
som	"al-Mugni" ee uu qorey Sheekh
som	al-Ciraaqi Eebbe ha u naxariistee.
som	Sheekh Saalax al-Fowzaan -Eebbe ha
som	dhowree- wuxuu yiri:
som	Sheekhu wuxuu ku dhameystay
som	waxbarashadiisii dugsiga hoose ee
som	al-Iscaaf al-Khayri oo ku yaaley
som	Shihaab Muxammadbin Cabdul Khaaliq
som	Shilin Kiinyaati (KES). Lacagta. Kiinya.
som	Shirkadaha filimaanta sameeya iyo
som	Shaneemooyinka dalka Maraykanka ayaa
som	loo yaqaanaa magaca Hollywood, kuwaas
som	oo ka mid ah ganacsiyada ugu macaashka
som	iyo lacagta badan dunida.
som	Si ay howshoodu ugu gutaan si hufan oo
som	dhowreysa xuquuqda muwaadiniinta waa
som	Si kastaba ha ahaatee, goortii boqor
som	Sayrus qabsadey magaalada Baabiyloon,
som	wuxuu si dhakhso ah u kala soocay
som	bulshooyinkii deganaa magaalada asagoo
som	qolo kasta ku amrey ineey dib ugu
som	noqdaan meeshii ay ka yimaadeen marka
som	hore ama deegaanada ay u dhasheen.
som	Dadkaas magaalada Baabiyloon laga
som	masaafuriyey waxaa ka mid ahaa Yuhuuda
som	oo ayagu u guurey magaalada Jerusalem
som	Si xanuunka looga bogsada iyo
som	caafimaado, bukaanku wuxuu qaataa
som	noocyo kala duwan oo daawo ah.
som	Sida dabeeciga ah, Curiyehan waxa laga
som	heelaa oogada dhulka asagoo sadex
som	isotope ah, sida 12[C]] iyo 13C oo ah
som	kuwo dhismahoodu miisaamah yahay, iyo
som	14C oo ah radioactive.
som	Sida la og yahay qofkii ugu horeeyey ee
som	qora qaamuuska carabiga wuxuu ahaa
som	Al-khaliil Axmed Al-faraahiidi,
som	qaamuuskiisii la oran jiray caynka
som	Sida taariikhdu sheegtay, qarnigii 9aad
som	ayaa qabiilo ka mid ah beelahii degenaa
som	Waqooyiga Ameerika sida qabiilka Maaya
som	loo yaqaan iyo Aztecs isticmaali jireen
som	noocyo badan oo buuriga ama tobaakada
som	Sidaas ayay Asxaabta Rasuulka a.n.k. u
som	dardaarmi jireen Aathaartii xaggooda
som	laga wariyayna waxaa ka mid ah:
som	Sidee buu ku gaaray dalka Malaysia
som	hormarka dhaqaale ee uu maanta ku
som	Sidii uu ugu baari fali jiray hooyadiis
som	Sidoo kale waxaa Darwiishku Ka madhnayn
som	dhanka Suugaanta iyo Gabayada.
som	Gabayadii uu tiriyey waa badnaayeen
som	waxaana ka mid ahaa gabaygan:
som	Sidoo kale, marka la samaynayo dhuxusha
som	qiiq badan ayaa oo ka kooban
som	kaarboon-labo-ogsaydh iyo kimikooyin
som	sun ah ayaa hawada gala taas oo
som	keenaysa Wasakhowga Hawada.
som	Sikastab SH MUKTAR M XUSEEN oo uu
som	weheliyo C/RASHIID CALI SHARMARKE oo
som	aha madxweynihii soomaaliya ayey waxay
som	booqasho ku aadeen magaalada
som	LAASCAANOOD taariiqdu markey aheyd 5tii
som	OKTOBAR 1969 marki ay gaareen magaalada
som	LAASCAANOOD waxa kadhacay halkaasi arin
som	aad looga naxay laguna arag taariiqda
som	umada soomaaliyeed mid kamid ahaa
som	ilaalada gaarka aha madaxweyne
som	C/RASHIID ayaa wuxu toogtey
som	madaxweynaha oo xilaga isla taagnayeen .
som	Siyaasiyiinta deegaankaas ka soo jeeda
som	ee la yaqaano ayaa waxaa kamid ah
som	Maxamed Qanyare Afrax, |Farax Cabdule
som	Gacal Garamgaram Daahir Cali Farey iyo
som	masuuliyiin kale. Daddka caanka ah
som	farxiyo axmad caddawe fiska
som	Somali, English and Arabic
som	Soo degidii iyo ku dhanka Jenesiska
som	(Genesis), oo ah kitaabka Hebrewga isla
som	markaana ah aasaaska iyo saldhiga
som	diinta Masiixiyadii hore, iyo dhamaadka
som	Soomaalida meelaha ay ku badanyihiin
som	Soomaaliya, ka dib burburkii dowladii
som	dhexe ee militariga soomaaliyeed,
som	wadanku wuxuu noqday wadan burburay oo
som	ku guuldareystay dib usoo celinta
som	xasiloonidii, amnigii, kaladambeynii,
som	deganaanshihii iyo jiritaankii umadda
som	iyo taariikhdeedii, wali war sugan
som	ayaanan laga heynin tiradda dadka
som	dhabta ah ee ku nool dalka
som	soomaaliyeed, hey'ada UNka iyo hey'ado
som	kale oo maxaliya oo qiimeeya nolosha
som	dadka iyo tirakoobka ummada.ayaa ku
som	qiyaasay illaa 9.9-11 million qofi ay
som	ku nooshahey soomaliya, iyadoo aad
som	moodayso inuusan dhicin isbadel weyn
som	20sanno ee uugu dambeysay soomaaliya
som	wax koror ah xaga tirakoobka dadka
som	taasoo aqoonyahana soomaaliyeed ay
som	sheegeen iney uugu wacantahey dadkii oo
som	baab'ay oo ay isku yimaadeen waxyaabo
som	badan , waxyaalahaas ay qoonyahanadu ay
som	xuseen waxaa kamid ahaa gaajo, abaar,
som	dagaal, dil qabiileed iyo mid mabda'ba
som	iyo caafimaad daro weyn oo ku baahday
som	dhamaan dalka iyo dadkaba. Sababahaas
som	aya uugu wacan in ay kordhi weyday
som	tiradda dadka soomaliyeed ee kunool
som	dalka , isla aqooyahano kale oo yaqaana
som	cilmiga barashada dadka ayaa iyagana
som	sheegay in soomalida ay inta badan
som	aysan aqoonin qiimaha iyo muhiimadda
som	guurku u leeyahey bulshada
som	taariikhdeeda, koro-ukaceeda ,
som	dhaqaalaheeda iyo siyaasadeedaba,
som	iyagoo sidoo kale sheegay daraasad
som	qotodheer oo lagu sameeyay bulshadda
som	dhalinta ahi ay ku guursadaan
som	celceliska marka ay jiraan da'da 30
som	ilaa 35, iyagoo markaa 20% ay guurkooda
som	noqdaaan kuwo guuleysta oo dhisma,
som	iyadoo 50% ay guurkoodu fashilmaan ayna
som	kala tagaan iyagoo aana waxna isku
som	dhalin , 22% ay marna isfuran marna
som	isku laabtaan iyagoo kuwaasi ay yihiin
som	kuwo lunsan oo ay saameenayaan waxyaaba
som	badan oo markaa u keenaya iney
som	isfahmaan ama wada noolaadaan inta
som	badana caruuro iskuma dhalaan waxeynka
som	isku guursadaan khasab, dan ama inay
som	waalidku isasiiyaan, 8% iyagu waa kuwo
som	yaqaana ahmiyada guurka iyo faai'dada
som	uu uleeyahay bulshada iyo deegaanka,
som	laakiin markay mudoo dheer ah ay
som	isqabaan ayey kala tagaan oo isfuraan
som	iyadoo waxyaalo kooban ay sababaan kala
som	tagooda iyo furitaankooda.
som	Stockholm waa caasimada Iswiidhan.
som	Suldaan Cabdiraxman Qodax Jaamac,
som	Suldaan kuxigeenka guud ee Beesha HJ
som	ahana Musharax madaxweynaha somalia 69
som	Sun (Ingiriis: Poison) waa isku dhis
som	kimikooyin ah taas oo waxyeelayn kart
som	Suugaantiisa waxay noqotay tu si gaar
som	ahaaneed ugu nixisa oo ku abuurta
som	werwer xukuumadii kacaankii barakaysnaa
som	ee Siyaad Barre, sidaas darteed ayaa
som	ha'adaha cadaadiska iyo cabbudhinta uu
som	u daba dhigay oo ay had iyo jeer daba
som	taagnaayeen, Ka dib maansadii "Siinley"
som	iyo Riwaayadii "Tawaawac" iyo sababa
som	kale oo maansooyinkiisa la xidhiidha
som	ayaa 11.Novenber.1973-gii loo taxaabay
som	xabsiga, waxaa la geeyey Qansax Dheere
som	(Gobolka Bay) halkaas oo ku xidhnaa
som	illaa iyo 09.April.1978-kii.
som	Su’aal Sheeg inta suuradood ee ka
som	bilaabma mahdinta Allaah? 11-Jawab: Waa
som	TAANGIYADA DAGAALKA:-Ciraaq waxaa ay
som	leedahay taangiyada noocyada kala ah
som	(T-72, T-62, T-55) iyo kuwa fudu fudud
som	oo ah nnooca(PT-76s) sidoo kale
som	baabuurta gaashaaman oo kala noocyada
som	Taariikh ahaan magaalada Boosaaso waa
som	magaalo la soo booqan jiray waqti aad u
som	dheer. Markii hore meesha ee Boosaaso
som	ku taalo waxaa la dhihi jiray Bandar
som	Qaasim, waxaa loogu magac daray ninkii
som	ugu horeeyay oo dhulkaas helay.
som	Taariikhda soomaaliya waxaa ka taagan
som	muran oo cid walba isa siinayso
som	deegaanada uu ka kooban yahay dalka
som	marka malahan macluumaad lagu
som	kalsoonaan karo waa mahadsan tihiin.
som	Tabarucaatka Bulshada Wararkii u
som	Talyaani ama Itaaliya (Talyaani ahaan:
som	Repubblica Italiana) Waa dowlad yurub
som	ah waxeyna dhacdaa Koonfurta qaarada
som	yurub. Talyaaniga wuxuu ka koobanyahay
som	3 qeybood; Dhulka la xiriirsan yurub
som	iyo 2da gaziirad ee lakal yiraahdo
som	sicilia iyo sardegna. Dhanka woqooyi
som	waxaa ka xiga talyaaniga buuraha
som	Alpine. waxaana ku taala gudaha
som	talyaaniga labo dowladood oo madax
som	banaan oo kala ah; Faatikaan iyo Saan
som	Tariinka iyo meelaha uu mari jiray
som	Template:Country data Algeria
som	Template:Ibrahim Osman Abuukar (Unlaye)
som	(Richest Man in Somali )
som	Tiirarka uguwaawayn ee dhaqaaalaha
som	malta waxa kamida beeraha kaluumaysiga
som	dalxiiska. shirkada (Malta Drydocks)
som	waa shirakada uguwayn ee shaqaalha
som	fursado shaqo siisa waana shirkada
som	labaad ee yurub ugu wayn dhanka
som	samaynta agabka kaluumaysiga. waxa kale
som	oo iyana jirta shirkad lagu magacaabo
som	(AJD TUNA) oo ah shirkada bada dhexe
som	ugu wayn dhanka kaluumaysiga. malta
som	sanadkii waxa malta dalxiis ahaan u
som	yimaada dad aad ubadan oo kayimaada
som	wadamada qaarada yurub kuwaas oo
som	dakhlibadan sogaliya wadanka malta
som	Tirada dadka L/Y (Lama Yaqaano)
som	Tiroda 500 waa lambarka shan boqolaad
som	ee lambarada, waxaana ka horeeya 499,
som	waxaana ku xiga 501. Sidoo kale waxay
som	ka tirsan tahay godka tirada ee
som	Tobanka gobol ee koofurta suudaan.
som	Toqoshi, waa magaalo u dhaxaysa Saylac
som	iyo Lawyacaddo kuna caan ah waxsoorka
som	cusbada. Magaaladan waxa degaan u leh
som	beesha ciise iyo inyar o abtiyashoda o
som	gadabursiya maxad case.
som	Tuni waa Beel ka mid ah beel weynta
som	Digil iyo Mirifle.Beeshaan waxey degtaa
som	laga soo bilaabo Gobolada kala ah
som	Banaadir, Shabeellaha Hoose, Jubbada
som	Dhexe iyo Jubbada Hoose.
som	Tusaale ahaan, haddii aan rabno in aan
som	u qorno tirada 3713.427 habka qormada
som	sayniska waxay noqonaysaa 3.713427 x
som	10. Haddii aad eegtitd 3.713427 waa
som	tiro ka weyn hal kana yar tobanama god
som	qurihi bidix ka xigo barta jajab
som	tobanlaha. Saddexda tobanka ku
som	jibbaarani waxay sheegeeysaa inta god
som	ee barta bidix loo raray.
som	Tuuladaan waxaa ku yaalo skoolo yar-yar
som	oo wax laku barto, waxaa ay kaloo
som	leedahay goobo yaryar oo dhinaca
som	caafimaadka ah. Dadka ku dhaqan oo aan
som	la hayn qiyaas ahaan tiradooda waxaa ay
som	u badan yihiin xoolo dhaqato iyo
som	beeraaleey oo Soomaalidu caan ku tahay
som	meeshana ma ka marna ganacsiga ay
som	Ubaxa lab wuxuu ku yaalaa laamaha sare
som	ee geedaha, halka kan dhedig ku
som	sameeysan yahay laamo hooseeya. Taasi
som	waxay suurto gelisaa in firida-tafiirtu
som	(pollen) si fudud u gaadho ubaxa dhedig
som	ayagoo hawada dhex maraya.
som	Ugu dambeyn dhulka Shiinaha waxaa
som	magaca Muxamed loo qoraa sidani
som	Uma banaana midkeen inuu qaato
som	Ra’yigeenna hadduusan garanayn halkee
som	ayaannu ka qaadanay.
som	Unitary parliamentary constitutional
som	Ururo waxbarasho oo dadaal muuqda ka
som	wada gobolka ayaa waxay maamulaan
som	iskuulo leh heer hoose/dhexe ilaa sare.
som	Waxaa ururadaas ka mid ah HIRDA, SEHO,
som	G.E.D.O, iyo Markaleey Foundation.
som	Valéry Giscard d'Estaing : 1974 - 1981
som	WA XUU KALBAXAA: Xasan Muuse DAMAL MUUSE
som	Waa beel hoosaadka beesha Abgaal
som	Cismaan waxayna Degaan ee Gobalka
som	Sh/Dhexe, Sh/hoose, Mudug, Nugaal Iyo
som	Gaguduud oo ay u badan tihiin
som	Ceeldheer, Masagawaay, Galcad, Budbud,
som	Cowswayne, Calicamey, Kulmiye, Ceel
som	Juqow iIyo ceel afrax ceel ciid Tawakal
som	Waa in la qaado qofka dhintay oo la
som	raaco waana xaq uu ku leeyahay qofka
som	dhintay ee Muslimka ah dadka kale ee
som	Muslimiinta ah sida ku soo aroortay
som	Waa la oggol yahay in la sheego qof
som	geeriyooday haddaanay la socon wax la
som	mid ah geeri-sheegidda aan Islaamka
som	oggolayn waxaanay arinkaas waajib
som	noqonaysaa haddaanay goobta joogin
som	qofkii dhaqi lahaa qofkii geeriyooday
som	oo u xiri lahaa maradii lagu duugi
som	lahaa iyo dadkii ku tukan lahaa iyo
som	wixii la mid ah sida ku soo aroortay
som	Waa mid kamida sadexda masjid ee Loo o
som	golyahay in Muslimiintu ay dhankooda u
som	qalab qaataan sida xajka oo kale waa
som	Masjid al-Xaram iyo masjid Alaqsa.
som	Waa shaqada sedexaad ee aduunka ugu
som	fiican waxa ayna ukala qaybsantaa 3
som	Waad Ku Mahadsan tahay Aqrintaada.
som	Waana Xaddiis marka la isu geeyo
som	duruqdiisa noqonayo mid sugan:
som	Waataas aan loo diir naxayn,
som	Wabiga Nijer waa wabiga ugu dheer
som	galbeedka Afrika. wabigan dhererkiisu
som	waa 4180 klm waxa uu maraa wadamada
som	Guinea Maali Benin Nayjeeriya kidib
som	waxa uu ku daraa Badweynta Atlaantik
som	Wadamada luqada ingiriiska looga hadlo
som	sida afkooda hooyo oo kale waxaa ka mid
som	Wadanka jili waxa uu madaxbanaanidiisa
som	qaatay sandii 1818 waxa ay heleen
som	xukuumadii ugu horaysay ee dumuquraadi
som	ah sanadii 1865 dastuurkii ugu horeeyay
som	waxa la sameeyay sanadii 1925
som	Wakhti dheer kama soo wareegan jeer
som	booskii ninka wadaadka ahaa looga
som	caleemo saaro nin kale. Ninkan cusub
som	ayaan markale laasimay agtiisa. Ma aan
som	arag nin ka adduunyo neceb, kana
som	aakhiro jecel ninkan, dhinaca kalena
som	kaga daa�imid badan xagga cibaadada.
som	Si aan xad lahayn ayaan u jeclaystay,
som	isaga ayaana in muddo ahba iskala
som	Wakhtiyadii maamulka boqor Sayrus iyo
som	boqorkii ku xigay ee Beershiya boqor
som	Daariyaas (Darius the Great) magaalada
som	Baabiyloon waxay noqotay caasimada 9aad
som	ee boqortooyada Beershiya. Intaas waxaa
som	dheer, boqor Daariyaas wuxuu u
som	magacaabay magaalada Baabiyloon in ey
som	noqoto xarunta ugu muhiimsan ee
som	waxbarshada iyo horumarinta sayniska
som	iyo cilmiga iyo aqoonta. Qeybaha
som	waxbarasho ee si fiican loogu
som	horumariyay magaalada Baabiyloon waxaa
som	ka mid ah xisaabta iyo Cilmi Falaga
som	kuwaasi oo la gaadhsiiyay heer aad u
som	sareeya. Intaas waxaa dheer,
som	aqoonyahanada magaalada Baabiyloon
som	waxay sameeyeen maabkii ugu saxsanaa ee
som	caasimadu yeelato inteey jirtey. Sidoo
som	kale waxay dhiseen biyo mareeno aad u
som	casri ah kuwaas oo ka imanayay webiga
som	Furaat ee caasimada Baabiyloon
som	dhinacyada ka degan tahay.
som	Waqtigan aan joogno culammada
som	Soomaaliyeed ee suufiyadu waa kuwa
som	dadka bara diinta islaamka, waxay
som	Wareegto dowladeed oo soo baxday
som	Janaayo 1, 1972 kadib, qorista Af
som	Soomaaliga waxaa lagu baaahiyey wadanka
som	oo dhan heer gobol, degmo iyo tuulo oo
som	la gaarsiiyay Ol Olaha Waxbarashada oo
som	si rasmi ah u bilowday bishii Maarso
som	7dii, 1974 kana bilowday isku imaad
som	reer Muqdisho oo dhan u soo banbaxeen
som	oo lagu qabtay Istaadiyo Muqdisho.
som	Warshada Biyaha iyo Barafka
som	Wasiir ku xigeenka wasaaradda Boostada
som	& Isgaarsiinta 1986.
som	Waxa Jira 7 todobo samooyin oo diinta
som	islaamka lagu sheegay kuwaas oo
som	magaacdoodu kala yihiin  :-
som	Waxa iskadhaly aabihii oo laodhanjiray
som	istiifan koning iyo hooyadii oo ahayd
som	fula lowees anjel,waxa uu nayl
som	armistaroong ku dhashay magaalda
som	abkuweniita ee gobolka ee gobolka
som	Ohio.waxa uu aabihii u shaqeeyaay
som	dawlada marykanka waxaanay isaga iyo
som	hooyadii iyo aabihiiba ku wareegii
som	dhamaan marykanka waxaanay degeen in
som	kabadan labaatan magaalo oo kal duwan
som	Waxa loo aqoonsanyahay Samaroonku inay
som	yihiin aqoon ahaan dadka ugu badan
som	dadka soomaaliyeed, hadaba reer nuurku
som	waxa ay ka yihiin 65% Beesha Samaroon
som	dhaxdeeda xaga aqoonta. waxay yihiin
som	dadkii aasaasay Jaamacada ugu horaysa
som	ee laga furo kadib markii ay meesha ka
som	baxday dawladii dhexe ee soomaaaliya ee
som	la idhaaho Amoud University, Dugsiga
som	sare ee Sheikh Cali Jawhar Secondery
som	Waxaa Eastleigh – Islii loo kala
som	qeybiyaa, in kasta oo aysan bulshada
som	aad ula socdan, sedex qeybood oo kala
som	ah: Sekshin Wan (Section One), oo ah
som	agagaarka Jaamka, wadada Juja Road ilaa
som	iyo darafta hore ee Garissa Lodge,
som	halkaas oo ay ka bilaabato Section Tuu
som	(Section Two) oo iskugu jira Wada 1aad
som	ilaa inta ka dambaysa wadada
som	Runabout-ka, iyo Sekshin Tirii (Section
som	Three) oo ku quman dhanka Gegida
som	Diyaaradaha Caalamiga ee Joma Kenyatta
som	Airport International. Si kale haddii
som	loo yiraah Eastleight ama Islii, waxay
som	ka kooban tahay sedex qeybood oo kala
som	ah: Section I, Section II, iyo Section
som	Waxaa degmada Buurdhuubo degan bulsho u
som	badan beeraley. Nidaam la'aantii soo
som	wajahday geyiga Soomaaliya ayaa waxay
som	Buurdhuubo dhaxalsiisay nolol aad ay
som	Waxaa jira noocyo badan oo Saacada ah,
som	sida saacada gacanta, saacada gidaarka,
som	saacada gaadiidka iyo kuwo kale oo
som	Waxaa kaloo haatan la sugayaa in la soo
som	bandhigo, diyaarintii la dhameeyey wax
som	qabadkii labada sano ee soo socda,
som	kaasoo la filayo in ay gacan ka
som	gaysandoonaan Hay’adaha Caalamiga ah
som	Sida DIAKONIA, UNDP iyo Jaaliyadaha
som	Waxaa laga doonayaa xigtada qofka
som	dhintay markay maqlaan geeridiisa
som	Waxaa mahad iska leh Eebbe kaa soo
som	galaddiisu ku dhammaadaan wanaagyaalku
som	Waxaa uu ka soo qaatay aqoontiisa 20
som	Imaamku oo uu ugu horeeyay aabishiis
som	Shiikh Axmed Cabdiraxman. oo ka mid
som	ahaa culumada ugu waa weynayd dalka
som	,waxa uu waxbarashadiisa hoose ku
som	qaatay dugsi lagu magacaabo Arshaad
som	(Hanuunka) ka dibna waxa uu ku biiray
som	dugsiga macalimiinta ee ku yaalay
som	Dannuur.isagoo wax ka soo bartay oo
som	Daarul culuum oo ku taalay magaalada
som	Qahira ee Dalka Masar1927 xilgaasi oo
som	uu ka qalan jabiyay .
som	Waxaan Ahay Wiil Dhalinyar Ah Oo Kunool
som	Magaalada Jijiga, Anigu Waxaan Jijiga
som	Kaga Noolahay Xaafada 09aad ee
som	Caasimadeena Ddsi ee Jijiga, Anigu
som	Waxaan Iskuulka Galay Markay Taariikhdu
som	Ahay 1987TI Hadana Waxaan Ahay Arday
som	Dhigta Dugsiga Sare Ee Magaalada
som	Waxaan qoraalkan ka turjumay kitaabka
som	Caqiida ad-Daxaawiya ee uu qoray
som	al-Callaama ad-Daxaawi oo geeriyooday
som	321 H. Oo uu ka dibna sharxay
som	al-Callaama Ibnu Abii - al-Ciz oo
som	Waxaana gacmaha loo jeedinayaa Qiblada.
som	Waxaana magacan oo naaneeys ahaa ku
som	sharciyeeyay dawladdii kacaanka ee
som	21-kii oktoobar 1969kii,
som	Waxad sulubki Heebaan tidhaa saacaddaad
som	Waxay ka kooban tahay gobolka W/Galbeed
som	waa afar degmo oo waaweyn
som	Waxbarashada magaalada aad ayay u
som	fiican tahay iyadoo cayaalka magaalada
som	oo dhami ay wax ka bartaan degmada
som	Mandera kenya oo u muuqata magaalada
som	dhinaca caafimaadka uma xuma degmo ahaan
som	Waxyaanaha ku leh saameeyn in ay
som	Weli lama daabicin qaamuuskaan
som	Wiki iyo WikiWiki macnahoodu wuxuu
som	yahay qoraalo-hyperka ah ama
som	sameyntooda barnaamijyada loo
som	Wixii ka danbeeyay maalintaas, wuxuu
som	Cabdiraxmaan kordhiyay sadaqooyinka iyo
som	gacan ka geysigii muslimiinta uu sameyn
som	jiray. Wuxuu sadaqo ahaan u bixiyay
som	lacag gaareysa 200.000 oo dirham oo
som	fidah ah iyo 200.000 oo diinaar oo
som	dahab ah, isagoo jidka Alle ku bixiyay.
som	Waa lacag aad u fara badan. Dhinaca
som	kale wuxuu siiyay mujaahidiintii kale
som	lacag gaareysa 1500 oo diinaar iyo 500
som	oo gaadiid ah. Markii ay soo dhowaatay
som	geeridii Cabdiraxmaan Binu Cawf (rc)
som	wuxuu xoreeyay addoomo fara badan.
som	Wuxuu ahaa la taliyaha Madaxweynaha
som	Arrimaha ciidamada iyo Ammaanka.
som	Wuxuu ku koray guri diinta laga barto,
som	oo awoowgiis Abul Barakaat CabdiSalaan
som	wuxuu ahaa sheekhii qoray kitaabka:
som	Wuxuu sidoo kale yiri: Haddii cidda
som	lagu mudaharaadayo Muslimiin yihiin,
som	Muslimiintaas waxaa ku filan in lagu
som	waaniyo Kitaabka Eebbe iyo Sunnada
som	Rasuulkiis n.n.k. sidaas ayaa wanaag
som	ugu jirto Muslimiinta, haddiise cidda
som	lagu mudaharaadayo gaalo yihiin,
som	Gaaladaas ma kala jecla haddii lagu
som	mudaharaado iyo haddii kaleba,
som	Mudaharaadkana wax uu soo kordhinayo ma
som	jiro oo xaaladda wax uu ka beddelayo ma
som	jiraan, sidaas darteed waxaanu u
som	aragnaa inuu mudaharaadku yahay waxaan
som	Wuxuuna ku barbaaray magaalooyinka
som	Muqdisho (Xamar),Baydhabo, Afgooye iyo
som	Beledweyne.1960kii ayuu dhameystay
som	waxbarashiida Collegio Magistrale. Ka
som	dibna wuxuu ka mid noqday
som	Duuliyayaashii uugu horeeyey ee loo
som	qaatay Ciidamada Cirka Soomaaliyeed.
som	Isagoo sanadku markuu ahaa 1961kii,
som	halkaasoo uu ka mid ahaa duuliyayaashii
som	markaa loo diray dalka Masar. Ka dibna
som	uu aaday waxbarashiida Akaadeemiyada
som	Almatta iyo Furunze ee Midowga
som	Wuxuuna yidhi: “carradaba nin laga
som	naadiyoo, caan baxaan ahay” beyd
som	kalena wuxuu ahaa “xamdibaaba lay
som	wada naqaaa, xeeb haddaan tago” Waxa
som	isna gabay ka marshey derejada
som	Salaan-carrabey, abwaankii weynaa ee
som	Maxamed Nuur Fadal, mar uu Salaan
som	Nayroobi yimi, ka dibna laga war helay
som	inuu gabyaagii Saalax Lay-diray gabay u
som	soo tirin doono Salaan-carrabey,
som	dabadeedna Maxamed Nuur ka hor degay
som	Saalax oo gabay ku boqray Salaan,
som	daaqaddana uu kala baxay Saalax
som	Lay-diray, si afgobaadsi iyo maldahaad
som	XULASHADA 3aad (Caasimad ah
som	Xaaji Muuse Ismaaciil Galaal iy Shire
som	Jamaac Axmed waxay qoreen buugaag 1954
som	iyo 1965 sida ay iskugu xigaan. Dugsiyo
som	dhowr ah oo waxaa jiray loogu magac
som	Xadiga curiyeyaasha iyo isku dhisyada
som	macdantu weey ku kala badan yihiin
som	oogada dhulka waxaaney u kala baxaan
som	sidan: silica (SiO2) waa 60.2%; alumina
som	(Al2O3) waa 15.2%; Nuurad (CaO) waa
som	5.5%; magnesiya (MgO) 3.1%;
som	Aayron(II)Ogsaydh (FeO) waa 3.8%;
som	sodhiyam Ogsaydh (Na2O) waa 3.0%;
som	Botashiyaam Ogsaydh (K2O) waa qadar
som	dhan 2.8%; Aayron (III) Ogsaydh (Fe2O3)
som	waa 2.5%; Biyo (H2O) ku dhexjira caroda
som	waa 1.4%; Kaarboon-labo-Ogsaydh (CO2)
som	waa 1.2%; Tiitaniyaam-labo-Ogsaydh
som	(TiO2) waa qadar dhan 0.7%; iyo
som	Fosforos-pentOgsaydh (P2O2) oo ah qadar
som	Xajka waa qibladii Salaadda.Haddii aa
som	nin muslim ah waxaa waa jib kugu ah in
som	aa mar tagto xajka intii aa aduunka ku
som	nooshahay. Haddii aa dhaqaalo u heenin
som	ama dhinac lagaa heesto, qasab kugu ma
som	ahan in aa tagto. Xajka sand kasto
som	waxaa tago dad ka badan 2 miliyan oo
som	qof oo ka yimaaday aduunka oo dhan.
som	kacbada waxaa lagu wareegtaa 7 jeer
som	marka aa tagto xajka, si aa oo ilaaheey
som	kuugu danbi dhaafo. meel waxaa jirto oo
som	7 jeer dhagax lagu tuuro oo la dhoho
som	"Carafaat", micnaheeda waxaa waaye in 7
som	jeer dhagax lagu tuuro sheydanka.
som	Xandha waa degmo ku taalo gobolka Bari
som	Xarriijimaha loolalka waa ay isberber
som	yaacaan mana kulmaan, kuwa dhigunaha
som	isma berberyaacaan ee waxay ku kulmaan
som	cirifyada sida aynu ognahay baruhu waa
som	ka u dheer loolka hase yeeshee dhigaha
som	oo idil waa iskaga mid xagga dheererka,
som	waayoo dhammaantood waxay wada maraan
som	labada cirif. Sidaas awgeed waxaa la
som	yiraah goobooyinkii waa weynaa. Goobada
som	weyni waxaa waaye xarriijin la iska
som	maleeyey oo ku sawiran goloobka iyadoo
som	dhulka u kala qaybineysa laba isle'eg.
som	Badhuhuna waa loolka kaliya ee goobo
som	Xasan Sheekh Maxamuud (Carabi: حسن
som	شيخ محمود‎) (dhashay 29
som	Novembar 1955) waa Madaxweyneha
som	Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya, ee
som	la doortay 10kii sebtembar 2012, Xasan
som	wuxuu ka yimid bulshada rayadka ah
som	sidoo kale wuxuu ahaa macalin
som	jaamacadeed (professor} waxaa uu kaloo
som	aas-aasay Xisbiga Nabadda iyo Horumarka
som	(PDP) xasan sheekh waxaa lagu daray
som	Abriil 2013 100 qof ee aduunka ugu
som	Xayawaanka aan la dhaqanin ee khatarta
som	ah waxaa loo yaqaanaa Duurjoog.
som	Duurjoogtu waa dhamaan xayawaanka ku
som	nool duurka, keymaha, buuraha, iyo
som	deegaanada ka fog magaalooyinka.
som	Xeraale waa degmo ku taalo gobolka
som	Galgaduud ee bartamaha Somalia. degmada
som	waa degmo aad u baaxad weyn waxaana
som	hoos taga magaalooyin kale oo aad u
som	Huurshe,Miirjiicleey,Lajiide,Aricadys,Ma
som	yeeraan,Bangeele. dadka dagan dagmada
som	Xeraale waxaa lagu qiyaasay dad gaaraya
som	Xidig-dhul ama Kuuleey cali banjar
som	Xiligii uu go,ay cilmi ilaa haadatan la
som	joogo waxeey dadku ku halqabsadaan
som	Xisaabinta wakhtiga waxaa ka mid ah
som	saacadaha taas oo loo isticmaalo si
som	loola socdo kolba wakhtiga lagu jiro.
som	taas oo ah lixdan (60) ilbiriqsi.
som	Xisbiyada siyaasadeed waa laf dhabarta
som	Xowliga biriqda waxaa uu gaadhaa
som	boqolaal kilomitar halkii sekan, waxaa
som	kale oo jirta in xowliga biriqda uu ka
som	dheereeyo iftiinka nalka.
som	Xuseen Buurane ( jalalaqsi )
som	Yabar Qanyare ( 4-ta Yabar Qanyare )
som	Yoonis Jaamac ( --Baho-- )
som	Zakaria abdiaziz ismail mohamed oo ku
som	dhashay magaalada buhodle Ain somalia
som	sanadkii 23-march-1997 wuxuu ku koray
som	magaalda buhodle ilaa uu ka gaadhay 7
som	] Doog = nabar biskoodey oo soo
som	labakacleeyey. Waa mirka uu gabayga
som	khaliif ugu magac daray.
som	a b c d e f g h i j k l m n o p r s t u
som	aasaasi magac: perusta; perusteet
som	abw cabdilaahi qarshe aabihii fanka iyo
som	suuganta somaliyeed abw cali sugule dun
som	carbeed aabihii mashraxa somaliyeed abw
som	axmed saleban bide abw cali saleban
som	bide abw ibrahin saleeban dhagle
som	maxamed ahmed kuluc maxamed dararamle
som	abw maxamed aadan dacar
som	adoo baariyaal iidhaloo baalka iga jiifa
som	afka qoriga mooyee mushaar uma arooraane
som	ajay devgan waa nin qaniis ah o wecel
som	ah waa nin ey ah waa sharmuuto waa
som	wecel nacala dhalay abaha was
som	allekirjoitettu tilmaame : saxiixan
som	amik/o - saaxiib (amikeco -
som	anteeksi yaab : iga raalli ahow
som	arimo shirkada ku saabsan
som	astaanta qaranka imaaraatka, waxaa la
som	sameeyay 1973ii, waxee ka
som	sameesantahay, Daffo oo dahab ah.
som	markii hore waxee xabadka ku laheed
som	doon badda ku socoto, waxaana laga
som	dhigay calanka imaaraatka oo todobo
som	axmed nuur sh cumar soojeede
som	aŭskult / i - dhegeysasho
som	badagabay bidhaan sami waxbaa lagu
som	bandhigay Heshiis buuxa oo ay
som	shirkadahani wada galeen, kaasoo ay
som	qayb ka tahay Wasaaradaha Boosaha oo
som	dhex u ah Shantaasi shirkadood. Jaamac
som	Waxa uu sheegay in Furayaasha shanta
som	Shirkadood kala yihiin sidan:
som	barashada xisaabaadka(mathmatics)
som	beeraha waxa si balaadhan looga beeraa
som	midho badan oo uu ugu horeeyo geedka
som	caanka ka ah qaarada Eshiya ee
som	Bariiska. Waxa kale oo ka baxa beeraha
som	dalka Bangladesh Shaaha, Qamadiga,
som	Sonkor- khaanka, Tubaakada, khudrada,
som	biiro jamacad mosko.kadib karlos
som	halkaas waxa ay isku barteen wiil
som	dhalinyarao ahaa oo.isna wax
som	kabaranayay.jamacada mosko wiil kaasi
som	waxa uu u dhasahy wadanka
som	aljeeriay.waxa uu ahaa magiciisu
som	maxamed budiya.karlos waxa uu aad ula
som	yaabay oo uu lacajabay afkaarta uu
som	xanbaarsanyahay maxamed budiya.oo
som	sikadisa unoqotay mid lamida tii uu
som	aminsanaa karlos.kadib karlos waxa uu
som	ku biiray.dhaqdhaqaaqa fatax ee
som	falastiniyiinta.oo uu saxiibkii maxamed
som	budiya uu kamid ahaa. waxa ay goaan ku
som	gaadheen in ay .ugargaaraan.falastiin
som	bo- - (patro - via bopatro → la patro
som	de via edzino / filo → via bofilo =
som	la edzo de via filino)
som	bukaanjiif magac: sairaalapotilas,
som	buuglacag magac: kassakirja
som	cabane ahmed ( rer cabane )
som	cagta iyo kolayga waxa kuguulaysatay
som	Gobolka Maroodi jeex.waxaana kooxda
som	guulaysatay iyo kooxaha kaleba biladao
som	gudoonsiiyaya madaxwayne Siilaanyo.
som	canjeero magac: somalialainen lettu
som	cd-levy magac : cajaladaha saxanka
som	cilmi cali xalane muqdisho
som	File:Example.jpg 'Bold text'
som	col. c/laahi maxamed sh xuseen rooble
som	cunsuriyad magac: rasismi
som	dabayl magac: tuuli, halvaus,
som	dadka kunool São Tomé waxa lagu
som	qiyaasaa ilaa 206 kun oo qof tira
som	koobkii udanbeeyaya ee la sameeyay
som	sanadii 2008da %15 waa jaahiliin
som	shacabka wadankaas, waxa ay ka
som	koobanyihiin burtaqiis iyo afrikaan is
som	dhexgalay waxa kale oo kunool jaaliyado
som	kayimi wadamo kale oo kamida afrika
som	dagmada xaramka waa dagmo ku taala
som	jubada dhaxe waxayna caan ku tahay
som	beeraha iyo xoolaha nool dagmada waxaa
som	daga beelweynta shiikhaal fiqi cumar
som	waana dad ku caan baxay fidinta diinta
som	dashame waxaa uu u kala baxaa gaabane
som	dayaxa lo ee meeraha Cirjeex.
som	derbi magac: seinä, muuri
som	dhalashada sayidka iyo taariikhdiisii
som	oo dhan ayaan goor dhow idiin soo
som	bandhigaynaa insha allaahu waxaana soo
som	qoraaya qoraa reer Puntland ah.
som	dhaqamada caaanka iyo aduunkaba. ,
som	Muuska waxa badana loo yaqaana wax
som	jelicsan oo macaan. marka loo eegaayo,
som	muuska cadiga ah.laakin waxa jira ,
som	midho ka mida muuska oo la kariyo oo
som	loo yaqaan Moosbukiini iyo noocyo kale
som	oo badan, laakin ma wada ahaa sidaa
som	muuska aynu naqaano.Mooska waxa uu ka
som	baxaa wadamada ku hareersan dhulbaraha
som	ama wadamada leh cimilada
som	trobikaalka,gaar ahaan jasiiradaha
som	dheyel iyo waxaan kaahelaa hadalka
som	dhinbil naara dhuun kamadegtee dhibe
som	dhulka iyo cirkiibeeys qabsaday dhara
som	die oprecht zijt van aard,
som	diin aroor layiri weeye oo aayga loo
som	doonyaale wuxuu ahaa nin aad u caqli
som	badan aadna u xikmad dheer oo in dheer
som	garad ah wuxuuna jeclaa mar walba in
som	soomaaliya ay mid noqoto ayna hesho
som	dowlad cadaalad ah oo loosimanyahay
som	sidoo kale aan musuq maasuq lahayn
som	wuxuuna kasoo horjeeday in soomaaliya
som	uu hogaamiyo milatari aan wax khibrad
som	ah u lahayn manegarka ama maamulka oo
som	yaqaan sida uun xabada loo rido kaliya
som	sidaas awgeed kama uu san qaygalin
som	kacaankii milatariga ee 21 oktobar oo
som	ay hogaaminaayeen maxamed siyaad bare
som	iyo genaral salaad gabayre kadiye iyo
som	ragii kale oo lasocday waxaa kalifay
som	labo arimood oo kala ah 1 in aan waxaba
som	laga ogaysiin asaga iyo ragii kale ee
som	ugu sareyay milatariga sababta aan loo
som	ogaysiina waxay ahayd waxaa la,ogaa in
som	uusan aqabalayn in soomaaliya milatari
som	hogaamiyo xataa haddii asaga laga dhigo
som	madaxweyne ama ra,iisul wasaare
som	dugsiga hoose magac: ala-aste
som	eeddo magac: täti, isän sisko,
som	eläintiede magac : cilmiga-naflayda
som	everstiluutnantti magac : gaashaanle
som	faraha iga qaad weer: anna minun olla
som	fiish magac: sidekalvontulehdus
som	futo اِسْت , شَرَج ,
som	gablan talo aduuyooy maxaad galaba
som	garyaqaan magac: lakimies, asianajaja
som	goobjoog “marqaati” شاهِد
som	guulihii uu kagaadhay halkaas
som	habheeb beey nataageen hadana duul
som	haduu boqor haween leeyohoo samaha loo
som	halo ubad leh owrtoon ka harin inan u
som	harjoittelija magac: barad
som	hazal kaya waa atariisho u dhalatay
som	dalka turkiga waxey dhalatay 1990 bisha
som	hila buulo wa Dagmo qadiimi ah oo is
som	hogaamiyaha beeshoow walaan halako
som	hormarki way si wada oo imka waxay
som	samaysay (1000Sh) kun shilin oo
som	iskuyaala iyo (5000sh) shan kun oo
som	hyvää yötä yaab: habeen wanaagsan
som	ihosairaus väriltään vaaleampi iho:
som	ilkajar-ibraahim baadicadde.
som	in Dawlada awoodeeda la yareeyo ee loo
som	daayo goboloda maamulkooda
som	ineey cararto waalagu yaqaan geenyo
som	interjektio magac: yaab (naxwe)
som	iskoolka hoose waxuu ku yaalaa
som	bari,iskuulka dhexe iyo iskuulka sare
som	waxey ku yaallaan qoraxsin jalalaqsi
som	waa laba xaafadood oo kala ah horseed
som	oo ah qoraxsin iyo hantiwadaag oo ah
som	bari waxaana kala bara wabiga shabeele
som	iyo buundo gawaarida iyo dadkaba maraan
som	iwm iyo meelo fara badan oo anan halkan
som	iyodhiig sokeeyoolaqubay dhaawac iyo
som	janno “beer” جَنَّة ,
som	jilayaasha hindida plz af somali kadhiga
som	k+i+... ki- demandovorto -
som	kadib afgambigii fashilmay, Xasan Dooy
som	iyo askar uu ku jiro waxaa loo qaaday
som	magaalada Hargeysa wuxuuna ka
som	hawlgalayey saldhiga magaalada Hargeysa
som	muddo 3 sano ah. Wuxuuna halkaas ka
som	bilaabay barashada luuqadda Ingiriisiga
som	wuxuuna isla sanadkii u horeeyey ka
som	noqday dacwad qoraha saldhiga (OB
som	writer), isla sanadkii labaadna wuxuu
som	galay 1 sano oo barashada caafimaadka
som	ah oo uu ka dhigtay Kuliyadii
som	Caafimaadka ee la oran jiray Hargeisa
som	kamboodiya waa magac kasoojeeda luqada
som	ingiriisiga waxaana markii hore lagasoo
som	qaaday afka faransiiska
som	kassakirja magac: buuglacag
som	khadka cagaarka ah waa wadadii tareenku
som	kii Halgame C/llaahi Ciise Maxamuud
som	wuxuu ahaa Ra�isul Wasaarihii ugu
som	horeeyay ee Soomaaliya, waxaana
som	Dawladdaas lagu dhisay Sharci No=1 ee
som	kii waxa uu ahaa wasiirka Ganacsiga
som	kintir magac: häpykieli, klitoris
som	knab/o - wiil, kuray; knabino - gabadh
som	kooban مُخْتَصَر , مُوجَز
som	kow boqol iyo konton-shan
som	kuinka voit? weer: sidee tahay?
som	kuvotus magac: labballabbo
som	laajeneminen magac: ballaarin
som	laga soo bilaabo sanadkii 2007 ilaa
som	hada oo ah 2009 waxaa saaran ogaden
som	xayiraad xaga cunada safarka ama dhaq
som	dhaqaaqa gaadiidka ah dadka dagan
som	iskuma gudbi karaan,waxaana laga xidhay
som	ganacsigii waxa kali ah ee ka
som	shaqeeyana waa diyaarad todobaadkiiba
som	maalin dagta magaalooyinka godey iyo
som	li - isaga (magac-uyaal qof) (li estas
som	luonne magac: caado, dabci
som	ma ogtahay bakool soomaxiyo baad
som	maashay keligaaye Annagoo
som	madax-xanuun صُدَاع ,
som	magaalda Fiyena waxa ay xarun utahay
som	ururo badan oo kashqeeya waxbarashada
som	waxaana magaalda kuyaala Jaamacado aad
som	ubadan waana mid kamida magaalooyinka
som	dhanka waxbarashada caalmka ugu horeeya
som	mahatama gaandi waxa uu waxa uu hindida
som	ugu jiraa kaalin ama boos ay hindidu u
som	arkaan in uu yahay aabaha hindiya
som	manĝ/i - cunid, cunto qaadasho; manĝo
som	- cunto, (cuunto, quud)
som	markii labaad ee Gudoomiye Baarlamaan
som	matematiikka magac: xisaab
som	maxay ... u falkaab: miksi
som	meteorologia magac: cilmiga cimilada
som	mijn broeders hoog van namen
som	miyaandhega jignaa waayadaan ehel
som	mudo boqolaal sano ah ayaa magaalda
som	kolonbo ay caan ahyd oo laga yaqaanay
som	caalamka muslimiintu waxa ay degeen
som	magaalda kolonbo qarnigii 18aad
som	mustashriq “oryantaliste”
som	naasaley magac: nisäkäs ~ nisäkkäät
som	nabadooon cabdi haybe cabdi cad
som	neef magac: hengitys, astma, kaasu
som	nindhedhemiyey muuqeed ilmadu
som	nukutushoitaja magac: suuxiye
som	oft/e - badanaa, inta badan
som	oo baarqabkii nirgaha dhalay dhaafi
som	ooinloo amaalgudoraboon aragnay weeyaane
som	palokunta magac: dabdamis
som	pet/i - baryid, codsasho, tuugid
som	pr.axmed jimcaale kaastaro waxa uu ka
som	soo jeeday gobolka galguduud gaar ahaan
som	deegaanka masagawaa waxa uu ka mid ahaa
som	aas aasayaashii jaamacadda muqdisho
som	waxa una ku geeriyooday magaalada
som	muqdisho sanadkii 2008kii isla
som	jaamacadda dhexdeeda xili uu bixinaayay
som	pumba (kala saarin, bariis
som	qaanso-roobaad قَوْسُ قُزَح
som	qore magac: kirjoittaja, kirjailija
som	rag haldoorki heyb kama gabyee qaran
som	redakt/i - (qorid) ( gazeto - wargeys)
som	(redakti artikolon, raporton,
som	cirkuleron, leteron) (avizo,
som	komunikaĵo; mesaĝo - dhambaal)(leter
som	/ o - dhambaal, warqad) (cirkulero -
som	wareegto); (raporto - warar);
som	rid//i - qoslid; (rideti -
som	ilkocaddayn)(fal); (ridet/o) (magac);
som	(ridinda - ruwaayad, wax lagu qoslo)
som	saapuminen magac: imaansho
som	salaad maxamed shardi (s/darbi)
som	san marino waa jamhuuriyad kutaala
som	badhtamaha wadanka Talyaaniga dhankasta
som	waxa ka xiga dhulwaynaha wadanka
som	taliyaaniga luqada lagaga hadlo wadanka
som	san marino waa luqada taliyaaniga
som	sanma maqale maangabyadaan magac
som	saxan magac: lautanen, lautasantenni
som	sh abshir iidle faarax aqoonyahan aad
som	ugu takhasusay culuumbadan
som	sharaab soodhe leh: virvoitusjuoma,
som	shillin (<code>KES</code>)
som	sida boqortooyadii majeerteeniya oo soo
som	bilaabatay xili aad u gof oo somalia u
som	talin jirtay taariikh dheerna ku lahayd
som	& madaxwaynayaashii hore somalia ee ka
som	dhashay beesha harti sida marxuun
som	cabdirashiid cali sharmaake (alla
som	janadii raxmo hasiiyeeh ) iyo
som	madaxwaynihii hore ee dalka somalia
som	cabdulaahi yuusuf ahmed (alla ha u
som	naxariisteeh) iyo ra'iisal wasaarihii
som	hore xasan abshir faarax iyo ra'iisal
som	wasaarihii hore ee cumar cabdirashiid
som	cali iyo ra'iisal wasaaraha hada
som	Dawladda Soomaaliya cabdi wali cali
som	gaas halkaan kuma soo koobi karo
som	taariikhta beelwaynta harti
som	siibid (قُبَّعَةً إلخ ,
som	sivilisaatio magac: ilbaxnimo
som	somalaay birbaad wada aheeyd ,booli aan
som	soomaaliyo bir wey wada tahaye wiil
som	sukulaiset magac: qaraabo
som	suuxiye magac: nukutuslääkäri,
som	taariikhdu markii ay ahayd 18/01/2012
som	ayaa waxa hawada ka baxay wikabiidhiya
som	laakiinse isla maalin ka bacdiba waa ay
som	ku soo noqotay hawada.
som	tehdä raskaana fal: uuree
som	tietenkin falkaab: dabcan
som	tomahok waa gantaal kamida kuwa ridada
som	dheer waxa uu beegsankaraa hadafyo aad
som	u fogfog waxa laga dul riridaa ama uu
som	kadulkacaa maraakibta iyo doonyah
som	dagaalka waxaa la isticmaalay dhamaan
som	dagaladii uu maraykanka ka qayb galy
som	turn/i - duubid, wareejin; (turni
som	ŝlosilon en la seruro;)
som	ubadkoo habeeniyo dharaar gaajo
som	urursuge wuxu dhalay 3, Adan
som	urursuge/baale, maxamed urursuge iyo
som	cali urursuge. Ayuun wuxu dhalay 2,
som	Reer caraale iyo reer cali maxamed
som	vapaapäivä magac: nasasho
som	viidakkoveitsi magac: baangad
som	waa abwaan sare kala soo xiriir 5588671
som	oo hormuud ah 908844 oo nationlink ah
som	ama wasugeyare@hotmail.com
som	waa habka qoraalka xisaabta ee tirada
som	lambarka afar. Tirada lambar 4 waxay ka
som	mid tahay tobanka lambar ee aasaaska u
som	waa lambar tiro ka mid ah xisaabta
som	taasi oo u qoranta boqol iyo sagaal.
som	waa lambar tiro ka mid ah xisaabta
som	taasi oo u qoranta lixdan iyo sadex.
som	waa lambar tiro ka mid ah xisaabta
som	taasi oo u qoranta todobaatan iyo labo.
som	waa lambarka boqol-todobaatan iyo labo
som	ee tirada xisaabta. Lambarkan waa mid
som	dhaban ah, waxaana ka horeeya lambar
som	171 lambarka ku xigana waa 173.
som	waa shirkad muhiim u ah umada somaliyeed
som	waana waajib saaran qof kasta oo
som	tukanaya haba ahaadee qof la tujinaya,
som	maxaa yeelay sidaas waxaa lagu sheegay
som	istaagga, tii ka horeysayse waxaa lagu
som	sheegay marka la kacayo.
som	wadanka suudaan sanadii 1995.
som	wanan hibi leh hormadoow laxaa sumay
som	waxa ay hore u martay lebraaliyadu
som	afrtii qarni ee ugu danbeeyay waxa ay
som	soo caan baxday kadib markii ay yurub
som	ka dheceen dagaalo ku salaysan diinta.
som	si loo joojiyo dagaaldaas ayaa waxa la
som	abuuray lebraaliyada oo ah in xukunku
som	uu ka soo boxo shcabka ama qofka
som	muwadaadinka ka ah mabdana waxa keenay
som	faylasuuf yada kala ha Jaan Jaak Roosoo
som	(Jean-Jacques Rousseau) iyo tomas hobis
som	waxa u arab u kala bax seddex jiridood
som	waxaa fiicnaan leheed fanaanka
som	bogiisaan in loogu soo daro lana
som	weydiiyo asxaabtiisii hore ee qaaska
som	ahaa bari samaadkii magacyadooda (
som	saaxiibadiisa) mahadsanid. Xidiga
som	Fanaanka-Samatar ayaa Cirka isku
som	Shareeray oo Iftiin aan kala go,een
som	bixiyeey Kadib markii loo Soo Bedelay
som	Dhanka Waqooyi iyo Magaaladda Hooyga
som	Fanka Hargeeysa oo uu kula kulmay
som	Saddex Abwaan Caan ah:-
som	Al-Marxuum,Max,d Cali Kaariye,
som	Abwaan,Xassan C/Laahi Geni iyo
som	Al-Marxuum-Cusmaan Askari oo Riwaayado
som	iyo Heeso Xul ah ku boobay Fanaanka iyo
som	Codkii Fanaanadaha Caanka ah
som	Al-Marxuuma-Xaliimo Khaliif Magool iyo
som	Sahra Axmed Jaamac, Seeynab Xaaji Cali
som	Baxsan, Saado Cali Warsamme, Khadra
som	Daahir Cige, Shankaroon Axmed ayaa ka
som	mid ah Fanaanadda Codka Macaan Xassan
som	La Heesay,iyo Amina C/Laahi iyo
som	Al-Marxuuma-Shamso Cumar Axmed.
som	waxaa la aasaasay sanadkii 2003 dii ,
som	waxaana aas aasay aqoonyahano iyo wax
som	garad soomaaleed oo u guntaday
som	badbaadinta iyo barbaarinta ubadka
som	soomaaliyeed ee la il daran wax barasho
som	la'aanta , Dugsigu waxa uu soo maray
som	marxalado badan waxaase Alle mahaddiis
som	ah in maanta uu ka midyahay iskuulada
som	ugu waaweyn ee ka hawl gala magaalada
som	caasimadda ah ee muqdisho waxa uuna
som	leeyahay ilaa 3 farac oo ku wada yaala
som	caasimadda. Sidoo kale dugsiga waxaa
som	wax ka barta kumanaan arday oo isugu
som	jira wiilal iyo gabdho , waxa uuna
som	leeyahay dhammaan heerarka wax
som	barashada formalka ah ee Hoose , Dhexe
som	iyo sare intaba , sidoo kale dugsiga
som	Global waxaa uu bixiyaa waxbarasho gaar
som	ah sida computer skills ( software and
som	hard ware ), luuqadaha iyo xisaabaadka
som	. Dugsiga waxaa ka hawl gala ku dhawaad
som	boqol hawl wadeen oo isugu jira maamul
som	, macalimiin iyo shaqaale kalaba ,
som	waxaa uu ku dhashay Baghdad
som	waxaan la noolahay walidkay
som	waxay qabtaan howlo qaas ah, sida
som	naqshdaynta, maamulida dayaxgacmeedyada
som	weer magac: sanonta, fraasi, ilmaus,
som	wuxuu qoray:Somali and Ethiopia iyo War
som	xabbad magac: luoti, patruuna
som	xaraash magac: huutokauppa
som	xiddigis magac faleed: astrologia
som	xsibaatami doonta ciidanka bileyska
som	hawlaha uu u hayo bulshada si waafaqsan
som	ylihuomenna falkaab: berri dambe
som	zijt Gij, o God mijn Heer,
som	ŝtat/o - dawlaad (presidento - madaxa
som	dawladda)- (presidanto - madaxweyne,
som	“Gobolka Cawl”wuxuu leeyahay beero
som	ay ka baxaan dalag yada kala duwan ee
som	dalka ka baxa sida digirta, mesegada,
som	sisinta, lowka iyo suufka
som	 Qodobka kuxigga: Cudurka sonkorowga
som	ayaa isaguna ah sababaha keena
som	biya-baxa deg-dega ah, dhakaatiir
som	farabadan oo isugu jira Afrikaan,
som	Carab, iyo Aasiyaan, oo ku sameeyay
som	cilmi-baaris gaar ah cudurkan
som	sonkorowga, ayaa si weyn u xaqiiqijiyey
som	in uu leeyahey awood muuqata oo jidhku
som	uusan ku xakameynkarin una laheyn awood
som	xajimeed, oo uu biyaha ku xajin-karo.
