sot	"Ubuntu" joalo ka filosofi ea
sot	lipolotiki e khothaletsa tekano ea
sot	sechaba, e phatlalatsa kabo ea leruo.
sot	Sechaba sena ke karolo ea batho ba
sot	agraria joalo ka leqheka le khahlano le
sot	khaello ea lijalo. Sechaba se hlahisa
sot	moputso oa sechaba seo batho ka bomong
sot	ba se utloisisang le se kopane, ba nang
sot	le tjantjello ea katleho ea bonngoe.
sot	Tšebelisong ea litoropo le ho
sot	kopanngoa ha batho maemong a
sot	phathahaneng le a borena ho nyenyefatsa
sot	qenehelo ena. Bo-rahistori ba Mahlale
sot	ba Maafrika ba kang Michael Onyebuchi
sot	Eze ba pheha khang leha ho le joalo
sot	hore mokhoa ona oa "boikarabello bo
sot	kopaneng" ha oa tlameha ho utloisisoa e
sot	le nnete eo ho eona botle ba sechaba bo
sot	leng pele ho botle ba motho. Ho latela
sot	pono ena, ubuntu ho phehisanoa ke
sot	filosofi ea bokomonisi e arohantsoeng
sot	haholo le khopolo ea Bophirima ea
sot	bokomonisi ba sechaba. Ebile, botho bo
sot	etsa ntho e ntle ea boikarabello ba
sot	batho bohle bo ntlafatsang botle ba
sot	sechaba ka ho ananeloa ho sa
sot	lekanyetsoang le kananelo ea ho
sot	ikhetholla le ho se tšoane.  Audrey
sot	Tang o hlahisitse hore Ubuntu "e bolela
sot	hore motho e mong le e mong o na le
sot	boiphihlelo le matla a fapaneng; batho
sot	ha ba qheleloe ka thoko, ka
sot	ts'ebelisano ba ka thusana ho phethela."
sot	A moqolo tala boroso.
sot	Albert "Albie" Louis Sachs (30
sot	Pherekhong 1935) ke mohlohlelletsi le
sot	moahloli oa mehleng Lekhotla la Molao
sot	oa Motheo la Afrika Boroa. Kamora hore
sot	letsoho la hae le thuntsoe ke bomo ea
sot	koloi Mozambique ka lebaka la khanyetso
sot	ea hae ea khethollo, o ile a balehela
sot	United States, 'me ha joale o lula Cape
sot	Baleka Mbete (ea hlahileng ka la 24
sot	Loetse 1949) ke ralipolotiki oa Afrika
sot	Borwa ea neng a sebetsa e le Sebui sa
sot	Seboka sa Naha sa Afrika Boroa ho tloha
sot	ka Mots'eanong 2014 ho isa Mots'eanong
sot	Basotho ke batho ba pele bao balimo ba
sot	bona ba ileng ba phela Borwa ba Afrika
sot	nakong ya khalekhale.
sot	Bhumibol Adulyadej (2010)
sot	Boemeli ba tsebo ho tloha lekholo la
sot	bosupa la leshome le metso e supileng
sot	ke Robert Fludd , ngaka ea Senyesemane
sot	Boimana, ho tsejwang hape e le ho
sot	ithwalakapa bokgatjhane ,ke nako
sot	eongwana a le mong kapa ba bangataba
sot	holang kahare homosadi. boimana ba bana
sot	ba bangataho kenyeletsa  ho fetang
sot	ngwana a le mong, jwalo ka mafahla.
sot	Boimana bo ka hlaha ka thobalanokapaka
sot	theknology e thusang ho imisa. Ka
sot	tlwaelo e nka dibeke tse 40 (10nbsp;
sot	dikgwedi tse lekanngwang ka tlhahlamano
sot	ya dikgwedi tse ntjha (lunar months))
sot	ho tloha holetsatsi la ho qetelala la
sot	ho ya kgweding(LMP) mme e felella mohla
sot	tlhaho ya ngwana. Hona ke ho etsang
sot	dibeke tse 38 ka mora ho ho emola.
sot	Bophelo ba bonyaneng.
sot	Brno ke toropo ea bobeli e kholo Czech
sot	Republic. Toropo ena e khubung ea
sot	linoka tsa Svratka le Svitava 'me e na
sot	le baahi ba ka bang 381,000. Bohareng
sot	ba Brno ke Spilberk Castle. Nalane ea
sot	Brno e qala mehleng ea khale ea
sot	Bohareng, ka rekoto ea pele e ngotsoeng
sot	e qalile ka selemo sa 1091.
sot	By Tiyani Nghonyama wa ka magona.
sot	Switwananisi, ku ni tixaka timbirhi
sot	leti nga toloveleka ta switwananisi ku
sot	nga: xitwananisi xa nhlokomhaka na
sot	xitwananisi xa xiendliwa. Switwananisi
sot	leswimbirhi swi nga tirha exivulweni
sot	swi ri swi mbirhi a hi languteni
sot	xivulwa lexi landelaka:+ (ä)Tiyani u
sot	Cecilie o ne a bile le kopano e telele
sot	le letoto la litokelo tsa lipolotiki le
sot	tsa botho le mekhatlo ea bong eo a neng
sot	a lula a e bapala. Ha a ntse a le
sot	mafolofolo Mokhatlong oa Sechaba oa
sot	Liithuti tsa Afrika Boroa (NUSAS), o
sot	ile a ts'oaroa teronkong ea The Fort ka
sot	1974. O ne a le moimana oa likhoeli tse
sot	nne ka nako eo, mme a kenella le mme oa
sot	hae (ea neng a se a tšoeroe) hammoho
sot	le basali ba bang ba leshome le metso e
sot	meraro ba kentsoeng chankaneng
sot	chankaneng. Har'a bao a neng a
sot	koaletsoe le bona e ne e le Winnie
sot	Mandela, Fatima Meer
sot	Coldstream ke motse senyane oa Masepala
sot	oa Kou-Kamma, leboya la provense Kapa
sot	Botjhabela ka moka Afrika Borwa.
sot	David Smith (24 October 2012). "Lonmin
sot	emails paint ANC elder as a born-again
sot	robber baron". the Guardian. London.
sot	Diente tsa acellular hangata di
sot	sebediswa dinaheng tse tswetseng pele
sot	ka lebaka la ditlamorao tse fokolang.
sot	Batho ba dipakeng tsa 10 le 50% ba
sot	fuweng ente ya sele e feletseng ba ba
sot	le bofubedu moo ba hlabilweng le
sot	feberu. Febrile seizures le ho lla nako
sot	e telele ho ba teng ho ba ka tlaase ho
sot	phesente e le nngwe. Ka ente ya
sot	acellular ho ka nna ha ba le ho ruruha
sot	ho honyane ho sephakeng ho sa nkeng
sot	nako e telele. Ditlamorao tsa mefuta e
sot	mebedi ya ente, empa haholo ya sele e
sot	feletseng, di ba nyane ha ngwana a sa
sot	le monyane. Diente tsa sele e feletseng
sot	ha dia lokela ho sebediswa ha ngwana a
sot	se a fetile dilemo tse tsheletseng.
sot	Mathata a tebileng a nako e telele a
sot	methapo ya kutlo ha a amahanngwe le
sot	mofuta leha e le ofe.
sot	Dimilione tsa batho lefatshe ka bophara
sot	di se di entilwe mme ho akangwa hore
sot	hona ho sireleditse batho ba fetang
sot	250,000 ka selemo. Di ka sebediswa ka
sot	polokeho dihlopheng tsa batho ba dilemo
sot	Disampole tsa maro le dikarolo tse
sot	tswang bathong ba nang le boloetse di
sot	tshwanala ho tshwarwa ka tlhokomelo e
sot	Dorothy Masuku (3 Loetse 1935, Bulawayo
sot	Bulawayo, (hona jwale e bitswa
sot	Zimbabwe) – 23 Hlakola 2019, e ne e
sot	le sebini sa mmino wa jazz, se
sot	tswaletsweng Zimbabwe.
sot	E bapalile metseng e meholo e kang:
sot	Zentrix (ID: 4515), [semmuso] Romania
sot	RolePlay, LAST ROMANIA HARD ROLEPLAY.
sot	East London City Hall in Oxford Street.
sot	Ente e fanwa ka hore motho a entwe
sot	letlalong. Diente tse eketsehileng ha
sot	di tshehetswe ke dipatlisiso. E ka
sot	boetse ya sebedisetswa ho phekola
sot	mefuta e meng ya kankere ya senya.
sot	Ente ya pele ya hepatitis A e amohetswe
sot	Europe ka 1991, le United States ka
sot	Fernando Alonso Diaz (bêlêgwe 29
sot	Julae 1981) le Formula 1 moôtlêdi
sot	from Sepania le bêdi dinakô F1
sot	dinakô champ (2005-2006).
sot	Folaga ye Basutoland
sot	Gauteng ke yona porofensi enyane hodi
sot	feta kaofela Afrika Borwa.
sot	Golden Nugget, Las Vegas, USA.
sot	Ha e sale lefuba letshwara batho ho
sot	tloha dinakong tsa kgalekgale.
sot	Hajoale ke 'muelli oa Mopresidente oa
sot	mehleng oa Afrika Boroa, Thabo Mbeki.
sot	Hepatitis B (HB) ke lefu le
sot	tshwaetsanwang le bakwang ke vaerase ya
sot	hepatitis B (HBV) e amang sebete. E ka
sot	baka tshwaetso e mpe le e sa foleng.
sot	Batho ba bangata ha ba be le matshwao
sot	nakong ya ha tshwaetso e sa qala. Ba
sot	bang ba kula kapele ka ho hlatsa, ho ba
sot	le letlalo le lesehla, mokgathala,
sot	moroto o lefifi le bohloko ba ka mpeng.
sot	Kgafetsa matshwao ana a nka dibeke tse
sot	mmalwa mme hase hangata matshwao a
sot	Ho bile le makhetlo a 'maloa a bohlokoa
sot	tlalehong ea filimi eo. Ea pele ea
sot	bohlokoahali e ne e le ho kenyelletsa
sot	molumo, joale 'mala, liforomo tsa
sot	skrineng tse fapaneng (jk. Sephara -
sot	cinemascope), lifilimi tse likarolo li
sot	tharo (bona IMAX), le molumo oa
sot	li-stereo (Dolby Stereo). E 'ngoe ea
sot	litholoana tsa morao-rao e bile ho
sot	hlaha ha theknoloji ea dijithale bakeng
sot	sa litla-morao le ho rekota
sot	litšoantšo (Tlhaloso e Phahameng).
sot	Sena ke 'nete haholo bakeng sa lifilimi
sot	tse mebala-bala, moo litšoantšo tsa
sot	3D tse etsisang sebaka se likarolo li
sot	tharo li ntseng li eketseha le ho feta.
sot	Ho kgolwa hore le ka etsahala ka ho
sot	kgohlola kapa ho ama lero le tswang
sot	nkong ya motho ya tshwaeditsweng.
sot	Lepera le hlaha hangata hara batho ba
sot	futsanehileng mme ho dumelwa hore le ka
sot	fetiswa ka marothodi a hlahang ho
sot	hemeng. Ho fapana le mohopolo o
sot	tlwaelehileng, ha le tshwaetse haholo
sot	ka ho ama. Mefuta e mmedi ya sehlooho
sot	ya bolwetse bona e itshetlehile palong
sot	e teng ya baktheria: paucibacillary
sot	(sehlotshwana se itseng sa dibaktheria)
sot	le multibacillary (boiyane ba
sot	dibaktheria). Mefuta e e mmedi e arolwa
sot	ka palo ya  ya motswako wa mmala wa
sot	letlalo, palo ya ditlapedi tse
sot	letlalong, e nang le dihlotshwana tse
sot	hlano kapa tse ka tlase le boiyane bo
sot	fetang bohlano. Tlhahlobo ya ho kula e
sot	tiiswa ka ho etsa teko sekgohleleng ka
sot	laboratoring sekotwaneng sa letlalo sa
sot	setho sa mmele kapa ho hlahloba DNA ho
sot	sebediswa mokgwa o bitswang polymerase
sot	Ho ne ho likamanong tsa pharaletseng le
sot	mekgatlo ya basebetsi har'a lichaba
sot	tsena tse sa tšoaneng ka Western Cape.
sot	Ao ho 'ona lia ikhetha Cape Coloured
sot	'me hokahaneng Cape Semalay setso sa
sot	pele. Likarolong tse ling tsa Afrika e
sot	Boroa, batho ba classified e le
sot	Coloured ne hangata litloholo tsa batho
sot	ba tsoang ethnicities tse peli tse
sot	arohaneng. lithuto tsa liphatsa tsa
sot	lefutso li bontša sehlopha na le maemo
sot	a mang a phahameng ka ho fetisisa oa
sot	lesika la tsoakiloeng lefatšeng.
sot	Mitochondrial DNA lithuto tsa li
sot	bontšitse hore lerato ea 'me
sot	(tšehali) mecha ea ho baahi ba
sot	Coloured ba theohela boholo tsoang
sot	Khoisan basali, taba ea gender- leeme
sot	Ho tloha ka 1487 ho isa ho 1697 ho ne
sot	ho e-na le palo e khōlō ea baahi ba
sot	Vlamertinge. Tlhaloso e hlakileng ka ho
sot	fetisisa ea sena e ne e tla ba Ntoa ea
sot	Lilemo Tse Mashome a Mabeli
sot	Netherlands. Nakong ea Ntoa ea Pele ea
sot	Lefatše, palo ea baahi e ile ea boela
sot	ea hana. Lebaka ke hobane Ypres e
sot	haufi, eo ka nako eo e neng e le toropo
sot	e ka pele, e ne e bomoa haholo 'me
sot	Vlamertinge le eena o ile a hlokofatsoa
sot	ke ho hlaseloa ha libomo.
sot	Hona ho ka etswa ka ho hlahloba
sot	tshwaetso diphoofolo tse jwalo ka ho di
sot	bolaya le ho lahla ditopo tsa tsona ka
sot	tsela e nepahetseng haeba ho fumanwa di
sot	Hore otle o bitswe Sekhothane, o
sot	tshwanetse hore o iponahatse ka diaparo
sot	tse majabajaba tsa theko e turu.
sot	Izikhothane tseka di reka thepa tse
sot	pedi tsa diaparo tse tshwanang, mee
sot	difapane ka mmala, mohlala ke ho reka
sot	dieta tse tshwanang ka mmala o sa
sot	tshwaneng. Ebe he, base ba apara dieta
sot	tseo tse sa tshwaneng ka mmala. Se seng
sot	sa dieta kappa diaparo tseo tse
sot	tshwanang di tla tjheswa ho bontsha
sot	bokgoni ke hoba le tjhelete e ngata.
sot	Tse ding tsa mahlale a etswang ke
sot	dikhothane, ke ho apara diaparo tse
sot	nang le matlalo a mangata, ebe he,
sot	letlalo ka leng le a tjheswa ele ho
sot	bontsha hore motho onale tjhelete e
sot	ngata. Ha diaparo dise di rekihwe, di
sot	“price tags” diatlohelwa hore
sot	bahlodisane ba bone hore  thepa e
sot	Izikhothane (Skhothane kapa
sot	UkuKhothana) ke lebitso la SiZula la
sot	dihlopha tsa batho ka tlwaetseng ho
sot	tholahala makeisheng a Afrika Borwa,
sot	bao ba ratang ho eponahatsa ka
sot	ditjhelete kapa ho ba barui papisong le
sot	batho babang. Dihlopha tsena di
sot	phehisana ka metantso ya tsona pakang
sot	tsa batho babangata hore hotle ho
sot	kgethwe hore ke sehlopha sefe seo e
sot	leng barui, kapa ke mang eo eleng morui
sot	pakeng  tsa bona. Diphihisano tsena tsa
sot	Dikhothane, di etsaha ha ngata mafung,
sot	diphating, mme ho sebediswa difonofono
sot	tsa letheka, tjhelete, diaparo tsa
sot	theko e hodimo, jwala le dikoloi tsa
sot	mabai-bai. Mohlodi o kgethwa kaho e
sot	ponahatsa hore yena o senya thepa yahae
sot	e nang le boleng ba theko e hodimo, ka
sot	ho iponahatsa hoke ha ena boleng
sot	hoyena, babang ba tshesa le tjhelete,
sot	dieta, difonofono tsa letheka, le
sot	diaparo tsa theko e hodimo haholo. Hore
sot	obe mohlodi o tshwanetse o hlahise
sot	thepa ya theko e hodimo o e tjhese hore
sot	o bontshe hore o morui ya nang le
sot	tjhelete e ngata. Diphihisano tsena di
sot	tswela pele hobe ho fihlela ho eba le
sot	mohlodi ya bontshang hore o nale thepa
sot	ya theko e hodimo eo a sa e hlokeng.
sot	John Locke , rafilosofi oa Brithani ea
sot	sebetsang lekholong la bo17 la lilemo
sot	Ka 1994 Morobe e bile Modulasetulo le
sot	CEO wa Khomishene ya Ditjhelete le
sot	Ditjhelete Afrika Borwa. Morobe o ne a
sot	le Lekhotleng la Thuto e Phahameng
sot	(CHE). Hape ke Modulasetulo wa Boto ya
sot	Dikolo tsa Naha tsa Aforika Borwa
sot	(SANP), mme ke karolo ya International
sot	Fundraising Consortium, mokgatlo o
sot	fanang ka mekitlane ya tjhelete bakeng
sot	sa dikarolo tseo e seng tsa mmuso tsa
sot	Afrika Borwa. Morobe o boetse o behiloe
sot	boemong ba Motsamaisi ho boto ea Old
sot	Mutual South Africa. [1]
sot	Ka August 2017, Ramaphosa o fumane
sot	tumello ea mokhatlo oa COSATU, National
sot	Union of Mineworkers hammoho le
sot	boeta-pele ba ANC ba Northern Cape,
sot	Eastern Cape le Gauteng. Batho ba bang
sot	ba ileng ba tsoela pele ho tšehetsa
sot	Ramaphosa ba kenyeletsa le mosebeletsi
sot	oa thuto ea bitsoang Angie Motshekga,
sot	mopresidente oa Cosatu Sdumo Dlamini,
sot	eo e kileng ea e-ba mopresidente oa
sot	lichelete Pravin Gordhan le moemeli oa
sot	pele oa KwaZulu-Natal Senzo Mchunu. [50]
sot	Ka ho tlohela mamenemene ana a ANC re
sot	etsa phoso hobane re romella molaetsa o
sot	fosahetseng ho batho ba rona. Mmuso o
sot	re ho na le tsela ya ho tswa bakeng sa
sot	Ka la 5 Mmesa 2009, Ma-Democrats a
sot	Ikemetseng a tiisitse ho ba teng ha De
sot	Lille a bitswa phatlalatsong ya
sot	Lekgotla la Tshireletso ya Naha ka
sot	letsatsi le hlahlamang mabapi le qeto
sot	ya lona ya ho lahla kapa ho boloka
sot	nyewe ya hae kgahlanong le Mopresidente
sot	wa ANC, Jacob Zuma, ya neng a
sot	tshwarehile ho Arms Deal. Lenaneong la
sot	makasine wa ''The Sunday Times'', De
sot	Lille o boletse esale pele hore diqoso
sot	Ka mor'a hore Mopresidente Jacob Zuma a
sot	boele a hopoleloe ke Komiti ea National
sot	Executive of African National Congress
sot	ho ne ho e-na le likhopolo-taba tsa
sot	hore o tla itokolla kapa a tobane le
sot	tumello ea ho tšeptjoa ke sehlopha se
sot	busang ka la 15 February, 2018.
sot	Ka tlase khafetsa, ho ne ho sebelisoa
sot	bophara ba litheipi tse ling: 70, 16, 8
sot	mm le super 16 le super 8. Bakeng sa
sot	litlhoko tsa seea-le-moea, lifilimi li
sot	tlalehiloe ho magnetic (Beta SP) le
sot	dijithale (Beta dijithale, DVCAM,
sot	Tlhaloso e Phahameng) [2].
sot	Kareedouw ke motse moholo oa Masepala
sot	oa Kou-Kamma, leboya la provense Kapa
sot	Botjhabela ka moka Afrika Borwa.
sot	Ke maleme hoba lipuo tseo li buiwang
sot	linaheng hoba mafelong/lipolekeng tse
sot	Kimberley ke motse motsemoholo o le
sot	motse-moholo oa Kapa Leboya.
sot	Kopano ya naha bakeng sa Tekano ya Gay
sot	le ya bashanyana e Letona la Toka le
sot	Tse ling ke qeto ea Lekhotla la Molao
sot	oa Motheo la Afrika Boroa le ileng la
sot	khaola melao e thibelang likamano tse
sot	kopaneng tsa thobalano pakeng tsa
sot	banna. Ha e beha qeto ea eona ho Bili
sot	ea Litokelo Molaong oa Motheo - mme
sot	haholo thibelo e hlakileng ea khethollo
sot	e thehiloeng molemong oa thobalano -
sot	lekhotla le ile la nka qeto e sa
sot	lumellaneng hore tlolo ea molao ea
sot	sodomy, hammoho le litokisetso tse ling
sot	tse amanang le molao oa botlokotsebe e
sot	ne e se molaong ebile e le ka hona ha e
sot	sebetse. Nyeoe eo e bile ea pele
sot	letotong la likahlolo tsa Lekhotla la
sot	Molao oa Motheo tse ntlafatsang
sot	litokelo tsa LGBT Afrika Boroa tse
sot	ileng tsa fella ka nyeoe Letona la
sot	Litaba tsa Lehae le e mong v Fourie le
sot	e mong, kahlolo e ileng ea lebisa ho
sot	ngolisoeng hoa molao oa lenyalo la bong
sot	bo tšoanang Afrika Boroa ka Molao oa
sot	Civil Union, 2006. Nakoana khotla e
sot	fetisetse ho balekane ba bong bo
sot	tšoanang le ba litokelo tse amanang le
sot	bojaki, melemo ea penshene, bokhoni ba
sot	ho amohela le litokelo tsa botsoali tsa
sot	bana ba tsoetsoeng ka ho kenella. Nyeoe
sot	ea nyeoe e ile ea mameloa ka la 27
sot	Phato 1998 pele ho Mopresidente oa
sot	Lekhotla la Molao oa Motheo Arthur
sot	Chaskalson, Motlatsi oa Mopresidente
sot	Pius Langa, le Justices Ackermann,
sot	Goldstone, Kriegler, Mokgoro, O'Regan,
sot	Sachs le Yacoob. Qeto e fanoe ka la 9
sot	Mphalane selemong sona seo; kahlolo e
sot	ngata e ngotsoe ke Justice Ackermann,
sot	ha Justice Sachs a ngola kahlolo e
sot	arohaneng e lumel ke qeto ea lekhotla
sot	la molaotheo la Afrika Boroa le ileng
sot	la theola melao e thibelang likamano
sot	tse kopaneng tsa thobalano lipakeng tsa
sot	Kłobuck ke motsana wa Poland, ka
sot	Uropa. 13.061 (2016) baahi.
sot	Le ka shoalane ea letsatsi le latelang,
sot	ka letsatsi la boraro.
sot	Lefatše medišitšego kamoo limela
sot	lipeo tsa hlahisa ka mor'a mofuta oa
sot	bona, 'me lifate tsa mefuta ea tsona ya
sot	dihlahiswa ka lipeo tsa litholoana.
sot	Molimo a bona hore haesita.
sot	Lehloyo la melata le ka boela la
sot	bontshwa ka sebopeho sa "thoriso e seng
sot	mpe ya botjhaba bo bong" eo ho yona
sot	botjhaba bo thoholetswang "ho se be
sot	bohlokwa ka tsela e sa tlwaelehang ya
sot	diketso tseo e seng tsa nnete"
sot	Phatlalatso ya Vienna le Lenaneo la ho
sot	phethahatsa ketso e itseng e
sot	kgothalletsa mmuso ho nka mehato ya
sot	hanghang le ho etsa maano a matla a ho
sot	thibela le ho fedisa mefuta kaofela ya
sot	kgethollo ya morabe le diketso tse
sot	bonahalang tsa kgethollo ya morabe,
sot	lehloyo la melata kapa ho se be le
sot	mamello ho amanang le diketso tseo, moo
sot	ho hlokehang ka molao o sebetsang o
sot	loketseng o kenyeletsang mehato ya
sot	Lepara le nama mahareng a batho.
sot	Lesotho lena le palo ea batho ba ka
sot	lekanyetsoang ho ba 2,067,000.
sot	Lipalopalo tsa batho ba Lesotho li ka
sot	balloa ho liporesente tse 25% libakeng
sot	tsa litoropong,athe haele metseng le
sot	mahaeng ekaba liporesente tse ka bang
sot	mashome a supileng le metso e mehlano.
sot	Liletsoa tsa 'mino oa setso tse
sot	kenyeletsang lekolulo, eleng mofuta oa
sot	seletsoa se letsoang ke bashanyana
sot	naheng, setolotolo eleng seletsoa se
sot	letsoang ke banna ka melomo oa bona,le
sot	seletsoa sa basadi e leng thomo.
sot	Lipapali tsa Amateur - boikoetliso ba
sot	'mele bakeng sa ho phomola, boithabiso
sot	le ho nchafatsa kelello
sot	Lubliniec ke motsana wa Poland, ka
sot	Uropa. 24.038 (2016) baahi.
sot	Mananeo a taolo le ho entwa ha
sot	diphoofolo a fokoditse kotsi ya marabi
sot	a hlahang dintjeng mabatoweng a mangata
sot	lefatsheng. Ho tshetlela ha batho pele
sot	ba pepeswa bolwetseng ba marabi ho a
sot	kgothaletswa ho thibela ho ba kotsing e
sot	kgolo. Sehlopha se kotsing e kgolo se
sot	kenyeleditse batho ba sebetsanang le
sot	bomankgane kapa ba qetang nako e telele
sot	dibakeng tsa lefatshe moo bolwetse ba
sot	marabi bo leng bongata. Bathong ba
sot	bileng pepesong ya bolwetse ba marabi,
sot	ente ya  marabi ka nako e nngwe le
sot	mmunoglobulin ya marabi di sebetsa ka
sot	ho phethahala ho thibela bolwetse ha
sot	motho a fumane kalafo pele matshwao a
sot	ho kula a marabi a qala. Ho hlatswa ho
sot	longwa le mengwapo nako ya metsotso e
sot	15 ka sesepa le metsi, povidone iodine,
sot	kapa sesebediswa sa ho hlwekisa se ka
sot	bolayang vaerase le sona se bonahala se
sot	ka sebetsa ka ho phethahala ho
sot	thibeleng phetiso ya marabi. Ke batho
sot	ba seng ba kae ba phonyohileng
sot	tshwaetsong ya marabi kamora ho ba le
sot	matshwao a ho kula.  Bana e ne e le ba
sot	bileng kalafo e matla e tsejwnag ka
sot	hore ke Milwaukee protocol.
sot	Martello tower at Fort Beaufort
sot	Masepala oa Dr Beyers Naudé ke
sot	sebakeng seo masepala ho ya Sarah
sot	Baartman District Municipality ya
sot	provense Kapa Botjhabela a Afrika Borwa.
sot	Masepala oa Moqhaka ke sebakeng seo
sot	masepala ho ya Fezile Dabi District
sot	Municipality ya provense Freistata a
sot	Mathata ana a fella ka ho bolaya batho
sot	ba etsang 15 ho ya ho 25% ya ba nang le
sot	malwetse a sa foleng.
sot	Mduduzi Penuel Mandhlazi, Born 1991
sot	Meru ke sebaka se seholo sa tikoloho ea
sot	Lefatše, 'me se abuoa ho pholletsa le
sot	lefatše. Meru e ikarabella ka 75% ea
sot	tlhahiso e kholo ea lihlahisoa tsa
sot	lefatše, 'me e na le karolo ea 80
sot	lekholong ea limela tsa lefatše.
sot	Michael Joseph Jackson (29 Phato 1958 -
sot	25 Phupu 2009) e ne e le sebini sa
sot	Mmutla - ke phologolo e tsebe di leele.
sot	Mokete Shadrack Chakela, atsebahalang
sot	ka lebitso la Mosotho kapa Chakela ke
sot	sebini sa Mmino wa setso wa famo
sot	ohlahile ka selemo sa 1963 ahlahela
sot	Molimo o ile a marung. Metsi tlas'a
sot	sepakapaka ho a ya metsi e arohaneng
sot	holim 'a eona. 'Me e ne joalo.
sot	Mopani ke Masepala Setereke wa province
sot	Limpopo kamoka Afrika Borwa.
sot	Morgans Bay ke coastal motse oa
sot	Masepala oa Great Kei, la provense Kapa
sot	Botjhabela ka moka Afrika Borwa.
sot	Motse-moholo oa Ba-Phalaborwa ke
sot	Motse-moholo sa Great Kei ke Komga.
sot	Motse-moholo sa Sarah Baartman ke Port
sot	Murchison ke motse go Masepala oa
sot	Ba-Phalaborwa, provense Limpopo ka moka
sot	Nakong ea ho etela Uganda ka 2004
sot	Ramaphosa o ile a thahasella mefuta ea
sot	likhomo tsa Ankole. Ka lebaka la mehato
sot	e sa lekanyetsoang ea thibelo ea mafu
sot	Uganda, 'muso oa Afrika Boroa o ile oa
sot	mo latola tumello ea ho kenya leha e le
sot	efe ea mofuta oo. Ho e-na le hoo
sot	Ramaphosa o rekile likhomo tse 43 ho
sot	tsoa mookameli oa Uganda Yoweri
sot	Museveni 'me a li romela Kenya. Moo
sot	likhomo li ne li etsoa ka maiketsetso,
sot	mahe a emang a tlosoa 'me a romeloa
sot	Afrika Boroa, a fetisetsoa likhomo ebe
sot	o aroloa ka likhoeli tse peli. Ho tloha
sot	ka August 2017 Ramaphosa o ne a e-na le
sot	likhomo tse 100 tsa ho kenya liphoofolo
sot	tsa polasi polasing ea Ntaba Nyoni
sot	Mpumalanga. [60] [61]
sot	Nha Trang ke mmasepala wa Provense ya
sot	Khanh Hoa, Nam Trung Bo, naheng ya
sot	Vietnam. E na le badudi ba 392.224.
sot	Nontsikelelo Albertina Sisulu (21
sot	Mphalane 1918 - 2 Phuptjane 2011) e ne
sot	e le moetelli-pele oa khethollo ea
sot	Afrika Boroa, mme mosali oa molateli oa
sot	hae Walter Sisulu (1912-2003).
sot	Ntle ho nama bohobe ka makhethe tsa
sot	limakasine, poone, litapole 's a foil'
sot	me li-mushroom su boetse ka kakaretso
sot	halikiloeng, hangata e le lijana
sot	lehlakoreng la ka, empa ho boetse ho ka
sot	linako tse ling e ka lokisoa joaloka
sot	O ile a fuoa Honorary Actuary ke
sot	Mokhatlo oa Actuarial oa Afrika Boroa
sot	bakeng sa karolo ea hae ea ho ntlafatsa
sot	litsebi tsa sebele tsa batho ba tsoang
sot	melokong ea batho ba futsanehileng
sot	Onchocerciasis, e tsejwang hape ele
sot	river blindness le bolwetse ba Robles,
sot	ke bolwetse bo bakwang ke tshwaetso ya
sot	seboko sa senwamadi sa ''Onchocerca
sot	volvulus''. Matshwao a ho kula a
sot	kenyeleditse ho hlohlona ho mahlonoko,
sot	maqhutsu tlasa letlalo, le bofofu. Ke
sot	sesosa sa bobedi se tlwaelehileng sa
sot	bofofu bo bakwang ke tshwaetso, kamora
sot	Patlisiso e batla ho theha dijo tse
sot	nang le ente ea HBV.
sot	Phyllis Ntantala-Jordan ( 7 January
sot	1920 – 17 July 2016)  e ne e le
sot	moitseki oa litaba le lipolotiki oa
sot	Afrika Boroa. Eena le rahistori oa
sot	bongoli Archibald Campbell Jordan ke
sot	batsoali ba ralipolotiki Pallo Jordan.
sot	Pixley ka Isaka Seme (c. 1881 [1] -
sot	Pherekhong 1951) e ne e le e mong oa
sot	babuelli ba molao ba pele ba batho ba
sot	batsho Afrika Boroa (Alfred Mangena e
sot	ne e le 'muelli oa molao oa pele oa
sot	batho ba batsho, Duma Nokwe' muelli oa
sot	pele oa batho ba batšo), le mothehi le
sot	Mopresidente oa Moafrika Seboka sa Naha.
sot	Praziquantel hape le yona ke kalafo e
sot	kgothaletswang ke Mokgatlo wa Lefatshe
sot	wa Bophelo bo Botle (WHO) bakeng sa ba
sot	tsejwang ba tshwaeditswe.
sot	Qolora Mouth ke motse nyane oa Masepala
sot	oa Mnquma, leboya la provense Kapa
sot	Botjhabela ka moka Afrika Borwa.
sot	Ramaphosa o ile a etela matsatsi a
sot	mabeli a Vietnam le Singapore. [53]
sot	Ramaphosa o re Afrika Boroa le Vietnam
sot	li hloka ho eketsa khoebo. Linaha tse
sot	peli le tsona li lumellane ho
sot	sebelisana haholoanyane ka thuto. Maeto
sot	a mabeli a ho sebetsa a ile a etsoa ho
sot	tiisa likamano tsa lipolotiki, tsa
sot	moruo le tsa khoebo tse teng linaheng
sot	tse peli tsa Afrika Boroa le linaha tse
sot	peli. Ketelo ea Singapore e ile ea fa
sot	baemeli ba Afrika Boroa, ba
sot	etelletsoeng ke Ramaphosa ka monyetla
sot	oa ho ithuta ka mokhoa oa Singapore oa
sot	katleho ea moruo le karolo ea likhoebo
sot	tsa 'muso le kholo ea moruo le merero
sot	ea naha ea tsoelo-pele. Khoebo e
sot	kopanetsoeng e eketsehile haholo le
sot	Singapore e le molekane oa bobeli oa
sot	khoebo oa bobeli Afrika Bohareng. Ka
sot	2014 khoebo ea linaha tse peli e ne e
sot	le R28.9 limilione tse likete ho
sot	bapisoa le R23.5 limilione tse likete
sot	Reykjavík ke batlile holo motse ba
sot	Ruda Śląska ke motsana wa Poland, ka
sot	Uropa. 139.412 (2016) baahi.
sot	Sarah Baartman district is divided into
sot	nine local municipalities, described in
sot	the following table.
sot	Seboko sa senwamadi se atiswa ke ho
sot	longwa ke ntsintsi e ntsho ya ''mofuta
sot	wa'' Simulium. Ka tlwaelo ho hlokahala
sot	hore e lome makgetlo a mangata pele
sot	tshwaetso e etsahala. Dintsintsi tsena
sot	di phela haufi le dinoka, ke kahoo di
sot	rehilweng lebitso lena. Hang ha di se
sot	di le  mmeleng wa motho, diboko di bopa
sot	tshenyana e tswelang ka ntle ho
sot	letlalo. Ebe di boela di tshwaetsa
sot	ntsintsi e ntsho e boelang e loma
sot	motho. Ho na le ditsela tse ngata tsa
sot	ho hlahloba ho kula tse kenyeleditseng:
sot	ho kenya sekotwana sa letlalo se ilo
sot	hlahlobuwa ka hare ho mokedikedi wa
sot	metsi a letswai o tlwaelehileng mme ho
sot	shejwe ha tshenyane e tswa sekotwaneng
sot	sa letlalo, ho sheba  tshenyane ka hare
sot	ho leihlo, ho sheba ka hare ho maqhutsu
sot	a tlasa letlalo bakeng sa diboko tse
sot	Segerike, mmolêlô ka Gerike.
sot	Sengoloa se ka sehloohong: linomoro tsa
sot	Setsoantsho sa Old Fort
sot	Siphalale khodani mpho ( Born 3
sot	February 1991) better know by my stage
sot	name [FlavorAceQ] [Hip Hop] musician
sot	songwriter l am know by my single song
sot	caller Love producer [axisesboy]
sot	Stiubei Paul Alexandru1 ke sebopeho se
sot	ikhethileng sa mmuso oa Romania, o
sot	kentse letsoho ho lefatše la bonono
sot	toropong ea Constanta. Sena ke mabone a
sot	bopang litšoantšo tse hlakileng tse
sot	shebiloeng e le phetiso e felletseng ea
sot	ho loants'a ho se tsotelle ha sechaba
sot	mabapi le ts'ebelisano e kholo ea
sot	lefats'e e qaliloeng ke United States
sot	Teboho "Tsietsi" MacDonald Mashinini
sot	(ea hlahileng ka la 27 Pherekhong 1957
sot	- 1990) Kapa Bophirima Jabavu, Soweto,
sot	Afrika Boroa, o hlokahetse hlabula,
sot	1990 ho Conakry, Guinea), ea patiloeng
sot	Avalon Cemetery, e ne e le moetapele oa
sot	liithuti tsa mantlha oa Phetohelo ea
sot	Soweto e qalileng ka Soweto le ho
sot	phatlalla le Afrika Boroa ka Phuptjane,
sot	Thabazimbi - Iron ore mining
sot	Thibelo e kenyeleditse ho fokotsa ho
sot	hasanngwa ha boloetse ho tswa
sot	ditshweneng le dikolobeng tse
sot	tshwaeditsweng ho ya bathong.
sot	Tletse kemiso ea lihoai boroso le nama
sot	Toropokgolo ya Afrika Borwa ke
sot	Tumelo yabo Kreste ke yona edi hulang
sot	pele ka hara Naha ya Lesotho.
sot	Vaerase e bakang bolwetse bona e ile ya
sot	fumanwa ka 1947. Sewa sa pele bathong
sot	se ngotsweng se bile ka 2007 Dinaheng
sot	tsa Kopaneng tsa Micronesia.
sot	Vietnam (Se-vietnam:Việt Nam),
sot	lefatshe ka Asia. 90 313 812 badudi.
sot	Vuyelani ke motse go Masepala oa
sot	Ba-Phalaborwa, provense Limpopo ka moka
sot	Wongalethu ke township oa Masepala oa
sot	Dr Beyers Naudé, leboya la provense
sot	Kapa Botjhabela ka moka Afrika Borwa.
sot	Zola Sidney Themba Skweyiya (14 Mmesa
sot	1942 - 11 Mmesa 2018) e ne e le
sot	ralipolotiki wa Afrika Borwa eo e neng
sot	e le Letona la Tshebeletso ya Setjhaba
sot	le Tsamaiso ho tloha ka 1994 ho fihlela
sot	ka 1999 mme Letona la Ntshetsopele ya
sot	Setjhaba ho tloha ka 1999 ho fihlela ka
sot	2009. Skweyiya o ile a thonngwa hape ho
sot	ba Komiti ya Naha ya Tsamaiso tsa
sot	African National Congress ka 2007.
sot	ka ngwaga wa 1974 Murphy Morobe oile a
sot	thusa go tsoseng lego  ageng phathi ya
sot	SASM ibile aba a lebogwa ka go kgwethwa
sot	gore ibe motsaka wa yona Party SAMS.
sot	ke motse oa Masepala Ngqushwa, la
sot	provense Kapa Botjhabela ka moka Afrika
sot	ke motse oa Masepala oa Mbhashe, la
sot	provense Kapa Botjhabela ka moka Afrika
sot	ke motse oa Nelson Mandela Bay Metro,
sot	leboya la provense Kapa Botjhabela ka
sot	ke motsemoholo a provense
sot	Kwazulu-Natala, Afrika Borwa.
sot	ke motsemoholo wa Hôlanê, ka Uropa.
sot	ke motsemoholo wa Setereke sa Mefeteng,
sot	ke naha e nang le batho 54 million, ke
sot	naha enang le botjhaba, maleme a
sot	fapaneng a puo le mefuta e fapane ya
sot	ke naha wa Afrika  e nang le baahi ba
sot	fetang 11 262 564 ka palo (2014).
sot	ke naha wa Afrika e nang le baahi ba
sot	fetang 18 091 575 ka palo (2016).
sot	ke naha wa Afrika e nang le baahi ba
sot	fetang 6 293 253 ka palo (2016).
sot	ke naha wa Amerika Borwa e nang le
sot	baahi ba fetang 45 500 000 ka palo.
sot	Toropokgolo ya moo ke Bogotá.
sot	ke naha wa Uropa e nang le baahi ba
sot	fetang 76.667.864 ka palo.
sot	ke reschorente ea Maamerica ho
sot	lebenkele le rekisetsang li-café le
sot	lik'hamphani tse fetang 370 le
sot	lik'hamphani tsa theknoloji tse
sot	sebetsang linaheng tse 37 le linaheng
sot	tanihi loko na hina hi rivalela lava hi
