spa	Este libro es el registro de Jesús el
spa	Mesías , Hijo de David, Hijo de
spa	Abraham, comenzando con el linaje de su
spa	“¿Dónde está el Rey de los judíos
spa	que ha nacido?” preguntaron. “Vimos
spa	su estrella en el oriente y hemos
spa	La gente venía a él desde Jerusalén,
spa	de toda Judea y de toda la región del
spa	Esto cumplió lo que el profeta Isaías
spa	Nadie enciende una lámpara para luego
spa	ocultarla bajo una cesta. No, se le
spa	coloca sobre un candelero y así da luz
spa	a todos los que están en la casa.
spa	Si alguien te pide que le acompañes
spa	una milla, acompáñale dos millas .
spa	“No acumulen riquezas aquí en la
spa	tierra donde la polilla y el óxido las
spa	dañan, y donde los ladrones entran y
spa	De modo que si incluso ustedes que son
spa	malos saben dar cosas buenas a sus
spa	hijos, cuánto más el Padre celestial
spa	dará cosas buenas a quienes le piden.
spa	El centurión respondió: “Señor, no
spa	merezco una visita a mi casa. Solo di
spa	la palabra y mi siervo quedará sano.
spa	Y toda la ciudad salió para
spa	encontrarse con Jesús. Cuando lo
spa	encontraron, le suplicaron que
spa	abandonara su ciudad.
spa	Y la noticia sobre lo que había
spa	ocurrido se esparció por toda esa
spa	Cuando lleguen a una casa, dejen
spa	Si no cargan su cruz y me siguen, no
spa	¡Pero les digo que el Día del Juicio
spa	será mejor para Tiro y Sidón que para
spa	“Este es mi siervo a quien Yo he
spa	Entonces algunos de los maestros
spa	religiosos y Fariseos que estaban allí
spa	le dijeron: “Maestro, queremos que
spa	nos muestres una señal milagrosa.”
spa	Esa es la razón por la que les hablo a
spa	ellos a través de ilustraciones.
spa	Porque aunque ellos pueden ver, no ven;
spa	y aunque pueden oír, no oyen; ni
spa	El enemigo que sembró las semillas de
spa	maleza es el diablo. La cosecha es el
spa	fin del mundo. Los segadores son
spa	Sin embargo, el día del cumpleaños de
spa	Herodes, la hija de Herodías  danzó
spa	en la fiesta, y Herodes estaba contento
spa	Y cuando entraron a la barca, el viento
spa	Una mujer cananea de ese lugar vino
spa	gritando: “¡Señor, Hijo de David!
spa	¡Por favor, ten misericordia de mi,
spa	pues mi hija sufre grandemente porque
spa	está poseída por un demonio!”
spa	Pero Jesús sabía lo que ellos estaban
spa	diciendo y les dijo: “¡Ustedes
spa	confían muy poco en mi! ¿Por qué
spa	están discutiendo entre ustedes por no
spa	Cuando oyeron esto, los discípulos
spa	cayeron sobre sus rostros,
spa	completamente aterrorizados.
spa	Cualquiera que acepta a un niño como
spa	este en mi nombre, me acepta a mí.
spa	Entonces el amo volvió a llamar a
spa	aquél hombre y le dijo: ¡Siervo malo!
spa	Te perdoné toda la deuda porque me
spa	rogaste que te perdonara.
spa	Cuando el joven escuchó la respuesta
spa	de Jesús, se fue muy triste, porque
spa	tenía muchas posesiones.
spa	“Miren, vamos hacia Jerusalén, y el
spa	Hijo del hombre será entregado a los
spa	jefes de los sacerdotes y los maestros
spa	religiosos. Ellos lo condenarán a
spa	Muchas personas que estaban entre la
spa	multitud extendían sus mantos en el
spa	camino, mientras que otros cortaban
spa	ramas de los árboles y las colocaban
spa	Luego el hombre fue donde el segundo
spa	hijo y le dijo lo mismo. Y él le dijo:
spa	‘Iré,’ pero no lo hizo.
spa	“Entonces el rey le dijo a sus
spa	siervos, ‘el banquete de la boda
spa	está listo, pero los que estaban
spa	invitados no merecían asistir.
spa	‘Yo soy el Dios de Abraham, el Dios
spa	de Isaac, y el Dios de Jacob’? Él no
spa	es Dios de los muertos, sino de los que
spa	No dejen que la gente los llame
spa	‘Maestro.’ El Maestro de ustedes es
spa	solo uno, el Mesías.
spa	¡Oh Jerusalén, Jerusalén, tu matas a
spa	los profetas y apedreas a los que se te
spa	envían! Tantas veces he querido reunir
spa	a tus hijos así como una gallina
spa	reúne a sus polluelos bajo sus alas,
spa	Porque aparecerán falsos mesías y
spa	falsos profetas también, y harán
spa	señales y milagros increíbles para
spa	engañar a los escogidos, si fuera
spa	Entonces el amo de ese siervo
spa	regresará cuando este no lo espera, en
spa	un momento que no sabe.
spa	Así que como tuve miedo de ti fui y
spa	enterré tu talento. Mira, aquí tienes
spa	lo que te pertenece.’
spa	Pero dijeron: “no hagamos esto
spa	durante el festival para que no haya
spa	disturbios en el pueblo.”
spa	Después que terminaron de cantar, se
spa	fueron al Monte de los Olivos.
spa	Pero entonces ¿cómo podría cumplirse
spa	la Escritura que dice que esto debe
spa	Cuando Judas, el que había entregado a
spa	Jesús, vio que Jesús había sido
spa	condenado a muerte, se arrepintió de
spa	lo que había hecho y devolvió las
spa	treinta monedas de plata a los jefes de
spa	los sacerdotes y a los ancianos.
spa	Entonces Pilato liberó a Barrabás,
spa	pero mandó a azotar a Jesús y a
spa	y las tumbas se abrieron. Muchos de los
spa	que habían vivido de manera justa y
spa	habían muerto, fueron levantados a la
spa	Después que los jefes de los
spa	sacerdotes se hubieron reunido con los
spa	ancianos y hubieron elaborado un plan,
spa	sobornaron a los soldados con una gran
spa	Entonces ellos dejaron inmediatamente a
spa	un lado sus redes y lo siguieron.
spa	“Asegúrate de no decirle a nadie
spa	acerca de esto,” le dijo. “Ve donde
spa	el sacerdote y preséntate delante de
spa	él. Da la ofrenda que exige la ley de
spa	Moisés por tal limpieza, para que el
spa	pueblo tenga una prueba de ello.”
spa	Los Fariseos le preguntaron entonces a
spa	Jesús: “Mira, ¿por qué ellos
spa	están haciendo algo que no está
spa	permitido hacer en sábado?”
spa	Pero los líderes religiosos de
spa	Jerusalén, decían: “¡Él está
spa	poseído por Belcebú! ¡Es en nombre
spa	del príncipe de los demonios que los
spa	“¿No entienden este relato?” les
spa	preguntó Jesús. “Si no pueden
spa	entenderlo, ¿cómo podrán entender
spa	Jesús se despertó. Entonces le dijo
spa	al viento que se calmara y a las olas
spa	les dijo: “¡Cállense! Estén
spa	quietas.” Entonces el viento se
spa	calmó y el agua se quedó
spa	completamente tranquila.
spa	y le suplicó diciendo: “Mi hijita
spa	está a punto de morir. Por favor, ven
spa	y coloca tus manos sobre ella para que
spa	“Un profeta es tratado con respeto
spa	excepto en su propia ciudad, entre sus
spa	familiares, y en su propia familia,”
spa	el verdugo trajo la cabeza de Juan en
spa	un plato y se lo entregó a la niña, y
spa	ella se lo entregó a su madre.
spa	Entonces se dirigió hacia ellos y
spa	subió a la barca, y el viento se
spa	detuvo. Todos estaban sorprendidos,
spa	la glotonería, la malicia, el engaño,
spa	la indecencia, la envidia, la calumnia,
spa	el orgullo y la inconsciencia.
spa	Jesús subió a una barca con sus
spa	discípulos y se dirigió a la región
spa	Jesús les explicaba esto de manera muy
spa	clara. Pero Pedro lo llevó aparte y
spa	comenzó a amonestarlo por decir tales
spa	Así que ellos lo trajeron donde
spa	Jesús. Cuando el espíritu malo vio a
spa	Jesús, de inmediato le produjo
spa	convulsiones al joven y lo lanzó al
spa	suelo, donde este comenzó a rodar de
spa	un lado al otro y a botar espuma por la
spa	Si el ojo te hace pecar, ¡sácalo! Es
spa	mejor entrar al reino de Dios con un
spa	solo ojo que ser lanzado al Gehenna con
spa	Entonces Jesús miró a su alrededor y
spa	les dijo a sus discípulos: “¡Será
spa	muy difícil para los ricos entrar al
spa	Entonces pasaron por Jericó. Y cuando
spa	Jesús y sus discípulos salían de la
spa	ciudad junto con una gran multitud,
spa	Bartimeo, un indigente ciego, estaba
spa	sentado a un lado del camino.
spa	Cuando llegó la noche, Jesús y sus
spa	discípulos se marcharon de la ciudad.
spa	¡Esto viene del Señor, y desde
spa	nuestro punto de vista es
spa	Pues el mismo David dijo, inspirado por
spa	el Espíritu Santo: ‘El Señor dijo a
spa	mi Señor: “Siéntate a mi diestra
spa	hasta que ponga a tus enemigos bajo tus
spa	Oren para que esto no ocurra durante el
spa	Ustedes siempre tendrán a los pobres
spa	entre ustedes y podrán ayudarlos
spa	cuando quieran. Pero no siempre me
spa	tendrán a mí aquí con ustedes.
spa	Y llevó consigo a Pedro, Santiago y
spa	Juan. Entonces su espíritu se turbó y
spa	estaba muy afligido.
spa	Pero aun así sus testimonios no
spa	Pero los jefes de los sacerdotes
spa	causaron revuelo entre la multitud para
spa	que pidieran la liberación de
spa	Entonces Jesús gimió fuertemente, y
spa	“Todo el que crea y sea bautizado
spa	será salvo, pero todo el que elija no
spa	creer, será condenado.
spa	Afuera el pueblo estaba esperando a
spa	Zacarías, preguntándose por qué
spa	estaba demorando tanto en el templo.
spa	María respondió: “¡Cuánto alabo
spa	Él fue misericordioso con nuestros
spa	padres, recordando su santo acuerdo,
spa	Todos los que oían la noticia estaban
spa	asombrados ante lo que ellos decían.
spa	Ellos supusieron que él estaba con
spa	todos los demás que viajaban de
spa	regreso a sus hogares. Pasó un día
spa	antes de que comenzaran a buscarlo
spa	entre sus amigos y parientes.
spa	Tiene el aventador en su mano y está
spa	listo para separar el trigo de la paja
spa	en su trilla. Él reunirá el trigo en
spa	sus graneros, pero quemará la paja con
spa	un fuego que no puede apagarse.”
spa	El diablo lo llevó a un lugar alto, y
spa	en un abrir y cerrar de ojos le mostró
spa	todos los reinos del mundo.
spa	Entonces Jesús descendió a
spa	Capernaúm, una ciudad de Galilea. Y
spa	comenzó a enseñarles un sábado.
spa	En cierta ocasión, cuando Jesús
spa	estaba visitando una de las aldeas,
spa	conoció allí a un hombre que tenía
spa	una lepra muy severa. El hombre se
spa	postró sobre su rostro al suelo y le
spa	suplicó a Jesús: “Por favor,
spa	Señor, si quieres puedes limpiarme .”
spa	Nadie echa vino nuevo en odres viejos,
spa	porque si lo hicieran, el vino nuevo
spa	rompería los odres. Entonces se
spa	dañaría tanto el vino como los odres.
spa	“Pero cuánto pesar por ustedes los
spa	ricos, porque ya tienen su recompensa.
spa	Cuando terminó de hablarle a la gente,
spa	Jesús se fue hacia Capernaúm.
spa	¿Buscaban a un profeta? Sí, él es un
spa	profeta, y les aseguro que él es más
spa	Pero Jesús le dijo a la mujer: “Tu
spa	fe te ha salvado, vete en paz.”
spa	Entonces navegaron y atravesaron la
spa	región de Gerasene, que estaba al otro
spa	Pero cuando oyó esto, Jesús le dijo a
spa	Jairo: “No tengas miedo. Si crees,
spa	Todos comieron hasta que quedaron
spa	saciados, y luego se recogieron doce
spa	canastas con lo que quedó.
spa	Incluso cuando el niño se aproximaba,
spa	el demonio lo hizo convulsionar,
spa	lanzándolo al suelo. Pero Jesús
spa	intervino, reprendiendo al espíritu
spa	maligno y sanando al niño, y luego lo
spa	entregó de vuelta a su padre.
spa	Si hay alguna persona pacífica
spa	viviendo allí, entonces la paz de
spa	ustedes estará con ellos; si no, la
spa	paz regresará a ustedes.
spa	Luego pasó un levita. Pero cuando
spa	llegó al lugar y vio al hombre,
spa	también siguió de largo por el otro
spa	Pero algunos de ellos dijeron: “Él
spa	está expulsando demonios usando el
spa	poder de Belcebú, el príncipe de los
spa	Si, actuando desde su interior,
spa	realizan actos de bondad hacia otros,
spa	entonces todo estará limpio en ustedes.
spa	Y uno que estaba en la multitud le
spa	preguntó a Jesús: “Maestro, por
spa	favor, dile a mi hermano que comparta
spa	su herencia conmigo.”
spa	Pero recuerden esto: si el dueño de
spa	una casa supiera cuándo viene un
spa	ladrón, permanecería alerta y no
spa	dejaría que entre en su casa.
spa	Entonces les contó este relato a
spa	manera de ilustración. “Había un
spa	hombre que tenía una higuera plantada
spa	en su viña. Él fue buscar frutos en
spa	el árbol, pero no encontró ninguno.
spa	En ese momento, unos Fariseos vinieron
spa	donde estaba Jesús y le dijeron:
spa	“Deberías irte de aquí. ¡Herodes
spa	“Entonces el siervo dijo: ‘Señor,
spa	hice lo que me dijiste, pero aún hay
spa	lugares disponibles.’
spa	Unos días más tarde, el hijo menor
spa	empacó sus cosas y se fue a un país
spa	lejano. Allí gastó todo su dinero,
spa	viviendo una vida temeraria.
spa	El hombre respondió: ‘Cien batos  de
spa	aceite.’ Entonces le dijo:
spa	‘Rápido, siéntate. Toma tu factura
spa	y cámbiala a cincuenta.’
spa	Jesús le dijo a sus discípulos:
spa	“Las tentaciones son inevitables,
spa	pero ¡cuán desastroso será para
spa	aquellos por medio de los cuales vienen
spa	La gente seguía comiendo y bebiendo,
spa	casándose y dándose en casamiento
spa	hasta el día en que Noé entró al
spa	arca. Entonces vino el diluvio y los
spa	Les digo la verdad: quien no recibe el
spa	reino de Dios como lo hace un niño,
spa	nunca entrará a él.”
spa	“¡Entonces recibe la vista!” le
spa	dijo Jesús. “Tu fe en mí te ha
spa	“‘Pero señor, ya él tiene diez
spa	veces más,’ respondieron ellos.
spa	“Déjenme hacerles una pregunta
spa	también,” respondió Jesús.
spa	Entonces vinieron unos Saduceos,
spa	quienes no creen en la resurrección, y
spa	le hicieron a Jesús la siguiente
spa	“Respecto a las cosas que están
spa	mirando… viene el tiempo cuando no
spa	quedará piedra sobre piedra; ¡todo
spa	Les aseguro que esta generación no
spa	llegará a su fin antes de que todo
spa	De la misma manera, después de haber
spa	terminado de cenar, levantó la copa y
spa	dijo: “Esta copa es el nuevo acuerdo
spa	en mi sangre que es derramada por
spa	Y Jesús oraba mucho más, con terrible
spa	angustia, y su sudor caía como gotas
spa	de sangre sobre suelo .
spa	Pero desde ahora el Hijo del hombre se
spa	sentará a la diestra del Dios
spa	y Pilato dio la sentencia que ellos
spa	Y había allí un hombre llamado José.
spa	Él era miembro del concilio,
spa	“¿Qué cosas?” preguntó Jesús.
spa	“Sobre Jesús de Nazaret,”
spa	respondieron ellos, “Él era un
spa	profeta que hablaba con gran poder y
spa	realizó grandes milagros ante Dios y
spa	Luego abrió sus mentes para que
spa	pudieran entender las Escrituras.
spa	Aunque ninguno ha visto a Dios,
spa	Jesucristo, el Único e Incomparable,
spa	quien está cerca del Padre, nos ha
spa	mostrado cómo es Dios .
spa	Andrés, el hermano de Simón Pedro,
spa	era uno de estos discípulos que
spa	habían escuchado lo que Juan dijo y
spa	que habían seguido a Jesús.
spa	Como ya casi era la fecha de la Pascua
spa	de los Judíos, Jesús se fue a
spa	Del mismo modo que Moisés levantó la
spa	serpiente en el desierto , así debe
spa	ser levantado el Hijo del hombre,
spa	En su camino, tenía que pasar por
spa	“¡Vengan y conozcan a un hombre que
spa	me dijo todo lo que he hecho! ¿Podría
spa	ser este el Mesías?”
spa	Este fue el segundo milagro que Jesús
spa	hizo después de regresar de Judea a
spa	Así como el Padre tiene en sí mismo
spa	el poder de dar vida, así también le
spa	ha dado al Hijo el poder de dar vida.
spa	Cuando Jesús levantó la vista y vio
spa	una gran multitud que venía hacia él,
spa	le preguntó a Felipe: “¿Dónde
spa	podremos conseguir suficiente pan para
spa	alimentar a todas estas personas?”
spa	“Nuestros padres comieron maná en el
spa	desierto en cumplimiento de la
spa	Escritura que dice: ‘Él les dio a
spa	comer pan del cielo.’”
spa	Tal como me envió el Padre viviente y
spa	yo vivo por el Padre, de igual modo,
spa	todo aquel que se alimenta de mi
spa	Muchas personas entre la multitud se
spa	quejaban de él. Algunos decían:
spa	“Él es un buen hombre,” mientras
spa	que otros discutían: “¡No, Él
spa	Si creen en mí, de ustedes fluirán
spa	ríos de agua viva, como dice la
spa	“Ninguno, Señor,” respondió ella.
spa	Jesús respondió: “Les digo la
spa	verdad, todo el que peca es un esclavo
spa	“Les digo la verdad: antes de que
spa	Abraham naciera, Yo soy,”  dijo
spa	Esa fue la razón por la que sus padres
spa	dijeron “pregúntenle a él, pues ya
spa	está suficientemente grande.”
spa	Todos los que vinieron antes de mi eran
spa	ladrones, pero las ovejas no los
spa	Jesús les respondió: “¿Acaso no
spa	está escrito en la ley de ustedes:
spa	‘Yo dije, ustedes son dioses’?”
spa	Betania estaba apenas a dos millas de
spa	Yo sé que siempre me escuchas. Dije
spa	esto por causa de la multitud que está
spa	aquí, a fin de que crean que tú me
spa	Entonces los jefes de los sacerdotes
spa	planeaban matar a Lázaro también,
spa	Jesús respondió: “La luz está
spa	aquí con ustedes un poco más. Caminen
spa	mientras tienen la luz para que la
spa	oscuridad no los sorprenda. Los que
spa	caminan en la oscuridad no saben hacia
spa	Jesús respondió, “Cualquiera que ya
spa	se ha bañado, solo necesita lavar sus
spa	pies y entonces estará completamente
spa	limpio. Ustedes están limpios—pero
spa	Simón Pedro le preguntó: “¿Adónde
spa	vas, Señor?” Jesús respondió:
spa	“Adonde yo voy, ustedes no pueden
spa	seguirme. Ustedes me seguirán
spa	Los que no me aman, no hacen lo que yo
spa	digo. Estas palabras no vienen de mí,
spa	vienen del Padre que me envió.
spa	Si ustedes fueran parte de este mundo,
spa	el mundo los amaría como parte suya.
spa	Pero ustedes no son parte del mundo, y
spa	yo los separé del mundo—por eso el
spa	Ellos se preguntaban “¿Qué quiere
spa	decir cuando dice ‘dentro de poco’?
spa	No sabemos de qué está hablando.”
spa	“Dejo el mundo, pero ellos seguirán
spa	en el mundo mientras yo regreso a ti.
spa	Padre Santo, protégelos en tu nombre,
spa	el nombre que me diste a mí, para que
spa	ellos sean uno, así como nosotros
spa	Estas palabras cumplieron lo que él
spa	había dicho anteriormente: “No he
spa	dejado perder a ninguno de los que me
spa	Esto cumplía lo que Jesús había
spa	dicho acerca de la manera en que iba a
spa	“Miren, aquí tienen a su rey,” le
spa	y como dice otra Escritura: “Ellos
spa	mirarán al que traspasaron.”
spa	Entonces María Magdalena fue y le dijo
spa	a los discípulos: “He visto al
spa	Señor,” y les explicó lo que él le
spa	Jesús les dijo: “Traigan algunos de
spa	los peces de los que acaban de
spa	“Ustedes no necesitan saber acerca de
spa	las fechas y los tiempos que son
spa	establecidos por la autoridad del
spa	Y estaban totalmente sorprendidos,
spa	diciendo: “Miren, ¿no son Galileos
spa	todos estos que están hablando?
spa	Ahora él ha sido exaltado a la diestra
spa	de Dios y ha recibido del Padre al
spa	Espíritu Santo, el cual prometió, y
spa	ha derramado lo que ustedes están
spa	Entonces él se agarró fuertemente de
spa	Pedro y Juan mientras todos corrían
spa	por el Pórtico de Salomón en completo
spa	asombro por lo que había ocurrido.
spa	Él es la piedra que ustedes los
spa	constructores rechazaron, pero ha sido
spa	puesta como piedra angular .’
spa	José, al que los apóstoles llamaban
spa	Bernabé (que quiere decir “hijo de
spa	la consolación”), era un Levita,
spa	“Encontramos la prisión cerrada con
spa	llave y con guardias en sus puertas.
spa	Pero cuando les pedimos que nos
spa	abrieran, no encontramos a nadie
spa	La palabra de Dios seguía siendo
spa	esparcida, y el número de discípulos
spa	en Jerusalén aumentó grandemente,
spa	incluyendo a un gran número de
spa	sacerdotes que se comprometieron a
spa	Y subió un nuevo rey al trono, que no
spa	“Nuestros antepasados tenían el
spa	Tabernáculo del testimonio  en el
spa	desierto. Dios le había dicho a
spa	Moisés cómo tenía que hacerlo,
spa	siguiendo el modelo que había visto.
spa	de modo que todos le prestaban
spa	atención. Desde la persona más
spa	pequeña hasta la más grande en la
spa	sociedad decían: “Este hombre es
spa	‘El Gran Poder de Dios.’”
spa	Entonces Felipe comenzó a explicarle,
spa	partiendo de este texto, y hablándole
spa	También comió y se sintió más
spa	En Cesarea vivía un hombre llamado
spa	Cornelio, quien era un centurión
spa	romano del ejército italiano.
spa	Cuando Pedro entró a la casa, Cornelio
spa	salió a su encuentro y cayendo a sus
spa	“Fuiste a casa de hombres
spa	incircuncisos y comiste con ellos,”
spa	Los creyentes decidieron enviar fondos
spa	para ayudar a los hermanos que vivían
spa	en Judea, dando cada uno conforme a lo
spa	Bernabé y Saulo regresaron de
spa	Jerusalén una vez terminaron su
spa	misión, trayendo conmigo a Juan Marco
spa	“Hermanos míos, hijos de Abrahán y
spa	todos ustedes que reverencian a Dios:
spa	¡Este mensaje de salvación ha sido
spa	Y los creyentes seguían siendo llenos
spa	de gozo y del Espíritu Santo.
spa	De allí navegaron de regreso hasta
spa	Antioquía  donde habían comenzado,
spa	pues ahí habían sido dedicados en la
spa	gracia de Dios para la obra que ahora
spa	“Saludos de parte de nosotros, los
spa	apóstoles y ancianos, a los hermanos
spa	no judíos  de Antioquía, Siria y
spa	Allí Pablo vio en visión durante la
spa	noche a un hombre de Macedonia en pie,
spa	rogándole: “¡Por favor, ven a
spa	Macedonia a ayudarnos!”
spa	Siendo temprano, al día siguiente, el
spa	magistrado envió oficiales donde el
spa	carcelero, diciéndole: “Libera a
spa	(Todos los atenienses, incluyendo a los
spa	extranjeros que vivían allí, pasaban
spa	todo el tiempo sin hacer nada más que
spa	explicar o escuchar sobre cosas nuevas).
spa	“Este hombre está persuadiendo al
spa	pueblo para adorar a Dios
spa	ilegalmente,” declararon.
spa	Pero algunos de ellos eran tercos, y no
spa	quisieron aceptar. Ellos condenaban a
spa	El Camino  ante la multitud. Así que
spa	Pablo se dio por vencido respecto a
spa	ellos y se fue a la sinagoga, llevando
spa	consigo a los creyentes. Entonces
spa	comenzó a hacer debates cada día en
spa	Después de que el secretario de la
spa	ciudad logró silenciar a la turba, les
spa	dijo: “Pueblo de Éfeso, ¿quién no
spa	sabe que la ciudad de los Efesios es
spa	guardiana del templo de la gran
spa	Artemisa y de su imagen que cayó del
spa	Sin embargo nunca me negué a compartir
spa	con ustedes todo cuanto pudiera
spa	beneficiarlos, y les enseñé en
spa	público, yendo de casa en casa.
spa	Al día siguiente partimos de allí y
spa	nos fuimos hasta Cesarea. Nos quedamos
spa	en la casa de Felipe el evangelista
spa	(uno de los siete) .
spa	Y algunos gritaban y decían una cosa y
spa	otros decían otra. Y como el
spa	comandante no pudo saber la verdad por
spa	todo el ruido y la confusión, ordenó
spa	que Pablo fuera llevado a la fortaleza.
spa	“Entonces regresé a Jerusalén, y
spa	mientras oraba en el templo, caí en
spa	Después de esto, durante la noche, el
spa	Señor se puso en pie junto a Pablo y
spa	le dijo: “¡Ten valor! Así como has
spa	dado testimonio de mí en Jerusalén,
spa	así mismo deberás hacerlo en Roma.”
spa	Y cuando Pablo fue llamado, Tértulo
spa	comenzó a presentar el caso contra
spa	él. Y dijo: “Su Excelencia
spa	Gobernador Félix, hemos disfrutado de
spa	un largo periodo en paz bajo su
spa	gobierno, y como resultado de su sabio
spa	juicio se han hecho reformas para el
spa	beneficio de la nación.
spa	Los jefes de los sacerdotes y los
spa	líderes judíos vinieron ante él y
spa	presentaron sus cargos contra Pablo.
spa	No me parece justo enviar a un
spa	prisionero sin explicar los cargos
spa	presentados en su contra.”
spa	Entonces Festo interrumpió a Pablo
spa	mientras presentaba su defensa,
spa	exclamando: “¡Pablo, te has vuelto
spa	loco! ¡Todo tu conocimiento te está
spa	llevando a la locura!”
spa	Al día siguiente, como la tempestad
spa	arremetía con mucha fuerza contra
spa	nosotros, la tripulación comenzó a
spa	lanzar por la borda la carga que
spa	El resto se agarró de tablas y restos
spa	del barco, para que así todos pudieran
spa	llegar a tierra a salvo.
spa	Y no podían ponerse de acuerdo entre
spa	ellos, y se marcharon cuando Pablo les
spa	dijo esto: “El Espíritu Santo lo
spa	dijo bien a través del profeta
spa	Isaías, el profeta de sus antepasados,
spa	porque aunque conocieron a Dios, no lo
spa	alabaron ni le agradecieron, sino que
spa	su pensamiento respecto a Dios se
spa	convirtió en necedad, y la oscuridad
spa	llenó sus mentes vacías.
spa	De esta manera, ellos demuestran cómo
spa	obra la ley que está escrita en sus
spa	corazones. Pues cuando piensan en lo
spa	que están haciendo, su conciencia los
spa	acusa por hacer el mal o los defiende
spa	Todos le han dado la espalda, todos
spa	hacen lo que es malo. Nadie hace lo que
spa	es bueno, ni siquiera uno.
spa	“Cuán felices son los que reciben
spa	perdón por sus errores y cuyos pecados
spa	Pero Dios demuestra su amor en que
spa	Cristo murió por nosotros aunque
spa	todavía éramos pecadores.
spa	No permitan que el pecado controle sus
spa	cuerpos mortales, no se rindan ante sus
spa	Realmente no entiendo lo que hago.
spa	¡Hago las cosas que no quiero hacer, y
spa	lo que odio hacer es precisamente lo
spa	El Espíritu mismo está de acuerdo con
spa	nosotros  en que somos hijos de Dios.
spa	por mi propio pueblo, por mis hermanos
spa	y hermanas. Preferiría yo mismo ser
spa	maldecido, estar separado de Cristo, si
spa	eso pudiera ayudarlos.
spa	Como había dicho antes Isaías: “Si
spa	el Señor Todopoderoso no nos hubiera
spa	dejado algunos descendientes, nos
spa	habríamos convertido en algo semejante
spa	a Sodoma y Gomorra.”
spa	Pero entonces pregunto: “¿Acaso Dios
spa	ha rechazado a su pueblo?” ¡Por
spa	supuesto que no! Yo mismo soy
spa	israelita, de la tribu de Benjamín.
spa	Mi promesa para ellos es que borraré
spa	No paguen mal por mal. Asegúrense de
spa	demostrar a todos que lo que hacen es
spa	Si vivimos, vivimos para el Señor, o
spa	si morimos, morimos para el Señor. De
spa	modo que ya sea que vivamos o muramos,
spa	pertenecemos al Señor.
spa	Y una vez más, dice: “Todos ustedes,
spa	extranjeros, alaben al Señor, que
spa	todos los pueblos le alaben.”
spa	quienes arriesgaron su vida por mí. No
spa	solo yo estoy agradecido con ellos,
spa	sino con todas las iglesias de los
spa	extranjeros también .
spa	Al único Dios sabio,
spa	Sin embargo, para los que son llamados
spa	por Dios, tanto judíos como
spa	extranjeros, Cristo es el poder y la
spa	Incluso ahora no están listos para
spa	ello, porque todavía son del mundo. Si
spa	ustedes aún son envidiosos y andan en
spa	discusiones, ¿no demuestra eso que
spa	todavía son mundanos? ¿No demuestran
spa	que se comportan como lo hacen las
spa	Ahora, hermanos y hermanas, he hecho
spa	esta aplicación para mí y para Apolos
spa	como un ejemplo para ustedes. De esta
spa	manera aprenderán a no ir más allá
spa	de lo que ha sido escrito, y no
spa	preferirán a uno más que al otro con
spa	Lo que quise decir cuando les escribí
spa	es que no deben juntarse con cualquiera
spa	que se haga llamar cristiano y sea
spa	inmoral, codicioso, o idólatra; o que
spa	sea abusador, borrachón o engañador.
spa	¡Ni siquiera se sienten a comer con
spa	El cuerpo de la esposa no solo le
spa	pertenece a ella, sino también a su
spa	esposo; y de la misma manera el cuerpo
spa	del esposo no solo le pertenece a él
spa	sino también a su esposa.
spa	y los que lloran como si no lloraran, y
spa	los que celebraban, como si no hubieran
spa	celebrado, y los que compraron, como si
spa	no hubieran poseído nada,
spa	Esta es mi respuesta a los que me
spa	cuestionan sobre esto:
spa	De manera simbólica fueron bautizados
spa	“en Moisés,” en la nube y en el
spa	Pero si alguien te dice: “Esta comida
spa	fue sacrificada a ídolos,” no la
spa	comas, por causa de quien te lo dijo, y
spa	por razones de conciencia.
spa	Algunos quieren comer antes que todos
spa	los demás, y dejarlos con hambre. Y
spa	todavía hay quienes se emborrachan.
spa	Porque fue por medio de un Espíritu
spa	que todos fuimos bautizados en un
spa	cuerpo. No importa si somos judíos o
spa	griegos, esclavos o libres. A todos se
spa	nos dio a beber del mismo Espíritu.
spa	El amor nunca falla. Las profecías se
spa	acabarán. Las lenguas se callarán. El
spa	conocimiento se volverá inútil.
spa	Como registra la Escritura:
spa	“‘Hablaré a mi pueblo por medio de
spa	otros idiomas y labios de extranjeros,
spa	pero incluso así no me escucharán,’
spa	Se le apareció a Santiago, luego a
spa	todos los apóstoles.
spa	No se dejen engañar: “las malas
spa	compañías dañan el buen carácter.”
spa	En cuanto a “recoger dinero para los
spa	hermanos creyentes,” les doy las
spa	mismas instrucciones que les di a las
spa	iglesias de Galacia.
spa	¡Alaben a Dios, el padre de nuestro
spa	Señor Jesucristo! Él es el Padre
spa	misericordioso, y Dios de toda
spa	Sin exagerar, pero la persona que
spa	causó mi tristeza, provocó más dolor
spa	a todos ustedes que a mí.
spa	No obstante, sus corazones se
spa	endurecieron. Porque desde ese entonces
spa	hasta ahora, cuando se lee el antiguo
spa	pacto, permanece el mismo “velo”.
spa	Aunque estamos en esta “tienda”
spa	suspiramos, agobiados por esta vida. No
spa	deseamos tanto ser desvestidos de lo
spa	que nos ofrece esta vida, sino que
spa	ansiamos aquello con lo que seremos
spa	revestidos, para que lo mortal sea
spa	aplastado por la vida.
spa	Somos menospreciados, aunque somos
spa	reconocidos; nos han dado por muertos,
spa	pero aún estamos vivos; nos han dado
spa	latigazos pero no hemos muerto.
spa	Hermanos y hermanas, queremos contarles
spa	sobre la gracia de Dios hacia las
spa	iglesias de Macedonia.
spa	Pero envío a estos hermanos para que
spa	los elogios que hago de ustedes no sean
spa	hallados falsos, y que estén
spa	preparados, tal como dijeron que lo
spa	No estamos abusando de nuestra
spa	autoridad al decir esto, como si no
spa	hubiéramos estado entre ustedes,
spa	porque realmente sí estuvimos allí y
spa	compartimos con ustedes la buena
spa	¿Es porque son hebreos? Yo también.
spa	¿Es porque son israelitas? Yo
spa	también. ¿Es porque son descendientes
spa	de Abrahán? Yo también lo soy.
spa	Gustosamente me gastaré y me
spa	desgastaré por ustedes. Si los amo
spa	mucho más, ¿acaso me amarán menos
spa	Estoy sorprendido de cuán rápidamente
spa	están abandonando al Dios que los
spa	llamó por la gracia de Cristo. Se
spa	están convirtiendo a otro tipo de
spa	(pues el mismo Dios  que obraba en
spa	Pedro como apóstol a los judíos,
spa	también obraba a través de mi como
spa	apóstol a los extranjeros),
spa	Pero Cristo nos ha rescatado de la
spa	maldición de la ley al convertirse en
spa	maldición por nosotros. Como dice la
spa	Escritura: “Maldito todo aquél que
spa	es colgado en un madero.”
spa	Ustedes observan días especiales y
spa	meses, temporadas y años .
spa	Porque por medio del Espíritu creemos
spa	y aguardamos la esperanza de ser
spa	Debemos ser responsables de nosotros
spa	En Él ustedes  también han escuchado
spa	la palabra de verdad, la buena noticia
spa	de su salvación. En Él, puesto que
spa	creyeron en él, fueron sellados con el
spa	sello de la promesa del Espíritu Santo,
spa	y así reconciliarlos por completo con
spa	Dios a través de la cruz como si
spa	fueran un solo cuerpo, habiendo
spa	destruido nuestra hostilidad unos por
spa	Que por su poder que obra dentro de
spa	nosotros, Aquél que es poderoso para
spa	hacer más de lo que le pedimos o
spa	siquiera alcanzamos a pensar,
spa	Rechacen las mentiras y díganse la
spa	verdad unos a otros, porque nos
spa	pertenecemos unos a otros.
spa	Compartan juntos unos con otros por
spa	medio de salmos, himnos y cantos
spa	sagrados, cantando y creando música
spa	para el Señor con sus corazones.
spa	No estamos peleando contra fuerzas
spa	humanas, sino contra poderes y
spa	gobernantes sobrenaturales, contra los
spa	señores de las tinieblas de este
spa	mundo, contra las fuerzas espirituales
spa	de maldad que están en los cielos.
spa	y por mis cadenas muchos de los
spa	cristianos se han animado a predicar
spa	abiertamente y sin temor sobre la
spa	para que en el nombre de Jesús todos
spa	se inclinen con respeto, ya sea en el
spa	cielo, en la tierra o debajo de la
spa	respecto a mi fervor religioso, fui
spa	perseguidor de la iglesia; y en lo que
spa	tiene que ver con el cumplimiento de la
spa	ley, soy irreprensible.
spa	No les hablo de mis necesidades, porque
spa	ya he aprendido a estar satisfecho en
spa	cualquier situación que me encuentre.
spa	por el cual hemos sido liberados y
spa	nuestros pecados han sido perdonados.
spa	Ustedes fueron “circuncidados” en
spa	él, pero no con manos humanas. Han
spa	sido liberados de la naturaleza humana
spa	por la “circuncisión” que Cristo
spa	Sobre todas las cosas, ámense unos a
spa	otros, que es el vínculo perfecto que
spa	Saluden a los creyentes que están en
spa	Laodicea. A Ninfa también, así como a
spa	la iglesia que se reúne en su casa.
spa	Hay otra cosa, y es que siempre le
spa	damos gracias a Dios porque cuando
spa	ustedes escucharon y aceptaron su
spa	palabra, no la recibieron como si
spa	fueran palabras humanas, sino como lo
spa	que realmente es: como la palabra de
spa	Dios. Y esto es lo que obra en los que
spa	No engañen ni se aprovechen de otros
spa	cristianos en estos asuntos, porque el
spa	Señor es el que ejerce juicio en todas
spa	estas cosas, como ya se los hemos
spa	explicado claramente, y como ya les
spa	Los exhortamos, hermanos y hermanas, a
spa	que adviertan a los que son perezosos,
spa	animen a los que están ansiosos,
spa	ayuden a los débiles, y sean pacientes
spa	a fin de que el nombre de nuestro
spa	Señor Jesús sea honrado en lo que
spa	ustedes hacen, y a la vez ustedes sean
spa	honrados por él mediante la gracia de
spa	nuestro Dios y del Señor Jesucristo.
spa	No porque no tuviéramos el derecho de
spa	hacerlo, sino porque queríamos ser un
spa	ejemplo para ustedes, a fin de que
spa	pudieran imitar lo que nosotros
spa	La honra y la gloria sean por siempre y
spa	para siempre para el Rey eterno, el
spa	inmortal, invisible y único Dios.
spa	Del mismo modo, los diáconos  deben
spa	ser respetables y no hipócritas. No
spa	deben ser adictos a la bebida, y no
spa	deben tratar de enriquecerse de manera
spa	a las mujeres mayores que tú como
spa	madres; a las más jóvenes como
spa	hermanas, con los estándares más
spa	Aquellos que enseñan creencias
spa	distintas, y no escuchan el buen
spa	consejo, especialmente las palabras de
spa	nuestro Señor Jesucristo y las
spa	verdaderas enseñanzas de Dios,
spa	Así mismo no se avergüencen de contar
spa	a otros sobre nuestro Señor, ni se
spa	avergüencen de mí. En lugar de ello,
spa	estén listos para participar del
spa	sufrimiento por causa de la buena
spa	noticia a medida que Dios los fortalece.
spa	Evita las conversaciones inútiles,
spa	pues los que hacen esto están lejos de
spa	Toda la Escritura inspirada por Dios es
spa	útil para enseñar, para confrontar lo
spa	que está mal, para enderezar nuestro
spa	camino, y para enseñarnos lo recto.
spa	pero que a su debido tiempo reveló por
spa	medio de su palabra, en el mensaje que
spa	se me encomendó predicar, siguiendo el
spa	mandato de Dios, nuestro Salvador.
spa	mientras aguardamos la maravillosa
spa	esperanza de la aparición gloriosa de
spa	nuestro gran Dios y Salvador Jesucristo.
spa	prefiero pedirte este favor en nombre
spa	del amor. El viejo Pablo, ahora
spa	también prisionero de Cristo Jesús,
spa	“Tú, Señor, pusiste los fundamentos
spa	de la tierra en el principio. Los
spa	cielos son producto de tus manos.
spa	Cada casa tiene su constructor; Dios es
spa	el constructor de todo.
spa	En consecuencia, debemos esforzarnos
spa	por entrar al reposo de Dios para que
spa	nadie caiga al seguir el mismo ejemplo
spa	La tierra que ha sido regada por la
spa	lluvia, y produce cosecha para quienes
spa	la trabajan, tiene la bendición de
spa	Pero este de quien hablamos viene de
spa	otra tribu, una tribu que nunca ha
spa	provisto sacerdotes que sirvan en el
spa	Nadie tendrá que enseñarle a su
spa	prójimo, y nadie necesitará enseñar
spa	en su familia, diciendo: ‘Debes
spa	conocer al Señor.’ Porque todos me
spa	conocerán, desde el más pequeño
spa	hasta el más grande.
spa	Porque Cristo no ha entrado al Lugar
spa	Santísimo construido por seres humanos
spa	y que es apenas un modelo del original.
spa	Él entró al cielo mismo, y ahora
spa	aparece en representación de nosotros,
spa	hablando a nuestro favor en presencia
spa	acerquémonos a Dios, con mentes
spa	sinceras y plena confianza. Nuestras
spa	mentes han sido rociadas para
spa	purificarlas de nuestros malos
spa	pensamientos, y nuestros cuerpos han
spa	sido lavados y limpiados con agua pura.
spa	Por fe en Dios vivió en la tierra
spa	prometida, pero como extranjero,
spa	viviendo en tiendas junto a Isaac y
spa	Jacob, quienes participaron con él al
spa	ser herederos de la misma promesa.
spa	Muchas mujeres recibieron a sus
spa	familiares con vida por medio de la
spa	resurrección. Otros fueron torturados,
spa	al negarse a rechazar a Dios para ser
spa	perdonados, porque querían ser parte
spa	de una mejor resurrección.
spa	Semejante panorama era tan aterrador,
spa	que el mismo Moisés dijo: “¡Tengo
spa	tanto miedo que estoy temblando!”
spa	Por favor, oren por nosotros. Pues
spa	estamos seguros de que hemos actuado
spa	bien y con buena conciencia, procurando
spa	siempre hacer lo correcto en cada
spa	Recuerden esto, mis queridos amigos:
spa	todos deberían ser prontos para
spa	escuchar, pero lentos para hablar y
spa	lentos para enojarse,
spa	Hay quien podría debatirme: “Tú
spa	tienes tu fe en Dios pero yo tengo mis
spa	buenas obras.” Pues bien,
spa	¡muéstrame tu fe en Dios sin buenas
spa	obras, y yo te mostraré mi fe en Dios
spa	con mis buenas obras!
spa	Los que siembran paz recogerán la paz
spa	de lo que es recto en verdad.
spa	Amigos míos, no se quejen unos de
spa	otros, para que no sean juzgados.
spa	¡Miren, el juez está justo a las
spa	Ahora necesitan ser santos en todo lo
spa	que hagan, así como Aquél que los
spa	¡Sí! ¡Ustedes son un pueblo libre!
spa	Así que no usen la libertad para
spa	disimular la maldad, sino vivan como
spa	Sin duda alguna, es mejor sufrir
spa	haciendo el bien, (si eso es lo que
spa	Dios quiere), que sufrir haciendo el
spa	Cuiden del rebaño que se les ha
spa	encomendado, no porque estén obligados
spa	a vigilarlos, sino con agrado, como
spa	Dios quiere que sea. Háganlo de buena
spa	gana, sin buscar beneficio de ello.
spa	Pero aun así yo creo que es bueno
spa	animarlos y recordarles estas cosas
spa	Se jactan de sí mismos con alardes sin
spa	sentido, incitan a los deseos sexuales
spa	pervertidos, y así atraen a la
spa	inmoralidad a los que apenas acaban de
spa	escapar de una vida de error.
spa	Escribimos para decirles esto, a fin de
spa	que nuestra felicidad sea completa.
spa	Pero ustedes han sido ungidos  con la
spa	bendición del Espíritu Santo, y todos
spa	ustedes saben lo que es verdad.
spa	Si alguno de ustedes vive cómodamente
spa	en este mundo, y ve a su hermano o
spa	hermana en Cristo padeciendo necesidad,
spa	pero no tiene compasión, ¿cómo
spa	podemos decir que el amor vive en
spa	Nosotros amamos porque él nos amó
spa	Que la gracia, la misericordia y la paz
spa	sigan con nosotros, de parte de Dios el
spa	Padre y de Jesucristo, el Hijo del
spa	Padre, en verdad y en amor.
spa	¡Que la misericordia, la paz y el amor
spa	de Dios aumente en su experiencia!
spa	Esta es la revelación de Jesucristo,
spa	la cual Dios entregó para mostrar a
spa	sus siervos lo que sucederá pronto.
spa	Él envió a su ángel para revelarla a
spa	Si tienen oídos, oigan lo que el
spa	Espíritu le dice a las iglesias . A
spa	los que sean victoriosos yo les daré
spa	el privilegio de comer del árbol de la
spa	vida, que está en el Paraíso de Dios.
spa	“Pero hay algunos entre ustedes que
spa	han dañado sus ropas , y caminarán
spa	conmigo vestidos de blanco, pues así
spa	Cada una de las cuatro criaturas
spa	vivientes tenía seis alas, que
spa	también estaban cubiertas de ojos.
spa	Día y noche decían sin parar:
spa	“Santo, santo, santo es el Señor
spa	Todopoderoso, que era, es y vendrá.”
spa	Cuando abrió el quito sello, vi debajo
spa	del altar a las almas que habían sido
spa	llevadas a muerte por causa de su
spa	dedicación a la palabra de Dios y su
spa	Cuando abrió el séptimo sello, hubo
spa	silencio en el cielo como por media
spa	y hablaba con el sexto ángel que
spa	tenía la trompeta: “Libera a los
spa	cuatro ángeles que están atados junto
spa	Sus cuerpos muertos yacerán a las
spa	afueras de la gran ciudad, que se llama
spa	Sodoma y Egipto, en simbología
spa	espiritual, también es el sitio donde
spa	el Señor fue crucificado .
spa	Y la serpiente botaba agua como un río
spa	de su boca, tratando de ahogar a la
spa	mujer con la corriente.
spa	Entonces vi a otro ángel que volaba
spa	por en medio del cielo. Tenía el
spa	evangelio eterno para que se anunciara
spa	a los habitantes de la tierra, a cada
spa	nación, tribu, lengua y pueblo.
spa	Después el tercer ángel derramó su
spa	copa sobre los ríos y fuentes de agua,
spa	y el agua se convirtió en sangre.
spa	“Aquí se necesita una mente con
spa	entendimiento. Las siete cabezas son
spa	siete colinas, donde está sentada la
spa	¡En solo una hora toda esta riqueza ha
spa	quedado destruida!” Cada capitán de
spa	barco y todos los que viajan en el mar,
spa	así como todos los marineros y todos
spa	los que se ganan la vida trabajando en
spa	el mar, se quedaron en pie a la
spa	Y vi a la bestia y a los reyes de la
spa	tierra reunidos para hacer guerra
spa	contra el que estaba sentado sobre el
spa	caballo y contra su ejército.
spa	Uno de los siete ángeles que tenía
spa	las siete copas con las siete plagas,
spa	vino y me habló. Me dijo: “Ven
spa	conmigo. Te mostraré a la novia, a la
spa	esposa del Cordero.”
spa	Yo soy Juan, quien escuchó y vio todas
spa	estas cosas. Cuando las vi y las
spa	escuché, caí a los pies del ángel
spa	que me había mostrado estas cosas,
spa	"Antes de la publicación de los
spa	resultados, los Estados miembros
spa	elaborarán estrategias específicas y
spa	ambiciosas para reestructurar las
spa	entidades vulnerables, que incluirán
spa	soluciones del sector privado
spa	(financiación directa procedente del
spa	mercado o venta de activos), pero
spa	también un marco sólido, en
spa	consonancia con las normas sobre ayudas
spa	estatales para la prestación de apoyo
spa	público en caso de necesidad".
spa	... para apoyar a la sociedad civil, al
spa	Consejo Nacional de Transición
spa	Provisional y al señor Jibril, con
spa	quien nos hemos reunido en numerosas
spa	ocasiones; para apoyar la reforma del
spa	sector de la seguridad y para construir
spa	lo que la gente nos ha dicho que
spa	quiere: ayuda con la educación, la
spa	sanidad, la seguridad en las fronteras,
spa	con el tipo de apoyo que nosotros
spa	podemos y queremos prestarles. Y todo
spa	lo que hagamos debe estar guiado por el
spa	hilo conductor de los derechos humanos.
spa	A la vista del número de centrales
spa	nucleares que existen dentro del
spa	territorio de la Unión Europea y el
spa	nivel actual de coordinación dentro de
spa	la Unión, ¿cuáles son las hipótesis
spa	contempladas por la Comisión en
spa	relación con los efectos que tendría
spa	un accidente nuclear grave en una
spa	central sobre la población que reside
spa	en los distintos Estados miembros?
spa	¿Tiene la Comisión Europea algún
spa	plan para coordinar las posiciones
spa	nacionales en caso de un desastre
spa	nuclear? Los desastres nucleares
spa	siempre suceden por sorpresa y siempre
spa	tienen consecuencias a nivel
spa	internacional y mundial.
spa	A propósito, los controles fronterizos
spa	provisionales fueron introducidos sobre
spa	la base del régimen de Schengen con
spa	ocasión del Campeonato de Europa de
spa	Fútbol de 2006 y del Campeonato del
spa	Mundo de este deporte como defensa
spa	frente a los aficionados radicales.
spa	Acojo con beneplácito la aprobación
spa	del informe del señor Mitchell, que
spa	tiene como objetivo establecer la
spa	posición del Parlamento con respecto
spa	al nuevo instrumento de financiación
spa	diseñado para regular la cooperación
spa	al desarrollo de la UE, basada en la
spa	experiencia adquirida con la
spa	aplicación del Instrumento de
spa	Financiación de la Cooperación al
spa	Desarrollo (ICD) (el instrumento de
spa	financiación de la cooperación al
spa	Acojo con satisfacción que el
spa	Parlamento Europeo siguiera esta
spa	práctica con suma atención; en este
spa	Semestre Europeo instamos a los Estados
spa	miembros a mantener una gestión
spa	presupuestaria más estricta y, al
spa	mismo tiempo, establecimos las bases
spa	para la práctica de intentar conseguir
spa	el crecimiento en el trabajo duro y la
spa	Actualmente, únicamente el 24 % de las
spa	PYME participan en acciones encaminadas
spa	a reducir su impacto
spa	medioambiental-eficiencia energética;
spa	si las PYME aplicaran medidas de
spa	eficiencia energética rentable,
spa	podrían reducir su factura energética
spa	y aumentar su capacidad de reinversión.
spa	Además se mejorarán de forma
spa	sustancial los servicios que se ofrece
spa	a los pasajeros y a las empresas de
spa	transportes de mercancías, que no
spa	serían tan visibles por otros medios
spa	como pueden ser los acuerdos
spa	Además, el Grupo de la Alianza
spa	Progresista de Socialistas y
spa	Demócratas en el Parlamento Europeo y
spa	el Grupo de los Verdes/Alianza Libre
spa	Europea quieren eximir la inversión
spa	pública de la norma de un máximo ...
spa	Además, esperamos una mayor
spa	cooperación en materia de inmigración
spa	ilegal y la introducción de mejoras en
spa	los controles en los puestos
spa	fronterizos y en los intercambios de
spa	información sobre terrorismo y
spa	delincuencia organizada.
spa	Además, la introducción de un marco
spa	común en esta área sobre la
spa	recolección, el procesamiento, la
spa	transferencia y la evaluación de las
spa	cuentas económicas europeas del medio
spa	ambiente facilitaría la evaluación de
spa	las políticas europeas en materia
spa	Además, no existe una lista negra de
spa	estas empresas fraudulentas, lo que
spa	ayudaría a prevenir estas prácticas,
spa	que mientras tanto continúan a
spa	sabiendas de las autoridades nacionales.
spa	Además, tengo que decir que en estos
spa	momentos, tras el accidente de
spa	Fukushima, nuestra labor ha sido
spa	sumamente difícil y estoy satisfecha
spa	de que, a pesar de estos momento
spa	difíciles, el texto aprobado por la
spa	Comisión de Industria, Investigación
spa	y Energía (ITRE) se haya preparado de
spa	conformidad con una norma adecuada y
spa	que no nos hayamos dejado llevar por
spa	los debates ideológicos.
spa	Ahora bien, no siento especial
spa	devoción por los bancos ni hago mi
spa	trabajo ante todo con el fin de
spa	rescatarlos, pero es un hecho que una
spa	crisis bancaria de esas
spa	características podría conducir a una
spa	paralización crediticia masiva.
spa	Ahora nuestro objetivo debe ser mejorar
spa	la uniformidad de las normas de
spa	importación alineando las normas que
spa	regulan las importaciones de productos
spa	textiles con las que se aplican a otros
spa	productos industriales, lo que debería
spa	mejorar la coherencia general del
spa	entorno legislativo en este ámbito.
spa	Ahora vamos a llevar esto a cabo con la
spa	ayuda de varios instrumentos, a fin de
spa	poder verificar que los compromisos
spa	contraídos por todos los países
spa	socios se cumplen y ejecutan con
spa	determinación. Puedo informarle de que
spa	todos estos programas serán objeto de
spa	seguimiento, no solo por parte de las
spa	oficinas de la Comisión, sino también
spa	por parte de la Alta Representante,
spa	quien designará a un representante
spa	especial para la región en cuestión.
spa	Creemos que podemos ayudar a estos
spa	países precisamente a través de este
spa	tipo de diálogo, sobre todo aumentando
spa	la participación de la sociedad civil.
spa	Al demandar normas mínimas comunes
spa	para todos los Estados miembros,
spa	instamos a sus gobiernos a que
spa	inviertan en nuevas tecnologías, con
spa	el fin de obtener resultados rápidos y
spa	concretos en relación con la
spa	eliminación de estos residuos
spa	extremadamente peligrosos.
spa	Al leer el informe, he tenido la
spa	oportunidad de comprobar la efectividad
spa	con la que se han gestionado los
spa	recursos para lograr los objetivos
spa	Al mismo tiempo, es importante que las
spa	condiciones aplicadas en materia de
spa	política regional estén relacionadas
spa	con ámbitos en los que pueda influir
spa	la política de cohesión y los Estados
spa	miembros no deberían estar obligados a
spa	introducir reformas sociales y
spa	económicas esenciales en nombre de la
spa	Al mismo tiempo, una gran parte de la
spa	sociedad civil ucraniana, expertos de
spa	todo el mundo y gente de negocios del
spa	extranjero trabajan en Ucrania con la
spa	firme convicción de que los tribunales
spa	ucranianos están siendo sometidos a
spa	una gran presión por diversas partes.
spa	Algo debe cambiar en ese frente.
spa	Algunos países han sacado de apuros a
spa	sus propios bancos a un alto coste para
spa	los contribuyentes, sin donaciones
spa	procedentes de la UE.
spa	Ante la crisis actual en el sector,
spa	consideramos importante que la tasa que
spa	deben pagar los armadores no debería
spa	cambiar en relación con el Acuerdo
spa	anterior, sino que debe mantenerse en
spa	35 euros, a pesar de que ha habido un
spa	aumento significativo de las capturas
spa	por tonelada: 25 toneladas para los
spa	atuneros cerqueros y 10 toneladas para
spa	Aparte de la amenaza de accidentes o
spa	ataques terroristas, también hay
spa	evidencia considerable de efectos
spa	adversos para la salud a lo largo de
spa	este litoral de Irlanda atribuidos a
spa	las descargas de Sellafield.
spa	Apoyo esta decisión porque contribuye
spa	de forma significativa a reforzar la
spa	transparencia aprobando la celebración
spa	del acuerdo entre el Parlamento Europeo
spa	y la Comisión Europea sobre la
spa	creación de un registro de
spa	transparencia común. En una democracia
spa	representativa, es importante que las
spa	instituciones de la Unión puedan
spa	entablar y mantener un diálogo
spa	abierto, transparente y regular con los
spa	ciudadanos, sus asociaciones
spa	representativas y la sociedad civil.
spa	Apoyo los principios de la Resolución
spa	sobre la Cumbre UE-Rusia.
spa	Asimismo aplaudo la adopción de la
spa	"huella legislativa": la idea de
spa	publicar los nombres de las personas
spa	con las que uno se encuentra al
spa	elaborar los informes me parece una
spa	medida de transparencia totalmente
spa	Asimismo, debo hacer hincapié en el
spa	importante papel desempeñado por la
spa	cooperación internacional y los
spa	programas conjuntos de investigación y
spa	desarrollo a la hora de difundir e
spa	intercambiar las mejores prácticas en
spa	Asimismo, me alegra muchísimo que
spa	estos pagos solo se concedan a los
spa	agricultores verdaderamente activos en
spa	el sector, para que así la ayuda se
spa	reserve a aquellos que realmente la
spa	necesitan y que la utilizan para
spa	beneficiar a la agricultura.
spa	Así no terminamos trayendo alimentos
spa	desde Europa que acaban con los medios
spa	de sustento de los agricultores locales
spa	para luego prestarles ayuda al
spa	desarrollo y tener que traer todavía
spa	más alimentos, pues nuestro enfoque
spa	para la ayuda alimentaria no era
spa	Así pues, quiero dar las gracias una
spa	vez más a Sus Señorías por este
spa	provechoso debate, pues es bueno saber
spa	que ahora tenemos un calendario para el
spa	futuro, y para nosotros también es muy
spa	importante que, como han señalado
spa	varios oradores, podamos luchar contra
spa	la falsificación con la mayor
spa	eficiencia posible y que el consumidor
spa	europeo pueda confiar en la
spa	trazabilidad de los productos textiles.
spa	Así que también tenemos que hacer
spa	algo en relación con el régimen de
spa	comercio de derechos de emisión para
spa	estar seguros de que el precio es
spa	adecuado y de que tenemos realmente los
spa	incentivos necesarios para dar el salto
spa	a las tecnologías ecológicas.
spa	Aunque Canadá posee una fuerte
spa	presencia en el comercio internacional
spa	y es uno de los socios comerciales más
spa	antiguos de la Unión Europea, a la
spa	hora de concluir el acuerdo económico
spa	y comercial global entre la Unión
spa	Europea y Canadá debemos actuar con
spa	gran sensibilidad y de manera muy
spa	Aunque estamos de acuerdo con algunos
spa	de los aspectos de la propuesta de la
spa	señora Ţicău no estamos seguros de
spa	Aunque no se puede negar la importancia
spa	de las agencias de calificación
spa	crediticia, sería recomendable limitar
spa	su papel en el futuro.
spa	Añadir un componente ecológico al
spa	primer pilar a la vez que una política
spa	de desarrollo rural más firme es otro
spa	objetivo fundamental que ayudará a
spa	afrontar el cambio climático y los
spa	problemas medioambientales, pero que
spa	también contribuirá al logro de la
spa	Estrategia Europa 2020.
spa	Bosques y otras zonas boscosas cuentan
spa	con más del 42 % del territorio de la
spa	UE, facilitando un medio de vida a
spa	millones de trabajadores y empresarios
spa	y a 16 millones de propietarios
spa	Cabe señalar que las pieles suelen
spa	usarse como adornos en prendas
spa	relativamente baratas, importadas a
spa	Casi todos los gobiernos de la UE han
spa	adoptado estrictos programas de
spa	austeridad que reducen tanto el gasto
spa	público como los programas de
spa	inversión pública, con la
spa	degradación de los indicadores
spa	sociales y la propagación de la
spa	recesión económica como consecuencias
spa	Ciertamente, es inadmisible que durante
spa	semanas se nos dijera que iniciaríamos
spa	una guerra abierta con la OMC, que el
spa	señor De Gucht nos dijera que ya no
spa	podríamos vender aviones, que ya no
spa	podríamos vender nada si tomábamos
spa	esa decisión, cuando había un
spa	documento jurídico que afirmaba justo
spa	Como Europa depende mucho de las
spa	importaciones, los Estados miembros
spa	comparten el sentimiento de la
spa	necesidad de utilizar de manera
spa	inteligente y sostenible las materias
spa	primas y los productos básicos
spa	necesarios para generar energía o para
spa	su utilización en la industria en la
spa	producción de alimentos.
spa	Como consecuencia, los ciudadanos de
spa	Mongolia no sacan ningún beneficio de
spa	los recursos del país. Sus condiciones
spa	de trabajo son pésimas.
spa	Como ha mencionado el ponente, quiero
spa	subrayar la necesidad de que la
spa	Comisión y el Principado de Andorra
spa	entablen nuevas conversaciones para
spa	tomar en consideración y, si fuese
spa	necesario, adoptar acuerdos bilaterales
spa	sobre la aplicación en curso del
spa	código aduanero modernizado, que debe
spa	finalizarse en la UE dentro de dos
spa	Como miembro sustituto de la Comisión
spa	de Transportes y Turismo, he votado a
spa	favor de este informe, pero quiero
spa	subrayar una vez más que el Parlamento
spa	debe asumir sus nuevas
spa	responsabilidades consagradas en el
spa	Tratado de Lisboa y debe ser informado
spa	en todas las etapas del proceso de
spa	negociación de acuerdos
spa	Como prueba de ello, por un lado, la
spa	acción poco brillante que se deriva de
spa	su política exterior y, por otro, la
spa	obstinación de algunos países
spa	nostálgicos de un periodo colonial que
spa	no podrá regresar que no cejan en su
spa	empeño de pensar que protegen mejor
spa	sus intereses haciendo las cosas solos
spa	y sin delegar nada en la autoridad
spa	Como se ha dicho, la prueba de
spa	resistencia del año pasado resultó
spa	claramente insuficiente, y la propia
spa	Comisión lo ha dicho en numerosas
spa	ocasiones a la nueva autoridad de
spa	supervisión, la Autoridad Bancaria
spa	Europea (ABE), que coordina la prueba
spa	en colaboración con los órganos
spa	nacionales de supervisión. Por
spa	consiguiente, Sus Señorías tienen
spa	razón respecto a la calidad y, yo
spa	repetiría, la credibilidad de las
spa	nuevas pruebas de 2011, que comenzaron
spa	hace unas semanas en el mes de abril, y
spa	me gustaría responder a sus preguntas
spa	y presentarles nuestro análisis en
spa	Como ustedes saben, la Unión Europea
spa	como tal no dispone de todos esos
spa	recursos, así que necesitamos la
spa	cooperación de los Estados miembros
spa	para ponerlos a disposición.
spa	Con algunas excepciones, ha tenido una
spa	Con el objetivo de cubrir las
spa	necesidades territoriales específicas,
spa	es recomendable coordinar de la mejor
spa	manera posible las oportunidades de
spa	financiación a escala de la UE,
spa	nacional y regional.
spa	Con este fin, y sin cuestionar el papel
spa	desempeñado por la Organización
spa	Mundial del Comercio (OMC), es crucial
spa	liberalizar el comercio mediante la
spa	concertación de todas las
spa	negociaciones en curso en el marco del
spa	Programa de Doha para el Desarrollo
spa	(PDD), del que forman parte las
spa	relaciones comerciales entre la UE y
spa	Canadá. Aunque todavía quedan algunas
spa	cuestiones por resolver, como el
spa	impacto negativo que tienen en la
spa	biodiversidad la extracción de arenas
spa	bituminosas y de algunos productos
spa	derivados de la foca, he votado a favor
spa	no solo porque prácticamente se haya
spa	resuelto el problema de la
spa	contratación pública, sino también
spa	por los beneficios que esto aporta a
spa	los Estados miembros, así como para
spa	impedir que las negociaciones sufran
spa	Con la expiración del Acuerdo de la
spa	OMC en 2005 y las medidas de
spa	salvaguardia especiales en 2008, el
spa	Reglamento del Consejo cumplió su
spa	propósito dado que se puede gestionar
spa	las medidas de restricción impuestas a
spa	las importaciones utilizando otros
spa	Con respecto a la Constitución, toda
spa	nación tiene derecho a elegir
spa	representantes para conformar su propio
spa	Gobierno, que a su vez es responsable
spa	de proteger los intereses de sus
spa	ciudadanos, de todos sus ciudadanos.
spa	Con seguridad, eso es necesario de
spa	todos modos en una unión económica y
spa	Con una licenciatura de la Universidad
spa	La Sapienza de Roma y un doctorado en
spa	Economía en el Massachusetts Institute
spa	of Technology, el señor Draghi es el
spa	Gobernador del Banco de Italia, miembro
spa	del Consejo de Gobierno y del Consejo
spa	General del Banco Central Europeo,
spa	miembro del Consejo de Administración
spa	del Banco de Pagos Internacionales,
spa	Gobernador, representado a Italia, en
spa	los Consejos de Gobierno del Banco
spa	Internacional para la Reconstrucción y
spa	el Desarrollo y del Banco Asiático de
spa	Desarrollo y Presidente el Foro de
spa	Estabilidad Financiera.
spa	Confío en que la Comisión presente
spa	pronto una evaluación de la
spa	aplicación de estos acuerdos, de tal
spa	manera que para la próxima reunión
spa	del Consejo de Cooperación entre la UE
spa	y Georgia sea posible comenzar a
spa	debatir el curso que ha de tomar la
spa	futura cooperación en materia de
spa	Considero apropiado que los marcos
spa	presupuestarios a medio plazo incluyan
spa	procedimientos para establecer una
spa	opinión sobre cómo afectarán las
spa	medidas propuestas a la sostenibilidad
spa	a largo plazo de las finanzas públicas.
spa	Considero que la introducción de un
spa	sistema de reducción progresiva de las
spa	ayudas a medida que el tamaño de la
spa	explotación aumenta hasta superar un
spa	cierto umbral es necesario para evitar
spa	compensar en exceso a las grandes
spa	explotaciones, que ya obtienen
spa	importantes beneficios de las
spa	economías de escala.
spa	Continuamos ahora con el debate sobre
spa	el informe del señor Garriga Polledo
spa	sobre un nuevo marco financiero
spa	plurianual (MFP) para una Europa
spa	competitiva, sostenible e integradora.
spa	Creemos que las enmiendas aprobadas por
spa	la Comisión de Comercio Internacional
spa	constituyen una base para encontrar una
spa	solución. Mantienen la confianza
spa	fundamental en la propuesta de la
spa	Comisión, pero, al mismo tiempo,
spa	buscan un posible compromiso.
spa	Creo que debemos asegurar programas de
spa	enseñanza multidisciplinar e insisto
spa	en la cooperación y la asociación no
spa	solo entre instituciones educativas,
spa	estudiantes y profesionales en el
spa	sector cultural y creativo, sino
spa	también entre las empresas de todos
spa	los tamaños, entre los sectores
spa	público y privado y entre los
spa	artesanos y las instituciones
spa	Creo que es especialmente importante
spa	lograr una mejor armonización de los
spa	instrumentos ya existentes y un
spa	consenso sobre los objetivos
spa	estratégicos de la política común de
spa	seguridad y defensa bajo el espíritu
spa	del Tratado de Lisboa.
spa	Creo que este -el problema de la
spa	inversión extranjera en el Sudán
spa	Meridional- será pronto un nuevo
spa	frente que la Unión Europea tendrá
spa	que vigilar y en el que tendrá que
spa	hacer valer la credibilidad que ha
spa	adquirido durante los últimos años en
spa	Creo que la creación de estas
spa	agrupaciones puede dar lugar a
spa	resultados positivos tanto desde el
spa	punto de vista de la gobernanza, en
spa	tanto que supondrían un sistema de
spa	gobernanza transfronteriza que
spa	garantizaría la titularidad de las
spa	diferentes políticas a nivel regional
spa	y local, como del de la cohesión
spa	social, dado que genera un mayor
spa	potencial para el acercamiento de las
spa	diferentes comunidades lingüísticas y
spa	Creo que los valientes ciudadanos que
spa	se manifestaron -y aún lo hacen- en
spa	Siria corriendo un gran riesgo personal
spa	han echado en falta su voz aún más.
spa	Hay contadas ocasiones en las que se
spa	necesita hablar inmediatamente.
spa	Creo que todos ustedes son conscientes
spa	de los esfuerzos que hemos realizado.
spa	Cualquier decisión que conduzca a la
spa	administración de agentes
spa	antimicrobianos, ya sea en seres
spa	humanos o en animales, se debería
spa	analizar detenidamente y tener en
spa	cuenta la amenaza potencial de la
spa	resistencia antimicrobiana (RAM).
spa	Cuando llegue la hora de votar, los
spa	socialistas y demócratas enviarán una
spa	señal clara contra este paquete de
spa	austeridad, que solo puede exacerbar la
spa	indignación que está creciendo en
spa	Cuantas precauciones hemos tomado en la
spa	manera que hemos debatido sobre la
spa	condena de las violaciones de los
spa	derechos humanos perpetradas por un
spa	país que afirma ser la mayor
spa	democracia del mundo, donde sigue
spa	vigente la pena de muerte y para el que
spa	Guantánamo es un ejemplo para el mundo
spa	de violaciones de los derechos humanos
spa	y del derecho internacional que se
spa	cometen en nombre de la lucha contra el
spa	Dado que desde el punto de vista
spa	político puede resultar demasiado
spa	difícil poner en práctica un método
spa	comunitario tanto para las evaluaciones
spa	como para la suspensión, por mucho que
spa	valga la pena, ¿no sería mejor dar
spa	prioridad a la esencia europea,
spa	iniciando, cuando proceda, un
spa	procedimiento de infracción contra los
spa	Estados miembros que incumplan las
spa	De acuerdo con datos estadísticos de
spa	la UE publicados el mes pasado,
spa	Lituania todavía está tratando de
spa	ponerse al día -en Lituania, el 51,5 %
spa	de los pagos de la PAC se destinan al
spa	desarrollo rural, mientras que, en la
spa	UE de los 27, la cifra correspondiente
spa	es del 23,3 %-. Tenemos que seguir
spa	apoyando los esfuerzos de nuestros
spa	agricultores para modernizar sus
spa	De conformidad con el Tratado, tomar en
spa	consideración los objetivos
spa	relacionados con promover un nivel alto
spa	de empleo, garantizar un bienestar
spa	social adecuado y combatir la
spa	exclusión social es un propósito
spa	transversal que se aplica también a
spa	este paquete de gobernanza económica.
spa	De este informe, quisiera destacar
spa	también el respeto por la
spa	preservación/promoción de la riqueza
spa	lingüística/cultural en todos los
spa	Estados miembros; la importancia de la
spa	difusión de los valores culturales
spa	europeos como una forma de promover los
spa	derechos fundamentales, la democracia y
spa	la buena gobernanza; y, por último, la
spa	importancia de la existencia de un
spa	agregado cultural en cada una de las
spa	representaciones de la UE en el
spa	De hecho, el Reino Unido es líder en
spa	contabilidad del medio ambiente, cosa
spa	que es digna de mención. Además, en
spa	lo que respecta a las estadísticas, y
spa	haciendo referencia a lo que ha dicho
spa	el señor Leinen, el señor Martin y
spa	muchos otros, hemos avanzado
spa	significativamente en la mejora del
spa	sistema estadístico europeo en el
spa	De hecho, la investigación y el
spa	desarrollo tecnológico son la piedra
spa	angular de este sector: permitirán el
spa	uso seguro de la energía nuclear, de
spa	forma que esta pueda satisfacer las
spa	necesidades energéticas de los
spa	sectores de la alimentación, la
spa	medicina, la industria, la agricultura,
spa	la investigación y la educación.
spa	De hecho, también tenemos que pensar
spa	en cómo modificar el actual
spa	presupuesto europeo.
spa	De otro lado, Señorías, al final solo
spa	el 15 % de lo recaudado con la
spa	Euroviñeta, que fue imaginada como una
spa	fuente de financiación de
spa	infraestructuras, será destinado a la
spa	financiación de las redes
spa	transeuropeas y no de forma
spa	obligatoria, sino como simple
spa	recomendación, de modo y manera que el
spa	Ministro de Hacienda de turno
spa	destinará lo recaudado al fin que
spa	estime más conveniente a los intereses
spa	de su país, dentro del amplio
spa	capítulo de las infraestructuras.
spa	Debemos abordar los problemas
spa	acuciantes que entraña la orden de
spa	detención europea y dejar de usarla
spa	Debemos encontrar soluciones que hagan
spa	atractiva la creación artística
spa	dentro de la Unión Europea y, al mismo
spa	tiempo, aseguren un terreno de juego en
spa	la competición internacional.
spa	Debemos mantener la calma en esta
spa	situación. Debemos tratar de manejarla
spa	a corto plazo, pero también a largo
spa	Debemos ser claros con respecto a un
spa	punto: la rigurosidad es más
spa	importante que la prontitud.
spa	Deberíamos aunar esfuerzos con la
spa	comunidad académica internacional e
spa	intentar ir más allá del PIB.
spa	Debo decir que he apreciado muchas
spa	mejoras concretas en este sentido, de
spa	forma que los Estados miembros de la UE
spa	que están representados en el G-20, en
spa	el FMI o en el G-7, comparten en su
spa	mayoría objetivos comunes y trabajan
spa	juntos en gran medida como una
spa	orquesta, y no con voces discordantes.
spa	Dejemos que Rusia se desarrolle y
spa	emprenda el camino a la democracia y,
spa	por ende, a los derechos humanos y el
spa	Estado de Derecho, y después de eso,
spa	podremos volver a este tema de la
spa	exención de visados.
spa	Depende también de los terceros
spa	Estados que son parte de las distintas
spa	organizaciones multilaterales; depende
spa	también de que se articule en el seno
spa	de la Unión Europea la forma más
spa	eficaz de representación de la misma,
spa	y me refiero en esta articulación a
spa	una organización entre usted -el
spa	Servicio Europeo de Acción Exterior-,
spa	la Presidencia de la Comisión, la
spa	Presidencia del Consejo Europeo y la
spa	participación, ahora residual, de las
spa	Presidencias rotatorias de la Unión, y
spa	depende también de que los Estados
spa	miembros cedan la preeminencia de la
spa	representación a la Unión Europea,
spa	especialmente en los casos de
spa	organizaciones internacionales
spa	dedicadas a políticas cuya competencia
spa	recae de manera exclusiva en la Unión
spa	Desde hace ahora un año, la esencia
spa	del paquete de gobernanza económica se
spa	ha aplicado a mi país con unas
spa	consecuencias desastrosas: la recesión
spa	está agravándose, la inflación se ha
spa	disparado, las inversiones se han
spa	agotado por completo, los derechos
spa	laborales y los convenios colectivos
spa	básicamente se han revocado, la mayor
spa	caída del coste laboral se ha
spa	producido en Europa, el desempleo ha
spa	alcanzado el 20 % y la deuda ha
spa	aumentado, lo que ha avivado un
spa	peligroso círculo vicioso de
spa	recesión, deuda y más endeudamiento.
spa	Desde que, en virtud del Tratado de
spa	Funcionamiento de la Unión Europea
spa	(TFUE), el área de la inversión
spa	extranjera directa es competencia
spa	exclusiva de la UE, existe la necesidad
spa	de dotar a la Unión Europea de los
spa	medios necesarios para que abandone la
spa	perspectiva heterogénea por un enfoque
spa	armonizado. A tal efecto es necesario
spa	encontrar soluciones que nos capaciten
spa	para prevenir la inseguridad jurídica
spa	durante el período de transición, sin
spa	poner en riesgo los objetivos que rigen
spa	la acción de la Unión.
spa	Después de largas negociaciones entre
spa	las distintas instituciones, este nuevo
spa	marco jurídico garantizará unas
spa	condiciones claras y comunes para los
spa	ciudadanos y las empresas en la UE.
spa	Dice lo siguiente: ¿Está dispuesta la
spa	Comisión a reasignar por lo menos el
spa	diez por ciento de los actuales 51 000
spa	millones de euros anuales del Fondo
spa	Regional y de Cohesión como
spa	financiación inicial para nuevas redes
spa	eléctricas en el ámbito de las
spa	energías renovables?
spa	Digo esto porque nos oponemos a todas
spa	las violaciones de los derechos humanos
spa	fundamentales, siempre y dondequiera
spa	Durante cuatro legislaturas,
spa	desempeñé el mandato de diputado al
spa	Parlamento de una región, en la que
spa	una de sus zonas, es decir, Naoussa,
spa	cuenta con una de las tasas de empleo
spa	más altas de toda Europa, como
spa	resultado del impacto de la
spa	globalización de la industria textil.
spa	Durante varios meses, toda Europa ha
spa	estado observando la situación de los
spa	países en el Norte de África, viendo
spa	los acontecimientos que están teniendo
spa	lugar en las zonas vecinas limítrofes
spa	con evidente preocupación. Hoy
spa	volvemos a la cuestión de otro país
spa	africano, que durante mucho tiempo ha
spa	estado sumido en el caos y en el olvido
spa	y el abandono político.
spa	El Acuerdo contribuirá a la correcta
spa	aplicación de la Directiva marco sobre
spa	el agua, a la protección del medio
spa	ambiente, a la mejora del nivel de vida
spa	de los habitantes locales y al refuerzo
spa	de las relaciones de buena vecindad en
spa	una zona especialmente sensible de los
spa	El Consejo debe concluir esta
spa	codecisión, porque es mucho lo que hay
spa	por hacer en materia de reasentamiento
spa	El Fondo Europeo de Adaptación a la
spa	Globalización (FEAG) se creó para
spa	proporcionar apoyo adicional a los
spa	trabajadores afectados por las
spa	consecuencias de cambios estructurales
spa	importantes en los patrones del
spa	El Informe conjunto sobre empleo de
spa	2011, que se basa en la evaluación de
spa	la Comisión de los proyectos de
spa	programas de reformas nacionales de los
spa	Estados miembros, les insta a mejorar
spa	el funcionamiento del mercado laboral
spa	mediante la introducción de sistemas
spa	fiscales más favorables al empleo y la
spa	rentabilización del trabajo,
spa	asegurándose de que los salarios
spa	reflejen la evolución de la
spa	productividad, implantando regímenes
spa	de trabajo flexibles para facilitar la
spa	mayor integración de la mujer al
spa	mercado laboral, garantizando que las
spa	reformas de pensiones incluyan una
spa	relación más directa entre una
spa	jubilación más tardía y mayores
spa	pensiones, eliminando los incentivos
spa	para las personas que se retiren antes
spa	y vinculando los subsidios de desempleo
spa	El Parlamento Europeo ha votado a favor
spa	de suspender la inmunidad parlamentaria
spa	del eurodiputado rumano señor Severin,
spa	y ello con razón. De hecho, tras las
spa	alegaciones de corrupción formuladas
spa	contra él, que siguieron a los
spa	artículos publicados en el Sunday
spa	Times en marzo (recordemos el
spa	escándalo de corrupción que sacudió
spa	al Parlamento), la Dirección Nacional
spa	Anticorrupción de Rumanía incoó un
spa	procedimiento contra el señor Severin
spa	en función de la información que le
spa	acusaba de haber aceptado un pago de
spa	100 000 euros por parte de los
spa	representantes de una supuesta empresa
spa	de consultoría, creada por el Sunday
spa	Times, a cambio de su apoyo al proyecto
spa	de enmienda a la Directiva relativa a
spa	los sistemas de garantía de depósitos.
spa	El Parlamento destaca que la Empresa
spa	Común Artemis se creó en diciembre de
spa	2007 para definir y ejecutar un
spa	"programa de investigación" para el
spa	desarrollo de tecnologías clave
spa	destinadas a sistemas de computación
spa	empotrados en diferentes ámbitos de
spa	aplicación, con el fin de reforzar la
spa	competitividad y la sostenibilidad
spa	europeas y propiciar la aparición de
spa	nuevos mercados y aplicaciones sociales.
spa	El Parlamento también reafirma su
spa	punto de vista en la necesidad de
spa	incrementar la financiación para las
spa	medidas de protección forestal a
spa	través del pilar del desarrollo rural
spa	de la política agrícola común,
spa	particularmente las que conllevan los
spa	nuevos desafíos en el cambio
spa	El Reglamento tenía valor mientras se
spa	imponían restricciones cuantitativas a
spa	las importaciones de textiles y de
spa	vestimentas y accesorios de acuerdo con
spa	el Acuerdo Multifibras de la OMC.
spa	El Tratado de Lisboa otorga de grandes
spa	poderes a la UE, con los que la UE
spa	puede desarrollar sus objetivos de
spa	política exterior y defender sus
spa	intereses en el mundo entero con todos
spa	los deseos de contribuir a la paz, la
spa	seguridad, la democracia, la
spa	prevención de conflictos, la
spa	promoción de la democracia, la
spa	protección de los derechos humanos, el
spa	respeto por el derecho internacional,
spa	etc. La UE debe también actuar más
spa	estratégicamente para conseguir que su
spa	presencia tenga peso internacionalmente.
spa	El Tribunal de Cuentas también
spa	informó por segundo año consecutivo
spa	de que la Agencia había efectuado
spa	pagos sobre la base de decisiones
spa	unilaterales de concesión de
spa	subvenciones firmadas por la propia
spa	Agencia, cuando la normativa en vigor
spa	no contempla este tipo de instrumento.
spa	El acuerdo intensificará el comercio
spa	mundial, especialmente en el ámbito de
spa	los servicios. A pesar de las ventajas
spa	que se derivan de la firma del acuerdo,
spa	debemos, sin embargo, tener en cuenta
spa	las cuestiones sobre las que ambas
spa	partes presentan opiniones opuestas en
spa	relación con el acuerdo.
spa	El aspecto positivo en este sentido es
spa	que el Estatuto de los funcionarios de
spa	la UE está a punto de reformarse.
spa	El caso está relacionado con un
spa	presunto delito de difamación que no
spa	entra dentro del ámbito de las
spa	actividades políticas de la señora
spa	Hankiss como diputada al Parlamento
spa	Europeo, sino que se trata en cambio de
spa	una declaración hecha en 2004, mucho
spa	antes de que fuera elegida diputada al
spa	El curriculum vitae de este candidato
spa	revela sin duda un perfil del más alto
spa	nivel de profesionalidad y experiencia
spa	vital, y presenta una imagen de uno de
spa	los italianos más ilustres de hoy en
spa	el panorama económico mundial.
spa	El deseo de enviar un mensaje firme a
spa	los negociadores para concluir el
spa	acuerdo de libre comercio con la India
spa	fracasó. La resolución de los Grupos
spa	PPE, ECR y ALDE recomendando lanzarse a
spa	una apertura total al mercado indio a
spa	todos los niveles, sin lenguaje
spa	vinculante sobre los derechos humanos y
spa	laborales, Responsabilidad Social
spa	Corporativa, vertidos medioambentales,
spa	etc. no obtuvo la mayoría necesaria
spa	para poder ser una recomendación para
spa	El entorno económico ha cambiado
spa	drásticamente desde 2008, por lo que
spa	es realmente necesario llevar a cabo
spa	una revisión. Por nuestra parte,
spa	asimismo, acogemos con satisfacción el
spa	acuerdo a seis partes que ha mencionado
spa	el señor Bütikofer y también
spa	agradecemos que varios oradores hayan
spa	reconocido los esfuerzos de la
spa	Presidencia húngara y el hecho de que
spa	la Presidencia húngara verdaderamente
spa	esté manejando esta cuestión como una
spa	El futuro estudio de la Comisión tiene
spa	por finalidad, en particular, eliminar
spa	los obstáculos que impiden el correcto
spa	funcionamiento del Mercado Interior y
spa	prever los avances en el ámbito del
spa	comercio electrónico.
spa	El hecho más asombroso es que hoy en
spa	día sigue habiendo personas
spa	encarceladas, algunas de las cuales
spa	cumplen sentencias definitivas de
spa	prisión y otras, que eran figuras
spa	prominentes de las protestas contra el
spa	gobierno, se encuentran bajo detención
spa	El informe contiene lecciones
spa	importantes que podemos extraer de la
spa	crisis financiera con respecto al
spa	riesgo, a los consejos de
spa	administración, los órganos
spa	supervisores, los accionistas y la
spa	remuneración. Por ello he votado a
spa	favor de este informe.
spa	El informe en cuestión señala los
spa	avances en la política europea de
spa	defensa desde que entró en vigor el
spa	El informe presentado hoy sitúa la
spa	Estrategia Europa 2020 en el núcleo
spa	del próximo marco financiero
spa	plurianual que se está elaborando,
spa	junto con la nueva situación creada
spa	por las áreas de competencia y
spa	políticas establecidas por el Tratado
spa	El informe sugiere un aumento de la
spa	carga fiscal a los ciudadanos europeos
spa	y no puedo estar de acuerdo con eso. Se
spa	puede estar de acuerdo en que Europa ha
spa	de tener sus propias finanzas y que
spa	esto se puede hacer mediante la
spa	recaudación de impuestos.
spa	El mal estado de la financiación se
spa	puede comprobar, entre otras cosas, en
spa	la adopción del Mecanismo de
spa	Financiación de Riesgo Compartido
spa	(MFRC). Los proyectos cofinanciados en
spa	virtud de este mecanismo se han
spa	aplicado solamente en 18 de los 27
spa	El motivo por el que los Estados
spa	miembros pueden aceptar esta fórmula
spa	en este momento -que, debo hacer
spa	hincapié en esto una vez más,
spa	constituye un gran avance con respecto
spa	a los escasos progresos realizados los
spa	años anteriores- es que los grupos de
spa	interés no se dirigen al Consejo como
spa	una institución europea, y hay algunos
spa	ejemplos muy esporádicos de ello.
spa	El objetivo de esta disposición es
spa	simplificar las restricciones
spa	reglamentarias para que los billetes y
spa	monedas de euro puedan circular más
spa	fácilmente entre los Estados miembros
spa	y para garantizar un gran nivel de
spa	profesionalidad y seguridad dentro de
spa	El objetivo del Libro Verde objeto de
spa	la presente opinión es extraer
spa	lecciones de la crisis financiera
spa	mundial desencadenada por la quiebra
spa	del banco Lehman Brothers en otoño de
spa	2008 como consecuencia de una
spa	titulización inadecuada de las
spa	hipotecas "subprime" estadounidenses.
spa	El otro factor es ¿cómo vamos abordar
spa	el tema de las riquezas del subsuelo
spa	del Sudán Meridional? Mientras estamos
spa	en ello, ¿está el Sudán Meridional
spa	cubierto por la Iniciativa para la
spa	Transparencia de las Industrias
spa	Extractiva (ITIE), que evalúa el grado
spa	de libertad frente a la corrupción y
spa	que estudia qué activos del petróleo
spa	benefician a la población? Si no fuera
spa	así, ¿cómo podemos ayudar en Europa?
spa	Lo único que, después de todo, ayuda
spa	de verás cuando se trata de ayuda
spa	europea para el Sudán Meridional -y,
spa	de hecho, para el Sudán Septentrional-
spa	es, en realidad, el comercio, y
spa	conseguir que despeguen las inversiones
spa	El poder de la Comisión está
spa	aumentando cada vez más. Es hora de
spa	que pongamos fin a eso. La Comisión se
spa	considera el gobernador de todos los
spa	países europeos, la máxima autoridad
spa	decisoria bajo el liderazgo del señor
spa	El presente informe, que cuenta con mi
spa	apoyo, sigue el acuerdo institucional
spa	sobre la creación de un espacio
spa	conjunto para el registro y el control
spa	de los grupos de interés y otros
spa	grupos de presión en la Comisión y en
spa	El principal objetivo de este informe
spa	es la paulatina transición de las
spa	políticas inversoras, aplicadas
spa	individualmente por los Estados
spa	Miembros, a una política de
spa	inversiones común a toda la UE que
spa	garantice la seguridad jurídica a
spa	todas las partes, así como los
spa	acuerdos ya tomados en el período
spa	transitorio, cuando el antiguo marco
spa	jurídico esté siendo reemplazado por
spa	la nueva regulación. En esencia, este
spa	informe aborda dos temas fundamentales:
spa	un calendario para la transición y los
spa	procedimientos para denegar la
spa	autorización de mantener negociaciones
spa	con terceros países, autorización que
spa	la Comisión da a un Estado Miembro
spa	durante el período de transición.
spa	El procedimiento para registrar una
spa	denominación suele tardar varios
spa	años. Esto se debe a que el grupo
spa	solicitante tiene que encargarse de la
spa	redacción del pliego de condiciones
spa	del producto y esperar a que se apruebe
spa	a nivel nacional y en la Comisión.
spa	Después, se publica el resumen del
spa	pliego de condiciones de las
spa	indicaciones geográficas o el pliego
spa	de condiciones completo para las
spa	especialidades tradicionales en el
spa	Diario Oficial de la Unión Europea
spa	para que se puedan presentar objeciones.
spa	El proyecto de resolución, así pues,
spa	va directamente en contra de las
spa	necesidades de los ciudadanos en
spa	materia de protección -que Lega Nord
spa	siempre ha situado en el centro de su
spa	programa- y no puedo respaldarlo.
spa	El respaldo a los recursos propios no
spa	es, ni más ni menos, que lo que está
spa	consagrado en el Tratado de Lisboa.
spa	El sector trabaja con recursos cada vez
spa	más escasos, recibe cada vez precios
spa	más bajos y tiene una importante
spa	competencia con las importaciones de
spa	terceros países, que sí distorsionan
spa	El señor Wessberg, de Suecia, ha
spa	presentado su currículum vítae, ha
spa	completado un cuestionario por escrito
spa	y ha sido entrevistado por la Comisión
spa	de Control Presupuestario.
spa	El sistema de sanciones propuesto
spa	garantizará un carácter gradual y un
spa	trato equitativo entre Estados
spa	miembros, porque los depósitos con
spa	intereses, los depósitos sin intereses
spa	y la cuantía de la multa estarán
spa	compuestos por un elemento fijo
spa	equivalente al 0,2 % del PIB.
spa	El texto también propone introducir
spa	una "huella legislativa" de grupos de
spa	interés, registrando en un anexo a
spa	todos los actos legislativos aquellos
spa	grupos de interés que hayan
spa	desempeñado una papel en su
spa	elaboración. El registro común
spa	debería estar disponible en línea en
spa	El volumen de residuos tóxicos no deja
spa	de aumentar en la UE.
spa	Ello incluye las cuestiones de
spa	seguridad que ha planteado usted,
spa	señor Comisario, en relación con el
spa	desmantelamiento y los residuos.
spa	En 2004, cuando se puso en marcha el
spa	programa de intercambios Erasmus Mundus
spa	con la ayuda de una amplia mayoría de
spa	este Parlamento, logré que la
spa	Comisión Europea aceptara adoptar las
spa	medidas necesarias para garantizar la
spa	calidad de este programa.
spa	En Europa hemos aprendido, a base de
spa	cometer errores, que necesitamos una
spa	democracia profunda, que incluya el
spa	respeto al Estado de Derecho, la
spa	libertad de expresión, el respeto de
spa	los derechos humanos, un poder judicial
spa	independiente y una administración
spa	En aras de la estabilidad, el sistema
spa	de recursos del presupuesto de la UE
spa	debe replantearse para sustituir las
spa	actuales contribuciones nacionales con
spa	En concreto, la propuesta sostiene que
spa	los fondos de desarrollo para la
spa	migración no deben utilizarse para
spa	reforzar el control en las fronteras y
spa	luchar contra la inmigración ilegal.
spa	En consecuencia, para ser capaces de
spa	financiar las acciones vinculadas con
spa	las nuevas competencias de la UE en el
spa	marco del Tratado de Lisboa, apoyo la
spa	petición de que la cuestión de los
spa	recursos propios sea examinada y de
spa	nuevas formas de ingresos de la
spa	Comunidad, con el fin de aliviar la
spa	presión sobre los presupuestos
spa	nacionales y para acabar con la
spa	creencia en una "remuneración justa"
spa	que resulta económicamente incorrecta
spa	y políticamente inconsistente.
spa	En cuanto a la educación y la
spa	formación profesionales, los elementos
spa	clave mencionados en la Estrategia
spa	Europa 2020 para un crecimiento
spa	inteligente, sostenible e integrador
spa	tienen que transformarse en medidas
spa	concretas a escala de la Unión Europea.
spa	En cuanto al papel de la UE en las
spa	organizaciones multilaterales de
spa	seguridad, se ha dicho que las
spa	disposiciones que permiten a la UE
spa	recurrir a los recursos de la OTAN
spa	deberían racionalizarse.
spa	En el Parlamento Europeo hemos pedido
spa	medidas concretas, como que la
spa	Comisión Europea reconozca que el
spa	sector creativo es una de las áreas
spa	más productivas de la economía
spa	europea y que conceda prioridad
spa	absoluta a su desarrollo.
spa	En el debate político y científico en
spa	curso desde hace años, creo que el
spa	problema se centra más en cómo
spa	alcanzar este enfoque usando unos
spa	indicadores claramente definidos y
spa	En el medio y largo plazo, estos fondos
spa	deben convertirse en la "caña" que las
spa	personas pertinentes utilizarán para
spa	aprender a "pescar" y lograr
spa	exitosamente su autosuficiencia.
spa	En el ámbito de nuestros vecinos del
spa	este -en Belarús-, el Presidente
spa	Lukashenko no supo utilizar las
spa	elecciones presidenciales del pasado
spa	diciembre para mostrar su disposición
spa	al cambio y a la creación de una
spa	sociedad más abierta, democrática y
spa	En estas circunstancias, pido a los
spa	Estados miembros de la Unión Europea
spa	que se unan a la República Checa y
spa	estén dispuestos a conceder el asilo
spa	político a los políticos de la
spa	oposición perseguidos en Ucrania y a
spa	considerar sanciones contra este país
spa	por violaciones del Derecho
spa	internacional, si la situación en
spa	En este contexto, es oportuno que la
spa	Comisión supervise los desarrollos del
spa	mercado relativos a esta directiva y a
spa	su implementación, en particular lo
spa	relacionado con las posibles barreras
spa	para el mercado interno y con la futura
spa	armonización necesaria para superar
spa	En este momento, estos burócratas
spa	despóticos están imponiendo un
spa	acuerdo ridículo en Rumanía por el
spa	que se cerrarán entre 150 y 200
spa	hospitales de los 400 que existen en el
spa	país. Hasta la fecha se han cerrado 71
spa	hospitales, lo que ha resultado en la
spa	muerte de personas inocentes.
spa	En este sentido, es necesario destacar
spa	la importancia de que haya una mayor
spa	transparencia en sus actividades.
spa	En estos difíciles momentos, a fin de
spa	superar las consecuencias de la crisis
spa	financiera y económica, tenemos una
spa	buena oportunidad de utilizar las
spa	futuras negociaciones sobre el próximo
spa	marco financiero plurianual para
spa	conseguir una gobernanza y aplicación
spa	más efectivas de los programas y
spa	Fondos Estructurales de la UE.
spa	En la Comunicación de la Comisión
spa	"Más allá del PIB - evaluación del
spa	progreso en un mundo cambiante", se
spa	proponen diversas medidas para
spa	complementar el PIB de forma adecuada.
spa	En la comunicación sobre el futuro de
spa	la política agrícola común, propuse
spa	la creación de un régimen de ayuda
spa	específica para pequeños
spa	agricultores, lo cual les ayudaría
spa	reduciendo al mínimo la burocracia
spa	administrativa relacionada con la ayuda
spa	En la votación de hoy, he apoyado las
spa	enmiendas a la Directiva sobre derechos
spa	de los consumidores, que pretende
spa	facilitar las compras por Internet,
spa	porque este es un paso muy importante
spa	para suprimir definitivamente los
spa	obstáculos a la circulación de
spa	bienes, mientras que, al mismo tiempo,
spa	se protegen los derechos de los
spa	En lo que respecta al Estatuto del
spa	Personal, es el momento de examinarlo
spa	de nuevo, y mi colega Maroš
spa	Šefčovič está trabajando en una
spa	revisión del Estatuto.
spa	En lugar de aprovechar toda oportunidad
spa	para ahorrar dinero, se aumenta más el
spa	En mi opinión, debemos establecer
spa	buenas prácticas para la cría de
spa	animales que minimicen el riesgo de la
spa	resistencia antimicrobiana (RAM). Estas
spa	prácticas deberían aplicarse
spa	especialmente a los animales jóvenes
spa	reagrupados pero procedentes de
spa	distintos ganaderos, situación que
spa	incrementa el riesgo de enfermedades
spa	En mi opinión, los Estados de la
spa	antigua Yugoslavia han recibido durante
spa	demasiado tiempo un trato desigual.
spa	En noviembre de 2009, la Conferencia de
spa	la FAO aprobó el Acuerdo sobre medidas
spa	del Estado rector del puerto destinadas
spa	a prevenir, desalentar y eliminar la
spa	pesca ilegal, no declarada y no
spa	reglamentada que puede que ayude a
spa	minimizar este tipo de pesca y a
spa	garantizar la conservación a largo
spa	plazo y el uso sostenible de los
spa	recursos marinos vivos y los
spa	ecosistemas marinos.
spa	En particular, el Tribunal ha detectado
spa	graves deficiencias en la aplicación
spa	de las normas financieras en materia de
spa	contratación pública y de las normas
spa	que rigen los gastos de organización
spa	En primer lugar, busca fomentar la
spa	innovación. Esto significa que es
spa	necesario hacer más transparente el
spa	proceso para incluir nuevos nombres de
spa	fibras en la lista armonizada de
spa	denominaciones y que se reduzca la
spa	En primer lugar, la Unión Europea se
spa	está recuperando del fracaso de la
spa	estrategia de Lisboa, ideada por el
spa	Consejo Europeo en 2000 con vistas a
spa	convertir a la Unión Europea en la
spa	economía mundial basada en el
spa	conocimiento para 2010.
spa	En primer lugar, quisiera animarles a
spa	que reconsiderasen la importancia de la
spa	importación de energía rusa y, en
spa	segundo lugar, a que ampliasen el
spa	acuerdo de asociación de modo que los
spa	representantes de la UE pudiesen
spa	participar en las elecciones que se van
spa	a celebrar en diciembre de este año y
spa	en las elecciones presidenciales de
spa	marzo de 2013 en calidad de
spa	En realidad, detrás del espíritu
spa	ecologista de Eurodistintivo y del
spa	principio de "quien contamina, paga",
spa	se encuentra una importante desventaja
spa	competitiva para algunos países en
spa	comparación con otros con graves
spa	repercusiones no solo en su sección de
spa	la industria del transporte que se
spa	compone, en gran medida, de PYME, sino
spa	también en sus sistemas nacionales.
spa	En relación con la suspensión de
spa	Schengen, la Comisión propone un
spa	mecanismo de la UE en lugar de una
spa	decisión de los Estado miembros, pero
spa	eso ha sido ampliamente (mal)
spa	interpretado, como si la
spa	reintroducción de las fronteras
spa	interiores fuera a ser en realidad más
spa	fácil en la práctica.
spa	En segundo lugar, el informe subraya la
spa	necesidad de celebrar acuerdos sobre
spa	seguridad aérea con países que
spa	cuentan con una industria de
spa	fabricación de aeronaves importante;
spa	este requisito es crucial teniendo en
spa	cuenta la necesidad legítima de
spa	garantizar un nivel más elevado de
spa	seguridad en la aviación.
spa	En segundo lugar, me gustaría señalar
spa	que si todo este planteamiento de la
spa	seguridad pública pretende ser
spa	creíble, tienen que establecerse
spa	pruebas de resistencia en todos los
spa	emplazamientos donde se produce
spa	energía. En la producción de
spa	energía, el mayor número de
spa	accidentes se ha registrado en lugares
spa	donde se ha producido la rotura de
spa	En su informe de 2009 titulado "Más
spa	allá del PIB: Evaluación del progreso
spa	en un mundo cambiante", la propia
spa	Comisión propuso la adopción de
spa	varias medidas a corto y medio plazo
spa	para desarrollar indicadores globales
spa	que proporcionaran una base de
spa	conocimiento fiable para un mejor
spa	debate público y una más adecuada
spa	En tercer lugar, en cuanto a la
spa	cuestión totalmente crucial que ocupa
spa	el centro del problema, debemos admitir
spa	que no lo sabemos todo, que existen
spa	resquicios en nuestro conocimiento
spa	científico y, de hecho, que a veces no
spa	sabemos absolutamente nada.
spa	En todo caso, es esencial poner la
spa	teoría en práctica, especialmente
spa	cuando se están movilizando
spa	suficientes recursos a través de los
spa	programas de la Unión y de las medidas
spa	para permitir el monitoreo del estado
spa	fitosanitario y ecológico de los
spa	bosques, y donde sea necesario, su
spa	reclasificación, incluida su
spa	reforestación. Es también esencial
spa	proveer a Natura 2000 con
spa	financiamiento para su gestión y para
spa	el efectivo seguimiento de sus
spa	En un momento en el que afrontamos
spa	importantes retos económicos, es
spa	importante que pensemos sobre formas en
spa	las que explotar el potencial que
spa	ofrecen las industrias culturales y
spa	creativas, especialmente porque una
spa	cantidad considerable de ciudadanos
spa	europeos participan en este tipo de
spa	En una resolución conjunta de los
spa	cinco grupos principales del
spa	Parlamento, solicitamos que todas estas
spa	personas sean liberadas de inmediato y
spa	que se garantice el Estado de Derecho y
spa	la libertad de expresión y de los
spa	medios para que, como el Presidente
spa	Alíyev nos aseguro hace unos años -en
spa	2005- no se persiga a ningún
spa	periodista en Azerbaiyán. Al fin y al
spa	cabo, debe cumplir estas promesas.
spa	En vista de la declaración del
spa	Tribunal de Cuentas de que este ha
spa	obtenido garantías suficientes de que
spa	las cuentas anuales correspondientes al
spa	ejercicio 2009 son fiables y de que las
spa	operaciones subyacentes son legales y
spa	regulares, he votado a favor de la
spa	aprobación de la gestión en la
spa	ejecución del presupuesto de la
spa	Empresa Común para la ejecución de la
spa	iniciativa tecnológica conjunta sobre
spa	medicamentos innovadores para el
spa	Entiendo el razonamiento de la
spa	Comisión en cuanto a prestar la ayuda
spa	en forma de concesiones comerciales
spa	unilaterales a favor de Pakistán. Sin
spa	embargo, no estoy de acuerdo con las
spa	propuestas de la Comisión por las que
spa	pide a dos sectores industriales de la
spa	Unión, a saber, la industria textil y
spa	de bioetanol, que asuman la mayor parte
spa	Entre las propuestas de la Comisión
spa	destaca la reducción del tiempo de
spa	estudio de las solicitudes que recibe a
spa	seis meses y la reducción del periodo
spa	de presentación de objeciones a dos
spa	Es alentador que el gobierno haya
spa	creado una comisión para que aborde la
spa	reconciliación, establezca una
spa	jurisdicción legal, resuelva los
spa	problemas lingüísticos y se ocupe de
spa	los antiguos soldados de primera
spa	línea. La continua voluntad de
spa	cooperar, la voluntad de integrar a las
spa	minorías y la garantía del
spa	mantenimiento de unas normas jurídicas
spa	internacionales conforman la base del
spa	desarrollo de un país que, sin la
spa	violencia y el terrorismo, posee un
spa	Es de agradecer que el informe del
spa	señor Gualtieri abarque muchos
spa	aspectos, es un informe extenso.
spa	Es esencial que los Estados miembros
spa	adopten estrategias políticas
spa	dirigidas a combatir este problema que
spa	se basen en los objetivos fijados en la
spa	Estrategia Europa 2020 de reducir la
spa	tasa de abandono escolar prematuro al
spa	10 % por cada curso escolar y de
spa	facilitar que, al menos, el 40 % de los
spa	jóvenes completen la educación
spa	Es fundamental que la ayuda exterior y
spa	la política exterior sigan siendo
spa	funciones de cada uno de los Estados
spa	miembros y no se dicten a nivel
spa	comunitario, aun cuando el receptor sea
spa	apropiado y necesite ayuda.
spa	Es importante que existan dichas
spa	sanciones, pero también es importante
spa	que no castiguemos a los Estados cuando
spa	no puedan alcanzar los objetivos
spa	propuestos, y en este sentido acojo con
spa	satisfacción el informe.
spa	Es innegable que el transporte
spa	comercial por carretera constituye uno
spa	de los sectores económicos más
spa	determinantes de las sociedades
spa	modernas. Y también es innegable que
spa	el alcance de los problemas que pueden
spa	asociarse con el transporte por
spa	carretera, como la contaminación
spa	atmosférica y acústica, así como la
spa	congestión del tráfico, son cada vez
spa	Es más difícil para las empresas de
spa	la UE competir con terceros países que
spa	no cumplen las mismas normas en materia
spa	de seguridad y que pueden pagar a sus
spa	trabajadores salarios mucho más bajos.
spa	Es necesario hacer hincapié en la
spa	importancia de las iniciativas
spa	tecnológicas comunes (ITC) para la
spa	competitividad de la industria europea.
spa	Es por ello que el Parlamento Europea
spa	ha acogido con gran satisfacción las
spa	propuestas que figuran en el informe
spa	sobre la iniciativa "Juventud en
spa	Movimiento", como la de aumentar la
spa	inversión en la educación superior,
spa	desarrollar programas internacionales
spa	de movilidad, reconocer las
spa	competencias adquiridas por medios
spa	informales, luchar contra el abandono
spa	escolar y apoyar la entrada de los
spa	jóvenes en el mercado laboral.
spa	Es preciso llegar a un acuerdo sobre
spa	cómo elaborar el modelo de las
spa	estadísticas relativas al impacto
spa	medioambiental de las políticas de la
spa	UE y de los Estados miembros, así como
spa	sobre el tratamiento contable de los
spa	impuestos que sustentan ciertas
spa	políticas ambientales.
spa	Es un informe basado en el nuevo marco
spa	institucional creado por el Tratado de
spa	Lisboa, según el cual Europa habla con
spa	una sola voz y, basándose en su
spa	estructura, presenta una política
spa	exterior y de seguridad común mucho
spa	Es verdad que este texto es mucho menos
spa	ambicioso que la propuesta inicial,
spa	pero permitirá por primera vez aplicar
spa	el principio de "quien contamina, paga"
spa	e internalizar los costes externos del
spa	transporte, como la contaminación
spa	acústica y las emisiones de CO2.
spa	Esas pruebas son esenciales; tienen que
spa	llevarse a cabo en un espíritu de
spa	independencia absoluta para poder
spa	recuperar esa confianza.
spa	Eso es lo que hemos hecho y, de esta
spa	forma, hemos protegido la recuperación
spa	actual en la economía real en Europa.
spa	Específicamente en el caso de Japón,
spa	la resolución del Parlamento Europeo
spa	propone explotar las oportunidades
spa	ofrecidas por contratación
spa	internacional pública y servicios de
spa	mercado, en concreto si se ha observado
spa	que los intereses de la Unión Europea
spa	y de los Estados Miembros se
spa	incrementan en esa área. Hay algunos
spa	obstáculos para la contratación
spa	pública y de servicios comerciales,
spa	debidos a la regulación legal
spa	nacional, y el informe propone quitar
spa	algunos de estos obstáculos haciendo
spa	esfuerzos por entender los métodos en
spa	los sistemas de ajuste mutuo.
spa	Espero que el señor Comisario asista a
spa	Espero que mañana, en la reunión
spa	extraordinaria de Ministros de
spa	Agricultura de la Unión Europea, se
spa	repare, en primer lugar, sin
spa	exclusiones, este daño que se ha
spa	ocasionado a los agricultores de
spa	España y, en segundo lugar, que se
spa	aprenda: que se aprenda lo que no se
spa	debe hacer en una situación que ha
spa	causado víctimas mortales, pero
spa	también un daño a los productos de
spa	muchos países, como el mío, España.
spa	Por lo tanto, hace falta aprender de lo
spa	que ha supuesto esta crisis.
spa	Esta Resolución sobre la Cumbre
spa	UE-Rusia prevé relaciones comerciales
spa	más ambiciosas, un nuevo Acuerdo de
spa	colaboración y cooperación y la
spa	liberalización del sistema de visados,
spa	pero Moscú tiene que dar garantías en
spa	lo que respecta a las mejoras en
spa	materia de derechos humanos en el país
spa	y poner fin a las sentencias judiciales
spa	basadas en motivos políticos, la falta
spa	de libertad de prensa y la ocupación
spa	de provincias georgianas.
spa	Esta distinción no ofrece rentabilidad
spa	a los contribuyentes de la UE ni es
spa	útil para nuestros propósitos de
spa	Esta es una tarea crucial, pero el
spa	papel del FMI, más allá de la
spa	estabilización de los mercados,
spa	también consiste en ayudar a corregir
spa	los desequilibrios globales que ha
spa	provocado esta crisis.
spa	Esta medida preventiva también
spa	proporcionará otro elemento disuasivo
spa	contra el retraso en los pagos y
spa	forzará la revelación de activos
spa	patrimoniales en las demandas
spa	Esta propuesta de una regulación se
spa	basa en la aplicación del apartado 1
spa	del artículo 207 del Tratado de
spa	Funcionamiento de la Unión Europea
spa	(TFUE), que garantiza la exclusiva
spa	competencia de la UE en materia de
spa	inversiones directas extranjeras como
spa	parte de una política comercial común.
spa	Esta situación debe cambiar, ya sea
spa	por razones de salud pública o
spa	medioambiental, debido a los altos
spa	niveles de contaminación asociados, o
spa	por razones de naturaleza energética
spa	relacionadas con la disminución de las
spa	reservas de petróleo y la dificultad
spa	añadida del acceso a esta materia
spa	Estamos ante otro informe de propia
spa	iniciativa sobre el desarrollo urbano
spa	en Europa que, en gran medida, repite
spa	lo que ya se ha señalado en los
spa	informes anteriores sobre esa
spa	cuestión. La única cuestión
spa	relevante en este momento en particular
spa	es lo relativo al papel de la
spa	dimensión urbana en la futura
spa	arquitectura de la política de
spa	cohesión a partir de 2013; sin
spa	embargo, en este punto el informe no es
spa	concluyente y no plantea una
spa	recomendación clara.
spa	Estamos hablando de una región
spa	delicada y de un tema relacionado con
spa	la protección de minorías y es por
spa	eso por lo que pido a mis colegas
spa	diputados que aprueben esta propuesta.
spa	Estas agencias comenzaron como
spa	intermediarios de la información,
spa	facilitando el acceso al mercado de los
spa	emisores de deuda y los inversores, lo
spa	que permite reducir los costes de
spa	información y, por tanto, una mayor
spa	liquidez y transparencia.
spa	Estas no solo incluyen alta tecnología
spa	y descubrimientos, sino también
spa	innovaciones sociales, empresariales,
spa	de gestión, de mercadotecnia y de otra
spa	naturaleza, que exigen una aplicación
spa	cada vez más eficaz de los
spa	conocimientos, y una colaboración más
spa	activa con las universidades y los
spa	centros de investigación. Es
spa	importante identificar los aspectos
spa	fuertes de la investigación, evitando
spa	al mismo tiempo la priorización
spa	excesiva, donde todo el mundo está
spa	investigando una y la misma cosa.
spa	Estas zonas de cooperación territorial
spa	son espacios privilegiados para la
spa	cooperación europea, especialmente
spa	para la cooperación transfronteriza.
spa	Este apartado hace referencia de forma
spa	explícita a los países del
spa	Mediterráneo, pero debería ampliarse
spa	para incluir a todos los países que
spa	participen en la Política europea de
spa	Este enfoque y esta perspectiva no
spa	pueden, ni deben, repercutir
spa	exclusivamente en la UE, sino que
spa	también han de aplicarse a la acción
spa	exterior en la medida de lo posible,
spa	sobre todo, durante la negociación de
spa	Este es un tema muy importante en la
spa	Unión Europea. A pesar de que la
spa	Comisión de Peticiones ha trabajado
spa	intensamente en este asunto desde 2008,
spa	todavía no hemos visto ninguna mejora
spa	Este informe de iniciativa propia, al
spa	que la comisión de redacción
spa	competente incorporó numerosas
spa	propuestas de la Comisión de Cultura y
spa	Educación, persigue impulsar a la UE y
spa	a los Estados miembros a que alcancen
spa	los objetivos de la Estrategia Europa
spa	2020, especialmente en lo relativo a
spa	empleo y formación. El informe tiene
spa	en cuenta desafíos específicos, como
spa	la exigencia, por parte del mercado
spa	laboral, de cualificaciones cada vez
spa	más altas, algo que pone en peligro
spa	los puestos de trabajo de menor
spa	cualificación, el vertiginoso aumento
spa	en el desempleo juvenil, que supera el
spa	30 % en ciertos Estados miembros de la
spa	UE, incluyendo Grecia, y el fracaso de
spa	los Estados miembros a la hora de
spa	adoptar las medidas adecuadas para
spa	alcanzar los objetivos contenidos en la
spa	Estrategia Europa 2020 (por ejemplo,
spa	reducir la tasa de abandono escolar
spa	prematuro al 10 % y lograr que el 40 %
spa	de los jóvenes obtengan un título
spa	Este informe indica los caminos que hay
spa	que seguir en relación con este
spa	Programa Marco de Investigación y
spa	Desarrollo Tecnológico; de hecho, debe
spa	vinculares con la Estrategia Europa
spa	2020, pero también con la iniciativa
spa	Unión por la innovación, y su
spa	objetivo principal debe centrarse en
spa	los ámbitos del cambio climático, la
spa	política energética, la
spa	competitividad y el envejecimiento de
spa	la población. Si logramos los
spa	objetivos establecidos aquí, no tengo
spa	ninguna duda de que vamos a entrar en
spa	un nuevo ciclo de crecimiento
spa	Este informe se refiere a una serie de
spa	cuestiones relativas a la dimensión
spa	urbana de la política de cohesión que
spa	la Comisión de Desarrollo Regional ha
spa	identificado como especialmente
spa	complicadas para la futura política de
spa	cohesión. Las medidas de austeridad
spa	que están en vigor en toda Europa han
spa	introducido más tensión en todos los
spa	niveles de gasto público y, por tanto,
spa	se ha hecho necesaria una mejor
spa	coordinación de los recursos para
spa	garantizar una mayor eficacia en el uso
spa	y la distribución de dichos recursos.
spa	Este informe, que apoyo en general,
spa	trata sobre esta importante cuestión.
spa	De hecho, muchas de las propuestas
spa	incluidas en este informe, como, por
spa	ejemplo, la promoción de intercambios
spa	para jóvenes y el fortalecimiento de
spa	los lazos con organizaciones de la
spa	sociedad civil en terceros países, son
spa	propuestas que defendí en mi informe
spa	sobre la Revisión de la Política
spa	Europea de Vecindad - Dimensión
spa	Meridional y fueron aprobadas por esta
spa	Este pleno se dispone a conceder la
spa	aprobación de la gestión
spa	presupuestaria de 27 agencias de la
spa	Unión Europea -organismos cuasi
spa	gubernamentales excesivamente caros e
spa	innecesarios- mientras el Tribunal de
spa	Cuentas ha iniciado una investigación
spa	exhaustiva de sus cuentas
spa	correspondientes a 2009.
spa	Este tratado puede resultar una mayor
spa	pérdida de empleos a nivel granjero e
spa	industrial entre las áreas rurales de
spa	Irlanda y de la UE en su totalidad.
spa	Esto contribuirá a maximizar la
spa	contribución del instrumento al
spa	proceso de toma de decisiones y a
spa	garantizar la calidad y conveniencia de
spa	las actividades de las instituciones de
spa	Esto es necesario porque tenemos que
spa	llegar a un nuevo acuerdo que ya no
spa	fuerce a los Estados miembros a
spa	solicitar exenciones de los acuerdos en
spa	vigor, sino que, en cambio, permita la
spa	introducción, mediante la
spa	renegociación del propio Pacto, de
spa	nuevos criterios para establecer
spa	obligaciones sostenibles y objetivos
spa	Esto implicará hacer sacrificios, pero
spa	al final dará lugar a cambios
spa	positivos para el país. Esto también
spa	se ha de decir y aquí no puedo evitar
spa	pensar en el ejemplo de Letonia: hace
spa	algunos años, este país se encontraba
spa	al borde de la bancarrota y gracias a
spa	una valiente política de recuperación
spa	dirigida por el Primer Ministro del
spa	país, elegido dos veces, Valdis
spa	Dombrovskis, ha restablecido una
spa	situación equilibrada.
spa	Esto podría tener consecuencias
spa	negativas en los resultados económicos
spa	generales de los Balcanes Occidentales,
spa	con las consiguientes repercusiones
spa	negativas en sus procesos nacionales de
spa	reforma y transición.
spa	Esto significa que la eliminación de
spa	los controles fronterizos interiores
spa	exige un alto grado de confianza mutua
spa	entre los Estados miembros en lo
spa	tocante a la existencia de unos
spa	controles eficaces de la frontera
spa	exterior, porque la seguridad del
spa	espacio Schengen depende del rigor y de
spa	la eficacia con la que cada Estado
spa	miembro controle sus fronteras
spa	Estos cambios pretenden establecer
spa	condiciones favorables para el correcto
spa	desarrollo de los niños. La variedad
spa	de posibilidades educativas permite que
spa	este desarrollo cuente con asistencia y
spa	sea estimulado en todos los ámbito,
spa	así como hacer uso del potencial
spa	natural del propio niño. La apertura
spa	de guarderías en los lugares de
spa	trabajo facilitará a los padres y
spa	madres de familia regresar al mercado
spa	laboral tras una larga pausa.
spa	Estos residuos contienen plomo, cadmio,
spa	bario, mercurio, pirorretardantes
spa	bromados y otras sustancias químicos y
spa	plásticos que representan un peligro
spa	Estoy convencida de que Georgia es un
spa	ejemplo para los países de la región
spa	caucásica, y no me duelen prendas en
spa	decir que este país puede servir de
spa	ejemplo a algunos Estados Miembros de
spa	la UE, que actualmente carecen del
spa	coraje político necesario para llevar
spa	a cabo reformas que allanarían el
spa	camino hacia el crecimiento y la
spa	modernización. Al resolver problemas
spa	relacionados con Georgia, no debemos
spa	olvidar que el 20 % del territorio
spa	georgiano aún sigue bajo ocupación.
spa	Rusia ha de cumplir su acuerdo en lo
spa	que respecta a la integridad
spa	territorial de Georgia, y la Unión
spa	Europea tiene que seguir recordándoles
spa	sistemáticamente esto a los líderes
spa	Estoy de acuerdo con el ponente en que
spa	la Empresa Común todavía se encuentra
spa	en una fase inicial y entiendo por
spa	tanto el porcentaje de utilización
spa	relativamente bajo para los créditos
spa	Estoy de acuerdo con que una mayor
spa	participación de las comisiones del
spa	Parlamento Europeo en este trabajo
spa	podría resultar de utilidad para
spa	mejorar la calidad de las EI.
spa	Estoy muy de acuerdo con el documento
spa	cuando pide a la Comisión una
spa	estrategia multisectorial destinada a
spa	promover la educación no formal, y yo
spa	pediría que las principales
spa	recomendaciones de este documento se
spa	vinculen directamente con el marco
spa	financiero plurianual.
spa	Estoy totalmente de acuerdo con usted
spa	al igual, creo, que el Parlamento.
spa	Europa está formada por una rica y
spa	diversa mezcla de tradiciones
spa	educativas, y la educación en los
spa	primeros años de vida se imparte de
spa	muy diferentes maneras en todo el
spa	Exigimos esto en el Servicio Europeo de
spa	Acción Exterior, contamos con
spa	evaluaciones de impacto independientes
spa	como procedimiento normal para la
spa	evaluación cualitativa de las
spa	repercusiones de todas las misiones
spa	PCSD en la seguridad, los derechos
spa	humanos, el género, la sociedad y la
spa	economía, y también se necesita más
spa	personal civil en esas misiones.
spa	Finalmente este acuerdo va a permitir a
spa	los sesenta atuneros europeos que
spa	faenan en la zona, 48 cerqueros y 12
spa	palangreros, pescar hasta 56 000
spa	Frontex también emprendió nuevas
spa	iniciativas para analizar sus medidas,
spa	incluyendo el impacto, y para mejorar
spa	la transparencia y objetividad de la
spa	selección de personal.
spa	Gracias por organizar este debate de
spa	hoy. Creo que estamos de acuerdo en los
spa	principios fundamentales y los valores
spa	básicos, de los que se ha hablado
spa	mucho hoy e incluso se han discutido
spa	las filosofías de integración europea
spa	y debo decir que la mayoría de las
spa	intervenciones de los diputados
spa	reflejan este acuerdo entre nosotros.
spa	Ha quedado claro que la gran mayoría
spa	de este Parlamento considera que
spa	disponer de un sistema de cooperación
spa	de nuestros poderes judiciales es
spa	positivo, a saber, de la orden de
spa	Habría sido un gran error, porque,
spa	como ha dicho el ponente, esto es el
spa	comienzo de algo totalmente nuevo.
spa	Han pasado cuatro años desde que
spa	entró en vigor el Reglamento (CE) nº
spa	1905/2006 y como la Comisión ya ha
spa	anunciado la presentación de sus
spa	propuestas relativas al marco
spa	financiero plurianual (MFP) posterior a
spa	2013, es necesario llevar a cabo un
spa	breve análisis de los resultados
spa	obtenidos y de las vías futuras para
spa	Hay buenas razones para que sea así.
spa	Además, seguramente sea un enfoque muy
spa	realista, teniendo en cuenta la
spa	capacidad que tienen los Estados
spa	miembros, poner en marcha un sistema de
spa	cuentas en estas áreas.
spa	Hay que desembolsar la ayuda
spa	humanitaria sin condiciones políticas.
spa	He acogido con satisfacción este
spa	documento debido a que el sector de la
spa	calificación crediticia tiene varios
spa	problemas, destacando como los más
spa	graves las estructuras de oligopolio y
spa	la falta de competencia, transparencia
spa	He de decir -sin ironía y con un alto
spa	nivel de satisfacción- que nadie aquí
spa	esta noche ha puesto en duda el hecho
spa	de que tengamos que ser el número uno.
spa	En el mundo global de la competencia y
spa	el conocimiento, la única manera de
spa	ganar es ser el número uno, y ese debe
spa	ser nuestro objetivo.
spa	He tomado muy buena nota de las
spa	declaraciones del Parlamento en el
spa	sentido de que cualquier instrumento
spa	futuro, cualquiera que sea su
spa	apariencia, debe proporcionar a los
spa	consumidores un elevado nivel de
spa	protección a fin de no privarles de la
spa	protección que de otro modo les
spa	proporcionaría la legislación
spa	He votado a favor de esta propuesta
spa	porque creo que es necesario poner en
spa	marcha una dinámica comunitaria que
spa	sirva para estimular las industrias
spa	culturales y creativas.
spa	He votado a favor de este documento que
spa	establece la posición del Parlamento
spa	con respecto al nuevo instrumento de
spa	financiación de la cooperación al
spa	desarrollo de la UE.
spa	He votado a favor de este informe
spa	porque creo que las empresas tienen una
spa	responsabilidad social, con respecto a
spa	sus empleados y clientes, el medio
spa	ambiente y la sociedad en general.
spa	He votado a favor de este informe
spa	puesto que el informe anual del Consejo
spa	proporciona una visión clara de las
spa	políticas y acciones de la política
spa	exterior y de seguridad común (PESC) y
spa	contribuye al fortalecimiento del
spa	diálogo interinstitucional.
spa	He votado a favor de este informe. A
spa	fin de fortalecer la influencia de la
spa	UE a nivel global, y, por tanto,
spa	indirectamente, la influencia
spa	individual de los Estados Miembros,
spa	necesitando la perspicacia y la
spa	determinación para asegurar el aumento
spa	de la coordinación y la cooperación
spa	entre los diferentes niveles.
spa	He votado a favor de la aprobación de
spa	la gestión presupuestaria del Centro
spa	de Traducción de los Órganos de la
spa	Unión Europea para el año 2009, ya
spa	que en este informe he encontrado alta
spa	precisión, gran transparencia y una
spa	considerable orientación a los
spa	He votado a favor de las propuestas del
spa	ponente, a pesar de los sobrecostes
spa	registrados en la ejecución del
spa	proyecto, porque entiendo que la UE
spa	debería estar a la cabeza de la
spa	investigación y el desarrollo de
spa	tecnología punta, especialmente cuando
spa	esa misma tecnología representa un
spa	activo científico y económico para la
spa	He votado a favor del informe del
spa	señor Klinz porque considero que
spa	establecer una fundación europea de
spa	calificación crediticia totalmente
spa	independiente y no pública es una idea
spa	sensata y atractiva.
spa	He votado a favor del informe sobre la
spa	participación de la República de
spa	Croacia en los trabajos del
spa	Observatorio Europeo de la Droga y las
spa	Toxicomanías porque creo que es un
spa	avance positivo dado que se espera que
spa	Croacia se adhiera pronto a la UE pero
spa	sobre todo porque el consumo y tráfico
spa	de drogas ilícitas son fenómenos
spa	mundiales con repercusiones
spa	socioeconómicas y sanitarias.
spa	He votado en contra de la presente
spa	enmienda puesto que es imperativo no
spa	permitir a la Comisión establecer
spa	competencias destinadas a incrementar
spa	los ingresos públicos, incluso a
spa	través de una tasa indirecta,
spa	especialmente sin el consentimiento
spa	unánime del Consejo.
spa	Hemos considerado importante el papel
spa	de los periodos de prácticas.
spa	Hemos mantenido consultas permanentes
spa	con todas las partes implicadas, y
spa	estamos tratando de encontrar una
spa	solución que resulte aceptable para
spa	todos los actores interesados,
spa	Rumanía, Bulgaria y los Estados
spa	miembros preocupados por el mecanismo
spa	Hoy en día, Georgia es contemplada
spa	como un país con una economía que se
spa	está desarrollando de forma dinámica.
spa	A la vista de lo anteriormente dicho,
spa	deberíamos seguir estimulando a
spa	Georgia para que continúe
spa	desarrollándose, no solo poniéndole
spa	requisitos, sino también
spa	concediéndole ayudas.
spa	Hoy, el Parlamento Europeo ha aprobado
spa	la resolución sobre las relaciones
spa	comerciales UE-Japón. Este documento
spa	realza el hecho de que la Unión
spa	Europea y Japón son muy importantes el
spa	uno para el otro como socios en sus
spa	relaciones comerciales.
spa	Incluso ahora, no hay ninguna víctima
spa	que haya muerto a causa de la
spa	radiación en Fukushima. A pesar de que
spa	Japón sufrió uno de los mayores
spa	terremotos que se han registrado,
spa	seguido de uno de los mayores tsunamis
spa	que han ocurrido jamás, aun cuando no
spa	estaban preparados para estos
spa	fenómenos, aun cuando no habían
spa	realizado las mejoras propuestas, aun
spa	cuando no se había hecho nada para
spa	asegurar que habría suministro
spa	eléctrico en caso de emergencia y aun
spa	cuando los japoneses cometieron otros
spa	errores desde el principio, se
spa	produjeron pocos daños personales.
spa	Innovar supone generar empleo,
spa	conocimiento, tecnología, cuidar del
spa	medio ambiente, ampliar la cohesión
spa	social y el bienestar de la
spa	ciudadanía. La apuesta debe ser clara
spa	por parte de todos los Estados miembros
spa	de la Unión y debe verse reforzada con
spa	coordinación, compartiendo buenas
spa	prácticas y mejorando la difusión de
spa	las experiencias de éxito.
spa	Japón es el sexto mayor socio
spa	comercial de la Unión Europea,
spa	mientras que la Unión Europea es el
spa	tercer mayor socio comercial de Japón.
spa	Estoy de acuerdo con la previsión de
spa	tiempo para que concluya el Acuerdo de
spa	Libre Comercio entre la Unión Europea
spa	y Japón, pero antes de comenzar las
spa	negociaciones, Japón debe hacer
spa	significativos compromisos para quitar
spa	las barreras no arancelarias, las
spa	cuales limitan las oportunidades para
spa	los negocios europeos de acceder al
spa	Mercado, en otras palabras, la
spa	obtención de obstáculos públicos, el
spa	insuficiente reconocimiento de los
spa	estándares internacionales con
spa	respecto a las estrategias médicas, y
spa	el trato preferencial a los campeones
spa	nacionales en servicios financieros.
spa	La Agencia, ubicada apropiadamente en
spa	Lisboa, tiene importantes competencias
spa	en esta área y merece respaldo en su
spa	La Comisión acoge con gran
spa	satisfacción la valiosa aportación
spa	del Parlamento y espera que continúe
spa	la colaboración con el Parlamento, los
spa	Estados miembros y las partes
spa	interesadas de todos los sectores, con
spa	el objetivo común de proteger la salud
spa	de los ciudadanos en toda la Unión
spa	La Comisión debe hacer un seguimiento
spa	periódico de los progresos realizados,
spa	evaluando los obstáculos y proponiendo
spa	un mecanismo para mejorar el suministro
spa	regular de informes al Parlamento
spa	Europeo y al Consejo.
spa	La Comisión ha indicado anteriormente,
spa	una y otra vez esta noche, que va a
spa	proponer medidas de mayor alcance en
spa	noviembre, que se desarrollarán más
spa	adelante, en concreto, en el año 2012.
spa	La Comisión sigue comprometida con el
spa	seguimiento del informe de octubre de
spa	2010 que, si no recuerdo mal, proponía
spa	las siguientes medidas: suspensión
spa	temporal de cinco años del uso de
spa	técnicas de clonación en la UE, de la
spa	importación y uso de clones para la
spa	producción de alimentos y de alimentos
spa	procedentes de clones, que se
spa	combinaría con la introducción de
spa	sistemas de trazabilidad para las
spa	importaciones de semen y embriones de
spa	La Directiva 70/157/CEE es una de las
spa	directivas específicas del sistema de
spa	homologación de la CE previsto en la
spa	Directiva 2007/46/CE del Parlamento
spa	Europeo y del Consejo de 5 de
spa	septiembre de 2007 por la que se crea
spa	un marco para la homologación de los
spa	vehículos de motor y de los remolques,
spa	sistemas, componentes y unidades
spa	técnicas independientes destinados a
spa	dichos vehículos, y establece
spa	prescripciones técnicas relativas al
spa	nivel sonoro admisible y el dispositivo
spa	de escape de los vehículos a motor.
spa	La Estrategia Europa 2020 sitúa la
spa	educación de los jóvenes en el centro
spa	de sus objetivos y propone las
spa	siguientes metas para 2020: reducir el
spa	abandono escolar del 15 % al 10 % y
spa	aumentar el porcentaje de los jóvenes
spa	con una cualificación de educación
spa	superior del 31 % al 40 %. No obstante,
spa	me gustaría insistir en un aspecto, me
spa	refiero a los obstáculos a la
spa	movilidad de los jóvenes.
spa	La Resolución insta a la Comisión a
spa	verificar la transposición, la
spa	aplicación y el cumplimiento por los
spa	Estados miembros de la Directiva y
spa	acelerar sus actividades de revisión y
spa	mejora de la Directiva y demás
spa	legislación pertinente para poner fin
spa	tan pronto como sea posible a las
spa	prácticas engañosas de las empresas
spa	dedicadas a la elaboración de
spa	directorios, en particular mediante la
spa	elaboración de una lista negra de las
spa	empresas dedicadas a la elaboración de
spa	directorios que utilizan prácticas
spa	La UE no acepta los bienes que se han
spa	producido en detrimento del medio
spa	ambiente, o que hayan sido producidos
spa	con trabajo infantil.
spa	La Unión Europea debe implementar
spa	estas medidas para que el mercado
spa	interior pueda funcionar con
spa	normalidad, para proteger a los
spa	consumidores y para que las empresas
spa	puedan desarrollar prácticas
spa	empresariales legítimas.
spa	La Unión Europea sigue profundamente
spa	preocupada por la violencia continuada
spa	en Darfur, que provoca desplazamientos
spa	y tiene graves consecuencias sobre las
spa	operaciones humanitarias.
spa	La aceptación recíproca de los
spa	resultados de la certificación
spa	permitirá alcanzar un ahorro
spa	significativo en el trabajo de las
spa	empresas de aviación europeas y
spa	La agricultura sostenible, productiva y
spa	competitiva europea permite abordar los
spa	desafíos de la UE en materia de
spa	seguridad del suministro en los
spa	sectores de los alimentos y la
spa	energía, cambio climático, medio
spa	ambiente y biodiversidad, así como en
spa	los ámbitos de la salud y del cambio
spa	La asistencia a los países en
spa	desarrollo a la hora de establecer
spa	sistemas fiscales equitativos y
spa	eficaces es otra cuestión que debe
spa	La celebración de acuerdos globales
spa	sobre el transporte aéreo con los
spa	países vecinos o con socios mundiales
spa	importantes es especialmente importante
spa	en términos de acceso al mercado y
spa	convergencia reglamentaria, porque
spa	promueve la competencia justa, las
spa	mismas normas sociales y
spa	medioambientales, etc. Esto beneficia a
spa	todas las partes: pasajeros, empresas
spa	de transporte de mercancías y
spa	La condición básica para que el
spa	Consejo tome una decisión favorable a
spa	la supresión de los controles en las
spa	fronteras interiores con estos Estados
spa	miembros es que se confirme, en el
spa	marco de los procedimientos de
spa	evaluación, si los nuevos Estados
spa	miembros han cumplido el requisito de
spa	aplicar todos los elementos del acervo
spa	de Schengen: protección de datos,
spa	Sistema de Información de Schengen
spa	(SIS), fronteras aéreas, fronteras
spa	terrestres, fronteras marítimas,
spa	cooperación policial y visados.
spa	La correcta gestión de los fondos
spa	públicos en el marco de este programa
spa	es esencial, y creo firmemente que cada
spa	cambio o reorientación debe llevarse a
spa	cabo de una manera que respete la
spa	estabilidad, la cohesión global y la
spa	seguridad jurídica, de forma que se
spa	fortalezca la confianza mutua de los
spa	La crisis financiera y la crisis de la
spa	deuda han tenido, en cierta medida, un
spa	impacto beneficioso al crear un mayor
spa	sentido de cooperación, en concreto,
spa	en lo que se refiere a la política
spa	exterior y de seguridad común. Otros
spa	oradores se han referido a la puesta en
spa	común y la repartición. El 8 de
spa	abril, el Estado Mayor de la Unión
spa	Europea presentó 300 proyectos de los
spa	Estados miembros en este campo.
spa	La cultura reviste una gran importancia
spa	en la política internacional.
spa	La dimensión exterior de la política
spa	social incluye las actividades de la
spa	Unión Europea y las iniciativas
spa	destinadas a promover las normas
spa	laborales y sociales en terceros
spa	países. La protección de los derechos
spa	económicos y sociales es una
spa	obligación para todos los Estados
spa	miembros derivada de la Declaración
spa	Universal de los Derechos Humanos de
spa	las Naciones Unidas.
spa	La ejecución incorrecta de estas obras
spa	de construcción tendrá al menos
spa	efectos positivos de cara al futuro,
spa	dado que la legislación europea se
spa	redactará con más claridad y ya no
spa	resultará tan fácil eludir su
spa	La evolución de la situación mundial
spa	con respecto a la producción, tráfico
spa	y consumo de drogas ilícitas es
spa	La financiación del FSE puede ser
spa	enormemente valiosa y puede ayudar a
spa	proporcionar formación a los grupos
spa	marginados de la sociedad lituana.
spa	La historia hoy nos llama a adoptar una
spa	visión mucho más global y a examinar
spa	de cerca los propósitos para los que
spa	se está poniendo en práctica esta
spa	gobernanza económica.
spa	La información fue transferida
spa	inmediatamente a todos los Estados
spa	miembros a través del Sistema de
spa	alerta rápida para alimentos y piensos.
spa	La intención de la denominada reforma
spa	sanitaria propuesta por el Gobierno de
spa	Boc en Bucarest es cerrar hospitales,
spa	reducir la inversión en equipamiento
spa	médico y despedir a miles de
spa	enfermeras y médicos, que son medidas
spa	drásticas aplicadas en un servicio
spa	médico que ya sufre una gran carencia
spa	La legislación vigente prohíbe la
spa	exportación de residuos controlados de
spa	la UE para su eliminación y, sin
spa	embargo, se estima que los envíos
spa	ilegales desde la UE se sitúan en
spa	torno a una media de 22 000 toneladas.
spa	La mayoría de las políticas de la
spa	Unión Europea se fundamentan
spa	precisamente en esta confianza mutua.
spa	La necesidad de esta medida ha
spa	aumentado constantemente en el curso de
spa	los últimos años, dado que el
spa	Principado de Andorra ha asumido un
spa	protagonismo central en el tráfico
spa	ilegal de mercancías, en especial de
spa	cigarrillos, que luego se introducen en
spa	la red comercial de los Estados
spa	La orden de detención europea se
spa	anunció como el ejemplo perfecto de
spa	reconocimiento mutuo en el ámbito de
spa	la justicia y la policía. Cuando se
spa	aprobó como decisión marco, el
spa	Parlamento Europeo siempre dejó muy
spa	claro que, por una parte, las
spa	condiciones para su aplicación tenían
spa	que ser relativamente estrictas, de
spa	forma que se emplee tan solo en el caso
spa	de delitos realmente graves, que se
spa	aplicase de forma proporcionada y que
spa	las normas procesales de la Unión
spa	Europea deberían armonizarse de manera
spa	simultánea. En realidad, ninguno de
spa	estos requisitos se ha cumplido
spa	La política de cohesión es un pilar
spa	de la Estrategia Europa 2020, por lo
spa	que el dinero asignado a esta política
spa	en el próximo marco financiero común
spa	no debería ser inferior a los importes
spa	disponibles en el período de
spa	programación vigente.
spa	La posición inicial del Parlamento
spa	conllevó aproximadamente 2 000
spa	La primera es que este debate ha
spa	demostrado una gran división sobre
spa	esta cuestión igual, o incluso más,
spa	que en la Comisión de Comercio
spa	Internacional, y la segunda está
spa	relacionada con los méritos de las
spa	propuestas adoptadas por la Comisión
spa	de Comercio Internacional, entre las
spa	que la Comisión Europea considera que
spa	algunas no son concluyentes... y en el
spa	período parcial de sesiones de mañana
spa	se decidirá acerca de los méritos de
spa	tales propuestas y sobre las objeciones
spa	La propuesta de presupuesto es una
spa	La protección del bosque contra el
spa	clima también ayuda a mantener la
spa	industria forestal y su competitividad.
spa	La reciente crisis financiera ha
spa	reforzado la necesidad de que
spa	examinemos las cuestiones
spa	deontológicas relacionadas con la
spa	gestión de las entidades financieras
spa	de una forma más responsable.
spa	La resolución del Parlamento Europeo
spa	pide además a los países de la UE que
spa	pertenecen a la OIT que aprueben estos
spa	instrumentos en la conferencia de la
spa	OIT en junio de 2011 y pide a los
spa	Estados miembros que ratifiquen y
spa	pongan en práctica rápidamente el
spa	convenio y la recomendación. En
spa	algunos países, gran parte del trabajo
spa	doméstico se lleva a cabo en la
spa	economía informal, en condiciones
spa	laborales precarias y/o como trabajo no
spa	La revisión de la Directiva
spa	Eurodistintivo es fundamental para
spa	integrar de forma más efectiva el
spa	coste de la contaminación que genera
spa	el transporte por carretera; algo que
spa	se podrá hacer ahora gracias a la
spa	posibilidad de que los Estados miembros
spa	tengan en cuenta la contaminación del
spa	aire y la contaminación acústica así
spa	como la congestión de ciertas rutas a
spa	la hora de establecer las tasas de
spa	peaje para los vehículos pesados de
spa	transporte de mercancías.
spa	La señora Fraga Estévez ha aplaudido
spa	los esfuerzos realizados por la
spa	Comisión Europea para la adopción de
spa	las resoluciones basadas en el Acuerdo
spa	de la Organización de las Naciones
spa	Unidas para la Agricultura y la
spa	Alimentación sobre medidas del Estado
spa	La solidaridad es necesaria entre los
spa	Estados miembros, pero lo es en
spa	particular con los refugiados que
spa	La transparencia constituye un elemento
spa	fundamental a la hora de garantizar la
spa	calidad de los datos fiscales, y debe
spa	incluir la disponibilidad periódica de
spa	La votación tendrá lugar el martes, 7
spa	de junio de 2011, a las 12.00 horas.
spa	Lamentablemente, la falta de
spa	inversión, la falta de capital de las
spa	empresas, la ausencia de un marco
spa	reglamentario que elimine obstáculos
spa	para la movilidad de los artistas y
spa	creadores y la creciente prevalencia de
spa	la piratería son algunos de los
spa	factores que debilitan el
spa	establecimiento de un espacio cultural
spa	Las EI pueden contribuir a la mejora de
spa	la legislación ya que indican al
spa	legislador las consecuencias
spa	potenciales de sus posibilidades de
spa	actuación. Al analizar las
spa	consecuencias potenciales, el
spa	legislador no debe tener miedo a
spa	resaltar la dura realidad.
spa	Las autoridades judiciales han
spa	bloqueado el acceso a la principal
spa	página web de información de la
spa	oposición, y actualmente el acceso a
spa	los campos de refugiados sigue siendo
spa	muy restringido, incluso para las
spa	Las conversaciones con respecto a este
spa	informe se han centrado en la cuestión
spa	del mecanismo de votación por mayoría
spa	cualificada inversa -lo que significa
spa	que las recomendaciones de la Comisión
spa	entrarán en vigor a menos que el
spa	Consejo se oponga por mayoría
spa	cualificada-, así como en la cuestión
spa	de la cláusula de revisión. He
spa	apoyado estos dos mecanismos en la
spa	votación porque estoy convencida de
spa	que debemos ser exigentes y ambiciosos
spa	con el fin de mejorar la estabilidad
spa	presupuestaria en Europa y, por lo
spa	tanto, para salvaguardar nuestro futuro.
spa	Las empresas en Europa todavía siguen
spa	siendo víctimas de comportamientos
spa	engañosos y abusivos que conllevan
spa	pérdidas financieras significativas,
spa	principalmente para empresas pequeñas
spa	y empresas de reciente creación.
spa	Debido a la incorporación inadecuada
spa	de la Directiva, me temo que queda poca
spa	coherencia entre los Estados miembros
spa	en la manera en que se regulan estas
spa	prácticas desleales.
spa	Las evaluaciones y las visitas
spa	adicionales de los equipos de expertos
spa	han demostrado que Bulgaria y Rumanía
spa	están preparados para participar
spa	plenamente en el espacio Schengen.
spa	Las investigaciones llevadas a cabo en
spa	Polonia para identificar obstáculos a
spa	la absorción de los fondos
spa	estructurales han demostrado que los
spa	dos obstáculos principales son la
spa	falta de información exhaustiva y el
spa	sistema burocrático de solicitud de
spa	fondos de la UE y de rendición de
spa	Las normas que se aplican en mi país,
spa	Grecia, donde las tasas de desempleo
spa	entre los jóvenes de 25 años son del
spa	36,1 % y en España, donde la tasa es
spa	del 43 %, son muy diferentes de las
spa	normas que se aplican en las economías
spa	Las piadosas declaraciones de buenas
spa	intenciones sobre la protección del
spa	empleo y de los derechos sociales y de
spa	los trabajadores contradicen en gran
spa	medida las declaraciones sobre el
spa	mantenimiento del Pacto de Estabilidad
spa	y Crecimiento (al que se ha tachado de
spa	"estúpido"), incluido el
spa	endurecimiento de las sanciones contra
spa	aquellos países cuyas economías más
spa	vulnerables han sido víctimas de
spa	políticas neoliberales y del Pacto por
spa	Las propuestas sobre el marco
spa	plurianual, como comenté en
spa	introducción, se ofrecerán en junio y
spa	no será hasta más tarde, en otoño,
spa	cuando la Comisión presente propuestas
spa	Las tres áreas clave que impulsan el
spa	crecimiento económico son las
spa	siguientes: conocimiento, innovación,
spa	educación; o bien un "crecimiento
spa	inteligente", que concede una
spa	importancia destacada a la sociedad
spa	digital, un desarrollo sostenible que
spa	promueve un uso más eficiente de la
spa	energía y que mejora la
spa	competitividad, y un crecimiento
spa	inclusivo que aumenta la participación
spa	en el mercado laboral.
spa	Le sugiero encarecidamente que, en este
spa	caso, siga el claro mensaje del
spa	Parlamento Europeo desde abril de 2009:
spa	necesitamos un mensaje claro y
spa	convincente de que la UE realmente se
spa	preocupa por las vidas de los 34
spa	miembros desarmados de la oposición
spa	iraní y no va a tolerar durante más
spa	tiempo el aplastamiento brutal de sus
spa	libertades y dignidades.
spa	Lo digo sin ser un gran aficionado a
spa	los asuntos exteriores, pero debo
spa	responder a mis electores cuando me
spa	preguntan qué valor añadido supone
spa	Europa para nosotros. A ellos les
spa	preocupa enormemente que el coste de
spa	poner en práctica dicha política
spa	común no se asigne cuidadosamente y
spa	que no se exijan con cuidado las
spa	responsabilidades oportunas.
spa	Lo que es especialmente doloroso es
spa	que, en el mundo moderno, incluso las
spa	guerras que teóricamente son justas
spa	conllevan de manera inevitable el
spa	sufrimiento injustificado de víctimas
spa	Lo que podría parecer un debate
spa	bastante inocuo sobre las cifras
spa	medidas en posiciones decimales
spa	dictará, de hecho, la dirección de la
spa	Unión Europea para los próximos diez
spa	Los Estados miembros constatarán el
spa	refuerzo de los mecanismos de
spa	coordinación y supervisión a fin de
spa	impedir que se produzcan errores graves
spa	en su política presupuestaria que
spa	puedan poner en peligro la unión
spa	económica y monetaria.
spa	Los Estados tienen que gestionar sus
spa	presupuestos con arreglo a las normas
spa	de la buena administración doméstica,
spa	no acometiendo la reactivación
spa	mediante el gasto público, que es un
spa	edulcorante a corto plazo pero nunca
spa	una solución duradera.
spa	Los animales y los alimentos de origen
spa	animal podrían desempeñar un papel en
spa	el desarrollo de la resistencia
spa	antimicrobiana en las personas.
spa	Los ciudadanos de la UE deben tener el
spa	derecho de conocer el lugar de origen y
spa	el nivel de calidad de los productos y
spa	textiles que adquieren.
spa	Los criterios y las medidas para
spa	garantizar la seguridad de las
spa	fronteras exteriores no son sencillos.
spa	Los diputados socialistas creemos que
spa	sería muy bueno que en la próxima
spa	sesión de junio se aprobara este
spa	proyecto de convenio y de
spa	recomendación, y que fuéramos activos
spa	-no solamente pasivos, sino activos- el
spa	Parlamento, la Comisión y el Consejo
spa	para que Europa esté a la altura de lo
spa	que dice, para que sus actos tengan que
spa	ver con lo que dice.
spa	Los fondos asignados por la Unión
spa	Europea a la ayuda al desarrollo
spa	deberían destinarse al apoyo a los
spa	servicios básicos, en particular la
spa	educación y la sanidad, la
spa	agricultura, la seguridad alimentaria y
spa	el desarrollo de capacidades
spa	institucionales, a fin de garantizar el
spa	desarrollo del Sudán Meridional como
spa	un Estado moderno, pluralista y
spa	democrático, basado en los principios
spa	del Estado de Derecho y el respeto por
spa	los derechos humanos.
spa	Los jóvenes se caracterizan en gran
spa	medida por su dinamismo, su enorme
spa	generosidad y su gran capacidad de
spa	aprendizaje y asimilación. Una Europa
spa	con futura y que pretenda ser cada vez
spa	más competitiva y dinámica necesita
spa	este importante capital.
spa	Los objetivos fijados en el marco de la
spa	Estrategia Europa 2020 de reducir la
spa	tasa de abandono escolar prematuro al
spa	10 % por cada curso escolar y de lograr
spa	que el 40 % de los jóvenes obtengan un
spa	título superior deben perseguirse con
spa	medidas concretas y eficientes.
spa	Los problemas climáticos a nivel
spa	mundial, las repercusiones negativas
spa	causadas por los cambios demográficos
spa	en la seguridad alimentaria, así como
spa	la recesión económica, deberían
spa	tener como consecuencia la
spa	intensificación de los esfuerzos
spa	encaminados a asegurar el crecimiento
spa	sostenible y fomentar y proteger el
spa	Los recientes sucesos ocurridos en
spa	Japón han puesto de manifiesto una vez
spa	más los riesgos inmediatos que afectan
spa	a los trabajadores y a los ciudadanos
spa	expuestos al material radiactivo.
spa	Los sistemas europeos que están en
spa	vigor -la señora Roth-Behrendt tenía
spa	Mañana, vamos a votar sobre un
spa	Reglamento importante que permitirá a
spa	la Comisión adoptar medidas
spa	Me complace que el Consejo esté
spa	dispuesto a reconocer, según
spa	interpreto de las observaciones
spa	formuladas por el señor Deutsch, que
spa	el proceso presupuestario y la
spa	aprobación de la gestión deben
spa	tratarse de manera diferente.
spa	Me gustaría agradecerles
spa	encarecidamente el apoyo constructivo
spa	que ustedes han prestado hoy. Estoy
spa	seguro de que, dentro de unos años,
spa	estaremos debatiendo este tema de nuevo
spa	en el Parlamento con el propósito de
spa	ampliar y mejorar esta primera
spa	Me gustaría felicitar a la señora
spa	Merkies en relación con las cuestiones
spa	de la "ventanilla única", la
spa	estrategia de financiación y el
spa	reconocimiento de la necesaria
spa	asunción de riesgos por parte de los
spa	Me gustaría repetir lo que he dicho en
spa	mi introducción: sigo comprometido con
spa	el principio de mantener un equilibrio
spa	y una complementariedad entre los dos
spa	pilares de la política agrícola
spa	común. Asimismo, tengo la intención
spa	de mantener un segundo pilar sólido en
spa	la futura política agrícola común.
spa	En realidad, tenemos muchas
spa	aspiraciones para ese pilar: en cuanto
spa	al equilibrio territorial, las
spa	cuestiones medioambientales, los
spa	agricultores jóvenes, las pequeñas
spa	explotaciones agrícolas y ganaderas,
spa	los mercados locales y el desarrollo
spa	Me he abstenido porque el Parlamento
spa	lamenta las deficiencias en los
spa	procedimientos de selección de
spa	personal, que ponen en peligro la
spa	transparencia de esos procedimientos.
spa	Me preocupa especialmente que el
spa	Gobierno del Reino Unido pueda seguir
spa	adelante con la aprobación de toda una
spa	nueva generación de centrales
spa	nucleares antes de que concluya el
spa	proceso de las pruebas de resistencia,
spa	en junio del próximo año. ¿Está
spa	usted de acuerdo, señor Comisario, en
spa	que ello sería imprudente en lo que a
spa	la seguridad nuclear europea se
spa	refiere? ¿Tomará las medidas
spa	oportunas para garantizar que la
spa	información que, por motivos de
spa	seguridad, no puede divulgarse se
spa	comparta, al menos, en un espacio
spa	protegido, como, por ejemplo, entre los
spa	servicios de seguridad nacionales?
spa	Me uno al ponente al exigir un mayor
spa	hincapié en la propuesta de la
spa	Comisión sobre las cuestiones de
spa	seguimiento y evaluación. Por último,
spa	quisiera señalar lo importante que es
spa	para la propuesta de la Comisión
spa	incorporar y contar aún más con el
spa	documento de estrategia "Más allá del
spa	PIB: evaluación del progreso en un
spa	Mi Grupo desea adaptar esta
spa	financiación a la nueva realidad de
spa	Europa, tanto en sus objetivos como en
spa	Mi segunda observación se refiere a la
spa	falta de información disponible debido
spa	al antiguo sistema soviético que
spa	Mientras tanto, el Parlamento escuchó
spa	a los consumidores europeos, la amplia
spa	mayoría de los cuales no quieren
spa	integrar la clonación en la
spa	producción de carne o leche y quieren
spa	reducir el sufrimiento de los animales,
spa	Muchos de los que quieren dinero de los
spa	fondos europeos se quejan de la
spa	prolongada tortura burocrática con un
spa	Necesitamos buenos recursos de
spa	investigación para crear y fomentar el
spa	empleo en la UE e impulsar la
spa	competitividad de la UE, sobre todo, a
spa	medida que los países industrialmente
spa	desarrollados se hacen más fuertes.
spa	Necesitamos una estrategia que vaya
spa	más allá y establezca normas comunes
spa	europeas que garanticen un alto nivel
spa	de seguridad nuclear e información.
spa	No cabe duda de que algunas de las
spa	tareas llevadas a cabo por la UE no
spa	habrían sido ejecutadas por ningún
spa	No debemos olvidar que el éxito
spa	mundial de la industria europea se basa
spa	en la gran profesionalidad y
spa	creatividad de nuestros artistas, a
spa	quienes se debería proteger y alentar
spa	mediante incentivos tangibles para que
spa	continúen con su buen trabajo.
spa	No es justo que las autoridades
spa	alemanas no se adhirieran, desde el
spa	principio, a la Unión Europea en una
spa	tragedia que ha sobrepasado sus
spa	fronteras desde el final de su primera
spa	conferencia de prensa, cuando culparon
spa	injustamente a los pepinos españoles.
spa	No existe provisión que recoja esto en
spa	el Reglamento interno y usted no pidió
spa	la aprobación del Parlamento.
spa	No importan los pretextos legales y
spa	financieros que se están dando: se
spa	trata de una sanción draconiana que
spa	asesta un duro golpe no solo a un buen
spa	equipo, sino también a una hermosa
spa	ciudad de más de 300 000 habitantes
spa	que no tienen muchas otras fuentes de
spa	No obstante, como ya he subrayado
spa	antes, hay que garantizar la
spa	autonomía, la realización de un
spa	análisis adecuado y la independencia
spa	de los expertos, y todo tiene que
spa	hacerse de conformidad con las normas
spa	establecidas en la legislación.
spa	No obstante, el marcado obligatorio del
spa	origen de los productos procedentes de
spa	terceros países hubiera sido ineficaz
spa	y caro en cuanto a su realización. Es
spa	difícil hacer un cálculo improvisado
spa	del valor añadido que dicho requisito
spa	pudiera aportar al consumidor, sobre
spa	todo porque, en el mundo global, los
spa	productos casi nunca se fabrican o
spa	tienen su origen en un único país.
spa	No obstante, hagan el favor de aceptar,
spa	por otro lado, que la prueba de
spa	resistencia no incluye un mecanismo
spa	automático para cerrar una central
spa	nuclear simplemente porque ustedes no
spa	han tenido éxito con sus programas en
spa	sus Estados miembros.
spa	No obstante, me gustaría destacar unos
spa	cuantos aspectos: en primer lugar, a
spa	pesar de que la iniciativa Juventud en
spa	Movimiento pretende alcanzar el
spa	principal objetivo de la Estrategia
spa	Europa 2020, a saber, reducir del 15 %
spa	al 10 % el número de personas que
spa	abandonan la escuela sin
spa	cualificaciones, carece de medidas y
spa	recomendaciones para mejorar las
spa	competencias, cualificaciones y
spa	prestigio profesional de los profesores.
spa	No obstante, sabemos perfectamente que
spa	va a incumplir sus obligaciones de
spa	todas formas, así que tiene la
spa	elección de incumplir dentro del euro,
spa	lo que simplemente pospone el problema
spa	para el futuro y volverá a golpearnos,
spa	o puede incumplir fuera del euro, en
spa	cuyo caso puede resolver su problema.
spa	No olvidemos que el presupuesto no es
spa	solo un instrumento que deba aprobarse
spa	al realizar una previsión para el año
spa	siguiente; también es una herramienta
spa	que debe funcionar en el transcurso del
spa	año. En este sentido, debe tratarse
spa	con delicadeza no solo en cuanto los
spa	pagos para el año siguiente, sino
spa	también en cuanto a la puesta en
spa	práctica del presupuesto 2011 para
spa	No podemos presentar a nuestros
spa	ciudadanos, que se encuentran en medio
spa	de sus propios problemas cotidianos, un
spa	archivo clínico que describa el estado
spa	de la economía. Al mismo tiempo, no
spa	podemos insistir exclusivamente en unos
spa	indicadores estrictamente económicos
spa	que no siempre son capaces de incluir
spa	los fenómenos sociales.
spa	No quiero decir que tengamos que
spa	señalar con el dedo, sino más bien
spa	permitir que los Estados miembros que
spa	puedan utilizar los antibióticos de
spa	forma excesiva mejoren sus prácticas
spa	de cría de animales.
spa	No se trata de una propuesta que
spa	simplemente pretende ocuparse de los
spa	sucesos a corto plazo, pero solamente
spa	puede existir una confianza auténtica
spa	en las soluciones a largo plazo si
spa	demostramos que también podemos
spa	ocuparnos eficazmente de las cuestiones
spa	No tenemos nada concreto en la mano;
spa	sencillamente hemos terminado con una
spa	promesa sobre otra promesa.
spa	Nos encontramos en plena fase de
spa	transición de los informes a la
spa	práctica y hay dos cuestiones que
spa	complican la situación. Una es la
spa	falta de proporcionalidad, lo que no se
spa	va a resolver de la noche a la mañana,
spa	y elogio a la señora Comisaria (me
spa	refiero a la formación judicial) por
spa	garantizar una solución a los casos
spa	banales que predominan y crean un
spa	problema de credibilidad para la orden
spa	de detención europea.
spa	Nos satisface el hecho de que se hayan
spa	incluido una serie de puntos de nuestra
spa	resolución en esta propuesta de
spa	resolución común. Entre los aspectos
spa	más importantes, destacaríamos la
spa	necesidad de una evaluación completa y
spa	detallada de las razones por las que no
spa	se han cumplido de forma adecuada los
spa	objetivos de cooperación para el
spa	desarrollo y las diversas líneas de
spa	ayuda al sector pesquero en Mauritania;
spa	la defensa del apoyo a la construcción
spa	más rápida posible de instalaciones
spa	adecuadas para el desembarque de
spa	pescado en las costas central y
spa	meridional de Mauritania, incluido
spa	Nouakchott, de forma que las capturas
spa	realizadas en aguas mauritanas se
spa	puedan desembarcar en puertos
spa	nacionales y no fuera del país, como
spa	ocurre con frecuencia en la actualidad;
spa	y que los acuerdos pesqueros entre la
spa	UE y terceros países deberían ir
spa	precedidos de un amplio debate en los
spa	países afectados, con la
spa	participación del público, las
spa	organizaciones de la sociedad civil y
spa	los parlamentos nacionales, con lo que
spa	se fomentaría una mayor democracia y
spa	Nuestra idea, y espero que ustedes
spa	estarán de acuerdo con ella, es que
spa	debería ser la Comisión la que
spa	coordine el ejercicio.
spa	Nuestro presupuesto de la UE debería
spa	utilizarse de manera productiva para
spa	transformar la enorme cantidad de
spa	energía creativa que nos rodea en
spa	verdaderas empresas creadoras de
spa	riqueza, que proporcionen puestos de
spa	trabajo sostenibles y un futuro
spa	próspero y rico a nuestros ciudadanos
spa	en Gales y más allá.
spa	Ocurre lo mismo con el presupuesto del
spa	Parlamento: tenemos demasiado dinero y
spa	estamos planeando gastarlo en proyectos
spa	destinados a ensalzar nuestra
spa	autosuficiencia, como el de la Casa de
spa	la Historia Europea, cuyo objetivo
spa	probablemente consistirá en reescribir
spa	Otro debate importante está
spa	relacionado con la cuestión de la
spa	Para aplicar el concepto de desarrollo
spa	urbano más inteligente, deben crearse
spa	las condiciones necesarias para que las
spa	ciudades desarrollen su infraestructura
spa	de manera adecuada y eficaz mediante
spa	tecnologías avanzadas, en especial las
spa	tecnologías de la información y la
spa	Para ello habrá más visitas sobre el
spa	terreno para comprobar la aplicación
spa	del acervo de Schengen en los Estados
spa	Para la firma oficial, quiero dar la
spa	bienvenida a la Ministra Győri y
spa	Maroš Šefčovič, al Vicepresidente
spa	de la Comisión Europea y a nuestros
spa	colegas Diana Wallis, Vicepresidenta
spa	del Parlamento Europeo, que estuvo en
spa	el equipo de negociación, la
spa	Vicepresidenta Isabelle Durant, el
spa	Vicepresidente Rainer Wieland y Carlo
spa	Casini, Presidente de la Comisión de
spa	Asuntos Constitucionales y también al
spa	Para poder abordar estos retos de una
spa	manera eficaz, la PAC debe operar en un
spa	entorno de políticas económicas
spa	sólidas y de financiación pública
spa	sostenible que pueda ayudar a la Unión
spa	a lograr los objetivos de la Estrategia
spa	Para terminar, el mecanismo operativo
spa	de la política de cohesión es un
spa	mecanismo de éxito y básicamente
spa	sólido, la transparencia debe aumentar
spa	y reducirse la burocracia.
spa	Particularmente, creo que el historial
spa	de la Unión Europea -a causa de los
spa	principios fundadores de Schuman
spa	basados en la paz y la prosperidad- nos
spa	coloca en una posición en la que no
spa	podrían estar otros grandes Estados
spa	mundiales, porque podría considerarse
spa	que utilizan a Sudán con vistas a
spa	explotarlo para sus propias políticas
spa	interiores y de exterior.
spa	Permítanme añadir que casi siempre
spa	somos los primeros en realizar
spa	declaraciones, los primeros en
spa	pronunciarnos y decir lo que creemos
spa	Pero debemos prestar mucha atención,
spa	sobre todo a los Estados miembros que
spa	piden una orden de detención europea
spa	eficaz pero que, por otra parte, no
spa	ponen en marcha las medidas necesarias
spa	que nos ayuden a contar con una
spa	legislación que garantice esa igualdad
spa	Pero no hay certeza -en ningún país-
spa	ni tampoco un arreglo rápido o una
spa	solución a corto plazo que consiga
spa	crear el mundo que tantos deseamos ver.
spa	Mientras tanto, el fantasma de la
spa	intolerancia religiosa proyecta su
spa	sombra -como ejemplo, los
spa	acontecimientos recientes producidos en
spa	Egipto- excusándose en tiempos
spa	inciertos para infundir miedo y sembrar
spa	destrucción. La libertad de religión
spa	o credo es un derecho humano universal
spa	que debe protegerse en cualquier lugar.
spa	Pero, sobre todo, y también, recabando
spa	para este Parlamento Europeo la
spa	competencia para decidir con el Consejo
spa	Pienso que, en primer lugar, Europa
spa	tiene que resolver el problema de los
spa	no ciudadanos en la República de
spa	Letonia y solo entonces formular
spa	recomendaciones sobre este asunto.
spa	Políticamente, la Unión Europea debe
spa	insistir más firmemente en que los
spa	partidos políticos en Madagascar
spa	superen sus evidentes conflictos y se
spa	pongan de acuerdo sobre el plan de
spa	trabajo propuesto por la Comunidad del
spa	África Meridional para el Desarrollo
spa	con vistas a superar la crisis.
spa	Por consiguiente, en un contexto en el
spa	que la correlación entre un conjunto
spa	de actividades no comerciales y el PIB
spa	ya no es automática, es necesario
spa	desarrollar otros indicadores claros y
spa	mensurables a medio y largo plazo que
spa	aseguren la comparabilidad entre
spa	países y regiones y que puedan
spa	utilizarse para proyectar la evolución
spa	en el futuro y diseñar políticas.
spa	Por consiguiente, quizás debería
spa	señalarse -como ha reiterado la
spa	baronesa Ashton esta mañana y en otras
spa	ocasiones- que, a menos que Europa deje
spa	de ser parcialmente económica y pase a
spa	ser más política, no se podrá sacar
spa	todo el provecho a nuestro papel.
spa	Por ejemplo, Eslovenia pudo unirse a la
spa	UE sin problemas en 2004, a pesar de
spa	que todavía se critica la existencia
spa	residual de estructuras de poder
spa	comunistas en la política, los medios
spa	de comunicación y la industria.
spa	Por ejemplo, pide a los Estados
spa	miembros que apoyen los programas de
spa	doctorado y posdoctorado en beneficio
spa	de la competitividad y que faciliten la
spa	"movilidad laboral", comúnmente
spa	denominada inseguridad laboral.
spa	Por ello creo que es importante
spa	reinvertir en los programas de
spa	movilidad y educación/formación ya
spa	existentes, y establecer condiciones
spa	mínimas a nivel europeo para los
spa	periodos de empleo formativos, ya que
spa	estos no deben considerarse un empleo,
spa	sino más bien un medio para adquirir
spa	capacidades prácticas.
spa	Por ello, acojo con satisfacción que
spa	este informe haya sido aprobado por
spa	amplia mayoría. El documento concilia
spa	con éxito las preocupaciones
spa	nacionales y las necesidades locales
spa	con las prioridades europeas de la
spa	Estrategia Europa 2020, al tiempo que
spa	se respetan los principios de
spa	gobernanza a múltiples niveles y
spa	Por ello, la revisión ofrecerá la
spa	oportunidad de reafirmar mi apoyo a la
spa	indicación de origen y de aclarar de
spa	una vez por todas esta cuestión, ya
spa	que es un instrumento esencial para la
spa	competitividad de las empresas europeas
spa	y la salud de los ciudadanos de la
spa	Unión. Examinaremos detenidamente esta
spa	cuestión para establecer normas
spa	claras, evitar la información
spa	engañosa y facilitar que los
spa	consumidores hagan elecciones
spa	responsables al adquirir productos
spa	Por esa misma razón, la política de
spa	cohesión debe seguir apoyando
spa	firmemente a todas las regiones
spa	europeas, contribuyendo a un
spa	crecimiento inteligente, sostenible e
spa	Por eso creo que la UE y los Estados
spa	miembros de la UE deberían seguir
spa	manteniendo y reforzando sus relaciones
spa	comerciales y políticas con Mongolia.
spa	Por eso me parece lamentable que
spa	persistan las dudas sobre nuestra
spa	disposición a aplicar el acervo y que
spa	algunos Estados miembros sigan
spa	protegiendo su denominada "seguridad
spa	nacional" colocando obstáculos
spa	injustificados en el camino de un
spa	Estado miembro que se ha ganado el
spa	derecho a ser tratado de una manera
spa	justa y no discriminatoria.
spa	Por eso, nuestro objetivo es reducir el
spa	desarrollo de la resistencia
spa	antimicrobiana atribuido al uso de los
spa	antibióticos en los animales.
spa	Por esta razón, la Comisión ha puesto
spa	en marcha medidas para apoyar a los
spa	Estados miembros a la hora de mejorar
spa	la calidad y la pertinencia de la
spa	educación y la formación desde la
spa	primera infancia hasta la educación
spa	Por este motivo, me he abstenido en la
spa	Por lo tanto deseo abogar por una
spa	eliminación progresiva de la
spa	redistribución, que se está
spa	convirtiendo en un instrumento poco
spa	transparente para la ingeniería social
spa	de hoy en día. Distorsiona el mercado,
spa	reduce la competitividad y priva a las
spa	personas de iniciativa y
spa	responsabilidad sobre cómo y dónde
spa	Por lo tanto, defiendo que la UE y
spa	Rusia deben intensificar las
spa	negociaciones sobre un nuevo Acuerdo de
spa	colaboración y cooperación basado en
spa	la interdependencia mutua de la UE y
spa	Por lo tanto, he votado a favor de esta
spa	propuesta, cuyo objetivo es aplicar el
spa	principio de quien contamina, paga
spa	-cuyo cumplimiento ha sido gradual- y,
spa	además, introduce medidas que
spa	restringen la exportación de estos
spa	residuos a terceros países. En verdad,
spa	es esencial que nos concienciemos aún
spa	más de que no podemos dejar estos
spa	problemas en manos de las futuras
spa	Por lo tanto, pido a la Comisión
spa	Europea y a los Estados miembros que
spa	pongan la máxima atención posible en
spa	desarrollar una mayor actividad
spa	empresarial joven y en promover un uso
spa	eficiente de los recursos y otras
spa	iniciativas de ahorro de energía.
spa	Por los motivos mencionados, y con el
spa	fin de poder desarrollar un conjunto
spa	claro y completo de indicadores que
spa	sean, a la vez, coherentes, pertinentes
spa	y objetivamente medibles, he votado a
spa	favor de la propuesta que se está
spa	Por otra parte, la UE combina este
spa	sentimiento positivo con una amplia
spa	legislación sobre protección del
spa	empleo y requisitos medioambientales:
spa	la legislación tiene buenas
spa	intenciones, pero representa una carga
spa	más pesada para las PYME, puesto que
spa	incrementa la carga administrativa para
spa	las pequeñas empresas cuando lo
spa	correcto sería reducirla.
spa	Por otro lado, hemos luchado para
spa	garantizar que las oficinas que
spa	representan a autoridades locales,
spa	regionales y municipales en las
spa	instituciones europeas no se vean
spa	afectadas por esta medida,
spa	contrariamente a lo previsto en el
spa	Por supuesto, debemos contar con
spa	reglamentos y, además, necesitamos
spa	introducir sistemas de control, pero la
spa	solución no sólo se basa en eso.
spa	Por tanto, Occidente ya ha pagado un
spa	alto precio por la lealtad de una parte
spa	pequeña y en decadencia del liderazgo
spa	político de Pakistán.
spa	Por tanto, debe garantizarse que las
spa	zonas urbanas de todas las regiones de
spa	la UE, como centros de actividad
spa	económica, la innovación y el empleo,
spa	puedan beneficiarse del apoyo necesario
spa	y adecuado para hacer frente a los
spa	enormes desafíos que se les plantean,
spa	tales como la tendencia a la
spa	suburbanización, la concentración de
spa	la pobreza y del desempleo y el aumento
spa	de los niveles de congestión y
spa	contaminación, entre otros.
spa	Por tanto, es muy importante hacer
spa	hincapié en estos objetivos, tal y
spa	como se hace en los textos que estamos
spa	debatiendo, y es cierto que los Fondos
spa	Estructurales deberían ser revisados y
spa	modificados para dotarlos de una mayor
spa	efectividad a la hora de conseguir los
spa	resultados para los que están
spa	Por tanto, he votado en contra del
spa	apartado sobre los pagos para apoyar a
spa	los organismos genéticamente
spa	modificados (OGM) y a favor del
spa	apartado relativo a la retirada de los
spa	OMG, y he apoyado el apartado que se
spa	opone a la financiación de la
spa	producción de alimentos de animales
spa	clonados y de sus crías y
spa	Por tanto, no disfrutan de los derechos
spa	fundamentales que garantiza su Estado
spa	Por tanto, si realmente queremos ayudar
spa	a que Ucrania desarrolle una sociedad
spa	abierta y democrática, debemos
spa	concentrarnos en recomendaciones
spa	sistémicas y no decirles que aquellos
spa	altos funcionarios, que puede que
spa	alguno de ustedes les tenga cariño o
spa	sean amigos, deberían ser tratados de
spa	forma diferente a la de cualquier otro
spa	delincuente sospechoso.
spa	Por todo lo anterior y teniendo en
spa	cuenta que las EI no pueden sustituir,
spa	de ninguna manera, al debate político
spa	y al legítimo proceso democrático de
spa	toma de decisiones del legislador, sino
spa	que son una mera contribución a la
spa	preparación técnica del contenido de
spa	las decisiones políticas, he votado a
spa	favor de la propuesta.
spa	Por último, acojo con beneplácito la
spa	propuesta para establecer requisitos
spa	específicos para los marcos fiscales
spa	nacionales, de forma que se refuercen
spa	los mecanismos de aplicación para los
spa	Estados miembros de la zona del euro.
spa	Por último, en relación con el tema
spa	del desempleo juvenil, al que se alude
spa	en las letras F y G del informe, cabe
spa	afirmar que este también es un
spa	problema importante.
spa	Por último, me gustaría añadir que
spa	estaríamos dispuestos a encontrar una
spa	solución rápida en la segunda lectura
spa	-y estaríamos muy agradecidos si fuera
spa	posible-, en otras palabras,
spa	sugeriríamos que, en lugar de seguir
spa	el procedimiento normal de la segunda
spa	lectura, intentemos encontrar lo que se
spa	denomina un acuerdo temprano en segunda
spa	Por último, quiero mencionar que
spa	debemos reducir la carga administrativa
spa	de nuestras empresas, en relación con
spa	el deber de información, por ejemplo.
spa	¿Por qué los propietarios de
spa	pequeñas empresas deberían presentar
spa	un informe en más de una ocasión? Con
spa	una vez debería ser suficiente.
spa	Porque todo depende de las
spa	posibilidades que asuman, y como usted
spa	ha dicho, señor Comisario, no podemos
spa	decir que las pruebas de resistencia
spa	financiera del año pasado fueron
spa	creíbles desde ese punto de vista.
spa	Prestaré especial atención a este
spa	problema en el informe en que trabajo
spa	Protestamos contra la eliminación de
spa	los oponentes políticos en Ucrania con
spa	la ayuda del sistema de justicia.
spa	Puesto que disponemos de tales
spa	herramientas, deberíamos encontrar lo
spa	antes posible el origen de la
spa	infección, para no exponer a los
spa	productores de hortalizas a pérdidas
spa	Queda claro que la acusación es
spa	molesta, de una organización privada,
spa	diseñada para privar al señor
spa	Gollnisch de su posición electa y su
spa	Quienes se empeñan en exponer
spa	razonamientos rebuscados en contra de
spa	la adhesión de Bulgaria y Rumanía al
spa	espacio Schengen tendrán que sufrir el
spa	peso de su conciencia por la
spa	destrucción del proyecto político que
spa	constituye la Unión Europea.
spa	Quiero felicitar a la Agencia
spa	Comunitaria de Control de la Pesca por
spa	la adopción de un plan de trabajo
spa	plurianual para 2011-2015, lo que
spa	permitirá una mejor organización y
spa	realización de los objetivos
spa	propuestos, así como la creación de
spa	la Estructura de auditoría interna
spa	(EAI), que es un mecanismo
spa	especializado en el apoyo y
spa	asesoramiento al Director Ejecutivo y
spa	demás directivos de la Agencia
spa	Quisiera además responder a la
spa	pregunta específica planteada por los
spa	Quisiera pensar que la movilidad en
spa	Europa es la respuesta, pero la
spa	mayoría de los países europeos, salvo
spa	los tres que ha mencionado, tienen
spa	problemas con el desempleo.
spa	Rechazan cualquier medida para permitir
spa	que los Estados miembros más ricos
spa	financien su propio desarrollo regional
spa	e impiden el surgimiento de una
spa	política de cohesión más reducida,
spa	eficaz y específica para las regiones
spa	más pobres de Europa.
spa	Reiterando la posición de que los
spa	derechos humanos necesitan ser una
spa	firme línea dominante en la política
spa	exterior de la UE, creo que la nueva
spa	estructura institucional de la UE, con
spa	particular referencia al SEAE y su
spa	departamento correspondiente, ofrece
spa	una oportunidad de aumentar la
spa	coherencia y la efectividad de la UE en
spa	esta área; insta a la Vicepresidenta y
spa	Alta Representante de la Unión a
spa	perseguirlo proactivamente, a través
spa	de relaciones bilaterales con terceros
spa	estados y con una participación activa
spa	en el foro internacional, el compromiso
spa	de los terceros estados en respetar los
spa	derechos humanos así como de hablar
spa	contra los abusos de los derechos
spa	humanos y no abstenerse de tomar las
spa	medidas adecuadas si son violados;
spa	considerando el crecimiento de la
spa	graves violaciones de libertad de
spa	opinión, llamo a la Comisión a
spa	conducir una meticulosa evaluación y
spa	una posición dominante sobre la
spa	libertad de opinión en la política de
spa	derechos humanos de la UE.
spa	Resulta escandaloso que en esta era
spa	moderna los países europeos se
spa	dediquen al tipo de actividad que vimos
spa	en la película Erin Brockovich,
spa	ganadora del Oscar, en la que actúa
spa	Julia Roberts, en la que vimos que
spa	solamente en California podía suceder
spa	que las fábricas exporten residuos
spa	tóxicos y las personas sufran graves
spa	enfermedades e incluso mueran.
spa	Rusia lleva unos meses emprendiendo una
spa	intensa campaña cuyo objeto consiste
spa	en conseguir una serie de excepciones
spa	para su infraestructura de gas a las
spa	reglas establecidas en el tercer
spa	paquete energético, es decir, a las
spa	reglas de la normativa antimonopolio
spa	que prohíbe el control paralelo y
spa	simultáneo de los recursos
spa	energéticos y las redes de
spa	transmisión. El señor Shmatko,
spa	ministro ruso de Energía, el señor
spa	Kramer, director del proyecto South
spa	Stream, y el señor Miller, director de
spa	Gazprom, han visitado Bruselas a este
spa	Schengen nunca debe ser puesto en
spa	cuestión. En casos especiales ya
spa	contamos con la posibilidad de
spa	reintroducir los controles durante un
spa	período de tiempo limitado y en
spa	regiones limitadas donde exista una
spa	amenaza grave para la seguridad
spa	Se dirige y recalca la promoción de
spa	una moratoria para la ejecución.
spa	También indica orientaciones y
spa	objetivos en la cooperación con otros
spa	países. Un multilateralismo efectivo
spa	podría ser la estrategia primordial
spa	que concierne a la Unión y, en este
spa	contexto, la UE podría tomar un papel
spa	destacado en la cooperación
spa	internacional, apoyando a las
spa	instituciones internacionales,
spa	facilitando el consenso internacional y
spa	progresando en la acción global.
spa	Se ha hecho para mejorar el entorno
spa	empresarial y simplificar los
spa	requisitos administrativos, como la
spa	Directiva sobre facturación
spa	electrónica y la Directiva sobre
spa	Se insta al Comité Económico y Social
spa	Europeo a llevar a cabo una revisión
spa	exhaustiva de los gastos en 2011 en
spa	todos los ámbitos de actividad, a fin
spa	de garantizar que todos los gastos
spa	están justificados y de determinar
spa	aquellos ámbitos en los que se podría
spa	conseguir cierto ahorro, lo que
spa	reduciría la presión sobre el
spa	presupuesto en este período de
spa	Se pueden adoptar dos actitudes
spa	distintas con respecto a la situación
spa	actual: bien los ciudadanos se
spa	conforman con marchar por las calles y
spa	hacer huelga -que forma parte del
spa	movimiento sindical (yo mismo fui
spa	sindicalista)- o bien, tras haber
spa	expresado su preocupación, se ponen a
spa	corregir la situación basándose en
spa	Se trata de programas emblemáticos y
spa	resultan sumamente importantes para una
spa	Europa de sus ciudadanos y una Europa
spa	que reconoce el valor en de las
spa	Se trata de una política europea
spa	común de inversión de la Unión en el
spa	contexto de la política de comercio
spa	internacional con todos sus efectos
spa	concomitantes sobre la situación en la
spa	Unión Europea y los Estados miembros
spa	en materia de política social,
spa	económica y de empleo, sopesando los
spa	intereses de los grupos financieros,
spa	las grandes empresas y las empresas
spa	económicas, por un lado, y los de los
spa	sindicatos y los trabajadores, por el
spa	Según cifras recientes, un 14,4 % de
spa	los europeos entre 18 y 24 años de
spa	edad abandonaron la escuela antes de
spa	finalizar la educación secundaria, y
spa	menos de la tercera parte de la
spa	población de la Unión Europea cuenta
spa	con una cualificación de educación
spa	superior, en comparación el 40 % en
spa	los Estados Unidos y el 50 % en Japón.
spa	Es indispensable que los jóvenes
spa	puedan desarrollar las cualificaciones
spa	y capacidades que les permitirán
spa	entrar en el mercado laboral y hacer
spa	una contribución activa al crecimiento
spa	Según los pronósticos actuales del
spa	Cedefop sobre la oferta y la demanda de
spa	cualificaciones en Europa, el número
spa	de nuevos puestos de trabajo hasta 2020
spa	se evalúa en 80 millones.
spa	Señalamos que, a la hora de determinar
spa	el tamaño de la zona y decidir si era
spa	o no necesario realizar una EIA, debe
spa	adoptarse un enfoque global en lugar de
spa	considerar la zona en su sentido más
spa	Señor Comisario, ¿por qué ocurre que
spa	solo al gasto en pensiones se le puede
spa	dar un tratamiento especial en la
spa	evaluación que usted ha hecho de los
spa	objetivos presupuestarios a medio plazo
spa	de los Estados miembros? ¿Por qué no
spa	se puede dar también este trato
spa	especial a la inversión en el futuro
spa	que representa el gasto en educación,
spa	o el gasto que hemos de acometer para
spa	combatir la exclusión social, un
spa	objetivo que ustedes establecieron y
spa	que nosotros incluimos en la Estrategia
spa	Europa 2020? ¿Por qué estos objetivos
spa	y este tipo de enfoque no se aplican
spa	también al gasto en investigación y
spa	desarrollo o en infraestructuras?
spa	Señor Presidente, Señorías, tras un
spa	maratón de negociaciones, el señor El
spa	Khadraoui y los representantes del
spa	Consejo y de la Comisión lograron
spa	concluir un paquete de medidas más
spa	adecuado para los sistemas de peaje
spa	para vehículos pesados de transporte
spa	de mercancías de Europa.
spa	Señor Presidente, cuando se creó el
spa	sistema europeo de Denominación de
spa	origen protegida (DOP), Indicación
spa	Geográfica Protegida (IGP) y
spa	Especialidades Tradicionales
spa	Garantizadas (ETG), existían otros
spa	sistemas equivalentes en algunos
spa	Señor Presidente, en primer lugar, me
spa	gustaría dar las gracias a nuestra
spa	excelente ponente por su excepcional
spa	Señor Presidente, hemos celebrado
spa	negociaciones interminables que
spa	incluían a seis grupos políticos
spa	sobre esta resolución concreta.
spa	Señor Presidente, le agradezco
spa	enormemente a Sus Señorías esta
spa	importante pregunta oral y su debate.
spa	Señor Presidente, no debemos olvidar a
spa	las personas afectadas por estos
spa	problemas; en el vuelo a Francfort
spa	encontré hoy a un joven irlandés que
spa	se marchaba a Australia con vuelo de
spa	ida sin retorno, y este joven es tan
spa	solo uno de los miles que lo hacen
spa	debido a nuestros problemas económicos
spa	Señor Presidente, señor Comisario,
spa	Señorías, finalmente hemos alcanzado
spa	un acuerdo sobre este importante
spa	expediente, gracias a que todos han
spa	hecho un gran esfuerzo para encontrar
spa	un terreno común entre las posiciones
spa	divergentes del Parlamento y del
spa	Señor Presidente, siempre es
spa	interesante ver que, en cuanto
spa	empezamos a hablar de un presupuesto
spa	innovador, el debate se centra en
spa	"¿cuánto exactamente?".
spa	Señora Ashton, estoy de acuerdo con
spa	usted en que no debemos olvidar los
spa	orígenes de la Unión Europea.
spa	Señora Presidenta, como ya se ha
spa	mencionado, Canadá es, sin duda, un
spa	socio comercial sólido para la UE.
spa	Señora Presidenta, en primer lugar,
spa	quiero felicitar al ponente por su
spa	eminente informe sobre esta revisión
spa	Señora Presidenta, las amenazas a las
spa	centrales nucleares de la UE, si son
spa	reales, son una cuestión de vida o
spa	muerte para miles de persona.
spa	Señora Presidenta, respaldo
spa	enérgicamente el apartado 25 de esta
spa	Resolución que "lamenta que el
spa	limitado incremento previsto para el
spa	programa PROGRESS ...", porque la
spa	Comisión se comprometió en el 2010 a
spa	restablecer los 20 millones de euros
spa	del PROGRESS a favor de la
spa	microfinanciación, y que obviamente no
spa	Señora Presidenta, tan solo deseo
spa	decirle a Martin, en nombre de mi
spa	Grupo, que vamos a proseguir la lucha
spa	por este importante paquete de medidas
spa	y por la votación en el Parlamento,
spa	incluyendo la totalidad de los
spa	elementos del paquete.
spa	Señorías, sobre la base de la
spa	reciente decisión del Consejo, estamos
spa	examinando actualmente la posibilidad
spa	de realizar una declaración política
spa	sobre la creación del registro en el
spa	Si bien es totalmente nuevo en el marco
spa	jurídico de la UE, es absolutamente
spa	innovador en cuanto a contenido y a sus
spa	propuestas, que son identificar y
spa	corregir los desequilibrios
spa	macroeconómicos en la Unión.
spa	Si el Gobierno británico invirtiera
spa	más en la Unión Europea, podría
spa	ahorrar en su política exterior, en el
spa	departamento de William Hague.
spa	Si hablamos del hecho de que algún
spa	miembro de la oposición (y no solo de
spa	la oposición, sino también otros) es
spa	arrestado después de ciertos
spa	acontecimientos, y vemos en esa
spa	circunstancia una forma de dictadura,
spa	entonces ¿cuál es el objetivo de los
spa	tribunales en un sistema democrático?
spa	Que sean ellos los que se ocupen de lo
spa	que ocurrió allí y de quién ha sido
spa	arrestado o sentenciado justa o
spa	Si lo hacemos, en última instancia,
spa	terminaremos por dañarnos a nosotros
spa	mismos también y, de hecho, vamos a
spa	hacerlo en vista de la presentación
spa	del proyecto de la nueva Comisión
spa	sobre la revisión de nuestro sistema
spa	de preferencias comerciales.
spa	Si no se hubieran conseguido,
spa	tendríamos la posibilidad de analizar
spa	los motivos y determinar si se habría
spa	debido a factores internos o exteriores.
spa	Si sacas adelante una ley a través del
spa	Parlamento húngaro y la decretas, a
spa	partir de entonces solo podrá ser
spa	modificada con una mayoría de dos
spa	tercios y sabes que no va a ser fácil
spa	modificarla de nuevo tras las próximas
spa	Si usted dice que quiere liberar fondos
spa	regionales y recursos de los Fondos
spa	Estructurales, entonces es necesario
spa	que nos alejemos de la obligación de
spa	cofinanciación, porque, de lo
spa	contrario, Grecia no podrá usarlos.
spa	Simplemente, cuando decimos, con
spa	algunas reservas, que los trabajadores
spa	domésticos representan entre el 5 % y
spa	9 % de todos los trabajadores, eso
spa	significa que no conocemos el mundo del
spa	Sin embargo debemos ser conscientes de
spa	que tenemos por delante una gran
spa	batalla por el presupuesto.
spa	Sin embargo, aún nos queda mucho por
spa	hacer para facilitar las cosas a las
spa	PYME por lo que respecta a la
spa	burocracia a la que se enfrentan y el
spa	acceso a la financiación que a menudo
spa	resulta difícil. Esta resolución pide
spa	a la Comisión Europea que continúe
spa	por el camino que toma en gran
spa	consideración los motores de
spa	prosperidad y crecimiento económico
spa	Sin embargo, debemos hacer todo lo
spa	posible por garantizar que estas
spa	políticas fomentan los valores e
spa	intereses de la UE a nivel
spa	internacional, con el objetivo general
spa	de contribuir a la paz, la seguridad,
spa	la solidaridad, la prevención de
spa	conflictos, el fomento de la
spa	democracia, la protección de los
spa	derechos humanos, la igualdad de
spa	género, el respeto del Derecho
spa	internacional, el apoyo a las
spa	instituciones internacionales, un
spa	multilateralismo eficaz y el respeto
spa	mutuo entre las naciones, el desarrollo
spa	sostenible y el comercio libre y justo
spa	y la erradicación de la pobreza. Ésta
spa	es la única forma de alcanzar los
spa	objetivos que hemos propuesto.
spa	Sin embargo, el resultado de los
spa	procedimientos parlamentarios y,
spa	especialmente, de los diálogos
spa	tripartitos con el Consejo nos han
spa	proporcionado un texto que,
spa	personalmente, considero
spa	insatisfactorio; el Consejo ha
spa	suprimido partes sensibles y algunos
spa	aspectos importantes del texto
spa	presentado por la Comisión de Mercado
spa	Interior y Protección del Consumidor
spa	y, en general, el texto final muestra
spa	signos de una lucha entre los
spa	diferentes enfoques básicos en
spa	relación con esta cuestión. Por otra
spa	parte, era poco realista -sobre todo,
spa	en estos momentos- esperar un resultado
spa	que reconciliara las tradiciones
spa	jurídicas y las normas de protección
spa	que varían considerablemente de un
spa	Estado miembro a otro.
spa	Sin embargo, es una lástima que no
spa	hayamos aprobado las peticiones
spa	relativas al etiquetado del país de
spa	origen, ya que este es un elemento de
spa	información que aumenta las
spa	posibilidades de elección del
spa	consumidor y puede contribuir a reducir
spa	los casos de alegaciones imprecisas o
spa	engañosas sobre el origen.
spa	Sin embargo, existe, de hecho, un
spa	conflicto entre la Organización
spa	Mundial de la Salud y la Comunidad
spa	Europea de la Energía Atómica, en el
spa	que parece que se concede prioridad a
spa	los intereses de la industria nuclear
spa	sobre los de la salud humana.
spa	Sin embargo, la cantidad de acero,
spa	aluminio y cobre que se necesita en
spa	Europa y en el resto del mundo
spa	debería, en la medida de lo posible,
spa	fabricarse aquí en Europa, en
spa	competencia con otros lugares.
spa	Sin embargo, las prácticas actuales
spa	muestran que el acceso a ayudas
spa	financieras a nivel regional y local
spa	para las fases iniciales de la
spa	innovación y para financiar nuevas
spa	empresas y pequeñas empresas
spa	innovadoras sigue siendo muy adecuado y
spa	fragmentario en la UE.
spa	Sin embargo, no debemos caer en la
spa	trampa del triunfalismo y pensar que, a
spa	partir de ahora, la UE va a presentar
spa	un punto de vista uniforme en el foro
spa	de las Naciones Unidas.
spa	Sin embargo, podemos encontrar
spa	soluciones alternativas, siempre que
spa	tengamos la voluntad política.
spa	Sin embargo, son inaceptables los
spa	intentos de obligarnos a los que
spa	estamos fuera de la zona del euro a
spa	cumplir los objetivos y procesos
spa	diseñados para armonizar la política
spa	Sin embargo, usted empezó diciendo que
spa	esta Directiva podría establecer una
spa	igualdad de condiciones entre el
spa	transporte por carretera y el
spa	transporte ferroviario.
spa	Sinceramente, espero que los Jefes de
spa	Estado o de Gobierno de los Estados
spa	miembros de la UE mañana y pasado
spa	mañana aprueben la decisión sobre la
spa	adhesión de Croacia y que las
spa	negociaciones puedan concluir en las
spa	últimas horas de la Presidencia
spa	húngara, el 30 de junio como muy tarde.
spa	Solo el Comité Económico y Social y
spa	el Comité de las Regiones ya han
spa	"devorado" cientos de millones de euros
spa	y sus actividades todavía no han
spa	tenido ningún tipo de repercusión en
spa	Somos conscientes de que se necesita
spa	una mayor consistencia en la ayuda al
spa	desarrollo de la UE y la política de
spa	cooperación, en particular con
spa	respecto a los países de África, el
spa	Caribe y el Pacífico (ACP).
spa	Soy un firme defensor de la
spa	disociación de los pagos directos, lo
spa	cual ha demostrado ser beneficioso para
spa	ayudar a que los agricultores se
spa	adapten mejor a las condiciones del
spa	Su valor es más que cuestionable y
spa	debilita a los Estados miembros que, en
spa	mi opinión, deberían seguir siendo el
spa	vehículo principal para gestionar el
spa	gasto de cohesión. No ayudarán a
spa	materializar nuestra visión de una
spa	política de cohesión más reducida y
spa	mejor orientada que ayude de verdad a
spa	las regiones europeas más deprimidas.
spa	Tal como nos lo recuerdan ustedes a
spa	menudo, la política exterior común
spa	debe respetar los objetivos globales de
spa	la Unión Europea definidos, en
spa	particular, en el artículo 3 del
spa	Tratado, y donde figura en un lugar
spa	prominente la erradicación de la
spa	También acojo con satisfacción la
spa	propuesta de la Comisión Europea de
spa	introducir una cláusula de derechos
spa	humanos en el acuerdo e invito a la
spa	Comisión a que entable un diálogo con
spa	Mauritania con el objetivo de ayudar al
spa	país a seguir desarrollando una
spa	política responsable en materia de
spa	pesca que cumpla tanto los requisitos
spa	de conservación como su objetivo de
spa	promover el desarrollo económico de
spa	los recursos pesqueros.
spa	También creemos que el proyecto de
spa	decisión que se ha publicado merece
spa	nuestro apoyo, y pensamos que tales
spa	elementos son realmente buenos, que
spa	subrayan y destacan que el objetivo en
spa	este ámbito es crear condiciones de
spa	empleo decentes y empleo regulado en un
spa	ámbito en el que, de hecho, están
spa	implicados principalmente los
spa	trabajadores inmigrantes, sobre todo,
spa	en ciertos países, de una manera
spa	totalmente descontrolada y no regulada,
spa	y muy a menudo como un tipo de
spa	También deben continuar en las mismas
spa	condiciones los debates sobre
spa	cuestiones delicadas, como la
spa	extracción de arenas bituminosas y el
spa	impacto ambiental asociado, las normas
spa	de la OIT y el reconocimiento de las
spa	normas técnicas y la trazabilidad de
spa	los productos alimenticios, con el fin
spa	de llegar a un consenso.
spa	También es necesario señalar que la
spa	regla del reconocimiento recíproco y
spa	de inspecciones conjuntas,
spa	investigaciones y el intercambio de
spa	datos sobre seguridad facilitará una
spa	mayor eficiencia de las partes
spa	También está claro que estamos
spa	violando la ley. Estos rescates no solo
spa	no están autorizados en los Tratados,
spa	sino que están expresamente prohibidos
spa	y, lo peor de todo, es que son
spa	perjudiciales para los países
spa	También hemos sido unos firmes
spa	partidarios de la creación del Estado
spa	palestino por lo que cuando, el trece
spa	de abril, acogimos la reunión del
spa	Comité de Enlace ad hoc, escuché los
spa	elogios al trabajo de Salam Fayyad, por
spa	sus notables logros en el ámbito de la
spa	gobernanza, el Estado de Derecho y los
spa	derechos humanos, la educación, la
spa	sanidad y la protección social,
spa	ingredientes necesarios para el
spa	funcionamiento de un gobierno, según
spa	También mencionó un tema muy delicado
spa	e importante, señor Giegold, al igual
spa	que el señor Karas y el señor Schmidt
spa	anteriormente, a saber, la crisis de la
spa	También querría llamar la atención
spa	sobre la actual falta de interacciones
spa	mejoradas y proactivas entre las
spa	universidades y las empresas y querría
spa	pedir a la Comisión que elabore un
spa	nuevo programa a escala europea
spa	dirigido a la formación profesional y
spa	la educación de directivos
spa	universitarios y funcionarios que
spa	trabajan con tecnología.
spa	También se ha observado una mejora
spa	constante en cuanto a la proporción de
spa	hombres y mujeres que forman parte del
spa	personal del Tribunal de Cuentas.
spa	Tampoco hay que olvidar que se han
spa	hecho recortes presupuestarios en este
spa	ámbito, lo que ha generado más
spa	desequilibrios entre el gasto en
spa	investigación en materia de energía
spa	nuclear y energía renovable.
spa	Tenemos la Europa que previeron David
spa	Cameron o el Gobierno de los Países
spa	Bajos -o al menos el partido que apoya
spa	al Gobierno en la cámara de diputados
spa	neerlandesa-, una Europa de recortes
spa	aun mayores, una Europa que se aleja
spa	cada vez más del desarrollo
spa	integracionista y una Europa de
spa	renacionalización. Ese es un concepto
spa	que contará con el apoyo de algunas
spa	Tenemos que debatirlo, y tenemos que
spa	debatirlo más, no solamente en el
spa	Parlamento Europeo sino especialmente
spa	con los ministros en el Consejo, con
spa	los miembros de los parlamentos
spa	nacionales, y también en las regiones;
spa	de modo que comprendan que una
spa	solución conjunta no solo supondrá el
spa	mejor resultado para nuestros
spa	ciudadanos, sino que también
spa	conducirá a ahorros en nuestros
spa	presupuestos nacionales.
spa	Tenemos que reforzarlos mediante la
spa	mejora de nuestros programas de
spa	movilidad, ya que a través de la
spa	movilidad, los niños, estudiantes,
spa	trabajadores y voluntarios adquieren
spa	cualificaciones transversales que no
spa	pueden obtener a través de la
spa	Tengo la impresión esta tarde de que
spa	nos estamos alejando en cierto modo de
spa	la hipocresía política, pues no se
spa	trata de criticar la Constitución de
spa	un Estado miembro de la Unión Europea
spa	como Hungría que, por supuesto, es el
spa	único responsable, junto con su
spa	pueblo, de su soberanía. Sin embargo,
spa	en este Parlamento es una cuestión, en
spa	mi caso, una preocupación que alude al
spa	sistema jurídico de la UE y por tanto
spa	un asunto que afecta al grado en que
spa	compartimos nuestros valores comunes y
spa	la forma en que se ha construido
spa	Europa, por parte de los Estados y los
spa	textos fundamentales y otros textos
spa	fundacionales de los Estados miembros.
spa	Teniendo en cuenta la eficiencia que
spa	presentan en términos generales los
spa	procesos penales, dichas alternativas
spa	podrían referirse al uso en la medida
spa	de lo posible de los instrumentos menos
spa	coercitivos de asistencia letrada
spa	mutua, el empleo de la videoconferencia
spa	para los sospechosos, llevar a alguien
spa	ante el juez a través de una
spa	citación, recurrir al Sistema de
spa	Información de Schengen a fin de
spa	establecer el lugar de residencia de un
spa	sospechoso, o utilizar la decisión
spa	marco sobre el reconocimiento mutuo de
spa	sanciones pecunarias.
spa	Teniendo esto presente, me complace que
spa	hace dos días en París se celebrara
spa	un acuerdo sobre la necesidad de que
spa	todos los países que utilizan
spa	instalaciones nucleares lleven a cabo
spa	auditorías de seguridad que evalúen
spa	su capacidad para resistir incidentes
spa	que, hasta ahora, se han considerado
spa	Todavía da la impresión de que
spa	ustedes realmente prefieren verter más
spa	y más dinero y conceder un sinfín de
spa	más y más préstamos a las economías
spa	que se encuentran en graves problemas y
spa	al borde del colapso, o estamos
spa	empezando a mostrar algo de sentido
spa	común aquí, y considerar seriamente
spa	las posibilidad de reestructurar su
spa	deuda pública, porque, en mi opinión,
spa	no podemos evitar esto a largo plazo.
spa	Todo indica que la energía nuclear
spa	seguirá siendo en una fuente de
spa	energía en un futuro cercano y, por lo
spa	tanto, es indispensable garantizar el
spa	nivel más alto posible de seguridad en
spa	el sector energético.
spa	Todos sabemos que el Pacto de
spa	Estabilidad no ha funcionado porque los
spa	Estados han decidido no castigarse unos
spa	a otros cuando alguno viola la
spa	disciplina presupuestaria.
spa	Tras estos comentarios adicionales,
spa	permítanme concluir reiterando mi
spa	confianza en la votación de mañana y
spa	en la calidad del informe Dess. Puedo
spa	asegurarles que en octubre, cuando la
spa	Comisión presente su propuesta
spa	legislativa, reconocerán todos los
spa	Turquía, concretamente, puede
spa	desempeñar un papel constructivo a la
spa	hora de ayudar a la UE a consolidar los
spa	logros del reciente despertar
spa	democrático en Oriente Medio.
spa	Un entorno empresarial incierto y un
spa	marco legislativo desfavorable pueden
spa	desalentar el espíritu creativo de los
spa	Un reto tan importante en el ámbito
spa	europeo que no puede quedar, sin
spa	ninguna duda, en la arbitrariedad de la
spa	Una de las áreas que dificulta la vida
spa	de los ciudadanos de la UE son las
spa	constantes modificaciones en la
spa	legislación. El 1 de abril de 1987, la
spa	Comisión recomendó que todos los
spa	actos que tuvieran hasta 10
spa	modificaciones se codificaran, de este
spa	modo la legislación de la Comunidad
spa	sería más fácil de comprender.
spa	Una política exterior como la que la
spa	Unión se propone desarrollar no puede
spa	pasar por alto la dimensión cultural,
spa	sino más bien tenerla presente como un
spa	recurso fundamental; como un valor que
spa	no siempre es tangible pero que es de
spa	especial importancia en un mundo cada
spa	vez más susceptible al "poder blando"
spa	de los Estados y las organizaciones
spa	Unas reglas inflexibles de
spa	responsabilidad personal, la carencia
spa	de apoyo financiero y umbrales
spa	exigentes para entrar en el mercado
spa	europeo constituyen barreras que son
spa	garantes de que la innovación no ha
spa	gozado, hasta ahora, de gran éxito en
spa	Usted no podrá conseguir buenos
spa	resultados con 27 Estados nacionales
spa	que actúan de forma unilateral, sino
spa	solo mediante la agrupación de fuerzas.
spa	Varias propuestas son posibles: en
spa	primer lugar, tenemos que poner fin a
spa	estas estafas que están debilitando
spa	nuestra economía. Para lograrlo,
spa	señor Comisario, sería conveniente
spa	acelerar la revisión de la Directiva
spa	sobre publicidad engañosa y publicidad
spa	comparativa, teniendo en cuenta que la
spa	publicidad fraudulenta está aumentando
spa	y cada vez utiliza unos métodos más
spa	Voto a favor de aprobar la gestión en
spa	la ejecución del presupuesto general
spa	de 2009 del Tribunal de Cuentas, porque
spa	se ha cumplido la mayoría de los
spa	objetivos preestablecidos en relación
spa	con el presupuesto y se ha presentado
spa	la información pormenorizada y
spa	Voto a favor del informe, aun con la
spa	advertencia de que es necesario seguir
spa	debatiendo la cuestión de modo que
spa	adquiera un marco jurídico más
spa	Y le pedimos también al Consejo que,
spa	por una vez, deje de pensar como un
spa	contable, que, por una vez, se ponga el
spa	sombrero de político y no haga las
spa	cuentas buscando cómo recortar los
spa	pagos, porque podemos acabar llegando
spa	al Tribunal de Justicia, ya que los
spa	pagos, como ha recordado usted, señor
spa	Lewandowski, son obligaciones legales
spa	derivadas de los compromisos
spa	adquiridos. Y si no, pues no los
spa	Ya he tenido la oportunidad de afirmar
spa	en esta Cámara que es hora de que las
spa	evaluaciones de impacto sean
spa	sistemáticas, pero sobre todo
spa	Yo creo que un Acuerdo de libre
spa	comercio entre estas dos potencias
spa	económicas podría proporcionar
spa	beneficios para ambas partes.
spa	Yo me inclino a pensar que se trata
spa	más bien de una especie de mausoleo
spa	para el señor Poettering, puesto que
spa	al examinar las fotos es lo que está
spa	empezando a parecer poco a poco.
spa	de Georgios Stavrakakis, en nombre de
spa	la Comisión de Control Presupuestario,
spa	sobre la aprobación de la gestión en
spa	la ejecución del presupuesto de
spa	Eurojust para el ejercicio 2009
spa	[SEC(2010)0963 - C7-0234/2010 -;
spa	en primer lugar y sobre todo, una PAC
spa	fuerte, equitativa y con una
spa	financiación adecuada;
spa	¿Cuáles serían los costes para las
spa	economías europeas si partiéramos de
spa	supuestos de reducción para dichas
spa	emisiones del 10 % y del 15 %,
spa	respectivamente, de aquí al año 2020?
spa	¿Por qué necesitamos estos datos? Los
spa	necesitamos a fin de adoptar un enfoque
spa	basado en la ciencia; de hecho, los
spa	científicos pueden evaluar el
spa	verdadero riesgo de la resistencia
spa	antimicrobiana atribuido al uso de los
spa	antibióticos en animales sólo en
spa	función de este tipo de datos.
spa	EN el principio|strong="H7225"
spa	Dios|strong="H0430" los
spa	cielos|strong="H8064" y la
spa	tierra|strong="H0776".
spa	Y vió|strong="H7200"
spa	Dios|strong="H0430" todo|strong="H3605"
spa	lo que|strong="H0834" había
spa	hecho|strong="H6213", y he
spa	aquí|strong="H2009" que|strong="H0834"
spa	era bueno|strong="H2896" en
spa	gran|strong="H3966" manera. Y
spa	fué|strong="H1961" la
spa	tarde|strong="H6153" y la
spa	mañana|strong="H1242" el
spa	sexto|strong="H8345".
spa	Mas sabe|strong="H3045"
spa	Dios|strong="H0430" que|strong="H3588"
spa	el día|strong="H3117" que
spa	comiereis|strong="H0398"
spa	de|strong="H4480" él,
spa	serán|strong="H6491" abiertos vuestros
spa	ojos|strong="H5869", y
spa	seréis|strong="H1961" como
spa	dioses|strong="H0430"
spa	sabiendo|strong="H3045" el
spa	bien|strong="H2896" y el
spa	Ahora|strong="H6258" pues,
spa	maldito|strong="H0779"
spa	seas|strong="H0859" tú
spa	de|strong="H4480" la
spa	tierra|strong="H0127"
spa	abrió|strong="H6475" su
spa	boca|strong="H6310" para
spa	recibir|strong="H3947" la
spa	sangre|strong="H1818" de|strong="H4480"
spa	hermano|strong="H0251"
spa	de|strong="H4480" tu|strong="H0859"
spa	mano|strong="H3027":
spa	Y vivió|strong="H2421"
spa	Mahalaleel|strong="H4111"
spa	sesenta|strong="H8346" y
spa	cinco|strong="H2568"
spa	años|strong="H8141", y
spa	engendró|strong="H3205" á
spa	Jared|strong="H3382".
spa	Y dijo|strong="H0559"
spa	Dios|strong="H0430" á
spa	Noé|strong="H5146": El
spa	fin|strong="H7093" de
spa	carne|strong="H1320" ha
spa	venido|strong="H0935" delante de mí;
spa	porque|strong="H3588" la
spa	tierra|strong="H0776" está
spa	llena|strong="H4390" de
spa	violencia|strong="H2555" á causa de
spa	ellos; y he aquí que yo los
spa	destruiré|strong="H7843" con la
spa	tierra|strong="H0776".
spa	Y murió|strong="H1478"
spa	carne|strong="H1320" que se
spa	mueve|strong="H7430"
spa	sobre|strong="H5921" la
spa	tierra|strong="H0776", así de
spa	aves|strong="H5775" como de
spa	ganados|strong="H0929", y de
spa	bestias|strong="H2416", y de
spa	reptil|strong="H8318" que anda
spa	arrastrando|strong="H8317"
spa	sobre|strong="H5921" la
spa	tierra|strong="H0776", y
spa	hombre|strong="H0120":
spa	Porque ciertamente|strong="H0389"
spa	demandaré|strong="H1875" la
spa	sangre|strong="H1818" de vuestras
spa	vidas|strong="H5315"; de
spa	mano|strong="H3027" de
spa	animal|strong="H2416" la
spa	demandaré|strong="H1875", y de
spa	mano|strong="H3027" del
spa	hombre|strong="H0120"; de
spa	mano|strong="H3027" del
spa	varón|strong="H0376" su
spa	hermano|strong="H0251"
spa	demandaré|strong="H1875" la
spa	vida|strong="H5315" del
spa	hombre|strong="H0120".
spa	Los hijos|strong="H1121" de
spa	Châm|strong="H2526":
spa	Cush|strong="H3568", y
spa	Mizraim|strong="H4714", y
spa	Phut|strong="H6316", y
spa	Canaán|strong="H3667".
spa	Y dijeron|strong="H0559": Vamos,
spa	edifiquémonos|strong="H1129" una
spa	ciudad|strong="H5892" y una
spa	torre|strong="H4026", cuya
spa	cúspide|strong="H7218"  al
spa	cielo|strong="H8064"; y
spa	hagámonos|strong="H6213" un
spa	nombre|strong="H8034", por
spa	si|strong="H6435" fuéremos
spa	esparcidos|strong="H6327"
spa	sobre|strong="H5921" la
spa	faz|strong="H6440" de
spa	toda|strong="H3605" la
spa	tierra|strong="H0776".
spa	Y haré|strong="H6213" de ti una
spa	nación|strong="H1471"
spa	grande|strong="H1419", y bendecirte he,
spa	y engrandeceré|strong="H1419" tu
spa	nombre|strong="H8034", y
spa	serás|strong="H1961"
spa	bendición|strong="H1293":
spa	Abram|strong="H0087 H0085" asentó en
spa	la tierra|strong="H0776" de
spa	Canaán|strong="H3667", y
spa	Lot|strong="H3876" asentó en las
spa	ciudades|strong="H5892" de la
spa	llanura|strong="H3603", y fué poniendo
spa	sus tiendas|strong="H0167"
spa	hasta|strong="H5704"
spa	Sodoma|strong="H5467".
spa	Sacando solamente|strong="H7535"
spa	lo|strong="H0834" que
spa	comieron|strong="H0398" los
spa	mancebos|strong="H5288", y la porción
spa	de los varones|strong="H0582"
spa	fueron|strong="H1980"
spa	conmigo|strong="H0854",
spa	Aner|strong="H6063", Eschôl, y
spa	Mamre|strong="H4471"; los
spa	cuales|strong="H1992"
spa	tomarán|strong="H3947" su parte.
spa	Y díjole|strong="H0559" el
spa	ángel|strong="H4397" de
spa	Jehová|strong="H3068":
spa	Vuélvete|strong="H7725" á tu
spa	señora|strong="H1404", y
spa	ponte|strong="H6031" sumisa
spa	bajo|strong="H8478" de su
spa	mano|strong="H3027".
spa	Entonces tomó|strong="H3947"
spa	Abraham|strong="H0085" á
spa	Ismael|strong="H3458" su
spa	hijo|strong="H1121", y á
spa	todos|strong="H3605" los
spa	nacidos|strong="H3211" en su
spa	casa|strong="H1004", y á
spa	todos|strong="H3605" los
spa	comprados|strong="H4736" por su
spa	dinero|strong="H3701", á
spa	varón|strong="H2145" entre los
spa	domésticos|strong="H0582" de la
spa	casa|strong="H1004" de
spa	Abraham|strong="H0085", y
spa	circuncidó|strong="H4135" la
spa	carne|strong="H1320" del
spa	prepucio|strong="H6190" de ellos en
spa	aquel|strong="H2088"
spa	mismo|strong="H6106"
spa	como|strong="H0834" Dios|strong="H0430"
spa	le|strong="H0854" había
spa	dicho|strong="H1696".
spa	Entonces respondió|strong="H0559"
spa	Jehová|strong="H3068":
spa	hallare|strong="H4672" en
spa	Sodoma|strong="H5467"
spa	cincuenta|strong="H2572"
spa	justos|strong="H6662"
spa	dentro|strong="H8432" de la
spa	ciudad|strong="H5892",
spa	perdonaré|strong="H5375" á
spa	todo|strong="H3605" este
spa	lugar|strong="H4725" por amor de ellos.
spa	El sol|strong="H8121"
spa	salía|strong="H3318"
spa	sobre|strong="H5921" la
spa	tierra|strong="H0776", cuando
spa	llegó|strong="H0935" á
spa	Zoar|strong="H6686".
spa	Y dijo|strong="H0559"
spa	Abimelech|strong="H0040": He
spa	aquí|strong="H2009" mi
spa	tierra|strong="H0776" está
spa	delante|strong="H6440" de ti,
spa	habita|strong="H3427" donde
spa	bien|strong="H2896" te
spa	pareciere|strong="H5869".
spa	Y tomó|strong="H3947"
spa	Abraham|strong="H0085"
spa	ovejas|strong="H6629" y
spa	vacas|strong="H1241", y
spa	dió|strong="H5414" á
spa	Abimelech|strong="H0040"; é
spa	hicieron|strong="H3772"
spa	ambos|strong="H8147"
spa	alianza|strong="H1285".
spa	Y Bethuel|strong="H1328"
spa	engendró|strong="H3205" á
spa	Rebeca|strong="H7259".
spa	Estos|strong="H0428"
spa	parió|strong="H3205"
spa	Milca|strong="H4435" á
spa	Nachôr|strong="H5152",
spa	hermano|strong="H0251" de
spa	Abraham|strong="H0085".
spa	Entonces el criado|strong="H5650"
spa	puso|strong="H7760" su
spa	debajo|strong="H8478" del
spa	muslo|strong="H3409" de
spa	Abraham|strong="H0085" su
spa	señor|strong="H0113", y
spa	juróle|strong="H7650"
spa	sobre|strong="H5921"
spa	negocio|strong="H1697".
spa	Y yo dije|strong="H0559":
spa	Quizás|strong="H0194" la
spa	mujer|strong="H0802" no|strong="H3808"
spa	querrá|strong="H3212"
spa	seguirme|strong="H0310".
spa	La cual le parió|strong="H3205" á
spa	Zimram|strong="H2175", y á
spa	Joksan|strong="H3370", y á
spa	Medan|strong="H4091", y á
spa	Midiam|strong="H4080", y á
spa	Ishbak|strong="H3435", y á
spa	Entonces dijo|strong="H0559"
spa	Esaú|strong="H6215": He
spa	aquí|strong="H2009" yo|strong="H0595"
spa	me voy|strong="H1980" á
spa	morir|strong="H4191"; ¿para
spa	pues|strong="H2088", me servirá la
spa	primogenitura|strong="H1062"?
spa	Y ellos respondieron|strong="H0559":
spa	Hemos visto|strong="H7200"
spa	Jehová|strong="H3068" es
spa	contigo|strong="H5973"; y
spa	dijimos|strong="H0559":
spa	ahora|strong="H4994"
spa	juramento|strong="H0423"
spa	entre|strong="H0996"
spa	nosotros|strong="H0587",
spa	entre|strong="H0996"
spa	nosotros|strong="H0587" y ti, y
spa	haremos|strong="H3772"
spa	alianza|strong="H1285"
spa	contigo|strong="H5973":
spa	Y no|strong="H3808" le
spa	conoció|strong="H5234",
spa	porque|strong="H3588" sus
spa	manos|strong="H3027"
spa	vellosas|strong="H8163" como las
spa	manos|strong="H3027" de
spa	Esaú|strong="H6215": y le
spa	bendijo|strong="H1288".
spa	Y que Jacob|strong="H3290" había
spa	obedecido|strong="H8085" á su
spa	padre|strong="H0001" y á su
spa	madre|strong="H0517", y se había
spa	ido|strong="H3212" á
spa	Padan-aram|strong="H6307".
spa	Entonces dijo|strong="H0559"
spa	Labán|strong="H3837" á
spa	Jacob|strong="H3290":
spa	¿Por|strong="H3588" ser
spa	tú|strong="H0859" mi
spa	hermano|strong="H0251", me has de
spa	servir de balde|strong="H2600"?
spa	declárame|strong="H5046" qué será
spa	salario|strong="H4909".
spa	Y Zilpa|strong="H2153",
spa	sierva|strong="H8198" de
spa	parió|strong="H3205" á
spa	Jacob|strong="H3290" un
spa	hijo|strong="H1121".
spa	Y apartaba|strong="H6504"
spa	Jacob|strong="H3290" los
spa	corderos|strong="H3775", y
spa	poníalos|strong="H5414" con su
spa	rebaño|strong="H6629", los
spa	listados|strong="H6124", y
spa	todo|strong="H3605" lo que era
spa	oscuro|strong="H2345" en el
spa	hato|strong="H6629" de
spa	Labán|strong="H3837". Y
spa	ponía|strong="H5414" su
spa	hato|strong="H5739" aparte, y
spa	no|strong="H3808" lo
spa	ponía|strong="H7896"
spa	con|strong="H5921" las
spa	ovejas|strong="H6629" de
spa	Labán|strong="H3837".
spa	¿Por qué|strong="H4100" te
spa	escondiste|strong="H2244" para
spa	huir|strong="H1272", y me
spa	hurtaste|strong="H1589", y
spa	no|strong="H3808" me diste
spa	noticia|strong="H5046", para que yo te
spa	enviara|strong="H7971" con
spa	alegría|strong="H8057" y con
spa	cantares|strong="H7892", con
spa	tamborín|strong="H8596" y
spa	vihuela|strong="H3658"?
spa	Y dijo|strong="H0559"
spa	Jacob|strong="H3290"
spa	cuando|strong="H0834" los
spa	vió|strong="H7200": El
spa	campo|strong="H4264" de
spa	Dios|strong="H0430" es
spa	este|strong="H2088": y
spa	llamó|strong="H7121" el
spa	nombre|strong="H8034" de
spa	aquel|strong="H1931"
spa	lugar|strong="H4725"
spa	Mahanaim|strong="H4266".
spa	Por|strong="H5921" esto|strong="H3651"
spa	no|strong="H3808" comen|strong="H0398"
spa	los hijos|strong="H1121" de
spa	Israel|strong="H3478",
spa	hasta|strong="H5704" hoy
spa	día|strong="H3117", del
spa	tendón|strong="H1517" que se
spa	contrajo|strong="H5384", el
spa	cual|strong="H0834" está
spa	en|strong="H5921" el
spa	encaje|strong="H3709" del
spa	muslo|strong="H3409":
spa	porque|strong="H3588"
spa	tocó|strong="H5060" á
spa	Jacob|strong="H3290" este
spa	sitio|strong="H3709" de su
spa	muslo|strong="H3409" en|strong="H5921"
spa	el tendón|strong="H1517" que se
spa	contrajo|strong="H5384".
spa	Y habitad|strong="H3427"
spa	nosotros|strong="H0587"; porque la
spa	tierra|strong="H0776"
spa	estará|strong="H1961"
spa	delante|strong="H6440" de vosotros;
spa	morad|strong="H3427" y
spa	negociad|strong="H5503" en ella, y
spa	tomad en ella posesión|strong="H0270".
spa	Y aparecióse|strong="H7200"
spa	otra|strong="H5750" vez
spa	Dios|strong="H0430" á
spa	Jacob|strong="H3290", cuando se había
spa	vuelto|strong="H0935" de
spa	Padan-aram|strong="H6307", y
spa	bendíjole|strong="H1288".
spa	Estos|strong="H0428" son los
spa	nombres|strong="H8034" de los
spa	hijos|strong="H1121" de
spa	Esaú|strong="H6215":
spa	Eliphaz|strong="H0464",
spa	hijo|strong="H1121" de
spa	mujer|strong="H0802" de
spa	Esaú|strong="H6215";
spa	Reuel|strong="H7467",
spa	hijo|strong="H1121" de
spa	Basemath|strong="H1315",
spa	mujer|strong="H0802" de
spa	Esaú|strong="H6215".
spa	Estos|strong="H0428", pues, son los
spa	nombres|strong="H8034" de los
spa	duques|strong="H0441" de
spa	Esaú|strong="H6215" por sus
spa	linajes|strong="H4940", por sus
spa	lugares|strong="H4725", y sus
spa	nombres|strong="H8034": el duque
spa	Timna|strong="H8555", el duque
spa	Alva|strong="H5933", el duque
spa	Jetheth|strong="H3509",
spa	Venid|strong="H3212", y
spa	vendámosle|strong="H4376 H1931" á los
spa	Ismaelitas|strong="H3459", y
spa	no|strong="H0408" sea|strong="H1961"
spa	nuestra|strong="H0587"
spa	mano|strong="H3027" sobre
spa	él|strong="H1931"; que
spa	nuestro|strong="H0587"
spa	hermano|strong="H0251" es
spa	nuestra|strong="H0587"
spa	carne|strong="H1320". Y
spa	hermanos|strong="H0251"
spa	acordaron|strong="H8085" con él.
spa	Y preguntó|strong="H7592" á los
spa	hombres|strong="H0582" de aquel
spa	lugar|strong="H4725",
spa	diciendo|strong="H0559":
spa	¿Dónde|strong="H0346" está la
spa	ramera|strong="H6948" de las aguas
spa	junto|strong="H5921" al
spa	camino|strong="H1870"? Y ellos le
spa	dijeron|strong="H0559":
spa	No|strong="H3808" ha
spa	estado|strong="H1961"
spa	ramera|strong="H6948".
spa	Mas Jehová|strong="H3068" fué
spa	José|strong="H3130", y
spa	extendió|strong="H5186" á él su
spa	misericordia|strong="H2617", y
spa	dióle|strong="H5414"
spa	gracia|strong="H2580" en
spa	ojos|strong="H5869" del
spa	principal|strong="H8269" de la
spa	casa|strong="H1004" de la
spa	cárcel|strong="H5470".
spa	Durmióse|strong="H3462" de nuevo, y
spa	soñó|strong="H2492" la
spa	segunda|strong="H8145" vez: Que
spa	siete|strong="H7651"
spa	espigas|strong="H7641"
spa	llenas|strong="H1277" y
spa	hermosas|strong="H2896"
spa	subían|strong="H5927" de
spa	una|strong="H0259" sola
spa	caña|strong="H7070":
spa	Y junten|strong="H6908"
spa	toda|strong="H3605" la
spa	provisión|strong="H0400" de
spa	estos|strong="H0428"
spa	buenos|strong="H2896"
spa	años|strong="H8141" que
spa	vienen|strong="H0935", y alleguen el
spa	trigo|strong="H1250"
spa	bajo|strong="H8478" la
spa	mano|strong="H3027" de
spa	Faraón|strong="H6547" para
spa	mantenimiento|strong="H0400" de las
spa	ciudades|strong="H5892"; y
spa	guárdenlo|strong="H8104".
spa	José|strong="H3130", pues,
spa	conoció|strong="H5234" á sus
spa	hermanos|strong="H0251"; pero
spa	ellos|strong="H1992" no|strong="H3808"
spa	le conocieron|strong="H5234".
spa	Y él dijo|strong="H0559":
spa	descenderá|strong="H3381" mi
spa	hijo|strong="H1121" con|strong="H5973"
spa	vosotros; que su|strong="H1931"
spa	hermano|strong="H0251" es
spa	muerto|strong="H4191", y
spa	él|strong="H1931" solo|strong="H1931"
spa	ha quedado|strong="H7604": y si
spa	le|strong="H1931" aconteciere
spa	desastre|strong="H0611" en el
spa	camino|strong="H1870" por
spa	donde|strong="H0834"
spa	vais|strong="H3212", haréis
spa	descender|strong="H3381" mis
spa	canas|strong="H7872" con|strong="H5973"
spa	dolor|strong="H3015" á la
spa	sepultura|strong="H7585".
spa	Entonces José|strong="H3130" se
spa	apresuró|strong="H4116",
spa	porque|strong="H3588" se
spa	conmovieron|strong="H3648" sus
spa	entrañas|strong="H7356" á causa de su
spa	hermano|strong="H0251", y
spa	procuró|strong="H1245" donde
spa	llorar|strong="H1058": y
spa	entróse|strong="H0935" en su
spa	cámara|strong="H2315", y
spa	lloró|strong="H1058"
spa	allí|strong="H8033".
spa	Y nosotros respondimos|strong="H0559":
spa	podemos|strong="H3201"
spa	ir|strong="H3381": si|strong="H0518"
spa	nuestro|strong="H0587"
spa	hermano|strong="H0251" fuere
spa	nosotros|strong="H0587",
spa	iremos|strong="H3381";
spa	porque|strong="H3588" no|strong="H3808"
spa	podemos|strong="H3201"
spa	ver|strong="H7200" el
spa	rostro|strong="H6440" del
spa	varón|strong="H0376",
spa	no|strong="H3808" estando
spa	nosotros|strong="H0587"
spa	nuestro|strong="H0587"
spa	hermano|strong="H0251" el
spa	menor|strong="H6996".
spa	A cada uno|strong="H0376" de
spa	todos|strong="H3605" ellos
spa	mudas|strong="H2487" de
spa	vestidos|strong="H8071", y á
spa	Benjamín|strong="H1144"
spa	trescientas|strong="H7969 H3967" piezas
spa	de plata|strong="H3701", y
spa	cinco|strong="H2568"
spa	mudas|strong="H2487" de
spa	vestidos|strong="H8071".
spa	Y los hijos|strong="H1121" de
spa	Nephtalí|strong="H5321":
spa	Jahzeel|strong="H3185", y
spa	Guni|strong="H1476", y
spa	Jezer|strong="H3337", y
spa	Shillem|strong="H8006".
spa	Entonces compró|strong="H7069"
spa	toda|strong="H3605" la
spa	tierra|strong="H0127" de
spa	Egipto|strong="H4714" para
spa	Faraón|strong="H6547";
spa	pues|strong="H3588" los
spa	Egipcios|strong="H4714"
spa	vendieron|strong="H4376" cada
spa	uno|strong="H0376" sus
spa	tierras|strong="H7704",
spa	porque|strong="H3588" se
spa	agravó|strong="H2388" el
spa	hambre|strong="H7458"
spa	sobre|strong="H5921" ellos: y la
spa	tierra|strong="H0776" vino á
spa	ser|strong="H1961" de
spa	Faraón|strong="H6547".
spa	Mas su|strong="H1931"
spa	padre|strong="H0001" no
spa	quiso|strong="H3985", y
spa	dijo|strong="H0559": Lo
spa	sé|strong="H3045", hijo|strong="H1121"
spa	mío, lo sé|strong="H3045":
spa	también|strong="H1571"
spa	él|strong="H1931" vendrá á
spa	ser|strong="H1961" un
spa	pueblo|strong="H5971", y será
spa	también|strong="H1571"
spa	acrecentado|strong="H1431";
spa	pero|strong="H0199" su|strong="H1931"
spa	hermano|strong="H0251"
spa	menor|strong="H6996" será más
spa	grande|strong="H1431"
spa	que|strong="H4480" él|strong="H1931",
spa	simiente|strong="H2233" será plenitud
spa	de gentes|strong="H1471".
spa	Benjamín|strong="H1144",
spa	arrebatador|strong="H2963": á la
spa	mañana|strong="H1242"
spa	comerá|strong="H0398" la
spa	presa|strong="H5706", y á la
spa	tarde|strong="H6153"
spa	repartirá|strong="H2505" los
spa	despojos|strong="H7998".
spa	Y José|strong="H3130"
spa	dijo|strong="H0559" á sus
spa	hermanos|strong="H0251":
spa	Yo|strong="H0595" me
spa	muero|strong="H4191"; mas
spa	ciertamente|strong="H6485" os
spa	visitará|strong="H6485", y os hará
spa	subir|strong="H5927" de|strong="H4480"
spa	aquesta|strong="H2063"
spa	tierra|strong="H0776" á la
spa	tierra|strong="H0776"
spa	que|strong="H0834" juró|strong="H7650"
spa	á Abraham|strong="H0085", á
spa	Isaac|strong="H3327", y á
spa	Jacob|strong="H3290".
spa	Y como la abrió|strong="H6605",
spa	vió|strong="H7200" al
spa	niño|strong="H3206"; y he
spa	aquí|strong="H2009" que el
spa	lloraba|strong="H1058". Y teniendo
spa	compasión|strong="H2550"
spa	de|strong="H5921" él,
spa	dijo|strong="H0559": De|strong="H5921"
spa	los niños|strong="H3206"
spa	de|strong="H5921" los
spa	Hebreos|strong="H5680" es
spa	éste|strong="H2088".
spa	Entonces Moisés|strong="H4872"
spa	respondió|strong="H0559" á
spa	Dios|strong="H0430":
spa	¿Quién|strong="H4310" soy
spa	yo|strong="H0595", para
spa	que|strong="H3588" vaya|strong="H3212"
spa	á Faraón|strong="H6547", y
spa	saque|strong="H3318" de
spa	Egipto|strong="H4714" á los
spa	hijos|strong="H1121" de
spa	Israel|strong="H3478"?
spa	Dijo|strong="H0559" también
spa	Jehová|strong="H3068" á
spa	Moisés|strong="H4872" en
spa	Madián|strong="H4080":
spa	Ve|strong="H3212", y
spa	vuélvete|strong="H7725" á
spa	Egipto|strong="H4714",
spa	porque|strong="H3588" han
spa	muerto|strong="H4191"
spa	todos|strong="H3605" los|strong="H0582"
spa	que procuraban|strong="H1245" tu
spa	muerte|strong="H5315".
spa	Id|strong="H3212" pues
spa	ahora|strong="H6258",
spa	trabajad|strong="H5647".
spa	No|strong="H3808" se os
spa	paja|strong="H8401", y habéis de dar
spa	la tarea|strong="H8506" del
spa	ladrillo|strong="H3843".
spa	Y Eleazar|strong="H0499",
spa	hijo|strong="H1121" de
spa	Aarón|strong="H0175",
spa	tomó|strong="H3947" para sí
spa	mujer|strong="H0802" de las
spa	hijas|strong="H1323" de
spa	Phutiel|strong="H6317", la cual le
spa	parió|strong="H3205" á
spa	Phinees|strong="H6372": y estas son las
spa	cabezas|strong="H7218" de los
spa	padres|strong="H0001" de los
spa	Levitas|strong="H3881" por sus
spa	familias|strong="H4940".
spa	Y cumpliéronse|strong="H4390"
spa	siete|strong="H7651"
spa	después|strong="H0310" que
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	hirió|strong="H5221" el
spa	Entonces Moisés|strong="H4872"
spa	salió|strong="H3318" de con
spa	Faraón|strong="H6547", y
spa	oró|strong="H6279" á|strong="H0413"
spa	Jehová|strong="H3068".
spa	Orad|strong="H6279" á|strong="H0413"
spa	Jehová|strong="H3068": y cesen los
spa	truenos|strong="H6963" de
spa	Dios|strong="H0430" y el
spa	granizo|strong="H1259"; y yo os
spa	dejaré|strong="H7971" ir, y
spa	no|strong="H3808" os detendréis
spa	Ninguno|strong="H0376"
spa	vió|strong="H7200" á su
spa	prójimo|strong="H0251",
spa	ni|strong="H3808" nadie|strong="H0376"
spa	se levantó|strong="H6965" de su
spa	lugar|strong="H8478" en
spa	días|strong="H3117"; mas
spa	todos|strong="H3605" los
spa	hijos|strong="H1121" de
spa	Israel|strong="H3478"
spa	tenían|strong="H1961"
spa	luz|strong="H0216" en sus
spa	habitaciones|strong="H4186".
spa	Y este día|strong="H3117" os ha de ser
spa	en memoria|strong="H2146", y habéis de
spa	celebrarlo|strong="H2287" como
spa	solemne|strong="H2282" á
spa	Jehová|strong="H3068" durante vuestras
spa	generaciones|strong="H1755": por
spa	estatuto|strong="H2708"
spa	perpetuo|strong="H5769" lo
spa	celebraréis|strong="H2287".
spa	Mas todo|strong="H3605"
spa	siervo|strong="H5650"
spa	humano|strong="H0376"
spa	comprado|strong="H4736" por
spa	dinero|strong="H3701",
spa	comerá|strong="H0398" de ella
spa	después|strong="H0227" que lo hubieres
spa	circuncidado|strong="H4135".
spa	Y HABLÓ|strong="H1696"
spa	Jehová|strong="H3068" á
spa	Moisés|strong="H4872",
spa	diciendo|strong="H0559":
spa	Y vió|strong="H7200"
spa	Israel|strong="H3478" aquel
spa	grande|strong="H1419" hecho
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	ejecutó|strong="H6213" contra los
spa	Egipcios|strong="H4714": y el
spa	pueblo|strong="H5971"
spa	temió|strong="H3372" á
spa	Jehová|strong="H3068", y
spa	creyeron|strong="H0539" á
spa	Jehová|strong="H3068" y á
spa	Moisés|strong="H4872" su
spa	siervo|strong="H5650".
spa	Y decíanles|strong="H0559" los
spa	hijos|strong="H1121" de
spa	Israel|strong="H3478":
spa	Ojalá|strong="H4310 H5414" hubiéramos
spa	muerto|strong="H4191" por
spa	mano|strong="H3027" de
spa	Jehová|strong="H3068" en la
spa	tierra|strong="H0776" de
spa	Egipto|strong="H4714", cuando
spa	sentábamos|strong="H3427" á las
spa	ollas|strong="H5518" de las
spa	carnes|strong="H1320", cuando
spa	comíamos|strong="H0398"
spa	pan|strong="H3899" en
spa	hartura|strong="H7648";
spa	pues|strong="H3588" nos|strong="H0587"
spa	habéis sacado|strong="H3318" á este
spa	desierto|strong="H4057", para
spa	matar|strong="H4191" de
spa	hambre|strong="H7458" á
spa	toda|strong="H3605" esta
spa	multitud|strong="H6951".
spa	Y dijo|strong="H0559"
spa	Moisés|strong="H4872" á
spa	Aarón|strong="H0175":
spa	Toma|strong="H3947" un
spa	vaso|strong="H6803", y
spa	pon|strong="H5414" en él un
spa	gomer|strong="H6016" lleno de
spa	maná|strong="H4478", y ponlo
spa	delante|strong="H6440" de
spa	Jehová|strong="H3068", para que sea
spa	guardado|strong="H4931" para vuestros
spa	descendientes|strong="H1755".
spa	Ahora|strong="H6258"
spa	conozco|strong="H3045"
spa	Jehová|strong="H3068" es
spa	grande|strong="H1419" más
spa	que|strong="H3588" todos|strong="H3605"
spa	los dioses|strong="H0430"; hasta en
spa	lo|strong="H1697" que|strong="H0834" se
spa	ensoberbecieron|strong="H2086"
spa	contra|strong="H5921" ellos.
spa	Y descendió|strong="H3381"
spa	Moisés|strong="H4872"
spa	del|strong="H4480" monte|strong="H2022"
spa	pueblo|strong="H5971", y
spa	santificó|strong="H6942"
spa	pueblo|strong="H5971"; y
spa	lavaron|strong="H3526" sus
spa	vestidos|strong="H8071".
spa	Y dijeron|strong="H0559" á
spa	Moisés|strong="H4872":
spa	Habla|strong="H1696" tú|strong="H0859"
spa	nosotros|strong="H0587", que
spa	nosotros|strong="H0587"
spa	oiremos|strong="H8085"; mas
spa	no|strong="H0408" hable|strong="H1696"
spa	Dios|strong="H0430" con|strong="H5973"
spa	nosotros|strong="H0587", porque
spa	muramos|strong="H4191".
spa	Mas si|strong="H0518"
spa	hubiere|strong="H1961"
spa	muerte|strong="H0611", entonces
spa	pagarás|strong="H5414"
spa	vida|strong="H5315" por|strong="H8478"
spa	vida|strong="H5315",
spa	Si|strong="H0518" su
spa	padre|strong="H0001" no|strong="H3985"
spa	quisiere|strong="H3985"
spa	dársela|strong="H5414", él le
spa	pesará|strong="H8254"
spa	plata|strong="H3701" conforme al
spa	dote|strong="H4119" de las
spa	vírgenes|strong="H1330".
spa	También la fiesta|strong="H2282" de la
spa	siega|strong="H7105", los primeros
spa	frutos|strong="H1061" de tus
spa	labores|strong="H4639"
spa	que|strong="H0834" hubieres
spa	sembrado|strong="H2232" en el
spa	campo|strong="H7704"; y la
spa	fiesta|strong="H2282" de la
spa	cosecha|strong="H0614" á la
spa	salida|strong="H3318" del
spa	año|strong="H8141", cuando habrás
spa	recogido|strong="H0622" tus
spa	labores|strong="H4639" del
spa	campo|strong="H4480".
spa	Y levantóse|strong="H6965"
spa	Moisés|strong="H4872", y
spa	Josué|strong="H3091" su
spa	ministro|strong="H8334"; y
spa	Moisés|strong="H4872"
spa	subió|strong="H5927" al|strong="H0413"
spa	monte|strong="H2022" de
spa	Dios|strong="H0430".
spa	Hacerle|strong="H6213" has también una
spa	moldura|strong="H4526"
spa	alrededor|strong="H5439", del ancho de
spa	una mano|strong="H2948", á la cual
spa	moldura|strong="H4526"
spa	harás|strong="H6213" una
spa	cornisa|strong="H2213" de
spa	oro|strong="H2091" en circunferencia.
spa	Y harás|strong="H6213" para el
spa	tabernáculo|strong="H4908"
spa	tablas|strong="H7175" de
spa	madera|strong="H6086" de
spa	Sittim|strong="H7848", que estén
spa	derechas|strong="H5975".
spa	De tablas|strong="H3871" lo
spa	harás|strong="H6213",
spa	hueco|strong="H5014": de la manera
spa	que|strong="H0834" te fué
spa	mostrado|strong="H7200" en el
spa	monte|strong="H2022",
spa	así|strong="H3651" lo
spa	harás|strong="H6213".
spa	Y lo llenarás|strong="H4390" de
spa	pedrería con cuatro|strong="H0702"
spa	órdenes|strong="H2905" de
spa	piedras|strong="H0068": un
spa	orden|strong="H2905" de una piedra
spa	sárdica|strong="H0124", un
spa	topacio|strong="H6357", y un
spa	carbunclo|strong="H1304"; será el
spa	primer orden|strong="H2905";
spa	Aarón|strong="H0175" y á sus
spa	hijos|strong="H1121" á la
spa	puerta|strong="H6607" del
spa	tabernáculo|strong="H0168" del
spa	testimonio|strong="H4150", y los
spa	lavarás|strong="H7364" con
spa	agua|strong="H4325".
spa	sobrare|strong="H3498" algo
spa	de|strong="H4480" la
spa	carne|strong="H1320" de|strong="H4480"
spa	las consagraciones|strong="H4394" y
spa	del|strong="H4480" pan|strong="H3899"
spa	hasta|strong="H5704" la
spa	mañana|strong="H1242",
spa	quemarás|strong="H8313" al
spa	fuego|strong="H0784" lo que hubiere
spa	sobrado|strong="H3498":
spa	no|strong="H3808" se
spa	comerá|strong="H0398",
spa	porque|strong="H3588" es cosa
spa	santa|strong="H6944".
spa	Harás|strong="H6213" también una
spa	fuente|strong="H3595" de
spa	metal|strong="H5178", con su
spa	basa|strong="H3653" de
spa	metal|strong="H5178", para
spa	lavar|strong="H7364"; y la has de poner
spa	entre|strong="H0996" el
spa	tabernáculo|strong="H0168" del
spa	testimonio|strong="H4150" y el
spa	altar|strong="H4196"; y
spa	pondrás|strong="H5414" en ella
spa	agua|strong="H4325".
spa	Y los vestidos|strong="H0899" del
spa	servicio|strong="H8278", y las
spa	santas|strong="H6944"
spa	vestiduras|strong="H0899" para
spa	Aarón|strong="H0175" el
spa	sacerdote|strong="H3548", y las
spa	vestiduras|strong="H0899" de sus
spa	hijos|strong="H1121", para que ejerzan
spa	el sacerdocio|strong="H3547";
spa	Y respondió|strong="H0559"
spa	Aarón|strong="H0175":
spa	No|strong="H0408" se
spa	enoje|strong="H2734 H0639" mi
spa	señor|strong="H0113";
spa	conoces|strong="H3045" el
spa	pueblo|strong="H5971",
spa	que|strong="H3588" es inclinado á
spa	Y Jehová|strong="H3068"
spa	dijo|strong="H0559" á
spa	Moisés|strong="H4872":
spa	También|strong="H1571"
spa	esto|strong="H1697" que|strong="H0834"
spa	has dicho|strong="H1696",
spa	por|strong="H3588" cuanto has
spa	hallado|strong="H4672"
spa	gracia|strong="H2580" en mis
spa	ojos|strong="H5869", y te he
spa	conocido|strong="H3045"
spa	por|strong="H3588" tu
spa	nombre|strong="H8034".
spa	Porque|strong="H3588" yo
spa	arrojaré|strong="H3423" las
spa	gentes|strong="H1471" de tu
spa	presencia|strong="H6440", y
spa	ensancharé|strong="H7337" tu
spa	término|strong="H1366": y
spa	ninguno|strong="H0376"
spa	codiciará|strong="H2530" tu
spa	tierra|strong="H0776", cuando tú
spa	subieres|strong="H5927" para ser
spa	visto|strong="H7200"
spa	delante|strong="H6440" de
spa	Jehová|strong="H3068" tu
spa	Dios|strong="H0430" tres|strong="H7969"
spa	veces|strong="H6471" en el
spa	Las vestiduras|strong="H0899" del
spa	servicio|strong="H8278" para
spa	ministrar|strong="H8334" en el
spa	santuario|strong="H6944", las
spa	sagradas|strong="H6944"
spa	vestiduras|strong="H0899" de
spa	Aarón|strong="H0175" el
spa	sacerdote|strong="H3548", y las
spa	vestiduras|strong="H0899" de sus
spa	hijos|strong="H1121" para servir en el
spa	sacerdocio|strong="H3547".
spa	Hizo|strong="H6213" asimismo
spa	cortinas|strong="H3407" de  de cabras
spa	para la tienda|strong="H0168"
spa	sobre|strong="H5921" el
spa	tabernáculo|strong="H4908", é
spa	hízolas  de once|strong="H6249 H6240".
spa	Hizo|strong="H6213" asimismo la
spa	cubierta|strong="H3727" de
spa	oro|strong="H2091" puro|strong="H2889":
spa	su longitud|strong="H0753" de
spa	dos|strong="H0520" codos y
spa	medio|strong="H2677", y su
spa	anchura|strong="H7341" de
spa	codo|strong="H0520" y
spa	medio|strong="H2677".
spa	Y metió|strong="H0935" las
spa	varas|strong="H0905" por los
spa	anillos|strong="H2885" á los
spa	lados|strong="H6763" del
spa	altar|strong="H4196", para
spa	llevarlo|strong="H5375" con ellas:
spa	hueco|strong="H5014" lo
spa	hizo|strong="H6213", de
spa	tablas|strong="H3871".
spa	Y labraron|strong="H6213" las
spa	piedras|strong="H0068"
spa	oniquinas|strong="H7718"
spa	cercadas|strong="H5437" de
spa	engastes|strong="H4865" de
spa	grabadas|strong="H6605" de
spa	grabadura|strong="H6603" de
spa	sello|strong="H2368" con los
spa	nombres|strong="H8034" de los
spa	hijos|strong="H1121" de
spa	Israel|strong="H3478":
spa	La mesa|strong="H7979",
spa	todos|strong="H3605" sus
spa	vasos|strong="H3627", y el
spa	pan|strong="H3899" de la
spa	proposición|strong="H6440";
spa	Y sobre|strong="H5921" ella puso por
spa	orden|strong="H6187" los
spa	panes|strong="H3899"
spa	delante|strong="H6440" de
spa	Jehová|strong="H3068", como
spa	Jehová|strong="H3068" había
spa	mandado|strong="H6680" á
spa	Moisés|strong="H4872".
spa	Y el sacerdote|strong="H3548" la
spa	ofrecerá|strong="H7126"
spa	sobre|strong="H0413" el
spa	altar|strong="H4196", y ha de
spa	quitarle|strong="H4454" la
spa	cabeza|strong="H7218", y hará que
spa	arda|strong="H6999" en el
spa	altar|strong="H4196"; y su
spa	sangre|strong="H1818" será
spa	exprimida|strong="H4680"
spa	sobre|strong="H5921" la
spa	pared|strong="H7023" del
spa	altar|strong="H4196".
spa	Y si|strong="H0518" fuere
spa	cabra|strong="H5795" su
spa	ofrenda|strong="H7133"
spa	ofrecerála|strong="H7126"
spa	delante|strong="H6440" de
spa	Jehová|strong="H3068":
spa	Y tomará|strong="H3947" el
spa	sacerdote|strong="H3548" con su
spa	dedo|strong="H0676" de la
spa	sangre|strong="H1818" de la
spa	expiación|strong="H2403", y
spa	pondrá|strong="H5414"
spa	sobre|strong="H5921" los
spa	cuernos|strong="H7161" del
spa	altar|strong="H4196" del
spa	holocausto|strong="H5930", y
spa	derramará|strong="H8210" la
spa	sangre|strong="H1818" al|strong="H0413"
spa	pie|strong="H3247" del
spa	altar|strong="H4196" del
spa	holocausto|strong="H5930":
spa	Y HABLÓ|strong="H1696"
spa	Jehová|strong="H3068" á
spa	Moisés|strong="H4872",
spa	diciendo|strong="H0559":
spa	ASIMISMO esta es|strong="H2063" la
spa	ley|strong="H8451" de la expiación de
spa	la culpa|strong="H0817":
spa	es|strong="H2063" cosa
spa	muy|strong="H6944" santa|strong="H6944".
spa	Y el sebo|strong="H2459" lo hará
spa	arder|strong="H6999" el
spa	sacerdote|strong="H3548" en el
spa	altar|strong="H4196"; mas el
spa	pecho|strong="H2373"
spa	será|strong="H1961" de
spa	Aarón|strong="H0175" y de sus
spa	hijos|strong="H1121".
spa	Y degollólo|strong="H7819"; y
spa	Moisés|strong="H4872" de su
spa	sangre|strong="H1818", y
spa	sobre|strong="H5921" la
spa	ternilla|strong="H8571" de la
spa	oreja|strong="H0241"
spa	derecha|strong="H3233" de
spa	Aarón|strong="H0175", y
spa	sobre|strong="H5921" el dedo
spa	pulgar|strong="H0931" de su
spa	derecha|strong="H3233", y
spa	sobre|strong="H5921" el dedo
spa	pulgar|strong="H0931" de su
spa	derecho|strong="H3233".
spa	Ofreció|strong="H7126" asimismo el
spa	presente|strong="H4503", é
spa	hinchió|strong="H4390"
spa	de|strong="H4480" él su
spa	mano|strong="H3709", y lo hizo
spa	quemar|strong="H6999"
spa	sobre|strong="H5921" el
spa	altar|strong="H4196",
spa	además|strong="H4480" del
spa	holocausto|strong="H5930"
spa	de|strong="H4480" la
spa	mañana|strong="H1242".
spa	De entre los animales|strong="H0929",
spa	todo|strong="H3605" el de
spa	pezuña|strong="H6541", y que tiene las
spa	pezuñas hendidas|strong="H6536", y que
spa	rumia|strong="H1625", éste
spa	comeréis|strong="H0398".
spa	Y toda|strong="H3605"
spa	vasija|strong="H3627" de
spa	barro|strong="H2789"
spa	dentro|strong="H8432" de la
spa	cayere|strong="H5307" alguno de
spa	ellos|strong="H1992",
spa	todo|strong="H3605" lo
spa	que|strong="H0834" estuviere en ella
spa	será inmundo|strong="H2930", y
spa	quebraréis|strong="H7665" la
spa	vasija|strong="H3627":
spa	Y si reconociéndolo el
spa	sacerdote|strong="H3548",
spa	ve|strong="H7200" que la
spa	postilla|strong="H4556" ha
spa	crecido|strong="H6581" en la
spa	piel|strong="H5785", el
spa	sacerdote|strong="H3548"
spa	lo|strong="H1931" dará por
spa	inmundo|strong="H2930": es
spa	lepra|strong="H6883".
spa	Asimismo el hombre|strong="H0376"
spa	ó|strong="H0176" mujer|strong="H0802",
spa	cuando|strong="H3588" en la
spa	piel|strong="H5785" de su
spa	carne|strong="H1320"
spa	tuviere|strong="H1961"
spa	manchas|strong="H0934",
spa	manchas|strong="H0934"
spa	blancas|strong="H3836",
spa	Y será, que al séptimo|strong="H7637"
spa	raerá|strong="H1548" todos sus pelos,
spa	su cabeza|strong="H7218", y su
spa	barba|strong="H2206", y las
spa	cejas|strong="H1354" de sus
spa	ojos|strong="H5869"; finalmente,
spa	raerá|strong="H1548"
spa	todo|strong="H3605" su
spa	pelo|strong="H8181", y
spa	lavará|strong="H3526" sus
spa	vestidos|strong="H0899", y
spa	lavará|strong="H7364" su
spa	carne|strong="H1320" en
spa	aguas|strong="H4325", y será
spa	limpio|strong="H2891".
spa	Y al séptimo|strong="H7637"
spa	volverá|strong="H7725" el
spa	sacerdote|strong="H3548", y
spa	mirará|strong="H7200": y si la
spa	plaga|strong="H5061" hubiere
spa	crecido|strong="H6581" en las
spa	paredes|strong="H7023" de la
spa	casa|strong="H1004",
spa	Y la vasija|strong="H3627" de
spa	barro|strong="H2789" en
spa	tocare|strong="H5060" el
spa	que|strong="H0834" tiene
spa	flujo|strong="H2100", será
spa	quebrada|strong="H7665"; y
spa	vasija|strong="H3627" de
spa	madera|strong="H6086" será
spa	lavada|strong="H7857" con
spa	agua|strong="H4325".
spa	Y hará allegar Aarón|strong="H0175"
spa	el macho cabrío|strong="H8163"
spa	sobre|strong="H5921" el
spa	cayere|strong="H5927" la
spa	suerte|strong="H1486" por
spa	Jehová|strong="H3068", y
spa	ofrecerálo|strong="H6213" en
spa	expiación|strong="H2403".
spa	A fin|strong="H4616" de
spa	traigan|strong="H0935" los
spa	hijos|strong="H1121" de
spa	Israel|strong="H3478"
spa	sacrificios|strong="H2077", los
spa	sacrifican|strong="H2077" sobre la
spa	haz|strong="H5921" del
spa	campo|strong="H7704", para
spa	que|strong="H1992" los
spa	traigan|strong="H1992" á
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	puerta|strong="H6607" del
spa	tabernáculo|strong="H0168" del
spa	testimonio|strong="H4150"
spa	sacerdote|strong="H3548", y
spa	sacrifiquen|strong="H2076" ellos
spa	sacrificios|strong="H2076" de
spa	paces|strong="H8002" á
spa	Jehová|strong="H3068".
spa	llegarás|strong="H7126" á la
spa	mujer|strong="H0802" en el
spa	apartamiento|strong="H5079" de su
spa	inmundicia|strong="H2932", para
spa	descubrir|strong="H1540" su
spa	desnudez|strong="H6172".
spa	Mis estatutos|strong="H2708"
spa	guardaréis. A tu animal
spa	no|strong="H3808" harás
spa	ayuntar|strong="H7250" para misturas;
spa	tu haza no|strong="H3808"
spa	sembrarás|strong="H2232" con
spa	mistura|strong="H3610" de semillas, y
spa	no|strong="H3808" te pondrás
spa	vestidos|strong="H5927" con
spa	mezcla|strong="H3610" de diversas cosas.
spa	Y cualquiera|strong="H0376" que
spa	durmiere|strong="H7901" con su
spa	nuera|strong="H3618",
spa	ambos|strong="H8147" han|strong="H4191"
spa	de morir|strong="H4191":
spa	hicieron|strong="H6213"
spa	confusión|strong="H8397"; su
spa	sangre|strong="H1818" será sobre ellos.
spa	Y no|strong="H3808" amancillará su
spa	simiente|strong="H2233" en sus
spa	pueblos|strong="H5971";
spa	porque|strong="H3588" yo|strong="H0589"
spa	Jehová|strong="H3068" soy el que los
spa	santifico|strong="H6942".
spa	Asimismo, cuando|strong="H3588"
spa	alguno|strong="H0376"
spa	ofreciere|strong="H7126"
spa	sacrificio|strong="H2077" de
spa	paces|strong="H8002" á
spa	Jehová|strong="H3068" para
spa	presentar|strong="H6381"
spa	voto|strong="H5088", ú|strong="H0176"
spa	voluntariamente|strong="H5071", sea de
spa	vacas|strong="H1241" ó|strong="H0176"
spa	de ovejas|strong="H6629", sin tacha
spa	acepto|strong="H7522"; no ha de
spa	haber|strong="H1961" en él
spa	falta|strong="H3971".
spa	Y ofreceréis|strong="H7126"
spa	con|strong="H5921" el
spa	pan|strong="H3899" siete|strong="H7651"
spa	corderos|strong="H3532" de un
spa	año|strong="H8141" sin
spa	defecto|strong="H8549", y
spa	becerro|strong="H6499" de la
spa	vacada|strong="H1241" y
spa	carneros|strong="H0352":
spa	serán|strong="H1961"
spa	holocausto|strong="H5930" á
spa	Jehová|strong="H3068",
spa	con|strong="H5921" su
spa	presente|strong="H4503" y sus
spa	libaciones|strong="H5262"; ofrenda
spa	encendida|strong="H0801" de
spa	suave|strong="H5207"
spa	olor|strong="H7381" á
spa	Jehová|strong="H3068".
spa	Sobre|strong="H5921" el
spa	candelero|strong="H4501"
spa	limpio|strong="H2889" pondrá
spa	siempre|strong="H8548" en
spa	orden|strong="H6186" las
spa	lámparas|strong="H5216"
spa	delante|strong="H6440" de
spa	Jehová|strong="H3068".
spa	El año|strong="H8141" de los
spa	cincuenta|strong="H2572" años os
spa	jubileo|strong="H3104":
spa	sembraréis|strong="H2232",
spa	segaréis|strong="H7114" lo que
spa	naciere|strong="H5599" de
spa	suyo|strong="H1931" en la tierra,
spa	vendimiaréis|strong="H1219"
spa	viñedos|strong="H5139":
spa	Entonces saldrá|strong="H3318" de
spa	contigo, él|strong="H1931" y
spa	sus|strong="H1931" hijos|strong="H1121"
spa	consigo|strong="H5973", y
spa	volverá|strong="H7725" á
spa	familia|strong="H4940", y á la
spa	posesión|strong="H0272" de
spa	padres|strong="H0001" se
spa	restituirá|strong="H7725".
spa	también|strong="H0637"
spa	haré|strong="H6213" con vosotros
spa	esto|strong="H2063":
spa	enviaré|strong="H6485"
spa	sobre|strong="H5921" vosotros
spa	terror|strong="H0928",
spa	extenuación|strong="H7829" y
spa	calentura|strong="H6920", que
spa	consuman|strong="H3615" los
spa	ojos|strong="H5869" y atormenten el
spa	alma|strong="H5315": y
spa	sembraréis|strong="H2233" en balde
spa	vuestra simiente|strong="H2232", porque
spa	vuestros enemigos|strong="H0341" la
spa	comerán|strong="H0398":
spa	Estos|strong="H0428" son los
spa	decretos|strong="H2706",
spa	derechos|strong="H4941" y
spa	leyes|strong="H8451" que|strong="H0834"
spa	estableció|strong="H5414"
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	entre|strong="H0996" sí y los
spa	hijos|strong="H1121" de
spa	Israel|strong="H3478" en el
spa	monte|strong="H2022" de
spa	Sinaí|strong="H5514" por
spa	mano|strong="H3027" de
spa	Moisés|strong="H4872".
spa	Y todas las décimas|strong="H4643" de
spa	la tierra|strong="H0776", así de la
spa	simiente|strong="H2233" de la
spa	tierra|strong="H0776" como del
spa	fruto|strong="H6529" de los
spa	árboles|strong="H6086", de
spa	Jehová|strong="H3068" son: es cosa
spa	consagrada|strong="H6944" á
spa	Jehová|strong="H3068".
spa	De los hijos|strong="H1121" de
spa	Judá|strong="H3063", por sus
spa	generaciones|strong="H8435", por sus
spa	familias|strong="H4940", por las
spa	casas|strong="H1004" de sus
spa	padres|strong="H0001", conforme á la
spa	cuenta|strong="H4557" de los
spa	nombres|strong="H8034", de
spa	veinte|strong="H6242"
spa	arriba|strong="H4605",
spa	todos|strong="H3605" los que podían
spa	salir|strong="H3318" á la
spa	guerra|strong="H6635";
spa	Los hijos|strong="H1121" de
spa	Israel|strong="H3478"
spa	acamparán|strong="H2583" cada
spa	uno|strong="H0376" junto á su
spa	bandera|strong="H1714", según las
spa	enseñas|strong="H0226" de las
spa	casas|strong="H1004" de sus
spa	padres|strong="H0001";
spa	alrededor|strong="H5439" del
spa	tabernáculo|strong="H0168" del
spa	testimonio|strong="H4150"
spa	acamparán|strong="H2583".
spa	Estos|strong="H0428" son los
spa	contados|strong="H6485" de los
spa	hijos|strong="H1121" de
spa	Israel|strong="H3478", por las
spa	casas|strong="H1004" de sus
spa	padres|strong="H0001":
spa	todos|strong="H3605" los
spa	contados|strong="H6485" por
spa	ejércitos|strong="H6635", por sus
spa	escuadrones|strong="H6635",
spa	seiscientos|strong="H8337 H3967"
spa	tres|strong="H7969" mil|strong="H0505"
spa	quinientos|strong="H2568 H3967" y
spa	cincuenta|strong="H2572".
spa	Por la cuenta|strong="H4557" de
spa	todos|strong="H3605" los
spa	varones|strong="H2145" de un
spa	mes|strong="H2320" arriba, eran
spa	ocho|strong="H8083" mil|strong="H0505"
spa	y seiscientos|strong="H8337 H3967", que
spa	tenían|strong="H8104" la
spa	guarda|strong="H4931" del
spa	santuario|strong="H6944".
spa	Y sobre|strong="H5921" la
spa	mesa|strong="H7979" de la proposición
spa	extenderán|strong="H6566" el
spa	cárdeno|strong="H8504", y
spa	pondrán|strong="H5414"
spa	sobre|strong="H5921" ella las
spa	escudillas|strong="H7086", y las
spa	cucharas|strong="H3709", y las copas, y
spa	los tazones|strong="H7184" para
spa	libar|strong="H5262": y el
spa	continuo|strong="H8548"
spa	estará|strong="H1961"
spa	sobre|strong="H5921" ella.
spa	Estos|strong="H0428" fueron los
spa	contados|strong="H6485" de las
spa	familias|strong="H4940" de
spa	Coath|strong="H6956",
spa	todos|strong="H3605" los que
spa	ministran|strong="H5647" en el
spa	tabernáculo|strong="H0168" del
spa	testimonio|strong="H4150", los
spa	cuales|strong="H0834"
spa	contaron|strong="H6485"
spa	Moisés|strong="H4872" y
spa	Aarón|strong="H0175", como lo
spa	mandó|strong="H6310"
spa	Jehová|strong="H3068" por
spa	mano|strong="H3027" de
spa	Moisés|strong="H4872".
spa	Y hará el sacerdote|strong="H3548"
spa	estar en pie|strong="H5975" á la
spa	mujer|strong="H0802"
spa	delante|strong="H6440" de
spa	Jehová|strong="H3068", y
spa	descubrirá|strong="H6544" la
spa	cabeza|strong="H7218" de la
spa	mujer|strong="H0802", y
spa	pondrá|strong="H5414"
spa	sobre|strong="H5921" sus|strong="H1931"
spa	manos|strong="H3709" el
spa	presente|strong="H2146" de la
spa	recordación|strong="H4503", que es el
spa	presente|strong="H2146" de
spa	celos|strong="H7568": y el
spa	sacerdote|strong="H3548" tendrá en la
spa	mano|strong="H3027" las
spa	aguas|strong="H4325"
spa	amargas|strong="H4751" que acarrean
spa	maldición|strong="H0779".
spa	Y ofrecerá|strong="H6213" el
spa	carnero|strong="H0352" en
spa	sacrificio|strong="H2077" de
spa	paces|strong="H8002" á
spa	Jehová|strong="H3068",
spa	con|strong="H5921" el
spa	canastillo|strong="H5536" de las
spa	cenceñas|strong="H4682";
spa	ofrecerá|strong="H6213" asimismo el
spa	sacerdote|strong="H3548" su
spa	presente|strong="H2077", y sus
spa	libaciones|strong="H5262".
spa	cuchara|strong="H3709" de
spa	oro|strong="H2091" de
spa	diez|strong="H6235" ,
spa	llena|strong="H4392" de
spa	perfume|strong="H7004";
spa	cuchara|strong="H3709" de
spa	oro|strong="H2091" de
spa	diez|strong="H6235" ,
spa	llena|strong="H4392" de
spa	perfume|strong="H7004";
spa	cuchara|strong="H3709" de
spa	oro|strong="H2091" de
spa	diez|strong="H6235" ,
spa	llena|strong="H4392" de
spa	perfume|strong="H7004";
spa	Y los Levitas|strong="H3881" se
spa	purificaron|strong="H2398", y
spa	lavaron|strong="H3526" sus
spa	vestidos|strong="H0899"; y
spa	Aarón|strong="H0175" los
spa	ofreció|strong="H5297" en
spa	ofrenda|strong="H8573"
spa	delante|strong="H6440" de
spa	Jehová|strong="H3068", é hizo
spa	Aarón|strong="H0175"
spa	expiación|strong="H3722"
spa	por|strong="H5921" ellos para
spa	purificarlos|strong="H2891".
spa	Hazte|strong="H6213" dos|strong="H8147"
spa	trompetas|strong="H2689" de
spa	plata|strong="H3701"; de obra de
spa	martillo|strong="H4749" las
spa	harás|strong="H6213", las cuales te
spa	servirán|strong="H1961" para
spa	convocar|strong="H4744" la
spa	congregación|strong="H5712", y para
spa	hacer mover|strong="H4550" el
spa	campo|strong="H4264".
spa	Y será, que|strong="H0834"
spa	vinieres|strong="H3212"
spa	nosotros|strong="H0587", cuando
spa	tuviéremos|strong="H1961" el
spa	bien|strong="H2896" que|strong="H0834"
spa	Jehová|strong="H3068" nos ha de
spa	hacer|strong="H3190",
spa	nosotros|strong="H0587" te haremos
spa	bien|strong="H2895".
spa	Y habían quedado|strong="H7604" en el
spa	campo|strong="H4264" dos|strong="H8147"
spa	varones|strong="H0582",
spa	llamado|strong="H8034" el
spa	uno|strong="H0259" Eldad|strong="H0419"
spa	y el otro|strong="H8145"
spa	Medad|strong="H4312",
spa	sobre|strong="H5921" los
spa	cuales|strong="H1992" también
spa	reposó|strong="H5117" el
spa	espíritu|strong="H7307": estaban estos
spa	entre los escritos|strong="H3789", mas
spa	no|strong="H3808" habían
spa	salido|strong="H3318" al
spa	tabernáculo|strong="H0168"; y
spa	profetizaron|strong="H5012" en el
spa	campo|strong="H4264".
spa	De la tribu|strong="H4294" de
spa	Simeón|strong="H8095",
spa	Saphat|strong="H8202"
spa	hijo|strong="H1121" de
spa	Hurí|strong="H2753".
spa	¿Y por qué|strong="H4100" nos
spa	Jehová|strong="H3068" á esta
spa	tierra|strong="H0776" para
spa	caer|strong="H5307" á
spa	cuchillo|strong="H2719", y que
spa	nuestras|strong="H0587"
spa	mujeres|strong="H0802" y
spa	nuestros|strong="H0587"
spa	chiquitos|strong="H2945"
spa	sean|strong="H1961" por
spa	presa|strong="H0957"?
spa	¿no|strong="H3808" nos sería
spa	mejor|strong="H2896"
spa	volvernos|strong="H7725" á
spa	Egipto|strong="H4714"?
spa	Y vuestros hijos|strong="H1121"
spa	andarán|strong="H1961"
spa	pastoreando|strong="H7462" en el
spa	desierto|strong="H4057"
spa	cuarenta|strong="H0705"
spa	años|strong="H8141", y ellos
spa	llevarán|strong="H5375" vuestras
spa	fornicaciones, hasta|strong="H5704" que
spa	vuestros cuerpos|strong="H6297" sean
spa	consumidos|strong="H8552" en el
spa	desierto|strong="H4057".
spa	Habla|strong="H1696" á los
spa	hijos|strong="H1121" de
spa	Israel|strong="H3478", y
spa	diles|strong="H0559": Cuando hubiereis
spa	entrado|strong="H0935"
spa	en|strong="H0413" la
spa	tierra|strong="H0776" á la
spa	cual|strong="H0834" yo|strong="H0589"
spa	os llevo|strong="H0935",
spa	Y poned|strong="H5414"
spa	fuego|strong="H0784" en ellos, y
spa	poned|strong="H7760" en|strong="H5921"
spa	ellos sahumerio|strong="H7004"
spa	delante|strong="H6440" de
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	mañana|strong="H4279"; y
spa	será|strong="H1961" que el
spa	varón|strong="H0376" á
spa	quien|strong="H0834"
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	escogiere|strong="H0977", aquél  el
spa	santo|strong="H6918":
spa	básteos|strong="H7227" ,
spa	hijos|strong="H1121" de
spa	Leví|strong="H3878".
spa	Eleazar|strong="H0499",
spa	hijo|strong="H1121" de
spa	Aarón|strong="H0175"
spa	sacerdote|strong="H3548", que
spa	tome|strong="H7311" los
spa	incensarios|strong="H4289" de en
spa	medio|strong="H0996" del
spa	incendio|strong="H8316", y
spa	derrame|strong="H2219" más
spa	allá|strong="H1973" el
spa	fuego|strong="H0784";
spa	porque|strong="H3588" son
spa	santificados|strong="H6942":
spa	Se juntarán|strong="H3867", pues,
spa	contigo|strong="H5921", y
spa	tendrán|strong="H8104" el
spa	cargo|strong="H4931" del
spa	tabernáculo|strong="H0168" del
spa	testimonio|strong="H4150" en
spa	todo|strong="H3605" el
spa	servicio|strong="H5656" del
spa	tabernáculo|strong="H0168";
spa	ningún|strong="H3808"
spa	extraño|strong="H2114" se ha de
spa	llegar|strong="H7126" á vosotros.
spa	Esta|strong="H2063" es la
spa	ordenanza|strong="H2708" de la
spa	ley|strong="H8451" que|strong="H0834"
spa	Jehová|strong="H3068" ha
spa	prescrito|strong="H6680",
spa	diciendo|strong="H0559":
spa	Di|strong="H1696" á los
spa	hijos|strong="H1121" de
spa	Israel|strong="H3478"
spa	que|strong="H0834" te|strong="H0413"
spa	traigan|strong="H3947" una
spa	vaca|strong="H6510" bermeja,
spa	perfecta|strong="H8549", en la
spa	cual|strong="H0834" no|strong="H0369"
spa	haya|strong="H3971" falta,
spa	sobre|strong="H5923" la
spa	cual|strong="H0834" no|strong="H3808"
spa	se haya|strong="H3971"
spa	puesto|strong="H5927"
spa	yugo|strong="H5921":
spa	Y juntaron|strong="H6951"
spa	Moisés|strong="H4872" y
spa	Aarón|strong="H0175" la
spa	congregación|strong="H6950"
spa	delante|strong="H6440" de la
spa	peña|strong="H5553", y
spa	díjoles|strong="H0559":
spa	ahora|strong="H4994",
spa	rebeldes|strong="H4784": ¿os hemos de
spa	hacer salir|strong="H3318"
spa	aguas|strong="H4325" de|strong="H4480"
spa	esta peña|strong="H5553"?
spa	Y partidos|strong="H5265" de
spa	Oboth|strong="H0088",
spa	asentaron|strong="H2583" en
spa	Ije-abarim|strong="H5863", en el
spa	desierto|strong="H4057"
spa	que|strong="H0834" está delante de
spa	Moab|strong="H4124", al
spa	nacimiento|strong="H4217" del
spa	Ven|strong="H3212" pues
spa	ahora|strong="H6258", te
spa	ruego|strong="H4994",
spa	maldíceme|strong="H0779" este
spa	pueblo|strong="H5971",
spa	porque|strong="H3588" es más
spa	fuerte|strong="H6099"
spa	que|strong="H4480" yo:
spa	quizá|strong="H0194" podré yo
spa	herirlo|strong="H5221", y
spa	echarlo|strong="H1644"
spa	de|strong="H4480" la
spa	tierra|strong="H0776":
spa	que|strong="H3588" yo
spa	sé|strong="H3045" que el
spa	que|strong="H0834" tú
spa	bendijeres|strong="H1288", será
spa	bendito|strong="H1288", y el
spa	que|strong="H0834" tú
spa	maldijeres|strong="H1288", será
spa	maldito|strong="H0779".
spa	Y oyendo|strong="H8085"
spa	Balac|strong="H1111" que|strong="H3588"
spa	Balaam|strong="H1109"
spa	venía|strong="H0935",
spa	salió|strong="H3318" á
spa	recibirlo|strong="H7125" á la
spa	ciudad|strong="H5892" de
spa	Moab|strong="H4124", que|strong="H0834"
spa	está junto|strong="H5921" al
spa	término|strong="H1366" de
spa	Arnón|strong="H0769",
spa	que|strong="H0834" es el
spa	cabo|strong="H7097" de los
spa	confines|strong="H1366".
spa	Entonces Balac|strong="H1111"
spa	dijo|strong="H0559" á
spa	Balaam|strong="H1109":
spa	Ya|strong="H1571" que no|strong="H3808"
spa	lo maldices|strong="H5344 H5344", ni
spa	tampoco|strong="H1571" lo
spa	bendigas|strong="H1288 H1288".
spa	Entonces se levantó|strong="H6965"
spa	Balaam|strong="H1109", y se
spa	fué|strong="H3212", y
spa	volvióse|strong="H7725" á su
spa	lugar|strong="H4725": y
spa	también|strong="H1571"
spa	Balac|strong="H1111" se
spa	fué|strong="H3212" por su
spa	camino|strong="H1870".
spa	Los hijos|strong="H1121" de
spa	Simeón|strong="H8095" por sus
spa	familias|strong="H4940": de
spa	Nemuel|strong="H5241", la
spa	familia|strong="H4940" de los
spa	Nemuelitas|strong="H5242"; de
spa	Jamín|strong="H3226", la
spa	familia|strong="H4940" de los
spa	Jaminitas|strong="H3228"; de
spa	Jachîn|strong="H3199", la
spa	familia|strong="H4940" de los
spa	Jachînitas|strong="H3200";
spa	Estos|strong="H0428" son los
spa	hijos|strong="H1121" de
spa	Dan|strong="H1835" por sus
spa	familias|strong="H4940": de Suham, la
spa	familia|strong="H4940" de los
spa	Suhamitas|strong="H7749".
spa	Estas|strong="H0428" son las
spa	familias|strong="H4940" de
spa	Dan|strong="H1835" por sus
spa	familias|strong="H4940".
spa	dicen|strong="H1696" las
spa	hijas|strong="H1323" de
spa	Salphaad|strong="H6765":
spa	has|strong="H5414" de
spa	darles|strong="H5414"
spa	posesión|strong="H0272" de
spa	heredad|strong="H5159" entre los
spa	hermanos|strong="H0251" de su
spa	padre|strong="H0001"; y
spa	traspasarás|strong="H5674" la
spa	heredad|strong="H5159" de su
spa	padre|strong="H0001" á ellas.
spa	Y sus libaciones|strong="H5262" de
spa	vino|strong="H3196",
spa	medio|strong="H2677" hin|strong="H1969"
spa	con cada becerro|strong="H6499", y el
spa	tercio de un hin|strong="H1969" con
spa	cada carnero|strong="H0352", y la
spa	cuarta|strong="H7243" de un
spa	hin|strong="H1969" con cada
spa	cordero|strong="H3532". Este
spa	es|strong="H3196" el
spa	holocausto|strong="H5930" de cada
spa	mes|strong="H2320" por todos los
spa	meses|strong="H2320" del
spa	Y ofreceréis|strong="H7126" en
spa	holocausto|strong="H5930", en ofrenda
spa	encendida|strong="H0801" á
spa	Jehová|strong="H3068" en
spa	olor|strong="H7381" de
spa	suavidad|strong="H5207",
spa	trece|strong="H7969"
spa	becerros|strong="H6499" de la
spa	vacada|strong="H1241",
spa	carneros|strong="H0352",
spa	catorce|strong="H0702"
spa	corderos|strong="H3532" de un
spa	año|strong="H8141": han de
spa	ser|strong="H1961" sin
spa	defecto|strong="H8549";
spa	Mas la mujer|strong="H0802",
spa	cuando|strong="H3588"
spa	hiciere|strong="H5088"
spa	voto|strong="H5087" á
spa	Jehová|strong="H3068", y se
spa	ligare|strong="H0632" con
spa	obligación|strong="H0631" en
spa	casa|strong="H1004" de su
spa	padre|strong="H0001", en su
spa	mocedad|strong="H5271";
spa	Y todas|strong="H3605" las
spa	niñas|strong="H2945" entre las
spa	mujeres|strong="H0802",
spa	que|strong="H0834" no|strong="H3808"
spa	hayan conocido|strong="H3045"
spa	ayuntamiento de varón|strong="H2145",
spa	os reservaréis vivas|strong="H2421".
spa	Y llegaron|strong="H7126" á
spa	Moisés|strong="H4872" los
spa	jefes|strong="H6485" de los
spa	millares|strong="H0505" de aquel
spa	ejército|strong="H6635", los
spa	tribunos|strong="H8269 H0505" y
spa	centuriones|strong="H3967";
spa	Edificaos|strong="H1129"
spa	ciudades|strong="H5892" para vuestros
spa	niños|strong="H2945", y
spa	majadas|strong="H1448" para vuestras
spa	ovejas|strong="H6629", y
spa	haced|strong="H6213" lo que ha
spa	salido|strong="H3318" de vuestra
spa	boca|strong="H6310".
spa	Y partidos|strong="H5265" del
spa	desierto|strong="H4057" de
spa	asentaron|strong="H2583" en
spa	Dophca|strong="H1850".
spa	Y partidos|strong="H5265" de Salmona,
spa	asentaron|strong="H2583" en
spa	Phunón|strong="H6325".
spa	Y habló|strong="H1696"
spa	Jehová|strong="H3068" á
spa	Moisés|strong="H4872",
spa	diciendo|strong="H0559":
spa	Y si|strong="H0518" con
spa	piedra|strong="H0068" de
spa	mano|strong="H3027", de
spa	que|strong="H0834" pueda morir,
spa	hiriere|strong="H5221", y
spa	muriere|strong="H4191",
spa	homicida|strong="H7523" es; el
spa	homicida|strong="H7523"
spa	morirá|strong="H4191 H4191".
spa	Estos|strong="H0428" son los
spa	mandamientos|strong="H4687" y los
spa	estatutos|strong="H4941"
spa	mandó|strong="H6680"
spa	Jehová|strong="H3068" por
spa	mano|strong="H3027" de
spa	Moisés|strong="H4872" á los
spa	hijos|strong="H1121" de
spa	Israel|strong="H3478" en los
spa	campos|strong="H6160" de
spa	Moab|strong="H4124",
spa	junto|strong="H5921" al
spa	Jordán|strong="H3383" de
spa	Jericó|strong="H3405".
spa	Jehová|strong="H3068" vuestro
spa	Dios|strong="H0430", el cual
spa	delante|strong="H6440" de vosotros,
spa	peleará|strong="H3898" por vosotros,
spa	conforme á todas|strong="H3605" las
spa	cosas que|strong="H0834"
spa	hizo|strong="H6213" por|strong="H0854"
spa	vosotros en Egipto|strong="H4714"
spa	delante|strong="H6440" de vuestros
spa	ojos|strong="H5869";
spa	Y los días|strong="H3117"
spa	anduvimos|strong="H1980" de
spa	Cades-barnea|strong="H6947"
spa	hasta|strong="H5704" que|strong="H0834"
spa	pasamos|strong="H5674" el
spa	arroyo|strong="H5158" de
spa	Zered|strong="H2218", fueron
spa	treinta|strong="H7970" y
spa	años|strong="H8141";
spa	hasta|strong="H5704" que se
spa	acabó|strong="H8552"
spa	toda|strong="H3605" la
spa	generación|strong="H1755" de los
spa	hombres|strong="H0582" de
spa	guerra|strong="H4421" de en
spa	medio|strong="H7130" del
spa	campo|strong="H4264", como
spa	Jehová|strong="H3068" les había
spa	jurado|strong="H7650".
spa	Y tomamos|strong="H0962" para
spa	nosotros|strong="H0587"
spa	todas|strong="H3605" las
spa	bestias|strong="H0929", y los
spa	despojos|strong="H7998" de las
spa	ciudades|strong="H5892".
spa	Y ¿qué|strong="H4310"
spa	gente|strong="H1471"
spa	grande|strong="H1419" hay
spa	que|strong="H0834" tenga
spa	estatutos|strong="H2706" y derechos
spa	justos|strong="H6662", como es
spa	toda|strong="H3605" esta
spa	ley|strong="H8451" que|strong="H0834"
spa	yo|strong="H0595" pongo|strong="H5414"
spa	delante|strong="H6440" de vosotros?
spa	Para echar|strong="H3423"
spa	de|strong="H4480" delante de
spa	ti|strong="H6440" gentes|strong="H1471"
spa	grandes|strong="H1419" y más
spa	fuertes|strong="H6099"
spa	que|strong="H4480" tú, y para
spa	introducirte|strong="H0935", y
spa	darte|strong="H5414" su
spa	tierra|strong="H0776" por
spa	heredad|strong="H5159", como
spa	hurtarás|strong="H1589".
spa	tentaréis|strong="H5254" á
spa	Jehová|strong="H3068" vuestro
spa	Dios|strong="H0430", como lo
spa	tentasteis|strong="H5254" en
spa	Massa|strong="H4532".
spa	desmayes|strong="H6206"
spa	delante|strong="H6440" de ellos, que
spa	Jehová|strong="H3068" tu
spa	Dios|strong="H0430" está en
spa	medio|strong="H7130" de ti,
spa	grande|strong="H1419" y
spa	terrible|strong="H3372".
spa	No|strong="H3808" por tu|strong="H0859"
spa	justicia|strong="H6666", ni por la
spa	rectitud|strong="H3476" de
spa	corazón|strong="H3824"
spa	entras|strong="H0935" á
spa	poseer|strong="H3423" la
spa	tierra|strong="H0776" de ellos; mas por
spa	la impiedad|strong="H7564" de estas
spa	gentes|strong="H1471"
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	tu|strong="H0859" Dios|strong="H0430"
spa	las echa de delante|strong="H6440" de
spa	ti|strong="H0859", y por
spa	confirmar|strong="H6965" la
spa	palabra|strong="H1697"
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	juró|strong="H7650" á
spa	padres|strong="H0001"
spa	Abraham|strong="H0085",
spa	Isaac|strong="H3327", y
spa	Jacob|strong="H3290".
spa	(Después partieron|strong="H5265" los
spa	hijos|strong="H1121" de
spa	Israel|strong="H3478" de
spa	Beerot-bene-jacaam|strong="H0885" á
spa	Moserá|strong="H4149":
spa	murió|strong="H4191"
spa	Aarón|strong="H0175", y
spa	allí|strong="H8033" fué
spa	sepultado|strong="H6912"; y en
spa	lugar|strong="H8478" suyo tuvo el
spa	sacerdocio|strong="H3547" su
spa	Eleazar|strong="H0499".
spa	Yo daré|strong="H5414" la
spa	lluvia|strong="H4306" de vuestra
spa	tierra|strong="H0776" en su
spa	tiempo|strong="H6256", la
spa	temprana|strong="H3138" y la
spa	tardía|strong="H4456"; y cogerás tu
spa	grano|strong="H1715", y tu
spa	vino|strong="H8492", y tu
spa	aceite|strong="H3323".
spa	Y os alegraréis|strong="H8055"
spa	delante|strong="H6440" de
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	vuestro|strong="H0859"
spa	Dios|strong="H0430",
spa	vosotros|strong="H0859", y
spa	vuestros|strong="H0859"
spa	hijos|strong="H1121", y
spa	vuestras|strong="H0859"
spa	hijas|strong="H1323", y
spa	vuestros|strong="H0859"
spa	siervos|strong="H5650", y
spa	vuestras|strong="H0859"
spa	siervas|strong="H0519", y el
spa	Levita|strong="H3881"
spa	que|strong="H0834" estuviere en
spa	vuestras|strong="H0859"
spa	poblaciones|strong="H8179":
spa	por|strong="H3588" cuanto
spa	no|strong="H0369" tiene parte ni
spa	heredad|strong="H5159"
spa	vosotros|strong="H0859".
spa	Y has de apedrearlo|strong="H5619" con
spa	piedras|strong="H0068", y
spa	morirá|strong="H4191";
spa	por|strong="H3588" cuanto
spa	procuró|strong="H1245" apartarte de
spa	Jehová|strong="H3068" tu
spa	Dios|strong="H0430", que te
spa	sacó|strong="H3318" de
spa	tierra|strong="H0776" de
spa	Egipto|strong="H4714", de
spa	casa|strong="H1004" de
spa	siervos|strong="H5650":
spa	Indispensablemente|strong="H6237"
spa	diezmarás|strong="H6237"
spa	todo|strong="H3605" el
spa	producto|strong="H8393" de tu
spa	simiente|strong="H2233", que
spa	rindiere|strong="H3318" el
spa	campo|strong="H7704"
spa	cada|strong="H8141" un
spa	Solamente|strong="H7535" que
spa	no|strong="H3808" comas|strong="H0398"
spa	su sangre|strong="H1818":
spa	sobre|strong="H5921" la
spa	tierra|strong="H0776" la
spa	derramarás|strong="H8210" como
spa	agua|strong="H4325".
spa	Cuando|strong="H3588" alguna
spa	cosa|strong="H1697" te|strong="H4480"
spa	fuere oculta|strong="H6381" en
spa	juicio|strong="H4941"
spa	entre|strong="H0996"
spa	sangre|strong="H1818" y
spa	sangre|strong="H1818",
spa	entre|strong="H0996"
spa	causa|strong="H1779" y
spa	causa|strong="H1779", y
spa	entre|strong="H0996"
spa	llaga|strong="H5061" y
spa	llaga|strong="H5061", en
spa	negocios|strong="H1697" de
spa	litigio|strong="H7379" en tus
spa	ciudades|strong="H8179"; entonces
spa	levantarás|strong="H6965" y
spa	recurrirás|strong="H5927"
spa	al|strong="H0413" lugar|strong="H4725"
spa	Jehová|strong="H3068" tu
spa	escogiere|strong="H0977";
spa	Profeta|strong="H5030" les
spa	suscitaré|strong="H6965" de en
spa	medio|strong="H7130" de
spa	hermanos|strong="H0251", como tú; y
spa	pondré|strong="H5414" mis
spa	palabras|strong="H1697" en su
spa	boca|strong="H6310", y él
spa	hablará|strong="H1696"
spa	todo|strong="H3605" lo
spa	que|strong="H0834" yo le
spa	mandare|strong="H6680".
spa	Y los oficiales|strong="H7860"
spa	hablarán|strong="H1696"
spa	pueblo|strong="H5971",
spa	diciendo|strong="H0559":
spa	¿Quién|strong="H4310" ha
spa	edificado|strong="H1129"
spa	nueva|strong="H2319", y
spa	no|strong="H3808" la ha
spa	estrenado|strong="H2596"?
spa	Vaya|strong="H3212", y
spa	vuélvase|strong="H7725" á su
spa	casa|strong="H1004", porque quizá
spa	no|strong="H6435" muera|strong="H4191"
spa	en la batalla|strong="H4421", y
spa	otro|strong="H0312" alguno la
spa	estrene|strong="H2596".
spa	Cuando|strong="H3588" un
spa	hombre|strong="H0376"
spa	tuviere|strong="H1961"
spa	mujeres|strong="H0802", la
spa	una|strong="H0259" amada|strong="H0157"
spa	y la otra|strong="H0259"
spa	aborrecida|strong="H8130", y la
spa	amada|strong="H0157" y la
spa	aborrecida|strong="H8130" le
spa	parieren|strong="H3205"
spa	hijos|strong="H1121", y el
spa	primogénito|strong="H1060"
spa	fuere|strong="H1961" de la
spa	aborrecida|strong="H8146";
spa	Cuando|strong="H3588" se
spa	sorprendiere|strong="H4672"
spa	alguno|strong="H0376"
spa	echado|strong="H7901"
spa	con|strong="H5973" mujer|strong="H0802"
spa	casada|strong="H1167"
spa	marido|strong="H1166",
spa	entrambos|strong="H8147"
spa	morirán|strong="H4191", el
spa	hombre|strong="H0376" que se
spa	acostó|strong="H7901"
spa	con|strong="H5973" la
spa	mujer|strong="H0802", y la
spa	mujer|strong="H0802": así
spa	quitarás|strong="H1197" el
spa	mal|strong="H7451" de
spa	Israel|strong="H3478".
spa	Mas cuando|strong="H3588" te
spa	abstuvieres|strong="H2308" de
spa	prometer|strong="H5087",
spa	no|strong="H3808" habrá|strong="H1961"
spa	en ti pecado|strong="H2399".
spa	Cuando|strong="H3588"
spa	hermanos|strong="H0251"
spa	estuvieren|strong="H3427"
spa	juntos|strong="H3162", y
spa	muriere|strong="H4191"
spa	alguno|strong="H0259" de
spa	ellos|strong="H1992", y
spa	no|strong="H0369" tuviere
spa	hijo|strong="H1121", la
spa	mujer|strong="H0802" del
spa	muerto|strong="H4191" no|strong="H3808"
spa	se casará|strong="H1961"
spa	fuera|strong="H2351" con
spa	hombre|strong="H0376"
spa	extraño|strong="H2213": su
spa	cuñado|strong="H2993"
spa	entrará|strong="H0935" á ella, y la
spa	tomará|strong="H3947" por su
spa	mujer|strong="H0802", y hará con ella
spa	parentesco|strong="H2992".
spa	Jehová|strong="H3068" tu
spa	Dios|strong="H0430" te
spa	manda|strong="H6680" hoy|strong="H3117"
spa	que cumplas|strong="H6213" estos
spa	estatutos|strong="H2706" y
spa	derechos|strong="H4941";
spa	cuida|strong="H8104", pues, de ponerlos
spa	por obra|strong="H6213" con
spa	todo|strong="H3605" tu
spa	corazón|strong="H3824", y con
spa	toda|strong="H3605" tu
spa	alma|strong="H5315".
spa	Y SERÁ|strong="H1961" que,
spa	si|strong="H0518" oyeres|strong="H8085"
spa	diligente|strong="H8085" la
spa	voz|strong="H6963" de
spa	Jehová|strong="H3068" tu
spa	Dios|strong="H0430", para
spa	guardar|strong="H8104", para poner por
spa	todos|strong="H3605" sus
spa	mandamientos|strong="H4687"
spa	que|strong="H0834" yo te|strong="H0595"
spa	prescribo|strong="H6680"
spa	hoy|strong="H3117", también
spa	Jehová|strong="H3068" tu
spa	Dios|strong="H0430" te pondrá
spa	sobre|strong="H5921"
spa	todas|strong="H3605" las
spa	gentes|strong="H1471" de la
spa	tierra|strong="H0776";
spa	Tu buey|strong="H7794" será
spa	matado|strong="H2873" delante de tus
spa	ojos|strong="H5869", y tú
spa	comerás|strong="H0398"
spa	de|strong="H4480" él; tu
spa	asno|strong="H2543" será
spa	arrebatado|strong="H1497"
spa	delante|strong="H6440"
spa	de|strong="H4480" ti, y
spa	no|strong="H3808" se te volverá; tus
spa	ovejas|strong="H6629" serán
spa	dadas|strong="H5414" á tus
spa	enemigos|strong="H0341", y
spa	no|strong="H0369" tendrás quien te
spa	rescate|strong="H3467".
spa	Asimismo|strong="H1571"
spa	enfermedad|strong="H2483" y
spa	plaga|strong="H4347" que|strong="H0834"
spa	no|strong="H3808" está
spa	escrita|strong="H3789" en el
spa	libro|strong="H5612" de esta
spa	Jehová|strong="H3068" la
spa	enviará|strong="H5927"
spa	sobre|strong="H5921" ti,
spa	hasta|strong="H5704" que|strong="H0834"
spa	tú seas destruído|strong="H8045".
spa	(Azufre|strong="H1614" y
spa	abrasada|strong="H8316"
spa	toda|strong="H3605" su
spa	tierra|strong="H0776":
spa	no|strong="H3808" será
spa	sembrada|strong="H2232",
spa	producirá|strong="H6779",
spa	crecerá|strong="H5927" en ella
spa	hierba|strong="H6212"
spa	ninguna|strong="H3605", como en la
spa	subversión|strong="H4115" de
spa	Sodoma|strong="H5467" y de
spa	Gomorra|strong="H6017", de
spa	Adma|strong="H0126" y de
spa	Seboim|strong="H6636", que
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	subvirtió|strong="H2015" en su
spa	furor|strong="H0639" y en su
spa	ira|strong="H2534":)
spa	Y hará|strong="H6213"
spa	Jehová|strong="H3068" con ellos como
spa	hizo|strong="H6213" con
spa	Sehón|strong="H5511" y con
spa	Og|strong="H5747", reyes|strong="H4428"
spa	de los Amorrheos|strong="H0567", y con
spa	su tierra|strong="H0776", que los
spa	destruyó|strong="H8045".
spa	la Roca, cuya|strong="H6697"
spa	obra|strong="H1931" es|strong="H6467"
spa	perfecta|strong="H8549",
spa	porque|strong="H3588"
spa	todos|strong="H3605" sus|strong="H1931"
spa	caminos|strong="H1870" son
spa	rectitud|strong="H4941":
spa	Dios|strong="H0410" de
spa	verdad|strong="H0530", y
spa	ninguna|strong="H0369"
spa	iniquidad|strong="H5766" en él:
spa	es|strong="H6467" justo|strong="H6662"
spa	y recto|strong="H3477".
spa	¿No|strong="H3808" tengo yo esto
spa	guardado|strong="H1931",
spa	sellado|strong="H2856" en mis
spa	tesoros|strong="H0214"?
spa	Y á Benjamín|strong="H1144"
spa	dijo|strong="H0559": El
spa	amado|strong="H3039" de
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	habitará|strong="H7931"
spa	confiado|strong="H0983"
spa	cerca|strong="H5921" de|strong="H5921"
spa	él; cubrirálo|strong="H2653"
spa	siempre|strong="H3605 H3117", y
spa	entre|strong="H0996" sus
spa	hombros|strong="H3802"
spa	morará|strong="H7931".
spa	Y ACONTECIÓ|strong="H1961"
spa	después|strong="H0310" de la
spa	muerte|strong="H4191" de
spa	Moisés|strong="H4872"
spa	siervo|strong="H5650" de
spa	Jehová|strong="H3068", que
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	habló|strong="H0559" á
spa	Josué|strong="H3091"
spa	hijo|strong="H1121" de
spa	ministro|strong="H8334" de
spa	Moisés|strong="H4872",
spa	diciendo|strong="H0559":
spa	Y que salvaréis la vida|strong="H2421"
spa	á mi padre|strong="H0001" y á mi
spa	madre|strong="H0517", y á mis
spa	hermanos|strong="H0251" y
spa	hermanas|strong="H0269", y á
spa	todo|strong="H3605" lo
spa	que|strong="H0834" es suyo; y
spa	libraréis|strong="H5337"
spa	nuestras|strong="H0587"
spa	vidas|strong="H5315" de la
spa	muerte|strong="H4194".
spa	Tomad|strong="H3947" del|strong="H4480"
spa	pueblo|strong="H5971"
spa	doce|strong="H8147 H6240"
spa	hombres|strong="H0582",
spa	de|strong="H4480" cada|strong="H0376"
spa	tribu|strong="H7626" uno|strong="H0259",
spa	acabado|strong="H8552" de circuncidar
spa	toda|strong="H3605" la
spa	gente|strong="H1471",
spa	quedáronse|strong="H3427" en el mismo
spa	lugar|strong="H8478" en el
spa	campo|strong="H4264",
spa	hasta|strong="H5704" que
spa	sanaron|strong="H2421".
spa	Y los mancebos espías|strong="H7270"
spa	entraron|strong="H0935", y
spa	sacaron|strong="H3318" á
spa	Rahab|strong="H7343", y á su
spa	padre|strong="H0001", y á su
spa	madre|strong="H0517", y á sus
spa	hermanos|strong="H0251", y
spa	todo|strong="H3605" lo
spa	que|strong="H0834" era suyo; y también
spa	sacaron|strong="H3318" á
spa	toda|strong="H3605" su
spa	parentela|strong="H4940", y
spa	pusiéronlos|strong="H5146"
spa	fuera|strong="H2351" del
spa	campo|strong="H4264" de
spa	Israel|strong="H3478".
spa	Y levantaron|strong="H6965"
spa	sobre|strong="H5921" él|strong="H1931"
spa	un gran|strong="H1419"
spa	montón|strong="H1530" de
spa	piedras|strong="H0068",
spa	hasta|strong="H5704"
spa	hoy|strong="H3117". Y
spa	Jehová|strong="H3068" se
spa	tornó|strong="H7725" de la
spa	ira|strong="H0639" de su|strong="H1931"
spa	furor|strong="H2740". Y
spa	por|strong="H5921" esto|strong="H3651"
spa	fué llamado|strong="H7121" aquel
spa	lugar|strong="H4725" el
spa	Valle|strong="H6010" de
spa	Achôr|strong="H2740",
spa	hasta|strong="H5704" hoy|strong="H3117".
spa	Entonces|strong="H0227"
spa	Josué|strong="H3091"
spa	edificó|strong="H1129" un
spa	altar|strong="H4196" á
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	Dios|strong="H0430" de
spa	Israel|strong="H3478" en el
spa	monte|strong="H2022" de
spa	Ebal|strong="H5858",
spa	Ahora|strong="H6258" pues,
spa	henos|strong="H0587" aquí en tu
spa	mano|strong="H3027": lo que te
spa	pareciere|strong="H5869"
spa	bueno|strong="H2896" y
spa	recto|strong="H3477" hacer de
spa	nosotros|strong="H0587",
spa	hazlo|strong="H6213".
spa	En aquel mismo día|strong="H3117"
spa	Josué|strong="H3091" á
spa	Maceda|strong="H4719", y
spa	la|strong="H1931" puso á
spa	cuchillo|strong="H2719", y mató á
spa	su|strong="H1931" rey|strong="H4428";
spa	á ellos y á todo|strong="H3605" lo
spa	que|strong="H0834" en
spa	ella|strong="H1931" tenía
spa	vida|strong="H5315", sin|strong="H3808"
spa	quedar nada|strong="H8300": mas al
spa	rey|strong="H4428" de
spa	Maceda|strong="H4719"
spa	hizo|strong="H6213" como había
spa	hecho|strong="H6213" al
spa	rey|strong="H4428" de
spa	Jericó|strong="H3405".
spa	De la manera que Jehová|strong="H3068"
spa	lo había mandado|strong="H6680" á
spa	Moisés|strong="H4872" su
spa	siervo|strong="H5650",
spa	Moisés|strong="H4872" lo
spa	mandó|strong="H6680" á
spa	Josué|strong="H3091": y
spa	Josué|strong="H3091" lo
spa	hizo|strong="H6213", sin|strong="H3808"
spa	quitar|strong="H5493"
spa	palabra|strong="H1697" de
spa	todo|strong="H3605" lo
spa	Jehová|strong="H3068" había
spa	mandado|strong="H6680" á
spa	Moisés|strong="H4872".
spa	El rey|strong="H4428" de
spa	Chêdes|strong="H6943",
spa	otro|strong="H0259": el
spa	rey|strong="H4428" de
spa	Jocneam|strong="H3362" de
spa	Carmel|strong="H3760",
spa	otro|strong="H0259":
spa	Esta|strong="H2063" es la
spa	herencia|strong="H5159" de los
spa	hijos|strong="H1121" de
spa	Gad|strong="H1410", por sus
spa	familias|strong="H4940", estas
spa	ciudades|strong="H5892" con sus
spa	villas|strong="H2691".
spa	Después torna|strong="H5437" este
spa	término|strong="H1366" desde
spa	Baala|strong="H1173" hacia el
spa	occidente|strong="H3220"
spa	al|strong="H0413" monte|strong="H2022"
spa	de Seir|strong="H8165": y
spa	pasa|strong="H5674" al|strong="H0413"
spa	lado|strong="H3802" del
spa	monte|strong="H2022" de
spa	Jearim|strong="H3293" hacia el
spa	norte|strong="H6828", esta es
spa	Chesalón|strong="H3693", y
spa	desciende|strong="H3381" á
spa	Beth-semes|strong="H1053", y
spa	pasa|strong="H5674" á
spa	Timna|strong="H8553".
spa	Y Cabón|strong="H3522", y
spa	Lamas|strong="H3903", y
spa	Chîtlis|strong="H3798",
spa	Y de Janoa|strong="H3239"
spa	desciende|strong="H3381" á
spa	Ataroth|strong="H5852", y á
spa	Naaratha|strong="H5296", y
spa	toca|strong="H6293" en
spa	Jericó|strong="H3405", y
spa	sale|strong="H3318" al
spa	Jordán|strong="H3383".
spa	Fueron|strong="H3212" pues aquellos
spa	varones|strong="H0582" y
spa	pasearon|strong="H5674" la
spa	tierra|strong="H0776",
spa	delineándola|strong="H3789" por
spa	ciudades|strong="H5892" en
spa	siete|strong="H7651" partes
spa	en|strong="H5921" un
spa	libro|strong="H5612", y
spa	tornaron|strong="H0935" á
spa	Josué|strong="H3091" al|strong="H0413"
spa	campo|strong="H4264" en|strong="H5921"
spa	Silo|strong="H7887".
spa	Y su término|strong="H1366"
spa	sube|strong="H5927" hasta la
spa	mar|strong="H3220" y hasta
spa	Merala|strong="H4831", y
spa	llega|strong="H6293" hasta
spa	Dabbe-seth|strong="H1706", y
spa	llega|strong="H6293" al
spa	arroyo|strong="H5158"
spa	que|strong="H0834" está
spa	delante|strong="H6440" de
spa	Jocneam|strong="H3362";
spa	Y fué|strong="H1961" el
spa	término|strong="H1366" de su
spa	heredad|strong="H5159",
spa	Sora|strong="H6881", y
spa	Estaol|strong="H0847", é
spa	Ir-semes|strong="H5905",
spa	A los cuales dieron|strong="H5414"
spa	Chîriath-arba|strong="H7153", del
spa	padre|strong="H0001" de
spa	Anac|strong="H6061", la
spa	cual|strong="H1931" es
spa	Hebrón|strong="H2275", en el
spa	monte|strong="H2022" de
spa	Judá|strong="H3063", con
spa	ejidos|strong="H4054" en
spa	contornos|strong="H5439".
spa	Y todas|strong="H3605" la
spa	villas|strong="H5892" de los
spa	Levitas|strong="H3881" en
spa	medio|strong="H8432" de la
spa	posesión|strong="H0272" de los
spa	hijos|strong="H1121" de
spa	Israel|strong="H3478", fueron
spa	cuarenta|strong="H0705" y
spa	villas|strong="H5892" con sus
spa	ejidos|strong="H4054".
spa	Por esto dijimos|strong="H0559":
spa	Hagamos ahora por edificarnos
spa	un|strong="H1129" altar|strong="H4196",
spa	no|strong="H3808" para
spa	holocausto|strong="H5930"
spa	ni|strong="H3808" para
spa	sacrificio|strong="H2077",
spa	Y saqué|strong="H3318" á vuestros
spa	padres|strong="H0001" de
spa	Egipto|strong="H4714": y como
spa	llegaron|strong="H0935" á la
spa	mar|strong="H3220", los
spa	Egipcios|strong="H4714"
spa	siguieron|strong="H7291" á vuestros
spa	padres|strong="H0001" hasta el
spa	Bermejo|strong="H5488" con
spa	carros|strong="H7393" y
spa	caballería|strong="H6571".
spa	Y Judá|strong="H3063"
spa	dijo|strong="H0559" á
spa	Simeón|strong="H8095" su
spa	hermano|strong="H0251":
spa	conmigo|strong="H0854" á mi suerte, y
spa	peleemos|strong="H3898" contra el
spa	Cananeo|strong="H3669", y
spa	también|strong="H1571"
spa	contigo|strong="H0854" á tu suerte. Y
spa	Simeón|strong="H8095"
spa	fué|strong="H3212" con|strong="H0854"
spa	Tampoco|strong="H3808"
spa	Nephtalí|strong="H5321" echó á los
spa	que habitaban|strong="H3427" en
spa	Beth-semes|strong="H1053", y á los que
spa	habitaban|strong="H3427" en
spa	Beth-anath|strong="H1043", sino que
spa	moró|strong="H3427" entre los
spa	Cananeos|strong="H3669" que
spa	habitaban|strong="H3427" en la
spa	tierra|strong="H0776"; mas
spa	fuéronle|strong="H1961" tributarios
spa	los moradores|strong="H3427" de
spa	Beth-semes|strong="H1053", y los
spa	moradores de Beth-anath|strong="H1043".
spa	Estos pues fueron|strong="H1961" para
spa	probar|strong="H5254" por ellos á
spa	Israel|strong="H3478", para
spa	saber|strong="H3045" si
spa	obedecerían|strong="H8085" á los
spa	mandamientos|strong="H4687" de
spa	Jehová|strong="H3068",
spa	que|strong="H0834" él había
spa	prescrito|strong="H6680" á sus
spa	padres|strong="H0001" por
spa	mano|strong="H3027" de
spa	Moisés|strong="H4872".
spa	Y los hijos|strong="H1121" de
spa	Israel|strong="H3478"
spa	clamaron|strong="H6817"
spa	Jehová|strong="H3068",
spa	porque|strong="H3588" aquél tenía
spa	nuevecientos|strong="H8672 H3967"
spa	carros|strong="H7393"
spa	herrados|strong="H1270": y había
spa	afligido|strong="H3905" en gran manera
spa	á los hijos|strong="H1121" de
spa	Israel|strong="H3478" por
spa	veinte|strong="H6242"
spa	años|strong="H8141".
spa	Mi corazón|strong="H3820" está por
spa	los príncipes|strong="H2710" de
spa	Israel|strong="H3478", los que con
spa	buena voluntad se ofrecieron
spa	entre|strong="H5068" el
spa	pueblo|strong="H5971":
spa	load|strong="H1288" á
spa	Jehová|strong="H3068".
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	envió|strong="H7971" un
spa	varón|strong="H0376"
spa	profeta|strong="H5030" á los
spa	hijos|strong="H1121" de
spa	Israel|strong="H3478", el cual les
spa	dijo|strong="H0559":
spa	Así|strong="H3541" ha
spa	dicho|strong="H0559"
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	Dios|strong="H0430" de
spa	Israel|strong="H3478":
spa	Yo|strong="H0595" os hice
spa	salir|strong="H5927" de
spa	Egipto|strong="H4714", y os
spa	saqué|strong="H3318" de la
spa	casa|strong="H1004" de
spa	servidumbre|strong="H5650":
spa	Y aconteció|strong="H1961"
spa	así|strong="H3651": porque como se
spa	levantó|strong="H7925"
spa	de|strong="H4480" mañana, exprimiendo
spa	el vellón|strong="H1492"
spa	sacó|strong="H4680" de|strong="H4480"
spa	él el rocío|strong="H2919", un vaso
spa	lleno|strong="H4393" de|strong="H4480"
spa	agua|strong="H4325".
spa	Dios|strong="H0430" ha
spa	entregado|strong="H5414" en vuestras
spa	manos|strong="H3027" á
spa	Oreb|strong="H6159" y á
spa	Zeeb|strong="H2062",
spa	príncipes|strong="H8269" de
spa	Madián|strong="H4080": ¿y
spa	qué|strong="H4100" pude yo
spa	hacer|strong="H6213" como vosotros?
spa	Entonces|strong="H0227" el
spa	enojo|strong="H7307" de ellos
spa	contra|strong="H5921" él se
spa	aplacó|strong="H7503", luego que él
spa	habló|strong="H1696" esta
spa	palabra|strong="H1697".
spa	Y aconteció|strong="H1961" que como
spa	murió|strong="H4191"
spa	Gedeón|strong="H1439", los
spa	hijos|strong="H1121" de
spa	Israel|strong="H3478"
spa	tornaron|strong="H7725", y
spa	fornicaron|strong="H2181" en
spa	pos|strong="H0310" de los
spa	Baales|strong="H1168", y se
spa	pusieron|strong="H7760" por
spa	Dios|strong="H0430" á
spa	Baal-berith|strong="H1170".
spa	Y Gaal|strong="H1603"
spa	hijo|strong="H1121" de
spa	dijo|strong="H0559":
spa	¿Quién|strong="H4310" es
spa	Abimelech|strong="H0040" y
spa	qué|strong="H4310" es
spa	Sichêm|strong="H7927", para
spa	que|strong="H3588" nosotros á él
spa	sirvamos|strong="H5647"?
spa	¿no|strong="H3808" es
spa	hijo|strong="H1121" de
spa	Jerobaal|strong="H3378"? ¿y
spa	Zebul|strong="H2083" su asistente?
spa	Servid|strong="H5647" á los
spa	varones|strong="H0582" de Hemor
spa	padre|strong="H0001" de
spa	Sichêm|strong="H7927": mas ¿por
spa	qué|strong="H4069" habíamos de servir
spa	Y DESPUÉS|strong="H0310" de
spa	Abimelech|strong="H0040"
spa	levantóse|strong="H6965" para
spa	librar|strong="H3467" á
spa	Israel|strong="H3478",
spa	Tola|strong="H8439" hijo|strong="H1121"
spa	de Púa|strong="H6312",
spa	hijo|strong="H1121" de
spa	Dodo|strong="H1734",
spa	varón|strong="H0376" de
spa	Issachâr|strong="H3485", el
spa	habitaba|strong="H3427" en
spa	Samir|strong="H8069", en el
spa	monte|strong="H2022" de
spa	Ephraim|strong="H0669".
spa	Y el rey|strong="H4428" de los
spa	Ammonitas|strong="H1121"
spa	respondió|strong="H0559" á los
spa	embajadores|strong="H4397" de
spa	Jephté|strong="H3316": Por
spa	cuanto|strong="H3588"
spa	Israel|strong="H3478"
spa	tomó|strong="H3947" mi
spa	tierra|strong="H0776", cuando
spa	subió|strong="H5927" de
spa	Egipto|strong="H4714", desde
spa	Arnón|strong="H0769" hasta
spa	Jaboc|strong="H2999" y
spa	Jordán|strong="H3383"; por tanto,
spa	devuélvelas ahora en
spa	Viendo|strong="H7200" pues
spa	que|strong="H3588" no|strong="H0369" me
spa	defendíais|strong="H3467", puse mi
spa	alma|strong="H5315" en mi
spa	palma|strong="H7760", y
spa	contra|strong="H0413" los
spa	hijos|strong="H1121" de
spa	Ammón|strong="H5983", y
spa	Jehová|strong="H3068" los
spa	entregó|strong="H5414" en mi mano:
spa	¿por qué|strong="H4100" pues habéis
spa	subido|strong="H5927"
spa	contra|strong="H0413" mí para
spa	pelear|strong="H3898" conmigo?
spa	Y el ángel|strong="H4397" de
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	respondió|strong="H0559": ¿Por
spa	preguntas|strong="H7592" por mi
spa	nombre|strong="H8034", que es
spa	oculto|strong="H6383"?
spa	Y Samsón|strong="H8123"
spa	les|strong="H5973" respondió: Yo seré
spa	sin culpa|strong="H5352" esta
spa	vez|strong="H6471" para con los
spa	Filisteos|strong="H6430",
spa	si|strong="H3588" mal|strong="H7451"
spa	hiciere|strong="H6213".
spa	Y Dalila|strong="H1807"
spa	dijo|strong="H0559" á
spa	Samsón|strong="H8123":
spa	Hasta|strong="H5704"
spa	ahora|strong="H2008" me
spa	engañas|strong="H8524", y
spa	tratas|strong="H1696"
spa	conmigo|strong="H0413" con
spa	mentiras|strong="H3576".
spa	Descúbreme|strong="H5046" pues
spa	ahora|strong="H2008" cómo podrás ser
spa	atado|strong="H0631". El
spa	entonces|strong="H0413"
spa	le|strong="H0518" dijo|strong="H0559":
spa	Si tejieres|strong="H0707"
spa	siete|strong="H7651"
spa	guedejas|strong="H4253" de mi
spa	cabeza|strong="H7218" con la
spa	tela|strong="H4545".
spa	Y Michâs|strong="H4320"
spa	consagró|strong="H4390" al
spa	Levita|strong="H3881", y aquel
spa	joven|strong="H5288" le
spa	servía|strong="H1961" de
spa	sacerdote|strong="H3548", y estaba en
spa	casa|strong="H1004" de
spa	Michâs|strong="H4320".
spa	Y llamaron|strong="H7121" el
spa	nombre|strong="H8034" de aquella
spa	ciudad|strong="H5892"
spa	Dan|strong="H1835", conforme al
spa	nombre|strong="H8034" de
spa	Dan|strong="H1835" su
spa	padre|strong="H0001",
spa	hijo|strong="H3205" de
spa	Israel|strong="H3478",
spa	bien|strong="H0199" que
spa	antes|strong="H7223" se
spa	llamaba|strong="H8034" la
spa	ciudad|strong="H5892"
spa	Lais|strong="H3919".
spa	Y él le|strong="H0413"
spa	dijo|strong="H0559":
spa	Levántate|strong="H6965", y
spa	vámonos|strong="H3212". Mas ella
spa	respondió|strong="H6030". Entonces la
spa	levantó|strong="H3947" el
spa	varón|strong="H0376", y echándola
spa	sobre|strong="H5921" su
spa	asno|strong="H2543",
spa	levantóse|strong="H6965" y
spa	fuése|strong="H3212" á su
spa	lugar|strong="H4725".
spa	Y Phinees|strong="H6372",
spa	hijo|strong="H1121" de
spa	Eleazar|strong="H0499",
spa	hijo|strong="H1121" de
spa	Aarón|strong="H0175", se
spa	presentaba|strong="H5975"
spa	delante|strong="H6440" de ella en
spa	aquellos días|strong="H3117",) y
spa	dijeron|strong="H0559": ¿Tornaré á
spa	salir|strong="H3318" en batalla
spa	contra|strong="H5973" los
spa	hijos|strong="H1121" de
spa	Benjamín|strong="H1144" mi
spa	hermano|strong="H0251",
spa	ó|strong="H0518" estaréme
spa	quedo|strong="H2308"? Y
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	dijo|strong="H0559":
spa	Subid|strong="H5927", que
spa	mañana|strong="H4279" yo lo
spa	entregaré|strong="H5414" en tu mano.
spa	congregación|strong="H5712"
spa	envió|strong="H7971"
spa	allá|strong="H8033" doce|strong="H8147
spa	H6240" mil|strong="H0505"
spa	hombres|strong="H0376" de los más
spa	valientes|strong="H1121", y
spa	mandáronles|strong="H6680",
spa	diciendo|strong="H0559":
spa	poned|strong="H5221" á
spa	cuchillo|strong="H2719" á los
spa	moradores|strong="H3427" de
spa	Jabes-galaad|strong="H3003", y las
spa	mujeres|strong="H0802" y
spa	niños|strong="H2945".
spa	Y  dijo|strong="H0559": He
spa	aquí|strong="H2009" tu
spa	cuñada|strong="H2994" se ha
spa	vuelto|strong="H7725" á su
spa	pueblo|strong="H5971" y á sus
spa	dioses|strong="H0430";
spa	vuélvete|strong="H7725" tú
spa	tras|strong="H0310" ella.
spa	Estuvo pues junta|strong="H1692" con
spa	las mozas|strong="H5291" de
spa	espigando|strong="H3950",
spa	hasta|strong="H5704" que la
spa	siega|strong="H7105" de las
spa	cebadas|strong="H8184" y la de los
spa	trigos|strong="H2406" fué
spa	acabada|strong="H3615"; mas con
spa	su|strong="H0854" suegra|strong="H2545"
spa	habitó|strong="H3427".
spa	Y de la simiente|strong="H2233"
spa	Jehová|strong="H3068" te
spa	diere|strong="H5414" de|strong="H4480"
spa	aquesta moza|strong="H5291",
spa	sea|strong="H1961" tu
spa	casa|strong="H1004" como la
spa	casa|strong="H1004" de
spa	Phares|strong="H6557", al
spa	parió|strong="H3205"
spa	Thamar|strong="H8559" á
spa	Judá|strong="H3063".
spa	Y fué que corrido el
spa	tiempo|strong="H3117", después de
spa	haber concebido|strong="H2029"
spa	Anna|strong="H2584",
spa	parió|strong="H3205" un
spa	hijo|strong="H1121", y
spa	púsole|strong="H7121" por
spa	nombre|strong="H8034"
spa	Samuel|strong="H8050", :
spa	Por|strong="H3588" cuanto lo
spa	demandé|strong="H7592" á
spa	Jehová|strong="H3068".
spa	Eli|strong="H5941" empero era
spa	viejo|strong="H2204", y
spa	oyó|strong="H8085" todo|strong="H3605"
spa	lo que|strong="H0834" sus
spa	hijos|strong="H1121"
spa	hacían|strong="H6213" á
spa	Israel|strong="H3478", y como
spa	dormían|strong="H7901" con las
spa	mujeres|strong="H0802"
spa	velaban|strong="H6633" á la
spa	puerta|strong="H6607" del
spa	tabernáculo|strong="H0168" del
spa	testimonio|strong="H4150".
spa	Llamando|strong="H7121" pues
spa	Eli|strong="H5941" á
spa	Samuel|strong="H8050",
spa	díjole|strong="H0559":
spa	Hijo|strong="H1121" mío,
spa	Samuel|strong="H8050". Y él
spa	respondió|strong="H0559": Heme aquí.
spa	Y el siguiente|strong="H4283" día los
spa	de Asdod|strong="H0796" se
spa	levantaron|strong="H7925" de mañana, y
spa	he aquí|strong="H2009"
spa	Dagón|strong="H1712"
spa	postrado|strong="H5307" en
spa	tierra|strong="H0776"
spa	delante|strong="H6440" del
spa	arca|strong="H0727" de
spa	Jehová|strong="H3068": y
spa	tomaron|strong="H3947" á
spa	Dagón|strong="H1712", y
spa	volviéronlo|strong="H7725" á su
spa	lugar|strong="H4725".
spa	Y enviaron|strong="H7971"
spa	mensajeros|strong="H4397" á los de
spa	Chîriath-jearim|strong="H7157",
spa	diciendo|strong="H0559": Los
spa	Filisteos|strong="H6430" han
spa	vuelto|strong="H7725" el
spa	arca|strong="H0727" de
spa	Jehová|strong="H3068":
spa	descended|strong="H3381" pues, y
spa	llevadla|strong="H5927" á vosotros.
spa	Tomará|strong="H3947" también
spa	vuestras hijas|strong="H1323" para que
spa	sean perfumadoras|strong="H7548",
spa	cocineras|strong="H2879", y
spa	amasadoras|strong="H0644".
spa	Y Saúl|strong="H7586"
spa	respondió|strong="H6030", y
spa	dijo|strong="H0559":
spa	¿No|strong="H3808" soy
spa	yo|strong="H0595" hijo de
spa	Benjamín|strong="H1145", de las más
spa	pequeñas tribus|strong="H7626" de
spa	Israel|strong="H3478"? Y mi
spa	familia|strong="H4940" ¿ la más
spa	pequeña|strong="H6996" de
spa	todas|strong="H3605" las
spa	familias|strong="H4940" de la
spa	tribu|strong="H7626" de
spa	Benjamín|strong="H1144"? ¿por
spa	qué|strong="H4100" pues
spa	me|strong="H0413" has
spa	dicho|strong="H1697"
spa	cosa|strong="H1696" semejante?
spa	Y Samuel|strong="H8050"
spa	dijo|strong="H0559" á
spa	todo|strong="H3605" el
spa	pueblo|strong="H5971": ¿Habéis
spa	visto|strong="H7200" al
spa	que|strong="H0834" ha
spa	elegido|strong="H0977"
spa	Jehová|strong="H3068",
spa	que|strong="H3588" no|strong="H0369"
spa	hay semejante á él en
spa	todo|strong="H3605" el
spa	pueblo|strong="H5971"? Entonces el
spa	pueblo|strong="H5971"
spa	clamó|strong="H7321" con alegría,
spa	diciendo|strong="H0559":
spa	Viva|strong="H2421" el
spa	Y habiendo visto|strong="H7200"
spa	que|strong="H3588" Naas|strong="H5176"
spa	rey|strong="H4428" de lo
spa	hijos|strong="H1121" de
spa	Ammón|strong="H5983"
spa	venía|strong="H0935"
spa	contra|strong="H5921" vosotros, me
spa	dijisteis|strong="H0559":
spa	No|strong="H3808", sino
spa	rey|strong="H4428" reinará
spa	sobre|strong="H5921"
spa	nosotros|strong="H0587"; siendo vuestro
spa	Jehová|strong="H3068" vuestro
spa	Dios|strong="H0430".
spa	Y salieron|strong="H3318" del
spa	campo|strong="H4264" de los
spa	Filisteos|strong="H6430" en
spa	correría|strong="H7843"
spa	escuadrones|strong="H7218". El
spa	escuadrón|strong="H7218" tiró
spa	por|strong="H0413" el
spa	camino|strong="H1870" de
spa	Ophra|strong="H6084"
spa	hacia|strong="H0413" la
spa	tierra|strong="H0776" de
spa	Sual|strong="H7777".
spa	Pero los hombres|strong="H0376" de
spa	Israel|strong="H3478" fueron
spa	puestos|strong="H5065" en apuro aquel
spa	día|strong="H3117"; porque
spa	Saúl|strong="H7586" había
spa	conjurado|strong="H0422" al
spa	pueblo|strong="H5971",
spa	diciendo|strong="H0559": Cualquiera
spa	comiere|strong="H0398"
spa	pan|strong="H3899" hasta la
spa	tarde|strong="H6153", hasta
spa	que|strong="H0834" haya tomado
spa	venganza|strong="H5358" de mis
spa	enemigos|strong="H0341", sea
spa	maldito|strong="H0779". Y
spa	todo|strong="H3605" el
spa	pueblo|strong="H5971" no|strong="H3808"
spa	había gustado pan|strong="H3899".
spa	Así|strong="H3541" ha
spa	dicho|strong="H0559"
spa	Jehová|strong="H3068" de los
spa	ejércitos|strong="H6635":
spa	Acuérdome|strong="H6485" de lo
spa	que|strong="H0834" hizo|strong="H6213"
spa	Amalec|strong="H6002" á
spa	Israel|strong="H3478";
spa	que|strong="H0834" se le opuso en el
spa	camino|strong="H1870", cuando
spa	subía|strong="H5927" de
spa	Egipto|strong="H4714".
spa	Después dijo|strong="H0559"
spa	Samuel|strong="H8050":
spa	Traedme|strong="H5066" á
spa	Agag|strong="H0090" rey|strong="H4428"
spa	de Amalec|strong="H6002". Y
spa	Agag|strong="H0090" vino|strong="H3212"
spa	á él delicadamente. Y
spa	Agag|strong="H0090":
spa	Ciertamente|strong="H0403" se
spa	pasó|strong="H5493" la
spa	amargura|strong="H4751" de la
spa	muerte|strong="H4194".
spa	Salió|strong="H3318" entonces un
spa	varón del campo de los
spa	Filisteos|strong="H6430"  entre los dos
spa	, el cual se llamaba|strong="H8034"
spa	Goliath|strong="H1555", de
spa	Gath|strong="H1661", y tenía de altura
spa	codos|strong="H0520" y un
spa	palmo|strong="H2239".
spa	Y David|strong="H1732"
spa	respondió|strong="H0559" á
spa	Saúl|strong="H7586": Tu
spa	siervo|strong="H5650"
spa	pastor|strong="H7462" en las
spa	ovejas|strong="H6629" de su
spa	padre|strong="H0001", y
spa	venía|strong="H0935" un
spa	león|strong="H0738", ó un
spa	oso|strong="H1677", y
spa	tomaba|strong="H5375"
spa	cordero|strong="H7716" de la
spa	manada|strong="H5739",
spa	Y aconteció|strong="H1961" que como
spa	volvían|strong="H0935" ellos, cuando
spa	David|strong="H1732"
spa	tornó|strong="H7725" de
spa	matar|strong="H5221" al
spa	Filisteo|strong="H6430",
spa	salieron|strong="H3318" las
spa	mujeres|strong="H0802" de
spa	todas|strong="H3605" las
spa	ciudades|strong="H5892" de
spa	Israel|strong="H3478"
spa	cantando|strong="H7891", y con
spa	danzas|strong="H4246", con
spa	tamboriles|strong="H8596", y con
spa	alegrías|strong="H8057" y
spa	sonajas|strong="H7991", á
spa	recibir|strong="H7125" al
spa	rey|strong="H4428" Saúl|strong="H7586".
spa	Y oyendo Saúl|strong="H7586" la
spa	voz|strong="H6963" de
spa	Jonathán|strong="H3083",
spa	juró|strong="H7650":
spa	Jehová|strong="H3068",
spa	que|strong="H0518" no
spa	morirá|strong="H4191".
spa	Entonces dijo|strong="H0559"
spa	Jonathán|strong="H3083" á
spa	David|strong="H1732": Oh
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	Dios|strong="H0430" de
spa	Israel|strong="H3478",
spa	cuando|strong="H3588" habré yo
spa	preguntado|strong="H2713" á mi
spa	padre|strong="H0001"
spa	mañana|strong="H4279" á esta
spa	hora|strong="H6256", ó después de
spa	mañana|strong="H4279", y  apareciere
spa	bien|strong="H2896" para
spa	David|strong="H1732", si
spa	entonces|strong="H0227" no enviare á
spa	ti, y te lo descubriere,
spa	Y Jonathán|strong="H3083"
spa	dijo|strong="H0559" á
spa	David|strong="H1732":
spa	Vete|strong="H3212" en
spa	paz|strong="H7965", que
spa	ambos|strong="H8147" hemos
spa	jurado|strong="H7650" por el
spa	nombre|strong="H8034" de
spa	Jehová|strong="H3068",
spa	diciendo|strong="H0559":
spa	Jehová|strong="H3068" sea
spa	entre|strong="H0996" mí y ti,
spa	entre|strong="H0996" mi
spa	simiente|strong="H2233" y la
spa	simiente|strong="H2233" tuya,
spa	siempre|strong="H5769". Y él se
spa	levantó|strong="H6965" y
spa	fuése|strong="H3212": y
spa	Jonathán|strong="H3083" se
spa	entró|strong="H0935" en la
spa	ciudad|strong="H5892".
spa	¿He comenzado|strong="H2490" yo desde
spa	hoy|strong="H3117" á
spa	consultar|strong="H7592" por él á
spa	Dios|strong="H0430"? lejos
spa	sea|strong="H2486" de mí:
spa	no|strong="H0408" impute el
spa	rey|strong="H4428" cosa|strong="H1697"
spa	alguna|strong="H6996" á su
spa	siervo|strong="H5650", ni á
spa	toda|strong="H3605" la
spa	casa|strong="H1004" de mi
spa	padre|strong="H0001";
spa	porque|strong="H3588" tu
spa	siervo|strong="H3605"
spa	ninguna|strong="H3808"
spa	cosa|strong="H1697" sabe|strong="H3045"
spa	de este|strong="H2063"
spa	negocio|strong="H1697",
spa	grande|strong="H1419" ni|strong="H0176"
spa	chica|strong="H6996".
spa	Id|strong="H3212" pues
spa	ahora|strong="H4994",
spa	apercibid|strong="H3559"
spa	considerad|strong="H3045" y
spa	ved|strong="H7200" su
spa	lugar|strong="H4725" donde tiene el
spa	pie, y quién|strong="H4310"
spa	lo|strong="H1931" haya
spa	visto|strong="H7200"
spa	allí|strong="H8033";
spa	porque|strong="H3588" se
spa	me|strong="H0413" ha
spa	dicho|strong="H0559" que
spa	él|strong="H1931" es en
spa	gran|strong="H6191" manera
spa	astuto|strong="H6191".
spa	Y en Maón|strong="H4584" había un
spa	hombre|strong="H0376" que tenía su
spa	hacienda|strong="H4639" en el
spa	Carmelo|strong="H3760", el cual era
spa	muy|strong="H3966" rico|strong="H1419",
spa	que tenía tres|strong="H7969"
spa	ovejas|strong="H6629" y
spa	cabras|strong="H5795". Y
spa	aconteció|strong="H1961" hallarse
spa	esquilando|strong="H1494" sus
spa	ovejas|strong="H6629" en el
spa	Carmelo|strong="H3760".
spa	Y dijo|strong="H0559"
spa	David|strong="H1732" á
spa	Abigail|strong="H0026":
spa	Bendito|strong="H1288" sea
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	Dios|strong="H0430" de
spa	Israel|strong="H3478",
spa	que|strong="H0834" te
spa	envió|strong="H7971" para
spa	que|strong="H0834" hoy|strong="H3117"
spa	me encontrases|strong="H7125";
spa	Y dijo|strong="H0559": ¿Por
spa	persigue|strong="H7291" así mi
spa	señor|strong="H0113" á su
spa	siervo|strong="H5650"?
spa	¿qué|strong="H4100" he
spa	hecho|strong="H6213"?
spa	mal|strong="H7451" hay en mi
spa	mano|strong="H3027"?
spa	La mujer|strong="H0802" entonces
spa	dijo|strong="H0559": ¿A
spa	quién|strong="H4310" te haré
spa	venir|strong="H5927"? Y él
spa	respondió|strong="H0559": Hazme
spa	venir|strong="H5927" á
spa	Samuel|strong="H8050".
spa	Las dos|strong="H8147"
spa	mujeres|strong="H0802" de
spa	David|strong="H1732",
spa	Ahinoam|strong="H0293"
spa	Jezreelita|strong="H3159" y
spa	Abigail|strong="H0026" la
spa	mujer|strong="H0802" de
spa	Nabal|strong="H5037" del
spa	Carmelo|strong="H3761", también eran
spa	cautivas|strong="H7617".
spa	Entonces dijo|strong="H0559"
spa	Saúl|strong="H7586" á su
spa	escudero|strong="H5375":
spa	Saca|strong="H8025" tu
spa	espada|strong="H2719", y pásame con
spa	ella, porque|strong="H3588"
spa	no|strong="H6435" vengan|strong="H0935"
spa	estos incircuncisos|strong="H6189", y
spa	me pasen|strong="H1856", y me
spa	escarnezcan|strong="H5953". Mas su
spa	escudero|strong="H5375"
spa	quería|strong="H0014",
spa	porque|strong="H3588" tenía
spa	temor|strong="H3372". Entonces
spa	Saúl|strong="H7586" la
spa	espada|strong="H2719", y
spa	echóse|strong="H5307"
spa	sobre|strong="H5921" ella.
spa	Montes|strong="H2022" de
spa	Gilboa|strong="H1533",
spa	ni|strong="H0408" rocío|strong="H2919"
spa	ni|strong="H0408" lluvia|strong="H4306"
spa	sobre|strong="H5921" vosotros,
spa	tierras|strong="H7704" de
spa	ofrendas|strong="H8641";
spa	porque|strong="H3588"
spa	allí|strong="H8033" fué
spa	desechado|strong="H1602" el
spa	escudo|strong="H4043" de los
spa	valientes|strong="H1368", el
spa	escudo|strong="H4043" de
spa	Saúl|strong="H7586", como si
spa	no|strong="H1097" hubiera sido
spa	ungido|strong="H4899" con
spa	aceite|strong="H8081".
spa	Mas Joab|strong="H3097" y
spa	Abisai|strong="H0052"
spa	siguieron|strong="H7291" á
spa	Abner|strong="H0074"; y púsoseles el
spa	sol|strong="H8121" cuando
spa	llegaron|strong="H0935" al
spa	collado|strong="H1389" de
spa	Amma|strong="H0522", que|strong="H0834"
spa	está delante|strong="H6440" de
spa	Gía|strong="H1520", junto al
spa	camino|strong="H1870" del
spa	desierto|strong="H4057" de
spa	Gabaón|strong="H1391".
spa	Y he aquí|strong="H2009" los
spa	siervos|strong="H5650" de
spa	David|strong="H1732" y
spa	Joab|strong="H3097", que
spa	venían|strong="H0935" del
spa	campo|strong="H1416", y
spa	traían|strong="H0935"
spa	consigo|strong="H5973"
spa	presa|strong="H7998". Mas
spa	Abner|strong="H0074" no
spa	estaba|strong="H0369"
spa	con|strong="H5973" David|strong="H1732"
spa	en Hebrón|strong="H2275", que ya lo
spa	había él despedido|strong="H7971", y
spa	él se había ido|strong="H3212" en
spa	Y VINIERON|strong="H0935"
spa	todas|strong="H3605" las
spa	tribus|strong="H7626" de
spa	Israel|strong="H3478" á
spa	David|strong="H1732" en
spa	Hebrón|strong="H2275", y
spa	hablaron|strong="H0559",
spa	diciendo|strong="H0559": He aquí
spa	huesos|strong="H6106" y tu
spa	carne|strong="H1320".
spa	Y cuando llegaron|strong="H0935" á la
spa	era|strong="H1637" de
spa	Nachôn|strong="H5225",
spa	extendió|strong="H7971"
spa	al|strong="H0413" arca|strong="H0727"
spa	de Dios|strong="H0430", y
spa	túvola|strong="H0270";
spa	porque|strong="H3588" los
spa	bueyes|strong="H1241" daban
spa	sacudidas|strong="H8058".
spa	edificará|strong="H1129"
spa	casa|strong="H1004" á mi
spa	nombre|strong="H8034", y yo
spa	afirmaré|strong="H3559"
spa	siempre|strong="H5769"
spa	el|strong="H1931" trono|strong="H3678"
spa	de su|strong="H1931"
spa	reino|strong="H4467".
spa	Y puso|strong="H7760"
spa	guarnición|strong="H5333" en
spa	Edom|strong="H0123", por
spa	toda|strong="H3605" Edom|strong="H0123"
spa	guarnición|strong="H5333"; y
spa	todos|strong="H3605" los
spa	Idumeos|strong="H0123"
spa	fueron|strong="H1961"
spa	siervos|strong="H5650" de
spa	David|strong="H1732". Y
spa	Jehová|strong="H3068" guardó á
spa	David|strong="H1732" por donde quiera
spa	que|strong="H0834" fué|strong="H1980".
spa	Y acercóse|strong="H5066"
spa	Joab|strong="H3097", y el
spa	pueblo|strong="H5971"
spa	que|strong="H0834" con|strong="H5973"
spa	él estaba, para pelear|strong="H4421"
spa	con|strong="H5973" los
spa	Siros|strong="H0758"; mas ellos
spa	huyeron|strong="H5251"
spa	delante|strong="H6440" de él.
spa	Pero los flecheros|strong="H3372"
spa	tiraron|strong="H3384"
spa	contra|strong="H0413" tus
spa	siervos|strong="H5650" desde el
spa	muro|strong="H2346", y
spa	murieron|strong="H4191" algunos de los
spa	siervos|strong="H5650" del
spa	rey|strong="H4428"; y
spa	murió|strong="H4191"
spa	también|strong="H1571" tu
spa	siervo|strong="H5650"
spa	Hetheo|strong="H2850".
spa	Entonces envió|strong="H7971"
spa	mensajeros|strong="H4397" á
spa	David|strong="H1732",
spa	diciendo|strong="H0559": Yo he
spa	peleado|strong="H3898" contra
spa	Rabba|strong="H7237", y he
spa	tomado|strong="H3920" la
spa	ciudad|strong="H5892" de las
spa	aguas|strong="H4325".
spa	Entonces dijo|strong="H0559"
spa	Absalom|strong="H0053": Si
spa	ruégote|strong="H4994" que
spa	venga|strong="H3212" con|strong="H0854"
spa	nosotros|strong="H0587"
spa	Amnón|strong="H0550" mi
spa	hermano|strong="H0251". Y el
spa	rey|strong="H4428" le
spa	respondió|strong="H0559": ¿Para
spa	qué|strong="H4100" ha de
spa	contigo|strong="H5973"?
spa	Tu sierva|strong="H8198" pues
spa	dice|strong="H0559": Que
spa	sea|strong="H1961" ahora|strong="H4994"
spa	la respuesta|strong="H1697" de mi
spa	señor|strong="H0113" el
spa	rey|strong="H4428" para descanso;
spa	pues|strong="H3588" que mi
spa	señor|strong="H0113" el
spa	rey|strong="H4428" es como un
spa	ángel|strong="H4397" de
spa	Dios|strong="H0430" para escuchar lo
spa	bueno|strong="H2896" y lo
spa	malo|strong="H7451". Así
spa	Jehová|strong="H3068" tu
spa	Dios|strong="H0430" sea|strong="H1961"
spa	contigo|strong="H5973".
spa	Entonces David|strong="H1732"
spa	dijo|strong="H0559" á
spa	todos|strong="H3605" sus
spa	siervos|strong="H5650"
spa	que|strong="H0834" estaban
spa	con|strong="H0853" él en
spa	Jerusalem|strong="H3389":
spa	Levantaos|strong="H6965" y
spa	huyamos|strong="H1272",
spa	porque|strong="H3588" no|strong="H3808"
spa	podremos|strong="H1961"
spa	escapar|strong="H6413"
spa	delante|strong="H6440" de
spa	Absalom|strong="H0053"; daos
spa	priesa|strong="H4116" á
spa	partir|strong="H3212",
spa	no|strong="H6435" sea
spa	apresurándose|strong="H4116" él
spa	alcance|strong="H5381", y
spa	arroje|strong="H5080" el
spa	mal|strong="H7451" sobre|strong="H5921"
spa	nosotros|strong="H0587", y
spa	hiera|strong="H5221" la
spa	ciudad|strong="H5892" á
spa	filo|strong="H6310" de
spa	espada|strong="H2719".
spa	Y|strong="H3541" decía|strong="H0559"
spa	Semei|strong="H8096",
spa	maldiciéndole|strong="H7043": Sal,
spa	sal, varón de sangres,
spa	y|strong="H3541" hombre|strong="H0376"
spa	Entonces Absalom y todos|strong="H3605"
spa	los|strong="H0376" de
spa	Israel|strong="H3478"
spa	dijeron|strong="H0559": El
spa	consejo|strong="H6098" de
spa	Husai|strong="H2365" Arachîta es
spa	mejor|strong="H2896" que el
spa	consejo|strong="H6098" de
spa	Achitophel|strong="H0302". Porque
spa	había Jehová|strong="H3068"
spa	ordenado|strong="H6680" que el
spa	acertado|strong="H2896"
spa	consejo|strong="H6098" de
spa	Achitophel|strong="H0302" se
spa	frustrara|strong="H6565", para que
spa	Jehová|strong="H3068" hiciese
spa	venir|strong="H0935" el
spa	mal|strong="H7451" sobre|strong="H0413"
spa	Absalom|strong="H0053".
spa	Cercándolo luego diez|strong="H6235"
spa	mancebos|strong="H5288"
spa	escuderos|strong="H5375" de
spa	Joab|strong="H3097",
spa	hirieron|strong="H5221" á
spa	Absalom|strong="H0053", y
spa	acabáronle|strong="H4191".
spa	Vosotros sois mis|strong="H0859"
spa	hermanos|strong="H0251";
spa	huesos|strong="H6106" y mi
spa	carne|strong="H1320" sois: ¿por
spa	qué|strong="H4100" pues seréis
spa	vosotros|strong="H0859"
spa	postreros|strong="H0314" en
spa	volver|strong="H7725" al
spa	Y todos|strong="H3605" los varones de
spa	respondieron|strong="H6030" á
spa	todos|strong="H3605" los de
spa	Israel|strong="H3478":
spa	Porque|strong="H3588" el
spa	rey|strong="H4428" es|strong="H0413"
spa	nuestro pariente|strong="H7138". Mas
spa	¿por qué|strong="H4100" os
spa	enojáis|strong="H2734" vosotros de
spa	eso|strong="H1697"? ¿hemos
spa	nosotros|strong="H4480"
spa	comido|strong="H0398"
spa	algo|strong="H0398" del
spa	rey|strong="H4428"? ¿hemos
spa	recibido|strong="H5375" de él algún
spa	Y los Gabaonitas|strong="H1393" le
spa	respondieron|strong="H0559":
spa	No|strong="H0369" tenemos nosotros
spa	querella sobre plata|strong="H3701" ni
spa	sobre oro|strong="H2091"
spa	con|strong="H5973" Saúl|strong="H7586"
spa	y con|strong="H5973" su
spa	casa|strong="H1004": ni|strong="H0369"
spa	queremos que muera|strong="H4191"
spa	hombre|strong="H0376" de
spa	Israel|strong="H3478". Y él les
spa	dijo|strong="H0559": Lo
spa	vosotros|strong="H0859"
spa	dijereis|strong="H0559" os
spa	haré|strong="H6213".
spa	tinieblas|strong="H2822"
spa	alrededor|strong="H5439" de sí
spa	pabellones; aguas|strong="H4325" negras
spa	y espesas nubes|strong="H5645".
spa	Miraron|strong="H8159", y
spa	no|strong="H0369" hubo quien los
spa	librase|strong="H3467"; á
spa	Jehová|strong="H3068", mas
spa	no|strong="H3808" les
spa	respondió|strong="H6030".
spa	También hirió|strong="H5221"
spa	él|strong="H1931" á un
spa	Egipcio|strong="H4713",
spa	hombre|strong="H0376"
spa	estatura|strong="H4758": y tenía el
spa	Egipcio|strong="H4713" una
spa	lanza|strong="H2595" en su
spa	mano|strong="H3027"; mas
spa	descendió|strong="H3381" á
spa	él|strong="H1931" con un
spa	palo|strong="H7626", y
spa	arrebató|strong="H1497" al
spa	Egipcio|strong="H4713" la
spa	lanza|strong="H2595" de la
spa	mano|strong="H3027", y
spa	matólo|strong="H2026" con
spa	su|strong="H1931" propia
spa	lanza|strong="H2595".
spa	Ve|strong="H1980", y di|strong="H1696"
spa	á David|strong="H1732":
spa	Así|strong="H3541" ha
spa	dicho|strong="H0559"
spa	Jehová|strong="H3068":
spa	Tres|strong="H7969" cosas
spa	ofrezco|strong="H5190": tú
spa	escogerás|strong="H0977" una de
spa	ellas|strong="H1992", la cual yo
spa	haga|strong="H6213".
spa	Y ella le respondió|strong="H0559":
spa	Señor|strong="H0113" mío,
spa	juraste|strong="H7650" á
spa	tu|strong="H0859" sierva|strong="H0519"
spa	por Jehová|strong="H3068"
spa	tu|strong="H0859" Dios|strong="H0430",
spa	: Salomón|strong="H8010"
spa	tu|strong="H0859" hijo|strong="H1121"
spa	reinará|strong="H4427"
spa	después|strong="H0310" de mí, y
spa	él|strong="H1931" se
spa	sentará|strong="H3427"
spa	en|strong="H5921" mi
spa	trono|strong="H3678";
spa	Y aun|strong="H1571" los
spa	siervos|strong="H5650" del
spa	rey|strong="H4428" han
spa	venido|strong="H0935" á
spa	bendecir|strong="H1288" á
spa	nuestro|strong="H0587"
spa	señor|strong="H0113" el
spa	David|strong="H1732",
spa	diciendo|strong="H0559":
spa	Dios|strong="H0430" haga
spa	bueno|strong="H2869" el
spa	nombre|strong="H8034" de
spa	Salomón|strong="H8010" más que tu
spa	nombre|strong="H8034", y haga
spa	mayor|strong="H1431" su
spa	trono|strong="H3678" que el tuyo. Y el
spa	adoró|strong="H7812" en|strong="H5921"
spa	la cama|strong="H4904".
spa	Ahora|strong="H6258" pues,
spa	Jehová|strong="H3068",
spa	que|strong="H3588" me ha
spa	confirmado|strong="H3559" y me ha
spa	puesto|strong="H3427"
spa	sobre|strong="H5921" el
spa	trono|strong="H3678" de
spa	David|strong="H1732" mi
spa	padre|strong="H0001", y
spa	que|strong="H3588" me ha
spa	hecho|strong="H6213"
spa	casa|strong="H1004", como me había
spa	dicho|strong="H1696",
spa	Adonía|strong="H0138"
spa	morirá|strong="H4191"
spa	Y tu siervo|strong="H5650" está en
spa	medio|strong="H8432" de tu
spa	pueblo|strong="H5971" al
spa	cual|strong="H0834" tú
spa	escogiste|strong="H0977"; un
spa	pueblo|strong="H5971"
spa	grande|strong="H7230",
spa	que|strong="H0834" no|strong="H3808" se
spa	puede contar|strong="H4487"
spa	numerar|strong="H5608" por su
spa	multitud|strong="H7227".
spa	El hijo|strong="H1121" de
spa	Hesed|strong="H1136", en
spa	Aruboth|strong="H0700"; éste tenía
spa	también á Sochô|strong="H7755" y
spa	toda|strong="H3605" la
spa	tierra|strong="H0776" de Ephet.
spa	Manda|strong="H6680" pues
spa	ahora|strong="H6258" que me
spa	corten|strong="H3772"
spa	cedros|strong="H0730"
spa	Líbano|strong="H3844"; y mis
spa	siervos|strong="H5650"
spa	estarán|strong="H1961"
spa	con|strong="H5973" los
spa	tuyos|strong="H0859", y yo te
spa	daré|strong="H5414" por
spa	siervos|strong="H5650" el
spa	salario|strong="H7939"
spa	que|strong="H0834" tú
spa	dijeres|strong="H0559":
spa	porque|strong="H3588"
spa	tú|strong="H0859" sabes|strong="H3045"
spa	bien que|strong="H3588"
spa	ninguno|strong="H0369 H0376" hay entre
spa	nosotros|strong="H0587"
spa	que|strong="H3588" sepa|strong="H3045"
spa	labrar|strong="H3772" la
spa	madera|strong="H6086" como los
spa	Sidonios|strong="H6722".
spa	Y la casa|strong="H1004" estaba  de
spa	cedro|strong="H0730" por de
spa	dentro|strong="H6440", y tenía
spa	entalladuras|strong="H4734" de
spa	calabazas|strong="H6497" silvestres y
spa	de botones de flores|strong="H6731".
spa	Todo|strong="H3605" era
spa	cedro|strong="H0730";
spa	ninguna|strong="H0369"
spa	piedra|strong="H0068" se
spa	veía|strong="H7200".
spa	El cimiento|strong="H3245" era de
spa	piedras|strong="H0068" de precio, de
spa	piedras|strong="H0068"
spa	grandes|strong="H1419", de
spa	piedras|strong="H0068" de
spa	codos|strong="H0520", y de
spa	piedras|strong="H0068" de
spa	codos|strong="H0520".
spa	Asimismo hizo|strong="H6213"
spa	Hiram|strong="H2438"
spa	fuentes|strong="H3595", y
spa	tenazas|strong="H3257", y
spa	cuencos|strong="H4219". Así acabó
spa	toda|strong="H3605" la
spa	obra|strong="H4399" que|strong="H0834"
spa	hizo|strong="H6213" á
spa	Salomón|strong="H8010" para la
spa	casa|strong="H1004" de
spa	Jehová|strong="H3068":
spa	Empero tú|strong="H0859"
spa	edificarás|strong="H1129" la
spa	casa|strong="H1004", sino
spa	tu|strong="H0859" hijo|strong="H1121"
spa	que saldrá|strong="H3318" de
spa	lomos|strong="H2504",
spa	edificará|strong="H1129"
spa	casa|strong="H1004" á mi
spa	nombre|strong="H8034".
spa	Tú oirás|strong="H8085" en los
spa	cielos|strong="H8064", en la
spa	habitación|strong="H4349" de tu
spa	morada|strong="H3427", su
spa	oración|strong="H8605" y su
spa	súplica|strong="H8605", y les
spa	harás|strong="H6213"
spa	derecho|strong="H4941";
spa	Y dijo|strong="H0559":
spa	ciudades|strong="H5892" son estas
spa	que|strong="H0834" me has
spa	dado|strong="H5414",
spa	hermano|strong="H0251"? Y púsoles por
spa	nombre|strong="H7121", la
spa	tierra|strong="H0776" de
spa	Cabul|strong="H3521",
spa	hasta|strong="H5704" hoy|strong="H3117".
spa	Sin|strong="H0905"  los
spa	mercaderes|strong="H0582 H8446", y de
spa	la contratación|strong="H4536" de
spa	especias|strong="H7402", y de
spa	todos|strong="H3605" los
spa	reyes|strong="H4428" de
spa	Arabia|strong="H6152", y de los
spa	principales|strong="H7402" de la
spa	tierra|strong="H0776".
spa	(Porque|strong="H3588"
spa	meses|strong="H2320"
spa	habitó|strong="H3427"
spa	Joab|strong="H3097", y
spa	Israel|strong="H3478",
spa	hasta|strong="H5704" que hubo
spa	acabado|strong="H3772" á
spa	todo|strong="H3605" el sexo
spa	masculino|strong="H2145" en
spa	Edom|strong="H0123";)
spa	Enviaron|strong="H7971" y
spa	llamáronle|strong="H7121".
spa	Vino|strong="H0935" pues
spa	Jeroboam|strong="H3379" y
spa	toda|strong="H3605" la
spa	congregación|strong="H6951" de
spa	Israel|strong="H3478", y
spa	hablaron|strong="H1696" á
spa	Roboam|strong="H3379",
spa	diciendo|strong="H0559":
spa	Sacrificó|strong="H5927" pues
spa	sobre|strong="H5921" el
spa	altar|strong="H4196" que|strong="H0834"
spa	él había hecho|strong="H6213" en
spa	Beth-el|strong="H1008", á los
spa	quince|strong="H2568" del
spa	octavo|strong="H8066",
spa	el|strong="H1008" mes|strong="H2320"
spa	que|strong="H0834" él había
spa	inventado|strong="H0908" de su
spa	corazón|strong="H3820"; é
spa	fiesta|strong="H2282" á los
spa	hijos|strong="H1121" de
spa	Israel|strong="H3478", y
spa	subió|strong="H5927" al|strong="H5921"
spa	altar|strong="H4196" para quemar
spa	perfumes|strong="H6999".
spa	Y puso|strong="H3240" su
spa	cuerpo|strong="H5038" en su
spa	sepulcro|strong="H6913"; y
spa	endecháronle|strong="H5594", :
spa	hermano|strong="H0251" mío!
spa	Y tomó|strong="H3947" los
spa	tesoros|strong="H0214" de la
spa	casa|strong="H1004" de
spa	Jehová|strong="H3068", y los
spa	tesoros|strong="H0214" de la
spa	real|strong="H4428", y
spa	saqueólo|strong="H3947"
spa	todo|strong="H3605":
spa	llevóse|strong="H3947" también
spa	todos|strong="H3605" los
spa	escudos|strong="H4043" de
spa	oro|strong="H2091" que|strong="H0834"
spa	Salomón|strong="H8010" había
spa	hecho|strong="H6213".
spa	Y Nadab|strong="H5070",
spa	hijo|strong="H1121" de
spa	Jeroboam|strong="H3379", comenzó á
spa	reinar|strong="H4428"
spa	sobre|strong="H5921"
spa	Israel|strong="H3478" en el
spa	segundo|strong="H8147"
spa	año|strong="H8141" de
spa	Asa|strong="H0609" rey|strong="H4427"
spa	de Judá|strong="H3063"; y
spa	reinó|strong="H4427"
spa	sobre|strong="H5921"
spa	Israel|strong="H3478" dos
spa	años|strong="H8141".
spa	Entonces|strong="H0227" el
spa	pueblo|strong="H5971" de
spa	Israel|strong="H3478" fué
spa	dividido|strong="H2505" en dos partes:
spa	la mitad|strong="H2677" del
spa	pueblo|strong="H5971"
spa	seguía|strong="H1961" á Thibni
spa	hijo|strong="H1121" de Gineth, para
spa	hacerlo rey|strong="H4427": y la otra
spa	mitad|strong="H2677"
spa	seguía|strong="H0310" á
spa	Omri|strong="H6018".
spa	Después|strong="H0310" de estas
spa	cosas|strong="H1697"
spa	aconteció|strong="H1961" que cayó
spa	enfermo|strong="H2470" el
spa	hijo|strong="H1121" del
spa	ama|strong="H1172" de la
spa	casa|strong="H1004", y la
spa	enfermedad|strong="H2483"
spa	fué|strong="H1961" tan|strong="H3966"
spa	grave|strong="H2389",
spa	que|strong="H0834" no|strong="H3808"
spa	quedó|strong="H3498" en él resuello.
spa	Dénsenos|strong="H5414" pues
spa	bueyes|strong="H6499", y
spa	escójanse|strong="H0977" ellos el
spa	uno|strong="H0259", y
spa	córtenlo|strong="H5408" en pedazos, y
spa	pónganlo sobre|strong="H5921"
spa	leña|strong="H6086", mas
spa	no|strong="H3808" pongan
spa	fuego|strong="H0784" debajo; y
spa	aprestaré|strong="H6213" el
spa	buey|strong="H6499", y
spa	pondrélo|strong="H5414"
spa	sobre|strong="H5921"
spa	leña|strong="H6086", y
spa	ningún|strong="H3808"
spa	fuego|strong="H0784"
spa	pondré|strong="H5414" debajo.
spa	Y volviendo|strong="H7725" el
spa	ángel|strong="H4397" de
spa	Jehová|strong="H3068" la
spa	segunda|strong="H8145" vez,
spa	tocóle|strong="H5060",
spa	diciendo|strong="H0559":
spa	Levántate|strong="H6965",
spa	come|strong="H0398":
spa	porque|strong="H3588" gran
spa	camino|strong="H1870" te
spa	resta|strong="H4480".
spa	Y salieron|strong="H3318" á medio
spa	día|strong="H6672". Y estaba
spa	Ben-adad|strong="H1130"
spa	bebiendo|strong="H8354", borracho en
spa	las tiendas, él|strong="H1931" y los
spa	reyes|strong="H4428", los
spa	treinta|strong="H7970" y
spa	dos|strong="H8147" reyes|strong="H4428"
spa	que habían venido en su
spa	ayuda|strong="H5826".
spa	Y Naboth|strong="H5022"
spa	respondió|strong="H0559" á
spa	Achâb|strong="H0256":
spa	Guárdeme|strong="H2486"
spa	Jehová|strong="H3068" de que yo te
spa	dé|strong="H5414" á ti la
spa	heredad|strong="H5159" de mis
spa	padres|strong="H0001".
spa	Y dijo|strong="H0559" á
spa	Josaphat|strong="H3092": ¿Quieres
spa	venir|strong="H3212"
spa	conmigo|strong="H0854" á
spa	pelear|strong="H4421" contra
spa	Ramoth|strong="H7433" de
spa	Galaad|strong="H1568"? Y
spa	Josaphat|strong="H3092"
spa	respondió|strong="H0559"
spa	al|strong="H0413" rey|strong="H4428" de
spa	Israel|strong="H3478": Como yo, así
spa	tú|strong="H3478"; y como mi
spa	pueblo|strong="H5971", así tu
spa	pueblo|strong="H5971"; y como mis
spa	caballos|strong="H5483", tus
spa	caballos|strong="H5483".
spa	Y un hombre|strong="H0376" disparando
spa	su arco|strong="H7198" á la
spa	ventura|strong="H8537",
spa	hirió|strong="H5221" al
spa	rey|strong="H4428" de
spa	Israel|strong="H3478" por
spa	entre|strong="H0996" las
spa	junturas|strong="H1694" de la
spa	armadura|strong="H8302"; por lo que
spa	dijo|strong="H0559" él á su
spa	vuelta|strong="H2015", y
spa	sácame|strong="H3318"
spa	campo|strong="H4264", que estoy
spa	herido|strong="H2470".
spa	Volvió|strong="H7725" el rey á
spa	enviar|strong="H7971" á él
spa	capitán|strong="H8269" de
spa	cincuenta|strong="H2572" con sus
spa	cincuenta|strong="H2572"; y
spa	hablóle|strong="H6030", y
spa	dijo|strong="H1696":
spa	Varón|strong="H0376" de
spa	Dios|strong="H0430", el
spa	rey|strong="H4428" ha
spa	dicho|strong="H0559"
spa	Desciende|strong="H3381"
spa	presto|strong="H4120".
spa	Después subió|strong="H5927"
spa	de|strong="H4480" allí|strong="H8033"
spa	á Beth-el|strong="H1008"; y
spa	subiendo|strong="H5927" por
spa	camino|strong="H1870",
spa	salieron|strong="H3318" los
spa	muchachos|strong="H5288"
spa	de|strong="H4480" la
spa	ciudad|strong="H5892", y se
spa	burlaban|strong="H7046"
spa	de|strong="H4480" él|strong="H1931",
spa	diciendo|strong="H0559":
spa	¡Calvo|strong="H7142",
spa	sube|strong="H5927"!
spa	¡calvo|strong="H7142",
spa	sube|strong="H5927"!
spa	mujer|strong="H0802", de las
spa	mujeres|strong="H0802" de los
spa	hijos|strong="H1121" de los
spa	profetas|strong="H5030",
spa	clamó|strong="H6817" á
spa	Eliseo|strong="H0477",
spa	diciendo|strong="H0559":
spa	Tu|strong="H0859" siervo|strong="H5650"
spa	mi marido|strong="H0376" es
spa	muerto|strong="H4191"; y
spa	tú|strong="H0859" sabes|strong="H3045"
spa	que|strong="H3588" tu|strong="H0859"
spa	siervo|strong="H5650"
spa	temeroso|strong="H3372" de
spa	Jehová|strong="H3068": y ha
spa	venido|strong="H0935" el
spa	acreedor|strong="H5383" para
spa	tomarse|strong="H3947"
spa	dos|strong="H8147" hijos|strong="H3206"
spa	míos por siervos|strong="H5650".
spa	El entonces se levantó|strong="H6965",
spa	y siguióla|strong="H3212 H0310". Y
spa	Giezi|strong="H1522" había
spa	delante|strong="H6440" de ellos, y
spa	había puesto|strong="H7760" el
spa	bordón|strong="H4938" sobre el
spa	rostro|strong="H6440" del
spa	niño|strong="H5288", mas ni tenía
spa	voz|strong="H6963" ni
spa	sentido|strong="H7182"; y así se
spa	había vuelto|strong="H7725" para
spa	encontrar|strong="H7125" á Eliseo; y
spa	declaróselo|strong="H5046",
spa	diciendo|strong="H0559": El
spa	mozo|strong="H5288" no
spa	despierta|strong="H6974".
spa	Entonces Naamán|strong="H5283"
spa	dijo|strong="H0559":
spa	Ruégote|strong="H4994" pues,
spa	¿no|strong="H3808" se
spa	dará|strong="H5414" á tu
spa	siervo|strong="H5650" una
spa	carga|strong="H4853" de un
spa	par|strong="H6776" de
spa	acémilas|strong="H6505" de aquesta
spa	tierra|strong="H0127"?
spa	porque|strong="H3588" de aquí
spa	adelante|strong="H5750" tu
spa	siervo|strong="H5650" no|strong="H3808"
spa	sacrificará|strong="H6213"
spa	holocausto|strong="H5930" ni
spa	sacrificio|strong="H2077" á
spa	otros|strong="H0312"
spa	dioses|strong="H0430", sino á
spa	Jehová|strong="H3068".
spa	Y así que llegaron|strong="H0935" á
spa	Samaria|strong="H8111",
spa	Eliseo|strong="H0477":
spa	Jehová|strong="H3068",
spa	abre|strong="H6491" los
spa	ojos|strong="H5869" de
spa	éstos|strong="H0428", para que
spa	vean|strong="H7200". Y
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	abrió|strong="H6491" sus
spa	ojos|strong="H5869", y
spa	miraron|strong="H7200", y halláronse
spa	en medio|strong="H8432" de
spa	Samaria|strong="H8111".
spa	Y el rey|strong="H4428"
spa	puso|strong="H6485" á la
spa	puerta|strong="H8179" á aquel
spa	príncipe|strong="H7991"
spa	sobre|strong="H5921" cuya
spa	mano|strong="H3027" él se
spa	apoyaba|strong="H8172": y
spa	atropellóle|strong="H7429" el
spa	pueblo|strong="H5971" á la
spa	entrada|strong="H8179", y
spa	murió|strong="H4191", conforme á lo
spa	que|strong="H0834" había
spa	dicho|strong="H1696" el
spa	varón|strong="H0376" de
spa	Dios|strong="H0430", lo
spa	que|strong="H0834" habló cuando el
spa	descendió|strong="H3381" á él.
spa	Y anduvo|strong="H3212" en el
spa	camino|strong="H1870" de la
spa	casa|strong="H1004" de
spa	Achâb|strong="H0256", é
spa	hizo|strong="H6213" lo
spa	malo|strong="H7451" en
spa	ojos|strong="H5869" de
spa	Jehová|strong="H3068", como la
spa	casa|strong="H1004" de
spa	Achâb|strong="H0256":
spa	porque|strong="H3588" era
spa	yerno|strong="H2860" de la
spa	casa|strong="H1004" de
spa	Achâb|strong="H0256".
spa	Y sus siervos|strong="H5650" le
spa	llevaron|strong="H7392" en un carro á
spa	Jerusalem|strong="H3389", y allá le
spa	sepultaron|strong="H6912"
spa	con|strong="H5973" sus
spa	padres|strong="H0001", en su
spa	sepulcro|strong="H6900" en la
spa	ciudad|strong="H5892" de
spa	David|strong="H1732".
spa	Y envió|strong="H7971"
spa	Jehú|strong="H3058" por
spa	Israel|strong="H3478", y
spa	vinieron|strong="H0935"
spa	todos|strong="H3605" los
spa	siervos|strong="H5647" de
spa	Baal|strong="H1168", que
spa	no|strong="H3808" faltó
spa	ninguno|strong="H7604"
spa	que|strong="H0376" no|strong="H0834"
spa	viniese|strong="H3808". Y
spa	entraron|strong="H0935" en el
spa	templo|strong="H1004" de
spa	Baal|strong="H1168", y el
spa	templo|strong="H1004" de
spa	Baal|strong="H1168" se
spa	llenó|strong="H4390" de
spa	cabo|strong="H6310" á
spa	cabo|strong="H6310".
spa	Mas el sacerdote|strong="H3548"
spa	Joiada|strong="H3077"
spa	mandó|strong="H6680" á los
spa	centuriones|strong="H8269 H3967" que
spa	gobernaban|strong="H6485" el
spa	ejército|strong="H2428", y
spa	díjoles|strong="H0559":
spa	Sacadla|strong="H3318" fuera del
spa	recinto|strong="H7713" del
spa	templo|strong="H1004", y al que la
spa	siguiere|strong="H0935 H0310",
spa	matadlo|strong="H4191" á
spa	cuchillo|strong="H2719".
spa	(Porque|strong="H3588" el
spa	sacerdote|strong="H3548"
spa	dijo|strong="H0559" que
spa	no|strong="H0408" la
spa	matasen|strong="H4191" en el
spa	templo|strong="H1004" de
spa	Jehová|strong="H3068".)
spa	Y encendióse|strong="H2734" el
spa	furor|strong="H0639" de
spa	Jehová|strong="H3068" contra
spa	Israel|strong="H3478", y
spa	entrególos|strong="H5414" en
spa	mano|strong="H3027" de
spa	Hazael|strong="H2371"
spa	rey|strong="H4428" de
spa	Siria|strong="H0758", y en
spa	mano|strong="H3027" de
spa	Ben-adad|strong="H1130"
spa	hijo|strong="H1121" de
spa	Hazael|strong="H2371", por
spa	largo|strong="H3605"
spa	tiempo|strong="H3117".
spa	Entonces|strong="H0227"
spa	Amasías|strong="H0558"
spa	envió|strong="H7971"
spa	embajadores|strong="H4397" á
spa	Joas|strong="H3060",
spa	hijo|strong="H1121" de
spa	Joachâz|strong="H3059"
spa	hijo|strong="H1121" de
spa	Jehú|strong="H3058",
spa	rey|strong="H4428" de
spa	Israel|strong="H3478",
spa	diciendo|strong="H0559":
spa	Ven|strong="H3212", y
spa	veámonos|strong="H7200" de
spa	rostro|strong="H6440".
spa	E hizo|strong="H6213" lo
spa	malo|strong="H7451" en
spa	ojos|strong="H5869" de
spa	Jehová|strong="H3068", como habían
spa	hecho|strong="H6213" sus
spa	padres|strong="H0001":
spa	no|strong="H3808" se
spa	apartó|strong="H5493" de los
spa	pecados|strong="H2403" de
spa	Jeroboam|strong="H3379"
spa	hijo|strong="H1121" de
spa	Nabat|strong="H5028", el
spa	que|strong="H0834" hizo|strong="H6213"
spa	pecar|strong="H2398" á
spa	Israel|strong="H3478".
spa	EN el año|strong="H8141"
spa	diecisiete|strong="H7651" de
spa	Peka|strong="H6492" hijo|strong="H1121"
spa	de Remalías|strong="H7425", comenzó
spa	á reinar|strong="H4428"
spa	Achâz|strong="H0271"
spa	hijo|strong="H1121" de
spa	Jotham|strong="H3147"
spa	rey|strong="H4427" de
spa	Judá|strong="H3063".
spa	Y quemasen allí|strong="H8033"
spa	perfumes|strong="H6999" en
spa	todos|strong="H3605" los
spa	altos|strong="H1116", á la manera de
spa	las gentes|strong="H1471"
spa	que|strong="H0834" había
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	traspuesto|strong="H1540"
spa	delante|strong="H6440" de ellos, é
spa	hiciesen cosas|strong="H1697" muy
spa	malas|strong="H7451" para provocar á
spa	ira|strong="H3707" á
spa	Jehová|strong="H3068",
spa	Así temieron|strong="H3372" á
spa	Jehová|strong="H3068" aquellas
spa	gentes|strong="H1471", y juntamente
spa	sirvieron|strong="H5647" á
spa	ídolos|strong="H6456": y
spa	también|strong="H1571"
spa	sus|strong="H1992" hijos|strong="H1121"
spa	y sus|strong="H1992"
spa	nietos|strong="H1121", según que
spa	hicieron|strong="H6213"
spa	padres|strong="H0001",
spa	hacen|strong="H6213"
spa	hasta|strong="H5704" hoy|strong="H3117".
spa	Y no|strong="H0413" os haga
spa	Ezechîas|strong="H2396"
spa	confiar|strong="H0982" en
spa	Jehová|strong="H3068",
spa	diciendo|strong="H0559": De
spa	cierto|strong="H5337"
spa	librará|strong="H5337"
spa	Jehová|strong="H3068", y esta
spa	ciudad|strong="H5892" no|strong="H3808"
spa	será entregada|strong="H5414" en
spa	mano|strong="H3027" del
spa	rey|strong="H4428" de
spa	Asiria|strong="H0804".
spa	Por mano|strong="H3027" de tus
spa	mensajeros|strong="H4397" has proferido
spa	injuria|strong="H2778" contra el
spa	Señor|strong="H0136", y has
spa	dicho|strong="H0559": Con la
spa	multitud|strong="H7393" de
spa	carros|strong="H7393" he
spa	subido|strong="H5927" á las
spa	cumbres|strong="H4791" de los
spa	montes|strong="H2022", á las
spa	cuestas|strong="H3411" del
spa	Líbano|strong="H3772"; y
spa	cortaré|strong="H6967" sus altos
spa	cedros|strong="H0730", sus
spa	hayas|strong="H1265"
spa	escogidas|strong="H4004"; y entraré á
spa	la morada|strong="H0935" de su
spa	término|strong="H7093", al
spa	monte|strong="H3293" de su
spa	Carmel|strong="H3760".
spa	Entonces Isaías|strong="H3470"
spa	dijo|strong="H0559" á
spa	Ezechîas|strong="H2396":
spa	palabra|strong="H1697" de
spa	Jehová|strong="H3068":
spa	Lo demás|strong="H3499" de los
spa	hechos|strong="H1697" de
spa	Amón|strong="H0526", que efectuara,
spa	¿no|strong="H3808" está todo
spa	escrito|strong="H3789"
spa	en|strong="H5921" el
spa	libro|strong="H5612" de las
spa	crónicas|strong="H1697 H3117" de los
spa	reyes|strong="H4428" de
spa	Judá|strong="H3063"?
spa	Empero los sacerdotes|strong="H3548" de
spa	los altos|strong="H1116"
spa	subían|strong="H5927"
spa	al|strong="H0413" altar|strong="H4196"
spa	de Jehová|strong="H3068" en
spa	Jerusalem|strong="H3389", mas
spa	comían|strong="H0398" panes sin
spa	levadura|strong="H4682" entre sus
spa	hermanos|strong="H0251".
spa	Jehová|strong="H3068" empero
spa	envió|strong="H7971" contra él
spa	tropas|strong="H1416" de
spa	Caldeos|strong="H3778", y
spa	tropas|strong="H1416" de
spa	Siros|strong="H0758", y
spa	tropas|strong="H1416" de
spa	Moabitas|strong="H4124", y
spa	tropas|strong="H1416" de
spa	Ammonitas|strong="H1121"; los cuales
spa	envió|strong="H7971" contra
spa	Judá|strong="H3063" para que la
spa	destruyesen|strong="H0006", conforme á
spa	la palabra|strong="H1697" de
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	que|strong="H0834" había
spa	hablado|strong="H1696" por sus
spa	siervos|strong="H5650" los
spa	profetas|strong="H5030".
spa	Mas de los pobres|strong="H1803" de la
spa	tierra|strong="H0776"
spa	Nabuzaradán|strong="H5018",
spa	capitán|strong="H7227" de los de la
spa	guardia|strong="H2876", para que
spa	labrasen|strong="H3755" las
spa	viñas|strong="H3009" y las tierras.
spa	Phetrusim|strong="H6625" y
spa	Casluim|strong="H3695": de
spa	éstos|strong="H8033"
spa	salieron|strong="H3318" los
spa	Filisteos|strong="H6430", y los
spa	Caphtoreos|strong="H3732".
spa	Los hijos|strong="H1121" de
spa	Eser|strong="H0687": Bilham,
spa	Zaaván|strong="H2190", y
spa	Jaacán|strong="H3292". Los
spa	hijos|strong="H1121" de
spa	Disán|strong="H1789":
spa	Hus|strong="H5780" y
spa	Arán|strong="H0765".
spa	Caleb|strong="H3612"
spa	hijo|strong="H1121" de
spa	Hesrón|strong="H2696"
spa	engendró|strong="H3205" á
spa	Jerioth|strong="H3408" de su
spa	mujer|strong="H0802"
spa	Azuba|strong="H5806". Y los
spa	hijos|strong="H1121" de ella fueron
spa	Jeser|strong="H3475",
spa	Sobad|strong="H7727", y
spa	Ardón|strong="H0715".
spa	Maachâ|strong="H4601",
spa	concubina|strong="H6370" de
spa	Caleb|strong="H3612", le
spa	parió|strong="H3205" á
spa	Sebet|strong="H7669", y á
spa	Thirana|strong="H8647".
spa	Los hijos|strong="H1121" de
spa	Nearías|strong="H5294"  estos
spa	tres|strong="H7969":
spa	Elioenai|strong="H0454",
spa	Ezechîas|strong="H2396", y
spa	Azricam|strong="H5840".
spa	Y en Bala, y en Esem|strong="H6107", y
spa	en Tholad|strong="H8434",
spa	Los cuales habitaron|strong="H3427" en
spa	Galaad|strong="H1568", en
spa	Basán|strong="H1316", y en sus
spa	aldeas|strong="H1323", y en
spa	todos|strong="H3605" los
spa	ejidos|strong="H4054" de
spa	Sarón|strong="H8289"
spa	hasta|strong="H5921"
spa	salir|strong="H8444" de ellos.
spa	Gersón|strong="H1648":
spa	Libni|strong="H3845" su
spa	hijo|strong="H1121",
spa	Joath|strong="H3189" su
spa	hijo|strong="H1121",
spa	Zimma|strong="H2155" su
spa	hijo|strong="H1121",
spa	Y los hijos|strong="H1121" de
spa	Aarón|strong="H0175" son
spa	estos|strong="H0428":
spa	Eleazar|strong="H0499" su
spa	hijo|strong="H1121",
spa	Phinees|strong="H6372" su
spa	hijo|strong="H1121",
spa	Abisua|strong="H0050" su
spa	hijo|strong="H1121";
spa	Y de la tribu|strong="H4294" de
spa	Gad|strong="H1410", á
spa	Ramot|strong="H7433" en
spa	Galaad|strong="H1568" con sus
spa	ejidos|strong="H4054", y á
spa	Mahanaim|strong="H4266" con sus
spa	ejidos|strong="H4054",
spa	Y á la parte de|strong="H5921" los
spa	hijos|strong="H1121" de|strong="H5921"
spa	Manasés|strong="H4519",
spa	Beth-seán|strong="H1052" con sus
spa	aldeas|strong="H1323",
spa	Thanach|strong="H8590" con sus
spa	aldeas|strong="H1323",
spa	Megiddo|strong="H4023" con sus
spa	aldeas|strong="H1323",
spa	Dor|strong="H1756" con sus
spa	aldeas|strong="H1323". En
spa	estos|strong="H0428"
spa	habitaron|strong="H3427" los
spa	hijos|strong="H1121" de|strong="H5921"
spa	José|strong="H3130",
spa	hijo|strong="H1121" de|strong="H5921"
spa	Israel|strong="H3478".
spa	Y Jacim|strong="H3356",
spa	Zichri|strong="H2147",
spa	Zabdi|strong="H2067";
spa	Y sus hermanos|strong="H0251" por sus
spa	linajes|strong="H8435" fueron
spa	nuevecientos|strong="H8672 H3967"
spa	cincuenta|strong="H2572" y
spa	seis|strong="H8337".
spa	Todos|strong="H3605"
spa	estos|strong="H0428"
spa	hombres|strong="H0582" fueron
spa	cabezas|strong="H7218" de
spa	familia|strong="H0001" en las
spa	casas|strong="H1004" de sus
spa	padres|strong="H0001".
spa	Y Ner|strong="H5369"
spa	engendró|strong="H3205" á
spa	Cis|strong="H7027", y
spa	engendró|strong="H3205" á
spa	Saúl|strong="H7586", y
spa	engendró|strong="H3205" á
spa	Jonathán|strong="H3083",
spa	Malchîsua|strong="H4444",
spa	Abinadab|strong="H0041", y
spa	Esbaal|strong="H0792".
spa	Y este|strong="H0428" es el
spa	número|strong="H4557" de los
spa	valientes|strong="H1368"
spa	que|strong="H0834" David|strong="H1732"
spa	tuvo: Jasobam|strong="H3434"
spa	hijo|strong="H1121" de Hachmoni,
spa	caudillo|strong="H7218" de los
spa	treinta|strong="H7991 H7970", el
spa	blandió|strong="H5782" su
spa	lanza|strong="H2595" una|strong="H0259"
spa	contra|strong="H5921"
spa	trescientos|strong="H7969 H3967", á
spa	los cuales mató|strong="H2491".
spa	Uría Hetheo|strong="H2850",
spa	Zabad|strong="H2066"
spa	hijo|strong="H1121" de
spa	Ahli|strong="H0304";
spa	De los hijos|strong="H1121" de
spa	Judá|strong="H3063" que
spa	traían|strong="H5375"
spa	escudo|strong="H6793" y
spa	lanza|strong="H7420",
spa	seis|strong="H8337" mil|strong="H0505"
spa	y ochocientos|strong="H8083 H3967", á
spa	punto de guerra|strong="H6635".
spa	Y el arca|strong="H0727" de
spa	estuvo|strong="H3427" en
spa	casa|strong="H1004" de
spa	Obed-edom|strong="H5654", en su
spa	casa|strong="H1004",
spa	meses|strong="H2320": y
spa	bendijo|strong="H1288"
spa	Jehová|strong="H3068" la
spa	casa|strong="H1004" de
spa	Obed-edom|strong="H5654", y todas las
spa	cosas que|strong="H0834" tenía.
spa	Pues|strong="H3588" por
spa	no|strong="H3808"  vosotros la primera
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	nuestro|strong="H0587"
spa	Dios|strong="H0430" hizo en nosotros
spa	rotura|strong="H6555", por
spa	cuanto|strong="H3588" no|strong="H3808"
spa	le buscamos|strong="H1875" según la
spa	ordenanza|strong="H4941".
spa	Jehová|strong="H3068",
spa	él|strong="H1931" es
spa	nuestro|strong="H0587"
spa	Dios|strong="H0430"; sus
spa	juicios|strong="H4941" en
spa	toda|strong="H3605" la
spa	tierra|strong="H0776".
spa	Y ACONTECIÓ|strong="H1961" que
spa	morando|strong="H3427"
spa	David|strong="H1732" en su
spa	casa|strong="H1004",
spa	David|strong="H1732" al|strong="H0413"
spa	profeta|strong="H5030"
spa	Nathán|strong="H5416": He
spa	aquí|strong="H2009" yo|strong="H0595"
spa	habito|strong="H3427" en
spa	casa|strong="H1004" de
spa	cedro|strong="H0729", y el
spa	arca|strong="H0727" del
spa	pacto|strong="H1285" de
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	debajo|strong="H8478" de
spa	cortinas|strong="H3407".
spa	Y tomóles|strong="H3920"
spa	David|strong="H1732" mil|strong="H0505"
spa	carros|strong="H7393", y
spa	siete|strong="H7651" mil|strong="H0505"
spa	de á caballo|strong="H6571", y
spa	veinte|strong="H6242"
spa	hombres|strong="H0376" de á
spa	pie|strong="H7273": y
spa	desjarretó|strong="H6131"
spa	David|strong="H1732" los caballos de
spa	todos|strong="H3605" los
spa	carros|strong="H7393",
spa	excepto|strong="H4480" los de
spa	carros|strong="H7393" que
spa	dejó|strong="H3498".
spa	aviso|strong="H5046" á
spa	David|strong="H1732",
spa	juntó|strong="H0622" á
spa	Israel|strong="H3478", y
spa	pasando|strong="H5674" el
spa	Jordán|strong="H3383"
spa	vino|strong="H0935" á ellos, y
spa	ordenó|strong="H6186"
spa	contra|strong="H0413" ellos su
spa	ejército. Y como David|strong="H1732"
spa	hubo ordenado|strong="H6186" su tropa
spa	contra|strong="H7125" ellos,
spa	pelearon|strong="H3898" con él los
spa	Siros|strong="H0758".
spa	Entonces David|strong="H1732"
spa	subió|strong="H5927", conforme á la
spa	palabra|strong="H1697" de
spa	Gad|strong="H1410" que|strong="H0834"
spa	le había dicho|strong="H1696" en
spa	nombre|strong="H8034" de
spa	Jehová|strong="H3068".
spa	SIENDO pues David|strong="H1732" ya
spa	viejo|strong="H2204" y harto de
spa	días|strong="H3117", hizo á
spa	Salomón|strong="H8010" su
spa	hijo|strong="H1121" rey|strong="H4427"
spa	sobre|strong="H5921"
spa	Israel|strong="H3478".
spa	Y para ofrecer|strong="H5927"
spa	todos|strong="H3605" los
spa	holocaustos|strong="H5930" á
spa	Jehová|strong="H3068" los
spa	sábados|strong="H7676",
spa	nuevas|strong="H2320" lunas, y
spa	solemnidades|strong="H4150", por la
spa	cuenta|strong="H4557" y
spa	forma|strong="H4941" que tenían,
spa	continuamente|strong="H8548"
spa	delante|strong="H6440" de
spa	Jehová|strong="H3068".
spa	Hijo|strong="H1121" de
spa	Jerameel|strong="H3396".
spa	La vigésimaprima|strong="H6242 H0259"
spa	á Othir|strong="H1956", con sus
spa	hijos|strong="H1121" y sus
spa	hermanos|strong="H0251",
spa	doce|strong="H8147 H6240";
spa	consagrado|strong="H6942"
spa	de|strong="H4480" las
spa	guerras|strong="H4421" y
spa	de|strong="H4480" los
spa	despojos|strong="H7998", para
spa	reparar|strong="H2388" la
spa	casa|strong="H1004" de|strong="H4480"
spa	Jehová|strong="H3068".
spa	Y Azmaveth|strong="H5820"
spa	hijo|strong="H1121" de
spa	Adiel|strong="H5717" tenía
spa	cargo|strong="H5921" de los
spa	tesoros|strong="H0214" del
spa	rey|strong="H4428"; y de los
spa	tesoros|strong="H0214" de los
spa	campos|strong="H7704", y de las
spa	ciudades|strong="H5892", y de las
spa	aldeas|strong="H3723" y
spa	castillos|strong="H4026",
spa	Jonathán|strong="H3083"
spa	hijo|strong="H1121" de
spa	Uzzías|strong="H5818";
spa	He aquí|strong="H2009" los
spa	órdenes|strong="H1697" de los
spa	sacerdotes|strong="H3548" y de los
spa	Levitas|strong="H3881", para
spa	todo|strong="H3605" el
spa	ministerio|strong="H5656" de la
spa	casa|strong="H1002" de
spa	Dios|strong="H0430", serán
spa	contigo|strong="H5973" en
spa	toda|strong="H3605" la
spa	obra|strong="H4399": asimismo
spa	todos|strong="H3605" los
spa	voluntarios|strong="H5081" é
spa	inteligentes|strong="H2451" para
spa	cualquiera|strong="H3605" especie de
spa	industria|strong="H5656"; y los
spa	príncipes|strong="H8269", y
spa	todo|strong="H3605" el
spa	pueblo|strong="H5971" para
spa	todas|strong="H3605" tus
spa	órdenes|strong="H1697".
spa	Con|strong="H5973" todo|strong="H3605"
spa	á su reinado|strong="H4438", y su
spa	poder|strong="H1369", y los tiempos
spa	pasaron|strong="H0834"
spa	sobre|strong="H5674"
spa	él|strong="H5921", y
spa	sobre|strong="H5921"
spa	Israel|strong="H3478", y
spa	sobre|strong="H5921"
spa	todos|strong="H3605" los
spa	reinos|strong="H4467" de aquellas
spa	tierras|strong="H0776".
spa	Yo pues te|strong="H6258" he
spa	enviado|strong="H7971" un
spa	hombre|strong="H0376"
spa	hábil|strong="H2450" y
spa	entendido|strong="H3045",  de
spa	Hiram|strong="H2361" mi
spa	padre|strong="H0001",
spa	Además hizo|strong="H6213"
spa	mesas|strong="H7979" y
spa	púsolas|strong="H5146" en el
spa	templo|strong="H1964",
spa	cinco|strong="H2568" á la
spa	derecha|strong="H3225", y
spa	cinco|strong="H2568" á la
spa	izquierda|strong="H8040": igualmente
spa	hizo|strong="H6213" cien|strong="H3967"
spa	tazones|strong="H4219" de
spa	Yo|strong="H0589" pues he
spa	edificado|strong="H1129" una
spa	casa|strong="H1004" de
spa	morada|strong="H2073" para ti, y una
spa	habitación|strong="H4349" en que
spa	mores|strong="H3427" para
spa	siempre|strong="H5769".
spa	Y también|strong="H1571"
spa	extranjero|strong="H5237"
spa	que|strong="H0834" no|strong="H3808"
spa	fuere de tu|strong="H0859"
spa	pueblo|strong="H5971"
spa	Israel|strong="H3478",
spa	hubiere|strong="H0834"
spa	venido|strong="H0935" de
spa	lejanas|strong="H7350"
spa	tierras|strong="H0776" á causa de
spa	tu|strong="H0859" grande|strong="H1419"
spa	nombre|strong="H8034", y de
spa	tu|strong="H0859" mano|strong="H3027"
spa	fuerte, y de tu|strong="H0859"
spa	brazo|strong="H2220"
spa	extendido|strong="H5186", si
spa	vinieren|strong="H0935", y
spa	oraren|strong="H6419" en esta
spa	casa|strong="H1004",
spa	Yo los arrancaré|strong="H5428" de mi
spa	tierra|strong="H0776"
spa	que|strong="H0834" les he
spa	dado|strong="H5414"; y esta
spa	casa|strong="H1004" que|strong="H0834"
spa	he santificado|strong="H6942" á mi
spa	nombre|strong="H8034", yo la
spa	echaré|strong="H7993" de
spa	delante|strong="H6440" de mí, y
spa	pondréla|strong="H5414" por
spa	proverbio|strong="H4912" y
spa	fábula|strong="H8148" en
spa	todos|strong="H3605" los
spa	pueblos|strong="H5971".
spa	También|strong="H1571" los
spa	siervos|strong="H5650" de
spa	Hiram|strong="H2361" y los
spa	siervos|strong="H5650" de
spa	Salomón|strong="H8010",
spa	que|strong="H0834" habían
spa	traído|strong="H0935" el
spa	oro|strong="H2091" de
spa	Ophir|strong="H0211",
spa	trajeron|strong="H0935"
spa	madera|strong="H6086" de
spa	Algummim|strong="H0418", y
spa	piedras|strong="H0068"
spa	preciosas|strong="H3368".
spa	Y díjoles|strong="H0559":
spa	aconsejáis|strong="H3289"
spa	vosotros|strong="H0859"
spa	respondamos|strong="H7725 H1697" á
spa	este pueblo|strong="H5971",
spa	que|strong="H0834" me|strong="H0413" ha
spa	hablado|strong="H1696",
spa	diciendo|strong="H0559":
spa	Alivia|strong="H7043"
spa	del|strong="H4480" yugo|strong="H5923"
spa	que|strong="H0834" tu|strong="H0859"
spa	padre|strong="H0001"
spa	sobre|strong="H5921"
spa	nosotros|strong="H0587"?
spa	Después|strong="H0310" de ella
spa	tomó|strong="H5375" á
spa	Maachâ|strong="H4601"
spa	hija|strong="H1323" de
spa	Absalom|strong="H0053", la cual le
spa	parió|strong="H3205" á
spa	Abías|strong="H0029", á
spa	Athai|strong="H6262",
spa	Ziza|strong="H2124", y
spa	Selomith|strong="H8019".
spa	Los cuales queman|strong="H6999" á
spa	Jehová|strong="H3068" los
spa	holocaustos|strong="H5930" cada
spa	mañana|strong="H1242" y cada
spa	tarde|strong="H6153", y los
spa	perfumes|strong="H7004" aromáticos; y
spa	ponen|strong="H4634" los
spa	panes|strong="H3899"
spa	sobre|strong="H5921" la
spa	mesa|strong="H2889" limpia, y el
spa	candelero|strong="H4501" de
spa	oro|strong="H2091" con sus
spa	candilejas|strong="H5216" para que
spa	ardan|strong="H1197" cada
spa	tarde|strong="H6153":
spa	porque|strong="H3588"
spa	nosotros|strong="H0587"
spa	guardamos|strong="H8104" la
spa	ordenanza|strong="H4931" de
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	nuestro|strong="H0587"
spa	Dios|strong="H0430"; mas
spa	vosotros|strong="H0859" le habéis
spa	dejado|strong="H5800".
spa	tribulación|strong="H6862" se
spa	convirtieron|strong="H7725"
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	Dios|strong="H0430" de
spa	Israel|strong="H3478", y le
spa	buscaron|strong="H1245", él fué
spa	hallado|strong="H4672" de ellos.
spa	Y REINÓ|strong="H4427" en su
spa	lugar|strong="H8478"
spa	Josaphat|strong="H3092" su
spa	hijo|strong="H1121", el cual
spa	prevaleció|strong="H2388"
spa	contra|strong="H5921"
spa	Israel|strong="H3478".
spa	Y el mensajero|strong="H4397"
spa	que|strong="H0834" había
spa	ido|strong="H1980" á
spa	llamar|strong="H7121" á
spa	Michêas|strong="H4320",
spa	habló|strong="H1697",
spa	diciendo|strong="H0559": He
spa	aquí|strong="H2009" las
spa	palabras|strong="H1697" de los
spa	profetas|strong="H5030" á una boca
spa	al|strong="H0413" rey|strong="H4428"
spa	bienes; yo|strong="H4994" pues te ruego
spa	que tu palabra|strong="H1696"
spa	sea|strong="H1961" como la de
spa	uno|strong="H0259" de
spa	ellos|strong="H1992", que
spa	hables|strong="H1696"
spa	bien|strong="H2896".
spa	Y puso|strong="H5975"
spa	también|strong="H1571"
spa	Josaphat|strong="H3092" en
spa	Jerusalem|strong="H3389"
spa	de|strong="H4480" los
spa	Levitas|strong="H3881" y
spa	sacerdotes|strong="H3548", y
spa	de|strong="H4480" los
spa	padres|strong="H7218" de|strong="H4480"
spa	familias|strong="H0001"
spa	Israel|strong="H3478", para el
spa	juicio|strong="H4941" de|strong="H4480"
spa	Jehová|strong="H3068" y para las
spa	causas|strong="H7379". Y
spa	volviéronse|strong="H7725" á
spa	Jerusalem|strong="H3389".
spa	Y todo|strong="H3605"
spa	Judá|strong="H3063" y
spa	los|strong="H0376" de
spa	Jerusalem|strong="H3389", y
spa	Josaphat|strong="H3092" á la
spa	cabeza|strong="H7218" de ellos,
spa	volvieron|strong="H7725" para tornarse
spa	á Jerusalem|strong="H3389" con
spa	gozo|strong="H8055",
spa	porque|strong="H3588"
spa	Jehová|strong="H3068" les había dado
spa	gozo|strong="H8055" de sus
spa	enemigos|strong="H0341".
spa	reinar|strong="H4427"
spa	era|strong="H1961" de
spa	treinta|strong="H7970" y
spa	años|strong="H8141", y
spa	reinó|strong="H4427" en
spa	Jerusalem|strong="H3389"
spa	años|strong="H8141"; y fuése sin ser
spa	deseado. Y sepultáronlo|strong="H6912"
spa	en la ciudad|strong="H5892" de
spa	David|strong="H1732", mas
spa	no|strong="H3808" en los
spa	sepulcros|strong="H6913" de los
spa	reyes|strong="H4427".
spa	Luego ordenó|strong="H7760"
spa	Joiada|strong="H3077" los
spa	oficios|strong="H6486" en la
spa	casa|strong="H1004" de
spa	Jehová|strong="H3068" bajo la
spa	mano|strong="H3027" de los
spa	sacerdotes|strong="H3548" y
spa	Levitas|strong="H3881",
spa	según|strong="H0834"
spa	David|strong="H1732" los había
spa	distribuído|strong="H2505"
spa	en|strong="H5921" la
spa	casa|strong="H1004" de
spa	Jehová|strong="H3068", para
spa	ofrecer|strong="H5927" á
spa	Jehová|strong="H3068" los
spa	holocaustos|strong="H5930", como está
spa	escrito|strong="H3789"
spa	en|strong="H5921" la ley|strong="H8451"
spa	de Moisés|strong="H4872", con
spa	gozo|strong="H8057" y
spa	cantares|strong="H7892",
spa	conforme|strong="H5921" á la
spa	ordenación|strong="H3027" de
spa	David|strong="H1732".
spa	De sus hijos|strong="H1121", y de la
spa	multiplicación|strong="H7235 H7230"
spa	que hizo de las rentas|strong="H4853",
spa	y de la instauración|strong="H3247" de
spa	la casa|strong="H1004" de
spa	Jehová|strong="H0430", he aquí está
spa	escrito|strong="H3789" en la
spa	historia|strong="H4097" del
spa	libro|strong="H5612" de los
spa	reyes|strong="H4428". Y
spa	reinó|strong="H4427" en su
spa	lugar|strong="H8478"
spa	Amasías|strong="H0558" su
spa	hijo|strong="H1121".
spa	Edificó|strong="H1129" él á
spa	Eloth|strong="H0359", y
spa	restituyó|strong="H7725" á
spa	Judá|strong="H3063" después
spa	que|strong="H0310" el
spa	durmió|strong="H7901"
spa	con|strong="H5973" sus|strong="H1931"
spa	padres|strong="H0001".
spa	Y durmió|strong="H7901"
spa	Joatham|strong="H3147"
spa	con|strong="H5973" sus
spa	padres|strong="H0001", y
spa	sepultáronlo|strong="H6912" en la
spa	ciudad|strong="H5892" de
spa	David|strong="H1732"; y
spa	reinó|strong="H4427" en su
spa	lugar|strong="H8478"
spa	Achâz|strong="H0271" su
spa	hijo|strong="H1121".
spa	En el primer|strong="H7223"
spa	año|strong="H8141" de
spa	reinado|strong="H4427", en el
spa	primero|strong="H7223",
spa	abrió|strong="H6605" las
spa	puertas|strong="H1817" de la
spa	casa|strong="H1004" de
spa	Jehová|strong="H3068", y las
spa	reparó|strong="H2388".
spa	Y las ofrendas|strong="H6942" fueron
spa	seiscientos|strong="H8337 H3967"
spa	bueyes|strong="H1241", y
spa	tres|strong="H7969" mil|strong="H0505"
spa	ovejas|strong="H6629".
spa	Levantándose después|strong="H6965"
spa	los sacerdotes|strong="H3548" y
spa	Levitas|strong="H3881",
spa	bendijeron|strong="H1288" al
spa	pueblo|strong="H5971": y la
spa	voz|strong="H6963" de ellos fué
spa	oída|strong="H8085", y su
spa	oración|strong="H8605"
spa	llegó|strong="H0935" á la
spa	habitación|strong="H4583" de su
spa	santuario|strong="H6944", al
spa	cielo|strong="H8064".
spa	Después|strong="H0310" de
spa	Sennachêrib|strong="H5576"
spa	rey|strong="H4428" de los
spa	Asirios|strong="H0804", estando él
spa	sobre Lachîs|strong="H3923" y con él
spa	toda|strong="H3605" su
spa	potencia|strong="H4475",
spa	envió|strong="H7971"
spa	siervos|strong="H5650" á
spa	Jerusalem|strong="H3389", para
spa	decir|strong="H0559" á
spa	Ezechîas|strong="H2396"
spa	rey|strong="H4428" de
spa	Judá|strong="H3063", y á
spa	todos|strong="H3605" los de
spa	Judá|strong="H3063" que|strong="H0804"
spa	estaban en Jerusalem|strong="H3389":
spa	Y pasó|strong="H5674"
spa	sus|strong="H1931" hijos|strong="H1121"
spa	por fuego|strong="H0784" en el
spa	valle|strong="H1516" de los
spa	hijos|strong="H1121" de
spa	Hinnom|strong="H2011"; y miraba en los
spa	tiempos|strong="H6049", miraba en
spa	agüeros|strong="H5172", era dado á
spa	adivinaciones|strong="H3784", y
spa	consultaba|strong="H6213"
spa	pythones|strong="H0178" y
spa	encantadores|strong="H3049": subió de
spa	punto|strong="H7235" en
spa	hacer|strong="H6213" lo
spa	malo|strong="H7451" en
spa	ojos|strong="H5869" de
spa	Jehová|strong="H3068", para irritarle.
spa	Y estos hombres|strong="H0582"
spa	procedían|strong="H6213" con
spa	fidelidad|strong="H0530" en la
spa	obra|strong="H4399": y eran sus
spa	gobernadores|strong="H6485"
spa	Jahath|strong="H3189" y
spa	Abdías|strong="H5662",
spa	Levitas|strong="H3881"
spa	de|strong="H4480" los
spa	hijos|strong="H1121" de|strong="H4480"
spa	Merari|strong="H4847"; y
spa	Zachârías|strong="H2148" y
spa	Mesullam|strong="H4918"
spa	de|strong="H4480" los
spa	hijos|strong="H1121" de|strong="H4480"
spa	Coath|strong="H6956", para que
spa	activasen|strong="H5329" ; y
spa	de|strong="H4480" los
spa	Levitas|strong="H3881",
spa	todos|strong="H3605" los
spa	entendidos|strong="H0995" en
spa	instrumentos|strong="H3627"
spa	música|strong="H7892".
spa	Asimismo Chônanías|strong="H3562", y
spa	Semeías|strong="H8098" y
spa	Nathanael|strong="H5417" sus
spa	hermanos|strong="H0251", y
spa	Hasabías|strong="H2811",
spa	Jehiel|strong="H3273", y
spa	Josabad|strong="H3107", príncipes de
spa	los Levitas|strong="H3881",
spa	dieron|strong="H7311" á los
spa	Levitas|strong="H3881" para los
spa	sacrificios de la pascua|strong="H6453"
spa	cinco|strong="H2568" mil|strong="H0505"
spa	, y quinientos|strong="H2568 H3967"
spa	bueyes|strong="H1241".
spa	E hizo|strong="H6213" lo
spa	malo|strong="H7451" en
spa	ojos|strong="H5869" de
spa	Jehová|strong="H3068" su
spa	Dios|strong="H0430", y
spa	no|strong="H3808" se
spa	humilló|strong="H3665"
spa	delante|strong="H6440" de
spa	Jeremías|strong="H3414"
spa	profeta|strong="H5030",  de
spa	parte|strong="H6310" de
spa	Jehová|strong="H3068".
spa	Los hijos|strong="H1121" de
spa	Zattu|strong="H2240",
spa	novecientos|strong="H8672 H3967"
spa	cuarenta|strong="H0705" y
spa	cinco|strong="H2568";
spa	Los hijos|strong="H1121" de
spa	Pashur|strong="H6583",
spa	doscientos|strong="H3967"
spa	cuarenta|strong="H0705" y
spa	siete|strong="H7651";
spa	Y algunos de los cabezas|strong="H7218"
spa	de los padres|strong="H0001", cuando
spa	vinieron|strong="H0935" á la
spa	casa|strong="H1004" de
spa	Jehová|strong="H3068" la cual estaba
spa	en Jerusalem|strong="H3389", ofrecieron
spa	voluntariamente|strong="H5068" para la
spa	casa|strong="H1004" de
spa	Dios|strong="H0430", para
spa	levantarla|strong="H5975"
spa	en|strong="H5921" su
spa	asiento|strong="H4349".
spa	Para que busque|strong="H1240" en el
spa	libro|strong="H5609" de las historias
spa	de nuestros padres|strong="H0002"; y
spa	hallarás|strong="H7912" en el
spa	libro|strong="H5609" de las historias,
spa	y sabrás|strong="H1768" que
spa	ciudad|strong="H7149" es
spa	ciudad|strong="H7149"
spa	rebelde|strong="H4779", y
spa	perjudicial|strong="H5142" á los
spa	reyes|strong="H4430" y á las
spa	provincias|strong="H4083", y que
spa	de|strong="H4481" tiempo|strong="H3118"
spa	antiguo forman|strong="H5648" en medio
spa	de|strong="H4481" ella
spa	rebeliones|strong="H0849";
spa	por|strong="H5922" lo
spa	que|strong="H1837" esta|strong="H1791"
spa	ciudad|strong="H7149" fué
spa	destruída|strong="H2718".
spa	Los órdenes|strong="H5073",
spa	tres|strong="H8532" de
spa	piedra|strong="H0069" de
spa	mármol|strong="H1560", y un
spa	orden|strong="H5073" de
spa	madera|strong="H0636"
spa	nueva|strong="H2323": y que el
spa	gasto|strong="H5313" sea
spa	dado|strong="H3052" de la casa del
spa	Artajerjes|strong="H0783",
spa	rey|strong="H4430" de los
spa	reyes|strong="H4430", á
spa	Esdras|strong="H5831"
spa	sacerdote|strong="H3549",
spa	escriba|strong="H5613" perfecto de la
spa	ley|strong="H1882" del
spa	Dios|strong="H0426" del
spa	cielo|strong="H8065": Salud, etc.
spa	Y de los hijos|strong="H1121" de
spa	Bigvai|strong="H0902",
spa	Utai|strong="H5793" y
spa	Zabud|strong="H2072", y
spa	con|strong="H5973" ellos
spa	sesenta|strong="H7657"
spa	varones|strong="H2145".
spa	Y ahora|strong="H6258" como por un
spa	breve|strong="H4592"
spa	momento|strong="H7281"
spa	fué|strong="H1961" la
spa	misericordia|strong="H8467" de
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	nuestro|strong="H0587"
spa	Dios|strong="H0430", para hacer que nos
spa	quedase un resto|strong="H7604"
spa	libre|strong="H6413", y para
spa	darnos|strong="H5414" estaca en el
spa	lugar|strong="H4725" de su
spa	santuario|strong="H6944", á fin de
spa	alumbrar|strong="H0215"
spa	nuestros|strong="H0587"
spa	nuestro|strong="H0587"
spa	Dios|strong="H0430", y
spa	darnos|strong="H5414" una poca de
spa	vida|strong="H4241" en
spa	nuestra|strong="H0587"
spa	servidumbre|strong="H5659".
spa	Y de|strong="H4480" los hijos
spa	de|strong="H4480" los
spa	Levitas|strong="H3881":
spa	Jozabad|strong="H3107", y
spa	Simi|strong="H8096",
spa	Kelaía|strong="H7041" (este es
spa	Kelita|strong="H7042"),
spa	Pethaía|strong="H6611",
spa	Judá|strong="H3063" y
spa	Eliezer|strong="H0461".
spa	Mas os volveréis|strong="H7725"
spa	á|strong="H0413" mí, y
spa	guardaréis|strong="H8104" mis
spa	mandamientos|strong="H4687", y los
spa	pondréis por obra|strong="H6213". Si
spa	fuere|strong="H1961" vuestro
spa	lanzamiento|strong="H5080" hasta el
spa	cabo|strong="H7097" de los
spa	cielos|strong="H8064", de
spa	allí|strong="H8033" os
spa	juntaré|strong="H6908"; y
spa	traerlos|strong="H0935" he
spa	al|strong="H0413" lugar|strong="H4725"
spa	escogí|strong="H0977" para hacer
spa	habitar|strong="H7931"
spa	allí|strong="H8033" mi
spa	nombre|strong="H8033".
spa	Y junto á ellos|strong="H3027"
spa	restauró|strong="H2388"
spa	Uzziel|strong="H5816"
spa	hijo|strong="H1121" de
spa	Harhaía|strong="H2736", de los
spa	plateros|strong="H6884";
spa	junto|strong="H3027" al|strong="H5921"
spa	cual restauró|strong="H2388" también
spa	Hananías|strong="H2608",
spa	hijo|strong="H1121" de
spa	perfumero|strong="H7546". Así dejaron
spa	á Jerusalem|strong="H3389"
spa	hasta|strong="H5704" el
spa	ancho|strong="H7342".
spa	Edificamos|strong="H1129" pues el
spa	muro|strong="H2346", y
spa	toda|strong="H3605" la
spa	muralla|strong="H2346" fué junta
spa	hasta|strong="H5704" su
spa	mitad|strong="H2677": y el
spa	pueblo|strong="H5971" tuvo
spa	ánimo|strong="H3820" para obrar.
spa	Además|strong="H1571"
spa	sacudí|strong="H5287" mi
spa	vestido|strong="H2684", y
spa	dije|strong="H0559":
spa	sacuda|strong="H5287"
spa	Dios|strong="H0430" de su
spa	casa|strong="H1004" y de su
spa	trabajo|strong="H3018" á
spa	hombre|strong="H0376"
spa	que|strong="H0834" no|strong="H3808"
spa	cumpliere|strong="H6965" esto, y
spa	así|strong="H3602" sea|strong="H1961"
spa	sacudido|strong="H5287" y
spa	vacío|strong="H7386". Y
spa	respondió|strong="H0559"
spa	toda|strong="H3605" la
spa	congregación|strong="H6951":
spa	¡Amén|strong="H0543"! Y
spa	alabaron|strong="H1984" á
spa	Jehová|strong="H3068". Y el
spa	pueblo|strong="H5971"
spa	hizo|strong="H6213" conforme á
spa	esto|strong="H1697".
spa	Y puso|strong="H5414"
spa	Dios|strong="H0430" en|strong="H0413"
spa	mi corazón|strong="H3820" que
spa	juntase|strong="H6908" los
spa	principales|strong="H2715", y los
spa	magistrados|strong="H5461", y el
spa	pueblo|strong="H5971", para que fuesen
spa	empadronados|strong="H3187" por el
spa	orden de sus linajes: y
spa	hallé|strong="H4672" el
spa	libro|strong="H5612" de la
spa	genealogía|strong="H3188" de los que
spa	habían subido|strong="H5927" antes, y
spa	encontré|strong="H4672"
spa	en|strong="H0413" él
spa	escrito|strong="H3789":
spa	Los hijos|strong="H1121" de
spa	Harim|strong="H2766",
spa	trescientos|strong="H7969 H3967" y
spa	veinte|strong="H6242";
spa	Y díjoles|strong="H0559" el
spa	Tirsatha|strong="H8660"
spa	que|strong="H0834" no|strong="H3808"
spa	comiesen|strong="H0398" de las cosas
spa	más santas|strong="H6944",
spa	hasta|strong="H5704" que hubiese
spa	sacerdote|strong="H3548" con
spa	Urim|strong="H0224" y
spa	Thummim|strong="H8550".
spa	Levantáronse|strong="H6965" luego
spa	sobre|strong="H5921" la
spa	grada|strong="H4608" de los
spa	Levitas|strong="H3881",
spa	Jesuá|strong="H3442" y
spa	Bani|strong="H1137",
spa	Cadmiel|strong="H6934",
spa	Sebanías|strong="H7645",
spa	Bunni|strong="H1138",
spa	Serebías|strong="H8274",
spa	Bani|strong="H1137" y
spa	Chênani|strong="H3662", y
spa	clamaron|strong="H2199" en
spa	voz|strong="H6963" alta|strong="H1419"
spa	Jehová|strong="H3068" su
spa	Dios|strong="H0430".
spa	Y nuestros|strong="H0587"
spa	reyes|strong="H4428",
spa	nuestros|strong="H0587"
spa	príncipes|strong="H8269",
spa	nuestros|strong="H0587"
spa	sacerdotes|strong="H3548", y
spa	nuestros|strong="H0587"
spa	padres|strong="H0001",
spa	no|strong="H3808" pusieron por
spa	obra|strong="H6213" tu
spa	ley|strong="H8451", ni|strong="H3808"
spa	atendieron|strong="H7181" á tus
spa	mandamientos|strong="H4687" y á tus
spa	testimonios|strong="H5715", con
spa	que|strong="H0834" les
spa	protestabas|strong="H5749".
spa	Y Ahijas|strong="H0281",
spa	Hanán|strong="H2605",
spa	Anan|strong="H2605",
spa	Y Mattanías|strong="H4983"
spa	hijo|strong="H1121" de
spa	Michâ|strong="H4320",
spa	hijo|strong="H1121" de
spa	Zabdi|strong="H2067",
spa	hijo|strong="H1121" de
spa	Asaph|strong="H0623", el
spa	principal|strong="H7218", el que
spa	empezaba|strong="H8462" las alabanzas y
spa	acción de gracias|strong="H3034" al
spa	tiempo de la oración|strong="H8605"; y
spa	Bacbucías|strong="H1229" el
spa	segundo|strong="H4932" de entre sus
spa	hermanos|strong="H0251"; y
spa	Abda|strong="H5653" hijo|strong="H1121"
spa	de Samua|strong="H8051",
spa	hijo|strong="H1121" de
spa	Galal|strong="H1559",
spa	hijo|strong="H1121" de
spa	Jeduthún|strong="H3038".
spa	Y Joiada|strong="H3111"
spa	engendró|strong="H3205" á
spa	Jonathán|strong="H3129", y
spa	Jonathán|strong="H3129"
spa	engendró|strong="H3205" á
spa	Jaddua|strong="H3037".
spa	Y los sacerdotes|strong="H3548",
spa	Eliacim|strong="H0471",
spa	Maaseías|strong="H4641",
spa	Miniamin|strong="H4509",
spa	Michâías|strong="H4320",
spa	Elioenai|strong="H0454",
spa	Zacarías|strong="H2148", y
spa	Hananías|strong="H2608", con
spa	trompetas|strong="H2689";
spa	Y sus hijos|strong="H1121" la
spa	mitad|strong="H2677"
spa	hablaban|strong="H1696"
spa	asdod|strong="H0797", y conforme á la
spa	lengua de cada|strong="H5971"
spa	pueblo|strong="H5971"; que
spa	sabían|strong="H5234"
spa	hablar|strong="H1696"
spa	judaico|strong="H3066".
spa	PASADAS|strong="H0310" estas
spa	cosas|strong="H1697",
spa	sosegada|strong="H7918" ya la
spa	ira|strong="H2534" del
spa	Assuero|strong="H0325",
spa	acordóse|strong="H2142" de
spa	Vasthi|strong="H2060", y de lo
spa	que|strong="H0834" hizo, y de lo
spa	que|strong="H0834" fué sentenciado
spa	contra|strong="H5921" ella.
spa	Y dijo|strong="H0559"
spa	Amán|strong="H2001" al
spa	Assuero|strong="H0325":
spa	Hay|strong="H3426" un|strong="H0259"
spa	pueblo|strong="H5971"
spa	esparcido|strong="H6340" y dividido
spa	entre|strong="H0996" los
spa	pueblos|strong="H5971" en
spa	todas|strong="H3605" las
spa	provincias|strong="H4082" de tu
spa	reino|strong="H4438", y sus
spa	leyes|strong="H1881" son
spa	diferentes|strong="H8138" de
spa	pueblo|strong="H5971", y
spa	no|strong="H0369" observan las
spa	leyes|strong="H1881" del
spa	rey|strong="H4428"; y al
spa	rey|strong="H4428" no|strong="H0369"
spa	provecho|strong="H7737" de
spa	dejarlos|strong="H3240".
spa	Y dijo|strong="H0559" el
spa	rey|strong="H4428" á
spa	Esther|strong="H0635" en el
spa	banquete|strong="H4960" del
spa	vino|strong="H3196":
spa	¿Cuál|strong="H4100" es tu
spa	petición|strong="H7596", y te será
spa	otorgada|strong="H5414"?
spa	¿Cuál|strong="H4100" es tu
spa	demanda|strong="H1246"?
spa	Aunque|strong="H5704" sea la
spa	mitad|strong="H2677" del
spa	reino|strong="H4438", te será
spa	concedida|strong="H6213".
spa	Volvió|strong="H7725" después el
spa	rey|strong="H4428" del
spa	huerto|strong="H1594" del
spa	palacio|strong="H1055"
spa	aposento|strong="H1004" del
spa	banquete|strong="H4960" del vino, y
spa	Amán|strong="H2001" había
spa	caído|strong="H5307"
spa	sobre|strong="H5921" el
spa	lecho|strong="H4296" en
spa	que|strong="H0834" estaba
spa	Esther|strong="H0635". Entonces
spa	dijo|strong="H0559" el
spa	¿También|strong="H1571" para forzar
spa	la reina|strong="H4436",  conmigo en
spa	casa|strong="H1004"? Como esta
spa	palabra|strong="H1697"
spa	salió|strong="H3318" de la
spa	boca|strong="H6310" del
spa	rey|strong="H4428", el
spa	rostro|strong="H6440" de
spa	Amán|strong="H2001" fué cubierto.
spa	El mismo día|strong="H3117" vino la
spa	cuenta|strong="H0935" de los
spa	muertos|strong="H2026" en
spa	Susán|strong="H7800"
spa	residencia|strong="H1002"
spa	regia|strong="H4428",
spa	delante|strong="H6440" del
spa	Y un día|strong="H3117"
spa	vinieron|strong="H0935" los
spa	hijos|strong="H1121" de
spa	Dios|strong="H0430" á
spa	presentarse|strong="H3320"
spa	delante|strong="H5921" de
spa	Jehová|strong="H3068", entre los
spa	cuales vino|strong="H0935"
spa	también|strong="H1571"
spa	Satán|strong="H7854".
spa	DESPUÉS|strong="H0310" de
spa	abrió|strong="H6605"
spa	Job|strong="H0347" su
spa	boca|strong="H6310", y
spa	maldijo|strong="H7043" su
spa	Mas|strong="H3588" ahora|strong="H6258"
spa	que  sobre|strong="H0413" ti ha
spa	venido|strong="H0935", te es
spa	duro|strong="H3811"; y cuando ha
spa	llegado|strong="H5060" hasta ti, te
spa	turbas|strong="H0926".
spa	De día|strong="H3119" se
spa	topan|strong="H6298" con
spa	tinieblas|strong="H2822", y en
spa	mitad|strong="H6672" del día andan á
spa	tientas|strong="H4959" como de
spa	noche|strong="H3915":
spa	Que al tiempo|strong="H6256" del
spa	calor|strong="H2215" son
spa	deshechas|strong="H6789", y en
spa	desaparecen|strong="H1846" de su
spa	lugar|strong="H4725";
spa	¿Qué|strong="H4100" es el
spa	hombre|strong="H0582", para
spa	que|strong="H3588" lo
spa	engrandezcas|strong="H1431", y
spa	pongas|strong="H7896"
spa	sobre|strong="H0413" él tu
spa	corazón|strong="H3820",
spa	El es sabio|strong="H2450" de
spa	corazón|strong="H3824", y
spa	poderoso|strong="H0533" en
spa	fortaleza|strong="H3581":
spa	¿quién|strong="H4310" se
spa	endureció|strong="H7185"
spa	contra|strong="H0413" él, y quedó en
spa	Quite|strong="H5493" de
spa	sobre|strong="H5921" mí su
spa	vara|strong="H7626", y su
spa	terror|strong="H0367" no|strong="H0408"
spa	me espante|strong="H1204".
spa	¿Alcanzarás tú el rastro de
spa	Dios|strong="H0433"?
spa	¿llegarás|strong="H4672" tú
spa	perfección|strong="H8503" del
spa	Todopoderoso|strong="H7706"?
spa	El hace andar|strong="H3212" á los
spa	consejeros|strong="H3289" desnudos , y
spa	hace enloquecer|strong="H1984" á los
spa	jueces|strong="H8199".
spa	Llama|strong="H7121" luego, y
spa	responderé|strong="H6030";
spa	ó|strong="H0176" yo|strong="H0595"
spa	hablaré|strong="H1696", y
spa	respóndeme|strong="H7725" tú.
spa	¿Si proferirá|strong="H6030" el
spa	sabio|strong="H2450"
spa	sabiduría|strong="H1847", y henchirá
spa	su vientre|strong="H0990" de viento
spa	solano|strong="H6921"?
spa	El será cortado|strong="H4390" antes
spa	de su tiempo|strong="H3117", y sus
spa	renuevos|strong="H3712"
spa	reverdecerán|strong="H7488".
spa	El que denuncia|strong="H2506" lisonjas
spa	ojos|strong="H5869" de sus
spa	hijos|strong="H1121"
spa	desfallezcan|strong="H3615".
spa	No|strong="H3808" tendrá
spa	hijo|strong="H5209" ni|strong="H3808"
spa	nieto|strong="H5220" en su
spa	pueblo|strong="H5971",
spa	ni|strong="H0369" quien
spa	suceda|strong="H8300" en sus
spa	moradas|strong="H4033".
spa	Mas|strong="H3588" debierais
spa	decir|strong="H0559": ¿Por
spa	qué|strong="H4100" lo
spa	perseguimos|strong="H7291"? ya que la
spa	raíz|strong="H8328" del
spa	negocio|strong="H1697" en mí se
spa	halla|strong="H4672".
spa	Esta|strong="H2088" es la parte que
spa	Dios|strong="H0430" apareja al
spa	hombre|strong="H0120"
spa	impío|strong="H7563", y la
spa	heredad|strong="H5159" que
spa	Dios|strong="H0410" le
spa	señala|strong="H0561" por su palabra.
spa	Que|strong="H3588" el
spa	malo|strong="H7451" es reservado para
spa	el día|strong="H3117" de la
spa	destrucción|strong="H0343"?
spa	Presentados serán en el
spa	día|strong="H3117" de las iras.
spa	Porque|strong="H3588"
spa	entonces|strong="H0227" te
spa	deleitarás|strong="H6026"
spa	en|strong="H5921" el
spa	Omnipotente|strong="H7706", y
spa	alzarás|strong="H5375"
spa	á|strong="H0413" Dios|strong="H0433"
spa	tu rostro|strong="H6440".
spa	Quitan|strong="H1497" el
spa	pecho|strong="H7699" á los
spa	huérfanos|strong="H3490", y de sobre
spa	el pobre|strong="H6041" toman la
spa	prenda|strong="H2254".
spa	Ata|strong="H6887" las
spa	aguas|strong="H4325" en sus
spa	nubes|strong="H5645", y las
spa	nubes|strong="H6051" no|strong="H3808"
spa	se rompen|strong="H1234"
spa	debajo|strong="H8478" de ellas.
spa	CIERTAMENTE|strong="H3588" la
spa	plata|strong="H3701"
spa	tiene|strong="H3426" sus
spa	veneros|strong="H4161", y el
spa	oro|strong="H2091" lugar|strong="H4725"
spa	resplandecer|strong="H1984" su
spa	candela|strong="H5216"
spa	sobre|strong="H5921" mi
spa	cabeza|strong="H7218", á la
spa	luz|strong="H0216" de la cual yo
spa	caminaba|strong="H3212" en la
spa	oscuridad|strong="H2822";
spa	Hijos|strong="H1121" de
spa	viles|strong="H5036", y|strong="H1571"
spa	hombres|strong="H1121"
spa	nombre|strong="H8034", más
spa	bajos|strong="H5217" que|strong="H4480"
spa	la misma tierra|strong="H0776".
spa	Si|strong="H0518" mis
spa	pasos|strong="H0838" se
spa	apartaron|strong="H5186"
spa	camino|strong="H1870", y
spa	si|strong="H0518" mi
spa	corazón|strong="H3820" se
spa	fué|strong="H1980" tras|strong="H0310"
spa	mis ojos|strong="H5869", y
spa	si|strong="H0518" algo|strong="H3971"
spa	se apegó á mis manos|strong="H3709",
spa	Yo le contaría|strong="H5046" el
spa	número|strong="H4557" de mis
spa	pasos|strong="H6806", y como príncipe
spa	me|strong="H5057" llegaría á él.
spa	pudieres|strong="H3201",
spa	respóndeme|strong="H7725";
spa	dispón|strong="H6186" , está
spa	delante|strong="H3320" de mí.
spa	sabios|strong="H2450", mis
spa	palabras|strong="H4405"; y vosotros,
spa	doctos|strong="H3045", estadme
spa	atentos|strong="H0238".
spa	Enséñame|strong="H3384"
spa	tú|strong="H0859" lo que yo no
spa	veo|strong="H1107": que
spa	si|strong="H2372" hice|strong="H0518"
spa	mal|strong="H6466", no|strong="H5766"
spa	lo|strong="H3808" haré
spa	Despierta|strong="H1540" además el
spa	oído|strong="H0241" de ellos para la
spa	corrección|strong="H4148", y
spa	díce|strong="H0559" que|strong="H3588"
spa	se conviertan|strong="H7725" de la
spa	iniquidad|strong="H0205".
spa	Así hace|strong="H3027"
spa	retirarse|strong="H2856" á
spa	hombre|strong="H0120", para que los
spa	hombres|strong="H0582"
spa	todos|strong="H3605"
spa	reconozcan|strong="H3045" su
spa	obra|strong="H4639".
spa	Para que ocupe los fines|strong="H3671"
spa	de la tierra|strong="H0776", y que sean
spa	sacudidos|strong="H5287"
spa	de|strong="H4480" ella los
spa	impíos|strong="H7563"?
spa	¿Contaste|strong="H5608" tú los
spa	meses|strong="H3391" de su
spa	preñez|strong="H4390", y
spa	sabes|strong="H3045" el
spa	tiempo|strong="H6256" cuando han de
spa	parir|strong="H3205"?
spa	Atavíate ahora|strong="H4994" de
spa	majestad|strong="H1347" y de
spa	alteza|strong="H1363": y
spa	vístete|strong="H3847" de
spa	honra|strong="H1935" y de
spa	hermosura|strong="H1926".
spa	El uno|strong="H0259" se
spa	junta|strong="H5066" con el
spa	otro|strong="H0259", que
spa	viento|strong="H7307" no|strong="H3808"
spa	entra|strong="H0935"
spa	entre|strong="H0996" ellos.
spa	Y bendijo|strong="H1288"
spa	Jehová|strong="H3068" la
spa	postrimería|strong="H0319" de
spa	Job|strong="H0347" más que su
spa	principio|strong="H7225"; porque
spa	catorce|strong="H0702"
spa	ovejas|strong="H6629", y
spa	seis|strong="H8337" mil|strong="H0505"
spa	camellos|strong="H1581", y
spa	yuntas|strong="H6776" de
spa	bueyes|strong="H1241", y
spa	mil|strong="H0505" asnas|strong="H0860".
spa	Levántate|strong="H6965",
spa	Jehová|strong="H3068";
spa	sálvame|strong="H3467",
spa	Dios|strong="H0430" mío:
spa	porque|strong="H3588" tú
spa	heriste|strong="H5221" á
spa	todos|strong="H3605" mis
spa	enemigos|strong="H0341" en la
spa	quijada|strong="H3895"; los
spa	dientes|strong="H8127" de los
spa	malos|strong="H7563"
spa	quebrantaste|strong="H7665".
spa	Jehová|strong="H3068" ha
spa	oído|strong="H8085" mi
spa	ruego|strong="H8467"; ha
spa	recibido|strong="H3947"
spa	Jehová|strong="H3068" mi
spa	oración|strong="H8605".
spa	enemigos|strong="H0341" vueltos
spa	atrás|strong="H0268": caerán y
spa	perecerán delante|strong="H6440" de ti.
spa	irrita|strong="H5006" el
spa	malo|strong="H7563" á
spa	Dios|strong="H0430"? En su
spa	corazón|strong="H3820" ha
spa	dicho|strong="H0559" que
spa	inquirirás|strong="H1875".
spa	¿No|strong="H3808" tendrán
spa	conocimiento|strong="H3045"
spa	todos|strong="H3605" los que
spa	obran|strong="H6466"
spa	iniquidad|strong="H0205", que
spa	devoran|strong="H0398" á mi
spa	pueblo|strong="H5971"  si
spa	comiesen|strong="H0398", y á
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	invocaron|strong="H7121"?
spa	Nuestros|strong="H0587"
spa	pasos|strong="H0838" nos han
spa	cercado|strong="H5437"
spa	ahora|strong="H6258":
spa	puestos|strong="H7896" tienen sus
spa	ojos|strong="H5869" para
spa	echar|strong="H5186" por
spa	tierra|strong="H0776".
spa	Limpio te mostrarás|strong="H1305"
spa	para|strong="H5973" con el
spa	limpio|strong="H1305", y
spa	severo|strong="H6617" serás
spa	para|strong="H5973" con el
spa	perverso|strong="H6141".
spa	Del un cabo|strong="H7098" de los
spa	cielos|strong="H8064" es su
spa	salida|strong="H4161", y su giro
spa	hasta|strong="H5921" la extremidad de
spa	ellos: y no hay quien se
spa	esconda|strong="H5641" de su
spa	calor|strong="H2535".
spa	Ensálzate|strong="H7311", oh
spa	Jehová|strong="H3068", con tu
spa	fortaleza|strong="H5797":
spa	cantaremos|strong="H7891" y
spa	alabaremos|strong="H2167" tu
spa	poderío|strong="H1369".
spa	La posteridad|strong="H2233" le
spa	servirá|strong="H5647"; será ella
spa	contada|strong="H5608" por una
spa	generación|strong="H1755" de
spa	Jehová|strong="H0136".
spa	Su alma|strong="H5315"
spa	reposará|strong="H3885" en el bien, y
spa	su simiente|strong="H2233"
spa	heredará|strong="H3423" la
spa	tierra|strong="H0776".
spa	escondas|strong="H5641" tu
spa	rostro|strong="H6440" de|strong="H4480"
spa	mí, no|strong="H0408"
spa	apartes|strong="H5186" con
spa	ira|strong="H0639" á tu
spa	siervo|strong="H5650": mi
spa	ayuda|strong="H5833" has
spa	sido|strong="H1961"; no|strong="H0408"
spa	me dejes|strong="H5203" y
spa	no|strong="H0408" me
spa	desampares|strong="H5800",
spa	Dios|strong="H0430" de|strong="H4480"
spa	mi salud|strong="H3468".
spa	Porque|strong="H3588" un
spa	momento|strong="H7281" será su
spa	furor|strong="H0639";  en su
spa	voluntad|strong="H7522" está
spa	vida|strong="H2416": por la
spa	tarde|strong="H6153" durará el
spa	lloro|strong="H1065", y á la
spa	mañana|strong="H1242"  la
spa	alegría|strong="H7440".
spa	Amad|strong="H0157" á
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	todos|strong="H3605" vosotros sus
spa	santos|strong="H2623": á los fieles
spa	guarda|strong="H5341"
spa	Jehová|strong="H3068", y
spa	abundantemente|strong="H3499" al que
spa	obra con soberbia|strong="H1346".
spa	He aquí|strong="H2009", el
spa	ojo|strong="H5869" de
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	sobre|strong="H0413" los que le
spa	temen|strong="H3373",
spa	sobre|strong="H0413" los que
spa	esperan|strong="H3176" en su
spa	misericordia|strong="H2617";
spa	Avergüéncense|strong="H0954" y
spa	confúndanse|strong="H3637" los que
spa	buscan|strong="H1245" mi
spa	alma|strong="H5315": vuelvan
spa	atrás|strong="H0268", y sean
spa	avergonzados|strong="H0954" los que mi
spa	intentan|strong="H2803".
spa	Tu justicia|strong="H6666" como los
spa	montes|strong="H2042" de
spa	Dios|strong="H0410", tus
spa	juicios|strong="H4941"
spa	abismo|strong="H8415"
spa	grande|strong="H7227": oh
spa	Jehová|strong="H3068", al
spa	hombre|strong="H0120" y al
spa	animal|strong="H0929"
spa	conservas|strong="H3467".
spa	Cuando|strong="H3588"
spa	cayere|strong="H5307",
spa	no|strong="H3808" quedará postrado;
spa	porque|strong="H3588"
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	sostiene|strong="H5564" su
spa	mano|strong="H3027".
spa	Fuí|strong="H1961" pues como un
spa	hombre|strong="H0376"
spa	que|strong="H0834" no|strong="H3808"
spa	oye|strong="H8085", y
spa	que|strong="H0834" en su
spa	boca|strong="H6310" no|strong="H0369"
spa	tiene reprensiones|strong="H8433".
spa	Anunciado|strong="H1319" he
spa	justicia|strong="H6664" en
spa	grande|strong="H7227"
spa	congregación|strong="H6951": he
spa	aquí|strong="H2009" no|strong="H3808"
spa	detuve mis labios|strong="H8193",
spa	Jehová|strong="H3068",
spa	sabes|strong="H3045".
spa	Diré|strong="H0559" á
spa	Dios|strong="H0410":
spa	Roca|strong="H5553" mía, ¿por
spa	qué|strong="H4100" te has
spa	olvidado|strong="H7911" de mí? ¿Por
spa	andaré|strong="H3212" yo
spa	enlutado|strong="H6937" por la
spa	opresión|strong="H3906" del
spa	enemigo|strong="H0341"?
spa	Despierta|strong="H5782"; ¿por
spa	duermes|strong="H3462",
spa	Señor|strong="H0136"?
spa	Despierta|strong="H6974",
spa	no|strong="H0408" te
spa	alejes|strong="H2186" para
spa	siempre|strong="H5331".
spa	Estad quietos|strong="H7503", y
spa	conoced|strong="H3045"
spa	que|strong="H3588" yo|strong="H0595"
spa	soy Dios|strong="H0430":
spa	ensalzado|strong="H7311" he de ser
spa	entre las gentes|strong="H1471",
spa	ensalzado|strong="H7311" seré en la
spa	tierra|strong="H0776".
spa	Los que confían|strong="H0982"
spa	en|strong="H5921" sus
spa	haciendas|strong="H2428", y
spa	en|strong="H5921" la
spa	muchedumbre|strong="H7230" de sus
spa	riquezas|strong="H6239" se
spa	jactan|strong="H1984",
spa	Pero al malo|strong="H7563"
spa	Dios|strong="H0430":
spa	¿Qué|strong="H4100" tienes tú que
spa	enarrar|strong="H5608" mis
spa	leyes|strong="H2706", y que
spa	tomar|strong="H5375" mi
spa	pacto|strong="H1285" en|strong="H5921"
spa	tu boca|strong="H6310",
spa	Has amado|strong="H0157"
spa	toda|strong="H3605" suerte de
spa	palabras|strong="H1697"
spa	perniciosas|strong="H1105",
spa	engañosa|strong="H4820"
spa	lengua|strong="H3956".
spa	Porque|strong="H3588" no|strong="H3808"
spa	me afrentó|strong="H2778" un
spa	enemigo|strong="H0341", lo cual habría
spa	soportado|strong="H5375";
spa	ni|strong="H3808" se
spa	contra|strong="H5921" mí el que me
spa	aborrecía|strong="H8130",
spa	porque|strong="H3588" me hubiera
spa	ocultado|strong="H5641"
spa	de|strong="H4480" él:
spa	Red|strong="H7568" han
spa	armado|strong="H3559" á mis
spa	pasos|strong="H6471"; hase
spa	abatido|strong="H3721" mi
spa	alma|strong="H5315":
spa	hoyo|strong="H7882" han
spa	cavado|strong="H3738"
spa	delante|strong="H6440" de mí; en
spa	medio|strong="H8432" de él han
spa	caído|strong="H5307".
spa	(Selah|strong="H5542".)
spa	Vuelvan|strong="H7725" pues á la
spa	tarde|strong="H6153", y
spa	ladren|strong="H1993" como
spa	perros|strong="H3611", y
spa	rodeen|strong="H5437" la
spa	ciudad|strong="H5892".
spa	En|strong="H5921" Dios|strong="H0430"
spa	está mi salvación|strong="H3468" y mi
spa	gloria|strong="H3519":
spa	en|strong="H5921" Dios|strong="H0430"
spa	está la roca|strong="H6697" de mi
spa	fortaleza|strong="H5797", y mi
spa	refugio|strong="H4268".
spa	Dichoso|strong="H0835" el que tú
spa	escogieres|strong="H0977", é hicieres
spa	llegar|strong="H7126" , para que
spa	habite|strong="H7931" en tus
spa	atrios|strong="H2691": seremos
spa	saciados|strong="H7646" del
spa	bien|strong="H2898" de tu
spa	casa|strong="H1004", de tu
spa	santo|strong="H6918"
spa	templo|strong="H1964".
spa	Al Músico|strong="H5329" principal: en
spa	Neginoth|strong="H5058":
spa	Salmo|strong="H4210":
spa	Cántico|strong="H7892".
spa	DIOS|strong="H0430" tenga
spa	misericordia|strong="H2603" de
spa	nosotros|strong="H0587", y
spa	bendiga|strong="H1288"; haga
spa	resplandecer|strong="H0215" su
spa	rostro|strong="H6440" sobre
spa	nosotros|strong="H0587"
spa	(Selah|strong="H5542");
spa	Vieron|strong="H7200" tus
spa	caminos|strong="H1979", oh
spa	Dios|strong="H0430"; los
spa	caminos|strong="H1979" de mi
spa	Dios|strong="H0410", de mi
spa	Rey|strong="H4428", en el
spa	santuario|strong="H6944".
spa	Tú|strong="H0859" sabes|strong="H3045"
spa	mi afrenta|strong="H2781", y mi
spa	oprobio|strong="H3639":
spa	delante|strong="H5048" de
spa	ti|strong="H0859" están
spa	todos|strong="H3605" mis
spa	enemigos|strong="H6887".
spa	Sea llena|strong="H4390" mi
spa	boca|strong="H6310" de tu
spa	alabanza|strong="H8416", de tu
spa	gloria|strong="H8597"
spa	todo|strong="H3605" el
spa	De engaño|strong="H8496" y de
spa	violencia|strong="H2555"
spa	redimirá|strong="H1350" sus
spa	almas|strong="H5315"; y la
spa	sangre|strong="H1818" de ellos será
spa	preciosa|strong="H3365" en sus
spa	ojos|strong="H5869".
spa	Hasme guiado|strong="H5148" según tu
spa	consejo|strong="H6098", y
spa	después|strong="H0310" me
spa	recibirás|strong="H3947" en
spa	gloria|strong="H3519".
spa	Arruinábase la tierra|strong="H0776" y
spa	sus moradores|strong="H3427":
spa	sostengo|strong="H8505" sus
spa	columnas|strong="H5982".
spa	(Selah|strong="H5542".)
spa	Acordaréme|strong="H2142" de las
spa	obras|strong="H4611" de
spa	JAH|strong="H3050": sí|strong="H3588",
spa	haré yo memoria|strong="H2142" de tus
spa	maravillas|strong="H6382"
spa	antiguas|strong="H6924".
spa	Por tanto|strong="H3651"
spa	Jehová|strong="H3068", é
spa	indignóse|strong="H5674": y
spa	encendióse|strong="H5400" el
spa	fuego|strong="H0784" contra
spa	Jacob|strong="H3290", y el
spa	furor|strong="H0639"
spa	subió|strong="H5927"
spa	también|strong="H1571" contra
spa	Israel|strong="H3478";
spa	E hirió á todo|strong="H3605"
spa	primogénito|strong="H1060" en
spa	Egipto|strong="H4714", las
spa	primicias|strong="H7225" de las fuerzas
spa	en las tiendas|strong="H0168" de
spa	Châm|strong="H2526".
spa	Ayúdanos|strong="H5826", oh
spa	Dios|strong="H0430",
spa	salud|strong="H3468"
spa	nuestra|strong="H0587",
spa	por|strong="H1697" la
spa	gloria|strong="H3519" de tu
spa	nombre|strong="H8034": y
spa	líbranos|strong="H5337", y aplácate
spa	sobre nuestros|strong="H0587"
spa	pecados|strong="H2403"
spa	por|strong="H1697" amor de tu
spa	nombre|strong="H8034".
spa	En la calamidad|strong="H6869"
spa	clamaste|strong="H7121", y yo te
spa	libré|strong="H2502": te
spa	respondí|strong="H6030" en el
spa	secreto|strong="H5643" del
spa	trueno|strong="H7482"; te
spa	probé|strong="H0974" sobre las
spa	aguas|strong="H4325" de
spa	Meriba|strong="H4809".
spa	(Selah|strong="H5542".)
spa	Dios|strong="H0430" mío,
spa	ponlos|strong="H7896" como á
spa	torbellinos|strong="H1534"; como á
spa	hojarascas|strong="H7179"
spa	delante|strong="H6440" del
spa	viento|strong="H7307".
spa	La justicia|strong="H6664"
spa	delante|strong="H6440" de él; y sus
spa	pasos|strong="H6471"
spa	pondrá|strong="H7760" en
spa	camino|strong="H1870".
spa	Hasme puesto|strong="H7896" en el
spa	profundo|strong="H8482", en
spa	tinieblas|strong="H4285", en honduras.
spa	Porque|strong="H3588"
spa	Jehová|strong="H3068" es
spa	nuestro|strong="H0587"
spa	escudo|strong="H4043"; y
spa	nuestro|strong="H0587"
spa	rey|strong="H4428" es el
spa	Santo|strong="H6918" de
spa	Israel|strong="H3478".
spa	hombre|strong="H1397"
spa	vivirá|strong="H2421" y
spa	no|strong="H3808" verá|strong="H7200"
spa	muerte|strong="H4194"? ¿librarás su
spa	vida|strong="H5315" del
spa	poder|strong="H3027" del
spa	sepulcro|strong="H7585"?
spa	(Selah|strong="H5542".)
spa	Porque|strong="H3588" tú has
spa	puesto|strong="H7760" á
spa	Jehová|strong="H3068",  mi
spa	esperanza|strong="H4268", al
spa	Altísimo|strong="H5945" por
spa	habitación|strong="H4583",
spa	¿Hasta|strong="H5704"
spa	cuándo|strong="H4970" los
spa	impíos|strong="H7563",
spa	hasta|strong="H5704"
spa	cuándo|strong="H4970", oh
spa	Jehová|strong="H3068", se
spa	gozarán|strong="H5937" los
spa	impíos|strong="H7563"?
spa	Cuarenta|strong="H0705"
spa	años|strong="H8141" estuve
spa	disgustado|strong="H6985" con la
spa	nación|strong="H1755", y
spa	dije|strong="H0559":
spa	Pueblo|strong="H5971" es que
spa	divaga|strong="H8582" de
spa	corazón|strong="H3824", y
spa	no|strong="H3808" han
spa	conocido|strong="H3045" mis
spa	caminos|strong="H1870".
spa	Cantad|strong="H7321" alegres á
spa	Jehová|strong="H3068",
spa	toda|strong="H3605" la
spa	tierra|strong="H0776";
spa	levantad|strong="H7442" la voz, y
spa	aplaudid|strong="H6476", y
spa	salmead|strong="H2167".
spa	Porque|strong="H3588" mis
spa	días|strong="H3117" se han
spa	consumido|strong="H3615" como
spa	humo|strong="H6227"; y mis
spa	huesos|strong="H6106" cual
spa	tizón|strong="H4168" están
spa	quemados|strong="H2787".
spa	El que sacia|strong="H7646" de
spa	bien|strong="H2896" tu
spa	boca|strong="H5716"  que te
spa	rejuvenezcas|strong="H2318" como el
spa	águila|strong="H5404".
spa	El que riega|strong="H8248" los
spa	montes|strong="H2022" desde sus
spa	aposentos|strong="H5944": del
spa	fruto|strong="H6529" de sus
spa	obras|strong="H4639" se
spa	sacia|strong="H7646" la
spa	tierra|strong="H0776".
spa	Acordóse|strong="H2142" para
spa	siempre|strong="H5769" de su
spa	alianza|strong="H1285"; de la
spa	palabra|strong="H1697" que
spa	mandó|strong="H6680" para
spa	generaciones|strong="H1755",
spa	Egipto|strong="H4714" se
spa	alegró|strong="H8055" de que
spa	salieran|strong="H3318";
spa	porque|strong="H3588" su
spa	terror|strong="H6343" había
spa	caído|strong="H5307"
spa	sobre|strong="H5921" ellos.
spa	Y trató|strong="H0559" de
spa	destruirlos|strong="H8045", á
spa	no|strong="H3884" haberse
spa	puesto|strong="H5975"
spa	Moisés|strong="H4872" su
spa	escogido|strong="H0972" al portillo
spa	delante|strong="H6440" de él, á fin
spa	de apartar|strong="H7725" su
spa	ira|strong="H2534", para que
spa	destruyese|strong="H7843".
spa	Hambrientos|strong="H7457"
spa	sedientos|strong="H6771", su
spa	desfallecía|strong="H5848" en ellos.
spa	Vuelve|strong="H7760" el
spa	desierto|strong="H4057" en
spa	estanques|strong="H0098" de
spa	aguas|strong="H4325", y la
spa	tierra|strong="H0776"
spa	seca|strong="H6723" en
spa	manantiales|strong="H4161 H4325".
spa	Sean|strong="H1961" sus
spa	hijos|strong="H1121"
spa	huérfanos|strong="H3490", y su
spa	mujer|strong="H0802"
spa	viuda|strong="H0490".
spa	Aleluya|strong="H1984 H3050".
spa	ALABARÉ|strong="H3034" á
spa	Jehová|strong="H3068" con
spa	todo|strong="H3605" el
spa	corazón|strong="H3824", en la
spa	compañía|strong="H5475" y
spa	congregación|strong="H5712" de los
spa	rectos|strong="H3477".
spa	fué|strong="H1961" su consagrada
spa	heredad|strong="H6944",
spa	Israel|strong="H3478" su
spa	señorío|strong="H4475".
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	guarda|strong="H8104" á los
spa	sinceros|strong="H6612": estaba yo
spa	postrado|strong="H1809", y
spa	salvóme|strong="H3467".
spa	Voz|strong="H6963" de
spa	júbilo|strong="H7440" y de
spa	salvación|strong="H3444" hay en las
spa	tiendas|strong="H0168" de los
spa	justos|strong="H6662": la
spa	diestra|strong="H3225" de
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	proezas|strong="H2428".
spa	Recrearéme|strong="H8191" en tus
spa	estatutos|strong="H2708":
spa	no|strong="H3808" me
spa	olvidaré|strong="H7911" de tus
spa	palabras|strong="H1697".
spa	Y hablaré|strong="H1696" de tus
spa	testimonios|strong="H5713"
spa	delante|strong="H5048" de los
spa	reyes|strong="H4428", y
spa	no|strong="H3808" me
spa	avergonzaré|strong="H0954".
spa	Sea|strong="H1961" ahora|strong="H4994"
spa	tu misericordia|strong="H2617" para
spa	consolarme|strong="H5162", conforme á
spa	lo que has dicho|strong="H0565" á tu
spa	siervo|strong="H5650".
spa	Juré|strong="H7650" y
spa	ratifiqué|strong="H6965" el guardar
spa	los juicios|strong="H4941" de tu
spa	Ríos|strong="H6388" de
spa	descendieron|strong="H3381" de mis
spa	ojos|strong="H5869",
spa	porque|strong="H5921" no|strong="H3808"
spa	guardaban|strong="H8104" tu
spa	Tu salud|strong="H3444" he
spa	esperado|strong="H7663", oh
spa	Jehová|strong="H3068"; y tus
spa	mandamientos|strong="H4687" he puesto
spa	por obra|strong="H6213".
spa	Porque|strong="H3588"
spa	están|strong="H3427" las
spa	sillas|strong="H3678" del
spa	juicio|strong="H4941", las
spa	sillas|strong="H3678" de la
spa	casa|strong="H1004" de
spa	David|strong="H1732".
spa	He aquí|strong="H2009",
spa	heredad|strong="H5159" de
spa	Jehová|strong="H3068" son los
spa	hijos|strong="H1121": cosa de
spa	estima|strong="H7939" el
spa	fruto|strong="H6529" del
spa	vientre|strong="H0990".
spa	entraré|strong="H0935" en la
spa	morada|strong="H0168" de mi
spa	casa|strong="H1004", ni|strong="H0518"
spa	subiré|strong="H5927"
spa	sobre|strong="H5921" el
spa	lecho|strong="H6210" de mi
spa	estrado|strong="H3326";
spa	Envió|strong="H7971"
spa	señales|strong="H0226" y
spa	prodigios|strong="H4159" en
spa	medio|strong="H8432" de ti, oh
spa	Egipto|strong="H4714", sobre
spa	Faraón|strong="H6547", y sobre
spa	todos|strong="H3605" sus
spa	siervos|strong="H5650".
spa	Y mató|strong="H2026"
spa	reyes|strong="H4428"
spa	poderosos|strong="H0117",
spa	porque|strong="H3588" para
spa	siempre|strong="H5769"  su
spa	misericordia|strong="H2617";
spa	Detrás|strong="H0268" y
spa	delante|strong="H6924" me
spa	guarneciste|strong="H6696", y
spa	sobre|strong="H5921" mí
spa	pusiste|strong="H7896" tu
spa	mano|strong="H3709".
spa	El hombre|strong="H0376"
spa	deslenguado|strong="H3956"
spa	no|strong="H1097" será
spa	firme|strong="H3559" en la
spa	tierra|strong="H0776": el
spa	cazará|strong="H6679" al
spa	hombre|strong="H0376"
spa	injusto|strong="H2555" para
spa	derribarle|strong="H4073".
spa	Por|strong="H4616" tu
spa	nombre|strong="H8034", oh
spa	Jehová|strong="H3068" me
spa	vivificarás|strong="H2421":
spa	por|strong="H4616" tu
spa	justicia|strong="H6666",
spa	sacarás|strong="H3318" mi
spa	alma|strong="H5315" de
spa	angustia|strong="H6869".
spa	Sostiene|strong="H5564"
spa	Jehová|strong="H3068" á
spa	todos|strong="H3605" los que
spa	caen|strong="H5307", y
spa	levanta|strong="H2210" á
spa	todos|strong="H3605" los
spa	oprimidos|strong="H3721".
spa	Porque|strong="H3588"
spa	fortificó|strong="H2388" los
spa	cerrojos|strong="H1280" de tus
spa	puertas|strong="H8179";
spa	bendijo|strong="H1288" á tus
spa	hijos|strong="H1121"
spa	dentro|strong="H7130" de ti.
spa	Para ejecutar|strong="H6213" en ellos
spa	el juicio|strong="H4941"
spa	escrito|strong="H3789":
spa	gloria|strong="H1926"  esta para
spa	todos|strong="H3605" sus|strong="H1931"
spa	santos|strong="H2623".
spa	Aleluya|strong="H1984 H3050".
spa	Por|strong="H3282" cuanto
spa	llamé|strong="H7121", y no
spa	quisisteis|strong="H3985";
spa	extendí|strong="H5186" mi
spa	mano|strong="H3027", y
spa	no|strong="H0369" hubo quien escuchase;
spa	Porque|strong="H3588" los
spa	rectos|strong="H3477"
spa	habitarán|strong="H7931" la
spa	tierra|strong="H0776", y los
spa	perfectos|strong="H8549"
spa	permanecerán|strong="H3498" en ella;
spa	intentes|strong="H2790"
spa	contra|strong="H5921" tu
spa	prójimo|strong="H7453", estando él
spa	confiado|strong="H0983" de ti.
spa	Aparta|strong="H5493" de|strong="H4480"
spa	ti la perversidad|strong="H6143"
spa	de|strong="H4480" la
spa	boca|strong="H6310", y
spa	aleja|strong="H7368" de|strong="H4480"
spa	ti la iniquidad|strong="H3891"
spa	de|strong="H4480" labios|strong="H8193".
spa	No|strong="H0408" des|strong="H5414"
spa	sueño|strong="H8142" á tus
spa	ojos|strong="H5869", ni á tus
spa	párpados|strong="H6079"
spa	adormecimiento|strong="H8572".
spa	Porque|strong="H3588" los
spa	celos|strong="H7068" son el
spa	furor|strong="H2534" del
spa	hombre|strong="H1397", y
spa	perdonará|strong="H2550" en el
spa	día|strong="H3117" de la
spa	venganza|strong="H5359".
spa	En los altos cabezos|strong="H4791",
spa	junto|strong="H5921" al
spa	camino|strong="H1870", á las
spa	encrucijadas|strong="H1004" de las
spa	veredas|strong="H5410" se
spa	para|strong="H5324";
spa	Ahora|strong="H6258" pues,
spa	hijos|strong="H1121",
spa	oidme|strong="H8085"; y
spa	bienaventurados|strong="H0835" los que
spa	guardaren mis caminos|strong="H1870".
spa	El sabio|strong="H2450" de
spa	corazón|strong="H3820"
spa	recibirá|strong="H3947" los
spa	mandamientos|strong="H4687": mas el
spa	loco de labios|strong="H8193"
spa	caerá|strong="H3832".
spa	La justicia|strong="H6666" de los
spa	rectos|strong="H3477" los
spa	librará|strong="H5337": mas los
spa	pecadores en su pecado|strong="H1942"
spa	serán|strong="H0898" presos.
spa	Los pensamientos|strong="H4284" de los
spa	justos|strong="H6662" son
spa	rectitud|strong="H4941";  los
spa	consejos|strong="H8458" de los
spa	impíos|strong="H7563",
spa	engaño|strong="H4820".
spa	Hay|strong="H3426" quienes se hacen
spa	ricos|strong="H6238", y
spa	no|strong="H0369" tienen
spa	nada|strong="H3605": y
spa	hay|strong="H3426" quienes se hacen
spa	pobres|strong="H7326", y tienen
spa	muchas|strong="H7227"
spa	riquezas|strong="H1952".
spa	camino|strong="H1870" que al
spa	hombre|strong="H0376" parece
spa	derecho|strong="H3477"; empero su
spa	fin|strong="H0319" son caminos de
spa	muerte|strong="H4194".
spa	Los labios de los sabios|strong="H2450"
spa	esparcen sabiduría|strong="H1847": mas
spa	no|strong="H3808" así|strong="H3651"
spa	el corazón|strong="H3820" de los
spa	necios|strong="H3684".
spa	Todas|strong="H3605" las cosas ha
spa	hecho|strong="H6466"
spa	Jehová|strong="H3068" por sí
spa	mismo|strong="H4617", y
spa	aun|strong="H1571" al
spa	impío|strong="H7563" para el
spa	día|strong="H3117" malo|strong="H7451".
spa	MEJOR|strong="H2896" es un
spa	bocado|strong="H6595"
spa	seco|strong="H2720", y en
spa	paz|strong="H7962", que la
spa	casa|strong="H1004" de contienda
spa	llena|strong="H4392" de víctimas.
spa	Cuando viene|strong="H0935" el
spa	impío|strong="H7563",
spa	viene|strong="H0935"
spa	también|strong="H1571" el
spa	menosprecio|strong="H0937", y
spa	con|strong="H5973" el
spa	deshonrador|strong="H7036" la
spa	afrenta|strong="H2781".
spa	El testigo|strong="H5707"
spa	falso|strong="H8267" no|strong="H3808"
spa	quedará sin castigo|strong="H5352"; y
spa	el que habla mentiras|strong="H6341",
spa	perecerá|strong="H3577".
spa	Doble pesa|strong="H0068" y doble
spa	medida|strong="H0374",
spa	abominación|strong="H8441" son á
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	ambas|strong="H8147" cosas.
spa	El alma|strong="H5315" del
spa	impío|strong="H7563"
spa	desea|strong="H0183"
spa	mal|strong="H7451": su
spa	prójimo|strong="H7453"
spa	no|strong="H3808" le parece bien.
spa	El ojo|strong="H5869" misericordioso
spa	bendito|strong="H1288",
spa	porque|strong="H3588"
spa	dió|strong="H5414" de
spa	su|strong="H1931" pan|strong="H3899" al
spa	indigente|strong="H1800".
spa	No|strong="H0408" traspases el término
spa	antiguo|strong="H5769",
spa	ni|strong="H0408" entres|strong="H0935"
spa	en la heredad|strong="H7704" de los
spa	huérfanos|strong="H3490":
spa	El hombre|strong="H1397"
spa	sabio|strong="H2450" es
spa	fuerte|strong="H5797"; y de
spa	pujante|strong="H0553"
spa	vigor|strong="H3581" el
spa	hombre|strong="H0376"
spa	docto|strong="H1847".
spa	TAMBIÉN|strong="H1571"
spa	estos|strong="H0428" son
spa	proverbios|strong="H4912" de
spa	Salomón|strong="H8010", los
spa	cuales|strong="H0834"
spa	copiaron|strong="H6275" los
spa	varones|strong="H0582" de
spa	Ezechîas|strong="H2396",
spa	rey|strong="H4428" de
spa	Judá|strong="H3063".
spa	El látigo|strong="H7752" para el
spa	caballo|strong="H5483", y el
spa	cabestro|strong="H4964" para el
spa	asno|strong="H2543", y la
spa	vara|strong="H7626" para la
spa	espalda|strong="H1460" del
spa	necio|strong="H3684".
spa	Mejor|strong="H2896" es
spa	reprensión|strong="H8433"
spa	manifiesta|strong="H1540" que
spa	oculto|strong="H5641".
spa	El que aumenta|strong="H7235" sus
spa	riquezas|strong="H1952" con
spa	usura|strong="H5392" y crecido
spa	interés|strong="H8636", para que se
spa	dé|strong="H2603" á los
spa	pobres|strong="H1800" lo
spa	allega|strong="H6908".
spa	Los hombres|strong="H0582"
spa	sanguinarios|strong="H1818"
spa	aborrecen|strong="H8130" al
spa	perfecto|strong="H8535": mas los
spa	rectos|strong="H3477"
spa	buscan|strong="H1245" su
spa	contentamiento|strong="H5315".
spa	Hay generación|strong="H1755"
spa	cuyos|strong="H4100"
spa	ojos|strong="H5869" son
spa	altivos|strong="H7311", y
spa	cuyos|strong="H4100"
spa	párpados|strong="H6079" son
spa	alzados|strong="H5375".
spa	Mujer|strong="H0802"
spa	fuerte|strong="H2428",
spa	¿quién|strong="H4310" la
spa	hallará|strong="H4672"? porque su
spa	estima|strong="H4377"
spa	sobrepuja|strong="H7350" largamente á
spa	piedras preciosas|strong="H6443".
spa	¿Qué|strong="H4100" es lo que
spa	fué|strong="H1961"? Lo
spa	mismo|strong="H1931" que
spa	será|strong="H1961".
spa	¿Qué|strong="H4100" es lo que ha sido
spa	hecho|strong="H6213"? Lo
spa	mismo|strong="H1931" que se
spa	hará|strong="H6213": y
spa	nada|strong="H0369" hay
spa	nuevo|strong="H2319"
spa	debajo|strong="H8478" del
spa	¡Que|strong="H3588" el
spa	hombre|strong="H0120"
spa	trabaje|strong="H5999" con
spa	sabiduría|strong="H2451", y con
spa	ciencia|strong="H1844", y con
spa	rectitud|strong="H3788", y
spa	que|strong="H3588" haya de
spa	dar|strong="H5414" su
spa	hacienda|strong="H2503" á
spa	hombre|strong="H0120"
spa	que|strong="H3588" nunca|strong="H3808"
spa	trabajó|strong="H5998" en ello!
spa	También|strong="H1571" es
spa	vanidad|strong="H1892" y
spa	grande|strong="H7227".
spa	Y  por mejor que unos y
spa	otros|strong="H8147" al
spa	que|strong="H0834" no|strong="H3808" ha
spa	aún|strong="H5728", que|strong="H0834"
spa	no|strong="H3808" ha
spa	visto|strong="H7200" las
spa	malas|strong="H7451"
spa	obras|strong="H4639" que|strong="H0834"
spa	debajo|strong="H8478" del
spa	sol|strong="H8121" se
spa	hacen|strong="H6213".
spa	Demás de esto, todos|strong="H3605"
spa	los días|strong="H3117" de su vida
spa	comerá|strong="H0398" en
spa	tinieblas|strong="H2822", con
spa	mucho|strong="H7235" enojo y
spa	dolor|strong="H2483" y
spa	miseria|strong="H7110".
spa	Todo|strong="H3605" esto he
spa	visto|strong="H7200" en los
spa	días|strong="H3117" de mi
spa	vanidad|strong="H1892".
spa	Justo|strong="H6662" hay|strong="H3426"
spa	que perece|strong="H0006" por su
spa	justicia|strong="H6664", y
spa	impío|strong="H7563" que por su
spa	maldad|strong="H7451"
spa	alarga|strong="H0748" .
spa	Yo pues|strong="H0834" dí mi
spa	corazón|strong="H3820" á
spa	conocer|strong="H3045"
spa	sabiduría|strong="H2451", y á
spa	ver|strong="H7200" la
spa	faena|strong="H6045" que|strong="H0834"
spa	se hace|strong="H6213"
spa	sobre|strong="H5921" la
spa	tierra|strong="H0776"; (porque
spa	hay|strong="H1571" quien ni de
spa	noche|strong="H4325" ni|strong="H0369"
spa	de día|strong="H3117"
spa	ve|strong="H7200" sueño|strong="H8142"
spa	en su ojos|strong="H5869";)
spa	Muerde|strong="H5391" la
spa	serpiente|strong="H5175" cuando no
spa	está encantada|strong="H3908", y el
spa	lenguaraz no es mejor.
spa	Las palabras|strong="H1697" de los
spa	sabios|strong="H2450" son como
spa	aguijones|strong="H1861"; y como
spa	clavos|strong="H4930"
spa	hincados|strong="H5193",  de los
spa	maestros|strong="H1167" de las
spa	congregaciones|strong="H0627",
spa	dadas|strong="H5414" por
spa	un|strong="H0259" Pastor|strong="H7469".
spa	Mi amado|strong="H1730"
spa	habló|strong="H6030", y me
spa	dijo|strong="H0559":
spa	Levántate|strong="H6965", oh
spa	amiga|strong="H7474" mía,
spa	hermosa|strong="H3303" mía, y
spa	vente|strong="H3212".
spa	Huerto|strong="H1588"
spa	cerrado|strong="H5274" , mi
spa	hermana|strong="H0269",
spa	esposa|strong="H3618" ;
spa	fuente|strong="H1530"
spa	cerrada|strong="H5274",
spa	fuente|strong="H4599"
spa	sellada|strong="H2856".
spa	¿Quién|strong="H4310" es
spa	ésta|strong="H2063" que se
spa	muestra|strong="H8259" como el
spa	alba|strong="H7837",
spa	hermosa|strong="H3303" como la
spa	luna|strong="H3842",
spa	esclarecida|strong="H1249" como el
spa	imponente|strong="H0366" como
spa	ejércitos en orden|strong="H1713"?
spa	Huye, amado|strong="H1730" mío; y sé
spa	semejante|strong="H1819" al
spa	gamo|strong="H6643", ó|strong="H0176"
spa	al cervatillo|strong="H6082",
spa	sobre|strong="H5921" las
spa	montañas|strong="H2022" de los
spa	aromas|strong="H1314".
spa	Porque|strong="H3588"
spa	seréis|strong="H1961" como el olmo que
spa	se le cae|strong="H5034" la
spa	hoja|strong="H5929", y como
spa	huerto|strong="H1593"
spa	que|strong="H0834" le
spa	faltan|strong="H0369" las
spa	aguas|strong="H4325".
spa	El jurará|strong="H5375" aquel
spa	diciendo|strong="H0559":
spa	No|strong="H3808" tomaré
spa	ese|strong="H1961" cuidado;
spa	porque|strong="H2280" en mi
spa	casa|strong="H1004" ni|strong="H0369"
spa	hay pan|strong="H3427",
spa	ni|strong="H0369" qué
spa	vestir|strong="H8071":
spa	no|strong="H3808" me
spa	hagáis|strong="H7760"
spa	príncipe|strong="H7101" del
spa	pueblo|strong="H5971".
spa	Os mostraré|strong="H3045" pues
spa	ahora|strong="H6258" lo
spa	que|strong="H0834" haré|strong="H6213"
spa	yo|strong="H0589" á mi|strong="H0589"
spa	viña|strong="H3754":
spa	Quitaréle|strong="H5493" su
spa	vallado|strong="H4881", y
spa	será|strong="H1961" para ser
spa	consumida; aportillaré|strong="H6555"
spa	su cerca|strong="H1447", y
spa	será|strong="H1961" para ser
spa	hollada|strong="H4823";
spa	Entonces dije|strong="H0559":
spa	¡Ay|strong="H0188" de mí!
spa	que|strong="H3588" soy
spa	muerto|strong="H1820";
spa	que|strong="H3588" siendo
spa	hombre|strong="H0376"
spa	inmundo|strong="H2931" de
spa	labios|strong="H8193", y
spa	habitando|strong="H3427" en
spa	medio|strong="H8432" de
spa	pueblo|strong="H5971" que tiene
spa	labios|strong="H2931"
spa	inmundos|strong="H8193", han
spa	visto|strong="H7200" mis
spa	ojos|strong="H5869" al
spa	Jehová|strong="H3068" de los
spa	ejércitos|strong="H6635".
spa	Y será que á causa de la
spa	abundancia|strong="H7230" de
spa	leche|strong="H2461" que
spa	darán|strong="H6213",
spa	comerá|strong="H0398"
spa	manteca|strong="H2529":
spa	cierto|strong="H3588"
spa	manteca|strong="H2529" y
spa	comerá|strong="H0398" el que
spa	quedare|strong="H3498" en
spa	medio|strong="H7130" de la
spa	tierra|strong="H0776".
spa	Porque|strong="H3588"
spa	batalla|strong="H5430" de quien
spa	pelea|strong="H5431" es con
spa	estruendo|strong="H7494", y con
spa	revolcamiento|strong="H1556" de
spa	vestidura|strong="H8071" en
spa	sangre|strong="H1818": mas esto será
spa	para quema|strong="H8316", y
spa	pábulo|strong="H3980" del
spa	fuego|strong="H0784".
spa	Y halló|strong="H4672"
spa	mi|strong="H0589" mano|strong="H3027"
spa	como nido|strong="H7064" las
spa	riquezas|strong="H2428" de los
spa	pueblos|strong="H5971"; y como se
spa	cogen|strong="H0622" los huevos
spa	dejados|strong="H5800",
spa	apoderé|strong="H0622" yo de
spa	toda|strong="H3605" la
spa	tierra|strong="H0776"; y
spa	no|strong="H3808" hubo|strong="H1961"
spa	quien moviese|strong="H5074"
spa	ala|strong="H3671", ó
spa	abriese|strong="H6475"
spa	boca|strong="H6310" y
spa	graznase|strong="H6850".
spa	Y acontecerá|strong="H1961" en aquel
spa	tiempo|strong="H3117" que la
spa	raíz|strong="H8328" de
spa	Isaí|strong="H3448", la
spa	estará|strong="H5975"  por
spa	pendón|strong="H5251" á los
spa	pueblos|strong="H5971", será
spa	buscada|strong="H1875" de las
spa	gentes|strong="H1471"; y
spa	su|strong="H1931" holganza
spa	gloria|strong="H3519".
spa	Y con arcos|strong="H7198"
spa	tirarán|strong="H7376" á los
spa	niños|strong="H5288", y
spa	no|strong="H3808" tendrán
spa	misericordia|strong="H7355" de
spa	fruto|strong="H6529" de
spa	vientre|strong="H0990",
spa	ni|strong="H3808" su ojo|strong="H5869"
spa	perdonará á|strong="H5921"
spa	hijos|strong="H1121".
spa	Este|strong="H2063"  el
spa	consejo|strong="H6095" que está
spa	acordado|strong="H3289"
spa	sobre|strong="H5921"
spa	toda|strong="H3605" la
spa	tierra|strong="H0776"; y
spa	ésta|strong="H2063", la
spa	extendida|strong="H5186"
spa	sobre|strong="H5921"
spa	todas|strong="H3605" las
spa	gentes|strong="H1471".
spa	CARGA|strong="H4853" de
spa	Damasco|strong="H1834". He
spa	aquí|strong="H2009" que
spa	Damasco|strong="H1834" dejó de
spa	ciudad|strong="H5892", y
spa	montón|strong="H4596" de
spa	ruina|strong="H4654".
spa	Porque todas sus redes|strong="H8356"
spa	serán|strong="H1961"
spa	rotas|strong="H7938": y se
spa	entristecerán|strong="H1792"
spa	todos|strong="H3605" los que
spa	hacen|strong="H6213"
spa	viveros|strong="H0099" para
spa	peces|strong="H5315".
spa	Y he aquí|strong="H2009" este
spa	carro|strong="H7393" de
spa	hombres|strong="H0376"
spa	viene|strong="H0935", un
spa	par|strong="H6776" de
spa	caballeros|strong="H6571". Después
spa	habló|strong="H6030", y
spa	dijo|strong="H0559":
spa	Cayó|strong="H5307",
spa	Babilonia|strong="H0894"; y
spa	todos|strong="H3605" los
spa	ídolos|strong="H6456" de sus
spa	dioses|strong="H0430"
spa	quebrantó|strong="H7665" en
spa	tierra|strong="H0776".
spa	Y pondré|strong="H5414" la
spa	llave|strong="H4668" de la
spa	casa|strong="H1004" de
spa	David|strong="H1732"
spa	sobre|strong="H5921" su
spa	hombro|strong="H7926"; y
spa	abrirá|strong="H6605", y
spa	nadie|strong="H0369"
spa	cerrará|strong="H5462";
spa	cerrará|strong="H5462", y
spa	nadie|strong="H0369"
spa	abrirá|strong="H6605".
spa	beberán|strong="H8354"
spa	vino|strong="H3196" con
spa	cantar|strong="H7892": la bebida será
spa	bebieren|strong="H8354".
spa	Confiad|strong="H0982" en
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	perpetuamente|strong="H5703":
spa	porque|strong="H3588" en el
spa	Señor|strong="H3050"
spa	Jehová|strong="H3068" está la
spa	fortaleza|strong="H6697" de los
spa	siglos|strong="H5769".
spa	Acontecerá|strong="H1961" también en
spa	aquel día|strong="H3117", que se
spa	tañerá|strong="H8628" con
spa	trompeta|strong="H7782", y
spa	vendrán|strong="H0935" los que habían
spa	sido esparcidos|strong="H0006" en la
spa	tierra|strong="H0776" de
spa	Asiria|strong="H0804", y los que
spa	habían sido echados|strong="H5080" en
spa	tierra|strong="H0776" de
spa	Egipto|strong="H4714", y
spa	adorarán|strong="H7812" á
spa	Jehová|strong="H3068" en el
spa	monte|strong="H2022"
spa	santo|strong="H6944", en
spa	Jerusalem|strong="H3389".
spa	¡AY|strong="H1945" de
spa	Ariel|strong="H0740",
spa	ciudad|strong="H7151" donde
spa	habitó|strong="H2583"
spa	David|strong="H1732"!
spa	Añadid|strong="H5595" un
spa	año|strong="H8141" á|strong="H5921"
spa	otro|strong="H8141", mátense
spa	víctimas|strong="H2282 H5362".
spa	Ciertamente Egipto|strong="H4714" en
spa	vano|strong="H1892" é
spa	inútilmente|strong="H7385" dará
spa	ayuda|strong="H5826"; por tanto yo le
spa	dí voces|strong="H7121", que
spa	fortaleza|strong="H7293"  estarse
spa	quietos|strong="H3427".
spa	Porque|strong="H3588"
spa	Jehová|strong="H3068" me
spa	dijo|strong="H0559" á|strong="H0413"
spa	mí de esta manera|strong="H3541": Como
spa	el león|strong="H0738" y el
spa	cachorro|strong="H3715" del
spa	brama|strong="H1897"
spa	sobre|strong="H5921" su
spa	presa|strong="H2964", y
spa	si|strong="H0834" se
spa	llega|strong="H7121"
spa	contra|strong="H5921" él
spa	cuadrilla|strong="H4393" de
spa	pastores|strong="H7462",
spa	temerá|strong="H2865" por sus
spa	voces|strong="H6963", ni|strong="H3808"
spa	se acobardará|strong="H6031" por el
spa	tropel|strong="H1995" de ellos:
spa	Jehová|strong="H3068" de los
spa	ejércitos|strong="H6635"
spa	descenderá|strong="H3381" á
spa	pelear|strong="H6633" por el
spa	monte|strong="H2022" de
spa	Sión|strong="H6726", y por su
spa	collado|strong="H1389".
spa	Será ensalzado|strong="H7682"
spa	Jehová|strong="H3068", el
spa	cual|strong="H3588" mora|strong="H7931"
spa	en las alturas|strong="H4791":
spa	llenó|strong="H4390" á
spa	Sión|strong="H6726" de
spa	juicio|strong="H4941" y de
spa	justicia|strong="H6666".
spa	Y la poseerán|strong="H3423" el
spa	pelícano|strong="H6893" y el
spa	mochuelo|strong="H7090", la
spa	lechuza|strong="H3244" y el
spa	cuervo|strong="H6158"
spa	morarán|strong="H7931" en ella: y
spa	extenderáse|strong="H5186"
spa	sobre|strong="H5921" ella
spa	cordel|strong="H6957" de
spa	destrucción|strong="H8414", y
spa	niveles|strong="H0068" de
spa	asolamiento|strong="H0922".
spa	El rey|strong="H4428"
spa	así|strong="H3541": No|strong="H0408"
spa	os engañe|strong="H5377"
spa	Ezechîas|strong="H2396",
spa	porque|strong="H3588" no|strong="H3808"
spa	os podrá|strong="H3201"
spa	librar|strong="H5337".
spa	Esto es lo que|strong="H0834"
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	habló|strong="H1696" de él: Hate
spa	menospreciado, y ha hecho escarnio de
spa	ti la virgen|strong="H1330"
spa	hija|strong="H1323" de
spa	Sión|strong="H6726": meneó su
spa	cabeza|strong="H7218" á tus espaldas
spa	la hija|strong="H1323" de
spa	Jerusalem|strong="H3389".
spa	Como la grulla|strong="H5483" y como la
spa	golondrina|strong="H5693" me
spa	quejaba|strong="H6850"; gemía
spa	como|strong="H1897" la
spa	paloma|strong="H3123":
spa	alzaba|strong="H1809" en
spa	alto|strong="H4791" mis
spa	ojos|strong="H5869":
spa	Jehová|strong="H3068",
spa	violencia|strong="H6234" padezco;
spa	confórtame|strong="H6148".
spa	¿A quién|strong="H0854 H4310"
spa	demandó consejo|strong="H3289" para
spa	ser avisado|strong="H0995"?
spa	¿Quién|strong="H0854 H4310" le
spa	enseñó|strong="H3925" el
spa	camino|strong="H0734" del
spa	juicio|strong="H4941", ó le
spa	enseñó|strong="H3925"
spa	ciencia|strong="H3045", ó le
spa	mostró|strong="H3045" la
spa	senda|strong="H1870" de la
spa	prudencia|strong="H8394"?
spa	Porque|strong="H3588" yo|strong="H0589"
spa	Jehová|strong="H3068"  tu
spa	Dios|strong="H0430", que te ase de tu
spa	mano derecha|strong="H3225", y te
spa	dice|strong="H0559": No|strong="H0408"
spa	temas|strong="H3372", yo|strong="H0589"
spa	Desde el siglo|strong="H5769" he
spa	callado|strong="H2814", tenido he
spa	silencio|strong="H2790", y heme
spa	detenido|strong="H0662": daré
spa	voces|strong="H6463" como la que está
spa	de parto|strong="H3205";
spa	asolaré|strong="H5395 H8074" y
spa	devoraré|strong="H7602"
spa	juntamente|strong="H3162".
spa	He aquí|strong="H2005" que yo
spa	hago|strong="H6213" cosa nueva:
spa	presto|strong="H2319"
spa	saldrá|strong="H6258" á
spa	luz|strong="H6779": ¿no|strong="H3808"
spa	la sabréis|strong="H3045"?
spa	Otra|strong="H0637" vez
spa	pondré|strong="H7760"
spa	camino|strong="H1870" en el
spa	desierto|strong="H4057", y
spa	ríos|strong="H5104" en la
spa	soledad|strong="H3452".
spa	Acuérdate|strong="H2142" de
spa	estas|strong="H0428" cosas, oh
spa	Jacob|strong="H3290", é
spa	Israel|strong="H3478", pues que
spa	tú|strong="H0859" mi
spa	siervo|strong="H5650" eres: Yo
spa	formé|strong="H3335";
spa	siervo|strong="H5650" mío eres
spa	Israel|strong="H3478",
spa	no|strong="H3808" me
spa	olvides|strong="H5382".
spa	Por mí hice juramento|strong="H7650",
spa	de mi boca|strong="H6310"
spa	salió|strong="H3318"
spa	palabra|strong="H1697" en
spa	justicia|strong="H6666", y
spa	no|strong="H3808" será
spa	revocada|strong="H7725":
spa	Que|strong="H3588" á mí se
spa	doblará|strong="H3766"
spa	rodilla|strong="H1290", jurará
spa	lengua|strong="H3956".
spa	Así|strong="H3651" te
spa	serán|strong="H1961" aquellos con
spa	quienes|strong="H0834" te
spa	fatigaste|strong="H3021", tus
spa	negociantes desde tu niñez: cada
spa	uno|strong="H0376" echará por su
spa	camino|strong="H5676",
spa	no|strong="H0369" habrá quien te
spa	salve|strong="H3467".
spa	Así|strong="H3541" dijo|strong="H0559"
spa	Jehová|strong="H3068": En
spa	hora|strong="H6256" de
spa	contentamiento|strong="H7522" te
spa	oí|strong="H6030", y en el
spa	día|strong="H3117" de
spa	salud|strong="H3444" te
spa	ayudé|strong="H5826": y guardarte he,
spa	y te daré|strong="H5414" por
spa	alianza|strong="H1285" del
spa	pueblo|strong="H5971", para que
spa	levantes la tierra|strong="H0776", para
spa	que heredes|strong="H5157"
spa	asoladas|strong="H8074"
spa	heredades|strong="H5159";
spa	OIDME|strong="H8085", los que
spa	seguís|strong="H7291"
spa	justicia|strong="H6664", los que
spa	buscáis|strong="H1245" á
spa	Jehová|strong="H3068":
spa	mirad|strong="H5027" á|strong="H0413"
spa	la piedra|strong="H6697" de donde
spa	fuisteis cortados|strong="H2672", y
spa	caverna|strong="H4718" de la
spa	fosa|strong="H0953" de donde fuisteis
spa	arrancados|strong="H5365".
spa	¡Voz|strong="H6963" de tus
spa	atalayas|strong="H6822"!
spa	alzarán|strong="H5375" la
spa	juntamente|strong="H3162" darán voces
spa	de júbilo|strong="H7442";
spa	porque|strong="H3588"
spa	ojo|strong="H5869" á
spa	verán|strong="H7200" que
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	vuelve|strong="H7725" á traer á
spa	Sión|strong="H6726".
spa	Pobrecita|strong="H6041", fatigada con
spa	tempestad|strong="H5590",
spa	consuelo|strong="H5162"; he
spa	aquí|strong="H2009" que
spa	cimentaré|strong="H7257" tus
spa	piedras|strong="H0068" sobre
spa	carbunclo|strong="H6320", y sobre
spa	zafiros|strong="H5601" te
spa	fundaré|strong="H3245".
spa	Y esos perros|strong="H3611" ansiosos
spa	no|strong="H3808" conocen
spa	hartura|strong="H3808"; y los
spa	mismos|strong="H1992"
spa	pastores|strong="H7462"
spa	supieron|strong="H3045"
spa	entender|strong="H0995":
spa	todos|strong="H3605"
spa	ellos|strong="H1992" miran á
spa	caminos|strong="H1870", cada
spa	uno|strong="H0376" á su
spa	provecho|strong="H1215",  por su cabo.
spa	Entonces|strong="H0227"
spa	nacerá|strong="H1234" tu
spa	luz|strong="H0216" como el
spa	alba|strong="H7837", y tu
spa	salud|strong="H0724" se dejará
spa	presto|strong="H4120"; é
spa	irá|strong="H1980" tu
spa	justicia|strong="H6664"
spa	delante|strong="H6440" de ti, y la
spa	gloria|strong="H3519" de
spa	Jehová|strong="H3068" será tu
spa	retaguardia|strong="H0622".
spa	Y andarán|strong="H1980" las
spa	gentes|strong="H1471" á tu
spa	luz|strong="H0216", y los
spa	reyes|strong="H4428" al
spa	resplandor|strong="H5051" de tu
spa	nacimiento|strong="H2225".
spa	Porque|strong="H3588" como la
spa	tierra|strong="H0776"
spa	produce|strong="H3318" su
spa	renuevo|strong="H6780", y como el
spa	huerto|strong="H1593" hace
spa	brotar|strong="H6779" su
spa	simiente|strong="H2221",
spa	así|strong="H3651" el
spa	Señor|strong="H0136"
spa	Jehová|strong="H3069" hará
spa	brotar|strong="H6779"
spa	justicia|strong="H6666" y
spa	alabanza|strong="H8416"
spa	delante|strong="H5048" de
spa	todas|strong="H3605" las
spa	gentes|strong="H1471".
spa	Por poco|strong="H4705" tiempo
spa	poseyó|strong="H3423" el
spa	pueblo|strong="H5971" de tu
spa	santidad|strong="H6944":
spa	nuestros|strong="H0587"
spa	enemigos|strong="H6862" han
spa	hollado|strong="H0947" tu
spa	santuario|strong="H4720".
spa	Porque|strong="H3588" he aquí que yo
spa	crío nuevos|strong="H2319"
spa	cielos|strong="H8064" y
spa	nueva|strong="H2319"
spa	tierra|strong="H0776": y de lo
spa	primero|strong="H7223"
spa	no|strong="H3808" habrá
spa	memoria|strong="H2142",
spa	ni|strong="H3808" más
spa	vendrá|strong="H5927"
spa	pensamiento|strong="H3820".
spa	Porque|strong="H3588" como los
spa	cielos|strong="H8064"
spa	nuevos|strong="H2319" y la
spa	nueva|strong="H2319"
spa	tierra|strong="H0776",
spa	que|strong="H0834" yo|strong="H0589"
spa	hago|strong="H6213", permanecen
spa	delante|strong="H6440" de
spa	mí|strong="H0589", dice|strong="H5002"
spa	Jehová|strong="H3068",
spa	permanecerá|strong="H5975" vuestra
spa	simiente|strong="H2233" y vuestro
spa	nombre|strong="H8034".
spa	Por tanto|strong="H3651" entraré aún
spa	en juicio|strong="H5750" con
spa	vosotros|strong="H0854",
spa	Jehová|strong="H3068", y con los
spa	hijos|strong="H1121" de
spa	vuestros|strong="H0854"
spa	hijos|strong="H1121"
spa	pleitearé|strong="H7378".
spa	Alza|strong="H5375" tus
spa	ojos|strong="H5869" á|strong="H5921"
spa	los altos|strong="H8205", y
spa	ve|strong="H7200" en qué
spa	lugar|strong="H0375" no|strong="H3808"
spa	te hayas publicado|strong="H7693
spa	H7901": para ellos te
spa	sentabas|strong="H3427" en los
spa	caminos|strong="H1870", como
spa	Arabe|strong="H6163" en el
spa	desierto|strong="H4057"; y con tus
spa	fornicaciones|strong="H2184" y con tu
spa	malicia|strong="H7451" has
spa	contaminado|strong="H2610" la
spa	tierra|strong="H0776".
spa	El león|strong="H0738"
spa	sube|strong="H5927" de su
spa	guarida|strong="H5441", y el
spa	destruidor|strong="H7843" de
spa	gentes|strong="H1471" ha
spa	partido|strong="H5265";
spa	salido|strong="H3318" ha de su
spa	asiento|strong="H4725" para
spa	poner|strong="H7760" tu
spa	tierra|strong="H0776" en
spa	soledad|strong="H8047"; tus
spa	ciudades|strong="H5892" serán
spa	asoladas|strong="H5327", y
spa	morador|strong="H3427".
spa	tanto|strong="H3651",
spa	león|strong="H0738" del
spa	monte|strong="H3293" los
spa	herirá|strong="H5221",
spa	destruirálos|strong="H7703"
spa	lobo|strong="H2061" del desierto,
spa	tigre|strong="H5246"
spa	acechará|strong="H8245" sobre sus
spa	ciudades|strong="H5892";
spa	cualquiera|strong="H3605" que de
spa	ellas|strong="H2007"
spa	saliere|strong="H3318", será
spa	arrebatado|strong="H2963":
spa	porque|strong="H3588" sus
spa	rebeliones|strong="H6588" se han
spa	multiplicado|strong="H7231", hanse
spa	aumentado|strong="H6105" sus
spa	deslealtades|strong="H4878".
spa	Levantaos|strong="H6965", y subamos de
spa	noche|strong="H3915", y
spa	destruyamos|strong="H7843" sus
spa	palacios|strong="H0759".
spa	Mas|strong="H3588" si|strong="H0518"
spa	mejorareis|strong="H3190"
spa	cumplidamente|strong="H3190" vuestros
spa	caminos|strong="H1870" y vuestras
spa	obras|strong="H4611"; si|strong="H0518"
spa	con exactitud|strong="H6213"
spa	hiciereis|strong="H6213"
spa	derecho|strong="H4941"
spa	entre|strong="H0996" el
spa	hombre|strong="H0376" y su
spa	prójimo|strong="H7453",
spa	EN aquel tiempo|strong="H6256",
spa	Jehová|strong="H3068",
spa	sacarán|strong="H3318" los
spa	huesos|strong="H6106" de los
spa	reyes|strong="H4428" de
spa	Judá|strong="H3063", y los
spa	huesos|strong="H6106" de
spa	príncipes|strong="H8269", y los
spa	huesos|strong="H6106" de los
spa	sacerdotes|strong="H3548", y los
spa	huesos|strong="H6106" de los
spa	profetas|strong="H5030", y los
spa	huesos|strong="H6106" de los
spa	moradores|strong="H3427" de
spa	Jerusalem|strong="H3389", fuera de
spa	sepulcros|strong="H6913";
spa	¿No|strong="H3808" los tengo de
spa	visitar sobre estas|strong="H0428"
spa	cosas? dice|strong="H5002"
spa	Jehová|strong="H3068". ¿De tal
spa	gente|strong="H1471" no|strong="H3808"
spa	se vengará|strong="H5358" mi
spa	alma|strong="H5315"?
spa	A su voz|strong="H6963" se da
spa	muchedumbre|strong="H1995" de
spa	aguas|strong="H4325" en el
spa	cielo|strong="H8064", y hace
spa	subir|strong="H5927" las
spa	nubes|strong="H5387" de lo
spa	postrero|strong="H7097" de la
spa	tierra|strong="H0776";
spa	hace|strong="H6213" los
spa	relámpagos|strong="H1300" con la
spa	lluvia|strong="H4306", y
spa	saca|strong="H3318" el
spa	viento|strong="H7307" de sus
spa	depósitos|strong="H0214".
spa	Y Jehová|strong="H3068" me lo hizo
spa	saber|strong="H3045", y conocílo:
spa	entonces|strong="H0227" me hiciste
spa	ver|strong="H7200" sus
spa	obras|strong="H4611".
spa	Y fué|strong="H1961" á|strong="H0413"
spa	mí palabra|strong="H1697" de
spa	Jehová|strong="H3068",
spa	diciendo|strong="H0559":
spa	Y díjome|strong="H0559"
spa	Jehová|strong="H3068":
spa	ruegues|strong="H6419"
spa	por|strong="H1157" este
spa	pueblo|strong="H5971" para
spa	bien|strong="H2896".
spa	Por tanto|strong="H3651"
spa	así|strong="H3541" dijo|strong="H0559"
spa	Jehová|strong="H3068":
spa	Si|strong="H0518" te
spa	convirtieres|strong="H7725", yo
spa	repondré|strong="H7725", y
spa	delante|strong="H6440" de mí
spa	estarás|strong="H5975"; y
spa	sacares|strong="H3318" lo
spa	precioso|strong="H3368" de lo
spa	serás|strong="H1961" como mi
spa	boca|strong="H6310".
spa	Conviértanse|strong="H7725"
spa	ellos|strong="H1992" á|strong="H0413"
spa	ti|strong="H0859", y tú|strong="H0859"
spa	no|strong="H3808" te|strong="H0859"
spa	conviertas|strong="H7725"
spa	á|strong="H0413" ellos|strong="H1992".
spa	Bendito|strong="H1288" el
spa	varón|strong="H1397"
spa	que|strong="H0834" se fía en
spa	Jehová|strong="H3068", y cuya
spa	confianza|strong="H4009"
spa	Jehová|strong="H3068".
spa	Pero si hiciere|strong="H6213" lo
spa	malo|strong="H7451" delante de mis
spa	ojos|strong="H5869", no
spa	oyendo|strong="H1097" mi
spa	arrepentiréme|strong="H5162"
spa	del|strong="H5921" bien|strong="H2896"
spa	que|strong="H0834" había
spa	determinado|strong="H0559"
spa	hacerle|strong="H3190".
spa	E hirió|strong="H5221"
spa	Pashur|strong="H6583" á
spa	Jeremías|strong="H3414"
spa	profeta|strong="H5030", y
spa	púsole|strong="H5414"
spa	en|strong="H5921" el
spa	cepo|strong="H4115" que|strong="H0834"
spa	estaba á la puerta|strong="H8179" de
spa	Benjamín|strong="H1144"
spa	en|strong="H5921" lo
spa	alto|strong="H5945", la
spa	cual|strong="H0834"  á la
spa	casa|strong="H1004" de
spa	Jehová|strong="H3068".
spa	Yo os|strong="H5921"
spa	visitaré|strong="H6485" conforme al
spa	fruto|strong="H6529" de vuestras
spa	obras|strong="H4611",
spa	Jehová|strong="H3068", y haré
spa	encender|strong="H3341"
spa	fuego|strong="H0784" en su
spa	breña|strong="H3293", y
spa	consumirá|strong="H0398"
spa	todo|strong="H3605" lo que está
spa	alrededor|strong="H5439" de ella.
spa	Así|strong="H3541" ha
spa	dicho|strong="H0559"
spa	Jehová|strong="H3068":
spa	Escribid|strong="H3789"  este
spa	hombre|strong="H0376" privado de
spa	generación|strong="H6185",
spa	hombre|strong="H1397" á quien
spa	nada|strong="H3808" sucederá
spa	prósperamente en todos los
spa	días|strong="H3117" de su vida:
spa	porque|strong="H3588" ningún
spa	hombre|strong="H1397" de su
spa	simiente|strong="H6185" que se sentare
spa	sobre|strong="H5921" el
spa	trono|strong="H3678" de
spa	David|strong="H1732", y que se
spa	enseñoreare sobre|strong="H5750"
spa	Judá|strong="H3063", será jamás
spa	Por tanto|strong="H3651", he aquí yo
spa	contra|strong="H5921" los
spa	profetas|strong="H5030",
spa	Jehová|strong="H3068", que
spa	hurtan|strong="H1589" mis
spa	palabras|strong="H1697" cada
spa	uno|strong="H0376" de su más
spa	cercano|strong="H7453".
spa	Y haré que perezca de entre
spa	ellos|strong="H1992" voz|strong="H6963"
spa	de gozo|strong="H8342" y
spa	voz|strong="H6963" de
spa	alegría|strong="H8057",
spa	voz|strong="H6963" de
spa	desposado|strong="H2860" y
spa	voz|strong="H6963" de
spa	desposada|strong="H3618",
spa	ruido|strong="H6963" de muelas, y
spa	luz|strong="H0216" de
spa	lámpara|strong="H5216".
spa	Así|strong="H3541" ha
spa	dicho|strong="H0559"
spa	Jehová|strong="H3068":
spa	Ponte|strong="H5975" en el
spa	atrio|strong="H2691" de la
spa	casa|strong="H1004" de
spa	Jehová|strong="H3068", y
spa	habla|strong="H1697" á|strong="H5921"
spa	todas|strong="H3605" las
spa	ciudades|strong="H5892" de
spa	Judá|strong="H3063", que
spa	vienen|strong="H0935" para
spa	adorar|strong="H7812" en la
spa	casa|strong="H1004" de
spa	Jehová|strong="H3068",
spa	todas|strong="H3605" las
spa	palabras|strong="H1696"
spa	que|strong="H0834" yo te
spa	mandé|strong="H6680" les hablases;
spa	retengas|strong="H1639"
spa	palabra|strong="H1696".
spa	Y será, que|strong="H0834" la
spa	gente|strong="H1471" y el
spa	reino|strong="H4467" que|strong="H0834"
spa	sirviere|strong="H5647" á
spa	Nabucodonosor|strong="H5019"
spa	rey|strong="H4428" de
spa	Babilonia|strong="H0894", y
spa	que|strong="H0834" no|strong="H3808"
spa	pusiere|strong="H5414"
spa	su|strong="H1931" cuello|strong="H6677"
spa	debajo del yugo|strong="H5923" del
spa	rey|strong="H4428" de
spa	Babilonia|strong="H0894", con
spa	espada|strong="H2719" y con
spa	hambre|strong="H7458" y con
spa	pestilencia|strong="H1698"
spa	visitaré|strong="H6485"
spa	á|strong="H5921" la tal
spa	gente|strong="H1471",
spa	Jehová|strong="H3068",
spa	hasta|strong="H5704" que los
spa	acabe|strong="H8552" yo por
spa	su|strong="H1931" mano|strong="H3027".
spa	Por tanto|strong="H3651",
spa	así|strong="H3541" ha
spa	dicho|strong="H0559"
spa	Jehová|strong="H3068": He aquí que yo
spa	te|strong="H0859" envío|strong="H7971"
spa	de sobre|strong="H5921" la
spa	haz|strong="H6440" de la
spa	tierra|strong="H0127":
spa	morirás|strong="H4191" en este
spa	porque|strong="H3588"
spa	hablaste|strong="H1696"
spa	rebelión|strong="H5627"
spa	contra|strong="H0413"
spa	Jehová|strong="H3068".
spa	Y Sophonías sacerdote|strong="H3548"
spa	había leído|strong="H7121" esta
spa	carta|strong="H5612" á
spa	oídos|strong="H0241" de
spa	Jeremías|strong="H3414"
spa	profeta|strong="H5030".
spa	Jehová|strong="H3068" se
spa	manifestó|strong="H7200" á mí ya
spa	mucho|strong="H7350" tiempo há, : Con
spa	eterno|strong="H5769" te he
spa	amado|strong="H0157";
spa	por|strong="H5921" tanto|strong="H3651"
spa	misericordia|strong="H2617".
spa	Mas|strong="H3588" éste|strong="H2063"
spa	es el pacto|strong="H1285"
spa	que|strong="H0834" haré|strong="H3772"
spa	con|strong="H0853" la
spa	casa|strong="H1004" de
spa	Israel|strong="H3478"
spa	después|strong="H0310" de aquellos
spa	días|strong="H3117",
spa	Jehová|strong="H3068":
spa	Daré|strong="H5414" mi
spa	ley|strong="H8451" en sus entrañas, y
spa	escribiréla|strong="H3789"
spa	en|strong="H5921" sus corazones; y
spa	seré|strong="H1961" yo á
spa	ellos|strong="H1992" por
spa	Dios|strong="H0430", y
spa	ellos|strong="H1992" me
spa	serán|strong="H1961" por
spa	pueblo|strong="H5971".
spa	Y entraron|strong="H0935", y
spa	poseyéronla|strong="H3423": mas
spa	no|strong="H3808" oyeron|strong="H8085"
spa	tu voz|strong="H6963",
spa	anduvieron|strong="H1980" en tu
spa	ley|strong="H3808"; nada
spa	hicieron|strong="H6213" de lo
spa	que|strong="H0834" les
spa	mandaste|strong="H6680" hacer; por
spa	tanto has hecho venir|strong="H7122"
spa	sobre ellos todo|strong="H3605" este
spa	nombre|strong="H8034" de
spa	gozo|strong="H8342", de
spa	alabanza|strong="H8416" y de
spa	gloria|strong="H8597", entre
spa	todas|strong="H3605" las
spa	gentes|strong="H1471" de la
spa	tierra|strong="H0776",
spa	que|strong="H0834" habrán
spa	todo|strong="H3605" el
spa	bien|strong="H2896" que|strong="H0834"
spa	yo|strong="H0595" les
spa	hago|strong="H6213"; y
spa	temerán|strong="H6342" y
spa	temblarán|strong="H7264"
spa	de|strong="H5921" todo|strong="H3605"
spa	el bien|strong="H2896" y
spa	de|strong="H5921" toda|strong="H3605"
spa	la paz|strong="H7965"
spa	que|strong="H0834" yo|strong="H0595"
spa	les haré|strong="H6213".
spa	Así|strong="H3541" dice|strong="H0559"
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	Dios|strong="H0430" de
spa	Israel|strong="H3478":
spa	Yo|strong="H0595" hice|strong="H3772"
spa	pacto|strong="H1285" con|strong="H0853"
spa	vuestros padres|strong="H0001" el
spa	día|strong="H3117" que los
spa	saqué|strong="H3318" de
spa	tierra|strong="H0776" de
spa	Egipto|strong="H4714", de
spa	casa|strong="H1004" de
spa	siervos|strong="H5650",
spa	diciendo|strong="H0559":
spa	Tómate un rollo|strong="H4039" de
spa	libro|strong="H5612", y
spa	escribe|strong="H3789"
spa	en|strong="H0413" él
spa	todas|strong="H3605" las
spa	palabras|strong="H1697"
spa	que|strong="H0834" te|strong="H0413" he
spa	hablado|strong="H1696"
spa	contra|strong="H5921"
spa	Israel|strong="H3478" y
spa	contra|strong="H5921"
spa	Judá|strong="H3063", y
spa	contra|strong="H5921"
spa	todas|strong="H3605" las
spa	gentes|strong="H1471", desde el
spa	día|strong="H3117" que|strong="H0834"
spa	á hablarte|strong="H1696", desde los
spa	días|strong="H3117" de Josías
spa	hasta|strong="H5704" hoy|strong="H3117".
spa	Y tomó|strong="H3947"
spa	Jeremías|strong="H3414"
spa	rollo|strong="H4039", y
spa	diólo|strong="H5414" á|strong="H0413"
spa	Baruch|strong="H1263"
spa	hijo|strong="H1121" de
spa	Nerías|strong="H5374"
spa	escriba|strong="H5612"; y
spa	escribió|strong="H3789"
spa	en|strong="H5921" él de
spa	boca|strong="H6310" de
spa	Jeremías|strong="H3414"
spa	todas|strong="H3605" las
spa	palabras|strong="H1697" del
spa	libro|strong="H5608" que|strong="H0834"
spa	quemó|strong="H8313" en|strong="H5921"
spa	el fuego|strong="H0784"
spa	Joacim|strong="H3079"
spa	rey|strong="H4428" de
spa	Judá|strong="H3063"; y
spa	aun|strong="H5750" fueron
spa	añadidas|strong="H3254"
spa	sobre|strong="H5921"
spa	ellas|strong="H1992"
spa	muchas|strong="H7227" otras
spa	palabras|strong="H1697"
spa	semejantes|strong="H1992".
spa	Mi señor|strong="H0113" el
spa	rey|strong="H4428", mal|strong="H7489"
spa	hicieron estos varones|strong="H0582"
spa	en todo|strong="H3605" lo
spa	que|strong="H0834" han
spa	hecho|strong="H6213" con
spa	Jeremías|strong="H3414"
spa	profeta|strong="H5030", al
spa	cual|strong="H0834" hicieron
spa	echar|strong="H7993" en|strong="H0413"
spa	la mazmorra|strong="H0953"; porque
spa	allí|strong="H8478" se
spa	morirá|strong="H4191"
spa	hambre|strong="H7458",
spa	pues|strong="H3588" no|strong="H0369"
spa	hay más|strong="H5750"
spa	pan|strong="H3899" en|strong="H0413" la
spa	ciudad|strong="H5892".
spa	Y Nabucodonosor|strong="H5019" había
spa	ordenado|strong="H6680" á
spa	Nabuzaradán|strong="H5018"
spa	capitán|strong="H7227" de la
spa	guardia|strong="H2876",
spa	acerca|strong="H5921" de
spa	Jeremías|strong="H3414",
spa	diciendo|strong="H0559":
spa	Y fué que|strong="H0834" cuando
spa	llegaron|strong="H0935" al medio de la
spa	ciudad|strong="H5892",
spa	Ismael|strong="H3458"
spa	hijo|strong="H1121" de
spa	Nethanías|strong="H5418" los
spa	degolló|strong="H7819",  en medio de
spa	un aljibe|strong="H0953",
spa	él|strong="H1931" y los
spa	hombres|strong="H0582"
spa	que|strong="H0834" con
spa	él|strong="H0854" estaban.
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	habló|strong="H1696"
spa	sobre|strong="H5921" vosotros, oh
spa	reliquias|strong="H7611" de
spa	Judá|strong="H3063": No|strong="H0408"
spa	entréis en Egipto|strong="H4714":
spa	sabed|strong="H3045" por
spa	cierto|strong="H3045"
spa	que|strong="H3588" os
spa	aviso|strong="H5749" hoy|strong="H3117".
spa	Y del resto|strong="H7611" de
spa	Judá|strong="H3063" que
spa	entraron|strong="H0935" en
spa	tierra|strong="H0776" de
spa	Egipto|strong="H4714" para
spa	morar|strong="H1481"
spa	allí|strong="H8033", no|strong="H3808"
spa	habrá|strong="H1961" quien
spa	escape|strong="H6412", ni quien quede
spa	vivo|strong="H8300", para
spa	volver|strong="H7725" á la
spa	tierra|strong="H0776" de
spa	Judá|strong="H3063", por la
spa	suspiran|strong="H5315"
spa	ellos|strong="H1992" por
spa	volver|strong="H7725" para habitar
spa	allí|strong="H8033":
spa	porque|strong="H3588" no|strong="H3808"
spa	volverán|strong="H7725" sino los que
spa	Subid|strong="H5927",
spa	caballos|strong="H5483", y
spa	alborotaos|strong="H1984",
spa	carros|strong="H7393"; y
spa	salgan|strong="H3318" los
spa	valientes|strong="H1368": los de
spa	Cus|strong="H3568" y los de
spa	Phut|strong="H6316" que
spa	toman|strong="H8610"
spa	escudo|strong="H4043", y los de
spa	Lut|strong="H3866" que
spa	toman|strong="H8610" y
spa	entesan|strong="H1869"
spa	arco|strong="H7198".
spa	Moab|strong="H4124" fué
spa	quebrantada|strong="H7665"; hicieron
spa	que se oyese|strong="H8085" el
spa	clamor|strong="H2201" de sus
spa	pequeños|strong="H6810".
spa	El clamor|strong="H2201", desde
spa	Hesbón|strong="H2809"
spa	hasta|strong="H5704"
spa	Eleale|strong="H0500";
spa	hasta|strong="H5704"
spa	dieron|strong="H5414" su
spa	voz|strong="H6963": desde
spa	hasta|strong="H5704"
spa	Horonaim|strong="H2773",
spa	becerra|strong="H5697" de
spa	tres|strong="H7992" años:
spa	porque|strong="H3588"
spa	también|strong="H1571" las
spa	aguas|strong="H4325" de
spa	Nimrin|strong="H5249"
spa	serán|strong="H1961"
spa	destruídas|strong="H4923".
spa	Y será|strong="H1961"
spa	Edom|strong="H0123" en
spa	asolamiento|strong="H8047":
spa	todo|strong="H3605" aquel que
spa	pasare|strong="H5674"
spa	por|strong="H5921" ella se
spa	espantará|strong="H8074", y
spa	silbará|strong="H8319" sobre
spa	todas|strong="H3605" sus
spa	plagas|strong="H4347".
spa	Huid|strong="H5110" de en
spa	medio|strong="H8432" de
spa	Babilonia|strong="H0894", y
spa	salid|strong="H3318" de la
spa	tierra|strong="H0776" de los
spa	Caldeos|strong="H3778", y
spa	sed|strong="H1961" como los mansos
spa	delante|strong="H6440" del
spa	ganado|strong="H6629".
spa	Sequedad|strong="H2721"
spa	sobre|strong="H0413" sus|strong="H1931"
spa	aguas|strong="H4325", y
spa	secaránse|strong="H3001":
spa	porque|strong="H3588"
spa	tierra|strong="H0776" es de
spa	esculturas|strong="H6456", y en
spa	ídolos|strong="H0366"
spa	enloquecen|strong="H1984".
spa	Asimismo por tu medio
spa	quebrantaré|strong="H5310"
spa	hombres|strong="H0376" y
spa	mujeres|strong="H0802", y por medio de
spa	ti quebrantaré|strong="H5310"
spa	viejos|strong="H2205" y
spa	mozos|strong="H5288", y por tu medio
spa	quebrantaré|strong="H5310"
spa	mancebos|strong="H5288" y
spa	vírgenes|strong="H1330":
spa	Por tanto|strong="H3651", he aquí
spa	vienen|strong="H0935"
spa	días|strong="H3117",
spa	Jehová|strong="H3068", que yo
spa	visitaré|strong="H6485" sus
spa	esculturas|strong="H6456", y en
spa	toda|strong="H3605" su
spa	tierra|strong="H0776"
spa	gemirán|strong="H0602" los
spa	heridos|strong="H2491".
spa	Lleváronse|strong="H3947" también los
spa	calderos|strong="H5518", y los
spa	badiles|strong="H3257", y los
spa	salterios|strong="H4212", y las
spa	bacías|strong="H4219", y los
spa	cazos|strong="H3709", y
spa	todos|strong="H3605" los
spa	vasos|strong="H3627" de
spa	metal|strong="H5178" con
spa	que|strong="H0834" se
spa	servían|strong="H8334".
spa	El yugo|strong="H5923" de mis
spa	rebeliones|strong="H6588" está
spa	ligado|strong="H8244" por su
spa	mano|strong="H3027",
spa	enlazadas|strong="H5927" han
spa	subido|strong="H8276"
spa	sobre|strong="H5921" mi
spa	cerviz|strong="H6677": ha hecho
spa	caer|strong="H3782" mis
spa	fuerzas|strong="H3581": hame
spa	entregado|strong="H5414" el
spa	Señor|strong="H0136" en sus
spa	manos|strong="H3027", contra quienes
spa	no|strong="H3808" podré|strong="H3201"
spa	levantarme|strong="H6965".
spa	Has llamado, como|strong="H4032" á
spa	día|strong="H3117" de
spa	solemnidad|strong="H4150", mis
spa	temores|strong="H4032" de todas
spa	partes|strong="H5439"; y en el
spa	día|strong="H3117" del
spa	furor|strong="H0639" de
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	no|strong="H3808" hubo|strong="H1961"
spa	quien escapase|strong="H6412" ni
spa	quedase vivo|strong="H8300": los
spa	que|strong="H0834" crié|strong="H2946"
spa	y mantuve|strong="H7235", mi
spa	enemigo|strong="H0341" los
spa	acabó|strong="H3615".
spa	Dará la mejilla|strong="H3895" al que
spa	le hiriere|strong="H5221";
spa	hartaráse|strong="H7646" de
spa	afrenta|strong="H2781".
spa	Tú has visto|strong="H7200"
spa	toda|strong="H3605" su
spa	venganza|strong="H5360";
spa	todos|strong="H3605" sus
spa	pensamientos|strong="H4284" contra mí.
spa	Nuestra|strong="H0587"
spa	heredad|strong="H5159" se ha vuelto á
spa	extraños|strong="H2213",
spa	nuestras|strong="H0587"
spa	casas|strong="H1004" á
spa	forasteros|strong="H5237".
spa	Y la figura|strong="H1823" de sus
spa	rostros era rostro de
spa	hombre|strong="H0120"; y rostro de
spa	león|strong="H0738" á la parte
spa	derecha|strong="H3225" en los
spa	cuatro|strong="H0702"; y á la
spa	izquierda|strong="H8040" rostro de
spa	buey|strong="H7794" en los
spa	cuatro|strong="H0702"; asimismo había
spa	en los cuatro|strong="H0702"
spa	rostro|strong="H6440" de
spa	águila|strong="H5404".
spa	Y abrí|strong="H6605" mi
spa	boca|strong="H6310", é hízome
spa	comer|strong="H0398" aquel
spa	rollo|strong="H4039".
spa	Yo|strong="H0589" te he
spa	dado|strong="H5414" los
spa	años|strong="H8141" de su
spa	maldad|strong="H5771" por el
spa	número|strong="H4557" de los
spa	días|strong="H3117",
spa	trescientos|strong="H7969 H3967" y
spa	noventa|strong="H8673"
spa	días|strong="H3117": y
spa	llevarás|strong="H5375" la
spa	maldad|strong="H5771" de la
spa	casa|strong="H1004" de
spa	Israel|strong="H3478".
spa	Y FUÉ|strong="H1961" á|strong="H0413"
spa	mí palabra|strong="H1697" de
spa	Jehová|strong="H3068",
spa	diciendo|strong="H0559":
spa	Todas|strong="H3605"
spa	manos|strong="H3027" serán
spa	descoyuntadas|strong="H7503", y
spa	declinarán|strong="H3212" como
spa	aguas|strong="H4325"
spa	todas|strong="H3605"
spa	rodillas|strong="H1290".
spa	Y he aquí|strong="H2009" que
spa	varones|strong="H0582"
spa	venían|strong="H0935" del
spa	camino|strong="H1870" de la
spa	puerta|strong="H8179" de
spa	arriba|strong="H5945"
spa	que|strong="H0834" está vuelta al
spa	aquilón|strong="H6828", y cada
spa	uno|strong="H0376"  en su
spa	mano|strong="H3027" su
spa	instrumento|strong="H3627" para
spa	destruir|strong="H4660". Y entre ellos
spa	había un|strong="H0259"
spa	varón|strong="H0376"
spa	vestido|strong="H3847" de
spa	lienzos|strong="H0906", el cual traía
spa	á su cintura|strong="H4975" una
spa	escribanía|strong="H7083" de
spa	escribano|strong="H5608"; y
spa	entrados|strong="H0935",
spa	paráronse|strong="H5975"
spa	junto|strong="H0681" al
spa	altar|strong="H4196" de
spa	bronce|strong="H5178".
spa	Cada uno|strong="H0259" tenía
spa	cuatro|strong="H0702" rostros, y cada
spa	cuatro|strong="H0702"
spa	alas|strong="H3671", y
spa	figuras|strong="H1823" de
spa	manos|strong="H3027" humanas
spa	debajo|strong="H8478" de sus
spa	alas|strong="H3671".
spa	Y sacarás|strong="H3318"
spa	aparejos|strong="H3627", como
spa	aparejos|strong="H3627" de
spa	partida|strong="H1473", de
spa	día|strong="H3119" delante de sus
spa	ojos|strong="H5869": mas
spa	saldrás|strong="H3318" por la
spa	tarde|strong="H6153" á
spa	vista|strong="H5869" de ellos, como
spa	quien sale|strong="H4161" para partirse.
spa	Vieron|strong="H2372"
spa	vanidad|strong="H7723" y
spa	adivinación|strong="H7081" de mentira.
spa	Dicen|strong="H0559": Ha
spa	dicho|strong="H5002"
spa	Jehová|strong="H3068"; y
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	no|strong="H3808" los
spa	envió|strong="H7971": y hacen esperar
spa	que se confirme|strong="H6965" la
spa	palabra|strong="H1697".
spa	Hijo|strong="H1121" del
spa	hombre|strong="H0120",
spa	cuando|strong="H3588" la
spa	tierra|strong="H0776"
spa	pecare|strong="H2398" contra mí
spa	rebelándose|strong="H4603"
spa	pérfidamente|strong="H4604", y
spa	extendiere|strong="H5186" yo mi
spa	sobre|strong="H5921" ella, y le
spa	quebrantare|strong="H7665" el arrimo
spa	del pan|strong="H3899", y
spa	enviare|strong="H7971" en ella
spa	hambre|strong="H7458", y talare de ella
spa	hombres|strong="H0120" y
spa	bestias|strong="H0929";
spa	Y puse|strong="H5414"
spa	joyas|strong="H5141"
spa	sobre|strong="H5921" tus
spa	narices|strong="H0639", y
spa	zarcillos|strong="H5694"
spa	en|strong="H5921" tus
spa	orejas|strong="H0241", y
spa	diadema|strong="H5852" de hermosura en
spa	tu cabeza|strong="H7218".
spa	Y haré reposar|strong="H5117" mi
spa	ira|strong="H2534" sobre ti, y
spa	apartaráse|strong="H5493"
spa	de|strong="H4480" ti mi
spa	celo|strong="H7068", y
spa	descansaré|strong="H8252"
spa	de|strong="H4480" más|strong="H5750"
spa	Di|strong="H0559": Así|strong="H3541"
spa	ha dicho|strong="H0559" el
spa	Señor|strong="H0136"
spa	Jehová|strong="H3069": ¿Será
spa	prosperada|strong="H6743"?
spa	arrancará|strong="H5423" sus
spa	raíces|strong="H8328", y
spa	destruirá|strong="H7082" su
spa	fruto|strong="H6529", y
spa	secaráse|strong="H3001"?
spa	Todas|strong="H3605" las
spa	hojas|strong="H2964" de su
spa	lozanía|strong="H6780"
spa	secará|strong="H3001", y
spa	no|strong="H3808" con
spa	brazo|strong="H2220", ni con
spa	mucha|strong="H7227"
spa	gente|strong="H5971",
spa	arrancándola|strong="H4858" de sus
spa	raíces|strong="H8328".
spa	comiere|strong="H0398"
spa	sobre|strong="H5921" los
spa	montes|strong="H2022",
spa	ni|strong="H3808" alzare|strong="H5375"
spa	sus ojos|strong="H5869"
spa	á|strong="H0413" los
spa	ídolos|strong="H1544" de la
spa	casa|strong="H1004" de
spa	Israel|strong="H3478"; la
spa	mujer|strong="H0802" de su
spa	prójimo|strong="H7453"
spa	violare|strong="H2930",
spa	Y ahora|strong="H6258" está
spa	plantada|strong="H8362" en el
spa	desierto|strong="H4057", en
spa	tierra|strong="H0776" de
spa	sequedad|strong="H6723" y de
spa	aridez|strong="H6772".
spa	Y yo les|strong="H0413"
spa	dije|strong="H0559":
spa	¿Qué|strong="H4100" es ese
spa	adonde|strong="H0834"
spa	vosotros|strong="H0859"
spa	vais|strong="H0935"? Y fué
spa	llamado|strong="H7121" su
spa	nombre|strong="H8033"
spa	Bamah|strong="H1116"
spa	hasta|strong="H5704" el día de
spa	degollar|strong="H2874"
spa	víctimas|strong="H2873" está
spa	afilada|strong="H2300",
spa	acicalada|strong="H4803" está
spa	para|strong="H4616" que
spa	relumbre|strong="H1300". ¿Hemos de
spa	alegrarnos|strong="H7797"? A la
spa	vara|strong="H7626" de mi
spa	menospreciando|strong="H3988" todo
spa	árbol|strong="H6086".
spa	Mis santuarios|strong="H6944"
spa	menospreciaste|strong="H0959", y mis
spa	sábados|strong="H7676" has
spa	profanado|strong="H2490".
spa	Y puso sus fornicaciones|strong="H5414"
spa	con|strong="H5921" ellos,
spa	con|strong="H5921" todos|strong="H3605"
spa	los más escogidos|strong="H4005" de
spa	los hijos|strong="H1121" de los
spa	Asirios|strong="H0804", y
spa	con|strong="H5921" todos|strong="H3605"
spa	aquellos de quienes|strong="H0804" se
spa	enamoró|strong="H5689":
spa	contaminóse|strong="H2930"
spa	con|strong="H5921" todos|strong="H3605"
spa	los ídolos|strong="H1544" de ellos.
spa	Porque|strong="H3588" han
spa	adulterado|strong="H5003", y hay
spa	sangre|strong="H1818" en sus
spa	manos|strong="H3027", y han
spa	fornicado|strong="H5003"
spa	con|strong="H0853" sus
spa	ídolos|strong="H1544"; y
spa	aun|strong="H1571" sus
spa	hijos|strong="H1121" que|strong="H0834"
spa	me habían engendrado|strong="H3205",
spa	hicieron pasar|strong="H5674" ,
spa	quemándolos|strong="H0402".
spa	Y hablé|strong="H1696"
spa	al|strong="H0413" pueblo|strong="H5971"
spa	por la mañana|strong="H1242", y á la
spa	tarde|strong="H6153"
spa	murió|strong="H4191" mi
spa	mujer|strong="H0802": y á la
spa	mañana|strong="H1242"
spa	hice|strong="H6213" como me fué
spa	mandado|strong="H6680".
spa	Y demolerán|strong="H7843" los
spa	muros|strong="H2346" de
spa	Tiro|strong="H6865", y
spa	derribarán|strong="H2040" sus
spa	torres|strong="H4026": y
spa	raeré|strong="H5500" de|strong="H4480"
spa	ella su polvo|strong="H6083", y la
spa	dejaré|strong="H5414" como una
spa	lisa|strong="H6706".
spa	Grecia|strong="H3120",
spa	Tubal|strong="H8422", y
spa	Mesec|strong="H4902", tus
spa	mercaderes|strong="H7402", con
spa	hombres|strong="H0120" y con
spa	vasos|strong="H3627" de
spa	metal|strong="H5178",
spa	dieron|strong="H5414" en tus
spa	ferias|strong="H4627".
spa	Por tanto|strong="H3651", he aquí yo
spa	traigo|strong="H0935"
spa	sobre|strong="H5921" ti extraños, los
spa	fuertes|strong="H6184" de las
spa	gentes|strong="H1471", que
spa	espadas|strong="H2719"
spa	contra|strong="H5921" la
spa	hermosura|strong="H3308" de tu
spa	sabiduría|strong="H2451", y
spa	ensuciarán|strong="H2490" tu
spa	esplendor|strong="H3314".
spa	pasará|strong="H5674" por ella
spa	pie|strong="H7272" de
spa	hombre|strong="H0120",
spa	ni|strong="H3808" pie|strong="H7272" de
spa	bestia pasará|strong="H5674" por ella;
spa	ni|strong="H3808" será
spa	habitada|strong="H3427" por
spa	cuarenta|strong="H0705"
spa	años|strong="H8141".
spa	Y aconteció|strong="H1961" en el
spa	undécimo|strong="H0259 H6240", en el
spa	primero|strong="H7223", á los
spa	siete|strong="H7651" del
spa	mes|strong="H2320", que
spa	fué|strong="H1961" á|strong="H0413"
spa	mí palabra|strong="H1697" de
spa	Jehová|strong="H3068",
spa	diciendo|strong="H0599":
spa	Y regaré|strong="H8248"
spa	de|strong="H4480" tu
spa	sangre|strong="H1818" la
spa	tierra|strong="H0776" donde
spa	nadas|strong="H6824",
spa	hasta|strong="H0413" los
spa	montes|strong="H2022"; y los
spa	arroyos|strong="H0650" se
spa	henchirán|strong="H4390"
spa	de|strong="H4480" ti.
spa	Cualquiera que oyere|strong="H8085" el
spa	sonido|strong="H6963" de la corneta, y
spa	no|strong="H3808" se
spa	apercibiere|strong="H2094", y
spa	viniendo|strong="H0935" la
spa	espada|strong="H2719" lo tomare, su
spa	sangre|strong="H1818"
spa	será|strong="H1961" sobre su
spa	cabeza|strong="H7218".
spa	Y FUÉ|strong="H1961" á|strong="H0413"
spa	mí palabra|strong="H1697" de
spa	Jehová|strong="H3068",
spa	diciendo|strong="H0559":
spa	Y vosotras|strong="H0859",
spa	ovejas|strong="H6629"
spa	mías|strong="H0589",
spa	ovejas|strong="H6629" de
spa	mi|strong="H0589" pasto|strong="H4830",
spa	hombres|strong="H0120" sois, y
spa	vuestro|strong="H0859"
spa	Dios|strong="H0430",
spa	dice|strong="H5002" el
spa	Señor|strong="H0136"
spa	Jehová|strong="H3069".
spa	Y nunca|strong="H3808"
spa	más|strong="H5750" te|strong="H0413"
spa	haré oir|strong="H8085"
spa	injuria|strong="H3639" de
spa	gentes|strong="H1471",
spa	ni|strong="H3808" más|strong="H5750"
spa	llevarás|strong="H5375"
spa	denuestos|strong="H2781" de
spa	pueblos|strong="H5971",
spa	ni|strong="H3808" harás
spa	morir|strong="H3782" los hijos á tus
spa	gentes|strong="H1471",
spa	dice|strong="H5002" el
spa	Señor|strong="H0136"
spa	Jehová|strong="H3069".
spa	Profeticé|strong="H5012" pues, como me
spa	fué mandado|strong="H6680"; y
spa	hubo|strong="H1961" un
spa	ruido|strong="H6963" mientras yo
spa	profetizaba|strong="H5012", y he
spa	aquí|strong="H2009" un
spa	temblor|strong="H7494", y los
spa	huesos|strong="H6106" se llegaron cada
spa	hueso|strong="H6106" á su
spa	hueso|strong="H6106".
spa	Y subirás|strong="H5927" tú,
spa	vendrás|strong="H0935" como
spa	tempestad|strong="H7722"; como
spa	nublado|strong="H6051" para
spa	cubrir|strong="H3680" la
spa	tierra|strong="H0776"
spa	serás|strong="H1961"
spa	tú|strong="H0859", y
spa	todas|strong="H3605" tus|strong="H0859"
spa	compañías, y muchos|strong="H7227"
spa	pueblos|strong="H5971"
spa	contigo|strong="H0854 H0859".
spa	Y también|strong="H1571" el
spa	nombre|strong="H8034" de la
spa	ciudad|strong="H5892" será
spa	Hamonah|strong="H1997": y
spa	limpiarán|strong="H2891" la
spa	tierra|strong="H0776".
spa	Llevóme|strong="H0935" luego
spa	al|strong="H0413" atrio|strong="H2691"
spa	exterior|strong="H2435", y he
spa	aquí|strong="H2009", había
spa	cámaras|strong="H3957", y
spa	solado|strong="H7531" hecho
spa	al|strong="H0413" atrio|strong="H2691"
spa	en derredor|strong="H5439":
spa	treinta|strong="H7970"
spa	cámaras|strong="H3957" había
spa	alrededor|strong="H5439" en aquel
spa	atrio|strong="H2691".
spa	Y midió|strong="H4058" el
spa	atrio|strong="H2691",
spa	codos|strong="H0520" de
spa	longitud|strong="H0753", y la
spa	anchura|strong="H7341" de
spa	codos|strong="H0520" cuadrados; y el
spa	altar|strong="H4196" estaba
spa	delante|strong="H6440" de la
spa	casa|strong="H1004".
spa	delante|strong="H6440" de la
spa	puerta|strong="H6607" del
spa	norte|strong="H6828" su
spa	longitud|strong="H0753" era de
spa	codos|strong="H0520", y la
spa	anchura|strong="H7341" de
spa	cincuenta|strong="H2572"
spa	codos|strong="H0520".
spa	Esta|strong="H2063" es la
spa	ley|strong="H8451" de la
spa	casa|strong="H1004":
spa	Sobre|strong="H5921" la
spa	cumbre|strong="H7218" del
spa	monte|strong="H2022",
spa	todo|strong="H3605" su
spa	término|strong="H1366"
spa	alrededor|strong="H5439" será
spa	santísimo|strong="H6944 H6944". He
spa	aquí|strong="H2009" que
spa	esta|strong="H2063" es la
spa	ley|strong="H8451" de la
spa	casa|strong="H1004".
spa	Mas los sacerdotes|strong="H3548"
spa	Levitas|strong="H3881",
spa	hijos|strong="H1121" de
spa	Sadoc|strong="H6659",
spa	guardaron|strong="H8104" el
spa	ordenamiento|strong="H4931" de mi
spa	santuario|strong="H4720", cuando los
spa	hijos|strong="H1121" de
spa	Israel|strong="H3478" se desviaron de
spa	mí, ellos|strong="H1992" serán
spa	allegados|strong="H7126" á mí para
spa	ministrarme|strong="H8334", y
spa	delante|strong="H6440" de mí
spa	estarán|strong="H5975" para
spa	ofrecerme|strong="H7126" la
spa	grosura|strong="H2459" y la
spa	sangre|strong="H1818",
spa	dice|strong="H5002" el
spa	Señor|strong="H0136"
spa	Jehová|strong="H3069".
spa	Y la ordenanza|strong="H2706" del
spa	aceite|strong="H8081"  que  un
spa	bato|strong="H1324" de
spa	aceite|strong="H8081",  la
spa	décima|strong="H4643" parte de un
spa	coro|strong="H3734":
spa	batos|strong="H1324"  un
spa	homer|strong="H2563"; porque
spa	batos|strong="H1324"  un
spa	homer|strong="H2563".
spa	Metióme después por la
spa	entrada|strong="H3996"
spa	que|strong="H0834" estaba
spa	hacia|strong="H5921" la
spa	puerta|strong="H8179", á las
spa	cámaras|strong="H3957"
spa	santas|strong="H6944" de|strong="H0413"
spa	los sacerdotes|strong="H3548", las
spa	cuales miraban|strong="H6437" al
spa	norte|strong="H6828", y había
spa	allí|strong="H8033" un
spa	lugar|strong="H4725" á los
spa	lados|strong="H3411" del
spa	occidente|strong="H3220".
spa	Y junto al término|strong="H1366" de
spa	Dan|strong="H1835", desde la parte del
spa	oriente|strong="H6921"
spa	hasta|strong="H5704" la parte de la
spa	mar|strong="H3220", Aser|strong="H0833"
spa	una|strong="H0259" .
spa	Y á la parte|strong="H6285" del
spa	oriente|strong="H6921"
spa	cuatro|strong="H0702"
spa	mil|strong="H0505" y
spa	quinientas|strong="H2568" , y
spa	puertas|strong="H7969": la
spa	puerta|strong="H8179" de
spa	José|strong="H3130",
spa	una|strong="H0259"; la
spa	puerta|strong="H8179" de
spa	Benjamín|strong="H1144",
spa	otra|strong="H0259"; la
spa	puerta|strong="H8179" de
spa	Dan|strong="H1835", otra|strong="H0259".
spa	mostrareis|strong="H2324" el
spa	sueño|strong="H2493" y su
spa	declaración|strong="H6591",
spa	recibiréis|strong="H6902"
spa	de|strong="H4481" mí|strong="H6925"
spa	dones|strong="H4978" y
spa	mercedes|strong="H5023" y
spa	grande|strong="H7690"
spa	honra|strong="H3367": por tanto,
spa	mostradme|strong="H2324" el
spa	sueño|strong="H2493" y su
spa	declaración|strong="H6591".
spa	Este|strong="H1836" es el
spa	sueño|strong="H2493": la
spa	declaración|strong="H6591" de él
spa	diremos|strong="H0560" también en
spa	presencia|strong="H6925" del
spa	He aquí nuestro|strong="H0586"
spa	Dios|strong="H0426" á quien honramos,
spa	puede librarnos|strong="H3202" del
spa	horno|strong="H4481" de
spa	fuego|strong="H0861"
spa	ardiendo|strong="H5135 H3345"; y
spa	de|strong="H4481" tu
spa	mano|strong="H3028", oh
spa	rey|strong="H4430", nos
spa	librará|strong="H7804".
spa	La sentencia|strong="H6600" es por
spa	decreto|strong="H1510" de los
spa	vigilantes|strong="H5894", y por
spa	dicho|strong="H7595" de los
spa	santos|strong="H6922" la demanda:
spa	para|strong="H7596" que|strong="H5705"
spa	conozcan|strong="H3046" los
spa	vivientes|strong="H2417"
spa	que|strong="H5705" el
spa	Altísimo|strong="H5943" se enseñorea
spa	del reino|strong="H4437" de los
spa	hombres|strong="H0606", y
spa	que|strong="H5705" á
spa	quien|strong="H4479" él
spa	quiere|strong="H6634" lo
spa	da|strong="H5415", y
spa	constituye|strong="H6966"
spa	sobre|strong="H5922" él al más
spa	bajo|strong="H8215" de los
spa	hombres|strong="H0606".
spa	La reina|strong="H4433", por las
spa	palabras|strong="H4406" del
spa	rey|strong="H4430" y de sus
spa	príncipes|strong="H7261",
spa	entró|strong="H5954" á la
spa	sala|strong="H1005" del
spa	banquete|strong="H4961". Y habló la
spa	reina|strong="H4433", y
spa	dijo|strong="H0560":
spa	Rey|strong="H4430", para
spa	siempre|strong="H5957"
spa	vive|strong="H2418", no|strong="H0409"
spa	pensamientos|strong="H7476",
spa	ni|strong="H0409" tus colores se
spa	Firmó|strong="H7560"
spa	pues|strong="H6903" el
spa	Darío|strong="H1868" la
spa	escritura|strong="H3792" y el
spa	edicto|strong="H3792".
spa	Yo entonces|strong="H0116"
spa	miraba|strong="H1934 H2370" á
spa	causa|strong="H4481" de la
spa	voz|strong="H7032" de las
spa	grandes|strong="H7261"
spa	palabras|strong="H4406"
spa	hablaba|strong="H4449" el
spa	cuerno|strong="H7162";
spa	miraba|strong="H1934 H2370"
spa	hasta|strong="H5705" tanto
spa	mataron|strong="H6992" la
spa	bestia|strong="H2423", y su
spa	cuerpo|strong="H1655" fué
spa	deshecho|strong="H0007", y
spa	entregado|strong="H3052" para ser
spa	quemado|strong="H3346" en el
spa	fuego|strong="H0785".
spa	Y oí|strong="H8085" un|strong="H0259"
spa	santo|strong="H6918" que
spa	hablaba|strong="H1696"; y
spa	otro|strong="H0259" de los
spa	santos|strong="H6918"
spa	dijo|strong="H0559" á aquél que
spa	hablaba|strong="H1696":
spa	¿Hasta|strong="H5704"
spa	cuándo|strong="H4970" durará la
spa	visión|strong="H2377" del
spa	continuo|strong="H8548" , y la
spa	prevaricación|strong="H6588"
spa	asoladora|strong="H8074" que
spa	pone|strong="H5414" el
spa	santuario|strong="H6918" y el
spa	ejército|strong="H6635" para ser
spa	hollados|strong="H4823"?
spa	Oh Señor|strong="H0136", según todas
spa	tus justicias|strong="H6666",
spa	apártese|strong="H7725" ahora tu
spa	ira|strong="H0639" y tu
spa	furor|strong="H2534" de sobre tu
spa	ciudad|strong="H5892"
spa	Jerusalem|strong="H3389", tu
spa	santo|strong="H6944"
spa	monte|strong="H2022":
spa	porque|strong="H3588" á causa de
spa	nuestros|strong="H0587"
spa	pecados|strong="H2399", y por la
spa	maldad|strong="H5771" de
spa	nuestros|strong="H0587"
spa	padres|strong="H0001",
spa	Jerusalem|strong="H3389" y tu
spa	pueblo|strong="H5971" dados son en
spa	oprobio|strong="H2781" á
spa	todos|strong="H3605" en derredor
spa	nuestro|strong="H5439".
spa	Y díjome|strong="H0559": Varón de
spa	deseos|strong="H0376",
spa	no|strong="H0408" temas|strong="H3372":
spa	paz|strong="H7965" á ti; ten buen
spa	ánimo|strong="H2388", y
spa	aliéntate|strong="H2388". Y
spa	hablando|strong="H1696" él conmigo
spa	cobré yo vigor|strong="H2388", y
spa	dije|strong="H0559":
spa	Hable|strong="H1696" mi
spa	señor|strong="H0113",
spa	porque|strong="H3588" me has
spa	fortalecido|strong="H2388".
spa	Y volveráse|strong="H7725" á su
spa	tierra|strong="H0776" con
spa	grande|strong="H1419"
spa	riqueza|strong="H7399", y su
spa	corazón|strong="H3824"
spa	contra|strong="H5921" el
spa	pacto|strong="H1285"
spa	santo|strong="H6944":
spa	hará|strong="H6213" pues, y
spa	volveráse|strong="H7725" á su
spa	tierra|strong="H0776".
spa	irás|strong="H3212" al
spa	fin|strong="H7093", y
spa	reposarás|strong="H5117", y te
spa	levantarás|strong="H5975" en
spa	tu|strong="H0859" suerte|strong="H1486"
spa	al fin|strong="H7093" de los
spa	días|strong="H3117".
spa	Y te desposaré|strong="H0781" conmigo
spa	para siempre|strong="H5769"; desposarte
spa	he conmigo en justicia|strong="H6664",
spa	y juicio|strong="H4941", y
spa	misericordia|strong="H7356", y
spa	Y haciendo víctimas|strong="H7846" han
spa	bajado|strong="H7819" hasta el
spa	profundo|strong="H6009": por tanto
spa	yo|strong="H0589" seré la
spa	corrección|strong="H4148" de
spa	todos|strong="H3605" ellos.
spa	Porque aplicaron|strong="H7126" su
spa	corazón|strong="H3820", semejante á
spa	un horno|strong="H8574", á sus
spa	artificios|strong="H0693":
spa	toda|strong="H3605" la
spa	noche|strong="H3915"
spa	duerme|strong="H3462" su
spa	hornero|strong="H0644"; á la
spa	mañana|strong="H1242" está
spa	encendido|strong="H1197" como
spa	llama|strong="H3852" de
spa	fuego|strong="H0784".
spa	Porque|strong="H3588", he
spa	aquí|strong="H2009" se
spa	fueron|strong="H1980" ellos á causa de
spa	la destrucción|strong="H7701":
spa	Egipto|strong="H4714" los
spa	recogerá|strong="H6908",
spa	Memphis|strong="H4644" los
spa	enterrará|strong="H6912":
spa	espino|strong="H2336" poseerá por
spa	heredad|strong="H4261" lo deseable de
spa	su plata|strong="H3701",
spa	ortiga|strong="H7057" crecerá en sus
spa	moradas|strong="H0168".
spa	Con cuerdas|strong="H2256"
spa	humanas|strong="H0120" los traje, con
spa	cuerdas|strong="H5688" de
spa	amor|strong="H0160": y
spa	fuí|strong="H1961" para ellos como los
spa	que alzan|strong="H7311" el
spa	yugo|strong="H5923" de|strong="H5921"
spa	sobre sus mejillas|strong="H3895", y
spa	llegué|strong="H5186"
spa	hacia|strong="H0413" él la
spa	comida|strong="H0398".
spa	Te perdiste|strong="H7843", oh
spa	Israel|strong="H3478",
spa	mas|strong="H3588" en mí  tu
spa	ayuda|strong="H5828".
spa	Pregonad|strong="H6942"
spa	ayuno|strong="H6685",
spa	llamad|strong="H7121" á
spa	congregación|strong="H6116";
spa	congregad|strong="H0622" los
spa	ancianos|strong="H2205" y
spa	todos|strong="H3605" los
spa	moradores|strong="H3427" de la
spa	tierra|strong="H0776" en la
spa	casa|strong="H1004" de
spa	Jehová|strong="H3068" vuestro
spa	Dios|strong="H0430", y
spa	clamad|strong="H2199" á|strong="H0413"
spa	Jehová|strong="H3068".
spa	Y las eras|strong="H1637" se
spa	henchirán|strong="H4390" de
spa	trigo|strong="H1250", y los
spa	lagares|strong="H3342"
spa	rebosarán|strong="H8243" de
spa	vino|strong="H8492" y
spa	aceite|strong="H3323".
spa	LAS palabras|strong="H1697" de
spa	Amós|strong="H5986",
spa	que|strong="H0834" fué|strong="H1961"
spa	entre los pastores|strong="H5349" de
spa	Tecoa|strong="H8620", las cuales
spa	acerca|strong="H5921" de
spa	Israel|strong="H3478" en
spa	días|strong="H3117" de
spa	Uzzía|strong="H5818"
spa	rey|strong="H4428" de
spa	Judá|strong="H3063", y en
spa	días|strong="H3117" de
spa	Jeroboam|strong="H3379"
spa	hijo|strong="H1121" de
spa	Joas|strong="H3101" rey|strong="H4428"
spa	de Israel|strong="H3478",
spa	dos|strong="H6440" años|strong="H8141"
spa	antes|strong="H6440" del
spa	terremoto|strong="H7494".
spa	El esforzado|strong="H3820" entre
spa	desnudo|strong="H5251"
spa	aquel|strong="H6174"
spa	Jehová|strong="H3068".
spa	Cayó|strong="H5307" la
spa	virgen|strong="H1330" de
spa	Israel|strong="H3478",
spa	no|strong="H3808" más|strong="H3254"
spa	podrá levantarse|strong="H6965";
spa	dejada|strong="H5203" fué
spa	sobre|strong="H5921" su
spa	tierra|strong="H0127",
spa	no|strong="H0369" hay quien la
spa	levante|strong="H6965".
spa	Gorjean|strong="H6527"
spa	al|strong="H5921" son|strong="H6310" de
spa	la flauta|strong="H5035", é
spa	inventan|strong="H2803"
spa	instrumentos|strong="H3627" músicos,
spa	como David|strong="H1732";
spa	Oid|strong="H8085" esto|strong="H2063",
spa	los que tragáis á los
spa	menesterosos|strong="H0034", y
spa	arruináis|strong="H7673" los
spa	pobres|strong="H6041 H6035" de la
spa	tierra|strong="H0776",
spa	ladrones|strong="H1590" vinieran á ti,
spa	robadores|strong="H7703" de
spa	noche|strong="H3915"
spa	(¡cómo|strong="H0349" has sido
spa	destruído|strong="H1820"!)
spa	hurtaran|strong="H1589" lo que les
spa	bastase|strong="H1767"? Pues
spa	entraran|strong="H0935" á ti
spa	vendimiadores|strong="H1219", aun
spa	dejaran algún rebusco|strong="H5955".
spa	Entonces clamaron|strong="H7121"
spa	Jehová|strong="H3068", y
spa	dijeron|strong="H0559":
spa	Rogámoste|strong="H4994"
spa	ahora|strong="H0577",
spa	Jehová|strong="H3068", que
spa	perezcamos|strong="H0006" nosotros por
spa	la vida|strong="H5315" de aqueste
spa	hombre|strong="H0376",
spa	ni|strong="H0408" pongas|strong="H5414"
spa	sobre|strong="H5921"
spa	nosotros|strong="H0587" la
spa	sangre|strong="H1818"
spa	inocente|strong="H5355":
spa	porque|strong="H3588"
spa	Jehová|strong="H3068", has
spa	hecho|strong="H6213" como has
spa	querido|strong="H2654".
spa	Y acaeció|strong="H1961" que al
spa	salir|strong="H2224" el
spa	preparó|strong="H4487"
spa	Dios|strong="H0430" un recio
spa	viento|strong="H7307"
spa	solano|strong="H6921"; y el
spa	hirió|strong="H5221" á|strong="H5921"
spa	Jonás|strong="H3124" en la
spa	cabeza|strong="H7218", y
spa	desmayábase|strong="H5968", y se
spa	deseaba|strong="H7592 H5315" la
spa	muerte|strong="H4191",
spa	diciendo|strong="H0559":
spa	Mejor|strong="H2896" sería para mí la
spa	muerte|strong="H4194" que mi
spa	vida|strong="H2416".
spa	alguno|strong="H0376" que
spa	ande|strong="H1980" con el
spa	viento|strong="H7307", y
spa	finja|strong="H8267"
spa	mentiras|strong="H3576" :
spa	Yo|strong="H5197" te profetizaré de
spa	vino|strong="H3196" y de
spa	sidra|strong="H7941"; este tal
spa	profeta|strong="H5197" á este
spa	pueblo|strong="H5971".
spa	Empero los dejará|strong="H5414"
spa	hasta|strong="H5704" el
spa	tiempo|strong="H6256" que para la que
spa	ha de parir; y el resto|strong="H3499"
spa	de sus hermanos|strong="H0251" se
spa	tornará|strong="H7725" con los
spa	hijos|strong="H1121" de
spa	Israel|strong="H3478".
spa	Faltó|strong="H0006" el
spa	misericordioso|strong="H2623"
spa	de|strong="H4480" la
spa	tierra|strong="H0776", y
spa	ninguno|strong="H0369" hay
spa	recto|strong="H3477" entre los
spa	hombres|strong="H0120":
spa	todos|strong="H3605"
spa	acechan|strong="H0693" á la
spa	sangre|strong="H1818"; cada
spa	cual|strong="H0376" arma
spa	red|strong="H2764" á su
spa	hermano|strong="H0251".
spa	Así|strong="H3541" ha
spa	dicho|strong="H0559"
spa	Jehová|strong="H3068":
spa	Aunque|strong="H0518"
spa	reposo|strong="H8003" tengan, y sean
spa	tantos|strong="H7227",
spa	así|strong="H3651" serán
spa	talados|strong="H1494", y él
spa	pasará|strong="H5674". Bien que te he
spa	afligido|strong="H6031",
spa	no|strong="H3808" más|strong="H5750"
spa	te afligiré|strong="H6031".
spa	Provéete|strong="H7579" de
spa	agua|strong="H4325" para el cerco,
spa	fortalezas|strong="H4013";
spa	entra|strong="H0935" en el
spa	lodo|strong="H2916",
spa	pisa|strong="H7429" el
spa	barro|strong="H2563", fortifica el
spa	horno|strong="H4404".
spa	Porque tú|strong="H0859" has
spa	despojado|strong="H7997"
spa	muchas|strong="H7227"
spa	gentes|strong="H1471",
spa	todos|strong="H3605" los
spa	otros|strong="H3499"
spa	pueblos|strong="H5971"
spa	despojarán|strong="H7997"; á causa de
spa	las sangres|strong="H1818" humanas, y
spa	robos|strong="H2555" de la
spa	tierra|strong="H0776", de las
spa	ciudades|strong="H7151" y de
spa	todos|strong="H3605" los que moraban en
spa	Con todo, yo|strong="H0589" me
spa	alegraré|strong="H5937" en
spa	Jehová|strong="H3068", y me
spa	gozaré|strong="H1523" en el
spa	Dios|strong="H0430" de
spa	mi|strong="H0589" salud|strong="H3468".
spa	Terrible|strong="H3372" será
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	contra|strong="H5921" ellos,
spa	porque|strong="H3588" enervará á
spa	todos|strong="H3605" los
spa	dioses|strong="H0430" de la
spa	tierra|strong="H0776"; y cada uno desde
spa	su lugar se|strong="H0376"
spa	inclinará|strong="H7812" á él,
spa	todas|strong="H3605" las islas de las
spa	gentes|strong="H1471".
spa	Sembráis|strong="H2232"
spa	mucho|strong="H7235", y encerráis
spa	poco|strong="H4592";
spa	coméis|strong="H0398", y
spa	no|strong="H0369" os hartáis;
spa	bebéis|strong="H8354", y
spa	no|strong="H0369" os
spa	saciáis|strong="H7654"; os
spa	vestís|strong="H3847", y
spa	no|strong="H0369" os
spa	calentáis|strong="H2527"; y el que
spa	anda á jornal|strong="H7936" recibe su
spa	jornal|strong="H7936" en|strong="H0413"
spa	Habla|strong="H0559" á|strong="H0413"
spa	Zorobabel|strong="H2216",
spa	gobernador|strong="H6346" de
spa	Judá|strong="H3063",
spa	diciendo|strong="H0559":
spa	Yo|strong="H0589" haré
spa	temblar|strong="H7493" los
spa	cielos|strong="H8064" y la
spa	tierra|strong="H0776";
spa	Oh|strong="H1945" Sión|strong="H6726",
spa	la que moras|strong="H3427" con la
spa	hija|strong="H1323" de
spa	Babilonia|strong="H0894",
spa	escápate|strong="H4422".
spa	Y él dijo|strong="H0559":
spa	Estos|strong="H0428" dos|strong="H8147"
spa	hijos de aceite son los que
spa	están|strong="H5975"
spa	delante|strong="H5921" del
spa	Señor|strong="H0113" de
spa	toda|strong="H3605" la
spa	tierra|strong="H0776".
spa	Fué|strong="H1961" pues
spa	palabra|strong="H1697" de
spa	Jehová|strong="H3068" de los
spa	ejércitos|strong="H6635",
spa	diciendo|strong="H0559":
spa	Así|strong="H3541" ha
spa	dicho|strong="H0559"
spa	Jehová|strong="H3068" de los
spa	ejércitos|strong="H6635":
spa	vendrán|strong="H0935"
spa	pueblos|strong="H5971", y
spa	moradores|strong="H3427" de
spa	muchas|strong="H7227"
spa	ciudades|strong="H5892";
spa	Porque yo los tornaré|strong="H7725"
spa	de la tierra|strong="H0776" de
spa	Egipto|strong="H4714", y los
spa	recogeré|strong="H6908" de la
spa	Asiria|strong="H0804"; y
spa	traerélos|strong="H7725"
spa	tierra|strong="H0776" de
spa	Galaad|strong="H1568" y del
spa	Líbano|strong="H3844", y
spa	no|strong="H3808" les
spa	bastará|strong="H4672".
spa	En aquel día|strong="H3117" habrá
spa	llanto|strong="H4553" en
spa	Jerusalem|strong="H3389", como el
spa	llanto|strong="H4553" de
spa	Adadrimón|strong="H1910" en el
spa	valle|strong="H1237" de
spa	Megiddo|strong="H4023".
spa	Y si|strong="H0518" la
spa	familia|strong="H4940" de
spa	Egipto|strong="H4714" no|strong="H3808"
spa	subiere|strong="H5927", y
spa	viniere|strong="H0935",
spa	sobre|strong="H5921" ellos
spa	vendrá|strong="H1961" la
spa	plaga|strong="H4046" con
spa	Jehová|strong="H3068"
spa	herirá|strong="H5062" las
spa	gentes|strong="H1471"
spa	que|strong="H0834" no|strong="H3808"
spa	subieren|strong="H5927" á
spa	celebrar|strong="H2287" la
spa	fiesta|strong="H2282" de las
spa	Cabañas|strong="H5521".
spa	Y esta|strong="H2063"
spa	otra|strong="H8145" vez
spa	haréis|strong="H6213"
spa	cubrir|strong="H3680" el
spa	altar|strong="H4196" de
spa	Jehová|strong="H3068" de
spa	lágrimas|strong="H1832", de
spa	llanto|strong="H1065", y de
spa	clamor|strong="H0603"; así que
spa	miraré|strong="H6437"
spa	más|strong="H5750" á|strong="H0413"
spa	presente|strong="H4503", para
spa	aceptarlo|strong="H3947" con
spa	gusto|strong="H7522" de vuestra
spa	mano|strong="H3027".
spa	Abraham|strong="G0011"
spa	engendró|strong="G1080" á
spa	Isaac|strong="G2464": é
spa	Isaac|strong="G2464"
spa	engendró|strong="G1080" á
spa	Jacob|strong="G2384": y|strong="G1161"
spa	Jacob|strong="G2384"
spa	engendró|strong="G1080" á
spa	Judas|strong="G2455" y|strong="G2532"
spa	á sus|strong="G0846"
spa	hermanos|strong="G0080":
spa	Entonces|strong="G5119"
spa	Herodes|strong="G2264",
spa	llamando|strong="G2564" en
spa	secreto|strong="G2977" á
spa	magos|strong="G3097",
spa	entendió|strong="G0198"
spa	de|strong="G3844" ellos|strong="G0846"
spa	diligentemente el|strong="G3588"
spa	tiempo|strong="G5550"
spa	aparecimiento|strong="G5316" de la
spa	estrella|strong="G0792";
spa	Mas|strong="G1161" Juan|strong="G2491"
spa	resistía|strong="G1254" mucho,
spa	diciendo|strong="G3004":
spa	Yo|strong="G1473" he
spa	menester|strong="G5532 G2192" ser
spa	bautizado|strong="G0907" de
spa	ti|strong="G4675", ¿y|strong="G2532"
spa	vienes|strong="G2064" á|strong="G4314"
spa	abriendo|strong="G0455"
spa	su|strong="G0846" boca|strong="G4750",
spa	enseñaba|strong="G1321",
spa	diciendo|strong="G3004":
spa	Mas|strong="G1161" yo|strong="G1473"
spa	os|strong="G5213" digo|strong="G3004",
spa	que|strong="G3754" el que|strong="G3739
spa	G0302" repudiare|strong="G0630" á
spa	su|strong="G0846" mujer|strong="G1135",
spa	fuera|strong="G3924" de
spa	causa|strong="G3056" de
spa	fornicación|strong="G4202",
spa	hace|strong="G4160" que|strong="G3739
spa	G0302" ella|strong="G0846"
spa	adultere|strong="G3429";
spa	y|strong="G2532" el que|strong="G3739"
spa	se casare|strong="G1060" con la
spa	repudiada|strong="G0630", comete
spa	adulterio|strong="G3429".
spa	Porque|strong="G1063" si|strong="G1437"
spa	perdonareis|strong="G0863" á
spa	hombres|strong="G0444"
spa	ofensas|strong="G3900", os
spa	perdonará|strong="G0863"
spa	también|strong="G2532" á
spa	vosotros|strong="G5213"
spa	vuestro|strong="G5216"
spa	Padre|strong="G3962"
spa	celestial|strong="G3770".
spa	¿Y|strong="G2532" si|strong="G1437"
spa	pidiere|strong="G0154" un
spa	pez|strong="G2486", le|strong="G0846"
spa	dará|strong="G1929" una
spa	serpiente|strong="G3789"?
spa	Y|strong="G1161" os|strong="G5213"
spa	digo|strong="G3004" que|strong="G3754"
spa	vendrán|strong="G2240"
spa	muchos|strong="G4183"
spa	oriente|strong="G0395" y|strong="G2532"
spa	occidente|strong="G1424",
spa	sentarán|strong="G0347"
spa	Abraham|strong="G0011",
spa	é|strong="G2532" Isaac|strong="G2464",
spa	y|strong="G2532" Jacob|strong="G2384",
spa	en|strong="G1722" el|strong="G3588"
spa	reino|strong="G0932" de
spa	cielos|strong="G3772":
spa	Entonces|strong="G2532" él se
spa	levantó|strong="G1453" y se
spa	fué|strong="G0565" á|strong="G1519"
spa	su|strong="G0846" casa|strong="G3624".
spa	Entonces|strong="G5119"
spa	dice|strong="G3004" á
spa	discípulos|strong="G3101": A la
spa	verdad|strong="G3303" la|strong="G3588"
spa	mies|strong="G2326" es
spa	mucha|strong="G4183",
spa	mas|strong="G1161" los|strong="G3588"
spa	obreros|strong="G2040"
spa	pocos|strong="G3641".
spa	¿No|strong="G3780" se
spa	venden|strong="G4453"
spa	pajarillos|strong="G4765" por un
spa	cuarto|strong="G0787"? Con todo,
spa	ni|strong="G2532 G3756"
spa	uno|strong="G1520" de|strong="G1537"
spa	ellos|strong="G0846" cae|strong="G4098"
spa	á|strong="G1909" tierra|strong="G1093"
spa	vuestro|strong="G5216"
spa	Padre|strong="G3962".
spa	Y|strong="G2532" dicen|strong="G3004":
spa	Os|strong="G5213" tañimos
spa	flauta|strong="G0832", y|strong="G2532"
spa	bailasteis|strong="G3738";
spa	endechamos|strong="G2354",
spa	y|strong="G2532" no|strong="G3756"
spa	lamentasteis|strong="G2875".
spa	Para que|strong="G3704" se
spa	cumpliese|strong="G4137"
spa	lo|strong="G3588" que|strong="G3704"
spa	estaba dicho|strong="G4483"
spa	por|strong="G1223" el|strong="G3588"
spa	profeta|strong="G4396"
spa	Isaías|strong="G2268",
spa	que|strong="G3704" dijo|strong="G3004":
spa	Y|strong="G1161" le|strong="G0846"
spa	dijo|strong="G2036" uno|strong="G5100":
spa	He aquí|strong="G2400"
spa	tu|strong="G4675" madre|strong="G3384"
spa	y|strong="G2532" tus|strong="G4675"
spa	hermanos|strong="G0080"
spa	están|strong="G2476"
spa	fuera|strong="G1854", que
spa	quieren|strong="G2212"
spa	hablar|strong="G2980".
spa	llegándose|strong="G4334"
spa	siervos|strong="G1401"
spa	del|strong="G3588" padre de la
spa	familia|strong="G3617",
spa	dijeron|strong="G2036":
spa	Señor|strong="G2962",
spa	sembraste|strong="G4687"
spa	buena|strong="G2570"
spa	simiente|strong="G4690"
spa	en|strong="G1722" tu|strong="G4674"
spa	campo|strong="G0068"? ¿de
spa	dónde|strong="G4159",
spa	pues|strong="G3767",
spa	tiene|strong="G2192"
spa	cizaña|strong="G2215"?
spa	escandalizaban|strong="G4624"
spa	en|strong="G1722" él|strong="G0846".
spa	Jesús|strong="G2424"
spa	les|strong="G0846" dijo|strong="G2036":
spa	No|strong="G3756" hay|strong="G2076"
spa	profeta|strong="G4396" sin
spa	honra|strong="G0820" sino|strong="G1487
spa	G3361" en|strong="G1722" su
spa	tierra|strong="G3968" y|strong="G2076"
spa	en|strong="G1722" su|strong="G0846"
spa	casa|strong="G3614".
spa	Y|strong="G1161" él|strong="G3588"
spa	dijo|strong="G2036":
spa	Ven|strong="G2064". Y|strong="G2532"
spa	descendiendo|strong="G2597"
spa	Pedro|strong="G1565" del|strong="G0575
spa	G3588" barco|strong="G4143",
spa	andaba|strong="G4043"
spa	sobre|strong="G1909" las|strong="G3588"
spa	aguas|strong="G5204" para
spa	ir|strong="G2064" á|strong="G4314"
spa	Jesús|strong="G2424".
spa	Mas|strong="G1161" él|strong="G3588"
spa	no|strong="G3756" le|strong="G0846"
spa	respondió|strong="G0611"
spa	palabra|strong="G3056".
spa	Entonces|strong="G2532"
spa	llegándose|strong="G4334"
spa	discípulos|strong="G3101",
spa	rogaron|strong="G2065",
spa	diciendo|strong="G3004":
spa	Despáchala|strong="G0630 G0846",
spa	pues|strong="G3754" da
spa	voces|strong="G2896"
spa	nosotros|strong="G2257".
spa	Y|strong="G1161" ellos|strong="G3588"
spa	dijeron|strong="G2036":
spa	Unos|strong="G3588",
spa	Juan|strong="G2491" el|strong="G3588"
spa	Bautista|strong="G0907";
spa	y|strong="G1161" otros|strong="G0243",
spa	Elías|strong="G2243"; y|strong="G1161"
spa	otros|strong="G2087",
spa	Jeremías|strong="G2408",
spa	ó|strong="G2228" alguno|strong="G1520"
spa	de los|strong="G3588"
spa	profetas|strong="G4396".
spa	Y|strong="G2532" le|strong="G0846" he
spa	presentado|strong="G4374" á
spa	discípulos|strong="G3101", y
spa	no|strong="G3756" le|strong="G0846" han
spa	podido|strong="G1410"
spa	sanar|strong="G2323".
spa	Otra|strong="G3825" vez
spa	os|strong="G5213" digo|strong="G3004",
spa	que|strong="G3754" si|strong="G1437"
spa	dos|strong="G1417" de
spa	vosotros|strong="G5216" se
spa	convinieren|strong="G4856"
spa	en|strong="G1909" la|strong="G3588"
spa	tierra|strong="G1093", de toda
spa	cosa|strong="G4229" que|strong="G3739"
spa	pidieren|strong="G0154",
spa	les|strong="G0846" será
spa	hecho|strong="G1096" por|strong="G3844"
spa	mi|strong="G3450" Padre|strong="G3962"
spa	que|strong="G3588" está
spa	en|strong="G1722" los
spa	cielos|strong="G3772".
spa	Y|strong="G2532" Jesús|strong="G2424"
spa	dijo|strong="G2036":
spa	Dejad|strong="G0863" á
spa	niños|strong="G3813", y|strong="G2532"
spa	no|strong="G3361" les
spa	impidáis|strong="G2967" de
spa	venir|strong="G2064" á|strong="G4314"
spa	porque|strong="G1063" de
spa	los|strong="G3588" tales|strong="G5108"
spa	es|strong="G2076" el|strong="G3588"
spa	reino|strong="G0932" de
spa	cielos|strong="G3772".
spa	Toma|strong="G0142" lo|strong="G3588"
spa	que es tuyo|strong="G4674",
spa	y|strong="G2532" vete|strong="G5217";
spa	quiero|strong="G2309"
spa	dar|strong="G1325" á
spa	postrero|strong="G2078",
spa	como|strong="G5613" á
spa	entrando|strong="G1525"
spa	él|strong="G0846" en|strong="G1519"
spa	Jerusalem|strong="G2419",
spa	toda|strong="G3956" la|strong="G3588"
spa	ciudad|strong="G4172" se
spa	alborotó|strong="G4579",
spa	diciendo|strong="G3004":
spa	¿Quién|strong="G5101"
spa	es|strong="G2076" éste|strong="G3778"?
spa	cuando|strong="G3752"
spa	viniere|strong="G2064"
spa	el|strong="G3588" señor|strong="G2962"
spa	de la|strong="G3588"
spa	viña|strong="G0290",
spa	hará|strong="G4160" á
spa	aquellos|strong="G1565"
spa	labradores|strong="G1092"?
spa	Diciendo|strong="G3004":
spa	Maestro|strong="G1320",
spa	Moisés|strong="G3475"
spa	dijo|strong="G2036": Si|strong="G1437"
spa	alguno|strong="G5100"
spa	muriere|strong="G0599"
spa	hijos|strong="G5043", su|strong="G0846"
spa	hermano|strong="G0080" se
spa	casará|strong="G1918" con
spa	su|strong="G0846" mujer|strong="G1135",
spa	despertará|strong="G0450"
spa	simiente|strong="G4690" á
spa	hermano|strong="G0080".
spa	vosotros|strong="G5210",
spa	no|strong="G3361" queráis ser
spa	llamados|strong="G2564"
spa	Rabbí|strong="G4461";
spa	porque|strong="G1063"
spa	uno|strong="G1520" es|strong="G2076"
spa	vuestro|strong="G5216"
spa	Maestro|strong="G2519",
spa	Cristo|strong="G5547"; y|strong="G1161"
spa	todos|strong="G3956"
spa	vosotros|strong="G5210"
spa	hermanos|strong="G0080".
spa	He aquí|strong="G2400"
spa	vuestra|strong="G5216"
spa	casa|strong="G3624" os|strong="G5213"
spa	es dejada|strong="G0863"
spa	desierta|strong="G2048".
spa	Y|strong="G1161" luego|strong="G2112"
spa	después|strong="G3326" de
spa	aflicción|strong="G2347" de
spa	aquellos|strong="G1565"
spa	días|strong="G2250", el|strong="G3588"
spa	sol|strong="G2246" se
spa	obscurecerá|strong="G4654",
spa	y|strong="G2532" la|strong="G3588"
spa	luna|strong="G4582" no|strong="G3756"
spa	dará|strong="G1325" su|strong="G0846"
spa	lumbre|strong="G5338", y|strong="G2532"
spa	estrellas|strong="G0792"
spa	caerán|strong="G4098"
spa	del|strong="G0575 G3588"
spa	cielo|strong="G3772", y|strong="G2532"
spa	virtudes|strong="G1411" de
spa	cielos|strong="G3772" serán
spa	conmovidas|strong="G4531".
spa	Y|strong="G1161" las|strong="G3588"
spa	fatuas|strong="G3474"
spa	dijeron|strong="G2036" á
spa	prudentes|strong="G5429":
spa	Dadnos|strong="G1325 G2254"
spa	vuestro|strong="G5216"
spa	aceite|strong="G1637";
spa	porque|strong="G3754"
spa	nuestras|strong="G2257"
spa	lámparas|strong="G2985" se
spa	apagan|strong="G4570".
spa	cuándo|strong="G4219"
spa	te|strong="G4571" vimos|strong="G1492"
spa	huésped|strong="G3581",
spa	y|strong="G2532" te|strong="G4571"
spa	recogimos|strong="G4863"?
spa	desnudo|strong="G1131",
spa	y|strong="G2532" te|strong="G4571"
spa	cubrimos|strong="G4016"?
spa	entristecidos|strong="G3076"
spa	ellos|strong="G0846" en
spa	gran|strong="G4970" manera,
spa	comenzó|strong="G0756"
spa	cada|strong="G1538" uno de
spa	ellos|strong="G0846" á
spa	decirle|strong="G3004 G0846":
spa	¿Soy|strong="G1510" yo|strong="G1473",
spa	Señor|strong="G2962"?
spa	Entonces|strong="G5119"
spa	Jesús|strong="G2424" le|strong="G0846"
spa	dice|strong="G3004":
spa	Vuelve|strong="G0654" tu|strong="G4675"
spa	espada|strong="G3162" á|strong="G1519"
spa	su|strong="G0846" lugar|strong="G5117";
spa	porque|strong="G1063"
spa	todos|strong="G3956" los|strong="G3588"
spa	que tomaren|strong="G2983"
spa	espada|strong="G3162",
spa	á|strong="G1722" espada|strong="G3162"
spa	perecerán|strong="G0622".
spa	habido|strong="G2983"
spa	consejo|strong="G4824",
spa	compraron|strong="G0059"
spa	con|strong="G1537" ellas|strong="G0846"
spa	el|strong="G3588" campo|strong="G0068"
spa	alfarero|strong="G2763", por
spa	sepultura|strong="G5027"
spa	para|strong="G1519" los|strong="G3588"
spa	extranjeros|strong="G3581".
spa	pusieron|strong="G2007"
spa	sobre|strong="G1883" su|strong="G0846"
spa	cabeza|strong="G2776" su|strong="G0846"
spa	causa|strong="G0156"
spa	escrita|strong="G1125":
spa	ESTE|strong="G3778" ES|strong="G2076"
spa	JESUS|strong="G2424" EL|strong="G3588"
spa	REY|strong="G0935" DE
spa	JUDIOS|strong="G2453".
spa	víspera|strong="G3796" de
spa	sábado|strong="G4521", que
spa	amanece|strong="G2020"
spa	para|strong="G1519" el
spa	primer|strong="G1520" día de la
spa	semana|strong="G4521",
spa	María|strong="G3137"
spa	Magdalena|strong="G3094",
spa	y|strong="G2532" la|strong="G3588"
spa	María|strong="G3137", á
spa	ver|strong="G2334" el|strong="G3588"
spa	sepulcro|strong="G5028".
spa	Y|strong="G2532" hubo|strong="G1096"
spa	voz|strong="G5456" de|strong="G1537"
spa	cielos|strong="G3772" :
spa	Tú|strong="G4771" eres|strong="G1488"
spa	mi|strong="G3450" Hijo|strong="G5207"
spa	amado|strong="G0027"; en|strong="G1722"
spa	ti|strong="G3739" tomo
spa	contentamiento|strong="G2106".
spa	Y|strong="G1161" Jesús|strong="G2424",
spa	teniendo misericordia|strong="G4697" de
spa	él, extendió|strong="G1614" su
spa	mano|strong="G5495", y|strong="G2532"
spa	le tocó|strong="G0680",
spa	y|strong="G2532" le|strong="G0846"
spa	dice|strong="G3004":
spa	Quiero|strong="G2309", sé
spa	limpio|strong="G2511".
spa	entró|strong="G1525" en|strong="G1519"
spa	la|strong="G3588" casa|strong="G3624"
spa	de Dios|strong="G2316",
spa	siendo|strong="G1909"
spa	Abiathar|strong="G0008" sumo
spa	pontífice|strong="G0749",
spa	y|strong="G2532" comió|strong="G5315"
spa	los|strong="G3588" panes|strong="G0740"
spa	de la|strong="G3588"
spa	proposición|strong="G4286", de
spa	cuales|strong="G3739" no|strong="G3756"
spa	es lícito|strong="G1832"
spa	comer|strong="G5315" sino|strong="G1487
spa	G3361" á los|strong="G3588"
spa	sacerdotes|strong="G2409",
spa	y|strong="G2532" aun|strong="G2532"
spa	dió|strong="G1325" á
spa	los|strong="G3588" que
spa	con|strong="G4862" él|strong="G0846"
spa	estaban|strong="G5607"?
spa	De cierto|strong="G0281"
spa	os|strong="G5213" digo|strong="G3004"
spa	todos|strong="G3956" los|strong="G3588"
spa	pecados|strong="G0265" serán
spa	perdonados|strong="G0863" á
spa	los|strong="G3588" hijos|strong="G5207"
spa	de los|strong="G3588"
spa	hombres|strong="G0444",
spa	y|strong="G2532" las
spa	blasfemias|strong="G0988"
spa	cualesquiera|strong="G3745" con
spa	blasfemaren|strong="G0987";
spa	Si|strong="G1487" alguno|strong="G5100"
spa	tiene|strong="G2192"
spa	oídos|strong="G3775" para
spa	oir|strong="G0191", oiga|strong="G0191".
spa	Y|strong="G2532" le|strong="G0846"
spa	rogaron|strong="G3870"
spa	todos|strong="G3956" los|strong="G3588"
spa	demonios|strong="G1142",
spa	diciendo|strong="G3004":
spa	Envíanos|strong="G3992 G2248"
spa	á|strong="G1519" los|strong="G3588"
spa	puercos|strong="G5519" para
spa	entremos|strong="G1525"
spa	en|strong="G1519" ellos|strong="G0846".
spa	Y|strong="G2532" luego|strong="G2112"
spa	muchacha|strong="G2877" se
spa	levantó|strong="G0450",
spa	y|strong="G2532" andaba|strong="G4043";
spa	porque|strong="G1063"
spa	tenía|strong="G2258"
spa	años|strong="G2094". Y|strong="G2532"
spa	se espantaron|strong="G1839" de
spa	grande|strong="G3173"
spa	espanto|strong="G1611".
spa	Y|strong="G2532" oyéndo|strong="G0191"
spa	discípulos|strong="G3101",
spa	vinieron|strong="G2064"
spa	y|strong="G2532" tomaron|strong="G0142"
spa	cuerpo|strong="G4430", y|strong="G2532"
spa	pusieron|strong="G5087"
spa	en|strong="G1722" un
spa	sepulcro|strong="G3419".
spa	(Porque|strong="G1063"
spa	Fariseos|strong="G5330"
spa	y|strong="G2532" todos|strong="G3956"
spa	Judíos|strong="G2453",
spa	teniendo|strong="G2902"
spa	tradición|strong="G3862" de
spa	ancianos|strong="G4245",
spa	si|strong="G1437" muchas veces
spa	no|strong="G3361" se
spa	lavan|strong="G3538" las|strong="G3588"
spa	manos|strong="G5495", no|strong="G3756"
spa	comen|strong="G2068".
spa	tomándole|strong="G0618 G0846"
spa	aparte|strong="G2596 G2398"
spa	de|strong="G0575" la|strong="G3588"
spa	gente|strong="G3793",
spa	metió|strong="G0906" sus
spa	dedos|strong="G1147" en|strong="G1519"
spa	orejas|strong="G3775" de|strong="G0575"
spa	él|strong="G0846", y|strong="G2532"
spa	escupiendo|strong="G4429",
spa	tocó|strong="G0680" su|strong="G0846"
spa	lengua|strong="G1100";
spa	Y|strong="G2532" envióle|strong="G0649
spa	G0846" á|strong="G1519"
spa	su|strong="G0846" casa|strong="G3624",
spa	diciendo|strong="G3004":
spa	No|strong="G3366" entres|strong="G1525"
spa	en|strong="G1519" la|strong="G3588"
spa	aldea|strong="G2968", ni|strong="G3366"
spa	digas|strong="G2036" á
spa	nadie|strong="G5100" en|strong="G1722"
spa	la|strong="G3588" aldea|strong="G2968".
spa	El cual, donde quiera|strong="G3699"
spa	que le|strong="G0846"
spa	toma|strong="G2638", le|strong="G0846"
spa	despedaza|strong="G4486";
spa	y|strong="G2532" echa
spa	espumarajos|strong="G0875",
spa	y|strong="G2532" cruje|strong="G5149"
spa	dientes|strong="G3599",
spa	y|strong="G2532" se va
spa	secando|strong="G3583":
spa	y|strong="G2532" dije|strong="G2036" á
spa	discípulos|strong="G3101"
spa	que|strong="G2443" le|strong="G0846"
spa	echasen fuera|strong="G1544",
spa	y|strong="G2532" no|strong="G3756"
spa	pudieron|strong="G2480".
spa	Donde|strong="G3699" el|strong="G3588"
spa	gusano|strong="G4663" de
spa	ellos|strong="G0846" no|strong="G3756"
spa	muere|strong="G5053", y|strong="G2532"
spa	el|strong="G3588" fuego|strong="G4442"
spa	nunca|strong="G3756" se
spa	apaga|strong="G4570".
spa	Entonces|strong="G2532"
spa	Pedro|strong="G1565"
spa	comenzó|strong="G0756" á
spa	decirle|strong="G3004 G0846": He
spa	aquí|strong="G2400",
spa	nosotros|strong="G2249" hemos
spa	dejado|strong="G0863" todas las cosas,
spa	y|strong="G2532" te|strong="G4671"
spa	hemos seguido|strong="G0190".
spa	Ellos|strong="G3588"
spa	entonces|strong="G1161"
spa	dijeron|strong="G2036"
spa	Jesús|strong="G2424" había
spa	mandado|strong="G1781":
spa	y|strong="G2532" los|strong="G0846"
spa	dejaron|strong="G0863".
spa	Mas|strong="G1161" ellos,
spa	tomándole|strong="G2983 G0846", le
spa	hirieron|strong="G1194",
spa	enviaron|strong="G0649"
spa	vacío|strong="G2756".
spa	Y|strong="G2532" que
spa	amarle|strong="G0025 G0846" de
spa	corazón|strong="G2588", y de
spa	entendimiento|strong="G4907", y de
spa	toda|strong="G3650" el|strong="G3588"
spa	alma|strong="G5590", y de
spa	todas|strong="G3650" las|strong="G3588"
spa	fuerzas|strong="G2479",
spa	y|strong="G2532" amar|strong="G0025" al
spa	prójimo|strong="G4139"
spa	como|strong="G5613" á sí mismo,
spa	más|strong="G4119" es|strong="G2076"
spa	que todos|strong="G3956"
spa	holocaustos|strong="G3646"
spa	sacrificios|strong="G2378".
spa	Porque|strong="G1063"
spa	aquellos|strong="G1565"
spa	serán|strong="G2071" de
spa	aflicción|strong="G2347",
spa	nunca|strong="G3756"
spa	desde|strong="G0575" el
spa	principio|strong="G0746" de la
spa	creación|strong="G2937"
spa	que|strong="G3739" crió|strong="G2936"
spa	Dios|strong="G2316",
spa	hasta|strong="G2193"
spa	tiempo|strong="G3568", ni|strong="G2532
spa	G3756 G3361" será|strong="G1096".
spa	Y|strong="G2532" el|strong="G3588"
spa	primer|strong="G4413"
spa	día|strong="G2250" de los panes sin
spa	levadura|strong="G0106",
spa	cuando|strong="G3753"
spa	sacrificaban|strong="G2380"
spa	pascua|strong="G3957",
spa	discípulos|strong="G3101"
spa	le|strong="G0846" dicen|strong="G3004":
spa	¿Dónde|strong="G4226"
spa	quieres|strong="G2309" que
spa	vayamos|strong="G0565" á
spa	disponer|strong="G2090" para
spa	que|strong="G2443" comas|strong="G5315"
spa	la|strong="G3588" pascua|strong="G3957"?
spa	Levantaos|strong="G1453",
spa	vamos|strong="G0071": he
spa	aquí|strong="G2400", el|strong="G3588"
spa	que me|strong="G3165"
spa	entrega|strong="G3860" está
spa	cerca|strong="G1448".
spa	gallo|strong="G0220"
spa	cantó|strong="G5455" la|strong="G1537"
spa	segunda|strong="G1208" vez: y
spa	Pedro|strong="G1565" se
spa	acordó|strong="G0363" de las
spa	palabras|strong="G4487"
spa	Jesús|strong="G2424" le|strong="G0846"
spa	había dicho|strong="G2036":
spa	Antes|strong="G4250" que|strong="G3739"
spa	el gallo|strong="G0220"
spa	cante|strong="G5455" dos|strong="G1364"
spa	veces, me|strong="G3165"
spa	negarás|strong="G0533"
spa	tres|strong="G5151" veces.
spa	pensando|strong="G1911" en esto,
spa	lloraba|strong="G2799".
spa	Sálvate|strong="G4982" á
spa	ti|strong="G4572" mismo,
spa	desciende|strong="G2597"
spa	de|strong="G0575" la|strong="G3588"
spa	cruz|strong="G4716".
spa	Y ellos|strong="G2548"
spa	fueron|strong="G0565", y lo hicieron
spa	saber|strong="G0518" á
spa	otros|strong="G3062"; y
spa	ni|strong="G3761" aun á
spa	ellos|strong="G1565"
spa	creyeron|strong="G4100".
spa	Y|strong="G2532" fué|strong="G1096",
spa	que cumplidos|strong="G5613 G4130"
spa	los|strong="G3588" días|strong="G2250"
spa	de su|strong="G0846"
spa	oficio|strong="G3009", se
spa	vino|strong="G0565" á|strong="G1519"
spa	su|strong="G0846" casa|strong="G3624".
spa	A los hambrientos|strong="G3983"
spa	hinchió|strong="G1705" de
spa	bienes|strong="G0018"; y|strong="G2532"
spa	á los ricos|strong="G4147"
spa	envió|strong="G1821"
spa	vacíos|strong="G2756".
spa	E|strong="G2532" iban|strong="G4198"
spa	todos|strong="G3956" para ser
spa	empadronados|strong="G0583",
spa	cada|strong="G1538" uno
spa	á|strong="G1519" su|strong="G2398"
spa	ciudad|strong="G4172".
spa	Y|strong="G2532" José|strong="G2501"
spa	y|strong="G2532" su|strong="G0846"
spa	madre|strong="G3384"
spa	estaban|strong="G2258"
spa	maravillados|strong="G2296"
spa	de|strong="G1909" las cosas que se
spa	decían|strong="G2980"
spa	de|strong="G4012" él|strong="G0846".
spa	respondiendo|strong="G0611",
spa	les|strong="G0846" dijo|strong="G3004":
spa	El|strong="G3588" que
spa	tiene|strong="G2192" dos|strong="G1417"
spa	túnicas|strong="G5509",
spa	dé|strong="G3330" al|strong="G3588"
spa	que no|strong="G3361"
spa	tiene|strong="G2192"; y|strong="G2532"
spa	el|strong="G3588" que
spa	tiene|strong="G2192" qué
spa	comer|strong="G1033",
spa	haga|strong="G4160" lo
spa	mismo|strong="G3668".
spa	Entonces|strong="G2532"
spa	el|strong="G3588" diablo|strong="G1228"
spa	le|strong="G0846" dijo|strong="G2036":
spa	Si|strong="G1487" eres|strong="G1488"
spa	Hijo|strong="G5207" de
spa	Dios|strong="G2316", di|strong="G2036"
spa	á esta|strong="G5129"
spa	piedra|strong="G3037"
spa	que|strong="G2443" se
spa	haga|strong="G1096" pan|strong="G0740".
spa	Y|strong="G2532" estaba|strong="G2258"
spa	en|strong="G1722" la|strong="G3588"
spa	sinagoga|strong="G4864" un
spa	hombre|strong="G0444" que
spa	tenía|strong="G2192" un
spa	espíritu|strong="G4151" de un
spa	demonio|strong="G1140"
spa	inmundo|strong="G0169", el cual
spa	exclamó|strong="G0349" á
spa	gran|strong="G3173" voz|strong="G5456",
spa	Y|strong="G2532" no|strong="G3361"
spa	hallando|strong="G2147"
spa	por|strong="G1223" donde|strong="G4169"
spa	meterle|strong="G1533 G0846" á
spa	causa|strong="G1223" de
spa	multitud|strong="G3793",
spa	subieron|strong="G0305"
spa	encima|strong="G1909" de
spa	la|strong="G3588" casa|strong="G1430",
spa	y por|strong="G1223" el|strong="G3588"
spa	tejado|strong="G2766" le|strong="G0846"
spa	bajaron|strong="G2524"
spa	con|strong="G4862" el|strong="G3588"
spa	lecho|strong="G2826" en|strong="G1519"
spa	medio|strong="G3319",
spa	delante|strong="G1715" de
spa	Jesús|strong="G2424";
spa	mirándolos|strong="G4017" á
spa	todos|strong="G3956" alrededor,
spa	dice|strong="G2036" al|strong="G3588"
spa	hombre|strong="G0444":
spa	Extiende|strong="G1614"
spa	tu|strong="G4675" mano|strong="G5495".
spa	Y|strong="G1161" él|strong="G3588" lo
spa	así|strong="G3779", y|strong="G2532"
spa	su|strong="G0846" mano|strong="G5495"
spa	fué restaurada|strong="G0600".
spa	discípulo|strong="G3101"
spa	no|strong="G3756" es sobre
spa	maestro|strong="G1320";
spa	cualquiera|strong="G3956" que
spa	fuere|strong="G2071"
spa	como|strong="G5613" el|strong="G2076"
spa	maestro|strong="G1320",
spa	perfecto|strong="G2675".
spa	Y|strong="G2532" en|strong="G1722"
spa	la|strong="G3588" misma
spa	sanó|strong="G2323" á
spa	muchos|strong="G4183" de|strong="G0575"
spa	enfermedades|strong="G3554"
spa	y|strong="G2532" plagas|strong="G3148",
spa	y|strong="G2532" de|strong="G0575"
spa	espíritus|strong="G4151"
spa	malos|strong="G4190"; y|strong="G2532"
spa	á muchos|strong="G4183"
spa	ciegos|strong="G5185"
spa	dió|strong="G5483" la|strong="G3588"
spa	vista|strong="G0991".
spa	ACONTECIÓ|strong="G1096"
spa	después|strong="G1722 G2517", que
spa	caminaba|strong="G1353" por
spa	todas|strong="G2596" las
spa	ciudades|strong="G4172"
spa	y|strong="G2532" aldeas|strong="G2968",
spa	predicando|strong="G2784"
spa	y|strong="G2532" anunciando el
spa	evangelio|strong="G2097"
spa	del|strong="G3588" reino|strong="G0932"
spa	de Dios|strong="G2316",
spa	y|strong="G2532" los|strong="G3588"
spa	doce|strong="G1427" con|strong="G4862"
spa	Y|strong="G2532" le|strong="G0846"
spa	rogaban|strong="G3870"
spa	que|strong="G2443" no|strong="G3361"
spa	les mandase|strong="G2004"
spa	ir|strong="G0565" al|strong="G1519
spa	G3588" abismo|strong="G0012".
spa	Y|strong="G2532" todos|strong="G3745"
spa	los que|strong="G0302"
spa	no|strong="G3361" os|strong="G5209"
spa	recibieren|strong="G1209",
spa	saliéndoos|strong="G1831"
spa	aquella|strong="G1565"
spa	ciudad|strong="G4172", aun
spa	el|strong="G3588" polvo|strong="G2868"
spa	sacudid|strong="G0660"
spa	vuestros|strong="G5216"
spa	pies|strong="G4228" en|strong="G1519"
spa	testimonio|strong="G3142"
spa	contra|strong="G1909"
spa	ellos|strong="G0846".
spa	Y|strong="G2532" vino|strong="G1096"
spa	una voz|strong="G5456" de
spa	la|strong="G3588" nube|strong="G3507",
spa	que decía|strong="G3004":
spa	Este|strong="G3778" es|strong="G2076"
spa	mi|strong="G3450" Hijo|strong="G5207"
spa	amado|strong="G0027"; á
spa	él|strong="G0846" oid|strong="G0191".
spa	Andad|strong="G5217", he
spa	aquí|strong="G2400" yo|strong="G1473"
spa	os|strong="G5209" envío|strong="G0649"
spa	corderos|strong="G0704"
spa	en|strong="G1722" medio|strong="G3319"
spa	de lobos|strong="G3074".
spa	Mas|strong="G1161" un|strong="G5100"
spa	Samaritano|strong="G4541" que
spa	transitaba|strong="G3593",
spa	viniendo|strong="G2064"
spa	cerca|strong="G2596" de
spa	él|strong="G0846", y|strong="G2532"
spa	viéndole|strong="G1492 G0846", fué
spa	movido á misericordia|strong="G4697";
spa	Cuando|strong="G3752" el|strong="G3588"
spa	fuerte|strong="G2478"
spa	armado|strong="G2528"
spa	guarda|strong="G5442" su|strong="G1438"
spa	atrio|strong="G0833", en|strong="G1722"
spa	paz|strong="G1515" está|strong="G2076"
spa	lo que posee|strong="G5224".
spa	Desde|strong="G0575" la|strong="G3588"
spa	sangre|strong="G0129" de
spa	Abel|strong="G0006",
spa	hasta|strong="G2193" la|strong="G3588"
spa	sangre|strong="G0129" de
spa	Zacarías|strong="G2197",
spa	murió|strong="G0622"
spa	entre|strong="G3342" el|strong="G3588"
spa	altar|strong="G2379" y|strong="G2532"
spa	templo|strong="G3624": así
spa	os|strong="G5213" digo|strong="G3004",
spa	será demandada|strong="G1567"
spa	de|strong="G0575" esta|strong="G3778"
spa	generación|strong="G1074".
spa	Considerad|strong="G2657"
spa	lirios|strong="G2918",
spa	crecen|strong="G0837":
spa	labran|strong="G2872",
spa	ni|strong="G3761" hilan|strong="G3514";
spa	digo|strong="G3004", que
spa	Salomón|strong="G4672"
spa	con|strong="G1722" toda|strong="G3956"
spa	su|strong="G0846" gloria|strong="G1391"
spa	se vistió|strong="G4016"
spa	como|strong="G5613" uno|strong="G1520"
spa	de ellos|strong="G5130".
spa	¿Y|strong="G1161" por
spa	qué|strong="G5101" aun de
spa	vosotros|strong="G1438" mismos
spa	juzgáis|strong="G2919"
spa	lo|strong="G3588" que es
spa	justo|strong="G1342"?
spa	será|strong="G2071" el|strong="G3588"
spa	llanto|strong="G2805" y|strong="G2532"
spa	el|strong="G3588" crujir|strong="G1030"
spa	de dientes|strong="G3599",
spa	cuando|strong="G3752"
spa	viereis|strong="G3700" á
spa	Abraham|strong="G0011",
spa	Isaac|strong="G2464", y|strong="G1161"
spa	á Jacob|strong="G2384",
spa	todos|strong="G3956" los|strong="G3588"
spa	profetas|strong="G4396"
spa	en|strong="G1722" el|strong="G3588"
spa	reino|strong="G0932" de
spa	Dios|strong="G2316", y|strong="G2532"
spa	vosotros|strong="G5209"
spa	excluídos|strong="G1544 G1854".
spa	Y|strong="G2532" dijo|strong="G2036"
spa	el|strong="G3588" señor|strong="G2962"
spa	al|strong="G4314 G3588"
spa	siervo|strong="G1401":
spa	Ve|strong="G1831" por|strong="G1519"
spa	caminos|strong="G3598" y
spa	por|strong="G1519" los
spa	vallados|strong="G5418",
spa	y|strong="G2532" fuérza|strong="G0315"
spa	á entrar|strong="G1525", para
spa	que|strong="G2443" se
spa	llene|strong="G1072" mi|strong="G3450"
spa	casa|strong="G3624".
spa	Me levantaré|strong="G0450", é
spa	iré|strong="G4198" á|strong="G4314"
spa	mi|strong="G3450" padre,
spa	y|strong="G2532" le|strong="G0846"
spa	diré|strong="G2046":
spa	Padre|strong="G3962", he
spa	pecado|strong="G0264"
spa	contra|strong="G1519" el|strong="G3588"
spa	cielo|strong="G3772", y|strong="G2532"
spa	contra|strong="G1799" ti|strong="G4675";
spa	La|strong="G3588" ley|strong="G3551"
spa	y|strong="G2532" los|strong="G3588"
spa	profetas|strong="G4396"
spa	hasta|strong="G2193"
spa	Juan|strong="G2491":
spa	desde|strong="G0575"
spa	entonces|strong="G5119"
spa	el|strong="G3588" reino|strong="G0932"
spa	de Dios|strong="G2316" es
spa	anunciado|strong="G2097",
spa	quienquiera|strong="G3956" se
spa	esfuerza|strong="G0971"
spa	en|strong="G1519" él|strong="G0846".
spa	Entonces|strong="G1161"
spa	uno|strong="G1520" de|strong="G1537"
spa	ellos|strong="G0846", como se
spa	vió|strong="G1492" que|strong="G3754"
spa	estaba limpio|strong="G2390",
spa	volvió|strong="G5290",
spa	glorificando|strong="G1392" á
spa	Dios|strong="G2316" á|strong="G3326"
spa	gran|strong="G3173" voz|strong="G5456";
spa	Os|strong="G5213" digo|strong="G3004"
spa	que|strong="G3754" los|strong="G0846"
spa	defenderá|strong="G4160 G1557"
spa	presto|strong="G1722 G5034".
spa	Empero|strong="G4133" cuando
spa	el|strong="G3588" Hijo|strong="G5207"
spa	hombre|strong="G0444" viniere,
spa	¿hallará|strong="G2147"
spa	fe|strong="G4102" en|strong="G1909"
spa	la|strong="G3588" tierra|strong="G1093"?
spa	Entonces|strong="G2532" dió
spa	voces|strong="G0994",
spa	diciendo|strong="G3004":
spa	Jesús|strong="G2424",
spa	Hijo|strong="G5207" de
spa	David|strong="G1138", ten
spa	misericordia|strong="G1653" de
spa	Y|strong="G2532" ellos
spa	dijeron|strong="G2036":
spa	Señor|strong="G2962",
spa	tiene|strong="G2192"
spa	minas|strong="G3414".
spa	respondieron|strong="G0611" que
spa	sabían|strong="G1492" de
spa	dónde|strong="G4159".
spa	Y|strong="G2532" que los|strong="G3588"
spa	muertos|strong="G3498" hayan de
spa	resucitar|strong="G1453",
spa	Moisés|strong="G3475" lo
spa	enseñó|strong="G3377" en el
spa	la|strong="G3588" zarza|strong="G0942",
spa	cuando|strong="G5613"
spa	llama|strong="G3004" al
spa	Señor|strong="G2962":
spa	Dios|strong="G2316" de
spa	Abraham|strong="G0011",
spa	y|strong="G2532" Dios|strong="G2316" de
spa	Isaac|strong="G2464", y|strong="G2532"
spa	Dios|strong="G2316" de
spa	Jacob|strong="G2384".
spa	Y|strong="G1161" cuando|strong="G3752"
spa	viereis|strong="G1492" á
spa	Jerusalem|strong="G2419"
spa	cercada|strong="G2944"
spa	ejércitos|strong="G4760",
spa	sabed|strong="G1097"
spa	entonces|strong="G5119"
spa	que|strong="G3754" su|strong="G0846"
spa	destrucción|strong="G2050" ha
spa	llegado|strong="G1448".
spa	Entonces|strong="G2548" él
spa	mostrará|strong="G1166" un
spa	cenáculo|strong="G0508"
spa	aderezado|strong="G4766";
spa	aparejad|strong="G2090"
spa	allí|strong="G1563".
spa	Diciendo|strong="G3004":
spa	Padre|strong="G3962", si|strong="G1487"
spa	quieres|strong="G1014",
spa	pasa|strong="G3911" este|strong="G5124"
spa	vaso|strong="G4221" de|strong="G0575"
spa	empero|strong="G4133" no|strong="G3361"
spa	se haga|strong="G1096"
spa	voluntad|strong="G2307",
spa	sino|strong="G0235" la|strong="G3588"
spa	tuya|strong="G4674".
spa	LEVANTÁNDOSE|strong="G0450"
spa	entonces|strong="G2532"
spa	toda|strong="G0537" la|strong="G3588"
spa	multitud|strong="G4128" de
spa	ellos|strong="G0846",
spa	lleváronle|strong="G0071"
spa	á|strong="G1909" Pilato|strong="G4091".
spa	Porque|strong="G3754" si|strong="G1487"
spa	en|strong="G1722" el|strong="G3588"
spa	árbol|strong="G3586"
spa	verde|strong="G5200"
spa	hacen|strong="G4160"
spa	estas|strong="G5023" cosas,
spa	¿en|strong="G1722" el|strong="G3588"
spa	seco|strong="G3584",
spa	qué|strong="G5101" se
spa	hará|strong="G1096"?
spa	Y|strong="G1161" como
spa	tuviesen|strong="G1096"
spa	ellas|strong="G0846"
spa	temor|strong="G1719", y|strong="G2532"
spa	bajasen|strong="G2827"
spa	el|strong="G3588" rostro|strong="G4383"
spa	tierra|strong="G1093",
spa	les|strong="G4314 G0846"
spa	dijeron|strong="G2036": ¿Por
spa	buscáis|strong="G2212"
spa	entre|strong="G3326" los|strong="G3588"
spa	muertos|strong="G3498"
spa	al|strong="G3588" que
spa	vive|strong="G2198"?
spa	Entonces|strong="G2532"
spa	ellos|strong="G0846"
spa	contaban|strong="G1834"
spa	las|strong="G3588" cosas que
spa	en|strong="G1722" el|strong="G3588"
spa	camino|strong="G3598", y|strong="G2532"
spa	cómo|strong="G5613" había sido
spa	conocido|strong="G1097" de
spa	ellos|strong="G0846" al|strong="G1722"
spa	partir|strong="G2800" el|strong="G3588"
spa	Mas|strong="G1161" á
spa	todos|strong="G3745" los que
spa	recibieron|strong="G2983",
spa	dióles|strong="G1325 G0846"
spa	potestad|strong="G1849" de ser
spa	hechos|strong="G1096"
spa	hijos|strong="G5043" de
spa	Dios|strong="G2316", á
spa	los|strong="G3588" que
spa	creen|strong="G4100" en|strong="G1519"
spa	su|strong="G0846" nombre|strong="G3686":
spa	Y|strong="G2532" le|strong="G0846"
spa	trajo|strong="G0071" á|strong="G4314"
spa	Jesús|strong="G2424". Y|strong="G1161"
spa	mirándole|strong="G1689 G0846"
spa	Jesús|strong="G2424",
spa	dijo|strong="G2036": Tú|strong="G4771"
spa	Simón|strong="G4613",
spa	hijo|strong="G5207" de
spa	Jonás|strong="G2495":
spa	tú|strong="G4771" serás
spa	llamado|strong="G2564"
spa	Cephas|strong="G2786"
spa	(que|strong="G3739" quiere
spa	decir|strong="G2059",
spa	Piedra|strong="G4074").
spa	Mas|strong="G1161" él|strong="G1565"
spa	hablaba|strong="G3004"
spa	del|strong="G4012 G3588"
spa	templo|strong="G3485" de
spa	su|strong="G0846" cuerpo|strong="G4983".
spa	vinieron|strong="G2064"
spa	á|strong="G4314" Juan|strong="G2491",
spa	dijéronle|strong="G2036 G0846":
spa	Rabbí|strong="G4461", el que
spa	estaba|strong="G2258"
spa	contigo|strong="G3326 G4675" de la otra
spa	parte|strong="G4008" del|strong="G3588"
spa	Jordán|strong="G2446", del
spa	cual|strong="G3739" tú|strong="G4771"
spa	diste testimonio|strong="G3140", he
spa	bautiza|strong="G0907",
spa	y|strong="G2532" todos|strong="G3956"
spa	vienen|strong="G2064" á
spa	Nuestros|strong="G2257"
spa	padres|strong="G3962"
spa	adoraron|strong="G4352"
spa	en|strong="G1722" este|strong="G5129"
spa	monte|strong="G3735", y|strong="G2532"
spa	vosotros|strong="G5210"
spa	decís|strong="G3004"
spa	que|strong="G3754" en|strong="G1722"
spa	Jerusalem|strong="G2419"
spa	es|strong="G2076" el|strong="G3588"
spa	lugar|strong="G5117"
spa	donde|strong="G3699" es|strong="G2076"
spa	necesario|strong="G1163"
spa	adorar|strong="G4352".
spa	Dícele|strong="G3004 G0846"
spa	Jesús|strong="G2424":
spa	Ve|strong="G4198", tu|strong="G4675"
spa	vive|strong="G2198". Y|strong="G2532"
spa	el|strong="G3588" hombre|strong="G0444"
spa	creyó|strong="G4100" á
spa	palabra|strong="G3056"
spa	Jesús|strong="G2424" le|strong="G0846"
spa	dijo|strong="G3004", y|strong="G2532"
spa	se fué|strong="G4198".
spa	Porque|strong="G1063"
spa	como|strong="G5618" el|strong="G3588"
spa	Padre|strong="G3962"
spa	tiene|strong="G2192"
spa	vida|strong="G2222" en|strong="G1722"
spa	sí|strong="G1438" mismo,
spa	así|strong="G3779" dió|strong="G1325"
spa	también|strong="G2532"
spa	al|strong="G3588" Hijo|strong="G5207"
spa	que tuviese|strong="G2192"
spa	vida|strong="G2222" en|strong="G1722"
spa	sí|strong="G1438" mismo:
spa	muchacho|strong="G3808"
spa	aquí|strong="G5602" que|strong="G3739"
spa	tiene|strong="G2192"
spa	cinco|strong="G4002"
spa	panes|strong="G0740" de
spa	cebada|strong="G2916" y|strong="G2532"
spa	pececillos|strong="G3795";
spa	qué|strong="G5101" es|strong="G2076"
spa	esto|strong="G5023" entre
spa	tantos|strong="G5118"?
spa	Y|strong="G1161" esta|strong="G5124"
spa	es|strong="G2076" la|strong="G3588"
spa	voluntad|strong="G2307" del que
spa	envió|strong="G3992", del
spa	Padre|strong="G3962":
spa	Que|strong="G2443" todo|strong="G3956"
spa	lo que|strong="G3739" me|strong="G3427"
spa	diere|strong="G1325", no|strong="G3361"
spa	pierda|strong="G0622" de ello,
spa	sino|strong="G0235" que|strong="G3739"
spa	resucite|strong="G0450"
spa	en|strong="G1722" el|strong="G3588"
spa	postrero|strong="G2078".
spa	nosotros|strong="G2249"
spa	creemos|strong="G4100" y|strong="G2532"
spa	conocemos|strong="G1097"
spa	que|strong="G3754" tú|strong="G4771"
spa	eres|strong="G1488" el|strong="G3588"
spa	Cristo|strong="G5547",
spa	el|strong="G3588" Hijo|strong="G5207"
spa	de Dios|strong="G2316"
spa	viviente|strong="G2198".
spa	Entonces|strong="G3767"
spa	clamaba|strong="G1321"
spa	Jesús|strong="G2424" en|strong="G1722"
spa	templo|strong="G2411",
spa	enseñando|strong="G1321"
spa	diciendo|strong="G3004":
spa	Y|strong="G2532" á mí|strong="G2504"
spa	me conocéis|strong="G1492",
spa	y|strong="G2532" sabéis|strong="G1492"
spa	de dónde|strong="G4159"
spa	soy|strong="G1510"; y|strong="G2532"
spa	no|strong="G3756" he
spa	venido|strong="G2064" de|strong="G0575"
spa	mí|strong="G1683" mismo;
spa	mas|strong="G0235" el|strong="G3588"
spa	que me|strong="G3165"
spa	envió|strong="G3992" es|strong="G2076"
spa	verdadero|strong="G0228", al
spa	vosotros|strong="G5210"
spa	conocéis|strong="G1492".
spa	Y|strong="G1161" en|strong="G1722"
spa	la|strong="G3588" ley|strong="G3551"
spa	Moisés|strong="G3475"
spa	mandó|strong="G1781"
spa	apedrear|strong="G3036" á las
spa	tales|strong="G5108":
spa	tú|strong="G4771" pues|strong="G3767",
spa	dices|strong="G3004"?
spa	Y|strong="G1161" el|strong="G3588"
spa	siervo|strong="G1401" no|strong="G3756"
spa	queda|strong="G3306" en|strong="G1722"
spa	casa|strong="G3614" para|strong="G1519"
spa	siempre|strong="G0165":
spa	el|strong="G3588" hijo|strong="G5207"
spa	queda|strong="G3306"
spa	siempre|strong="G0165".
spa	dicho|strong="G2036",
spa	escupió|strong="G4429" en
spa	tierra|strong="G5476",
spa	é|strong="G2532" hizo|strong="G4160"
spa	lodo|strong="G4081" con|strong="G1537"
spa	saliva|strong="G4427", y|strong="G2532"
spa	untó|strong="G2025" con|strong="G1537"
spa	el|strong="G3588" lodo|strong="G4081"
spa	sobre los|strong="G3588"
spa	ojos|strong="G3788" del|strong="G3588"
spa	ciego|strong="G5185",
spa	Respondió|strong="G0611"
spa	él|strong="G1565", y|strong="G2532"
spa	dijo|strong="G2036":
spa	¿Quién|strong="G5101"
spa	Señor|strong="G2962", para
spa	que|strong="G2443" crea|strong="G4100"
spa	en|strong="G1519" él|strong="G0846"?
spa	Respondióles|strong="G0611 G0846"
spa	Jesús|strong="G2424":
spa	Os|strong="G5213"  he
spa	dicho|strong="G2036", y|strong="G2532"
spa	creéis|strong="G4100":
spa	las|strong="G3588" obras|strong="G2041"
spa	que|strong="G3739" yo|strong="G1473"
spa	hago|strong="G4160" en|strong="G1722"
spa	nombre|strong="G3686" de
spa	mi|strong="G3450" Padre|strong="G3962",
spa	ellas|strong="G5023" dan
spa	testimonio|strong="G3140"
spa	de|strong="G4012" mí|strong="G1700";
spa	decía|strong="G2046"
spa	Jesús|strong="G2424" de|strong="G4012"
spa	la|strong="G3588" muerte|strong="G2288"
spa	de|strong="G4012" él: y|strong="G1161"
spa	ellos|strong="G1565"
spa	pensaron|strong="G1380"
spa	hablaba|strong="G3004"
spa	del|strong="G4012 G3588"
spa	reposar|strong="G2838"
spa	sueño|strong="G5258".
spa	Y|strong="G2532" habiendo
spa	dicho|strong="G2036"
spa	estas|strong="G5023" cosas,
spa	clamó|strong="G2905" á
spa	gran|strong="G3173" voz|strong="G5456":
spa	Lázaro|strong="G2976",
spa	ven|strong="G1204" fuera|strong="G1854".
spa	Estas|strong="G5023" cosas
spa	no|strong="G3756" las
spa	entendieron|strong="G1097"
spa	discípulos|strong="G3101"
spa	primero|strong="G4413":
spa	empero|strong="G0235"
spa	cuando|strong="G3753"
spa	Jesús|strong="G2424" fué
spa	glorificado|strong="G1392",
spa	entonces|strong="G5119" se
spa	acordaron|strong="G3415" de
spa	que|strong="G3754" estas|strong="G5023"
spa	cosas estaban|strong="G2258"
spa	escritas|strong="G1125" de
spa	él|strong="G0846", y|strong="G2532"
spa	que|strong="G3754" le
spa	hicieron|strong="G4160"
spa	estas|strong="G5023" cosas.
spa	Yo|strong="G1473"  luz|strong="G5457"
spa	he venido|strong="G2064"
spa	al|strong="G1519 G3588"
spa	mundo|strong="G2889", para
spa	que|strong="G2443" todo|strong="G3956"
spa	aquel|strong="G3588" que|strong="G2443"
spa	cree|strong="G4100" en|strong="G1519"
spa	mí|strong="G1691" no|strong="G3361"
spa	permanezca|strong="G3306"
spa	tinieblas|strong="G4653".
spa	Respondió|strong="G0611"
spa	Jesús|strong="G2424":
spa	Aquél|strong="G1565"
spa	es|strong="G2076", á
spa	quien|strong="G3739" yo|strong="G1473"
spa	diere|strong="G1929" el|strong="G3588"
spa	mojado|strong="G0911". Y|strong="G2532"
spa	mojando|strong="G1686"
spa	el|strong="G3588" pan|strong="G5596",
spa	diólo|strong="G1325" á
spa	Judas|strong="G2455"
spa	Iscariote|strong="G2469",  de
spa	Simón|strong="G4613".
spa	No|strong="G3756" os|strong="G5209"
spa	dejaré|strong="G0863"
spa	huérfanos|strong="G3737":
spa	vendré|strong="G2064"
spa	vosotros|strong="G5209".
spa	Esto|strong="G5023" os|strong="G5213"
spa	mando|strong="G1781":
spa	Que|strong="G2443" os|strong="G5213"
spa	améis|strong="G0025" los unos á los
spa	otros|strong="G0240".
spa	De cierto|strong="G0281", de
spa	cierto|strong="G0281" os|strong="G5213"
spa	digo|strong="G3004", que|strong="G3754"
spa	vosotros|strong="G5210"
spa	lloraréis|strong="G2799"
spa	lamentaréis|strong="G2354",
spa	y|strong="G1161" el|strong="G3588"
spa	mundo|strong="G2889" se
spa	alegrará|strong="G5463":
spa	empero|strong="G0235" aunque
spa	vosotros|strong="G5210" estaréis
spa	tristes|strong="G3076",
spa	vuestra|strong="G5216"
spa	tristeza|strong="G3077" se
spa	tornará|strong="G1096"
spa	en|strong="G1519" gozo|strong="G5479".
spa	Santifícalos|strong="G0037 G0846"
spa	en|strong="G1722" tu|strong="G4675"
spa	verdad|strong="G0225":
spa	palabra|strong="G3056"
spa	es|strong="G2076" verdad|strong="G0225".
spa	¿Qué|strong="G5101" me|strong="G3165"
spa	preguntas|strong="G1905" á mí?
spa	Pregunta|strong="G1905" á
spa	los|strong="G3588" que han
spa	oído|strong="G0191",
spa	qué|strong="G5101" les|strong="G0846"
spa	haya yo hablado|strong="G2980": he
spa	aquí|strong="G1492",
spa	saben|strong="G1492" lo
spa	que|strong="G3739" yo|strong="G1473" he
spa	dicho|strong="G2036".
spa	Respondió|strong="G0611"
spa	Jesús|strong="G2424":
spa	Ninguna|strong="G3756 G3762"
spa	potestad|strong="G1849"
spa	tendrías|strong="G2192"
spa	contra|strong="G2596"
spa	mí|strong="G1700", si|strong="G1487"
spa	no|strong="G3361" te|strong="G4671"
spa	fuese|strong="G2258"
spa	dado|strong="G1325" de
spa	arriba|strong="G0509":
spa	tanto|strong="G5124", el|strong="G3588"
spa	que á ti|strong="G4671"
spa	me|strong="G3165" ha
spa	entregado|strong="G3860",
spa	mayor|strong="G3173"
spa	pecado|strong="G0266"
spa	tiene|strong="G2192".
spa	Y|strong="G1161" en|strong="G1722"
spa	aquel lugar|strong="G5117"
spa	donde|strong="G3699" había sido
spa	crucificado|strong="G4717",
spa	había|strong="G2258" un
spa	huerto|strong="G2779"; y|strong="G2532"
spa	en|strong="G1722" el|strong="G3588"
spa	huerto|strong="G2779" un
spa	sepulcro|strong="G3419"
spa	nuevo|strong="G2537", en|strong="G1722"
spa	el cual|strong="G3739"
spa	aun|strong="G3764" no
spa	había|strong="G2258" sido
spa	puesto|strong="G5087"
spa	ninguno|strong="G3762".
spa	Dícele|strong="G3004 G0846"
spa	Jesús|strong="G2424":
spa	Porque|strong="G3754" me|strong="G3165"
spa	has visto|strong="G3708",
spa	Tomás|strong="G2381",
spa	creiste|strong="G4100":
spa	bienaventurados|strong="G3107"
spa	los|strong="G3588" que
spa	no|strong="G3361" vieron|strong="G1492"
spa	creyeron|strong="G4100".
spa	A los cuales|strong="G3739",
spa	después|strong="G3326" de haber
spa	padecido|strong="G3958",
spa	presentó|strong="G3936"
spa	vivo|strong="G2198" con|strong="G1722"
spa	muchas|strong="G4183"
spa	pruebas|strong="G5039" indubitables,
spa	apareciéndoles|strong="G3700 G0846"
spa	por cuarenta|strong="G5062"
spa	días|strong="G2250", y|strong="G2532"
spa	hablándo|strong="G3004"
spa	del|strong="G3588" reino|strong="G0932"
spa	de Dios|strong="G2316".
spa	Y|strong="G1161" estaban
spa	atónitos|strong="G1839"
spa	maravillados|strong="G2296",
spa	diciendo|strong="G3004": He
spa	¿no|strong="G3756" son|strong="G1526"
spa	Galileos|strong="G1057"
spa	todos|strong="G3956"
spa	estos|strong="G3778" que|strong="G3588"
spa	hablan|strong="G2980"?
spa	Entonces|strong="G1161"
spa	oído|strong="G0191" , fueron
spa	compungidos|strong="G2660" de
spa	corazón|strong="G2588",
spa	y|strong="G5037" dijeron|strong="G2036"
spa	á|strong="G4314" Pedro|strong="G1565"
spa	y|strong="G2532" á los|strong="G3588"
spa	otros|strong="G3062"
spa	apóstoles|strong="G0652":
spa	Varones|strong="G0435"
spa	hermanos|strong="G0080",
spa	haremos|strong="G4160"?
spa	enviará|strong="G0649" á
spa	Jesucristo|strong="G2424 G5547",
spa	que|strong="G3588" os|strong="G5213"
spa	fué antes anunciado|strong="G4296":
spa	Y|strong="G1161" ellos|strong="G3588",
spa	habiéndolo oído|strong="G0191",
spa	alzaron|strong="G0142"
spa	unánimes|strong="G3661" la
spa	voz|strong="G5456" á|strong="G4314"
spa	Dios|strong="G2316", y|strong="G2532"
spa	dijeron|strong="G2036": Señor,
spa	tú|strong="G4771" eres
spa	el|strong="G3588" Dios|strong="G2316"
spa	que hiciste|strong="G4160"
spa	el|strong="G3588" cielo|strong="G3772"
spa	y|strong="G2532" la|strong="G3588"
spa	tierra|strong="G1093",
spa	la|strong="G3588" mar|strong="G2281",
spa	y|strong="G2532" todo|strong="G3956"
spa	lo|strong="G3588" que en|strong="G1722"
spa	ellos|strong="G0846" hay;
spa	Entonces|strong="G1161"
spa	levantándose|strong="G0450"
spa	el|strong="G3588" príncipe de los
spa	sacerdotes|strong="G0749",
spa	y|strong="G2532" todos|strong="G3956"
spa	los|strong="G3588" que estaban
spa	con|strong="G4862" él|strong="G0846",
spa	que es|strong="G5607" la|strong="G3588"
spa	secta|strong="G0139" de
spa	Saduceos|strong="G4523", se
spa	llenaron|strong="G4130" de
spa	celo|strong="G2205";
spa	Y|strong="G2532" plugo|strong="G0700"
spa	parecer|strong="G3056"
spa	á|strong="G1799" toda|strong="G3956"
spa	multitud|strong="G4128"; y
spa	eligieron|strong="G1586" á
spa	Esteban|strong="G4736",
spa	varón|strong="G0435"
spa	lleno|strong="G4134" de
spa	fe|strong="G4102" y de
spa	Espíritu|strong="G4151"
spa	Santo|strong="G0040", y á
spa	Felipe|strong="G5376", y á
spa	Prócoro|strong="G4402", y á
spa	Nicanor|strong="G3527", y á
spa	Timón|strong="G5096", y á
spa	Parmenas|strong="G3937",
spa	Nicolás|strong="G3532",
spa	prosélito|strong="G4339" de
spa	Antioquía|strong="G0490":
spa	En|strong="G1722" aquel|strong="G3739"
spa	mismo tiempo|strong="G2540"
spa	nació|strong="G1080"
spa	Moisés|strong="G3475",
spa	y|strong="G2532" fué|strong="G2258"
spa	agradable|strong="G0791" á
spa	Dios|strong="G2316": y|strong="G2532"
spa	fué criado|strong="G0397"
spa	meses|strong="G3376" en|strong="G1722"
spa	casa|strong="G3624" de
spa	su|strong="G0846" padre|strong="G3962".
spa	¿No|strong="G3780" hizo|strong="G4160"
spa	mi|strong="G3450" mano|strong="G5495"
spa	todas|strong="G3956"
spa	estas|strong="G5023" cosas?
spa	Entonces|strong="G1161"
spa	Pedro|strong="G1565" le|strong="G4314
spa	G0846" dijo|strong="G2036":
spa	Tu|strong="G4675" dinero|strong="G0694"
spa	perezca|strong="G1498 G1519 G0684"
spa	contigo|strong="G4862 G4671", que
spa	piensas|strong="G3543" que
spa	el|strong="G3588" don|strong="G1431" de
spa	Dios|strong="G2316" se
spa	gane|strong="G2932" por
spa	dinero|strong="G5536".
spa	Había|strong="G2258" entonces
spa	discípulo|strong="G3101"
spa	Damasco|strong="G1154"
spa	llamado|strong="G3686"
spa	Ananías|strong="G0367",
spa	al|strong="G4314" cual|strong="G0846"
spa	el|strong="G3588" Señor|strong="G2962"
spa	dijo en|strong="G1722"
spa	visión|strong="G3705":
spa	Ananías|strong="G0367".
spa	Y|strong="G1161" él|strong="G3588"
spa	respondió|strong="G2036":
spa	Heme|strong="G2400 G1473" aquí,
spa	Señor|strong="G2962".
spa	Entonces|strong="G1161" echados
spa	fuera|strong="G1544"
spa	todos|strong="G3956",
spa	Pedro|strong="G1565"
spa	puesto|strong="G5087" de
spa	rodillas|strong="G1119",
spa	oró|strong="G4336"; y|strong="G2532"
spa	vuelto|strong="G1994" al|strong="G4314
spa	G3588" cuerpo|strong="G4983",
spa	dijo|strong="G2036":
spa	Tabita|strong="G5000",
spa	levántate|strong="G0450".
spa	Y|strong="G1161" ella|strong="G3588"
spa	abrió|strong="G0455"
spa	los|strong="G3588" ojos|strong="G3788",
spa	y|strong="G2532" viendo|strong="G1492"
spa	á Pedro|strong="G1565",
spa	incorporóse|strong="G0339".
spa	hablando|strong="G4926" con
spa	entró|strong="G1525", y|strong="G2532"
spa	halló|strong="G2147" á
spa	muchos|strong="G4183" que se habían
spa	juntado|strong="G4905".
spa	Entonces|strong="G1161" la
spa	voz|strong="G5456" me|strong="G3427"
spa	respondió|strong="G0611"
spa	del|strong="G1537 G3588"
spa	cielo|strong="G3772"
spa	segunda|strong="G1208" vez: Lo
spa	que|strong="G3739" Dios|strong="G2316"
spa	limpió|strong="G2511",
spa	no|strong="G4771 G3361" lo llames tú
spa	común|strong="G2840".
spa	saliendo|strong="G1831",
spa	seguía|strong="G0190"; y
spa	no|strong="G3756" sabía|strong="G1492"
spa	que|strong="G3754" era|strong="G2076"
spa	verdad|strong="G0227" lo|strong="G3588"
spa	que hacía|strong="G1096"
spa	ángel|strong="G0032",
spa	pensaba|strong="G1380" que
spa	visión|strong="G3705".
spa	Y|strong="G2532" ellos|strong="G0846"
spa	pasando|strong="G1330"
spa	de|strong="G0575" Perge|strong="G4011",
spa	llegaron|strong="G3854"
spa	Antioquía|strong="G0490"
spa	Pisidia|strong="G4099",
spa	entrando|strong="G1525"
spa	en|strong="G1519" la|strong="G3588"
spa	sinagoga|strong="G4864"
spa	un|strong="G3588" día|strong="G2250"
spa	sábado|strong="G4521",
spa	sentáronse|strong="G2523".
spa	Y|strong="G1161" el|strong="G3588"
spa	sábado|strong="G4521"
spa	siguiente|strong="G2064" se
spa	juntó|strong="G4863"
spa	casi|strong="G4975" toda|strong="G3956"
spa	la|strong="G3588" ciudad|strong="G4172"
spa	á oir|strong="G0191" la|strong="G3588"
spa	palabra|strong="G3056" de
spa	Dios|strong="G2316".
spa	Confirmando|strong="G1991"
spa	ánimos|strong="G5590" de
spa	discípulos|strong="G3101",
spa	exhortándoles|strong="G3870" á que
spa	permaneciesen|strong="G1696" en
spa	la|strong="G3588" fe|strong="G4102",
spa	y|strong="G2532" que es
spa	menester|strong="G1163" que
spa	muchas|strong="G4183"
spa	tribulaciones|strong="G2347"
spa	entremos|strong="G1525"
spa	en|strong="G1519" el|strong="G3588"
spa	reino|strong="G0932" de
spa	Dios|strong="G2316".
spa	Por|strong="G1894" cuanto hemos
spa	oído|strong="G0191" que|strong="G3754"
spa	algunos|strong="G5100"
spa	que|strong="G3754" han
spa	salido|strong="G1831" de|strong="G1537"
spa	nosotros|strong="G2257",
spa	os|strong="G5209" han
spa	inquietado|strong="G5015" con
spa	palabras|strong="G3056",
spa	trastornando|strong="G0384"
spa	vuestras|strong="G5216"
spa	almas|strong="G5590",
spa	mandando|strong="G3004"
spa	circuncidaros|strong="G4059"
spa	y|strong="G2532" guardar|strong="G5083"
spa	la|strong="G3588" ley|strong="G3551",
spa	á los cuales|strong="G3739"
spa	mandamos|strong="G1291";
spa	Y|strong="G5037" un|strong="G3588"
spa	día|strong="G2250" de
spa	sábado|strong="G4521"
spa	salimos|strong="G1831" de la
spa	puerta|strong="G4172"
spa	junto|strong="G3844" al
spa	donde|strong="G3757"
spa	solía|strong="G3543" ser la
spa	oración|strong="G4335";
spa	sentándonos|strong="G2523",
spa	hablamos|strong="G2980" á
spa	mujeres|strong="G1135" que se habían
spa	juntado|strong="G4905".
spa	Declarando|strong="G1272"
spa	proponiendo|strong="G3908",
spa	convenía|strong="G1163"
spa	que|strong="G3754" el|strong="G3588"
spa	Cristo|strong="G5547"
spa	padeciese|strong="G3958",
spa	resucitase|strong="G0450" de los
spa	muertos|strong="G3498";
spa	y|strong="G2532" que|strong="G3754"
spa	Jesús|strong="G2424", el
spa	cual|strong="G3739" yo|strong="G1473"
spa	anuncio|strong="G2605", ,
spa	éste|strong="G3739" era|strong="G2076"
spa	el|strong="G3588" Cristo|strong="G5547".
spa	Y|strong="G2532" así|strong="G3779"
spa	Pablo|strong="G3972" se
spa	salió|strong="G1831" de|strong="G1537"
spa	en medio|strong="G3319"
spa	de|strong="G1537" ellos|strong="G0846".
spa	ACONTECIÓ|strong="G1096" que
spa	entre|strong="G1722 G3588" tanto que
spa	Apolos|strong="G0625"
spa	estaba|strong="G1511" en|strong="G1722"
spa	Corinto|strong="G2882",
spa	Pablo|strong="G3972",
spa	andadas|strong="G1330"
spa	regiones|strong="G3313"
spa	superiores|strong="G0510",
spa	vino|strong="G2064" á|strong="G1519"
spa	Efeso|strong="G2179", y|strong="G2532"
spa	hallando|strong="G2147"
spa	ciertos|strong="G5100"
spa	discípulos|strong="G3101",
spa	También|strong="G2532"
spa	algunos|strong="G5100" de
spa	principales|strong="G0775" de
spa	Asia|strong="G0773", que
spa	eran|strong="G5607" sus|strong="G0846"
spa	amigos|strong="G5384",
spa	enviaron|strong="G3992" á él
spa	rogando|strong="G3870" que
spa	no|strong="G3361" se|strong="G1438"
spa	presentase|strong="G1325"
spa	en|strong="G1519" el|strong="G3588"
spa	teatro|strong="G2302".
spa	Testificando|strong="G1263" á los
spa	Judíos|strong="G2453" y|strong="G2532"
spa	á los Gentiles|strong="G1483"
spa	arrepentimiento|strong="G3341"
spa	para|strong="G1519" con
spa	Dios|strong="G2316", y|strong="G2532"
spa	la fe|strong="G4102" en|strong="G1519"
spa	nuestro|strong="G2257"
spa	Señor|strong="G2962"
spa	Jesucristo|strong="G2424 G5547".
spa	Entonces|strong="G1161"
spa	Pablo|strong="G3972"
spa	respondió|strong="G0611":
spa	hacéis|strong="G4160"
spa	llorando|strong="G2799"
spa	afligiéndome|strong="G4919 G3450"
spa	corazón|strong="G2588"?
spa	porque|strong="G1063" yo|strong="G1473"
spa	no|strong="G3756" sólo|strong="G3440"
spa	estoy|strong="G2192"
spa	presto|strong="G2093" á ser
spa	atado|strong="G1210",
spa	mas|strong="G0235" aun|strong="G2532"
spa	á morir|strong="G0599"
spa	Jerusalem|strong="G2419"
spa	por|strong="G5228" el|strong="G3588"
spa	nombre|strong="G3686"
spa	Señor|strong="G2962"
spa	Jesús|strong="G2424".
spa	Yo|strong="G1473" de
spa	cierto|strong="G3303"
spa	Judío|strong="G2453",
spa	nacido|strong="G1080" en|strong="G1722"
spa	Tarso|strong="G5018" de
spa	Cilicia|strong="G2791",
spa	criado|strong="G0397" en|strong="G1722"
spa	ciudad|strong="G4172" á|strong="G3844"
spa	los|strong="G3588" pies|strong="G4228"
spa	de Gamaliel|strong="G1059",
spa	enseñado|strong="G3811"
spa	conforme|strong="G2596" á
spa	la|strong="G3588" verdad|strong="G0195"
spa	de la|strong="G3588" ley|strong="G3551"
spa	de la|strong="G3588"
spa	patria|strong="G3971",
spa	celoso|strong="G2207 G5225" de
spa	Dios|strong="G2316",
spa	todos|strong="G3956"
spa	vosotros|strong="G5210"
spa	sois|strong="G2075" hoy|strong="G4594".
spa	Entonces|strong="G5119"
spa	Pablo|strong="G3972" le|strong="G4314
spa	G0846" dijo|strong="G2036":
spa	Herirte|strong="G5180"
spa	ha|strong="G3195" Dios|strong="G2316",
spa	pared|strong="G5109"
spa	blanqueada|strong="G2867":
spa	¿y|strong="G2532" estás
spa	sentado|strong="G2521" para
spa	juzgarme|strong="G2919 G3165"
spa	conforme|strong="G2596" á
spa	la|strong="G3588" ley|strong="G3551",
spa	y|strong="G2532" contra
spa	la|strong="G3588" ley|strong="G3551"
spa	me|strong="G3165" mandas|strong="G2753"
spa	herir|strong="G5180"?
spa	Y|strong="G2532" como
spa	llegaron|strong="G1525"
spa	Cesarea|strong="G2542",
spa	y|strong="G2532" dieron|strong="G0325"
spa	la|strong="G3588" carta|strong="G1992"
spa	gobernador|strong="G2232",
spa	presentaron|strong="G3936"
spa	también|strong="G2532" á
spa	Pablo|strong="G3972" delante de
spa	FESTO|strong="G5347"
spa	pues|strong="G3767",
spa	entrado|strong="G1910" en
spa	provincia|strong="G1885",
spa	después|strong="G3326"
spa	subió|strong="G0305" de|strong="G0575"
spa	Cesarea|strong="G2542"
spa	Jerusalem|strong="G2419".
spa	Mi|strong="G3450" vida|strong="G0981"
spa	desde|strong="G1537" la|strong="G3588"
spa	mocedad|strong="G3503",
spa	la|strong="G3588" cual
spa	desde|strong="G0575" el
spa	principio|strong="G0746"
spa	fué|strong="G1096" en|strong="G1722"
spa	nación|strong="G1484",
spa	Jerusalem|strong="G2419",
spa	todos|strong="G3956" los|strong="G3588"
spa	Judíos|strong="G2453" la
spa	saben|strong="G2467":
spa	Así que|strong="G1161",
spa	embarcándonos|strong="G1910" en una
spa	Adrumentina|strong="G0098",
spa	partimos|strong="G0321",
spa	estando|strong="G5607"
spa	nosotros|strong="G2254"
spa	Aristarco|strong="G0708",
spa	Macedonio|strong="G3110"
spa	Tesalónica|strong="G2331", para
spa	navegar|strong="G4126" junto á
spa	lugares|strong="G5117"
spa	de|strong="G2596" Asia|strong="G0773".
spa	Entonces|strong="G5119"
spa	soldados|strong="G4757"
spa	cortaron|strong="G0609"
spa	los|strong="G3588" cabos|strong="G4979"
spa	esquife|strong="G4627",
spa	dejáronlo|strong="G1439 G0846"
spa	perder|strong="G1601".
spa	Los cuales|strong="G3748", habiéndome
spa	examinado|strong="G0350",
spa	querían|strong="G1014"
spa	soltar|strong="G0630",
spa	por|strong="G1223" no
spa	haber|strong="G5225" en|strong="G1722"
spa	ninguna|strong="G3367"
spa	causa|strong="G0156" de
spa	muerte|strong="G2288".
spa	Porque|strong="G1063" en|strong="G1722"
spa	él la justicia|strong="G1343" de
spa	Dios|strong="G2316" se
spa	descubre|strong="G0601" de
spa	fe|strong="G4102" en|strong="G1722"
spa	fe|strong="G4102"; como|strong="G2531"
spa	está escrito|strong="G1125":
spa	Mas|strong="G1161" el|strong="G0846"
spa	justo|strong="G1342"
spa	vivirá|strong="G2198"
spa	por|strong="G1537" la fe|strong="G4102".
spa	Mostrando|strong="G1731"
spa	la|strong="G3588" obra|strong="G2041"
spa	de la|strong="G3588" ley|strong="G3551"
spa	escrita|strong="G1123"
spa	en|strong="G1722" sus|strong="G0846"
spa	corazones|strong="G2588", dando
spa	testimonio|strong="G4828" juntamente
spa	conciencias|strong="G4893",
spa	acusándose|strong="G2723"
spa	y|strong="G2228" también
spa	excusándose|strong="G0626"
spa	pensamientos|strong="G3053" unos con
spa	otros|strong="G0240";
spa	Quebrantamiento|strong="G4938"
spa	desventura|strong="G5004" hay
spa	en|strong="G1722" sus|strong="G0846"
spa	caminos|strong="G3598";
spa	Porque|strong="G1063" la|strong="G3588"
spa	ley|strong="G3551" obra|strong="G2716"
spa	porque|strong="G1063"
spa	donde|strong="G3757" no|strong="G3756"
spa	hay|strong="G2076" ley|strong="G3551",
spa	tampoco|strong="G3761"
spa	transgresión|strong="G3847".
spa	La ley|strong="G3551"
spa	empero|strong="G1161"
spa	entró|strong="G3922" para
spa	que|strong="G2443" el|strong="G3588"
spa	pecado|strong="G3900"
spa	creciese|strong="G4121";
spa	mas|strong="G1161" cuando
spa	el|strong="G3588" pecado|strong="G0266"
spa	creció|strong="G4121",
spa	sobrepujó|strong="G5248"
spa	la|strong="G3588" gracia|strong="G5485";
spa	Mas|strong="G1161" ahora|strong="G3570"
spa	estamos libres|strong="G2673"
spa	de|strong="G0575" la|strong="G3588"
spa	ley|strong="G3551", habiendo
spa	muerto|strong="G0599" á aquella en
spa	la|strong="G3588" cual estábamos
spa	detenidos|strong="G2722", para
spa	sirvamos|strong="G1398 G2248" en
spa	novedad|strong="G2538"
spa	espíritu|strong="G4151",
spa	y|strong="G2532" no|strong="G3756" en
spa	vejez|strong="G3821" de|strong="G0575"
spa	letra|strong="G1121".
spa	Y|strong="G1161" si|strong="G1487"
spa	Espíritu|strong="G4151" de
spa	aquel|strong="G3588" que
spa	levantó|strong="G1453"
spa	de|strong="G1537" los
spa	muertos|strong="G3498" á
spa	Jesús|strong="G2424"
spa	mora|strong="G3611" en|strong="G1722"
spa	vosotros|strong="G5213",
spa	el|strong="G3588" que
spa	levantó|strong="G1453" á
spa	Cristo|strong="G5547"
spa	Jesús|strong="G2424" de|strong="G1537"
spa	los muertos|strong="G3498",
spa	vivificará|strong="G2227"
spa	también|strong="G2532"
spa	vuestros|strong="G5216"
spa	cuerpos|strong="G4983"
spa	mortales|strong="G2349"
spa	por|strong="G1223" su|strong="G0846"
spa	Espíritu|strong="G4151"
spa	que|strong="G3588" mora|strong="G1774"
spa	vosotros|strong="G5213".
spa	Que|strong="G3754" tengo|strong="G2076"
spa	tristeza|strong="G3077"
spa	continuo|strong="G0088"
spa	dolor|strong="G3601" en
spa	corazón|strong="G2588".
spa	¿Por qué|strong="G1302"?
spa	Porque|strong="G3754"
spa	no|strong="G3756" por|strong="G1537"
spa	fe|strong="G4102", mas|strong="G0235"
spa	como|strong="G5613" por|strong="G1537"
spa	las obras|strong="G2041" de la
spa	ley|strong="G3551": por lo
spa	tropezaron|strong="G4350" en
spa	la|strong="G3588" piedra|strong="G3037"
spa	de tropiezo|strong="G4348",
spa	Como|strong="G2531" está
spa	escrito|strong="G1125":
spa	Dióles|strong="G1325 G0846"
spa	espíritu|strong="G4151" de
spa	remordimiento|strong="G2659",
spa	ojos|strong="G3788" con
spa	que|strong="G3588" no|strong="G3361"
spa	vean|strong="G0991", y|strong="G2532"
spa	oídos|strong="G3775" con
spa	que|strong="G3588" no|strong="G3361"
spa	oigan|strong="G0191",
spa	hasta|strong="G2193" el|strong="G3588"
spa	día|strong="G2250" de
spa	Y|strong="G2532" no|strong="G3361" os
spa	conforméis|strong="G4964" á
spa	siglo|strong="G0165";
spa	reformaos|strong="G3339" por la
spa	renovación|strong="G0342" de
spa	vuestro|strong="G5216"
spa	entendimiento|strong="G3563", para
spa	experimentéis|strong="G1381"
spa	cuál|strong="G5101" sea la
spa	buena|strong="G0018"
spa	voluntad|strong="G2307" de
spa	Dios|strong="G2316",
spa	agradable|strong="G2101"
spa	perfecta|strong="G5046".
spa	Y|strong="G2532" esto|strong="G5124",
spa	conociendo|strong="G1492"
spa	tiempo|strong="G2540",
spa	que|strong="G3754" es ya|strong="G2235"
spa	hora|strong="G5610" de
spa	levantarnos|strong="G1453"
spa	sueño|strong="G5258";
spa	porque|strong="G1063"
spa	ahora|strong="G3568" nos|strong="G2257"
spa	está más cerca|strong="G1452"
spa	nuestra|strong="G3588"
spa	salud|strong="G4991" que|strong="G2228"
spa	cuando|strong="G3753"
spa	creímos|strong="G4100".
spa	Porque|strong="G1063" las
spa	cosas|strong="G3745" que antes fueron
spa	escritas|strong="G4270",
spa	nuestra|strong="G2251"
spa	enseñanza|strong="G1319" fueron
spa	escritas|strong="G4270";
spa	para|strong="G1519" que
spa	por|strong="G1223" la|strong="G3588"
spa	paciencia|strong="G5281",
spa	y|strong="G2532" por|strong="G1223"
spa	consolación|strong="G3874" de
spa	Escrituras|strong="G1124",
spa	tengamos|strong="G2192"
spa	esperanza|strong="G1680".
spa	ENCOMIÉNDOOS|strong="G4921 G5213"
spa	empero|strong="G1161" á
spa	nuestra|strong="G2257"
spa	hermana|strong="G0079", la cual
spa	diaconisa|strong="G1249" de
spa	iglesia|strong="G1577" que está
spa	Cencreas|strong="G2747":
spa	Gracias|strong="G2168" doy á
spa	mi|strong="G3450" Dios|strong="G2316"
spa	siempre|strong="G3842"
spa	vosotros|strong="G5216",
spa	por|strong="G1909" la|strong="G3588"
spa	gracia|strong="G5485" de
spa	Dios|strong="G2316" que|strong="G3588"
spa	os es dada|strong="G1325"
spa	en|strong="G1722" Cristo|strong="G5547"
spa	Jesús|strong="G2424";
spa	Y|strong="G2532" estuve|strong="G1096"
spa	yo con|strong="G1722"
spa	vosotros|strong="G5209"
spa	flaqueza|strong="G0769", y
spa	mucho|strong="G4183"
spa	temor|strong="G1722 G5401"
spa	y|strong="G2532" temblor|strong="G1722
spa	Si|strong="G1487" alguno|strong="G5100"
spa	violare|strong="G5351"
spa	el|strong="G3588" templo|strong="G3485"
spa	de Dios|strong="G2316",
spa	destruirá|strong="G5351" al tal:
spa	porque|strong="G1063" el|strong="G3588"
spa	templo|strong="G3485" de
spa	Dios|strong="G2316", el|strong="G3588"
spa	cual|strong="G3748" sois|strong="G2075"
spa	vosotros|strong="G5210",
spa	santo|strong="G0040" es|strong="G2076".
spa	ciertamente|strong="G3303",
spa	ausente|strong="G0548" con el
spa	cuerpo|strong="G4983",
spa	presente|strong="G3918" en
spa	espíritu|strong="G4151",
spa	ya|strong="G2235" como|strong="G5613"
spa	presente|strong="G3918" he
spa	juzgado|strong="G2919"
spa	al|strong="G3588" que
spa	esto|strong="G3779" así|strong="G5124"
spa	ha cometido|strong="G2716":
spa	Porque|strong="G1063"
spa	comprados|strong="G0059" sois por
spa	precio|strong="G5092":
spa	glorificad|strong="G1392"
spa	pues|strong="G1211" á
spa	Dios|strong="G2316" en|strong="G1722"
spa	vuestro|strong="G5216"
spa	cuerpo|strong="G4983" y|strong="G2532"
spa	vuestro|strong="G5216"
spa	espíritu|strong="G4151", los
spa	cuales|strong="G3748"
spa	son|strong="G2076" de
spa	Dios|strong="G2316".
spa	Y|strong="G2532" los|strong="G3588" que
spa	lloran|strong="G2799",
spa	como|strong="G5613" los|strong="G3588"
spa	que no|strong="G3361"
spa	lloran|strong="G2799"; y|strong="G2532"
spa	los|strong="G3588" que se
spa	huelgan|strong="G5463",
spa	como|strong="G5613" los|strong="G3588"
spa	que no|strong="G3361" se
spa	huelgan|strong="G5463";
spa	y|strong="G2532" los|strong="G3588" que
spa	compran|strong="G0059",
spa	como|strong="G5613" los|strong="G3588"
spa	que no|strong="G3361"
spa	poseen|strong="G2722";
spa	¿Quién|strong="G5101"
spa	jamás|strong="G4218"
spa	peleó|strong="G4754" á sus
spa	expensas|strong="G3800"?
spa	¿quién|strong="G5101"
spa	planta|strong="G5452"
spa	viña|strong="G0290", y|strong="G2532"
spa	no|strong="G3756" come|strong="G2068"
spa	de|strong="G1537" su|strong="G0846"
spa	fruto|strong="G2590"?
spa	quién|strong="G5101"
spa	apacienta|strong="G4165" el
spa	ganado|strong="G4167", y|strong="G2532"
spa	no|strong="G3756" come|strong="G2068"
spa	de|strong="G1537" la|strong="G3588"
spa	leche|strong="G1051" del|strong="G3588"
spa	ganado|strong="G4167"?
spa	murmuréis|strong="G1111",
spa	algunos|strong="G5100" de
spa	ellos|strong="G0846"
spa	murmuraron|strong="G1111",
spa	perecieron|strong="G0622"
spa	por|strong="G5259" el|strong="G3588"
spa	destructor|strong="G3644".
spa	Porque|strong="G1063" el
spa	varón|strong="G0435" no|strong="G3756"
spa	ha de|strong="G3784"
spa	cubrir|strong="G2619" la|strong="G3588"
spa	cabeza|strong="G2776",
spa	porque|strong="G1063" es|strong="G5225"
spa	imagen|strong="G1504" y|strong="G2532"
spa	gloria|strong="G1391" de
spa	Dios|strong="G2316": mas|strong="G1161"
spa	la|strong="G3588" mujer|strong="G1135"
spa	es|strong="G2076" gloria|strong="G1391"
spa	del varón|strong="G0435".
spa	Por tanto|strong="G1352"
spa	os|strong="G5213" hago
spa	saber|strong="G1107",
spa	que|strong="G3754" nadie|strong="G3762"
spa	que|strong="G3754" hable|strong="G2980"
spa	Espíritu|strong="G4151" de
spa	Dios|strong="G2316",
spa	llama|strong="G3004"
spa	anatema|strong="G0331" á
spa	Jesús|strong="G2424"; y|strong="G2532"
spa	nadie|strong="G3762"
spa	puede|strong="G1410"
spa	llamar|strong="G2036" á
spa	Jesús|strong="G2424"
spa	Señor|strong="G2962",
spa	sino|strong="G1487 G3361"
spa	Espíritu|strong="G4151"
spa	Santo|strong="G0040".
spa	Y|strong="G2532" si|strong="G1437"
spa	tuviese|strong="G2192"
spa	profecía|strong="G4394", y
spa	entendiese|strong="G1492"
spa	todos|strong="G3956" los|strong="G3588"
spa	misterios|strong="G3466" y
spa	ciencia|strong="G1108"; y
spa	tuviese|strong="G2192"
spa	toda|strong="G3956" la|strong="G3588"
spa	fe|strong="G4102", de
spa	tal|strong="G5620" manera que
spa	traspasase|strong="G3179"
spa	montes|strong="G3735", y|strong="G2532"
spa	no|strong="G3361" tengo|strong="G2192"
spa	caridad|strong="G0026",
spa	nada|strong="G3762" soy|strong="G1510".
spa	Pero|strong="G0235" en|strong="G1722"
spa	la iglesia|strong="G1577" más quiero
spa	hablar|strong="G2980"
spa	cinco|strong="G4002"
spa	palabras|strong="G3056"
spa	con|strong="G1223" mi|strong="G3450"
spa	sentido|strong="G3563",
spa	para|strong="G2443" que|strong="G2228"
spa	enseñe|strong="G2727"
spa	también|strong="G2532" á los
spa	otros|strong="G0243",
spa	que|strong="G2228" diez|strong="G3463"
spa	mil palabras|strong="G3056"
spa	en|strong="G1722" lengua|strong="G1100"
spa	Porque|strong="G1063" yo|strong="G1473"
spa	soy|strong="G1510" el|strong="G3588"
spa	más pequeño|strong="G1646" de
spa	apóstoles|strong="G0652",
spa	que|strong="G3739" no|strong="G3756"
spa	soy|strong="G1510" digno|strong="G2425"
spa	de ser llamado|strong="G2564"
spa	apóstol|strong="G0652",
spa	porque|strong="G1360"
spa	perseguí|strong="G1377"
spa	iglesia|strong="G1577" de
spa	Dios|strong="G2316".
spa	carne|strong="G4561" no|strong="G3756"
spa	es la|strong="G3588"
spa	misma|strong="G0846"
spa	carne|strong="G4561";
spa	mas|strong="G0235" una|strong="G0243"
spa	carne|strong="G4561"
spa	ciertamente|strong="G3303" es
spa	la|strong="G3588" de los
spa	hombres|strong="G0444",
spa	y|strong="G1161" otra|strong="G0243"
spa	carne|strong="G4561" la|strong="G3588"
spa	de los animales|strong="G2934",
spa	y|strong="G1161" otra|strong="G0243"
spa	la|strong="G3588" de los
spa	peces|strong="G2486", y|strong="G1161"
spa	otra|strong="G0243" la|strong="G3588"
spa	de las aves|strong="G4421".
spa	Por tanto|strong="G3767",
spa	nadie|strong="G3361 G5100"
spa	le|strong="G0846" tenga en
spa	poco|strong="G1848";
spa	antes|strong="G1161",
spa	llevadlo|strong="G4311 G0846"
spa	en|strong="G1722" paz|strong="G1515",
spa	para que|strong="G2443"
spa	venga|strong="G2064" á|strong="G4314"
spa	porque|strong="G1063" lo
spa	espero|strong="G1551"
spa	con|strong="G3326" los|strong="G3588"
spa	hermanos|strong="G0080".
spa	Así que|strong="G3767",
spa	pretendiendo|strong="G1011"
spa	esto|strong="G5124",
spa	¿usé|strong="G5530" quizá de
spa	liviandad|strong="G1644"?
spa	ó|strong="G2228" lo que|strong="G3739"
spa	pienso|strong="G1011" hacer,
spa	¿piénsolo|strong="G1011"
spa	según|strong="G2596" la
spa	carne|strong="G4561", para
spa	que|strong="G2443" haya|strong="G5600"
spa	en|strong="G3844" mí|strong="G1698"
spa	Sí|strong="G3483 G3483"
spa	y|strong="G2532" No|strong="G3756
spa	El cual|strong="G3739"
spa	asimismo|strong="G2532"
spa	nos|strong="G2248" hizo
spa	ministros|strong="G1249"
spa	suficientes|strong="G2427" de un
spa	nuevo|strong="G2537"
spa	pacto|strong="G1242": no|strong="G3756"
spa	de la letra|strong="G1121",
spa	mas|strong="G1161" del
spa	espíritu|strong="G4151";
spa	porque|strong="G1063" la|strong="G3588"
spa	letra|strong="G1121"
spa	mata|strong="G0615", mas|strong="G1161"
spa	espíritu|strong="G4151"
spa	vivifica|strong="G2227".
spa	mirando|strong="G4648"
spa	nosotros|strong="G2257" á
spa	las|strong="G3588" cosas que se
spa	ven|strong="G0991", sino|strong="G0235"
spa	á las|strong="G3588" que
spa	no|strong="G3361" se
spa	porque|strong="G1063"
spa	las|strong="G3588" cosas que se
spa	ven|strong="G0991" son
spa	temporales|strong="G4340",
spa	mas|strong="G1161" las|strong="G3588"
spa	que no|strong="G3361" se
spa	ven|strong="G0991" son
spa	eternas|strong="G0166".
spa	ignorados|strong="G0050",
spa	conocidos|strong="G1921";
spa	muriendo|strong="G0599",
spa	mas|strong="G2532" he
spa	vivimos|strong="G2198";
spa	castigados|strong="G3811",
spa	mas|strong="G2532" no|strong="G3361"
spa	muertos|strong="G2289";
spa	Y|strong="G2532" no|strong="G3756"
spa	esperábamos|strong="G1679",
spa	mas|strong="G0235" aun á
spa	sí|strong="G1438" mismos se
spa	dieron|strong="G1325"
spa	primeramente|strong="G4412"
spa	Señor|strong="G2962", y|strong="G2532"
spa	á nosotros|strong="G2254"
spa	por|strong="G1223" la
spa	voluntad|strong="G2307" de
spa	Dios|strong="G2316".
spa	enriquecidos|strong="G4148"
spa	en|strong="G1722" todo|strong="G3956"
spa	para|strong="G1519" toda|strong="G3956"
spa	bondad|strong="G0572", la
spa	cual|strong="G3748" obra|strong="G2716"
spa	por nosotros|strong="G2257" hacimiento
spa	de gracias|strong="G2169" á
spa	Dios|strong="G2316".
spa	He despojado|strong="G4813" las
spa	otras|strong="G0243"
spa	iglesias|strong="G1577",
spa	recibiendo|strong="G2983"
spa	salario|strong="G3800"
spa	ministraros|strong="G1248" á
spa	vosotros|strong="G5216".
spa	De|strong="G5228" este
spa	tal|strong="G5108" me
spa	gloriaré|strong="G2744",
spa	mas|strong="G1161" de|strong="G5228"
spa	mí|strong="G1683" mismo
spa	nada|strong="G3756" me
spa	gloriaré|strong="G2744",
spa	sino|strong="G1487 G3361" en
spa	flaquezas|strong="G0769".
spa	PABLO|strong="G3972",
spa	apóstol|strong="G0652",
spa	(no|strong="G3756" de|strong="G0575"
spa	los hombres|strong="G0444",
spa	ni|strong="G3761" por|strong="G1223"
spa	hombre|strong="G0444",
spa	mas|strong="G0235" por|strong="G1223"
spa	Jesucristo|strong="G2424 G5547"
spa	y|strong="G2532" por|strong="G1223"
spa	Dios|strong="G2316" el
spa	Padre|strong="G3962",
spa	que|strong="G3588" lo|strong="G0846"
spa	resucitó|strong="G1453"
spa	de|strong="G1537" los
spa	muertos|strong="G3498"),
spa	Antes|strong="G0235" por el
spa	contrario|strong="G5121", como
spa	vieron|strong="G1492"
spa	que|strong="G3754" el|strong="G3588"
spa	evangelio|strong="G2098" de
spa	incircuncisión|strong="G0203" me era
spa	encargado|strong="G4100",
spa	como|strong="G2531" á
spa	Pedro|strong="G1565" el|strong="G3588"
spa	de la|strong="G3588"
spa	circuncisión|strong="G4061",
spa	A Abraham|strong="G0011" fueron
spa	hechas|strong="G4483"
spa	promesas|strong="G1860",
spa	y|strong="G2532" á su|strong="G0846"
spa	simiente|strong="G4690".
spa	No|strong="G3756" dice|strong="G3004":
spa	Y|strong="G2532" á las|strong="G3588"
spa	simientes|strong="G4690",
spa	como|strong="G5613" de|strong="G1909"
spa	muchos|strong="G4183";
spa	sino|strong="G0235" como|strong="G5613"
spa	de|strong="G1909" uno|strong="G1520":
spa	Y|strong="G2532" á tu|strong="G4675"
spa	simiente|strong="G4690", la
spa	cual|strong="G3739" es|strong="G2076"
spa	Cristo|strong="G5547".
spa	Tienen celos|strong="G2206" de
spa	vosotros|strong="G5209",
spa	no|strong="G3756" bien|strong="G2573":
spa	antes|strong="G0235" os
spa	quieren|strong="G2309"
spa	echar|strong="G1576"
spa	fuera|strong="G5209" para que
spa	vosotros|strong="G5209" los
spa	celéis|strong="G2206" á
spa	ellos|strong="G0846".
spa	pues|strong="G1161":
spa	Andad|strong="G4043" en el
spa	Espíritu|strong="G4151",
spa	y|strong="G2532" no|strong="G3756
spa	G3361" satisfagáis|strong="G5055" la
spa	concupiscencia|strong="G1939" de la
spa	carne|strong="G4561".
spa	Gracia|strong="G5485"  á
spa	vosotros|strong="G5213",
spa	y|strong="G2532" paz|strong="G1515"
spa	de|strong="G0575" Dios|strong="G2316"
spa	Padre|strong="G3962"
spa	nuestro|strong="G2257",
spa	y|strong="G2532" del
spa	Señor|strong="G2962"
spa	Jesucristo|strong="G2424 G5547".
spa	No|strong="G3756" por|strong="G1537"
spa	obras|strong="G2041", para
spa	que|strong="G2443" nadie|strong="G3361
spa	G5100" se gloríe|strong="G2744".
spa	Que habite|strong="G2730"
spa	Cristo|strong="G5547"
spa	por|strong="G1223" la|strong="G3588"
spa	fe|strong="G4102" en|strong="G1722"
spa	vuestros|strong="G5216"
spa	corazones|strong="G2588"; para que,
spa	arraigados|strong="G4492"
spa	fundados|strong="G2311"
spa	en|strong="G1722" amor|strong="G0026",
spa	Airaos|strong="G3710", y
spa	pequéis|strong="G0264";
spa	no|strong="G3361" se
spa	ponga|strong="G1931" el|strong="G3588"
spa	sol|strong="G2246" sobre|strong="G1909"
spa	vuestro|strong="G5216"
spa	enojo|strong="G3950";
spa	Así|strong="G0235" que,
spa	como|strong="G5618" la|strong="G3588"
spa	iglesia|strong="G1577" está
spa	sujeta|strong="G5293" á
spa	Cristo|strong="G5547",
spa	también|strong="G2532"
spa	casadas|strong="G1135"  á
spa	maridos|strong="G0435"
spa	en|strong="G1722" todo|strong="G3956".
spa	Mas|strong="G1161" para
spa	también|strong="G2532"
spa	vosotros|strong="G5210"
spa	sepáis|strong="G1492"
spa	mis|strong="G2596 G1691"
spa	negocios|strong="G3588",  cómo
spa	lo|strong="G5101" paso,
spa	todo|strong="G3956" os|strong="G5213"
spa	lo|strong="G5101" hará
spa	saber|strong="G1107"
spa	Tichîco|strong="G5190",
spa	hermano|strong="G0080"
spa	amado|strong="G0027" y|strong="G2532"
spa	ministro|strong="G1249"
spa	en|strong="G1722" el
spa	Señor|strong="G2962":
spa	Solamente|strong="G3440" que
spa	converséis|strong="G4176" como es
spa	digno|strong="G0516" del|strong="G3588"
spa	evangelio|strong="G2098" de
spa	Cristo|strong="G5547"; para
spa	que|strong="G2443", ó|strong="G1535"
spa	sea que|strong="G2443"
spa	vaya|strong="G2064" á
spa	veros|strong="G1492 G5209",
spa	ó|strong="G1535" que esté
spa	ausente|strong="G0548",
spa	oiga|strong="G0191" de|strong="G4012"
spa	vosotros|strong="G5216"
spa	que|strong="G3754" estáis
spa	firmes|strong="G4739" en|strong="G1722"
spa	un|strong="G1520" mismo
spa	espíritu|strong="G4151",
spa	unánimes|strong="G1520 G5590"
spa	combatiendo|strong="G4866" juntamente
spa	por la|strong="G3588" fe|strong="G4102"
spa	evangelio|strong="G2098",
spa	Pues|strong="G1063" en
spa	verdad|strong="G2532" estuvo
spa	enfermo|strong="G0770"
spa	muerte|strong="G2288":
spa	mas|strong="G0235" Dios|strong="G2316"
spa	tuvo misericordia|strong="G1653" de
spa	él|strong="G0846"; y|strong="G1161"
spa	solamente|strong="G3440" de
spa	él|strong="G0846", sino|strong="G0235"
spa	aun de mí|strong="G1691", para
spa	que|strong="G2443" yo no|strong="G3361"
spa	tuviese|strong="G2192"
spa	tristeza|strong="G3077"
spa	sobre|strong="G1909"
spa	tristeza|strong="G3077".
spa	Por nada|strong="G3367" estéis
spa	afanosos|strong="G3309";
spa	sino|strong="G0235" sean
spa	notorias|strong="G1107"
spa	vuestras|strong="G5216"
spa	peticiones|strong="G0155"
spa	delante|strong="G4314" de
spa	Dios|strong="G2316" en|strong="G1722"
spa	oración|strong="G4335"
spa	y|strong="G2532" ruego|strong="G1162",
spa	con|strong="G3326" hacimiento de
spa	gracias|strong="G2169".
spa	Que nos|strong="G2248" ha
spa	librado|strong="G4506"
spa	de|strong="G1537" la|strong="G3588"
spa	potestad|strong="G1849"
spa	de|strong="G1537" las|strong="G3588"
spa	tinieblas|strong="G4655",
spa	trasladado|strong="G3179"
spa	al|strong="G1519 G3588"
spa	reino|strong="G0932" de|strong="G1537"
spa	su|strong="G0846" amado|strong="G0026"
spa	Hijo|strong="G5207";
spa	Rayendo|strong="G1813"
spa	cédula|strong="G5498" de
spa	los|strong="G3588" ritos|strong="G1378"
spa	que nos|strong="G2254"
spa	contraria|strong="G5227",
spa	que|strong="G3739" era|strong="G2258"
spa	contra|strong="G2596"
spa	nosotros|strong="G2257",
spa	quitándola|strong="G0142 G0846"
spa	de|strong="G1537" en
spa	medio|strong="G3319" y|strong="G2532"
spa	enclavándola|strong="G4338 G0846" en
spa	la|strong="G3588" cruz|strong="G4716";
spa	Padres|strong="G3962",
spa	irritéis|strong="G2042" á
spa	vuestros|strong="G5216"
spa	hijos|strong="G5043",
spa	porque|strong="G2443" no|strong="G3361"
spa	se hagan de poco ánimo|strong="G0120".
spa	Porque|strong="G1063" de|strong="G0575"
spa	vosotros|strong="G5216" ha sido
spa	divulgada|strong="G1837"
spa	palabra|strong="G3056"
spa	Señor|strong="G2962" no|strong="G3756"
spa	sólo|strong="G3440" en|strong="G1722"
spa	Macedonia|strong="G3109"
spa	y|strong="G2532" en|strong="G1722"
spa	Acaya|strong="G0882",
spa	mas|strong="G0235" aun|strong="G2532"
spa	en|strong="G4314" todo|strong="G3956"
spa	lugar|strong="G5117"
spa	vuestra|strong="G5216"
spa	fe|strong="G4102" en|strong="G4314"
spa	Dios|strong="G2316" se ha
spa	extendido|strong="G1831";
spa	de|strong="G0575" modo|strong="G5620"
spa	que no|strong="G3361"
spa	tenemos|strong="G2192"
spa	necesidad|strong="G5532"
spa	de|strong="G0575" hablar|strong="G2980"
spa	nada|strong="G5100".
spa	Porque|strong="G3754"
spa	ahora|strong="G3568"
spa	vivimos|strong="G2198",
spa	vosotros|strong="G5210" estáis
spa	firmes|strong="G4739" en|strong="G1722"
spa	el Señor|strong="G2962".
spa	Porque|strong="G1063"
spa	los|strong="G3588" que
spa	duermen|strong="G2518", de
spa	noche|strong="G3571"
spa	duermen|strong="G2518";
spa	y|strong="G2532" los|strong="G3588" que
spa	están borrachos|strong="G3182", de
spa	noche|strong="G3571" están
spa	borrachos|strong="G3184".
spa	Los cuales|strong="G3748"
spa	serán|strong="G5099"
spa	castigados|strong="G1349" de
spa	eterna|strong="G0166"
spa	perdición|strong="G3639"
spa	por|strong="G0575" la
spa	presencia|strong="G4383"
spa	Señor|strong="G2962", y|strong="G2532"
spa	por la|strong="G3588"
spa	gloria|strong="G1391" de
spa	potencia|strong="G2479",
spa	Porque|strong="G1063"
spa	estando|strong="G1510"
spa	vosotros|strong="G5209",
spa	denunciábamos|strong="G3853"
spa	esto|strong="G5124": Que
spa	si|strong="G1487" alguno|strong="G5100"
spa	quisiere|strong="G2309"
spa	trabajar|strong="G2038",
spa	tampoco|strong="G3366"
spa	coma|strong="G2068".
spa	Por|strong="G5228" los
spa	reyes|strong="G0935" y|strong="G2532"
spa	por|strong="G5228" todos|strong="G3956"
spa	los|strong="G3588" que
spa	están|strong="G5607" en|strong="G1722"
spa	eminencia|strong="G5247", para
spa	vivamos|strong="G0979 G1236"
spa	quieta|strong="G2263" y|strong="G2532"
spa	reposadamente|strong="G2272"
spa	en|strong="G1722" toda|strong="G3956"
spa	piedad|strong="G2150" y|strong="G2532"
spa	honestidad|strong="G4587".
spa	EMPERO|strong="G1161" el|strong="G3588"
spa	Espíritu|strong="G4151"
spa	manifiestamente|strong="G4490",
spa	que|strong="G3754" en|strong="G1722"
spa	los venideros|strong="G5306"
spa	tiempos|strong="G2540"
spa	algunos|strong="G5100"
spa	apostatarán|strong="G0868" de
spa	la|strong="G3588" fe|strong="G4102",
spa	escuchando|strong="G4337" á
spa	espíritus|strong="G4151" de
spa	error|strong="G4108" y|strong="G2532"
spa	á doctrinas|strong="G1319" de
spa	demonios|strong="G1140";
spa	Porque|strong="G1063" ya|strong="G2235"
spa	algunas|strong="G5100" han vuelto
spa	atrás|strong="G1624" en
spa	pos|strong="G3694" de
spa	Satanás|strong="G4567".
spa	Timoteo|strong="G5095",
spa	guarda|strong="G5442" lo|strong="G3588"
spa	encomendado|strong="G3872",
spa	evitando|strong="G1624"
spa	profanas|strong="G0952" pláticas de
spa	vanas|strong="G2757" cosas,
spa	y|strong="G2532" los
spa	argumentos|strong="G0477" de
spa	falsamente|strong="G5581" llamada
spa	ciencia|strong="G1108":
spa	Es palabra|strong="G3056"
spa	fiel|strong="G4103": Que
spa	si|strong="G1487" somos
spa	muertos|strong="G4880" con él,
spa	también|strong="G2532"
spa	viviremos|strong="G4800" con él:
spa	Y|strong="G2532" que|strong="G3754"
spa	desde|strong="G0575" la
spa	niñez|strong="G1025" has
spa	sabido|strong="G1492"
spa	Sagradas|strong="G2413"
spa	Escrituras|strong="G1121",
spa	las|strong="G3588" cuales
spa	te|strong="G4571" pueden|strong="G1410"
spa	hacer sabio|strong="G4679"
spa	para|strong="G1519" la
spa	salud|strong="G4991" por|strong="G1223"
spa	la fe|strong="G4102" que|strong="G3588"
spa	es en|strong="G1722"
spa	Cristo|strong="G5547"
spa	Jesús|strong="G2424".
spa	El|strong="G5100" que
spa	fuere|strong="G2076" sin
spa	crimen|strong="G0410",
spa	marido|strong="G0435" de
spa	mujer|strong="G1135", que
spa	tenga|strong="G2192"
spa	hijos|strong="G5043"
spa	fieles|strong="G4103" que
spa	no|strong="G3361" estén
spa	acusados|strong="G1722 G2724" de
spa	disolución|strong="G0810",
spa	contumaces|strong="G0506".
spa	No|strong="G3756" por|strong="G1537"
spa	obras|strong="G2041" de|strong="G1722"
spa	justicia|strong="G1343"
spa	nosotros|strong="G2249" habíamos
spa	hecho|strong="G4160",
spa	mas|strong="G0235" por|strong="G2596
spa	G3588" su|strong="G0846"
spa	misericordia|strong="G1656"
spa	salvó|strong="G4982",
spa	por|strong="G1223" el
spa	lavacro|strong="G3067" de la
spa	regeneración|strong="G3824",
spa	y|strong="G2532" de la
spa	renovación|strong="G0342" del
spa	Espíritu|strong="G4151"
spa	Santo|strong="G0040";
spa	hermano|strong="G0080",
spa	góceme|strong="G3685"
spa	yo|strong="G1473" de ti|strong="G4675"
spa	en|strong="G1722" el
spa	Señor|strong="G2962";
spa	recrea|strong="G0373"
spa	entrañas|strong="G4698"
spa	en|strong="G1722" el
spa	Señor|strong="G2962".
spa	Porque|strong="G1063" el|strong="G3588"
spa	que santifica|strong="G0037"
spa	y|strong="G2532" los|strong="G3588" que
spa	son santificados|strong="G0037",
spa	de|strong="G1537" uno|strong="G1520"
spa	son todos|strong="G3956":
spa	por|strong="G1223" lo
spa	cual|strong="G3739 G0156"
spa	no|strong="G3756" se
spa	avergüenza|strong="G1870"
spa	llamarlos|strong="G2564 G0846"
spa	hermanos|strong="G0080",
spa	Porque|strong="G1063" en un cierto
spa	lugar|strong="G4225"
spa	dijo|strong="G2046" así|strong="G3779"
spa	del|strong="G4012 G3588"
spa	séptimo|strong="G1442" día:
spa	Y|strong="G2532" reposó|strong="G2664"
spa	Dios|strong="G2316" de|strong="G0575"
spa	todas|strong="G3956" sus|strong="G0846"
spa	obras|strong="G2041" en|strong="G1722"
spa	séptimo|strong="G1442"
spa	Porque|strong="G1063" es
spa	imposible|strong="G0102" que
spa	los|strong="G3588" que
spa	una|strong="G0530" vez fueron
spa	iluminados|strong="G5461"
spa	gustaron|strong="G1089" el
spa	celestial|strong="G2032",
spa	y|strong="G2532" fueron
spa	hechos|strong="G1096"
spa	partícipes|strong="G3353" del
spa	Espíritu|strong="G4151"
spa	Santo|strong="G0040",
spa	Porque|strong="G1063"
spa	notorio|strong="G4271" es
spa	que|strong="G3754" el
spa	Señor|strong="G2962"
spa	nuestro|strong="G2257"
spa	nació|strong="G0393" de|strong="G1537"
spa	la tribu de Judá|strong="G2448",
spa	sobre|strong="G1519"
spa	cuya|strong="G3739" tribu
spa	habló|strong="G2980"
spa	Moisés|strong="G3475"
spa	tocante|strong="G4012" al
spa	sacerdocio|strong="G2420".
spa	Tras|strong="G3326" el|strong="G3588"
spa	segundo|strong="G1208"
spa	velo|strong="G2665"  el
spa	tabernáculo|strong="G4633", que
spa	llaman|strong="G3004" el Lugar
spa	Santísimo|strong="G0039 G0039";
spa	Por lo cual|strong="G1352",
spa	entrando|strong="G1525"
spa	en|strong="G1519" el|strong="G3588"
spa	mundo|strong="G2889",
spa	dice|strong="G3004":
spa	Sacrificio|strong="G2378"
spa	presente|strong="G4376"
spa	quisiste|strong="G2309";
spa	mas|strong="G1161" me|strong="G3427"
spa	apropiaste|strong="G2675"
spa	cuerpo|strong="G4983":
spa	perdáis|strong="G0577"
spa	vuestra|strong="G5216"
spa	confianza|strong="G3954",
spa	que|strong="G3748" tiene|strong="G2192"
spa	grande|strong="G3173" remuneración de
spa	galardón|strong="G3405":
spa	Teniendo|strong="G2233" por
spa	mayores|strong="G3173"
spa	riquezas|strong="G4149"
spa	vituperio|strong="G3680" de
spa	Cristo|strong="G5547" que
spa	tesoros|strong="G2344"
spa	de|strong="G1722" los|strong="G3588"
spa	Egipcios|strong="G0125";
spa	porque|strong="G1063"
spa	miraba|strong="G0578" á|strong="G1519"
spa	remuneración|strong="G3405".
spa	Que ninguno|strong="G3361 G5100" sea
spa	fornicario|strong="G4205",
spa	profano|strong="G0952",
spa	Esaú|strong="G2269",
spa	que|strong="G3739" por|strong="G0473"
spa	vianda|strong="G1035"
spa	vendió|strong="G0591"
spa	primogenitura|strong="G4415".
spa	Obedeced|strong="G3982" á
spa	vuestros|strong="G5216"
spa	pastores|strong="G2233",
spa	sujetaos|strong="G5226" á ellos;
spa	porque|strong="G1063"
spa	ellos|strong="G0846"
spa	velan|strong="G0069" por|strong="G5228"
spa	vuestras|strong="G5216"
spa	almas|strong="G5590",
spa	como|strong="G5613" aquellos
spa	que|strong="G2443" han de
spa	cuenta|strong="G3056"; para
spa	que|strong="G2443" lo|strong="G5124"
spa	hagan|strong="G4160" con|strong="G3326"
spa	alegría|strong="G5479",
spa	y|strong="G2532" no|strong="G3361"
spa	gimiendo|strong="G4727";
spa	porque|strong="G1063"
spa	esto|strong="G5124" no|strong="G3361"
spa	os|strong="G5213" es
spa	útil|strong="G0255".
spa	Mas|strong="G1161" sed|strong="G1096"
spa	hacedores|strong="G4163" de la
spa	palabra|strong="G3056",
spa	y|strong="G2532" no|strong="G3361" tan
spa	solamente|strong="G3440"
spa	oidores|strong="G0202",
spa	engañándoos|strong="G3884" á
spa	vosotros|strong="G1438" mismos.
spa	Asimismo|strong="G3668"
spa	también|strong="G2532"
spa	Rahab|strong="G4460" la|strong="G3588"
spa	ramera|strong="G4204",
spa	¿no|strong="G3756" fué
spa	justificada|strong="G1344"
spa	obras|strong="G2041", cuando
spa	recibió|strong="G5264"
spa	mensajeros|strong="G0032",
spa	y|strong="G2532" los|strong="G3588"
spa	echó fuera|strong="G1544"
spa	por|strong="G1537" otro|strong="G2087"
spa	camino|strong="G3598"?
spa	Hermanos|strong="G0080",
spa	murmuréis|strong="G2635" los unos de
spa	los otros|strong="G0240".
spa	El|strong="G3588" que
spa	murmura|strong="G2635" del
spa	hermano|strong="G0080",
spa	y|strong="G2532" juzga|strong="G2919"
spa	hermano|strong="G0080", este tal
spa	murmura|strong="G2635" de la
spa	ley|strong="G3551", y|strong="G2532"
spa	juzga|strong="G2919" á la
spa	ley|strong="G3551"; pero|strong="G1161"
spa	si|strong="G1487" tú
spa	juzgas|strong="G2919" á la
spa	ley|strong="G3551", no|strong="G3756"
spa	guardador|strong="G4163" de la
spa	ley|strong="G3551", sino|strong="G0235"
spa	juez|strong="G2923".
spa	Para|strong="G1519" una
spa	herencia|strong="G2817"
spa	incorruptible|strong="G0862",
spa	y|strong="G2532" que no puede
spa	contaminarse|strong="G0283",
spa	marchitarse|strong="G0263",
spa	reservada|strong="G5083"
spa	en|strong="G1722" los
spa	cielos|strong="G3772"
spa	vosotros|strong="G5210" sois
spa	linaje|strong="G1085"
spa	escogido|strong="G1588",
spa	sacerdocio|strong="G2406",
spa	gente|strong="G1484"
spa	santa|strong="G0040",
spa	pueblo|strong="G2992"
spa	adquirido|strong="G4047", para
spa	anunciéis|strong="G1804"
spa	virtudes|strong="G0703" de
spa	aquel|strong="G3588" que|strong="G3704"
spa	os|strong="G5209" ha
spa	llamado|strong="G2564"
spa	de|strong="G1537" las|strong="G3588"
spa	tinieblas|strong="G4655"
spa	á|strong="G1519" su|strong="G0846"
spa	admirable|strong="G2298":
spa	también|strong="G2532"
spa	si|strong="G1487" alguna cosa
spa	padecéis|strong="G3958"
spa	por|strong="G1223" hacer
spa	bien|strong="G1343",
spa	bienaventurados|strong="G3107". Por
spa	tanto|strong="G1161", no|strong="G3361"
spa	temáis|strong="G5399" por el
spa	temor|strong="G5401" de
spa	ellos|strong="G0846", ni|strong="G3366"
spa	seáis turbados|strong="G5015";
spa	Y no|strong="G3366" como|strong="G5613"
spa	teniendo señorío|strong="G2634" sobre
spa	heredades|strong="G2819" ,
spa	siendo|strong="G1096"
spa	dechados|strong="G5179" de
spa	la|strong="G3588" grey|strong="G4168".
spa	Tenemos|strong="G2192"
spa	también|strong="G2532"
spa	palabra|strong="G3056"
spa	profética|strong="G4397" más
spa	permanente|strong="G0949", á la
spa	hacéis|strong="G4160"
spa	bien|strong="G2573" de estar
spa	atentos|strong="G4337"
spa	como|strong="G5613" á una
spa	antorcha|strong="G3088" que
spa	alumbra|strong="G5316" en
spa	lugar|strong="G5117"
spa	oscuro|strong="G0850"
spa	hasta|strong="G2193" que|strong="G3739"
spa	el día|strong="G2250"
spa	esclarezca|strong="G1306",
spa	lucero|strong="G5459" de la mañana
spa	salga|strong="G0393" en|strong="G1722"
spa	vuestros|strong="G5216"
spa	corazones|strong="G2588":
spa	Por|strong="G1223" lo
spa	cual|strong="G3739" el|strong="G3588"
spa	mundo|strong="G2889" de
spa	entonces|strong="G5119"
spa	pereció|strong="G0622"
spa	anegado|strong="G2626" en
spa	agua|strong="G5204":
spa	Otra vez|strong="G3825"
spa	escribo|strong="G1125"
spa	mandamiento|strong="G1785"
spa	nuevo|strong="G2537",
spa	que|strong="G3739" es|strong="G2027"
spa	verdadero|strong="G0227"
spa	en|strong="G1722" él|strong="G0846"
spa	y|strong="G2532" en|strong="G1722"
spa	vosotros|strong="G5213";
spa	porque|strong="G3754"
spa	tinieblas|strong="G4653" son
spa	pasadas|strong="G3855",
spa	y|strong="G2532" la|strong="G3588"
spa	verdadera|strong="G0228"
spa	luz|strong="G5457" ya|strong="G2235"
spa	alumbra|strong="G5316".
spa	Cualquiera|strong="G3956 G3588" que es
spa	nacido|strong="G1080" de|strong="G1537"
spa	Dios|strong="G2316", no|strong="G3756"
spa	pecado|strong="G0266",
spa	porque|strong="G3754" su
spa	simiente|strong="G4690"
spa	está|strong="G3306" en|strong="G1722"
spa	él|strong="G0846"; y|strong="G2532"
spa	no|strong="G3756" puede|strong="G1410"
spa	pecar|strong="G0264",
spa	porque|strong="G3754" es
spa	nacido|strong="G1080" de|strong="G1537"
spa	Dios|strong="G0846".
spa	Cualquiera|strong="G3739" que
spa	confesare|strong="G3670"
spa	Jesús|strong="G2424" es|strong="G2076"
spa	el|strong="G3588" Hijo|strong="G5207"
spa	de Dios|strong="G2316",
spa	está|strong="G3306" en|strong="G1722"
spa	él|strong="G0846", y|strong="G2532"
spa	él|strong="G0846" en|strong="G1722"
spa	Dios|strong="G2316".
spa	Sea|strong="G2071" con|strong="G3326"
spa	vosotros|strong="G5216"
spa	gracia|strong="G5485",
spa	misericordia|strong="G1656", y
spa	paz|strong="G1515" de|strong="G3844"
spa	Padre|strong="G3962", y|strong="G2532"
spa	Señor|strong="G2962"
spa	Jesucristo|strong="G2424 G5547",
spa	Hijo|strong="G5207" del|strong="G3588"
spa	Padre|strong="G3962", en|strong="G1722"
spa	verdad|strong="G0225" y|strong="G2532"
spa	en|strong="G1722" amor|strong="G0026".
spa	Y|strong="G5037" á los
spa	ángeles|strong="G0032"
spa	que|strong="G3588" no|strong="G3361"
spa	guardaron|strong="G5083"
spa	dignidad|strong="G0746",
spa	dejaron|strong="G0620"
spa	habitación|strong="G3613", los ha
spa	reservado|strong="G5083"
spa	debajo|strong="G5259" de
spa	oscuridad|strong="G2217" en
spa	prisiones|strong="G1199"
spa	eternas|strong="G0126" hasta el
spa	juicio|strong="G2920" del
spa	gran|strong="G3173" día|strong="G2250":
spa	Que decía|strong="G3004":
spa	Yo|strong="G1473" soy|strong="G1510"
spa	el|strong="G3588" Alpha|strong="G0001"
spa	y|strong="G2532" Omega|strong="G5598",
spa	primero|strong="G4413" y|strong="G2532"
spa	último|strong="G2078".
spa	Escribe|strong="G1125"
spa	en|strong="G1519" un
spa	libro|strong="G0975" lo
spa	que|strong="G3739" ves|strong="G0991",
spa	y|strong="G2532" envía|strong="G3992"
spa	á las siete|strong="G2033"
spa	iglesias|strong="G1577"
spa	que|strong="G3588" están
spa	en|strong="G1722" Asia|strong="G0773";
spa	á|strong="G1519" Efeso|strong="G2179",
spa	y|strong="G2532" á|strong="G1519"
spa	Smirna|strong="G4667", y|strong="G2532"
spa	Pérgamo|strong="G4010",
spa	y|strong="G2532" á|strong="G1519"
spa	Tiatira|strong="G2363",
spa	y|strong="G2532" á|strong="G1519"
spa	Sardis|strong="G4554", y|strong="G2532"
spa	Filadelfia|strong="G5359",
spa	y|strong="G2532" á|strong="G1519"
spa	Laodicea|strong="G2993".
spa	Y|strong="G2532" le|strong="G0846" he
spa	tiempo|strong="G5550" para
spa	que|strong="G2443" se
spa	arrepienta|strong="G3340"
spa	de|strong="G1537" la
spa	fornicación|strong="G4202"; y
spa	no|strong="G3756" se ha
spa	arrepentido|strong="G3340".
spa	El|strong="G3588" que
spa	tiene|strong="G2192"
spa	oído|strong="G3775",
spa	oiga|strong="G0191" lo
spa	que|strong="G5101" el|strong="G3588"
spa	Espíritu|strong="G4151"
spa	dice|strong="G3004" á
spa	iglesias|strong="G1577".
spa	Y|strong="G2532" cuando|strong="G3753"
spa	él abrió|strong="G0455"
spa	el|strong="G3588" tercer|strong="G5154"
spa	sello|strong="G4973",
spa	oí|strong="G0191" al|strong="G3588"
spa	tercer|strong="G5154"
spa	animal|strong="G2226", que
spa	decía|strong="G3004":
spa	Ven|strong="G2064" y ve|strong="G0991".
spa	Y|strong="G2532" miré|strong="G1492",
spa	aquí|strong="G2400" un
spa	caballo|strong="G2462"
spa	negro|strong="G3189": y|strong="G2532"
spa	el|strong="G3588" que estaba
spa	sentado|strong="G2521"
spa	encima|strong="G1909" de
spa	tenía|strong="G2192" un
spa	peso|strong="G2218" en|strong="G1722"
spa	su mano|strong="G5495".
spa	Y CUANDO|strong="G3753" él
spa	abrió|strong="G0455" el|strong="G3588"
spa	séptimo|strong="G1442"
spa	sello|strong="G4973", fué
spa	hecho|strong="G1096"
spa	silencio|strong="G4602"
spa	en|strong="G1722" el|strong="G3588"
spa	cielo|strong="G3772"
spa	casi|strong="G5613" por
spa	media|strong="G2256" hora.
spa	De estas|strong="G5130"
spa	tres|strong="G5140" plagas fué
spa	muerta|strong="G0615" la|strong="G3588"
spa	tercera|strong="G5154" parte de
spa	hombres|strong="G0444": del
spa	fuego|strong="G4442", y|strong="G2532"
spa	del humo|strong="G2586",
spa	y|strong="G2532" del
spa	azufre|strong="G2303",
spa	salían|strong="G1607"
spa	de|strong="G1537" la|strong="G3588"
spa	boca|strong="G4750" de
spa	ellos|strong="G0846".
spa	Y|strong="G2532" los|strong="G3588"
spa	veinticuatro|strong="G1501 G2532 G5064"
spa	ancianos|strong="G4245"
spa	que|strong="G3588" estaban
spa	sentados|strong="G2521"
spa	delante|strong="G1799" de
spa	Dios|strong="G2316" en|strong="G1909"
spa	sillas|strong="G2362", se
spa	postraron|strong="G4098"
spa	sobre|strong="G1909" sus|strong="G0846"
spa	rostros|strong="G4383",
spa	adoraron|strong="G4352" á
spa	Dios|strong="G2316",
spa	El que lleva|strong="G4863" en
spa	cautividad|strong="G0161",
spa	va|strong="G5217" en|strong="G1519"
spa	cautividad|strong="G0161": el
spa	que|strong="G1487" á|strong="G1722"
spa	cuchillo|strong="G3162"
spa	matare|strong="G0615", es
spa	necesario|strong="G1163" que
spa	cuchillo|strong="G3162" sea
spa	muerto|strong="G0615".
spa	está|strong="G2076" la|strong="G3588"
spa	paciencia|strong="G5281"
spa	y|strong="G2532" la|strong="G3588"
spa	fe|strong="G4102" de los|strong="G3588"
spa	santos|strong="G0040".
spa	Y|strong="G2532" vi|strong="G1492" así
spa	como|strong="G5613" un
spa	mar|strong="G2281" de
spa	vidrio|strong="G5193"
spa	mezclado|strong="G3396" con
spa	fuego|strong="G4442"; y|strong="G2532"
spa	los que habían alcanzado la
spa	victoria|strong="G3528"
spa	de|strong="G1537" la|strong="G3588"
spa	bestia|strong="G2342", y|strong="G2532"
spa	de su|strong="G0846"
spa	imagen|strong="G1504", y|strong="G2532"
spa	de su|strong="G0846"
spa	señal|strong="G5480", y
spa	número|strong="G0706" de
spa	nombre|strong="G3686",
spa	estar|strong="G2476"
spa	sobre|strong="G1537" el|strong="G3588"
spa	mar|strong="G2281" de
spa	vidrio|strong="G5193",
spa	teniendo|strong="G2192" las
spa	arpas|strong="G2788" de
spa	Dios|strong="G2316".
spa	Y|strong="G2532" me|strong="G3165"
spa	llevó|strong="G0667" en|strong="G1722"
spa	Espíritu|strong="G4151"
spa	desierto|strong="G2048"; y
spa	vi|strong="G1492" una
spa	mujer|strong="G1135"
spa	sentada|strong="G2521"
spa	sobre|strong="G1909" una
spa	bestia|strong="G2342"
spa	bermeja|strong="G2847"
spa	llena|strong="G1073" de
spa	nombres|strong="G3686" de
spa	blasfemia|strong="G0988"  que
spa	tenía|strong="G2192"
spa	siete|strong="G2033"
spa	cabezas|strong="G2776" y|strong="G2532"
spa	cuernos|strong="G2768".
spa	mercaderes|strong="G1713" de
spa	estas|strong="G5130" cosas,
spa	que|strong="G3588" se han
spa	enriquecido|strong="G4147", se
spa	pondrán|strong="G2476"
spa	lejos|strong="G0575 G3113" de
spa	ella|strong="G0846" por|strong="G3588"
spa	el temor|strong="G5401" de
spa	tormento|strong="G0929",
spa	llorando|strong="G2799"
spa	lamentando|strong="G3996",
spa	Y|strong="G2532" los|strong="G3588"
spa	otros|strong="G3062" fueron
spa	muertos|strong="G0615"
spa	con|strong="G1722" la|strong="G3588"
spa	espada|strong="G4501"
spa	salía|strong="G1607" de|strong="G1537"
spa	la|strong="G3588" boca|strong="G4750"
spa	del|strong="G3588" que|strong="G3588"
spa	estaba sentado|strong="G2521" sobre
spa	caballo|strong="G2462",
spa	y|strong="G2532" todas|strong="G3956"
spa	las|strong="G3588" aves|strong="G3732"
spa	fueron hartas|strong="G5526"
spa	de|strong="G1537" las|strong="G3588"
spa	carnes|strong="G4561" de|strong="G1537"
spa	ellos|strong="G0846".
spa	Y|strong="G2532" el|strong="G3588" que
spa	hablaba|strong="G2980"
spa	conmigo|strong="G3326 G1700",
spa	tenía|strong="G2192" una medida de una
spa	caña|strong="G2563" de
spa	oro|strong="G5552" para|strong="G2443"
spa	medir|strong="G3354" la|strong="G3588"
spa	ciudad|strong="G4172", y
spa	puertas|strong="G4440",
spa	y|strong="G2532" su|strong="G0846"
spa	muro|strong="G5038".
spa	Porque|strong="G1063" yo
spa	protesto|strong="G4828" á
spa	cualquiera|strong="G3956" que
spa	oye|strong="G0191" las|strong="G3588"
spa	palabras|strong="G3056" de
spa	profecía|strong="G4394" de
spa	libro|strong="G0975": Si|strong="G1437"
spa	alguno|strong="G5100"
spa	añadiere|strong="G2007"
spa	á|strong="G4314" estas|strong="G5023"
spa	cosas, Dios|strong="G2316"
spa	pondrá|strong="G2007"
spa	sobre|strong="G1909" él|strong="G0846"
spa	plagas|strong="G4127"
spa	que|strong="G3588" están
spa	escritas|strong="G1125"
spa	en|strong="G1722" este|strong="G5129"
spa	libro|strong="G0975".
spa	Al principio Dios hizo el cielo y la
spa	Y vio Dios todo lo que había hecho, y
spa	fue muy bueno. Y hubo tarde y hubo
spa	mañana, el sexto día.
spa	Pero del fruto del árbol en el medio
spa	del jardín, Dios dijo: Si te lo comes
spa	o tocas, la muerte vendrá a ti.
spa	Y dijo Caín a su hermano: Pasemos al
spa	campo; y estando ellos en el campo,
spa	Caín atacó a su hermano Abel y lo
spa	Y fueron todos los años de Enós
spa	novecientos y cinco; y llegó a su fin.
spa	Pero Noé tuvo gracia ante los ojos de
spa	Ellos fueron con Noé al arca, dos en
spa	dos de toda carne en la cual es el
spa	Y Noé hizo un altar a Jehová, y de
spa	todo animal limpio y pájaro hizo
spa	ofrendas quemadas en el altar.
spa	Que Dios haga grande a Jafet, y que su
spa	lugar de vida esté en las tiendas de
spa	Sem, y que Canaán sea su siervo.
spa	Y Obal, Abimael y Seba,
spa	Y después del nacimiento de Taré,
spa	Nacor vivió por ciento diecinueve
spa	años, y tuvo hijos e hijas.
spa	Y viajando de Neguev, vino a Bet-el, al
spa	lugar donde antes estaba su tienda,
spa	Y los atacó de noche, él los venció,
spa	los hizo huir y las siguió hasta Hoba,
spa	que está al norte de Damasco.
spa	y los heteos, y los ferezeos, y los
spa	En la carne de tus partes privadas
spa	deben someterse, como una señal del
spa	pacto entre tú y yo.
spa	Y Jehová dijo: ¿Por qué se rió
spa	Sara, y dijo: ¿Es posible que yo,
spa	siendo viejo, dé a luz un niño?
spa	Y dijeron: Hazte a un lado! Este
spa	hombre, dijeron, vino aquí de un país
spa	extraño, ¿y ahora será nuestro juez?
spa	ahora te haremos peor que a ellos; y
spa	empujando violentamente a Lot, se
spa	acercaron para abrir la puerta.
spa	Y esta fue una gran pena para Abraham a
spa	Y Abraham puso la leña para la ofrenda
spa	quemada en la espalda de su hijo, y él
spa	mismo tomó el fuego y él cuchillo en
spa	su mano, y los dos siguieron juntos.
spa	No, mi señor, yo te daré el campo con
spa	el hueco en la roca; antes de que todos
spa	los hijos de mi pueblo te los dé por
spa	un lugar de descanso para tu muerta.
spa	Y después de poner el agua de su
spa	recipiente en el lugar de beber de los
spa	animales, regresó rápidamente a la
spa	fuente y sacó agua para todos los
spa	Entonces Labán y Betuel dijeron en
spa	respuesta: Esto es obra del Señor: no
spa	nos corresponde a nosotros decir sí o
spa	Estos son los nombres de los hijos de
spa	Ismael por sus generaciones: el primer
spa	hijo de Ismael fue Nebaiot; luego
spa	Cedar, Adbeel y Mibsam,
spa	Y cuando estuvo allí un tiempo,
spa	Abimelec, rey de los filisteos, mirando
spa	por la ventana, vio a Isaac jugando con
spa	Así que toma tus flechas y tu arco y
spa	sal al campo a buscar carne para mí;
spa	Y con gran temor, Isaac dijo: ¿Quién,
spa	pues, es el que tomó carne y la puso
spa	delante de mí, y yo lo tomé todo
spa	antes de tu venida, y le di la
spa	bendición, y será bendito?
spa	Y vino temor sobre él, y dijo: Este es
spa	un lugar santo; esto es nada menos que
spa	la casa de Dios y la puerta del cielo.
spa	Y a la mañana Jacob vio que era Lea, y
spa	dijo a Labán: ¿Qué me has hecho?
spa	¿No estaba trabajando para ti para
spa	poder tener a Rachel? ¿Por qué has
spa	Y otra vez Lea se hizo concebir, y ella
spa	dio a Jacob un sexto hijo.
spa	Y él les dijo: Está claro para mí
spa	que el sentimiento de tu padre ya no es
spa	lo que era para mí; pero el Dios de mi
spa	padre ha estado conmigo.
spa	Y ella dijo a su padre: No se enoje mi
spa	señor, porque no me levanto delante de
spa	ti, porque estoy en la condición
spa	común de las mujeres. Y con toda su
spa	búsqueda, no encontró las imágenes.
spa	Entonces Jacob dijo: Dios de mi padre
spa	Abraham, Dios de mi padre Isaac, el
spa	Señor, que me dijo: Vuelve a tu tierra
spa	ya tu familia, y yo seré bueno contigo.
spa	Entonces se acercaron los criados y sus
spa	hijos, y se postraron sobre sus rostros.
spa	Pero con esta condición sólo
spa	llegaremos a un acuerdo con ustedes: si
spa	cada varón entre ustedes llega a ser
spa	como nosotros y se somete a la
spa	Entonces Dios se levantó de él en el
spa	lugar donde había estado hablando con
spa	Y Elifaz, hijo de Esaú, tuvo una
spa	relación con una mujer llamada Timna,
spa	que dio a luz a Amalec; todos estos
spa	fueron hijos de Ada, la mujer de Esaú.
spa	Cenaz, Teman, Mibzar,
spa	Y algunos mercaderes de Madián
spa	pasaron; y sacando a José del pozo, lo
spa	dieron a los ismaelitas por veinte
spa	monedas de plata, y lo llevaron a
spa	Y él hizo preguntas a los hombres del
spa	lugar, diciendo: ¿Dónde está la
spa	mujer prostituta que estaba en Enaim en
spa	el camino? Y dijeron: No había tal
spa	Entonces el señor de José lo tomó y
spa	lo puso en la cárcel, en el lugar
spa	donde los prisioneros del rey estaban
spa	encadenados, y él estaba allí en la
spa	Y del Nilo salieron siete vacas,
spa	hermosas y gordas, y su comida era la
spa	Y este sueño vino a Faraón dos veces,
spa	porque esto es cierto, y Dios lo
spa	Pero Jacob no envió a Benjamín, el
spa	hermano de José, con ellos, por temor,
spa	como él dijo, que algún mal pudiera
spa	Y regresa a mí con tu hermano menor;
spa	entonces estaré seguro de que son
spa	hombres honrados, y te devolveré a tu
spa	hermano y los dejaré comerciar en la
spa	Y prepararon las cosas para José antes
spa	que él viniera a la mitad del día;
spa	porque se les había dado palabra de
spa	que allí tendrían que comer.
spa	Y dijimos a mi señor: Tenemos un padre
spa	viejo y un niño pequeño, que tenía
spa	cuando era viejo; su hermano está
spa	muerto y él es el único hijo de su
spa	madre, y es muy querido por su padre.
spa	Entonces él dio un beso a todos sus
spa	hermanos, llorando sobre ellos; y
spa	después de eso sus hermanos no tenían
spa	miedo de hablar con él.
spa	Y los hijos de Gad: Zifión, Hagui,
spa	Suni, Ezbón, Eri, Arodi, y Areli;
spa	Y José hizo un lugar para su padre y
spa	sus hermanos, y les dio una herencia en
spa	la tierra de Egipto, en lo mejor de la
spa	tierra, la tierra de Ramsés, como
spa	Faraón había dado órdenes.
spa	Y José dijo a su padre: Ellos son mis
spa	hijos, a quienes Dios me ha dado en
spa	esta tierra. Y él dijo: Dejen que se
spa	acerquen a mí, y les daré una
spa	Dan será el juez de su pueblo, como
spa	una de las tribus de Israel.
spa	Entonces sus hijos hicieron como les
spa	Cuando estás cuidando a las hebreas en
spa	el parto, si es hijo, lo matarás; pero
spa	si es una hija, ella puede seguir
spa	Y al sonido de su lloro, vino a su
spa	mente el acuerdo que Dios había hecho
spa	con Abraham, Isaac y Jacob.
spa	Y él dijo: Pon tu mano dentro de tu
spa	manto otra vez. (Y volvió a meterse la
spa	mano en la túnica, y cuando la sacó
spa	vio que se había vuelto como su otra
spa	El mismo día Faraón dio órdenes a
spa	los supervisores y a los que eran
spa	responsables del trabajo, diciendo:
spa	Y fué palabra de Él Señor a Moisés
spa	y á Aarón, y les dio órdenes para
spa	los hijos de Israel y de Faraón, rey
spa	de Egipto, para sacar á los hijos de
spa	Israel de la tierra de Egipto.
spa	Pero el corazón de Faraón se
spa	endureció, y no los escuchó, como el
spa	Y los magos con sus artes secretas,
spa	tratando de hacer insectos, no pudieron
spa	hacerlo: y había insectos en el hombre
spa	Pero, por esta misma razón, te he
spa	guardado de la destrucción, para
spa	mostrarte mi poder, y para que mi
spa	nombre sea honrado por toda la tierra.
spa	No es así; pero dejen que sus hombres
spa	vayan y rindan culto al Señor, como lo
spa	desean. Esto dijo, echandolos de
spa	Deje que este mes sea para ustedes el
spa	primero de los meses, el primer mes del
spa	Y toma tus rebaños y tus vacas como
spa	dijiste, y vete; y dame tu bendición.
spa	Y cuando el Señor te lleve a la tierra
spa	de Canaán, como él te juró a ti y a
spa	tus padres, y te la dio a ti,
spa	Entonces el ángel de Dios, que había
spa	estado delante de las tiendas de
spa	Israel, tomó su lugar a sus espaldas;
spa	y la columna de nube, moviéndose de
spa	delante de ellos, vino a descansar a
spa	El Señor es Rey por los siglos de los
spa	Y lo levantaron cada mañana, cada uno
spa	como lo necesitó; y cuando el sol
spa	estaba alto, se había ido.
spa	Entonces Moisés levantó un altar, y
spa	le dio el nombre Él Señor es mi
spa	Y cuando se fueron de Refidim, y
spa	entraron en el desierto de Sinaí,
spa	pusieron sus tiendas en la tierra
spa	desechada delante del monte: allí puso
spa	No debes usar el nombre del Señor tu
spa	Dios en vano; cualquiera que tome el
spa	nombre del Señor en vanos, será
spa	juzgado como un pecador por el Señor.
spa	Y si él no hace estas tres cosas por
spa	ella, ella tiene derecho a irse gratis
spa	Si un hombre permite que sus animales
spa	pasten en un campo o en un huerto de
spa	vid, y sus animales dañan el campo de
spa	otro hombre, debe dar lo mejor de su
spa	campo o su huerta para compensarlo.
spa	Si te cruzas con el buey o el asno de
spa	alguien que no es amigo tuyo, debes
spa	Y dijo a Moisés: Sube al SEÑOR, tú y
spa	Aarón, y Nadab, y Abiú, y setenta de
spa	los jefes de Israel; y dame culto desde
spa	Y haz varillas del mismo palo,
spa	cubriéndolas de oro.
spa	Cinco cortinas se unirán una sobre la
spa	otra, y las otras cinco se unirán una
spa	Y pondrás el velo debajo de los
spa	ganchos, y pondrás allí, tras él
spa	velo, el cofre del pacto; el velo será
spa	una división entre el lugar santo y el
spa	Ellos tomarán telas oro, azul,
spa	púrpura, rojo y el mejor lino,
spa	Aarón se lo pondrá para su santa
spa	obra; y su sonido quedará claro cuando
spa	vaya al lugar santo delante del Señor,
spa	y cuando salga, manteniéndolo a salvo
spa	Y tomarás un poco de la sangre sobre
spa	el altar y el aceite, y pondrás sobre
spa	Aarón y sus vestiduras, sobre sus
spa	hijos y sobre sus vestiduras, para que
spa	él, sus vestiduras, sus hijos y sus
spa	vestiduras se santifiquen.
spa	Y haz estas varillas de la misma madera
spa	de acacia, y cúbrelos de oro.
spa	Y haz de ellos un perfume, tal como
spa	está hecho por el arte del perfumista,
spa	mezclado con sal, limpio y santo.
spa	Y el Señor le dijo a Moisés: He
spa	estado observando a este pueblo, y veo
spa	que son personas de dura cerviz.
spa	Al escuchar estas malas noticias, la
spa	gente estaba llena de dolor, y nadie se
spa	puso sus ornamentos.
spa	Cuida de hacer las órdenes que te doy
spa	hoy; Echaré de delante de ti a los
spa	amorreos, a los cananeos, a los
spa	hititas, a los ferezeos, a los heveos y
spa	Y azul, púrpura y rojo, y el mejor
spa	lino fino y cabello de cabras,
spa	Dejen que Bezaleel y Aholiab se pongan
spa	a trabajar, con todo hombre de corazón
spa	sabio a quien el Señor ha dado
spa	sabiduría y conocimiento, para hacer
spa	lo que sea necesario para ordenar el
spa	lugar santo, tal como el Señor ha dado
spa	E hicieron barras de madera dura; cinco
spa	para las tablas en un lado de la casa,
spa	E hizo los siete vasos para las
spa	lámparas, y despabiladeras y todos los
spa	instrumentos necesarios para ella, de
spa	El oro usado para todo el trabajo
spa	diferente hecho para el lugar santo, el
spa	oro que se le dio, fue de veintinueve
spa	talentos, y setecientos treinta siclos
spa	de peso, por la escala del lugar santo.
spa	Con un agujero en la parte superior en
spa	el medio, como el agujero en el saco de
spa	un hombre luchador, bordeado con una
spa	banda para hacerlo fuerte.
spa	Y pondrás aceite sobre el altar de la
spa	ofrenda quemada, y lo santificarás con
spa	todos sus vasos; este altar debe ser
spa	Da estas órdenes a los hijos de
spa	Israel: cuando alguno de ustedes haga
spa	una ofrenda al Señor, debe tomarla del
spa	ganado, de la manada o del rebaño.
spa	Y ponle aceite e incienso; es una
spa	Todo el buey, él debe llevar fuera del
spa	campamento de las tiendas de campaña a
spa	un lugar limpio donde se ponen los
spa	residuos quemados, y allí debe ser
spa	quemado en leña con fuego.
spa	Y si no tiene dinero suficiente para un
spa	cordero, entonces dé, para su ofrenda
spa	al Señor, dos palomas o dos tórtolas;
spa	uno para una ofrenda por el pecado y
spa	otro para una ofrenda quemada.
spa	Todo varón entre los hijos de Aarón
spa	puede tenerlo para comer; Es su derecho
spa	para siempre a través de todas sus
spa	generaciones, desde las ofrendas
spa	quemadas al Señor: cualquiera que las
spa	Y si algo de la carne de la ofrenda de
spa	paz se toma como alimento en el tercer
spa	día, no agradará a Dios ni será
spa	rendido cuentas al que lo da; Será
spa	impuro y una causa de pecado para el
spa	que lo toma como alimento.
spa	Entonces Moisés tomó el aceite santo
spa	y ungió el santuario y todas las cosas
spa	en él, y los santificó.
spa	Y un buey y un carnero para las
spa	ofrendas de paz, para ser sacrificados
spa	delante del Señor; y una ofrenda de
spa	harina mezclada con aceite: porque hoy
spa	él Señor se aparecerá ante ti.
spa	Para que puedan distinguir entre lo
spa	santo y lo común, y entre lo inmundo y
spa	Cada cosa de cuatro patas aladas que va
spa	sobre la tierra te es repugnante;
spa	Y al octavo día se le dé la
spa	El sacerdote debe verlo: y si el pelo
spa	en el lugar brillante se vuelve blanco
spa	y parece ir más profundo que la piel,
spa	él es un leproso: salió en la
spa	quemadura y el sacerdote dirá que es
spa	impuro: es la enfermedad del leproso.
spa	Y si, después de que la mancha a sido
spa	lavada, el sacerdote ve que su color no
spa	cambia y no aumenta, se quema en el
spa	fuego: la enfermedad está trabajando
spa	en él, aunque el daño Puede estar
spa	Y el sacerdote echará un poco de
spa	aceite en el hueco de su mano izquierda,
spa	Y para la hinchazón, erupciones y
spa	Y al octavo día, déjala coger dos
spa	palomas o dos tórtolas y llévalas al
spa	sacerdote a la puerta de la tienda de
spa	Y el hombre que se lleva la cabra para
spa	Azazel debe lavarse la ropa y bañar su
spa	cuerpo en agua para luego regresar al
spa	campamento de la tienda.
spa	Ningún hombre debe tener relaciones
spa	sexuales con alguien de su propia
spa	familia: Yo soy el Señor.
spa	Que se use como alimento el mismo día
spa	en que se ofrece o el día después; y
spa	todo lo que termine al tercer día
spa	será quemado con fuego.
spa	Tengan verdaderas balanzas, pesas y
spa	medidas exactas para todas las cosas:
spa	Yo soy el Señor tu Dios, quien te
spa	sacó de la tierra de Egipto;
spa	Pero solo por sus relaciones cercanas,
spa	por su madre o su padre, su hijo o su
spa	Lo que llega a una muerte natural, o es
spa	atacado por bestias, no puede tomarlo
spa	como alimento, ya que lo hará inmundo:
spa	En el primer mes, el día catorce del
spa	mes al anochecer, es la Pascua del
spa	El primer día habrá una reunión
spa	santa: no hagan trabajo de campo.
spa	El que mata a una bestia tendrá que
spa	pagarla; el que mata a un hombre, él
spa	Pero si él no puede recuperarlo para
spa	sí mismo, entonces será guardado por
spa	el que dio un precio por ello, hasta el
spa	año de Jubileo; y en ese año volverá
spa	a su primer propietario y tendrá su
spa	propiedad nuevamente.
spa	Si eres guiado por mis reglas, y
spa	guardas mis leyes y las cumples,
spa	Y te enviaré en todas direcciones
spa	entre las naciones, y mi espada se
spa	desatará contra ti, y tu tierra
spa	quedará desolada, y tus pueblos serán
spa	Si él da su campo del año del
spa	jubileo, el valor será fijado por su
spa	De Aser, Pagiel, el hijo de Ocrán;
spa	Cincuenta y tres mil cuatrocientos de
spa	la tribu de Neftalí fueron contados.
spa	El número de su ejército fue cuarenta
spa	Que todos los hijos de Leví sean
spa	contados por sus familias y las casas
spa	de sus padres; Que todos los hombres de
spa	un mes y más sean contados.
spa	Toma a los levitas en lugar de todos
spa	los primeros hijos de los hijos de
spa	Israel, y al ganado de los levitas en
spa	lugar de su ganado; los levitas han de
spa	ser míos; Yo soy el Señor.
spa	Esta es la obra de los gersonitas, las
spa	cosas que deben hacer y asumir.
spa	Y Él Señor le dijo a Moisés:
spa	Siempre que esté separado, no puede
spa	tomar nada hecho de la vid, desde sus
spa	semillas hasta su piel.
spa	Dos carros y cuatro bueyes los dio a
spa	los hijos de Gersón por su trabajo;
spa	Su ofrenda era una plato de plata,
spa	ciento treinta siclos de peso, una
spa	vasija de plata de setenta siclos, por
spa	la escala del lugar santo; los dos
spa	llenos de la mejor harina mezclada con
spa	aceite para una ofrenda de cereales;
spa	Su ofrenda era una plato de plata,
spa	ciento treinta siclos de peso, una
spa	vasija de plata de setenta siclos, por
spa	la escala del lugar santo; los dos
spa	llenos de la mejor harina mezclada con
spa	aceite para una ofrenda de cereales;
spa	Luego, que tomen un becerro su ofrenda
spa	de harina, el grano triturado mezclado
spa	con aceite, y tomen otro becerro para
spa	una ofrenda por el pecado.
spa	Nada del cordero sacrificado debe ser
spa	guardado hasta la mañana, y ningún
spa	hueso de él debe ser roto: deben ser
spa	guardados por las reglas de la Pascua.
spa	Y a la cabeza del ejército de los
spa	hijos de Simeón estaba Selumiel, el
spa	¿Dónde voy a hacer carne para dar a
spa	toda esta gente? Porque ellos me lloran
spa	y dicen: Danos carne para nuestra
spa	Con él hablaré cara a cara,
spa	abiertamente y no en palabras oscuras;
spa	y con sus ojos verá la forma del
spa	Señor: ¿por qué, pues, no temiste
spa	decir mal contra mi siervo Moisés?
spa	Subieron al Neguev y llegaron a
spa	Hebrón; Ahimán y Sesai y Talmai, los
spa	hijos de Anac, vivían allí. (Ahora,
spa	el edificio de Hebrón tuvo lugar siete
spa	años antes que el de Zoán en Egipto).
spa	Que el pecado de este pueblo tenga
spa	perdón, en la medida de tu gran
spa	misericordia, como lo has tenido desde
spa	Entonces el que hace su ofrenda, déle
spa	al Señor una comida de una décima
spa	parte de una medida de la mejor harina
spa	mezclada con una cuarta parte de un hin
spa	Y lo encerraron, porque no tenían
spa	instrucciones sobre lo que se debía
spa	Y él Señor dijo a Moisés:
spa	Y que el nombre de Aarón se ponga
spa	sobre la vara de Leví; porque habrá
spa	una vara para la cabeza de cada familia.
spa	Y el Señor dijo a Aarón: No tendrás
spa	herencia en su tierra, ni en ninguna
spa	parte entre ellos; Yo soy tu parte y tu
spa	herencia entre los hijos de Israel.
spa	Y una persona limpia debe tomar hisopo
spa	y ponerla en el agua, rociando sobre la
spa	tienda, y todos los recipientes, y las
spa	personas que estaban allí, y sobre
spa	él, por quien haya tocado el hueso o
spa	el cuerpo de uno. quién ha sido muerto
spa	con la espada, o el cuerpo de alguien
spa	que llegó a su fin por una muerte
spa	natural, o el lugar de descanso fue
spa	Y quítale las ropas de Aarón y ponlas
spa	sobre Eleazar, su hijo; y allí vendrá
spa	la muerte a Aarón, y será puesto a
spa	descansar con su pueblo.
spa	Así que los creadores de dichos sabios
spa	dicen: Ven a Hesbón, construye la
spa	ciudad de Sehón y hazla fuerte:
spa	Pero Dios se enfureció porque él fue,
spa	y el ángel del Señor tomó una
spa	posición en el camino para evitar que
spa	cumpliera su propósito. Iba montado en
spa	su asno, y sus dos sirvientes estaban
spa	Entonces Balac dijo a Balaam: ¿Qué me
spa	has hecho? Envié por ti para que mis
spa	enemigos fueran maldecidos, y mira, les
spa	has dado una bendición.
spa	Regresa rápidamente al lugar de donde
spa	viniste: era mi propósito darte un
spa	lugar de honor, pero ahora el Señor te
spa	ha alejado del honor.
spa	Entonces el SEÑOR dijo a Moisés:
spa	Los hijos de José por sus familias:
spa	Estas son las familias de Leví: la
spa	familia de los libnitas, la familia de
spa	los hebronitas, la familia de los
spa	mahlitas, la familia de los musitas, la
spa	familia de los corítas. Y Coat fue el
spa	Y puso sus manos sobre él y le dio su
spa	cargo, como el Señor había dicho por
spa	y un chivo para quitar tu pecado.
spa	Y en el sexto día ocho becerros, dos
spa	carneros, catorce corderos del primer
spa	año, sin ningún defecto:
spa	Entonces Moisés dijo al pueblo: Que
spa	los hombres de entre ustedes estén
spa	armados para la guerra para poner en
spa	práctica el castigo de Madián el
spa	Y setenta y dos mil bueyes,
spa	Porque cuando subieron al valle de
spa	Escol y vieron la tierra, vinieron y
spa	desanimaron a los hijos de Israel de ir
spa	a la tierra que el Señor les había
spa	Y los hijos de Maquir, hijo de
spa	Manasés, fueron a Galaad y la tomaron,
spa	expulsando a los amorreos que vivían
spa	Y ​​salieron de Tahat y pusieron
spa	sus tiendas en Taré.
spa	Y él Señor dijo a Moisés:
spa	Da órdenes a los hijos de Israel de
spa	darles a los levitas, de la herencia
spa	que les pertenece, pueblos para ellos
spa	mismos, con tierras en las afueras de
spa	Y no se puede ofrecer ningún precio a
spa	uno que haya ido en vuelo a una ciudad
spa	de refugio, con el propósito de
spa	permitirle regresar a su lugar antes de
spa	la muerte del sumo sacerdote.
spa	Así que tomé a los jefes de sus
spa	tribus, hombres sabios y respetados, y
spa	los hice gobernantes sobre ustedes,
spa	capitanes de miles y capitanes de
spa	cientos y capitanes de cincuenta y
spa	capitanes de decenas, y supervisores de
spa	Y volvieron, llorando delante del
spa	Señor; pero el Señor no prestó
spa	atención a tus gritos y no los
spa	Como lo hicieron los hijos de Esaú por
spa	mí en Seir y los moabitas en Ar; hasta
spa	que haya pasado el Jordán a la tierra
spa	que el Señor nuestro Dios nos está
spa	No temas a ellos, porque el Señor tu
spa	Dios luchará por ti.
spa	Tenga cuidado de no permitir que el
spa	pacto del Señor su Dios, que él ha
spa	hecho con ustedes, se salga de su
spa	mente, y no hagan imágenes de
spa	cualquier tipo, en contra de las
spa	órdenes que el Señor su Dios te ha
spa	La palabra del Señor vino cara a cara
spa	en la montaña, del corazón del fuego.
spa	Estas son las órdenes y las leyes y
spa	las decisiones que el Señor su Dios me
spa	dio para su enseñanza, para que puedan
spa	cumplirlas en la tierra de su herencia
spa	Porque son un pueblo santo para el
spa	Señor su Dios: marcado por el Señor
spa	su Dios para ser su pueblo especial de
spa	todas las naciones en la faz de la
spa	Y tendrán suficiente comida y estarán
spa	llenos, alabando al Señor su Dios por
spa	la buena tierra que les ha dado.
spa	Y el Señor, en su ira, habría dado
spa	muerte a Aarón: y yo oré por Aarón
spa	Él es su Dios, el Dios de su alabanza,
spa	su Dios que ha hecho por ti todas estas
spa	obras de poder que tus ojos han visto.
spa	Y cuando el Señor su Dios los haya
spa	llevado a la tierra de su herencia,
spa	deben poner la bendición en el Monte
spa	Gerizim y la maldición en el Monte
spa	Ofrecerán la carne y la sangre de sus
spa	holocaustos sobre el altar del Señor
spa	su Dios; y la sangre de sus ofrendas
spa	será derramada sobre el altar del
spa	Señor tu Dios, y la carne será su
spa	Pero incluso entre estos, hay algunos
spa	que no pueden usarse como alimento:
spa	como el camello, la liebre y el conejo,
spa	que son impuros para ti, porque, aunque
spa	son rumiantes, pero no tienen pezuña
spa	Pero deja que tu mano sea extendida
spa	para darle de lo que necesite.
spa	Guarden la fiesta al Señor su Dios
spa	durante siete días, en el lugar
spa	señalado por el Señor: porque la
spa	bendición del Señor su Dios estará
spa	en todo el producto de tu tierra y toda
spa	la obra de sus manos, y no tendrán
spa	Y esto es un derecho de los sacerdotes:
spa	los que hacen una ofrenda de una oveja
spa	o un buey deben entregar al sacerdote
spa	la parte superior de la pierna y los
spa	dos lados de la cabeza y el estómago.
spa	Pero si algún hombre odia a su
spa	prójimo, esperando secretamente lo
spa	ataca y le da un golpe que causa su
spa	muerte, y luego huye a una de estas
spa	Solo aquellos árboles de los que
spa	ustedes están seguros que no se usan
spa	para comer pueden ser cortados y
spa	destruidos: y ustedes deben hacer muros
spa	de ataque contra la ciudad hasta que
spa	Fíjate de dejar ir a la madre pájaro,
spa	pero a los polluelos puedes tomar; Así
spa	te irá bien y tendrás una larga vida.
spa	Pero no odies a un edomita, porque él
spa	es tu hermano o un egipcio, porque
spa	estabas viviendo en su tierra.
spa	Si es un hombre pobre, no guarden su
spa	propiedad toda la noche;
spa	Ahora, cuando hayas venido a la tierra
spa	que el Señor te ha dado para tu
spa	herencia, la hayas hecho tuya y vives
spa	Estos deben tomar su lugar en el Monte
spa	Gerizim para bendecir a la gente cuando
spa	hayan cruzado el Jordán: Simeón,
spa	Leví y Judá e Isacar y José y
spa	Serás maldecido en la ciudad y maldito
spa	Estas cosas vendrán sobre ti y sobre
spa	tu simiente, para ser una señal y una
spa	maravilla para siempre,
spa	Tomamos su tierra y la entregamos a los
spa	rubenitas, a los gaditas y a la media
spa	tribu de Manasés, por su herencia.
spa	Y el Señor su Dios les hará prosperar
spa	en todo lo que hagan, bendiciendo la
spa	obra de sus manos y el fruto de su
spa	cuerpo, y el fruto de su ganado, y el
spa	fruto de su tierra: porque el Señor lo
spa	hará. Y volverá gozarse en ustedes,
spa	como él se gozó en sus padres.
spa	Entonces hagan esta canción, y
spa	enseñándoles a los hijos de Israel:
spa	para que lo canten, para que esta
spa	canción pueda ser un testigo para mí
spa	contra los hijos de Israel.
spa	Y el Señor vio con disgusto la maldad
spa	de sus hijos e hijas.
spa	Sube a esta montaña de Abarim, al
spa	Monte Nebo en la tierra de Moab frente
spa	a Jericó; allí puedes ver la tierra
spa	de Canaán, que estoy dando a los hijos
spa	de Israel por su herencia:
spa	El Dios de tus padres es tu lugar de
spa	descanso seguro, y debajo de ti están
spa	sus brazos eternos: expulsando de ti
spa	las fuerzas de tus enemigos, dijo: Deja
spa	que la destrucción los alcance.
spa	Hasta que el Señor haya dado descanso
spa	a tus hermanos, como él te lo ha dado,
spa	y han tomado su herencia en la tierra
spa	que el Señor tu Dios les está dando:
spa	entonces regresarás a la tierra de tu
spa	herencia que Moisés, el siervo del
spa	Señor, te dio en el lado este del
spa	Dar a la gente sus órdenes y decir:
spa	Cuando veas el cofre del pacto del
spa	Señor tu Dios levantado por los
spa	sacerdotes, los levitas, levántate de
spa	tus lugares y ve tras él;
spa	Da órdenes a los sacerdotes que toman
spa	el cofre del pacto, que salgan del
spa	Y dijo a la gente: Ve adelante, rodea
spa	la ciudad y deja que los hombres
spa	armados vayan delante del cofre del
spa	Entonces el SEÑOR dijo a Josué:
spa	Levántate; ¿Qué estás haciendo con
spa	tu rostro a la tierra?
spa	Cuando el rey de Hai lo vio, se
spa	levantó rápidamente y salió a la
spa	guerra contra Israel, él y todo su
spa	pueblo, a la pendiente que bajaba al
spa	valle; pero no tenía idea de que una
spa	fuerza secreta estaba esperando en la
spa	parte trasera de la ciudad.
spa	Y le dijeron: Tus siervos han venido de
spa	un país muy lejano, por el nombre de
spa	él Señor tu Dios; porque la historia
spa	de su gran nombre, y de todo lo que
spa	hizo en Egipto, ha llegado a nuestros
spa	Fue en el día en que el Señor
spa	entregó a los amorreos en manos de los
spa	hijos de Israel que Josué dijo al
spa	Señor, ante los ojos de Israel, al
spa	Sol, detente sobre Gabaón; y tú, oh
spa	luna, en el valle de Ajalón.
spa	Y todos estos reyes y su tierra tomó
spa	Josué al mismo tiempo, porque el
spa	Señor, el Dios de Israel, estaba
spa	luchando por Israel.
spa	Moisés, y los hijos de Israel los
spa	vencieron; a estos reyes y Moisés, el
spa	siervo del Señor, dio su tierra como
spa	herencia a los rubenitas, y a los
spa	gaditas, y a la media tribu de Manasés.
spa	Todo el reino de Og en Basán, que
spa	estaba gobernando en Astarot y en Edrei
spa	(fue uno de los últimos de los
spa	Refaitas); Estos fueron derrotados por
spa	Moisés, expulsándolos de su país.
spa	Y ese día, Moisés hizo un juramento,
spa	diciendo: En verdad, la tierra donde se
spa	han colocado tus pies se convertirá en
spa	una herencia para ti y tus hijos para
spa	siempre, porque has sido fiel al Señor
spa	tu Dios con todo tu corazón.
spa	Zif, Telem, y Bealot;
spa	Humta, Quiriat-arba (que es Hebrón), y
spa	Sior; Nueve poblados con sus aldeas.
spa	En Isacar y Aser, Manasés tenía a
spa	Bet-seán y sus ciudades hijas, y
spa	Ibleam y sus ciudades hijas, y la gente
spa	de Dor y sus ciudades hijas, y la gente
spa	de En-dor y sus ciudades hijas. y la
spa	gente de Taanac y sus ciudades hijas, y
spa	la gente de Megiddo y sus ciudades
spa	hijas, es decir, las tres colinas.
spa	Y su límite era Helcat, Hali, Beten y
spa	Y si alguien va en vuelo a una de esas
spa	ciudades, y entra en el lugar público
spa	de la ciudad, y pone su causa ante los
spa	hombres responsables de la ciudad, lo
spa	llevarán a la ciudad y le darán un
spa	lugar entre ellos donde él pueda estar
spa	Y de la media tribu de Manasés, Taanac
spa	y Gat-rimon con sus praderas, dos
spa	Cuando llegaron al país por el Jordán
spa	en la tierra de Canaán, los hijos de
spa	Rubén y los hijos de Gad y la media
spa	tribu de Manasés, allí, junto al
spa	Jordán, levantaron un gran altar,
spa	Así que sean muy fuertes para guardar
spa	y hacer lo que está registrado en el
spa	libro de la ley de Moisés, sin
spa	apartarse de ella ni a la derecha ni a
spa	Si se apartan del Señor y se
spa	convierten en siervos de dioses
spa	extraños, entonces él se volverá
spa	contra ustedes y les hará mal, y los
spa	destruirá, a pesar de que les haya
spa	Judá fue con su hermano Simeón, y
spa	venció a los cananeos que vivían en
spa	Zefat, y los puso bajo la maldición. y
spa	le dio a la ciudad el nombre de Horma.
spa	Y los hijos de Israel hicieron lo malo
spa	ante los ojos del Señor se
spa	convirtieron en siervos de los baales;
spa	Y después de dar la ofrenda, envió a
spa	la gente que había venido con la
spa	Pero Sísara se fue en vuelo a la
spa	tienda de Jael, la esposa de Heber el
spa	quenita; porque había paz entre
spa	Jabín, rey de Hazor, y la familia de
spa	¡Una maldición, una maldición sobre
spa	Meroz! dijo el ángel del Señor. ¡Una
spa	maldición amarga sobre su gente del
spa	pueblo! Porque no acudieron a la ayuda
spa	del Señor, a la ayuda del Señor entre
spa	Entonces Gedeón estaba seguro de que
spa	él era el ángel del Señor; y Gedeón
spa	dijo: «¡Tengo miedo, oh Señor Dios!
spa	porque he visto al ángel del Señor
spa	Los madianitas, los amalecitas y toda
spa	la gente del este cubrían el valle
spa	como langostas; y sus camellos eran
spa	como la arena junto al mar, sin número.
spa	Y él derribó la torre de Penuel y
spa	mataron a los hombres del pueblo.
spa	Entonces los árboles dijeron a la vid:
spa	Tú vienes y sé rey sobre nosotros.
spa	Al día siguiente, la gente salió al
spa	campo; Y noticias de ello llegaron a
spa	Y los hijos de Israel dijeron al
spa	Señor: Somos pecadores; Haznos lo que
spa	te parezca bien: danos la salvación
spa	No he hecho nada malo contra ti, pero
spa	me estás haciendo mal al luchar contra
spa	mí: que el Señor, que es el Juez hoy,
spa	sea juez entre los hijos de Israel y
spa	Y había cierto hombre de Zora de la
spa	familia de los danitas, y su nombre era
spa	Manoa; y su esposa nunca había dado a
spa	Entonces bajó y habló con la mujer; y
spa	ella era agradable a Sansón.
spa	Y habiendo dicho estas palabras,
spa	arrojó la quijada; por lo que ese
spa	lugar fue nombrado Ramat-lehi.
spa	Ahora la casa estaba llena de hombres y
spa	mujeres; y todos los señores de los
spa	filisteos estaban allí; y cerca de
spa	tres mil hombres y mujeres estaban en
spa	el techo, mirando mientras Samson los
spa	De allí se dirigieron a la región
spa	montañosa de Efraín y llegaron a la
spa	Pero su amo le dijo: No saldremos de
spa	nuestro camino hacia un pueblo
spa	extraño, cuyo pueblo no es de los
spa	hijos de Israel; Pero nos vamos a Gabaa.
spa	Y las tribus de Israel enviaron hombres
spa	por toda la tribu de Benjamín,
spa	diciendo: ¿Qué es este mal que se ha
spa	hecho entre ustedes?
spa	Volviendo la espalda a los hombres de
spa	Israel, fueron en dirección al
spa	desierto; pero no podían escapar; y
spa	los que salieron de la ciudad les
spa	cortaban el paso y los mataban.
spa	Entonces los hijos de Israel se fueron
spa	de allí, cada uno a su tribu y su
spa	familia, cada uno regresó a su
spa	Y ella me dijo: Déjame entrar en el
spa	campo de grano y recoger el grano
spa	después de los cortadores. Así que
spa	ella vino, y ha estado aquí desde la
spa	mañana hasta ahora, sin descansar ni
spa	Y ella descansó a sus pies hasta la
spa	mañana, y se levantó antes de,
spa	todavía seguía muy oscuro. Y él
spa	dijo: Que nadie sepa que la mujer
spa	Y cuando llegó el día para que Elcana
spa	hiciera su ofrenda, dio a Penina su
spa	esposa, y todos sus hijos e hijas, su
spa	El Señor es el dador de la muerte y la
spa	vida: envía a los hombres al sepulcro
spa	y nos levanta del sepulcro.
spa	Entonces, el resto de tu familia,
spa	cualquiera que no haya sido cortado, se
spa	arrodillará ante él por un poco de
spa	plata o un poco de pan, y le dirá: “
spa	te ruego que me des un trabajo entre
spa	los sacerdotes” para que pueda ganar
spa	¡Sean fuertes, oh filisteos, ármense
spa	de valor! para que no lleguen a ser
spa	siervos de los hebreos como lo han sido
spa	ellos para ustedes: avancen a la lucha
spa	Hagan imágenes de los tumores causados
spa	por su enfermedad y de los ratones que
spa	están dañando su tierra; y glorifica
spa	al Dios de Israel: puede ser que el
spa	peso de su mano se levante de ustedes y
spa	de sus dioses y de su tierra.
spa	Y los pueblos que los filisteos habían
spa	tomado fueron devueltos a Israel, desde
spa	Ecrón a Gat, y todo el país que los
spa	rodeaba, Israel se liberó del poder de
spa	los filisteos. Y hubo paz entre Israel
spa	Y cuando llegaron a la tierra de Zuf,
spa	Saúl dijo al criado que estaba con
spa	él: Ven, regresemos, o mi padre puede
spa	dejar de preocuparse por los asnos y
spa	preocuparse más por nosotros.
spa	Luego debes adelántate y baja yo me
spa	reúnere contigo en Gilgal, donde iré
spa	a ti, para ofrecer las ofrendas
spa	quemadas y las ofrendas de paz: sigue
spa	esperando allí durante siete días
spa	hasta que venga a ti y te diga lo que
spa	Al día siguiente, Saúl juntó a la
spa	gente en tres bandas, y por la mañana,
spa	observaron el campamento de los
spa	amonitas y siguieron atacándolos hasta
spa	el calor del día: y los que quedaron
spa	fueron esparcidos a todas direcciones,
spa	de modo que no había dos de ellos
spa	Reino Saúl por uno año. Y cuando
spa	cumplió dos años de reinado.
spa	Entonces Jonatán dijo: Ahora pasaremos
spa	a estos hombres y dejaremos que nos
spa	Y Saúl dijo: Acérquense, jefes del
spa	pueblo, y recibamos un mensaje de Dios
spa	y veamos en quién está este pecado
spa	Entonces Samuel dijo a Saúl: ¡No
spa	digas más! Déjame decirte lo que el
spa	Señor me ha dicho esta noche. Y él le
spa	Entonces Samuel dijo a Isaí: ¿Están
spa	todos tus hijos aquí? Y él dijo:
spa	Todavía hay el más joven, y él está
spa	cuidando las ovejas. Y Samuel dijo a
spa	Isai: envía y haz que venga aquí,
spa	porque no nos sentaremos hasta que él
spa	Y lleva estos diez quesos al capitán
spa	de sus mil, y mira cómo están tus
spa	hermanos y regresa con una señal que
spa	Cuando el filisteo hizo un movimiento y
spa	se acercó a David, David corrió
spa	rápidamente en dirección al ejército
spa	y se encontró cara a cara con el
spa	Y la hija de Saúl, Mical, estaba
spa	enamorado de David, y Saúl se lo dijo
spa	Y Saúl envió hombres a tomar a David;
spa	y cuando vieron trabajar a la banda de
spa	profetas, con Samuel en su lugar a la
spa	cabeza, el espíritu de Dios vino sobre
spa	los hombres de Saúl, y actuaban como
spa	Pero Saúl no dijo nada ese día,
spa	porque pensó que algo había sucedido
spa	y lo había dejado impuro; Está claro
spa	que él no está limpio.
spa	Entonces Aquis dijo a sus siervos:
spa	¡Miren! el hombre está claramente
spa	fuera de su cabeza; ¿Por qué lo has
spa	dejado venir ante mi?
spa	Cuando Abiatar, el hijo de Ahimelec,
spa	huyendo se dirigió a David, bajó a
spa	Keila con el efod en la mano.
spa	Entonces, con estas palabras, David
spa	retuvo a sus sirvientes y no les
spa	permitió atacar a Saúl. Y Saúl se
spa	levantó y siguió su camino.
spa	Pero estos hombres han sido muy buenos
spa	con nosotros; no nos hicieron nada malo
spa	y nada de lo nuestro fue tocado
spa	mientras estábamos con ellos en los
spa	Entonces los de Zif se acercaron a
spa	Saúl en Gabaa y le dijeron: ¿Acaso
spa	David no está esperando secretamente
spa	cerca de nosotros en la colina de
spa	Haquila, frente al desierto?
spa	Entonces Aquis le dio a Siclag de
spa	inmediato, y por esa razón, Siclag ha
spa	sido propiedad de los reyes de Judá
spa	hasta el día de hoy.
spa	Y la mujer tenía en la casa un ternero
spa	engordado; y ella lo mató de
spa	inmediato; y ella tomó la comida y la
spa	mezcló e hizo pan sin levadura;
spa	Y David recuperó todo lo que los
spa	amalecitas habían tomado; y rescato a
spa	Y le dijo David: ¿Cómo anduvieron las
spa	cosas? Dame las noticias Y en
spa	respuesta, él dijo: La gente ha salido
spa	huyendo de la lucha, y una gran
spa	cantidad de ellos están muertos; y
spa	Saúl y su hijo Jonatán han muerto.
spa	Entonces esfuércense, sean tus manos
spa	firmes, y no temas: aunque Saúl tu
spa	señor esté muerto, el pueblo de Judá
spa	Y el sexto, Itream, cuya madre era la
spa	esposa de David, Egla. Estos fueron los
spa	hijos de David, cuyo nacimiento tuvo
spa	Y el pueblo rogó que David comiera,
spa	mientras aún era día, pero David con
spa	un juramento dijo: “Que el castigo de
spa	Dios sea mío si pruebo un poco de pan
spa	o cualquier otra cosa antes que el sol
spa	Estos son los nombres de aquellos cuyo
spa	nacimiento tuvo lugar en Jerusalén:
spa	Samúa y Sobab y Natán y Salomón,
spa	Y él dio a cada hombre y mujer entre
spa	todas las personas, entre todas las
spa	masas de Israel, un pastel de pan y una
spa	medida de vino y un pastel de uvas
spa	secas. Entonces todo el pueblo se fue,
spa	cada hombre a su casa.
spa	Y tu nombre se haga grande para
spa	siempre, y que los hombres digan: ¡Él
spa	Señor de los ejércitos es Dios sobre
spa	Israel; y que la familia de David, tu
spa	siervo, se haga fuerte delante de ti!
spa	Entonces el rey mandó llamar a Siba,
spa	el siervo de Saúl, y le dijo: Todos
spa	los bienes de Saúl y de su familia se
spa	los he dado al hijo de tu amo.
spa	Y cuando Urías se acercó a él, David
spa	le hizo preguntas sobre cómo era Joab
spa	y el pueblo, y cómo iba la guerra.
spa	Así que la violencia nunca se
spa	apartará de tu familia; porque no me
spa	has respetado y has tomado a la esposa
spa	de Urías, el hitita, para que sea tu
spa	Entonces ella tomó la olla y puso los
spa	pasteles delante de él, pero él no
spa	los tomó. Y Amnón dijo: Deja que
spa	todos se vayan de mí. Así que todos
spa	Y el corazón de David deseaba ver a
spa	Absalón, pues ya había sido consolado
spa	por la muerte de Amnón.
spa	Entonces dijo a sus siervos: Mira, el
spa	campo de Joab está cerca del mío, y
spa	tiene cebada en él; Ve y ponlo al
spa	fuego. Y los criados de Absalón
spa	prendieron fuego al campo.
spa	El rey le dijo además al sacerdote
spa	Sadoc no eres tú él vidente: Mira,
spa	tú y Abiatar deben volver a la ciudad
spa	en paz con sus dos hijos, Ahimaas, su
spa	hijo, y Jonatán, el hijo de Abiatar.
spa	Entonces Absalón dijo a Ahitofel: Da
spa	tu opinión ahora, ¿qué vamos a hacer?
spa	Cuando David había venido a Mahanaim,
spa	salieron a recibirlo Sobi, el hijo de
spa	Nahas de Rabá, el Amon, y Maquir, el
spa	hijo de Amiel de Lodebar, y Barzilai de
spa	Entonces Ahimaas, clamando al rey,
spa	dijo: Está bien. Y cayendo delante del
spa	rey, con su faz a la tierra, dijo:
spa	¡Alabado sea el Señor, tu Dios, que
spa	ha entregado a los hombres que tomaron
spa	las armas contra mi señor el rey!
spa	Cuando vino de Jerusalén para ver al
spa	rey, el rey le dijo: ¿Por qué no
spa	viniste conmigo, Mefiboset?
spa	Y Amasa estaba tendido en un charco de
spa	sangre en medio de la carretera. Y
spa	cuando el hombre vio que toda la gente
spa	se estaba deteniendo, sacó a Amasa de
spa	la carretera y lo puso en un campo, con
spa	un paño sobre él, cuando vio que
spa	todos los que iban se detuvieron
spa	Y vino contra David uno de los gigantes
spa	llamado Isbi-benob, cuya lanza tenía
spa	un peso de trescientos siclos de
spa	bronce, y con una espada nueva, hizo un
spa	intento de matar a David.
spa	Y fui recto delante de él, y me
spa	El Dios de Israel dijo: La palabra de
spa	la Roca de Israel vino a mí: habrá un
spa	Justo que gobierne sobre los hombres,
spa	que gobierne en el temor de Dios,
spa	Jonatán, hijo de Sama, el ararita;,
spa	Ahiam, hijo de Sarar, también ararita,
spa	Y el rey dijo a Arauna: No, pero te
spa	daré un precio por ello; No daré al
spa	Señor mi Dios las ofrendas quemadas
spa	por las cuales no he dado nada.
spa	Entonces David tomó el piso de grano y
spa	los bueyes por cincuenta siclos de
spa	Entonces el rey hizo un juramento y
spa	dijo: Por el Señor vivo, que ha sido
spa	mi salvador de todos mis problemas,
spa	Guíate por tu sabiduría, y no dejes
spa	que su cabeza blanca tenga una muerte
spa	Entonces el rey mandó llamar a Simei y
spa	le dijo: Haz una casa para ti en
spa	Jerusalén y no te salgas allí y no
spa	vayas a ningún otro lugar.
spa	Se levantó en medio de la noche y se
spa	llevó a mi hijo de mi lado mientras tu
spa	sirviente dormía. y ella lo tomó en
spa	sus brazos y puso a su hijo muerto en
spa	Y la cantidad de comida de Salomón por
spa	un día fue de treinta medidas de grano
spa	triturado y sesenta medidas de comida;
spa	Los constructores de Salomón y los
spa	constructores de Hiram hicieron el
spa	trabajo de cortarlos, les pusieron
spa	bordes, y prepararon la madera y la
spa	piedra para la construcción del templo.
spa	Y el piso de la casa estaba cubierto de
spa	oro, por dentro y por fuera.
spa	Las copas de los pilares tenían un
spa	diseño de lirios; y el trabajo de los
spa	pilares fue completo.
spa	Entonces Salomón envió a todos los
spa	hombres responsables de Israel, a todos
spa	los jefes de las tribus y a los jefes
spa	de familia de los hijos de Israel, para
spa	que vinieran a él a Jerusalén para
spa	trasladar el cofre del pacto del Señor
spa	fuera de la ciudad de David, que es
spa	Si un hombre hace mal a su prójimo, y
spa	tiene que prestar juramento, y se
spa	presenta ante su altar para prestar
spa	juramento en esta casa:
spa	Entonces dejen que sus corazones estén
spa	sin pecado delante del Señor nuestro
spa	Dios, caminando en sus leyes y
spa	guardando sus órdenes como en este
spa	Tres veces en el año fue el camino de
spa	Salomón para dar ofrendas quemadas y
spa	ofrendas de paz en el altar que había
spa	hecho al Señor, haciendo que su
spa	ofrenda de fuego subiera al altar
spa	Y el rey hizo plata tan común como las
spa	piedras en Jerusalén y los cedros como
spa	los sicómoros de las tierras bajas en
spa	Y Jeroboam era un hombre capaz y
spa	responsable; y Salomón vio que era un
spa	buen trabajador y lo hizo supervisor de
spa	todo el trabajo dado a los hijos de
spa	Y el rey no escuchó al pueblo; y esto
spa	se produjo por el propósito del
spa	Señor, de modo que lo que había dicho
spa	por medio Ahías de Silo a Jeroboam,
spa	hijo de Nebat, podría llevarse a cabo.
spa	Entonces su padre les dijo: ¿Por qué
spa	camino se fue? Ahora sus hijos habían
spa	visto en qué dirección se había ido
spa	el hombre de Dios que venía de Judá.
spa	Y quité el reino por la fuerza de la
spa	semilla de David y te lo di a ti, pero
spa	tu no has sido como mi siervo David,
spa	quien cumplió mis órdenes y fue
spa	sincero conmigo con todo su corazón,
spa	todo lo que hizo era justo ante mis
spa	Los demás hechos de Abiam y todo lo
spa	que hizo, ¿no están registrados en el
spa	libro de las crónicas de los reyes de
spa	Judá? Y hubo guerra entre Abiam y
spa	Verdaderamente, veré que Baasa y toda
spa	su familia, su descendencia sea
spa	borrada; Haré que tu familia sea como
spa	la familia de Jeroboam, hijo de Nebat.
spa	Acab hizo una imagen de Asera e hizo
spa	más que todos los reyes de Israel que
spa	estaban delante de él para hacer
spa	enojar al Señor, el Dios de Israel.
spa	Y Acab dijo a Abdías: Vamos, pasemos
spa	por todo el país, a todas las fuentes
spa	de agua y todos los ríos, y veamos si
spa	hay hierba para los caballos y las
spa	bestias de transporte. para que podamos
spa	evitar que algunas de las bestias sean
spa	Y el agua rodeó todo el altar hasta
spa	que la zanja se llenó.
spa	Entonces se fue de allí y se encontró
spa	con Eliseo, el hijo de Safat, arando
spa	con doce yuntas de bueyes, él mismo
spa	caminando con la última; Y Elías se
spa	le acercó y le puso la túnica.
spa	Entonces un hombre de Dios se acercó y
spa	dijo al rey de Israel: El Señor dice:
spa	Porque los sirios han dicho: el Señor
spa	es un dios de los montes y no de los
spa	valles; Pondré todo este gran
spa	ejército en tus manos, y verás que yo
spa	Entonces Jezabel, al enterarse de que
spa	Nabot había sido apedreado y estaba
spa	muerto, le dijo a Acab: Levántate y
spa	toma como herencia el viñedo de Nabot
spa	Jezreelita, que no te daría por
spa	dinero, porque Nabot ya no vive sino
spa	Entonces el rey le dijo: ¿No te he
spa	puesto una y otra vez en tu juramento
spa	de no decirme nada más que lo que es
spa	verdadero en el nombre del Señor?
spa	Puso fin al resto de aquellos que
spa	fueron utilizados con fines sexuales en
spa	la adoración de los dioses, todos
spa	aquellos que todavía estaban en la
spa	tierra en el tiempo de su padre Asa.
spa	Y en Jericó, los hijos de los profetas
spa	se acercaron a Eliseo y le dijeron:
spa	¿Te ha quedado claro que el Señor va
spa	a quitarte a tu maestro hoy? Y él
spa	respondió: Sí, lo sé: no digas más.
spa	Y el rey de Israel dijo: Aquí hay
spa	problemas: porque el Señor ha reunido
spa	a estos tres reyes para entregarlos en
spa	Y él le dijo: Ahora dile: Mira, nos
spa	has atendido con esmero; ¿Qué se debe
spa	hacer por ti? ¿Tendrás alguna
spa	solicitud para ti ante el rey o el
spa	capitán del ejército? Pero ella dijo:
spa	Estoy bien, Vivo entre mi pueblo.
spa	Pero su criado dijo: ¿Cómo pondré
spa	esto ante cien hombres? Pero él dijo:
spa	Dáselo a la gente por comida; porque
spa	el Señor dice: Habrá alimento para
spa	Así que vamos al río Jordán déjanos
spa	que todos trabajen cortando tablas, y
spa	allí nos construiremos un lugar para
spa	vivir. Y él les dijo: Ve, entonces.
spa	Pero Eliseo estaba en su casa, y los
spa	hombres responsables estaban sentados
spa	allí con él; y antes de que llegara
spa	el rey, Eliseo dijo a los que estaban
spa	con él: ¿Ven cómo este hombre cruel
spa	y violento ha enviado para quitarme la
spa	Entonces, Hazael fue a verlo,
spa	llevándose cuarenta camellos con
spa	ofrendas a sus espaldas de todo tipo de
spa	cosas buenas de Damasco; y cuando
spa	llegó antes que él, dijo: Tu hijo
spa	Ben-adad, rey de Siria, me ha enviado a
spa	ti, diciendo: ¿Me mejoraré de esta
spa	Y Jezabel se convertirá en alimento
spa	para los perros en el territorio de
spa	Jezreel, y no habrá nadie que ponga su
spa	cuerpo en la tierra. Luego, abriendo la
spa	puerta, salió en vuelo.
spa	Toma al mejor y más recto de los hijos
spa	de tu amo, hazlo rey en lugar de su
spa	padre, y pelea por la familia de tu amo.
spa	Al este del río Jordán, en toda la
spa	tierra de Galaad, Gad, Rubén y
spa	Manasés, desde Aroer por el valle del
spa	Arnón, todos ellos, Galaad y Basán.
spa	Pero en el año veintitrés del rey
spa	Joás, los sacerdotes no habían
spa	reparado las partes dañadas de la casa.
spa	Entonces Eliseo le dijo: Toma arco y
spa	flechas, y él tomó arco y flechas.
spa	Y tomaron su cuerpo a caballo y lo
spa	enterraron con sus padres en
spa	Jerusalén, la ciudad de David.
spa	Ahora, los demás hechos de Menahem y
spa	todo lo que hizo, ¿no están
spa	registrados en el libro de las
spa	crónicas de los reyes de Israel?
spa	Hizo su ofrenda quemada y su ofrenda de
spa	cereales y su ofrenda de bebida allí,
spa	drenando la sangre de sus ofrendas de
spa	Hasta que el Señor separe a Israel de
spa	su presencia, como había dicho por
spa	todos sus siervos los profetas. Así
spa	que Israel fue llevado cautivo a
spa	Asiria, hasta el día de hoy.
spa	Porque no escucharon la voz del Señor
spa	su Dios, sino que se opusieron a su
spa	acuerdo, incluso contra todo lo
spa	ordenado por Moisés, el siervo del
spa	Señor, y no lo escucharon ni lo
spa	Entonces los siervos del rey Ezequías
spa	Y esa noche salió el ángel del Señor
spa	y mató en el ejército de los asirios
spa	ciento ochenta y cinco mil hombres; y
spa	cuando la gente se levantó temprano en
spa	la mañana, no había nada que ver,
spa	Puso la imagen de Asera que había
spa	hecho en la casa que el Señor había
spa	dicho a David y a su hijo Salomón, en
spa	esta casa y en Jerusalén, el pueblo
spa	que he hecho mío. Las tribus de
spa	Israel, pondré mi nombre para siempre.
spa	Y el rey, al oír las palabras del
spa	libro de la ley, tomó su túnica en
spa	sus manos, rasgándola violentamente
spa	como una señal de su dolor;
spa	Y el rey dio órdenes a todo el pueblo,
spa	diciendo: Guarda la Pascua al Señor tu
spa	Dios, como se dice en este libro de la
spa	Y se llevó a todos los habitantes de
spa	Jerusalén, a todos los jefes y a todos
spa	los hombres de guerra, diez mil
spa	prisioneros; y todos los trabajadores
spa	expertos y los trabajadores del metal;
spa	sólo el tipo más pobre de la gente de
spa	la tierra no fue quitado.
spa	Entonces Gedalías juró a ellos y a
spa	sus hombres, diciendo: No temas de los
spa	siervos de los caldeos; Sigue viviendo
spa	en la tierra bajo el gobierno del rey
spa	de Babilonia, y todo estará bien.
spa	El jefe de Magdiel, Iram. Estos son los
spa	Y los hijos de Nadab: Seled y Apaim;
spa	pero Seled llegó a su fin sin hijos.
spa	Y en Jerusalén tuvo cuatro hijos,
spa	Simea y Sobab, y Natán y Salomón, de
spa	Bath-shua, la hija de Amiel;
spa	Y Quelub, el hermano de Sua, fue el
spa	padre de Mehir, quien fue el padre de
spa	Y estos cuyos nombres aparecen en los
spa	días de Ezequías, rey de Judá,
spa	atacaron a los meunitas que vivían
spa	allí y los pusieron fin hasta el día
spa	de hoy, y tomaron su lugar, porque
spa	allí había hierba para sus rebaños.
spa	Y los hijos de Coat: Amram, Izhar,
spa	Ellos adoraron con cantos ante él
spa	templo del tabernáculo de reunión,
spa	hasta que Salomón levantó el templo
spa	del Señor en Jerusalén; y tomaron sus
spa	lugares para su trabajo conforme a su
spa	Y a los hijos de Gersón, por sus
spa	familias, de la tribu de Isacar, y de
spa	la tribu de Aser, y de la tribu de
spa	Neftalí, y de la tribu de Manasés en
spa	Basán, trece pueblos.
spa	Todos estos fueron hijos de Jediael,
spa	junto a los jefes de sus familias,
spa	diecisiete mil, doscientos hombres de
spa	guerra, capaces de salir con el
spa	ejército para la guerra.
spa	Benjamín fue el padre de Bela, su hijo
spa	mayor, Ashbel el segundo; y Ahara el
spa	Y Gedor, Ahio, Zequer, y Miclot,
spa	Zacarías, el hijo de Meselemías, era
spa	el guardián de la puerta de la tienda
spa	Y cuando todos los hombres de Israel
spa	que estaban en el valle vieron que los
spa	hombres de Israel habían huido y que
spa	Saúl y sus hijos habían muerto,
spa	salieron huyendo de sus pueblos; Y
spa	vinieron los filisteos y los tomaron
spa	para sí mismos y habitaron allí.
spa	E hizo un ataque a un egipcio, un
spa	hombre muy alto, de unos cinco codos de
spa	altura, armado con una lanza que
spa	parecía él rodillo de un telar; Bajó
spa	a él con un palo y sacando su lanza de
spa	la mano del egipcio, lo mató con esa
spa	Elcana, Isaías y Azareel, Joezer,
spa	De la tribu de Aser, cuarenta mil que
spa	salieron con el ejército, expertos en
spa	Y los filisteos no tomaron sus
spa	imágenes con ellos en su vuelo; y por
spa	orden de David, fueron quemados con
spa	Así que David, y los hombres
spa	responsables de Israel, y los capitanes
spa	de miles, se fueron con alegría para
spa	sacar el cofre del pacto del Señor de
spa	la casa de Obed-edom.
spa	Porque todos los dioses de las naciones
spa	son dioses falsos; más él Señor hizo
spa	Seré para él padre y él será para
spa	mí hijo, y no le quitaré mi
spa	misericordia como la quité de quien
spa	Y Sadoc, hijo de Ahitob; y Ahimelec, el
spa	hijo de Abiatar, eran sacerdotes; y
spa	Savsa era el escriba;
spa	Entonces David dijo a Joab y a los
spa	capitanes del pueblo: Ahora, cuenten a
spa	todo Israel, desde Beerseba hasta Dan;
spa	y dame una palabra para estar seguro de
spa	Y David dio órdenes de reunir a todos
spa	los hombres extranjeros que estaban en
spa	la tierra de Israel; y puso a los
spa	cortadores de piedras a trabajar,
spa	cortando piedras para construir el
spa	Los hijos de Amram: Aarón y Moisés; y
spa	Aarón fue escogido por Dios, él y sus
spa	hijos para siempre, para el cuidado del
spa	Lugar Santísimo la quema de ofrendas
spa	ante el Señor, para hacer su trabajo y
spa	dar bendiciones en su nombre para
spa	El noveno Jesúa; el décimo Secanías;
spa	El tercer Zacur, con sus hijos y sus
spa	Meselemias tuvo hijos y hermanos,
spa	dieciocho hombres valientes.
spa	El cuarto capitán del cuarto mes fue
spa	Asael, el hermano de Joab, y Zebadías
spa	su hijo después de él; y en su
spa	división fueron veinticuatro mil.
spa	Pero Dios me dijo: No debes ser el
spa	constructor de una casa para mi nombre,
spa	porque eres un hombre de guerra y has
spa	derramado mucha sangre;
spa	La riqueza y el honor provienen de ti,
spa	y tú eres el gobernante de todo, y en
spa	tu mano hay poder y fortaleza; está en
spa	tu poder hacer grande y dar fuerza a
spa	Te es dada la sabiduría y el
spa	conocimiento; y te daré riqueza y
spa	honor, como ningún rey ha tenido antes
spa	de ti o nunca tendrá después de ti.
spa	Toda la casa estaba chapada en oro, los
spa	soportes, los escalones, las paredes y
spa	las puertas; y las paredes estaban
spa	adornadas con querubines.
spa	E hizo Salomón todas las vasijas
spa	usadas en la casa de Dios, el altar de
spa	oro y las mesas sobre las cuales se
spa	colocaba el pan santo,
spa	Porque Salomón había hecho un
spa	escenario de bronce, de cinco codos de
spa	largo, cinco codos de ancho y tres
spa	codos de alto, y lo había colocado en
spa	medio del atrio; sobre esto tomó su
spa	lugar y se arrodilló. Ante todo el
spa	encuentro de Israel, extendiendo sus
spa	Ahora, cuando las oraciones de Salomón
spa	terminaron, el fuego bajó del cielo,
spa	quemando todas las ofrendas; y el
spa	templo se llenó de la gloria de él
spa	Pero Salomón no hizo uso de los hijos
spa	de Israel como siervos para su trabajo;
spa	eran hombres de guerra, sus jefes y sus
spa	capitanes, y capitanes de sus carros de
spa	guerra y sus jinetes.
spa	Porque el rey tenía a los barcos de
spa	Tarsis navegando con los sirvientes de
spa	Hiram: una vez cada tres años los
spa	barcos de Tarsis volvían con oro y
spa	plata, marfil y monos y pavos reales.
spa	Y vino Roboam a Jerusalén y reunió a
spa	los hombres de Judá y Benjamín,
spa	ciento ochenta mil de sus mejores
spa	combatientes, para hacer la guerra
spa	contra Israel y recuperar el reino para
spa	Pero aun así se convertirán en sus
spa	sirvientes, para que vean cuán
spa	diferente es mi yugo del yugo de los
spa	reinos de otras naciones.
spa	Pero Abías se engrandeció, y tuvo
spa	catorce esposas, y fue padre de
spa	veintidós hijos y dieciséis hijas.
spa	E hicieron un juramento al Señor, a
spa	gran voz, sonando instrumentos de
spa	Y algunos de los filisteos tomaron
spa	ofrendas a Josafat, y le hicieron pagos
spa	de plata; y los árabes le dieron
spa	rebaños, siete mil setecientos
spa	carneros, y siete mil setecientos
spa	Y ahora, mira, el Señor ha puesto un
spa	espíritu de engaño en la boca de
spa	estos profetas tuyos; Y el SEÑOR ha
spa	dicho mal contra ti.
spa	¿No lo hiciste, Señor nuestro Dios,
spa	después de expulsar a la gente de esta
spa	tierra ante tu pueblo Israel, y se lo
spa	diste a la simiente de Abraham, tu
spa	amigo, para siempre?
spa	Entonces la palabra de Eliezer el
spa	profeta, hijo de Dodava de Maresa, vino
spa	contra Josafat, diciendo: Porque te has
spa	unido a Ocozías, el Señor ha enviado
spa	destrucción sobre tus obras. Y los
spa	barcos se rompieron y no pudieron ir a
spa	Cuando Atalía, la madre de Ocozías,
spa	vio que su hijo estaba muerto, ella
spa	tuvo todo el resto de la simiente del
spa	reino de Judá muerto.
spa	Porque la casa del Señor había sido
spa	destruida por Atalía, esa mujer
spa	malvada, y sus hijos; y todas las cosas
spa	santas que habían dado a los baales.
spa	Entonces, Amasías, separando las
spa	tropas armadas que había venido de
spa	Efraín, los envió de nuevo; Lo que
spa	los enojó mucho con Judá, y volvieron
spa	Los jefes de familia, los hombres de
spa	guerra fuertes, eran dos mil
spa	Y ahora, tu propósito es mantener a
spa	los hijos de Judá y Jerusalén como
spa	siervas y siervas bajo tu yugo: ¿pero
spa	no hay pecados contra el Señor tu Dios
spa	Y de los hijos de Elizafán, Simri y
spa	Jehiel; y de los hijos de Asaf,
spa	Zacarías y Matanías;
spa	No seas como tus padres y tus hermanos,
spa	que fueron pecadores contra el Señor,
spa	el Dios de sus padres, de modo que Él
spa	los destruyó, como puede ver.
spa	Y Azarías, el principal sacerdote de
spa	la familia de Sadoc, dijo en respuesta:
spa	Desde el momento en que las personas
spa	llegaron por primera vez con sus
spa	ofrendas a la casa del Señor, hemos
spa	comido lo suficiente, y más que
spa	suficiente, porque la bendición del
spa	Señor está sobre su pueblo; Y toda
spa	esta cantidad a sobrado.
spa	Hablando del Dios de Jerusalén como si
spa	fuera como los dioses de los pueblos de
spa	la tierra, el trabajo de las manos de
spa	Y ordenó el altar del Señor,
spa	ofreciéndole ofrendas de paz y
spa	alabanzas, y dijo que todo Judá debía
spa	ser siervo del Señor, el Dios de
spa	Ve y obtén instrucciones del Señor
spa	para mí y para aquellos que todavía
spa	están en Israel y para Judá, acerca
spa	de las palabras de este libro que
spa	salió a la luz; porque grande es la
spa	ira del Señor que se ha desatado sobre
spa	nosotros, porque nuestros padres no han
spa	guardado la palabra del Señor ni han
spa	hecho lo que está registrado en este
spa	No se celebró ninguna Pascua como esta
spa	en Israel desde los días de Samuel el
spa	profeta; y ninguno de los reyes de
spa	Israel había celebrado una Pascua como
spa	la que guardaban Josías, los
spa	sacerdotes, los levitas y todos los de
spa	Judá e Israel que estaban presentes, y
spa	el pueblo de Jerusalén.
spa	Para que las palabras del Señor, que
spa	él dijo por boca de Jeremías, se
spa	hagan realidad, hasta que la tierra
spa	haya tenido placer en sus sábados;
spa	porque mientras se desperdició, la
spa	tierra guardó el sábado, hasta que se
spa	cumplieron setenta años.
spa	Los hijos de Bezai, trescientos
spa	Los hijos de Gidel, los hijos de Gahar,
spa	Y dieron dinero a los obreros de la
spa	piedra y al carpintero; y carne, bebida
spa	y aceite para la gente de Zidon y de
spa	Tiro, para el transporte de cedros
spa	desde el Líbano hasta el mar, a Joppa,
spa	como Ciro, rey de Persia, les había
spa	dado autoridad para hacerlo.
spa	Así de está manera fue la obra del
spa	templo de Dios en Jerusalén; así se
spa	detuvo, hasta el segundo año del
spa	gobierno de Darío, rey de Persia.
spa	Entonces Tatnai, el gobernante de la
spa	pueblo que cruza el río Eufrates, y
spa	Setar-boznai y su gente, cumplieron a
spa	la orden dada por el rey Darío, hizo
spa	lo que había dicho con todo cuidado.
spa	Y yo, también, el rey Artajerjes,
spa	ahora doy órdenes a todos los
spa	guardianes del dinero del rey al oeste
spa	del río, para que todo lo que él
spa	sacerdote Esdras necesite, el escriba
spa	de la ley del Dios del cielo, se lo
spa	den, debe ser hecho de inmediatamente,
spa	Así que ayunamos, pidiendo a nuestro
spa	Dios por esto: y Dios atendió nuestra
spa	Entonces Secanias, hijo de Jehiel, uno
spa	de los hijos de Elam, respondiendo,
spa	dijo a Esdras: Hemos hecho lo malo
spa	contra nuestro Dios, y hemos tomado
spa	como esposas a mujeres extranjeras de
spa	los pueblos de la tierra; sin embargo
spa	todavía hay esperanza para Israel a
spa	Benjamín, Maluc, Semarias.
spa	Además, le dije al rey: Si es un
spa	placer para el rey, que se me entreguen
spa	cartas a los gobernantes del otro lado
spa	del río, para que me dejen pasar hasta
spa	Luego vinieron los levitas, Rehum, el
spa	hijo de Bani. A su lado trabajaba
spa	Hasabias, gobernante de la mitad de la
spa	división de Keila, para su división.
spa	Y cuando llegó a oídos de los que
spa	estaban contra nosotros, que sabíamos
spa	de sus planes y que Dios había hecho
spa	que sus planes fracasaran, todos
spa	regresamos a la pared, cada uno a su
spa	Y les envié a los hombres diciendo:
spa	Estoy haciendo un gran trabajo, y no
spa	pueda bajar: ¿se debe detener el
spa	trabajo mientras me alejo de él y
spa	Los hijos de Zacai, setecientos sesenta.
spa	Los cantores: los hijos de Asaf, ciento
spa	Y cuando llegó el mes séptimo, los
spa	hijos de Israel estaban en sus
spa	ciudades. Y todas las personas se
spa	reunieron como un solo hombre en el
spa	amplio lugar frente a la puerta del
spa	agua; e hicieron un pedido a Esdras, el
spa	escriba, que trajera el libro de la ley
spa	de Moisés que el Señor le había dado
spa	Y descendiste al Monte Sinaí, y tu voz
spa	vino a ellos desde el cielo, dándoles
spa	decisiones correctas y leyes
spa	verdaderas, buenas reglas y órdenes.
spa	Harim, Meremot, Obadias,
spa	Y para llevar los primeros frutos de
spa	nuestra tierra, y los primeros frutos
spa	de todo tipo de árbol, año tras año,
spa	al templo del Señor;
spa	Y en Josué, en Molada, Bet-pelet,
spa	De Salai, Calai; de Amoc, Eber;
spa	Porque no les dieron pan y agua a los
spa	hijos de Israel cuando vinieron a
spa	ellos, sino que hicieron que Balaam los
spa	maldijera: aunque la maldición fue
spa	convertida en bendición por nuestro
spa	Y aconteció en los días de Asuero, el
spa	rey Asuero que era gobernante de ciento
spa	veintisiete provincias del reino, desde
spa	la India hasta Etiopía.
spa	Y él estaba contento con la muchacha y
spa	era amable con ella; y él rápidamente
spa	le dio a ella lo que se necesitaba para
spa	limpiarla, y las cosas que eran suyas
spa	por derecho, y siete criadas que
spa	serían suyas en la casa del rey: y él
spa	hizo que ella y sus criadas fueran
spa	trasladadas al mejor lugar. Lugar en la
spa	parte femenina de la casa.
spa	Los corredores salieron rápidamente
spa	por orden del rey, y se hizo una
spa	declaración pública en Susa: y el rey
spa	y Amán tomaron vino juntos, pero la
spa	ciudad de Susa estaba conmovida.
spa	Pero todo esto no es nada para mí
spa	mientras veo al judío Mardoqueo
spa	sentado a la puerta del rey.
spa	Y ella dijo: Si es del agrado del rey y
spa	si tengo su aprobación y esto le
spa	parece bien al rey y le soy grata ante
spa	sus ojos, que se envíen cartas con
spa	órdenes contra las que Amán, el hijo
spa	de Hamedata de Agag, ha enviado para la
spa	destrucción de los judíos en todas
spa	las provincias del reino.
spa	Pero los judíos en Susa se reunieron
spa	el trece y el catorce días del mes; y
spa	en el decimoquinto día tomaron su
spa	descanso, y lo hicieron un día de
spa	Y hubo un día en que sus hijos e hijas
spa	festejaban en la casa de su hermano
spa	Que la maldigan los que ponen una
spa	maldición en el día; que están
spa	listos para despertar a Leviatán.
spa	Una palabra me fue dada en secreto, y
spa	el sonido de ella llegó a mis oídos,
spa	Él te mantendrá a salvo de la lengua
spa	malvada; y no tendrás miedo de la
spa	destrucción cuando llegue.
spa	Dame la enseñanza y estaré callado; Y
spa	¿Dios da decisiones equivocadas? ¿O
spa	es el Dios Todopoderoso no recto en su
spa	Mira, pasa a mi lado y no lo veo: sigue
spa	adelante, pero no tengo conocimiento de
spa	Para que tomes nota de mi pecado,
spa	buscando mis faltas,
spa	Si apartas el mal de tus manos y no
spa	dejas que el mal tenga lugar en tu casa;
spa	Él quita la sabiduría de los
spa	gobernantes de la tierra, y los envía
spa	vagando en un desierto donde no hay
spa	En cuanto al hombre, hijo de mujer, sus
spa	días son cortos y llenos de problemas.
spa	¿Qué conocimiento tienes tú que
spa	nosotros no tenemos? ¿Hay algo en tu
spa	mente que no esté en la nuestra?
spa	No sería difícil para mí decir tales
spa	cosas si sus almas estuvieran en el
spa	lugar de mi alma; recopilando palabras
spa	contra ustedes y movería mi cabeza:
spa	Están cambiando la noche en día;
spa	Dicen: La luz está cerca de la
spa	Si se Han engrandecido contra mí,
spa	usando mi castigo como un argumento en
spa	Aunque él es elevado a los cielos, y
spa	su cabeza sube a las nubes;
spa	¿Por qué se da la vida a los
spa	malvados? ¿Por qué se vuelven viejos
spa	y fuertes en el poder?
spa	¿Le interesa al Dios Todopoderoso que
spa	ustedes son justos? ¿O es útil para
spa	él que tus caminos sean sin pecado?
spa	¡Ojalá tuviera conocimiento de dónde
spa	podría ser visto, para que pudiera
spa	llegar incluso a su asiento!
spa	En la oscuridad él hace agujeros en
spa	las paredes de las casas: durante el
spa	día se están encerrando, no tienen
spa	conocimiento de la luz.
spa	Y Job nuevamente tomó la palabra y
spa	Las grandes bestias no lo han revisado,
spa	y el cruel león no ha tomado ese
spa	Los jefes bajaron su voz, y sus lenguas
spa	se les pegaba al paladar de sus bocas.
spa	Me ha venido él temor. Mi esperanza se
spa	ha ido como el viento, y mi bienestar
spa	¿Qué haré cuando Dios venga como mi
spa	juez? ¿Y qué respuesta puedo dar a
spa	Ahora Eliú había guardado silencio
spa	mientras Job estaba hablando, porque
spa	eran más viejos que él;
spa	En verdad, al decir esto estás
spa	equivocado; porque Dios es más grande
spa	Porque él dijo: No le sirve a un
spa	hombre deleitarse en Dios.
spa	¿Te parece correcto decir, mi justicia
spa	es más que la de Dios,
spa	También te apartará de la boca de tus
spa	adversarios, a lugar espacioso libre de
spa	angustias; te asentará mesa llena de
spa	Por corrección, o por su tierra, o por
spa	misericordia, las hará venir.
spa	Cuál es camino donde mora la luz y las
spa	tinieblas. Donde es este lugar?
spa	Él va a buscar sus pastizales en las
spa	montañas, buscando cada cosa verde.
spa	¿Me condenarás, harás que mi juicio
spa	no tenga ningún valor? ¿Dirás que
spa	estoy equivocado para dejar en claro
spa	¿Quién ha abierto las puertas de su
spa	rostro? La hilera de sus dientes
spa	Y el Señor recompensó a Job por todas
spa	sus pérdidas, después de haber orado
spa	por sus amigos: y todo lo que Job
spa	tenía antes fue aumentado por el
spa	Clamó a gritos al Señor con mi voz, y
spa	él me responde desde su santo monte.
spa	Mi alma está muy turbada; y tú, oh
spa	Señor, ¿cuánto tiempo más tardarás?
spa	Pienso: ¿Qué es el hombre, que lo
spa	tienes en mente? el hijo del hombre,
spa	que lo tomas en cuenta?
spa	El malhechor en su orgullo dice: Dios
spa	no hará cuentas.” No hay Dios.”
spa	eso es todo lo que piensa.
spa	Los guardarás, oh Señor, los
spa	guardarás de esta generación para
spa	Alabaré al Señor que ha sido mi
spa	guía; y en lo íntimo de mi ser me
spa	corrige por las noches.
spa	Le salió humo por la nariz y un fuego
spa	de destrucción de su boca; carbones
spa	fueron encendidos por él.
spa	Les daré heridas, para que no puedan
spa	levantarse; cayeron debajo de mis pies.
spa	Que él te envíe ayuda desde el lugar
spa	santo, y te dé fuerzas desde Sión;
spa	Puso su fe en el Señor; deja que el
spa	Señor sea su salvador ahora; que el
spa	Señor sea su salvador, porque se
spa	Verdaderamente, la bendición y la
spa	misericordia estarán conmigo todos los
spa	días de mi vida; y moraré en la casa
spa	del Señor todos mis días.
spa	Mira mi penas y mi dolor; y perdona
spa	No me entregues en sus manos, porque
spa	salieron testigos falsos contra mí y
spa	hombres que exhalaban destrucción.
spa	Porque su ira es solo por un minuto;
spa	pero su favor dura toda la vida; el
spa	llanto puede ser por una noche, pero la
spa	alegría llega por la mañana.
spa	Y en cuanto a mí, dije en mi temor,
spa	soy cortado de delante de tus ojos;
spa	pero tú oíste la voz de mi oración
spa	cuando mi clamor fue hacia ti.
spa	Un caballo es una falsa esperanza; su
spa	gran poder no liberará a ningún
spa	Oh Señor, sé de mi lado contra los
spa	que me juzgan; pelea con aquellos que
spa	hacen la guerra contra mí.
spa	Porque se consuela pensando que su
spa	pecado no será descubierto ni
spa	No serán avergonzados en el mal
spa	tiempo, y en los días cuando todos
spa	necesitan comida, tendrán suficiente.
spa	Soy débil y molido en gran manera;
spa	Lancé un grito como un león a causa
spa	del dolor en mi corazón.
spa	Cuando esperaba en silencio al Señor,
spa	su corazón se volvió hacia mí y
spa	Y en cuanto a mí, tú eres mi apoyo en
spa	mi justicia, dándome un lugar delante
spa	de tu rostro para siempre.
spa	Nos hiciste como ovejas que se toman
spa	para él matadero; y nos has esparcido
spa	Ella vendrá delante del rey con
spa	túnicas bordadas; las vírgenes
spa	vendrán ante ti. Compañeras suyas
spa	En sus palacios, Dios es conocido como
spa	Aunque él pueda tener orgullo en su
spa	alma en su tiempo de vida, y los
spa	hombres le den alabanza cuando prospera.
spa	Porque soy consciente de mi error; mi
spa	pecado está siempre delante de mí.
spa	Todos ellos han regresado; se han
spa	corrompido: no hay quien haga el bien,
spa	En las batallas librará mi vida del
spa	ataque que se hizo contra mí, y me dio
spa	paz; aunque contra mí haya muchos.
spa	Porque tu misericordia es grande, que
spa	se extiende hasta los cielos, y a hasta
spa	las nubes tu verdad.
spa	Pero haré canciones sobre tu poder;
spa	sí, daré gritos de alegría por tu
spa	misericordia en la mañana; porque has
spa	sido mi refugio mi torre fuerte en
spa	momentos de angustia.
spa	Él solo es mi Roca y mi salvación;
spa	él es mi torre alta; nada me moverá.
spa	Los justos se alegrarán en el Señor y
spa	tendrán esperanza en él; y todos los
spa	amantes de la justicia le darán gloria.
spa	Te daré holocaustos de animales
spa	gordos, y humo de ovejas; Haré
spa	ofrendas de bueyes y cabras. Selah.
spa	¿Por qué miras con envidia, oh alta
spa	montaña, en la colina deseada por Dios
spa	como su lugar de reposo?
spa	verdaderamente, Dios lo hará su casa
spa	Mi amargo llanto y mi falta de alimento
spa	se convirtieron en vergüenza.
spa	¡Que aquellos que dicen Aha, aha! sean
spa	rechazados como recompensa de su
spa	Que las montañas den paz al pueblo y
spa	las colinas justicia.
spa	Verdaderamente, tales son los
spa	pecadores; les va bien en todo momento,
spa	y su riqueza aumenta.
spa	El mar se partió en dos por tu fuerza;
spa	las cabezas de las grandes bestias
spa	marinas estaban rotas.
spa	Del cielo tomaste tu decisión; la
spa	tierra, en su temor, no dio ningún
spa	No los mantendremos en secreto de
spa	nuestros hijos; aclararemos a la
spa	generación venidera las alabanzas del
spa	Señor y su fortaleza, y las grandes
spa	obras de asombro que ha hecho.
spa	Cuando les mandó la muerte, lo
spa	buscaron; entonces se volvían a él
spa	buscándolo con cuidado;
spa	Sus sacerdotes fueron muertos a espada,
spa	y sus viudas no lloraron por ellos.
spa	Nos haces causa de guerra entre
spa	nuestros vecinos; nuestros enemigos se
spa	están riendo de nosotros entre ellos.
spa	Yo les daría el mejor grano por
spa	comida; estarías lleno de miel de la
spa	¡Cuán queridas son tus tiendas, oh
spa	Señor de los ejércitos!
spa	Alegra el alma de tu siervo; porque
spa	está elevada a ti, oh Señor.
spa	Has enviado a mis amigos lejos de mí;
spa	me has hecho una cosa repugnante en sus
spa	ojos: estoy encerrado y no puedo salir.
spa	Entonces tu voz vino a tu santo en
spa	visión, diciendo: He puesto el socorro
spa	sobre uno que es poderoso;
spa	¿Qué hombre que ahora vive no verá
spa	la muerte? ¿Podrá retener su alma del
spa	Verás mil caer a tu lado y diez mil a
spa	tu derecha; pero no se acercará a ti.
spa	Tus mandatos son muy firmes; es
spa	correcto que tu casa sea santa, oh
spa	Señor, por siempre y para siempre.
spa	Porque él es nuestro Dios; y nosotros
spa	somos las personas a quienes da de
spa	comer, y las ovejas de su rebaño.
spa	¡Hoy, si solo escuchas su voz!
spa	Daré muerte a cualquiera que diga en
spa	secreto el mal de su prójimo; el
spa	hombre con una mirada alta y un
spa	corazón de orgullo es repugnante para
spa	Ellos llegarán a su fin, pero tú
spa	seguirás adelante; todos ellos
spa	envejecerán como un abrigo, y como una
spa	túnica serán cambiados:
spa	Él hizo la tierra fuerte sobre sus
spa	bases, para que no se mueva para
spa	Permitan que los pecadores sean
spa	cortados de la tierra, y que todos los
spa	malvados lleguen a su fin. Alaba al
spa	Señor, alma mía. Alaba al Señor.
spa	Su tierra estaba llena de ranas,
spa	incluso en las habitaciones del rey.
spa	Y él les dio su pedido, pero envió
spa	una enfermedad devastadora en sus almas.
spa	Y tuvo en cuenta su acuerdo con ellos,
spa	y en su gran misericordia les dio el
spa	Son convertidos aquí y allá, rodando
spa	como un hombre que está lleno de vino;
spa	y toda su sabiduría no llega a nada.
spa	Con Dios haremos grandes cosas; porque
spa	por él serán aplastados nuestros
spa	Mis enemigos se cubran de vergüenza,
spa	cubriéndose de confusión como un
spa	El pecador lo verá y se irritará; él
spa	será consumido por la envidia; el
spa	deseo de los malhechores quedará en
spa	Él enviará bendiciones sobre los
spa	adoradores del Señor, sobre los
spa	pequeños y sobre los grandes.
spa	Que digan ahora todos los adoradores
spa	del Señor, que su misericordia es
spa	inmutable para siempre.
spa	Has puesto tus órdenes en nuestros
spa	corazones, para que podamos guardarlas
spa	He sido fiel a tu palabra inmutable; Oh
spa	Señor, no me avergüences.
spa	El Señor es mi herencia: he dicho que
spa	me gobernaría con tus palabras.
spa	¡Qué corta es la vida de tu siervo!
spa	¿Cuándo darás tu decisión contra
spa	aquellos que me están atacando?
spa	He tomado tu palabra inmutable como una
spa	herencia eterna; porque es la alegría
spa	Oh Señor, grande es tu justicia, y tus
spa	decisiones son rectas.
spa	Siete veces al día te alabo, por tus
spa	El Señor cuidará de tu salida y de tu
spa	entrada, desde este momento y para
spa	Cuando el Señor hizo un cambio en el
spa	destino de Sión, éramos como hombres
spa	Señor, que mi voz venga delante de ti;
spa	que tus oídos estén atentos a la voz
spa	Una canción gradual de David.
spa	Alaben al Dios de dioses, porque su
spa	misericordia es inmutable para siempre.
spa	Si te dejo salir de mis pensamientos, y
spa	si no pongo a Jerusalén antes de mi
spa	mayor alegría, que mi lengua se fije
spa	¡Cuán queridos son tus pensamientos
spa	para mí, oh Dios! ¡Cuán grande es el
spa	Pero mis ojos están puestos en ti, oh
spa	Señor Dios; mi esperanza está en ti;
spa	no dejes que mi alma se entregue a la
spa	Con tus relámpagos envíalos en vuelo:
spa	envía tus flechas para su destrucción.
spa	El Señor guardará a todos sus
spa	adoradores del peligro; pero él
spa	enviará destrucción a todos los
spa	Él le aclara su palabra a Jacob,
spa	enseñando a Israel sus leyes y sus
spa	Dejen que todo lo que tiene aliento
spa	alabe al Señor. Dejen que el Señor
spa	No deseaban mi enseñanza, y mis
spa	palabras de protesta no fueron nada
spa	Pon toda tu esperanza en Dios, y no te
spa	apoyes en tu propia inteligencia.
spa	Los sabios tendrán gloria por su
spa	herencia, pero la vergüenza será la
spa	recompensa de los necios.
spa	Porque la miel está cayendo de los
spa	labios de la mujer extraña, y su voz
spa	es más suave que el aceite;
spa	Un poco de sueño, un poco de descanso,
spa	un poco de plegar de las manos en el
spa	para que te guarden de la mujer
spa	adúltera, de la mujer extraña de
spa	palabras seductoras.
spa	Todas las palabras de mi boca son
spa	justicia; no hay nada falso o retorcido
spa	Ella ha puesto sus bestias gordas a la
spa	muerte; su vino está mixto, su mesa
spa	Los sabios acumulan conocimiento, pero
spa	la boca del necio es destrucción que
spa	El que tiene una mala opinión de su
spa	prójimo no tiene sentido, pero el
spa	sabio guarda silencio.
spa	Al que trabaja en su tierra no le
spa	faltará el pan; pero el que persigue a
spa	los hombres necios no tiene sentido.
spa	El que menosprecia la palabra vendrá a
spa	la destrucción, pero el que hace la
spa	ley será recompensado.
spa	El comportamiento necio es patrimonio
spa	de lo simple, pero los hombres de buen
spa	sentido están coronados por el
spa	Un corazón alegre hace una cara
spa	resplandeciente, pero por el dolor del
spa	corazón, el espíritu se rompe.
spa	La decisión está en los labios del
spa	rey; su boca no se equivocará al
spa	Las palabras justas no deben buscarse
spa	en un hombre necio, y mucho menos son
spa	labios falsos en un gobernante.
spa	El que no piensa en su obra, es hermano
spa	del que hace destrucción.
spa	El odio al trabajo hace dormir
spa	profundamente al hombre; y el perezoso
spa	se quedará sin comida.
spa	Toma prenda de un hombre si se hace
spa	responsable de un hombre extraño, y
spa	toma promesa de él que da su palabra
spa	por hombres extraños.
spa	El vagabundo del camino del
spa	conocimiento tendrá su lugar de
spa	descanso entre los muertos.
spa	Los caminos insensatos están
spa	profundamente arraigados en el corazón
spa	de un niño, pero la vara del castigo
spa	Hijo mío, si tu corazón se vuelve
spa	sabio, yo también, me alegraré de
spa	Si cedes en el día de la angustia, tu
spa	No te glorifiques delante del rey, ni
spa	te pongas en el lugar de los grandes:
spa	Dar honor a un hombre necio es como
spa	tratar de mantener una piedra fija en
spa	No renuncies a tu amigo y al amigo de
spa	tu padre; y no vayas a la casa de tu
spa	hermano en el día de tu problema: es
spa	mejor que un vecino esté cerca que un
spa	hermano que esté lejos.
spa	El que guarda sus pecados en secreto no
spa	hará bien; pero el que está abierto
spa	acerca de ellos y los abandona,
spa	obtendrá misericordia.
spa	La vara y las palabras de corrección
spa	dan sabiduría; pero un niño que no es
spa	guiado es motivo de vergüenza para su
spa	Hay tres cosas, cuya maravilla me
spa	supera, incluso cuatro cosas fuera de
spa	Se levanta cuando aún es de noche, y
spa	da carne a su familia, y su comida a
spa	He visto todas las obras que se hacen
spa	bajo el sol; todo es a ningún
spa	propósito, y deseo de viento.
spa	Al hombre con quien se complace, Dios
spa	le da sabiduría, conocimiento y gozo;
spa	pero al pecador le da el trabajo de
spa	juntar bienes y acumular riquezas, para
spa	dar a aquel en quien Dios tiene placer.
spa	Esto de nuevo no tiene ningún
spa	propósito y es aflicción de espíritu.
spa	Es aquel que está solo, sin sucesor, y
spa	sin hijo o hermano; pero no hay fin a
spa	todo su trabajo, y él nunca tiene
spa	suficiente riqueza. ¿Para quién,
spa	entonces, estoy trabajando y
spa	manteniéndome del placer? Esto de
spa	nuevo no tiene ningún propósito, y es
spa	Un hombre a quien Dios le da dinero,
spa	riqueza y honor para que tenga todos
spa	sus deseos, pero Dios no le da el poder
spa	de gozar de él, y un hombre extraño
spa	lo toma. Esto es para ningún
spa	propósito y una enfermedad maligna.
spa	No hay hombre en la tierra de tal
spa	justicia que haga el bien y esté libre
spa	de pecado todos los días.
spa	Para el que está unido a todos los que
spa	viven allí, hay esperanza; Un perro
spa	vivo es mejor que un león muerto.
spa	Infeliz es la tierra cuyo rey es un
spa	niño, y cuyos gobernantes están
spa	festejando en la mañana.
spa	Déja que me bese con los besos de su
spa	boca, porque mejor es su amor que el
spa	Oh paloma mía, tú estás en las
spa	hendiduras de las laderas de las
spa	montañas, en las grietas de los montes
spa	altos; Déjame ver tu rostro, que tu
spa	voz llegue a mis oídos; porque dulce
spa	es tu voz, y tu rostro es hermoso.
spa	Despierta, oh viento del norte; y ven,
spa	oh sur, soplando en mi jardín, para
spa	que salgan sus especias.
spa	Bajé al jardín de los nogales para
spa	ver las plantas verdes del valle y para
spa	ver si la vid estaba en capullos, y los
spa	granados estaban en flor.
spa	Mi huerta, que es mía, está delante
spa	de mí: tú, oh Salomón, tendrás mil,
spa	y los que guardan el fruto de ellos
spa	Los actos de arrepentimiento serán el
spa	precio del perdón de Sión, y por la
spa	justicia los hombres vivirán allí.
spa	Y haré de los niños sus jefes, y los
spa	necios tendrán dominio sobre ellos.
spa	Después de trabajar la tierra con una
spa	pala, tomó sus piedras y puso en ella
spa	una vid muy especial. y él puso una
spa	torre de vigilancia en medio de ella,
spa	ahuecando en la roca un lugar para el
spa	aplastamiento de la uva; y esperaba que
spa	diera las mejores uvas, pero dio uvas
spa	Sobre él estaban los serafines: cada
spa	uno tenía seis alas; dos para cubrir
spa	su rostro, dos para cubrir sus pies y
spa	Y vendrán, cubriendo todos los valles
spa	desolados, y los agujeros de las rocas,
spa	y las espinas, y todos los lugares de
spa	La gente que fue en la oscuridad ha
spa	visto una gran luz, y para aquellos que
spa	vivían en la tierra de la noche más
spa	profunda, la luz está brillando.
spa	Entonces, como hice con Samaria y sus
spa	imágenes, haré con Jerusalén y sus
spa	Y la vaca y la osa serán amigos
spa	mientras sus pequeños duermen juntos.
spa	Todos los que sean adelantados tendrán
spa	una lanza atravesada por él, y todos
spa	los que huyan serán arrojados a la
spa	Y te haré una herencia para el erizo y
spa	los estanques de agua; y la barreré
spa	con la escoba de la destrucción, dice
spa	el Señor de los ejércitos.
spa	Y cuando Moab suba al lugar alto y haga
spa	oración en la casa de su dios, no
spa	Las tierras de pastoreo junto al Nilo,
spa	y todo lo plantado por el Nilo, se
spa	secarán, o se quitarán por el viento,
spa	Porque así me ha dicho el Señor: Ve,
spa	que se ponga un vigilante; que te avise
spa	Y te obligará a salir de tu lugar de
spa	autoridad, y te derribaré de tu
spa	Por esta causa la tierra es entregada a
spa	la maldición, y aquellos en ella son
spa	juzgados como pecadores: por esta causa
spa	los que viven en la tierra se queman, y
spa	En ese día se hará esta canción en
spa	la tierra de Judá: Tenemos un pueblo
spa	fuerte; Él hará la salvación
spa	nuestros muros y torres.
spa	Porque el pueblo fuerte es sin hombres,
spa	un lugar abandonado; y ella se ha
spa	convertido en una tierra desolada:
spa	allí el becerro tomará su descanso, y
spa	sus ramas serán alimento para él.
spa	Porque las piezas no se aplastan con un
spa	instrumento afilado, y una rueda de
spa	carro no se hace rodar sobre el comino;
spa	pero el grano de las hendiduras se
spa	martilla con un palo, y del comino con
spa	Porque sus jefes están en Zoan, y sus
spa	representantes han venido a Hanes.
spa	Malditos son los que bajan a Egipto en
spa	busca de ayuda, y que ponen su fe en
spa	los caballos; buscando carruajes de
spa	guerra para la salvación, debido a su
spa	número; y a los jinetes, porque son
spa	muy fuertes; pero no están mirando al
spa	Santo de Israel, ni están volviendo
spa	sus corazones al Señor;
spa	Señor, ten piedad de nosotros; porque
spa	hemos estado esperando tu ayuda: sé
spa	nuestra fuerza cada mañana, nuestra
spa	salvación en el tiempo de angustia.
spa	Porque es el día del castigo del
spa	Señor, cuando él da pago por los
spa	males cometidos a Sión.
spa	Entonces Eliaquim, Sebna y Joa dijeron
spa	al alto oficial: Por favor, utiliza el
spa	lenguaje arameo para hablar con tus
spa	sirvientes, porque estamos
spa	acostumbrados y no hacemos uso del
spa	lenguaje de los judíos en la audiencia
spa	de la gente en la pared.
spa	Y dieron sus dioses al fuego; porque no
spa	eran dioses, sino madera y piedra, obra
spa	de manos de hombres; por eso los han
spa	dado a la destrucción.
spa	Dije: No veré al Señor, ni al Señor
spa	en la tierra de los vivos: no volveré
spa	a ver al hombre ni a los que viven en
spa	Él dará comida a su rebaño como un
spa	guardián de ovejas; con su brazo lo
spa	juntará, y tomará los corderos en su
spa	pecho, guiando suavemente a los que
spa	están recién paridos.
spa	No temas, porque yo estoy contigo; no
spa	te preocupes, porque yo soy tu Dios; Te
spa	daré fuerza, si, seré tu ayudante;
spa	Sí, mi verdadera mano derecha será tu
spa	Alégrense las tierras baldías y sus
spa	ciudades, los círculos de tiendas de
spa	campaña de Cedar; Que la gente de la
spa	Piedra dé un grito de alegría desde
spa	la cima de las montañas, que hagan un
spa	Esta es la palabra del Señor, que hace
spa	un camino en el mar, y un camino a
spa	través de las aguas profundas;
spa	No tienen conocimiento ni sabiduría;
spa	porque él ha puesto un velo sobre sus
spa	ojos, para que no vean; y en sus
spa	corazones, para que no presten
spa	Reúnanse y vengan, naciones que aún
spa	viven: no tienen conocimiento que toman
spa	su imagen de la madera y rezan a un
spa	dios en el que no hay salvación.
spa	Continúa ahora con tus hechicerías
spa	todos tus encantamientos, a las que te
spa	has entregado desde tu juventuda; Puede
spa	ser que sean beneficiosos para ti, o
spa	para ellos puedes poner miedo en tus
spa	Y ahora, dice el Señor, que me hizo su
spa	siervo cuando aún estaba en el cuerpo
spa	de mi madre, para que pudiera hacer que
spa	Jacob volviera a él, y para que Israel
spa	pudiera reunirse con él: y fui honrado
spa	a los ojos del Señor, y mi Dios se
spa	convirtió en mi fortaleza.
spa	Mira, el Señor Dios es mi ayudante;
spa	¿Quién tomará una decisión en mi
spa	contra? En verdad, todos ellos
spa	envejecerán como una túnica; Serán
spa	alimento para el gusano.
spa	Ahora bien, ¿qué tengo aquí? dice el
spa	Señor, porque mi pueblo es quitado sin
spa	causa; quienes los dominan los hacen
spa	gritar de tristeza, dice el Señor, y
spa	todo el día continuamente blasfeman mi
spa	En ira desbordante, mi rostro estuvo
spa	oculto de ti por un momento, pero te
spa	tendré compasión para siempre, dice
spa	el Señor tu redentor.
spa	El Señor Dios, que reúne a los
spa	errantes de Israel, dice: Reuniré a
spa	otros además de los de Israel que han
spa	¿He dado órdenes para un día como
spa	este? ¿Un día para guardarse de
spa	placer? ¿Es solo agacharse como una
spa	caña, para que se acueste en cilicio y
spa	ceniza? ¿Es esto lo que te parece un
spa	día santo, agradable al Señor?
spa	Y en cuanto a mí, este es mi acuerdo
spa	con ellos, dice el Señor: mi espíritu
spa	que está sobre ti, y mis palabras que
spa	he puesto en tu boca, no se irán de tu
spa	boca ni de tu simiente, o de la boca de
spa	tu simiente, dice el Señor, desde
spa	ahora y por siempre.
spa	Porque yo, el Señor, me complace
spa	juzgar con rectitud; odio la rapiña en
spa	él holocausto; y ciertamente les daré
spa	su recompensa, y haré un acuerdo
spa	Mira desde el cielo, desde tu santa y
spa	gloriosa morada: ¿Dónde está tu celo
spa	y tu poder? No detengas el movimiento
spa	de tu compasión y tus misericordias.
spa	Mis siervos cantarán canciones en el
spa	gozo de sus corazones, pero llorarás
spa	por la tristeza y harás sonidos de
spa	dolor de un espíritu quebrantado.
spa	Y pondré una señal entre ellos, y
spa	enviaré a los que aún viven a las
spa	naciones, a Tarsis, Put, y Lud, Mesec y
spa	Ros, Tubal y Javán, a las costas
spa	lejanas, que no han tenido noticias
spa	mías, ni han visto mi gloria; y darán
spa	el conocimiento de mi gloria a las
spa	Y nunca dijeron: ¿Dónde está el
spa	Señor, que nos sacó de la tierra de
spa	Egipto? ¿Quién fue nuestro guía a
spa	través del desierto, a través de una
spa	tierra sin sembradíos, llena de
spa	barrancos, a través de una tierra
spa	seca, valle de sombras tenebrosas, que
spa	nadie atravesó y donde ningún hombre
spa	¿Por qué haces tantas cosas con el
spa	propósito de cambiar tu camino? serás
spa	avergonzada a causa de Egipto, como te
spa	avergonzarán a causa de Asiria.
spa	Somete a una circuncisión del
spa	corazón, hombres de Judá y de la
spa	gente de Jerusalén: o mi ira saldrá
spa	como fuego, quemándose para que nadie
spa	pueda apagarla, a causa de la maldad de
spa	Oh Señor, ¿no ven tus ojos buena fe?
spa	Les has dado un castigo, pero ellos no
spa	estaban preocupados; les enviaste
spa	destrucción, pero no se tomaron muy en
spa	serio tus enseñanzas; les endurecieron
spa	la cara más que una roca; han
spa	rechazado arrepentirse.
spa	La hermosa y delicada, la hija de
spa	Sión, será cortada por mi mano.
spa	Toma tu lugar en la puerta de la templo
spa	del Señor, y di esta palabra allí, y
spa	di: «Escuchen la palabra del Señor,
spa	todos los de Judá que entran por estas
spa	puertas para adorar al Señor.
spa	Por esta causa, los días se avecinan,
spa	dice el Señor, cuando ya no se
spa	llamará Tofet, o, El valle del hijo de
spa	Hinom, sino, El valle de la Muerte.
spa	porque pondrán a los muertos en la
spa	tierra en Tofet porque no haya más
spa	Hay mal en mal, engaño en engaño; han
spa	renunciado a mi conocimiento, dice el
spa	Pero el Señor es el Dios verdadero;
spa	él es el Dios vivo y un rey eterno:
spa	cuando está enojado, la tierra tiembla
spa	de miedo y las naciones ceden ante su
spa	Acerca de mi amada. ¿Qué tienes que
spa	hacer en mi templo? ¿Es tu pensamiento
spa	que los juramentos y la carne santa te
spa	sacarán de tu apuro? ¿Te pondrás a
spa	salvo de esta manera?
spa	Así que fui y lo puse en un lugar
spa	secreto junto al río Eufrates, como el
spa	Señor me había dicho.
spa	Oh esperanza de Israel, su salvador en
spa	el tiempo de angustia, ¿por qué eres
spa	como alguien que es extraño en la
spa	tierra y como un viajero que pone su
spa	tienda de campaña por una noche?
spa	Pero para mí tu palabra es una
spa	alegría, que mi corazón se alegre;
spa	porque me llamas por tu nombre, oh
spa	Señor Dios de los ejércitos.
spa	Y tu mano tendrá que dejar ir la
spa	herencia que te di; y te haré un
spa	siervo para tus enemigos en una tierra
spa	que te es extraña, pues has prendido
spa	fuego a mi ira con una llama que
spa	seguirá ardiendo para siempre.
spa	En un momento digo algo sobre
spa	desarraigar una nación o un reino,
spa	destruirla y enviarla a la destrucción;
spa	Y Jeremías vino de Tofet, donde el
spa	Señor lo había enviado para dar la
spa	palabra del profeta; y tomó su lugar
spa	en la plaza abierta de la casa del
spa	Señor, y dijo a todo el pueblo:
spa	Sobre la familia del rey de Judá.
spa	Escucha la palabra del Señor;
spa	Pero a la tierra en la que se fija el
spa	deseo de su alma, nunca volverán.
spa	Cuyo propósito es quitar el recuerdo
spa	de mi nombre de mi pueblo a través de
spa	sus sueños, de los cuales todo hombre
spa	está hablando a su prójimo, como sus
spa	padres renunciaron al recuerdo de mi
spa	nombre por causa de Baal.
spa	Pero no me han oído, dice el Señor;
spa	así que me han hecho enojar con el
spa	trabajo de sus manos, causando el mal a
spa	Y no hay sonido en los campos
spa	apacibles, a causa de la ira ardiente
spa	He hecho la tierra, y el hombre y la
spa	bestia sobre la faz de la tierra, por
spa	mi gran poder y por mi brazo extendido;
spa	y se lo daré a cualquiera a mi gusto.
spa	Ve y dile a Hananías: Esto es lo que
spa	ha dicho el Señor: Tú has roto los
spa	yugos de madera, pero en su lugar
spa	harás yugos de hierro.
spa	Semaías de Nehelam envió una carta en
spa	su nombre a Sofonías, el hijo del
spa	sacerdote Maasias, diciendo:
spa	Mira, el viento de la tormenta del
spa	Señor, una tormenta giratoria, que
spa	estalla en las cabezas de los
spa	Y sucederá eso, ya que he estado
spa	cuidando de ellos con el propósito de
spa	desarraigar y derribar, echar abajo, y
spa	destruir y causar daño; Así que los
spa	cuidaré con el propósito de construir
spa	y plantar, dice el Señor.
spa	Tienes misericordia de miles y envías
spa	castigos por los actos malvados de los
spa	padres sobre sus hijos después de
spa	ellos: el gran, el Dios fuerte, el
spa	Señor de los ejércitos es su nombre:
spa	Deja que tu clamor venga a mí, y te
spa	daré una respuesta, y te haré ver
spa	grandes cosas y cosas secretas de las
spa	que no tienes conocimiento.
spa	Cuando el ejército del rey de
spa	Babilonia peleaba contra Jerusalén y
spa	contra todos los pueblos de Judá que
spa	no habían sido tomados, contra Laquis
spa	y contra Azeca; porque estas fueron las
spa	últimas ciudades amuralladas de Judá.
spa	Y te he enviado a todos mis siervos los
spa	profetas, levantándome temprano y
spa	enviándolos, diciendo: Vuelve, ahora,
spa	cada uno de su mal camino, y sus malas
spa	acciones, y no vayan tras otros dioses
spa	para convertirse en sus sirvientes, y
spa	seguirán viviendo en la tierra que te
spa	he dado a ti y a tus padres, pero tus
spa	oídos no han sido abiertos y no me has
spa	Y el rey dio órdenes a Jerameel, el
spa	hijo del rey, a Seraías, el hijo de
spa	Azriel, y a Selemías, hijo de Abdeel,
spa	para que apresaran el escriba Baruc y
spa	al profeta Jeremías, pero el Señor
spa	los mantuvo a salvo.
spa	El Señor ha dicho: Este pueblo
spa	ciertamente será entregado en manos
spa	del ejército del rey de Babilonia, y
spa	Pero el ejército de los caldeos fue
spa	tras ellos y alcanzó a Sedequías en
spa	las tierras bajas de Jericó. Lo
spa	hicieron prisionero y lo llevaron hasta
spa	Nabucodonosor, rey de Babilonia, a
spa	Ribla en la tierra de Hamat, para ser
spa	Aconteció en el séptimo mes que
spa	Ismael, hijo de Netanías, hijo de
spa	Elisama, de la simiente del rey, que
spa	tenía diez hombres, vino con él a
spa	Gedalías, hijo de Ahicam, y allí en
spa	Mizpa mientras comían juntos.
spa	Pero si dices: No tenemos ningún deseo
spa	de seguir viviendo en esta tierra; y no
spa	escuchas la voz del Señor su Dios,
spa	Moviéndome a la ira con la obra de tus
spa	manos, quemando incienso a otros dioses
spa	en la tierra de Egipto, donde has ido a
spa	hacer un lugar para ti mismo, con el
spa	propósito de ser exterminados, para
spa	que puedas llegar a ser una maldición
spa	y un nombre de vergüenza entre todas
spa	las naciones de la tierra?
spa	Preparen su escudo y la cubierta del
spa	cuerpo, y únete a la lucha.
spa	La calvicie a Gaza; Ascalón ha llegado
spa	a la nada; Los últimos de su valle
spa	hasta cuando dejarán de hacerte
spa	sajaduras profundas.
spa	Oh pueblo de Moab, sal de los pueblos y
spa	escápate en la roca; Sé como la
spa	paloma de Araba, que la convierte en
spa	lugar de vivir detrás de la boca de la
spa	Pon a mi cuidado a tus hijos que no
spa	tienen padre, y los mantendré a salvo;
spa	y que tus viudas pongan su fe en mí.
spa	Proclámalo entre las naciones, hazlo
spa	público y deja que se levante bandera;
spa	da la palabra y no guardes nada;
spa	digamos: Babilonia está tomada, Bel
spa	está avergonzado, Merodac está
spa	destrozado, sus imágenes son
spa	destruidas, sus dioses están quebrados.
spa	Y el soberbio irá con pasos inciertos
spa	y tendrá una caída, y no habrá nadie
spa	que venga a ayudarlo; y pondré fuego
spa	en sus pueblos, quemando todo a su
spa	Al sonido de su voz hay una masa de las
spa	aguas en los cielos, y él hace que las
spa	nieblas suban desde los confines de la
spa	tierra; hace truenos para la lluvia y
spa	envía el viento desde sus almacenes.
spa	Para que tus corazones no se vuelvan
spa	débiles y llenos de temor a causa de
spa	las noticias que sucederán en la
spa	tierra; para una historia durará
spa	aproximadamente un año, y después de
spa	eso, en otro año, otra historia y
spa	actos violentos en la tierra,
spa	gobernante contra gobernante.
spa	Ahora, en el quinto mes, el décimo
spa	día del mes, en el año diecinueve del
spa	rey Nabucodonosor, rey de Babilonia,
spa	Nebuzaradán, el capitán de los
spa	hombres armados, siervo del rey de
spa	Babilonia, entró en Jerusalén.
spa	Grande es el pecado de Jerusalén; por
spa	esta causa se ha convertido en una cosa
spa	impura: todos los que le dieron el
spa	honor la están mirando con desprecio,
spa	porque la han visto avergonzada: ahora,
spa	verdaderamente, ella suspira de dolor,
spa	Todos tus enemigos abren la boca contra
spa	ti; diciendo silbidos y rechinando los
spa	dientes, dicen: La hemos devorado:
spa	ciertamente este es el día que hemos
spa	estado buscando; Ha venido, lo hemos
spa	Me dije: El Señor es mi herencia; y
spa	por eso tendré esperanza en él.
spa	Aguas cubrieron mi cabeza; Dije, estoy
spa	Ellos siguen nuestros pasos; no podamos
spa	ir a nuestras plazas: nuestro final
spa	está cerca, nuestros días están
spa	contados; porque nuestro fin ha llegado.
spa	Y, mirando, vi una tormenta de viento
spa	que venía del norte, una gran nube con
spa	llamas de fuego que se seguían una a
spa	la otra, y una luz brillante que la
spa	rodeaba y en el corazón de ella había
spa	algo coloreado como él ámbar.
spa	Y tú, hijo de hombre, no tengas miedo
spa	de ellos ni de sus palabras, aunque las
spa	espinas afiladas te rodeen y estés
spa	viviendo entre escorpiones: no temas a
spa	sus palabras y no seas vencido por su
spa	apariencia, porque son un pueblo
spa	Y pondré tu lengua fija en el paladar,
spa	para que no tengas voz y no puedas
spa	reprenderlos; porque son un pueblo
spa	Un tercio de ustedes morirá de la
spa	enfermedad; un tercio morirá de
spa	hambre, un tercio será puesto a la
spa	espada a tu alrededor; y un tercero
spa	enviaré a los cuatro vientos, soltando
spa	una espada tras ellos.
spa	El comportamiento violento se ha
spa	convertido en una vara del mal; nada
spa	quedará de ellos; ni de su multitud ni
spa	sus riquezas, no habrá quien los
spa	Luego me llevó a la puerta del camino
spa	hacia la casa del Señor mirando hacia
spa	el norte; Y allí las mujeres estaban
spa	sentadas llorando a Tamuz.
spa	Y los querubines subieron a lo alto:
spa	este es el ser vivo que vi junto al
spa	Y la gloria del Señor subió desde el
spa	interior de la ciudad, y se posó sobre
spa	la montaña en el lado este de la
spa	Díles entonces: Esto es lo que el
spa	Señor Dios ha dicho: ninguna de mis
spa	palabras se tardará por más tiempo,
spa	pero lo que digo, haré, dice el Señor
spa	Cuando cualquiera de los hombres de
spa	Israel, o de aquellos de otras tierras
spa	que viven en Israel, se aparta de mí y
spa	lleva a sus falsos dioses a su
spa	corazón, y pone ante su rostro el
spa	pecado que es la causa de su caída,
spa	luego viene al profeta para que le dé
spa	instrucciones; Yo el Señor le daré
spa	una respuesta por mí mismo:
spa	Y cuando pasé junto a ti y te vi
spa	tirada en tu sangre, te dije: Aunque
spa	estés en tu sangre, Vive; Dije! Si,
spa	Aunque estes en tu sangre: Vive!
spa	Esto es lo que el Señor Dios ha dicho:
spa	Porque tu comportamiento inmundo se
spa	desató y tu cuerpo se descubrió en tu
spa	prostitución con tus amantes y con tus
spa	repugnantes imágenes, y por la sangre
spa	de tus hijos que les diste en
spa	Y dirás: Esto es lo que ha dicho el
spa	Señor: Una gran águila con grandes
spa	alas, llena de largas plumas de
spa	diferentes colores, llegó al Líbano y
spa	tomó la parte superior del cedro:
spa	Y ha sido guiado por mis reglas y ha
spa	guardado mis leyes y las ha cumplido:
spa	él es recto, la vida será ciertamente
spa	suya, dice el Señor.
spa	Y envió destrucción a sus viudas, e
spa	hizo desperdiciar sus ciudades; y la
spa	tierra y todo en ella se convirtió en
spa	un desperdicio debido al fuerte sonido
spa	Además, les di mi juramento en el
spa	desierto que los enviaría vagando
spa	entre las naciones, dispersándolos
spa	Porque voy a cortar contigo la rectitud
spa	y el mal, por eso mi espada saldrá de
spa	su cubierta contra toda carne de sur a
spa	Y tú, hijo de hombre, serás juez,
spa	¿serás juez de la ciudad de sangre?
spa	Entonces déjale en claro todas sus
spa	La palabra del Señor vino de nuevo a
spa	Te has metido en el camino de tu
spa	hermana; y yo daré su copa en tu mano.
spa	Se ha cansado con sus fraudes: todavía
spa	no ha salido todo el desperdicio que
spa	hay en ella, consumase todo desperdicio
spa	Esto es lo que el Señor Dios ha dicho:
spa	porque los filisteos han tomado
spa	venganza, con el propósito de causar
spa	vergüenza y destrucción con un odio
spa	El mejor lino con costura de Egipto fue
spa	tu vela, estirada para ser una bandera
spa	para ti. El azul y el púrpura de las
spa	costas de Elisa te dieron sombra.
spa	Volvió a mí la palabra del Señor,
spa	Y te arrojaré en el desierto, tú y
spa	todos los peces de tus arroyos: te
spa	dejaré al campo abierto; no serás
spa	levantado o puesto a descansar en la
spa	tierra; Te he dado de comer a las
spa	bestias del campo y a las aves del
spa	Y haré de Pathros ruinas, y pondré
spa	fuego en Zoán, y enviaré mis castigos
spa	¿Quién entonces eres? porque serás
spa	derribado con los árboles del Edén a
spa	las partes más bajas de la tierra;
spa	allí serás tendido entre los que no
spa	tienen circuncisión, y los que fueron
spa	puestos a la espada. Este es Faraón y
spa	todo su pueblo, dice el Señor Dios.
spa	Hay todos los jefes del norte, todos
spa	ellos, y todos los sidonios, que a
spa	pesar del terror causado por su
spa	poderío, han caído con los que han
spa	sido muertos a la espada; son
spa	avergonzados por todo el miedo causado
spa	por su fuerza; descansan allí sin
spa	circuncisión, entre los que han sido
spa	sometidos a la espada, y son
spa	avergonzados con los que descienden a
spa	Y haré de la tierra un desierto y en
spa	ruinas una causa de asombro, y el
spa	orgullo de su fortaleza llegará a su
spa	fin; y los montes de Israel serán
spa	destruidos para que nadie pase.
spa	Y haré con ellos un pacto de paz, y
spa	pondré fin a las bestias malvadas en
spa	toda la tierra: y vivirán a salvo en
spa	los pastizales y durmiendo en el bosque.
spa	Porque verdaderamente estoy con
spa	ustedes, y volveré a ustedes, y serán
spa	La mano del Señor había estado sobre
spa	mí, y él me sacó en el espíritu del
spa	Señor y me puso en medio del valle; y
spa	estaba lleno de huesos;
spa	Y di: Esto es lo que ha dicho el
spa	Señor: Mira, yo estoy contra ti, oh
spa	Gog, gobernante de Rosh, Mesec y Tubal:
spa	Y no sacarán madera del campo ni la
spa	cortarán en el bosque; porque harán
spa	su fuego de los instrumentos de guerra,
spa	y tomarán por la fuerza los bienes de
spa	los que tomaron sus bienes, y se
spa	marcharán con los bienes de los que
spa	tomaron sus bienes, dice el Señor.
spa	Y tomó la medida de la abertura de la
spa	puerta, de diez codos de ancho; y el
spa	camino por la puerta era de trece codos;
spa	Había cuatro mesas en un lado y cuatro
spa	mesas en el otro, al lado de la puerta;
spa	Ocho mesas, sobre las cuales dan muerte
spa	a las bestias para las ofrendas.
spa	El altar era de madera, y tenía tres
spa	codos de alto y dos codos de largo;
spa	tenía ángulos, y su base y lados eran
spa	de madera; Y él me dijo: Esta es la
spa	mesa que está delante del Señor.
spa	Y la voz de uno que me hablaba llegó a
spa	mis oídos desde el interior de la
spa	casa; y el hombre estaba a mi lado.
spa	Por esto ha dicho el Señor Dios:
spa	Ningún hombre de una tierra extraña,
spa	sin circuncisión de corazón y carne,
spa	de todos los que viven entre los hijos
spa	de Israel, debe entrar a mi lugar santo.
spa	Y esta será su herencia en Israel: y
spa	mis gobernantes ya no serán amos
spa	crueles para mi pueblo; pero darán la
spa	tierra como herencia a los hijos de
spa	Israel por sus tribus.
spa	Y debes dar un cordero de un año de
spa	edad sin defecto para una ofrenda
spa	quemada al Señor todos los días: de
spa	mañana a mañana, debes darlo.
spa	Y el lado sur, será desde Tamar hasta
spa	las aguas de Meriba-cades, hasta el
spa	arroyo de Egipto, hasta el Mar
spa	Mediterráneo. Este es el lado sur, en
spa	Y en el límite de Isacar, desde el
spa	lado este hasta el lado oeste: Zabulon,
spa	Y Daniel continuó hasta el primer año
spa	En cuanto a mí, este secreto no se me
spa	aclara debido a la sabiduría que tengo
spa	más que cualquier hombre vivo, sino
spa	para que el rey pueda aclarar el
spa	significado del sueño, y que usted
spa	pueda tener conocimiento de los
spa	pensamientos de su corazón.
spa	Y cualquiera que no se postre y adore
spa	será puesto en horno de fuego ardiente.
spa	Y el árbol se hizo alto y fuerte,
spa	extendiéndose hasta el cielo, y para
spa	ser visto desde los confines de la
spa	Tomaron su vino y alabaron a los dioses
spa	de oro y plata, de bronce, hierro,
spa	Entonces este Daniel hizo su trabajo
spa	mejor que los jefes principales y los
spa	capitanes, porque había un espíritu
spa	extraordinario en él; y era el
spa	propósito del rey ponerlo sobre todo
spa	Y vi otra bestia, como un oso, y se
spa	levantó por un lado, y tres costillas
spa	estaban en su boca, entre sus dientes:
spa	y le dijeron: ¡Arriba! Come mucha
spa	Y lo vi acercarse directamente al
spa	carnero, y se conmovió con ira contra
spa	él, atacando al carnero y sus dos
spa	cuernos fueran quebrados; y él carnero
spa	no tenían fuerzas para mantener su
spa	lugar delante de él, pero lo echó al
spa	suelo y lo pisoteó bajo sus pies: y no
spa	había nadie que librara al carnero de
spa	Y no hemos escuchado la voz del Señor
spa	nuestro Dios para ir por el camino de
spa	sus leyes que puso ante nosotros por
spa	boca de sus siervos los profetas.
spa	Pero el príncipe del reino de Persia
spa	se puso contra mí por veintiún días;
spa	pero Miguel, uno de los principales
spa	príncipes, vino en mi ayuda; y cuando
spa	llegué él todavía estaba allí con
spa	los reyes de Persia.
spa	Y sus fuerzas serán quitadas
spa	completamente de delante de él y
spa	quebrantadas; e incluso el gobernante
spa	del pacto tendrá el mismo destino.
spa	Y le dije al hombre vestido de lino,
spa	que estaba sobre las aguas del río:
spa	¿Cuánto tiempo pasará hasta el final
spa	de estas maravillas?
spa	Y destruiré sus viñas y sus higueras,
spa	de las cuales ella ha dicho: Estos son
spa	los pagos que mis amantes me han hecho;
spa	y los convertiré en un desperdicio de
spa	árboles, y las bestias del campo los
spa	No castigaré a tus hijas ni a tus
spa	nueras por sus adulterios; porque
spa	ustedes mismos se juntan con
spa	prostitutas, y hacen ofrendas con
spa	aquellos que se usan con fines sexuales
spa	en la adoración de los dioses: las
spa	personas que no tienen sabiduría
spa	En Israel he visto algo muy malo; allí
spa	está la prostitución de Efraín,
spa	Él da las ofrendas de sus amantes, y
spa	toma la carne como alimento; pero el
spa	Señor no tiene placer en ellos; ahora
spa	tendrá en cuenta su maldad y les dará
spa	el castigo de sus pecados; Regresarán
spa	Siembra la semilla de la justicia,
spa	cosecha conforme a la misericordia,
spa	rompan la tierra para sembrar, porque
spa	es tiempo de buscar al Señor, hasta
spa	que él venga y les enseñe justicia.
spa	Cuando Efraín habló, temblaron, fue
spa	exaltado así mismo en Israel; pero
spa	cuando hizo el mal a través del Baal,
spa	la muerte lo alcanzó.
spa	Porque ha surgido una nación sobre mi
spa	tierra, fuerte y numerosa; sus dientes
spa	son los dientes de un león, y él
spa	tiene los colmillos de un gran león.
spa	Reúnan a la gente, santifiquen la
spa	asamblea, envíen a buscar a los
spa	viejos, junten a los niños y los
spa	bebés de pecho: deje que el hombre
spa	recién casado salga de su habitación
spa	y la novia de su tienda.
spa	¡Grandes multitudes en el valle de la
spa	decisión! porque el día del Señor
spa	está cerca en el valle de la decisión.
spa	En cada altar se extienden sobre la
spa	ropa que recibieron en prenda, bebiendo
spa	en la casa de sus dioses el vino de los
spa	Y he ocultado la lluvia de ustedes,
spa	cuando todavía faltaban tres meses
spa	para la cosecha: envié lluvia a una
spa	ciudad y la alejé de otra: una parte
spa	llovió y la parte donde no había la
spa	Pero dejen que él juicio fluya como
spa	agua, y la justicia fluya como un
spa	Pero ya no seáis profeta en Betel,
spa	porque es el lugar santo del rey y la
spa	Para que el resto de Edom sea su
spa	herencia, y todas las naciones que han
spa	sido nombradas por mi nombre, dice el
spa	Señor, quien está haciendo esto.
spa	Y el capitán del barco se le acercó y
spa	le dijo: ¿Qué haces durmiendo?
spa	¡Levántate! di una oración a tu
spa	Dios, si por casualidad Dios tendrá
spa	compasión de nosotros, para que no
spa	lleguemos a la destrucción.
spa	¿Quién puede decir que Dios cambie de
spa	parecer, cambiando su propósito y
spa	alejándose de su ira ardiente, para
spa	que la destrucción no nos alcance?
spa	Desean los campos y los toman por la
spa	fuerza; y casas y se las llevan:
spa	oprimen y son crueles al hombre y su
spa	familia, incluso al hombre y su
spa	Y hará de ella, que cojeaba, una
spa	remanente, y ella, que era descarriada;
spa	una nación fuerte: y el Señor será
spa	su Rey en el Monte Sión de ahora en
spa	La voz del Señor está clamando al
spa	pueblo; él hombre sabio teme tu
spa	nombre, escuchen, tribus y a quien ha
spa	El Señor tarda en enojarse y tiene un
spa	gran poder, y no dejará ir al pecador
spa	sin castigo: el camino del Señor está
spa	en el viento y la tormenta, y las nubes
spa	son el polvo de sus pies.
spa	Mira, estoy en tu contra, dice el
spa	Señor de los ejércitos, y tendré tus
spa	faldas sobre tu rostro, y dejaré que
spa	las naciones te vean sin ropa, y los
spa	reinos tu vergüenza.
spa	Por esta razón hace una ofrenda a su
spa	red, quemando perfume a su red de
spa	pesca; porque con ellos obtiene mucha
spa	comida y su carne es suculenta.
spa	Tu arco estaba completamente
spa	descubierto, tus juramentos a la
spa	tribus, palabra segura. Selah Por ti la
spa	tierra fue desgarrada por ríos.
spa	Antes de que el decreto del Señor
spa	entre en vigencia; antes de que el
spa	Señor te envíe violentamente en fuga
spa	como la basura de grano; antes de que
spa	la ira ardiente del Señor venga sobre
spa	ti, antes que el día de la ira del
spa	Señor venga sobre ti.
spa	El Señor tu Dios está entre ustedes,
spa	como un fuerte salvador: se alegrará
spa	de ti con alegría, callará de amor,
spa	hará una canción de alegría sobre ti
spa	como en el tiempo de un santo banquete.
spa	Si alguien tiene carne sagrada doblada
spa	en la falda de su túnica, y el borde
spa	de su capa toca el pan ¿se hará santo
spa	el pan, la sopa, el vino, el aceite o
spa	cualquier otro alimento si lo toca? Y
spa	los sacerdotes respondiendo dijeron: No.
spa	Y le dije al ángel que me hablaba:
spa	¿Qué son estos? Y él me dijo: Estos
spa	son los cuernos que han hecho huir a
spa	Judá, Israel y Jerusalén.
spa	Entonces el ángel que me estaba
spa	hablando, respondiéndome, dijo: ¿No
spa	sabes qué es? Y yo dije: No, mi señor.
spa	Tome las ofrendas de los que se fueron
spa	como prisioneros, de Heldai, Tobías y
spa	Jedaias, y de la familia de Josías, el
spa	hijo de Sofonías, que han venido de
spa	Pero ahora no seré para el remanente
spa	de este pueblo como lo era en el
spa	pasado, dice el Señor de los
spa	Pide al Señor lluvia, en el tiempo de
spa	las lluvias de primavera, al Señor que
spa	hace relámpagos; y él les dará
spa	lluvias en abundancia hierba a cada
spa	hombre que esté en el campo.
spa	Mira, haré que Jerusalén sea una copa
spa	de temor a todos los pueblos de
spa	alrededor, cuando Jerusalén esté
spa	cercada, también las otras ciudades de
spa	Judá serán atacadas.
spa	Y el Señor será Rey sobre toda la
spa	tierra: en ese día habrá un Señor y
spa	su nombre será Único.
spa	Y y sabrán que yo les he enviado esta
spa	orden, para que sea mi pacto con Leví,
spa	dice el Señor de los ejércitos.
spa	Y serán míos, dice el Señor, en el
spa	día en que los haga mi tesoro
spa	especial; y tendré misericordia de
spa	ellos como un hombre tiene misericordia
spa	de su hijo que le sirve.
spa	Mira, la virgen concebirá y dará a
spa	luz un hijo, y le pondrán por nombre
spa	Emanuel, es decir, Dios con nosotros.
spa	Entonces salió Jerusalén,y toda
spa	Judea, y todo el pueblo que estaba
spa	Y cuando andaba junto al mar de
spa	Galilea, vio a dos hermanos, Simón,
spa	cuyo otro nombre era Pedro, y Andrés,
spa	su hermano, que estaban poniendo una
spa	red en el mar; porque ellos eran
spa	Si entonces estás haciendo una ofrenda
spa	en el altar y allí te viene a la mente
spa	que tu hermano tiene algo en tu contra,
spa	Y cuando hagan sus oraciones, no sean
spa	como los hipócritas, que tienen el
spa	placer de levantarse y decir sus
spa	oraciones en las sinagogas y en las
spa	calles para que los hombres los puedan
spa	ver. De cierto les digo que ellos ya
spa	tienen su recompensa.
spa	No seas juez de los demás, y no serás
spa	Y vino un leproso y le dio culto,
spa	diciendo: Señor, si tú quieres,
spa	Y él les dijo: Ir. Y salieron y
spa	entraron en los cerdos; y la manada se
spa	precipitó por una pendiente que daba
spa	hacia el mar y ahí se ahogaron.
spa	Cuando llegó a la casa, los ciegos se
spa	acercaron a él; y Jesús les dijo:
spa	¿Tienes fe en que puedo hacer esto?
spa	Ellos le dijeron: Sí, Señor.
spa	Porque no son ustedes los que
spa	pronuncian las palabras, sino el
spa	Espíritu de su Padre que está en
spa	Pero ¿qué salieron a ver? un hombre
spa	delicadamente vestido? Aquellos que
spa	tienen túnicas delicadas están en
spa	Porque el Hijo del hombre es señor del
spa	Entonces, al oír esto, algunos de los
spa	escribas y fariseos le dijeron:
spa	Maestro, estamos buscando una señal
spa	Escuchen, pues, la historia del
spa	sembrador que puso la semilla en la
spa	Cuando estaba llena, la ponen sobre la
spa	arena; y sentados allí, ponen lo bueno
spa	en cestas, pero lo malo echan fuera.
spa	Y todos comieron de la comida y
spa	tuvieron suficiente; y recogieron doce
spa	canastas llenas de pedazos que sobró.
spa	Déjenlos ser: son guías ciegos. Y si
spa	un ciego guía a un ciego, los dos
spa	irán cayendo juntos en un agujero.
spa	Y cuando los discípulos llegaron al
spa	otro lado, no habían pensado en
spa	Y Jesús, se acercó, puso su mano
spa	sobre ellos, y les dijo: Levántense y
spa	No menosprecies a uno de estos
spa	pequeños; porque os digo que en el
spa	cielo sus ángeles ven en todo momento
spa	el rostro de mi Padre que está en los
spa	Y dijo: Por esto se apartará un hombre
spa	de su padre y de su madre, y se unirá
spa	a su esposa; y los dos se convertirán
spa	Otra vez salió alrededor de la sexta y
spa	la novena hora, e hizo lo mismo.
spa	Y cuando estaban cerca de Jerusalén, y
spa	habían venido a Betfage, al monte de
spa	los Olivos, Jesús envió dos
spa	¿Cuál de los dos hizo el placer de su
spa	padre? Ellos dicen: el primero. Jesús
spa	les dijo: De cierto les digo, que los
spa	publicanos y las prostitutas irán al
spa	reino de Dios delante de ustedes.
spa	Entonces los fariseos fueron y tuvieron
spa	una reunión para ver cómo podrían
spa	usar sus palabras para atraparlo.
spa	Si David le da el nombre de Señor,
spa	¿cómo es él su hijo?
spa	¡Ay ! ustedes, escribas y fariseos,
spa	hipócritas! porque pusiste
spa	construcciones para albergar los
spa	cadáveres de los profetas, y adornan
spa	los monumentos de los justos, y dijiste:
spa	Y oren para que su huida no sea en
spa	invierno o en sábado.
spa	El señor de ese siervo vendrá en un
spa	día cuando no lo está esperando y a
spa	la hora que no sabe.
spa	Porque a todo el que tiene se le dará,
spa	y tendrá más; pero al que no tiene,
spa	aun lo que tiene le será quitado.
spa	De cierto, de cierto les digo:
spa	Dondequiera que se divulguen estás
spa	buenas nuevas en todo el mundo, se
spa	hablará de lo que hizo esta mujer en
spa	Y vino otra vez y los vio durmiendo,
spa	porque sus ojos estaban cansados.
spa	Y pasado un tiempo, los que estaban
spa	cerca vinieron y dijeron a Pedro:
spa	Verdaderamente tú eres uno de ellos;
spa	porque tu acento te descubre.
spa	Y desnudandolo, le pusieron una túnica
spa	Este hombre fue a Pilato y pidió el
spa	cuerpo de Jesús. Entonces Pilato dio
spa	órdenes para que se le diera.
spa	Como está dicho en el libro del
spa	profeta Isaías, Mira, yo envío a mi
spa	siervo delante de ti, el cual
spa	preparará tu camino;
spa	Y en la tarde, al ponerse el sol, le
spa	llevaron a todos los que estaban
spa	enfermos, y a los que tenían
spa	Y Jesús, oyéndolo, les dijo: Los que
spa	están bien no tienen necesidad de un
spa	médico, sino de los que están
spa	enfermos: no he venido para levantar a
spa	los rectos, sino a los pecadores.
spa	Y Judas Iscariote, que después
spa	El sembrador siembra la semilla La
spa	semilla es la palabra.
spa	Estaba viviendo entre las tumbas, y
spa	nadie podía retenerlo, no, ni con una
spa	La mujer, temblando de miedo,
spa	consciente de lo que le habían hecho,
spa	vino y, cayendo sobre su rostro delante
spa	de él, le dio una verdadera versión
spa	Porque Herodes temía a Juan, siendo
spa	consciente de que era un hombre recto y
spa	santo, y lo mantenía a salvo. Y al
spa	escucharlo, él estaba muy preocupado;
spa	Porque todos lo vieron, y se turbaron.
spa	Pero enseguida les dijo: “Todo está
spa	bien, soy yo, no tengan miedo”.
spa	Y se fue de allí a la tierra de Tiro y
spa	Sidón. Y entró en una casa, deseando
spa	que nadie lo supiera; y no pudo
spa	guardarla en secreto.
spa	Y Jesús, al oírlos, les dijo: ¿Por
spa	qué discuten entre ustedes que no
spa	tienen pan? ¿Todavía no ven, y
spa	todavía no está claro para ustedes?
spa	son sus corazones tan duros?
spa	Y mientras descendían del monte, les
spa	ordenó que no dieran noticia a ninguno
spa	de los hombres de lo que habían visto,
spa	hasta que el Hijo del hombre hubiera
spa	Pero Jesús dijo: No digas; porque no
spa	hay varón que haga gran obra en mi
spa	nombre, y que al mismo tiempo diga mal
spa	Tú tienes conocimiento de lo que se
spa	dice en la ley: No mates a nadie, No
spa	adulteres, No tomes lo que no es tuyo,
spa	No des falso testimonio, No defraudes,
spa	Da honor a tu padre y a tu madre.
spa	Y Jesús se detuvo y dijo: Déjalo
spa	venir. Y clamando al ciego, le dijeron:
spa	levántate, confía; él ha enviado por
spa	Y volvieron a Jerusalén; y estando él
spa	caminando en el Templo, vinieron a él
spa	los principales sacerdotes, y los
spa	escribas y los que estaban en autoridad.
spa	Jesús les dijo: ¿No es esta la razón
spa	de su error, que no conocen las
spa	Sagradas Escrituras ni el poder de Dios?
spa	Y es necesario que las buenas nuevas
spa	sea predicado primero a todas las
spa	Mientras estaba en Betania, en casa de
spa	Simón el leproso, sentado a la mesa,
spa	vino una mujer con una botella de
spa	aceite de nardo perfumado de gran
spa	precio; y quebrando la botella, se lo
spa	derramó en su cabeza.
spa	Y tomó consigo a Pedro, a Jacobo y a
spa	Juan, y comenzó a entristecerse y a
spa	Entonces el sumo sacerdote,
spa	partiéndose violentamente sus
spa	vestiduras, dijo: ¿Qué más
spa	necesitamos nosotros los testigos?
spa	Y forzaron a uno que pasaba, Simón de
spa	Cirene, el padre de Alejandro y de
spa	Rufo, que venían del campo, a que le
spa	Y levantando la vista, vieron que la
spa	piedra estaba removida; y era de gran
spa	Y te alegrarás y te deleitarás; y
spa	muchas personas tendrán alegría de su
spa	Porque, verdaderamente, cuando el
spa	sonido de tu voz vino a mis oídos, el
spa	bebé en mi cuerpo hizo un movimiento
spa	repentino de alegría.
spa	Para que nosotros, siendo libres del
spa	temor de los que están en contra de
spa	nosotros, podamos darle adoración,
spa	Y hacer una ofrenda, como está
spa	ordenada en la ley del Señor, un par
spa	de tórtolas o dos pichones de paloma.
spa	Cuando Anás y Caifás eran sumos
spa	sacerdotes, la palabra del Señor vino
spa	a Juan, el hijo de Zacarías, en el
spa	El hijo de Isaí, el hijo de Obed, el
spa	hijo de Booz, el hijo de Salmón, el
spa	Y él les dijo: De cierto les digo que
spa	ningún profeta es honrado en su tierra.
spa	Y así fueron Jacobo y Juan, los hijos
spa	de Zebedeo, que estaban trabajando con
spa	Simón. Y Jesús le dijo a Simón: No
spa	temas; de ahora en adelante serás un
spa	pescador de hombres.
spa	Y aconteció que un sábado, el día de
spa	reposo, estaba pasando por los campos
spa	de trigo, y sus discípulos arrancaban
spa	espigas del trigo para comer,
spa	restregandose en sus manos y comían.
spa	Haz a los demás lo que quieras que te
spa	Cuando se acercó a la puerta de la
spa	ciudad, sacaron a un hombre muerto, el
spa	único hijo de su madre, que era viuda;
spa	y un gran número de personas del
spa	pueblo estaban con ella.
spa	Cuando no pudieron hacer el pago, los
spa	liberó de sus deudas. ¿Cuál de
spa	ellos, ahora, tendrá mayor amor por
spa	Y aconteció uno de esos días que
spa	subió a un bote con sus discípulos; y
spa	él les dijo: Pasemos al otro lado del
spa	lago; y ellos partieron en el bote.
spa	Y toda la gente lloraba y lloraba por
spa	ella; pero él dijo: No estés triste,
spa	porque ella no está muerta, sino
spa	Porque si alguno tiene un sentimiento
spa	de vergüenza por mí o por mis
spa	palabras, el Hijo del hombre se
spa	avergonzará de él cuando venga en su
spa	gloria y la gloria del Padre y de los
spa	porque el Hijo del hombre no ha venido
spa	para perder las almas de los hombres
spa	sino para salvarlas. Y ellos fueron a
spa	otra ciudad pequeña.
spa	Porque les digo que muchos profetas y
spa	reyes han deseado ver lo que ustedes
spa	ven, y no lo vieron; y oír lo que
spa	oyen, y no lo oyeron.
spa	O por un huevo, le dará un escorpión?
spa	Pero Ay! de ustedes, fariseos! porque
spa	ustedes hacen que los hombres den una
spa	décima parte de todo tipo de plantas,
spa	y no reflexionan sobre la justicia y el
spa	amor de Dios; es correcto que hagan
spa	estas cosas, sin dejar aquello.
spa	Y él dijo: Esto haré: derribaré mis
spa	almacenes y haré otros mayores, y
spa	allí pondré todo mi frutos y mis
spa	Pero aquel que, sin conocimiento, hizo
spa	cosas por las cuales se le da un
spa	castigo, recibirá sólo un pequeño
spa	número de golpes. El hombre a quien se
spa	le da mucho, mucho se le demandará; y
spa	al que mucho se le haya confiado, más
spa	Es como un grano de mostaza que un
spa	hombre tomó y puso en su jardín, y se
spa	convirtió en un árbol, y las aves del
spa	cielo hicieron sus nidos en sus ramas.
spa	Y tendrás una bendición, porque no
spa	podrán darte ningún pago, y
spa	recibirás tu recompensa cuando el
spa	justo vuelve de entre los muertos.
spa	Y cuando vuelve a tenerla, junta a sus
spa	amigos y vecinos, diciendo: Alégrate
spa	conmigo, porque he recuperado la plata
spa	Entonces dijo a otro: ¿Cuál es el
spa	monto de tu deuda? Y él dijo: Cien
spa	medidas de grano. Y él le dijo: Toma
spa	tu cuenta y baja a ochenta.
spa	Y el Señor dijo: Si su fe es como un
spa	grano de mostaza, dirían a este
spa	árbol: Sé desarraigado y plántate en
spa	el mar; y les obedecerá.
spa	Dos estarán en el campo; él uno será
spa	tomado y el otro dejado.
spa	Y él les dijo: De cierto os digo que
spa	no hay hombre que haya renunciado a la
spa	casa, a la esposa, a los hermanos, al
spa	padre, a la madre o a los hijos, por el
spa	Y vino el primero delante de él,
spa	diciendo: Señor, tu libra ha hecho
spa	Diciéndoles: Se ha escrito: Mi casa
spa	será una casa de oración, pero tú la
spa	has hecho una cueva de ladrones.
spa	Maestro, Moisés dijo que si el hermano
spa	de un hombre llega a su fin, teniendo
spa	una esposa, pero no hijos, su hermano
spa	debe tomar la esposa, y obtener una
spa	familia para su hermano.
spa	Habrá grandes terremotos de tierra y
spa	hambrunas y enfermedades en varios
spa	lugares; y habrá terror y grandes
spa	Y Satanás entró en Judas Iscariote,
spa	que fue uno de los doce.
spa	Y él le dijo: Señor, estoy listo para
spa	ir contigo a la cárcel y a la muerte.
spa	Y los hombres en cuyas manos estaba
spa	Jesús, se burlaban de él y le daban
spa	Y él les dijo por tercera vez: ¿Por
spa	qué, qué mal ha hecho? No veo ninguna
spa	razón para matarlo: le daré un
spa	castigo y lo dejaré ir.
spa	Este hombre fue a Pilato e hizo una
spa	petición para el cuerpo de Jesús.
spa	¿No era necesario que el Cristo pasara
spa	por estas cosas y entrara en su gloria?
spa	Todas las cosas llegaron a existir a
spa	través de él, y sin él nada era.
spa	No sabía quién era, pero el que me
spa	envió a bautizar con agua me dijo:
spa	Aquel sobre quien veas descender y
spa	descansar al Espíritu, es él quien da
spa	el bautismo con el Espíritu Santo.
spa	Después de esto, descendió a
spa	Capernaúm, con su madre, sus hermanos
spa	y sus discípulos, y estuvieron allí
spa	no más de dos o tres días.
spa	Dios no envió a su Hijo al mundo para
spa	ser juez del mundo; lo envió para que
spa	el mundo pueda tener salvación a
spa	La mujer le dijo: Señor, no tiene
spa	vasija y el pozo es profundo; ¿De
spa	dónde obtendrás el agua viva?
spa	Y un gran número más de ellos llegó
spa	a tener fe en él por lo que él mismo
spa	Pero su respuesta fue: Mi Padre
spa	todavía está trabajando, y también
spa	yo estoy trabajando.
spa	Si no creen en sus escritos, ¿cómo
spa	creerá en mis palabras?
spa	Entonces ellos dijeron: ¿Qué señal
spa	nos das, para que podamos verte y tener
spa	fe en ti? ¿Qué haces?
spa	Entonces, al oír esto, algunos de sus
spa	discípulos dijeron: Esta es una
spa	palabra difícil; ¿Quién puede
spa	asimilar esa enseñanza?
spa	¿No te dio Moisés la ley? Aun así,
spa	ninguno de ustedes cumple la ley. ¿Por
spa	qué tienen el deseo de matarme?
spa	Pero esta gente que no conoce la ley
spa	Tengo mucho que decir acerca de ustedes
spa	y juzgar acerca de ustedes; pero el que
spa	me envió es verdadero, y lo que me ha
spa	dicho lo digo al mundo.
spa	Su padre Abraham estaba lleno de
spa	alegría ante la esperanza de ver mi
spa	día; lo vio y se alegró.
spa	Su respuesta fue: lo he dicho antes,
spa	pero tenían los oídos cerrados: ¿por
spa	qué quieren que vuelva a decirlo?
spa	¿Desean convertirse en sus discípulos?
spa	Y tengo otras ovejas que no son de este
spa	redil; seré su guía en la misma
spa	dirección, y oirán mi voz, y habrá
spa	un rebaño y un pastor.
spa	Cuando esto llegó a sus oídos, Jesús
spa	dijo: El fin de esta enfermedad no es
spa	muerte, sino la gloria de Dios, para
spa	que el Hijo de Dios tenga gloria por
spa	y dijo: ¿Dónde lo has puesto?
spa	Dijeron: Ven y mira, Señor.
spa	Entonces Jesús dijo: Déjala. Déjala
spa	guardar lo que tiene para el día de mi
spa	Pero a pesar de haber hecho tantos
spa	milagros delante de ellos, aún no
spa	Si estas cosas están claras para
spa	ustedes, felices son ustedes si las
spa	Jesús le dijo: Felipe, ¿he estado
spa	contigo todo este tiempo, y aún no me
spa	has conocido? El que me ha visto ha
spa	visto al Padre. ¿Por qué dices, vamos
spa	Así es glorificado mi Padre, en que
spa	ustedes dan mucho fruto y también son
spa	mis verdaderos discípulos.
spa	De juicio, porque el príncipe de este
spa	mundo ha sido juzgado.
spa	porque les he dado las mensaje que me
spa	enseñaste; y ellos lo recibieron, y
spa	saben de que yo vengo de ti, y han
spa	creído que tú me enviaste.
spa	Entonces la tropa, el comandante y la
spa	policía tomaron a Jesús y lo rodearon
spa	Y los hombres del ejército hicieron
spa	una corona de espinas y se la pusieron
spa	sobre su cabeza, y le pusieron una
spa	Entonces vinieron los hombres del
spa	ejército, y las piernas del primero
spa	fueron quebradas y luego del otro que
spa	fue muerto en la cruz con Jesús.
spa	Y cuando hubo dicho esto, les dejó ver
spa	sus manos y su costado. Entonces los
spa	discípulos se alegraron cuando vieron
spa	Ahora esto dijo, señalando la clase de
spa	muerte por la cual daría gloria a
spa	Dios. Y después de decir esto, le
spa	Y ellos hicieron oraciones y dijeron:
spa	Señor, tú que tienes conocimiento de
spa	los corazones de todos los hombres,
spa	aclara cuál de estos dos ha sido
spa	Me has hecho ver los caminos de la
spa	vida; Estaré lleno de alegría cuando
spa	Y mientras él mantenía sus manos
spa	sobre Pedro y Juan, todas las personas
spa	llenas de asombro corrían juntas al la
spa	parte del templo que se llama pórtico
spa	Pero cuando les dieron orden de salir
spa	del Sanedrín, tuvieron una discusión
spa	Y Pedro le dijo: Dame una respuesta:
spa	¿era esta cantidad de dinero el precio
spa	de la tierra? Y ella dijo: Sí, lo fue.
spa	Y ahora les digo que no hagan nada a
spa	estos hombres, y que no se metan con
spa	ellos; porque si esta enseñanza o esta
spa	obra es de los hombres, se desvanecerá.
spa	Hubo una hambruna en todo Egipto y en
spa	Canaán, y hubo gran miseria; y
spa	nuestros antepasados no pudieron
spa	E hicieron la imagen de un becerro en
spa	aquellos días, y le hicieron una
spa	ofrenda, y se regocijaron en la obra de
spa	Y le prestaron atención, porque con
spa	sus artes mágicas les había engañado
spa	durante mucho tiempo.
spa	Pero Saúl, aún con deseo de matar a
spa	los discípulos del Señor, fue al sumo
spa	Y así la iglesia a través de toda
spa	Judea y Galilea y Samaria tuvo paz y se
spa	hizo fuerte; y, viviendo en el temor
spa	del Señor y en la comodidad del
spa	Espíritu Santo, se incrementó
spa	para ver si Simón, llamado Pedro,
spa	estaba viviendo allí.
spa	Y les dio órdenes para que tuvieran el
spa	bautismo en el nombre de Jesucristo.
spa	Luego lo mantuvieron con ellos por
spa	Lo cual hicieron, y lo enviaron a los
spa	principales de la iglesia por mano de
spa	Y en Salamina, ellos predicaban la
spa	palabra de Dios en las sinagogas de los
spa	judíos; y Juan estaba con ellos,
spa	Porque él dice en otro Salmo, no
spa	dejarás que tu Santo vea la
spa	Y el sacerdote de la imagen de Júpiter
spa	que estaba delante de la ciudad, tomó
spa	bueyes y flores a las puertas de la
spa	ciudad, y estaba por hacer una ofrenda
spa	Y esto está de acuerdo con las
spa	palabras de los profetas, como se dice:
spa	Y en su camino por las ciudades, les
spa	daban las reglas que habían sido
spa	hechas por los apóstoles y los
spa	ancianos de la iglesia en Jerusalén,
spa	para que las guardase.
spa	Y los llevó a su casa y les dio de
spa	comer, y se llenó de gozo, creyeron en
spa	Dios con toda su familia.
spa	El Dios que hizo la tierra y todo lo
spa	que en ella hay, él, que es Señor del
spa	cielo y de la tierra, no está en
spa	edificios hechos con manos;
spa	Y cuando le pidieron que estuvieran
spa	allí por un tiempo más largo, él
spa	Y habiendo enviado dos de sus
spa	ayudantes, Timoteo y Erasto, a
spa	Macedonia, él mismo siguió viviendo
spa	en Asia por un tiempo.
spa	Y cuando subió, y tomó el pan
spa	partido, les habló por largo tiempo,
spa	hasta el amanecer, y luego se fue.
spa	Cuando llegamos a la orilla de Chipre y
spa	pasamos por nuestra izquierda, nos
spa	dirigimos a Siria y desembarcamos en
spa	Tiro, porque había que sacar los
spa	bienes que había en el barco.
spa	Entonces el comandante se acercó y lo
spa	tomó, y ordenó que lo encadenaran,
spa	preguntándole quién era y qué había
spa	Y mientras ellos estaban gritando, y
spa	quitándose la ropa, y enviando polvo
spa	Y mandó llamar a dos capitanes, y
spa	dijo: Prepara doscientos hombres, con
spa	setenta jinetes y doscientos lanceros,
spa	para ir a Cesarea a la hora tercera de
spa	Y habiendo sido purificado, estuve en
spa	el Templo, pero no con gran número de
spa	personas, y no con ruido; pero había
spa	ciertos judíos. de Asia,
spa	Pero cuando Pablo hizo una petición
spa	para que fuera juzgado por César,
spa	ordené que lo guardaran hasta que
spa	pudiera enviarlo al César.
spa	Y cuando pronunció su respuesta en
spa	estas palabras, Festo dijo en voz alta,
spa	Pablo, estás fuera de tu cabeza; tu
spa	gran aprendizaje te vuelve loco.
spa	Pero ahora, les exhorto que se animen,
spa	porque no habrá pérdida de vidas,
spa	sino solo de la nave.
spa	Y el padre de Publio estaba enfermo,
spa	con una enfermedad del estómago; a
spa	quien Pablo fue, y puso sus manos sobre
spa	él, con oración, y lo sanó.
spa	Antes que nada, doy gracias a Dios
spa	mediante Jesucristo por todos ustedes,
spa	porque las noticias de su fe han
spa	llegado a todo el mundo.
spa	Pero con tu corazón duro y terco
spa	estás acumulando ira para ti en el
spa	día de la revelación del justo juicio
spa	De ninguna manera: porque si es así,
spa	¿cómo juzgaría Dios al mundo?
spa	Pero al que sin obras, tiene fe en
spa	aquel que justifica al impío, su fe le
spa	es contada como justicia.
spa	10 Porque si cuando éramos enemigos,
spa	fuimos reconciliados con Dios por la
spa	muerte de su Hijo, mucho más, estando
spa	reconciliados, seremos salvos por su
spa	Uso palabras de los hombres, por su
spa	debilidad humana: como entregaron sus
spa	cuerpos como siervos a lo que es
spa	inmundo, a la impureza y a la maldad,
spa	así también ahora, presenten su
spa	cuerpo al servicio de una vida de
spa	rectitud con el fin de vivir
spa	Por esta causa, los que están en
spa	Cristo Jesús no serán juzgados como
spa	pecadores, los que no andan conforme a
spa	la carne, sino conforme al Espíritu.
spa	¿Qué podemos decir sobre estas cosas?
spa	Si Dios es por nosotros, ¿quién está
spa	¿Qué sucedería si Dios, deseando que
spa	se vieran su ira y su poder, soportó
spa	durante mucho tiempo los vasos de la
spa	ira que estaban listos para la
spa	Pero yo digo: ¿No tenía Israel
spa	conocimiento? Primero Moisés dice:
spa	“Serás envuelto en envidia por lo
spa	que no es una nación, y por un pueblo
spa	necio te haré enojar”.
spa	En lo que concierne al mensaje de
spa	salvación, están separados de Dios
spa	por causa de ustedes; pero por lo que
spa	se refiere a la elección, son amados a
spa	causa de los padres.
spa	Que todos se pongan bajo la autoridad
spa	de los poderes superiores, porque no
spa	hay poder que no sea de Dios, y todos
spa	los poderes están ordenados por Dios.
spa	porque el reino de Dios no es comida ni
spa	bebida, sino justicia, paz y gozo en el
spa	Cada vez que voy a España (por ello
spa	Tengo la esperanza de verlos en mi
spa	camino, y después que haya tenido el
spa	gusto de verlos, espero que ustedes me
spa	ayuden a continuar el viaje.
spa	Timoteo, que está trabajando conmigo,
spa	les envía su amor, así lo hacen
spa	Lucio, Jasón y Sosipater, mis
spa	Pero para los llamados de Dios, así
spa	como judíos y griegos, Cristo es el
spa	poder y la sabiduría de Dios.
spa	Entonces el plantador no es nada, ni
spa	él que riega es nada; pero Dios que da
spa	No estoy diciendo estas cosas para
spa	avergonzarlos, sino para que darles un
spa	consejo como mis queridos hijos.
spa	ni los ladrones, ni borracho,ni los
spa	maldicientes ni los avaros, ni los
spa	estafadores, tendrá parte en el reino
spa	Deje que cada hombre mantenga la
spa	posición en la cual Dios lo ha puesto.
spa	Porque si un hombre te ve a ti, que
spa	tiene conocimiento, tomando comida como
spa	invitado en la casa de una imagen, ¿no
spa	le dará, si es débil, la idea de que
spa	pueda tomar comida ofrecida a las
spa	Pero doy golpes a mi cuerpo, y lo
spa	mantengo bajo control, por temor a que,
spa	después de haber dado las buenas
spa	nuevas a otros, para no quedar yo mismo
spa	descalificado después de haber
spa	Pero si doy gracias a Dios por la
spa	comida que tomo, porque me han de
spa	criticar por comerlo?
spa	Si, entonces, alguien toma el pan o la
spa	copa del Señor en el espíritu
spa	equivocado, él será responsable del
spa	cuerpo y la sangre del Señor.
spa	Y a aquellas partes del cuerpo que
spa	parecen tener menos honor damos mucho
spa	más honor; y a esas partes del cuerpo
spa	que son causa de vergüenza para
spa	nosotros, le damos mayor modestia;
spa	Entonces, si tú, al usar una lengua
spa	extraña, dices palabras que no tienen
spa	sentido, ¿cómo entenderá alguien lo
spa	que estás diciendo? porque estarás
spa	Entonces, hermanos míos, que sea su
spa	principal deseo de ser profetas; y no
spa	prohiban hablar en lenguas.
spa	Una vez más, ¿qué harán quienes
spa	reciben el bautismo por los muertos? si
spa	los muertos no resucitan, ¿por qué
spa	pues se bautizan por los muertos?
spa	Ahora, acerca de la ofrenda para los
spa	santos, así como yo di órdenes a las
spa	iglesias de Galacia, ustedes también.
spa	Y nuestra esperanza por ustedes es
spa	firme; sabiendo que al ser
spa	copartícipes de los sufrimientos,
spa	también lo serán en la consolación
spa	No tuve descanso en mi espíritu porque
spa	Tito, mi hermano, no estaba allí; así
spa	que me alejé de ellos, y vino a
spa	nos atribulan por todos lados, pero no
spa	estamos angustiados; en apuros, mas no
spa	Así que somos embajadores de Cristo,
spa	como si Dios te estuviera rogando a
spa	través de nosotros: te pedimos, en el
spa	nombre de Cristo, que te reconcilies
spa	Ustedes soportaron la tristeza como a
spa	Dios le agrada. Y miren ahora los
spa	resultados! Les hizo tomar en serio el
spa	asunto y defenderme; les hizo enojar, y
spa	también sentir miedo. Después
spa	tuvieron deseos de verme, y se
spa	dispusieron a castigar al culpable. Con
spa	todo lo cual han demostrado ustedes que
spa	no tuvieron nada que ver con él asunto.
spa	Pero no es necesario que diga nada en
spa	mi carta sobre la colecta para los
spa	Para que podamos continuar y llevar las
spa	buenas nuevas a países aún más
spa	lejanos de donde ustedes están, y no
spa	atribuirnos el trabajo de otro hombre,
spa	para no jactarnos de las obras que
spa	Además de todas las otras cosas, está
spa	todo lo que sucede todos los días, el
spa	cuidado de todas las iglesias.
spa	porque fue crucificado en debilidad,
spa	pero está viviendo por el poder de
spa	Dios. Y somos débiles en él, pero
spa	viviremos con él a través del poder
spa	de Dios para servirles a ustedes.
spa	Ahora Dios es testigo de que las cosas
spa	que les escribo son verdaderas.
spa	El que les da el Espíritu, y hace
spa	milagros entre ustedes, ¿es por obras
spa	de la ley o por el oír de la fe?
spa	Y debido a que son hijos, Dios ha
spa	enviado el Espíritu de su Hijo a
spa	nuestros corazones, diciendo: Abba,
spa	Pues nosotros por el Espíritu
spa	esperamos por la Fe la esperanza de la
spa	Y no nos cansemos de hacer el bien;
spa	porque en el momento correcto
spa	segaremos, si no desmayamos.
spa	Sobre todo gobierno y autoridad y poder
spa	y señorío, sobre cada nombre que se
spa	nombra, no sólo en este siglo, sino en
spa	el que está por venir:
spa	Que es que los gentiles tienen parte en
spa	la herencia, y en el mismo cuerpo, y en
spa	la misma esperanza en Cristo a través
spa	Pero hablando la verdad en amor,
spa	debemos crecer plenamente en Cristo,
spa	Pero cuando todas las cosas, son
spa	puestas al descubierto por la luz su
spa	verdadera cualidad, quedan claras a la
spa	luz: porque la luz manifiesta todo.
spa	Por último, sé fuerte en el Señor y
spa	en la fuerza de su poder.
spa	Pero aquellos están predicando a
spa	Cristo en espíritu de competencia, no
spa	de sus corazones, pero con el
spa	propósito de darme dolor en mi
spa	Ofreciendo la palabra de vida; para que
spa	pueda gloriarme en ustedes en el día
spa	de Cristo, porque mi carrera no fue en
spa	vano y mi obra no fue en vano.
spa	Solo que, hasta donde tenemos, déjanos
spa	guiarse por la misma regla.
spa	A los santos y verdaderos hermanos en
spa	Cristo en Colosas: Gracia y paz a
spa	ustedes de parte de Dios nuestro Padre
spa	y él Señor Jesucristo.
spa	En quienes están todos los depósitos
spa	secretos de sabiduría y conocimiento.
spa	Y te has revestido del hombre nuevo,
spa	que se ha hecho nuevo en el
spa	conocimiento según a la imagen de su
spa	Dale mi amor a los hermanos en Laodicea
spa	y a Ninfas y la iglesia que está en su
spa	Pero nosotros, mis hermanos, estando
spa	lejos de ustedes por un corto tiempo,
spa	en cuerpo pero no de corazón, tanto
spa	más procuramos con mucho deseo ver su
spa	Porque si tenemos fe en que Jesús
spa	sufrió la muerte y regresó, así
spa	también los que duermen volverán a
spa	estar con él por el poder de Dios.
spa	Dale a todos los hermanos un beso santo.
spa	Ahora nuestro Señor Jesucristo mismo,
spa	y Dios nuestro Padre que nos amó y nos
spa	dio consuelo eterno y buena esperanza
spa	por medio de la gracia,
spa	De acuerdo al glorioso evangelio del
spa	Dios bendito, que se entregó a mi
spa	No debe ser un recién convertido, por
spa	temor a que, a través de su alta
spa	opinión de sí mismo, pueda entrar en
spa	el mismo pecado que el Maligno.
spa	Pero si alguna viuda tiene hijos o
spa	nietos, vean estos que es correcto
spa	cuidar a su familia y a sus padres y
spa	madres, porque esto es agradable a los
spa	Pero aquellos que tienen un deseo de
spa	riqueza están cayendo en peligro, y
spa	son tomados como en una red por una
spa	cantidad de deseos necios y dañinos, a
spa	través de los cuales los hombres son
spa	alcanzados por la muerte y la
spa	Que tenga la misericordia del Señor en
spa	ese día y de todo lo que hizo por mí
spa	en Éfeso, tienes pleno conocimiento.
spa	Traidores, actuando sin pensar,
spa	prepotentes, amando el placer más que
spa	Pero el Señor estaba a mi lado y me
spa	dio fuerzas; para que por mí se
spa	divulguen las noticias en toda su
spa	plenitud, y todos los gentiles puedan
spa	prestar oído; y yo fui sacado de la
spa	Los siervos deben estar bajo la
spa	autoridad de sus amos, complaciéndolos
spa	en todas las cosas, sin argumentos;
spa	Aún así, por amor, en lugar de una
spa	orden, te hago una petición, yo,
spa	Pablo, un anciano y ahora un prisionero
spa	¿No son todos espíritus ayudadores,
spa	que son enviados como siervos a
spa	aquellos cuya herencia será la
spa	Hermanos míos, tengan cuidado de que
spa	no haya en ninguno de ustedes, por
spa	casualidad, un corazón malvado sin fe,
spa	apartándose del Dios viviente:
spa	Mientras Cristo estuvo viviendo aquí
spa	en él Mundo, habiendo enviado
spa	oraciones y peticiones con gran clamor
spa	y llanto a aquel que pudo darle la
spa	salvación de la muerte, le respondió
spa	su oración por su temor reverente a
spa	Sin padre ni madre, ni familia, sin
spa	nacimiento ni fin en su vida, hecho
spa	semejante al Hijo de Dios, es sacerdote
spa	Siendo siervos de lo que es una copia y
spa	una imagen de las cosas en el cielo,
spa	como Moisés, cuando estaba a punto de
spa	construir el santuario, tenía órdenes
spa	especiales de Dios: porque, mira, dijo,
spa	haz todo como el diseño que viste en
spa	Y por la ley casi todas las cosas se
spa	purifican con sangre, y sin derramar
spa	sangre no hay perdón de pecados.
spa	Y seamos moviéndonos unos a otros en
spa	todo momento para amar y buenas obras;
spa	Y realmente, si hubieran tenido en
spa	cuenta el país del que salieron,
spa	tendrían posibilidades de regresar.
spa	Y no has olvidado la exhortación que
spa	Dios les aconseja como a hijos suyos,
spa	dice en la Escritura: “hijo Mío, no
spa	desprecies la corrección del Señor,
spa	ni te desanimes cuando te reprende.
spa	Para que podamos decir confiadamente:
spa	Jehová es mi ayudador; No tendré
spa	miedo: ¿lo que me pueda hacer el
spa	Porque cuando el sol sale con su
spa	ardiente calor, la hierba se seca y la
spa	gracia de su forma se va con la flor
spa	que cae; de igual manera el hombre de
spa	riqueza se deshace en sus caminos.
spa	¿De qué sirve, mis hermanos, que un
spa	hombre diga que tiene fe, y no tiene
spa	obras? ¿Tal fe le dará la salvación?
spa	Y el fruto de la justicia es plantado
spa	en paz para los que hacen las paces.
spa	¿Hay alguien entre ustedes afligido?
spa	deja que él diga oraciones. ¿Alguien
spa	está contento? déjalo hacer una
spa	canción de alabanza.
spa	Porque han tenido un nuevo nacimiento,
spa	no de la simiente del hombre, pero de
spa	la semilla eterna, a través de la
spa	palabra de un Dios vivo e inmutable.
spa	No permitas que tus adornos sean
spa	externos, con accesorios en cabello, o
spa	ponerse joyas de oro o ropa lujosa;
spa	Si alguien tiene algo que decir, que
spa	sea como las palabras de Dios; si
spa	alguien tiene el deseo de ser el
spa	servidor de los demás, que lo haga con
spa	él poder que le da Dios; para que en
spa	todas las cosas que hagan, Dios tenga
spa	la gloria por medio de Jesucristo, de
spa	quien es la gloria y el poder para
spa	Porque si tienen estas cosas en buena
spa	medida y las desarrollan, no estarán
spa	ociosos y sin fruto en cuanto al
spa	conocimiento de nuestro Señor
spa	Estos maestros son como pozos sin agua,
spa	y como nubes llevadas por el viento
spa	antes de una tormenta; para quienes la
spa	oscuridad eterna es reservada para
spa	Pero si estamos caminando en la luz,
spa	como él está en la luz, todos estamos
spa	unidos con unos a otros, y la sangre de
spa	Jesús, su Hijo, nos limpia de todo
spa	En cuanto a ustedes, tienen la unción
spa	del Espíritu Santo que les dio y
spa	todavía está en ustedes, y no tienen
spa	necesidad de ningún maestro; porque la
spa	unción Espíritu les da enseñanza
spa	acerca de todas las cosas, y es
spa	verdadero y no falso, así que
spa	mantengan sus corazones en él, a
spa	través de la enseñanza que él les ha
spa	Ustedes son de Dios, hijitos míos, y
spa	lo han vencido, porque el que está en
spa	ti es más grande que el que está en
spa	He puesto estas cosas por escrito para
spa	ustedes que creen en el nombre del Hijo
spa	de Dios, para que estén seguros de que
spa	tienen vida eterna y para que crean en
spa	él nombre del Hijo de Dios.
spa	Envié una carta a la iglesia, pero
spa	Diótrefes, cuyo deseo es siempre tener
spa	el primer lugar entre ellos, no nos
spa	Al único Dios Sabio nuestro Salvador,
spa	démosle gloria, la grandeza y honor,
spa	autoridad y poder, antes de todos los
spa	tiempos, ahora y siempre. Que así sea.
spa	No temas las cosas que tendrás que
spa	sufrir: mira, el Maligno enviará a
spa	algunos de ustedes a la cárcel, para
spa	que sean puestos a prueba; y tendrán
spa	grandes problemas por diez días. Sé
spa	fiel hasta la muerte y te daré la
spa	He aquí: yo vengo pronto; conserva lo
spa	que tienes, para que nadie te quite tu
spa	Y cuando hubo tomado el libro, los
spa	cuatro seres vivientes y los
spa	veinticuatro ancianos se postraron
spa	rostro en tierra delante del Cordero,
spa	cada uno tenían arpas, y vasijas de
spa	oro llenas de perfumes, que son las
spa	oraciones de los santos.
spa	De la tribu de Simeón doce mil: de la
spa	tribu de Leví doce mil: de la tribu de
spa	Y las formas de las langostas eran como
spa	caballos preparados para la guerra; y
spa	en sus cabezas tenían coronas de oro,
spa	y sus rostros eran como rostros de
spa	Y si alguno les hiciere daño, fuego
spa	saldrá de su boca y devora a sus
spa	enemigos; y si alguno tiene el deseo de
spa	hacerles daño, de está misma manera
spa	Y la tierra ayudó a la mujer, y con la
spa	boca abierta tragó el río que el
spa	dragón había echado de su boca.
spa	y el humo de su dolor sube por los
spa	siglos de los siglos. y no tienen
spa	reposo día y noche, que rinden culto a
spa	la bestia y a su imagen, y tienen sobre
spa	ellos la marca de su nombre.
spa	Y vi salir de la boca del dragón, y de
spa	la boca de la bestia, y de la boca del
spa	falso profeta, tres espíritus
spa	inmundos, como ranas;
spa	Y otra voz del cielo vino a mis oídos,
spa	diciendo: Salgan de ella, pueblo mío,
spa	para que no participes en sus pecados y
spa	Y me puse de cara delante de sus pies
spa	para darle culto. Y él me dijo:
spa	“Mira que no lo hagas: yo soy un
spa	siervo contigo y con tus hermanos que
spa	guardan el testimonio de Jesús: Adora
spa	a Dios; porque el testimonio de Jesús.
spa	es el espíritu de la palabra de
spa	Y secará toda lágrima de ellos; y ya
spa	no habrá más muerte, ni tristeza, ni
spa	llanto, ni dolor; porque las primeras
spa	cosas han llegado a su fin.
spa	Mira, vengo pronto. Una bendición para
spa	aquel que guarda las palabras de este
