spl	Yura lohimbi nengât tâmbânenŋe,
spl	yamâ kutŋe Awaraham sâm, yâkât
spl	senâmbâ gâtŋe Dawiti. Otmu yâk
spl	yetgât sen âlâ yâkâlembâ Yesu
spl	teteop yamâ Anitâŋe hâŋgângumu
spl	giop. Otmu Awarahamgât senâmbâ tetem
spl	gawi ya yeŋgât kutyeŋe yuwu.
spl	5-6 Sâmu sâwi. “Anitâŋe poropete
spl	âlâ den ekumu kulemguop ya yawu tap.
spl	Yâkâlen ari orotmemeyeŋe bâleŋe
spl	otmâ gawi ya kerehâk sâm
spl	teteakŋetâ Yoran toen mem katyehop.
spl	Yan ari Nasaret kapi ya wangim kapi
spl	âlâ, kutŋe Kapanaum sâm, kapi yan
spl	hân âlâ kutŋe, Sewulun yet Naptali
spl	sâm, yan ari manop. Otmu Kapanaum kapi
spl	yamâ deŋgân âlâ, kutŋe Galilaia
spl	sâm, yakât ginŋan tap.
spl	Yakât yuwu sâwe. Hân himbim tatmâ
spl	yâhâwuap. Yâhâ girem den yamâ
spl	yawuâk tat tat kârikŋe tatmâ
spl	yâhâwuap. Tatmâ yâhâwuap yakât
spl	bulâŋe tetewuap yanâmâ, hân himbim
spl	otmu senŋe âlâlâ kerek biatmâ
spl	Yawu gârâmâ lok nombotŋaŋe senŋe
spl	âlâlâhât pâin guin otmâ manmai.
spl	Yawu manmai yamâ lohimbiŋe
spl	nenekŋetâ yahalâk sâm lohimbi
spl	nombotŋe biwiyeŋe kurihiakmaiŋe lok
spl	senyeŋan kinmâ nembe kalem
spl	otyiŋgimai. Yakât otmâ Anitâŋe
spl	yakât hâmeŋe ki yiŋgimu menomai.
spl	Yuwu sâwuap. “Emelâk yekŋetâ
spl	yahalopgât pesuk yap. Âlâmâ ki
spl	Yakât yuwu sâmune nâŋgâŋet.
spl	Bulâŋanâk Anitâŋe haoŋmâ
spl	ârândâŋ tihitnenŋe otmâ
spl	yâhâwuap. Yakât biwi yâhâp ki
spl	Otmu sâp yan lok âlâ hâk bâle
spl	tetewaŋgimu manopŋe Yesu ekmâ yan
spl	gotŋan bam yuwu sâm ekuop. “Lok
spl	pato, gâŋe sârâ kundat topŋe
spl	topŋe biatningiwuapgât dop tap. Yawu
spl	sâŋetâ naŋgan. Yawuhât
spl	nâŋgânihirâ hâk bâle yuŋe pesuk
spl	sânihiâkgât naŋgan.” Yawu sâm
spl	Yâhâ ya hâlâŋmâ bau kiŋgitŋe
spl	orowâkŋe tomot tuhum kinbi.
spl	Yesuŋe kapi ya pilâm arimu lok
spl	yâhâp senyetŋe bok sâsâŋe yaŋe
spl	kulem miop yakât den pat nâŋgâm
spl	betŋan ari yuwu sâm ekuowot. “Wâe,
spl	Dawitihât sen. Netgât tepge nâŋgâ.
spl	Gâŋe âlepŋe tânnotgowuatgât dop
spl	tap me bia? “Yawu sâowot.
spl	Sâp yanâmâ Awoŋnenŋaŋe ikŋe
spl	Wâtgât mâmâŋahât Heak
spl	hâŋgângumu ge den âlâlâ nâŋgân
spl	nâŋgânyeŋan katmu nâhât den pat
spl	âlepŋe ekyongonomai.
spl	11-15 Yawu gârâmâ Yoanehât topŋe
spl	nâŋgâŋetâ keterahâkgât yuwu
spl	sâmune nâŋgâŋet. Poropete lok,
spl	Mose otmu lok nombotŋaŋe Anitâŋe
spl	tihitnenŋe otmap yakât den pat
spl	ekyongom gawi. Yâhâ den ekyongowi ya
spl	yawuâk Yoaneŋe potonŋe sâm teteop.
spl	Yawu otŋetâ Yesuŋe alahuwi yakât
spl	halop nâŋgâm yapâ pilâyekmâ
spl	âlâengen ariop. Arimu lohimbi
spl	nombotŋe watmâ ariwiŋe yâkât den
spl	pat nâŋgâm bukulipyeŋe mesek otbi
spl	ya meyekmâ yâkâlen ariŋetâ
spl	49-50 Yawu gârâmâ yuwu sâwe.
spl	Awoŋne himbim amboŋahât tem lâum
spl	manmaiŋeâmâ nâhât hepne
spl	torehenlipne bulâŋe oai.” Yawu
spl	Yesuŋe lohimbi tatbi ya pilâyekmâ
spl	emelan yâhâop. Yâhâmu watmâ yâhâ
spl	yuwu sâm âikuwin. “Hote otmu kainde
spl	oset guset teteowot yakât topŋe
spl	sârâ nâŋgâne.” Yawu sâwin.
spl	Yawu sâmu Herotŋe den ya nâŋgâm
spl	biwiŋaŋe ki ârândâŋ olop. Yamâ
spl	benŋe emelâk Anitâhât senŋan sâm
spl	kârikŋe tuhuop. Yakât otmâ
spl	bukulipŋaŋe nâŋgâwaŋgiŋetâ
spl	gemapgât den ya lauŋan miop.
spl	“Hoŋ bawalipgaŋe tâmbâlipnenŋe
spl	yeŋgât den kum bâtyeŋe ki pirim sot
spl	niai. Yawu otmâ sot inâk neŋetâ
spl	yekmunŋe dondâ bâleap.” Yawu sâwi.
spl	Dâiyekmâ takaŋetâ Yesuŋe kerehâk
spl	heŋgemyongomu ekŋetâ âlâ
spl	kândâkdâ olop. Yawu otmâ Isirae
spl	nengât Anitâ mepaewi.
spl	Otmu yuwu sâm kuningiop. “Nâ
spl	bulâŋanâk Anitâŋe hâŋgânnohomu
spl	gewan. Yakât otmâ lohimbi ihilâk ki
spl	ekyongonomai.” Yawu sâop.
spl	Yawu sâmu nen kerehâk yapâ pilâm
spl	yahatmâ Galilaia hânângen ariwin.
spl	Ari Yesuŋe yuwu sâm eknongop.
spl	“Anitâŋe hâŋgânnohomu gewan
spl	nâhât kasalipnaŋe nohoŋetâ mumbom.
spl	Yakât yuwu sâmune nâŋgâ. Anitâŋe
spl	tihityeŋe otmâ den sâm
spl	hâreyiŋgiwuap. Yakât topŋe
spl	teteâkgât lok kutdâ orotmemeyeŋan
spl	hâum sâwe. Yâkŋe ikŋe âi
spl	loklipŋe yeŋgât tosa tatyiŋgiop ya
spl	mem âwureŋet sâm ekyongop. Ekyongomu
spl	tatyiŋgiop ya amboŋan amboŋan
spl	yâkâlen ba sâm tetewi.
spl	Sâp âlâen lok âlâŋe Yesuhâlen
spl	taka yuwu sâm âikuop. “Kutdâ,
spl	nâŋe âlâ girawu otmune ârândâŋ
spl	otmu yanâmâ Anitâŋe manman
spl	kârikŋahât pat kunihiwuap?”
spl	Yawu sâŋetâ nep amboŋaŋe lok
spl	hohetyeŋan kinmâ sâop ya yuwu sâm
spl	ekuop. “Buku, nâŋe ki otmâ
spl	tâpikguan. Meyeksan yan kina konok
spl	konok yiŋgiwom sâmune nâŋgâŋetâ
spl	Yesuŋe Yerusalem kapiân yâhâmu kapi
spl	ya ambolipŋaŋe ekmâ pârâk pilâm
spl	yuwu sâwi. “Main. Lok yuâmâ wonân
spl	gâtŋe? Me âlâhât nanŋe?”
spl	Sâp kâlep manmu wain kehetŋe puru
spl	pato kinop ya amboŋaŋe
spl	hâruhunihiŋet sâm hoŋ bawalipŋe
spl	yakembâek hâŋgânyongomu takawi.
spl	Roma lok âlâ kunnenŋe mansap, kutŋe
spl	sisa sâm, yâhâmâ haoŋmâ
spl	ârândâŋ takesi waŋmain. Yawu
spl	gârâmâ ya waŋmâ yâhânom me bia?
spl	Yakât sârâ nâŋgâne.” Yawu sâwi.
spl	Yawu sâm benŋe purik pilâm yuwu sâm
spl	Biwiyeŋan yawu tap gârâmâ aŋgoân
spl	yeŋe biwi nâŋgân nâŋgânyeŋe ya
spl	sâm pitiaknomai. Yawu otnomai yanâmâ
spl	hâkgât wahap wuân me wuângât
spl	nâŋgâŋetâ tâŋât otbuap. Yâhâ
spl	ki otnomai yamâ yiwereŋe umatŋe
spl	teteyiŋgimap yu wangim umatŋe pato
spl	witgumâk teteyiŋgiwuap.
spl	Otmu sâp yan lok nombotŋaŋe nâhât
spl	yuwu sâm yen kâityongonomai.
spl	“Anitâŋe Yesu hâŋgângumu âwurem
spl	ge tihitnenŋe otbuap sâop yamâ
spl	emelâk hâŋgângumu endaken ge
spl	mansap.” Yawu sâŋetâ ki
spl	Yawu sâm mândiyekmu yahatmâ ariwi.
spl	Yawu otmâ lambeyeŋe toŋe orowâk mem
spl	manbiŋe tipiŋe âlâ sem talop ya
spl	meŋetâ laŋinŋe pato olop.
spl	Sâŋetâ sâwom. “Yeŋe nâhât
spl	komolân gâtŋe âlâ me âlâ geheŋe
spl	manbi ya tânyongowi. Yawu otbi yamâ
spl	yâk otyiŋgiain sâm nâ otnihiwi.”
spl	Otmu sot nem tatbin yan Yesuŋe baŋga
spl	mem Anitâ mepaem motokmâ ningim yuwu
spl	sâm eknongop. “Yu mem neŋet.
spl	Yuâmâ nâhât sunumne yawu oap.”
spl	Yawu gârâmâ awoŋ ekumune
spl	aŋelolipŋe hâŋgânyongomu yawu
spl	otbâiâke yamâ ikŋak âi sâm nihiop
spl	yakât mâtâp maŋguŋetâ bonŋe ki
spl	tetewuap. Yakât otmâ sâm nihiop ya
spl	ârândâŋ olâkgât naŋgan. Yawu
spl	Sâmu sâop. “Oŋ, den bulâŋe
spl	Yawu sâŋetâ benŋe hotom uminiwi ya
spl	yeŋgât kunlipyeŋe otmu Mosehât
spl	girem den kâsikum ningiminiwiŋe
spl	senŋan gem lohimbi kinbi ya yuwu sâm
spl	Yâhâmâ yuân ki tap. Emelâk
spl	mumuŋambâ yahatbom sâop yawuâk
spl	Yan ari manmu hilâm 40 pesuk sâop.
spl	Sâp yan weke bâleŋe yeŋgât
spl	kunyeŋe, kutŋe Satan sâm, yâkŋe
spl	Yesuhât biwiŋahât topŋe ekmâ
spl	nâŋgâwe sâm olop. Yawu otmu yakât
spl	kakŋan Anitâŋe aŋelolipŋe
spl	hâŋgânyongomu ge Yesuhât tihitŋe
spl	“Gâ otgihian yukât den pat
spl	bukulipge ki ekyongowuat. Hotom umai
spl	yeŋgâlen konok arirâ hâkge eknomai.
spl	Yawu otmâ yan Moseŋe hotom u uhât
spl	girem den kulemguop ya lâum Anitâhât
spl	hotom umbuat. Hotom umbuat ya ekmâmâ
spl	lohimbiŋe hâk bâle biatgihiap yukât
spl	Yawu gârâmâ “Tatmâ nâŋgâ
spl	nâŋgâ sâpŋan Yesuŋe lok pareŋe
spl	ya mem heŋgeŋguwuap me bia?” sâm
spl	Parisaio nombotŋaŋe Yesu mem den
spl	âiân katne sâm bamu bam watbiŋe
spl	Hilâm âlâen Yesuŋe Galilaia
spl	deŋgân ginŋan ari talop. Yan tatmâ
spl	den pat âlepŋe ekyongop. Ekyongom
spl	tatmâ lohimbi dondâŋe taka mem hawam
spl	mewam tuhuwi. Mem hawam mewam
spl	tuhuŋetâ yapâ pilâyekmâ waŋgaen
spl	yâhâop. Waŋgaen yâhâmu lohimbi
spl	takawi ya deŋgân ginŋan ge tatŋetâ
spl	waŋga orotok sâm endâŋân baop.
spl	Yesuŋe den yawu sâm tiŋ pilâm
spl	emetsâpŋe otmu yuwu sâm eknongop.
spl	“Waŋgaen yâhâ deŋgân yu
spl	hâtikgum nombotgen arine,” sâmu
spl	nenŋe lohimbi ya pilâyekmâ waŋgaen
spl	yâhâ hâtikgum nombotgen ariwin.
spl	Yâhâ imbi âlâ orowâk ariwin
spl	yâkât topŋeâmâ yuwu.
spl	Imbilipnenŋaŋe emetsenŋe ekmai dop
spl	yawu ki olop. Yâhâ imbi yuâmâ
spl	emetsenŋe ekmâ yâhâmu yambu kâiân
spl	Den pat âlepŋe ekyongom yan weke
spl	bâleŋaŋe mâŋgâeyekbi ya gurâ
spl	watyekmunŋe gaiakmâ ariwi. Yâhâ
spl	lohimbi nombotŋe mesek otbi me kundat
spl	topŋe topŋe teteyiŋgiop yamâ
spl	meyekmâ nak âlâ, kutŋe oliwa sâm,
spl	yakât kehetŋahât toŋaŋe mem
spl	kunyeŋan lâwâleyekmâ Anitâ
spl	ulitgumunŋe âlepŋe otbi.
spl	Otmu lok sot newi yamâ
spl	sâlipyongomunŋe 5000 yakât dop olop.
spl	Otmu Yesuŋe torokatmâ yuwu sâop.
spl	nâŋgânyeŋambâ tetemap yamâ
spl	lauyeŋambâ ga takamap. Yaŋeâmâ
spl	dondâ mem bâleyekmap.
spl	Yawu sâm pilâyekmu waŋgaen yâhâm
spl	deŋgân nombot hâtikgum ariwin.
spl	Yawu otmu Elea otmu Mose emelâk
spl	Anitâŋe meyelehop yaŋe tetem
spl	kinmutâ yâk orop den alahu gulahu
spl	Yawu sâm naom tipiŋe âlâ gotnenŋan
spl	kinop ya mem yâkâlen hâum yuwu sâm
spl	Sâmu sâop. “Bawapi. Girem den sâm
spl	arat yuâmâ ŋaŋanambâek lâum
spl	manmâ gaman.” Yawu sâop.
spl	Sâmu sâop. “Bawapi, sârâ senne
spl	hâreakmu ekbehât naŋgan.”
spl	“Gâŋe oran âlâhât sâtgât otmâ
spl	Anitâhât opon kâmbukŋan yâhâ
spl	Imi ata nombolân yâhâp manbi. Manmâ
spl	aŋgoân atayeŋe kunŋaŋe imbi memu
spl	imbiŋaŋe naom ki mewaŋgimu inâk
spl	43-44 Yesuŋe ya yekmâ eknongomu
spl	nenŋe gotŋan bamunŋe yuwu sâm
spl	eknongop. “Lok iri sikumyeŋe pato
spl	tatyiŋgiapŋe tewetsenŋe nombotŋeâk
spl	katsai. Yâhâ imbi kambut yuŋeâmâ
spl	nanŋe kuriŋ kuriŋ yâhâp kârikŋe
spl	tatbaŋgimap ya bâiŋe katsap. Yakât
spl	otmâ Anitâŋe imbi kambut yu ekmu
spl	âiloŋgo oap. Yâhâ lok iri
spl	sikumyeŋe oropŋe tewetsenŋe
spl	nombotŋeâk katsai ya yekmu ki dopŋan
spl	oap. Yawu.” Yawu sâop.
spl	Yakât dopŋeâk hâmbâi den yan
spl	yukât bulâŋe tetemu ekmâ yuwu
spl	sânomai. “Âo, yu Yesuŋe emet
spl	inânŋan den eknongop yakât bulâŋe
spl	tetemu eksain.” Yawu sânomai.
spl	Ya mem nemunŋe yuwu sâm eknongop.
spl	“Wain to yuâmâ nâhât hepne yawu
spl	oap. Gârâmâ nohoŋetâ hepne gemu
spl	mumbom Anitâŋe nâhât den sâm kalop
spl	yakât bulâŋe tâŋ tâŋâk
spl	tetewuap. Yawu otmu lohimbi kerek
spl	yeŋgât tosayeŋe Anitâŋe
spl	pilâyiŋgiwuapgât mâtâp tetem
spl	Betyeŋehen arimu ekmâ mem hilipgum
spl	sâŋgumŋeâk mem kon pilâŋetâ hâk
spl	barak yahatmâ sururuk sâm ariop.
spl	Yawu sâm âiyongomu hotom uminiwi ya
spl	yeŋgât kunlipyeŋaŋe lohimbiŋe
spl	Pilato ekuŋetâ Barawa holaŋmu
spl	giâkgât eŋgatyeŋan gewi. Yakât
spl	otmâ lohimbi yaŋe Barawa holaŋmu
spl	42-43 Otmu lok âlâ, kutŋe Yosep
spl	sâm, yâkât topŋeâmâ yuwu. Lok
spl	yamâ Arimata kapi yapâ gâtŋe.
spl	Emelâk Parisaio, Sarukaio otmu Yura
spl	nengât papatolipnenŋaŋe yâk orop
spl	menduhuakmâ den otminiwi. Yakât otmâ
spl	lohimbi seseŋgâlâkŋe
spl	nâŋgâwaŋgiŋetâ yahalop. Otmu
spl	Anitâŋe ikŋe hoŋ bawa hâŋgângumu
spl	ge Yura nengât lok kutdâ otmâ
spl	tihitnenŋe otmâ yâhâwuap yakât
spl	biwiŋaŋe mem mambotmâ manmâ gaop.
spl	Topŋe yawu. Yâhâ Yesuŋe muop yan
spl	lohimbi kerekŋe Tihit tihit Hombaŋ
spl	emet haŋ sâmu tetewuap yakât
spl	nâŋgâm sot kâle otmu senŋe
spl	âlâlâ mem dinŋan tuhuwi. Yakât
spl	nâŋgâm Yosepŋe ikŋe hâkŋahât
spl	tihitŋe ki nâŋgâm Yesu lâum ari
spl	hanguwe sâm Pilatohâlen ari
spl	Yâhâ Anitâhât hotom uminiwiŋe
spl	amboŋan amboŋan hotom um gaminiwi.
spl	Yan arim yâk yetgât emelan yâhâm
spl	Elisapet ekmâ heroŋe otbaŋgiop.
spl	“Nanne yuŋe Kutdânenŋe kulet
spl	sâwaŋgim ari mâtâp mewaŋgiwuap.
spl	Otmu nenŋe orotmemenenŋe bâleŋe bet
spl	pilâm Anitâhâlen biwinenŋaŋe
spl	kepeimunŋe tosanenŋe pilâningiwuap
spl	yakât den eknongomu nâŋgânom.
spl	Yakât otmâ lohimbi biwihâlâkŋe
spl	yâkât nâŋgâŋetâ yahatmu
spl	“Anitâ yahat yahatŋe yâkât
spl	30-31 Yâhâ naom yu pato otmu lohimbi
spl	âlâ me âlâŋe yâkâlen
spl	biwinenŋaŋe kepeim mannom yan gâŋe
spl	nengât tihitnenŋe otmâ manman
spl	âlepŋan mem katnenekdâ manmâ
spl	Yesaiaŋe den yawu kulemguop tap yakât
spl	bulâŋe yamâ Yoanehâlen teteop.
spl	Den yawu tap. Yakât otmâ gâŋe den
spl	eknohoat ya lâuwomgât dop âlâ ki
spl	Yesuŋe yahatmâ miti emetŋambâ gem
spl	ariop. Ari lok âlâ, kutŋe Simon
spl	Petoro, yâkât hewunŋe mesek pato
spl	kumu hâkŋe kâlâp otmu im talop.
spl	Yakât ekuŋetâ emelan yâhâop.
spl	Yawu sâm ekyongom topŋe ekmâ
spl	keterakŋetgât lok pareŋe ya yuwu
spl	sâm ekuop. “Gâ yahatmâ geretge
spl	lâuakmâ emetgan ari.” Yawu sâop.
spl	Otmu bâiŋeâmâ Yurasi yamâ Karioto
spl	kapiân gâtŋe. Yâkŋeâmâ Yesuhât
spl	Yesuŋe den yawu ekyongom yapâ
spl	pilâyekmâ Kapanaum kapiân ariop.
spl	32-34 Nimnaom titipâŋe sombem patoen
spl	hârum konok otmâ tatnomai. Tatmâmâ
spl	komot âlâ tatnomaiŋe komot âlâ
spl	yuwu mon ekyongonomai. “Nenŋe
spl	yahatmâ kep tuhum âlâlâ oain.
spl	Gârâmâ yen orowâk tuhune sâmunŋe
spl	ki tânnongoai. Yakât otmâ
spl	nâŋgâmunŋe bâleap.” Yawu otnomai
spl	yakât topŋe teteâkgât yuwu sâmune
spl	nâŋgâŋet. Yakât dopŋeâk Yoaneŋe
spl	heroŋe olâkgât nâŋgâwi. Yamâ
spl	nâŋgâwi yawu Yoaneŋe ki olop.
spl	Yakât otmâ yâkât hâkâŋ otmâ
spl	sâm ge katbi. Otmu âlâku torokatmâ
spl	hâum sâwe. Sâp âlâen nimnaom
spl	titipâ komot âlâ tatnomaiŋe komot
spl	âlâ yuwu sâm ekyongonomai. “Âo,
spl	nen we bâle nâŋgâm ombe hakoâk
spl	isewin. Yawu otbin yan yeŋe ki
spl	nenekbi. Yakât otmâ nâŋgâmunŋe
spl	bâleap.” Yawu sânomai. Yakât
spl	dopŋeâk yeŋe otmâ mansai. Gârâmâ
spl	yeŋe oai yan ki torokatmâ mansan.
spl	Yakât otmâ yen nâhât hâkâŋ oai.
spl	Yakât yuwu sâmune nâŋgâŋet.
spl	Emelâk Yoaneŋe to kârikŋe me
spl	âlâlâ ya nembâpgât dop yamâ
spl	yâkŋe ki neminiop. Yakât yeŋe yuwu
spl	sâwi. “O, lok yuâmâ yawu otmap.”
spl	Yawu sâwi. Yâhâ nâmâ Anitâŋe
spl	hâŋgânnohomu ge sot kâle neman.
spl	Yakât otmâ yeŋe nâhât yuwu mon
spl	nâŋgâmai. “O, lok yuâmâ sot pato
spl	kutakamap. Otmu takesi meme lok otmu
spl	lok komborâ yâk orop buku oraŋgim
spl	gamai.” Nâhât yawu sâmai.
spl	Yesuŋe den âlâen hâum yuwu sâm
spl	ekyongop. “Nenŋe emet kâlehen
spl	tatmâ lambe saum tuŋguŋan ki
spl	katmain. Gârâmâ heleŋân
spl	gâitmunŋe kinmâ sem laŋinŋe
spl	pilâmu ekmâ gem yâhâmain.
spl	Yawu sâm ekumu Yesuŋe hoŋ bawalipŋe
spl	meyekmu ya pilâm Yairohât emelan
spl	ariwi. Mâtâwân arim tatŋetâ Yesu
spl	takaop yakât den pat ya lohimbi
spl	dondâŋe nâŋgâm ekne sâm yâkâlen
spl	ariŋetâ orowâk ariwi.
spl	Yâhâ lohimbi taka tatbi ya yeŋgât
spl	dowâmâ 5000 yawuya. Yesuŋe yuwu sâm
spl	ekyongop. “Yeŋe lohimbi yu
spl	ekyongoŋetâ kâsiwahom komot tipi
spl	tapi, komot 50 dop yawuya tatmâ
spl	Yesu kulem miop ya ekŋetâ ewe membe
spl	olop sâp yan hoŋ bawalipŋe yuwu sâm
spl	yan tatmâ lohimbi kundat otnomai ya
spl	mem heŋgemyongonomai. Yawu otmâ
spl	Anitâhâlen biwiyeŋaŋe kepeiŋetâ
spl	tihityeŋe otbuapgât den pat âlepŋe
spl	Sâmu sâop. “Bukulipge tânyongomat
spl	dop yawuâk kasalipge tânyongowuat.
spl	Yawu.” Yawu sâm ekuop.
spl	Sâmu sâop. “Âlepŋe yat yamâ
spl	Anitâhât den nâŋgâŋetâ bulâŋe
spl	otmu lâum manmai yaŋeâmâ heroŋe
spl	kakŋan mannomai.” Yawu sâop.
spl	Otmu yakât âlâ sâwe. Anitâhât den
spl	lâum manmain nen haoŋmâ ârândâŋ
spl	yâkŋe tihitnenŋe otmap yakât topŋe
spl	nâŋgâŋetâ keterahâkgât den
spl	âlâen hâum yuwu sâmune
spl	nâŋgâŋet. Giroŋ giroŋ ekmain
spl	yamâ nâi tâŋât. Yamâ ki
spl	galemgumain. Yawu gârâmâ giroŋ
spl	giroŋ âlâ mumbuap yakât topŋe
spl	himbim amboŋaŋe emet inânŋan
spl	Yâhâ omoŋ derepŋan kapi ambolipŋe
spl	kerekŋe aman pâlâmŋe inomai
spl	yanâmâ âwurem takawuap. Taka hoŋ
spl	bawalipŋe sen golâ otmâ
spl	mambotbaŋgim tatŋetâ mem teteyekbuap
spl	otmuâmâ buku otyiŋgiwuap. Buku
spl	otyiŋgimu yâkŋe heroŋe
spl	Yâhâ ki kinbuap otmuâmâ kârâm
spl	pilâmune ge imbuap.” Yawu.”
spl	Yâhâmu Yesuŋe ekmâmâ Mosehât
spl	girem den kâsikum yiŋgiminiwi otmu
spl	Parisaio ya yuwu sâm âiyongop.
spl	“Tatmâ nâŋgâ nâŋgâ sâpŋan
spl	âi ki tuhunomgât Moseŋe girem den
spl	âlâ kulemguop. Yawu gârâmâ tatmâ
spl	nâŋgâ nâŋgâ sâpŋan lohimbi
spl	heŋgemyongowomgât dop tap me bia?
spl	Yakât otmâ yuwu sâmune nâŋgâŋet.
spl	Yeŋgâlen gâtŋe âlâ me âlâŋe
spl	senŋe âlâlâyeŋe me iri sikumyeŋe
spl	kerehâk pilâm nâhâlen torokatnomai
spl	otmuâmâ nâŋgâyiŋgimune orowâk
spl	Yawu sâm ekuŋetâ lok kutdâyeŋe
spl	yaŋe lok ya yuwu sâm ekuop. “Gâŋe
spl	nâhât tewetsenŋe mem gulip
spl	tuhunihiat” yawu sâŋetâ naŋgan.
spl	Yakât otmâ galem âlâku ki
spl	katgekbom. Yakât otmâ puluhu puluhu
spl	pepa ya mem garâ senŋe âlâlâ
spl	tatnihiap yakât topŋe mem tetewom.”
spl	Sâmu sâop. “Nanne, yuwu sâmune
spl	nâŋgâ. Moseŋe girem den âlâlâ
spl	kulemguop otmu Anitâhât
spl	poropetelipŋaŋe den kulemguwi ya
spl	sâlikum nâŋgâŋetâ nahat otmu ki
spl	lâumai. Yakât otmâ muwi yâk
spl	yeŋgâlen gâtŋaŋe mumuŋambâ
spl	yahatmâ ari ekyongonomai otmuâmâ
spl	yakât dopŋeâk yâkât den
spl	nâŋgâŋetâ nahat otmu ki lâunomai.
spl	Yakât otmâ ki hâŋgângumune âwurem
spl	gewuap.” Yawu sâm ekuop.” Yesuŋe
spl	den âlâen hâum yawu sâm ekyongop.
spl	Yâhâ yakât dopŋeâk lok âlâ,
spl	kutŋe Lot sâm, yâkŋe manmu towat
spl	teteop dop yawuâk ya tetewuap. Emelâk
spl	Lotŋe manop yanâmâ lohimbi gulip
spl	malap otmâ soŋgo bau sot kâle nem
spl	yeŋahâlâk nâŋgâŋetâ yahalop.
spl	Imbi aŋgi guŋgi otbi. Emet opon
spl	tuhuwi. Nep topŋe topŋe tuhuŋetâ
spl	Lotŋe Sotom kapi ya pilâm ariop.
spl	Yakât otmâ gâŋe âinohoat yakât
spl	matŋe yuwu sâmune nâŋgâ. Anitâŋe
spl	girem den Mose ekumu kulemguop ya
spl	sâlikum nâŋgâmat me bia? Ya yuwu
spl	tap. Buku âlâhât imbi ki ekmâ
spl	otbuat. Lok nombotŋe ki yongorâ
spl	munomai. Kombo ki meyiŋgiwuat.
spl	Hakyeŋan ki sâwuat. Den perâk ki
spl	sâm kâityongowuat. Âwâ mâmâhe
spl	yetgât lauyetŋe lâum amutyetŋan
spl	Yâhâ Sakaioŋe Yesu yuwu sâm ekuop.
spl	“Kutdâ, sâmune nâŋgâ.
spl	Tewetsenŋe me senŋe âlâlâ
spl	tatnihiap ya mem hioŋmâ lohimbi
spl	umburuk mansai ya kâsikum yiŋgiwom.
spl	Otmu lohimbi kâityongom yeŋgât
spl	tewetsenŋe konok meyiŋgiwan gârâmâ
spl	yakât matŋeâmâ nâŋe imbât
spl	yiŋgiwom.” Yawu sâop.
spl	Sâŋetâ sâop. “Nâŋe kuyiŋgimune
spl	hutuk sânomaiâmâ kât yuŋe âlepŋe
spl	heroŋe otnihim den sâm
spl	Yâhâ lok âlâ me âlâŋe kuhupin yu
spl	ekmâ betbaŋginomai yamâ hâhiwin
spl	nâŋgânomai. Yawu gârâmâ kuhupin
spl	yuŋe putuk sâm kioŋmâ yongowuap
spl	yamâ dâk dâk hutuk yongomu
spl	munomai.” Yawu sâop.
spl	Yâhâ lohimbi yan kinbiŋe denŋe
spl	nâŋgâm biwi golâek manŋetgât den
spl	kârikŋan yuwu sâm hoŋ bawalipŋe
spl	34-35 Otmu Yesuŋe torokatmâ yuwu sâm
spl	ekyongop. “Gakom katŋetâ seloŋe ga
spl	goka nem gakom ya kum pesuk pilâmu
spl	dâk dâk hutuk kumap yakât dopŋeâk
spl	nâŋe pârâk sânsânâk tetem gemune
spl	yanâmâ lohimbi kerekŋe otmai memai
spl	yakât matŋe Anitâŋe yiŋgimu
spl	menomai. Yakât otmâ yeŋe to
spl	kârikŋe ki nem biwi hâlim otnomai.
spl	Me sot kâle, soŋgo bau, me senŋe
spl	âlâlâ topŋe topŋe miakmâ manman
spl	sânduhân manne sâm yakâlâk
spl	biwiyeŋe ki hikum mannomai.
spl	Yakât otmâ sâp patoen nâŋe
spl	tihityeŋe otmâ galemyongowomgât pat
spl	awoŋnaŋe kunihiop. Yakât dopŋeâk
spl	yeŋe Isirae lohimbi komot kâiân
spl	yâhâp ya galemyongonomaihât nâŋe
spl	Sâmu sâop. “Nâ bia.”
spl	Dâim âwurem ariŋetâ ekmâ
spl	“Herotŋe nâŋgânihiap,” sâm
spl	Pilatoŋe Herotgât nâŋgâmu yahatmu
spl	buku olowot. Yawu gârâmâ emelâk
spl	emet inânŋan kasa oraŋgim gaowot ya
spl	Sâmu sâop. “Emet ki ŋiŋ sâmuâk
spl	mum yâhâ manman sânduhân tatdom.”
spl	Yawu otmâ bukuŋe âlâ, kutŋe
spl	Keleopa sâm, yâkŋe yuwu sâop.
spl	“Yâhâlen papatolipnenŋaŋe otbi
spl	yakât den pat Yerusalem kapi
spl	ambolipŋe kerekŋe naŋgain. Yakât
spl	otmâ girawu otmâ yakât pâpguat?”
spl	Himbimân yâhâmu mepaem tepyeŋe
spl	heroŋe otmu Yerusalem kapiân âwurem
spl	ariwi. Âwurem ari opon kâmbukŋan
spl	yâhâ Anitâ mepaewi. Yawu.
spl	“Anitâŋe hoŋ bawa âlâ
spl	hâŋgângumu ge tihitnenŋe otmâ
spl	galemnongowuap sâmain ya “nâ bia”
spl	yawu yat. Me Eliaŋe yâhâpŋe
spl	tetewuap ya gurâ bia. Me poropete lok
spl	âlâ me âlâ gurâ bia. Yawu yat
spl	gârâmâ topŋe girawuhât otmâ
spl	lohimbi toen katyekmâ mansat?”
spl	Otmu emet ya kâlehen amaŋ papato bât
spl	nombolân konok ya tatyiŋgiop yakât
spl	topŋe yuwu. Yura lohimbi Anitâŋe
spl	nâŋgâningimu ârândâŋ olâkgât
spl	to yaŋe mem sot nenehât senŋe
spl	âlâlâ ya piriminiwin. Otmu yapâ
spl	gâtŋaŋe to osom neminiwin. Otmu kâi
spl	bâtnenŋe piriakminiwin.
spl	Lok âlâŋe himbimân ki yâhâm purik
spl	sâm ge yakât topŋe lohimbi
spl	ekyongomap. Nâ konok Anitâŋe
spl	himbimâmbâ hâŋgânnohomu ge yakât
spl	topŋe ekyongom mansan.
spl	Sâmu sâop. “Maiŋ, lok pato. Nâŋe
spl	hilâm ârândâŋ to yupâ osowe sâm
spl	kapi pilâm gem yâhâm tatman. Yawuâk
spl	otmâ manmangât gike to osom niŋdâ
spl	nemune yâhâpŋe tohât ki
spl	katnekbuapgât naŋgan.”
spl	Sâmu sâop. “Bâe, Galilaia
spl	ambolipŋaŋe kulem topŋe topŋe
spl	memune ekneâk naŋgai. Ekŋetâ
spl	sâtŋe otmu yanâk nâhâlen biwiyeŋe
spl	Den âlâ yuwu ekyongomune
spl	nâŋgâŋet. Awoŋne Anitâŋe
spl	hâŋgânnohomu ge nine den pat
spl	âlepŋe ekyongom mansan. Ekyongomune
spl	lohimbi biwi pâlâmŋe mansai ya
spl	yeŋgâlen gâtŋe nombotŋaŋe
spl	nâŋgâŋetâ bulâŋe otmu nâhâlen
spl	biwiyeŋaŋe kepeim mannomai yaŋeâmâ
spl	manman kârikŋahât bulâŋe menomai.
spl	Yawu sâmu Yesuŋe yuwu sâm eknongop.
spl	“Yeŋe lohimbi yu ekyongoŋetâ ge
spl	tatŋet.” Yawu sâmu lauŋan mem lok
spl	yeŋgât dowâmâ 5000 yawuya
spl	ekyongomunŋe ge tatbi.
spl	Awoŋnaŋe hâŋgânnohomu gewan.
spl	Yakât otmâ lohimbi âlâ me âlâ
spl	meyekbuap yâkŋak nâhâlen
spl	torokatnomai. Nâhâlen torokatmâ
spl	mannomai yamâ sâp patoen nâŋe
spl	mumuŋambâ mem yahatyekmune nâ
spl	orowâk tatmâ yâhânom.
spl	Pilâm ariŋetâ Yesuŋe hoŋ
spl	bawalipŋe menenekmu belângen
spl	Yesuhât topŋahât yawu sâm alahum
spl	Sâmu sâwi. “Âwâhe wosaken mansap?
spl	Ya sârâ nâŋgâne.” Sâŋetâ
spl	sâop. “Yeŋe nâhât topne ki
spl	naŋgai. Gârâmâ Awoŋnahât topŋe
spl	gurâ ki naŋgai. Yawu gârâmâ
spl	nâhât topne naŋgai mâne Awoŋnahât
spl	topŋe nâŋgâwaŋgimbâi.” Yawu
spl	Yawu sâmu yuwu sâm bâlewaŋgiwi.
spl	“Bâe, Gâmâ Samaria kapi amboŋe.
spl	Yakât otmâ weke bâleŋaŋe nâŋgân
spl	nâŋgânge mem hâlim tuhumu den yu
spl	Yawu sâmutâ nanyetŋe yâhâpŋe yuwu
spl	sâm âikuwi. “Anitâhât senŋan
spl	kinsat yakât otmâ den bulâŋanâk
spl	sârâ nâŋgâne. Nenâmâ Yesuhât
spl	topŋe naŋgain. Yâhâmâ lok
spl	bâleŋe. Gâŋe yâkât girawu
spl	14-15 Otmu torokatmâ yuwu sâwe.
spl	Anitâ orop biwinetŋe hikuakmâ
spl	konohâk otmu naŋgaŋgiait. Yakât
spl	dopŋeâk nine lama orop biwinenŋaŋe
spl	kepeiakmâ konohâk otmu naŋgaŋgiain.
spl	Yakât otmâmâ nâŋe tihityeŋe otmâ
spl	sârereyekmune nohoŋetâ mumune
spl	yâkŋe manman sânduhân mannomai.
spl	Yawu gârâmâ den pat ya nâŋgâm
spl	hilâm kalimbu pesuk sâmu yaŋak nen
spl	hoŋ bawalipŋe yuwu sâm eknongop.
spl	Yawu sâŋetâ Yesuŋe nâŋgâmu ki
spl	ârândâŋ otmu sumângen ariop.
spl	Lasaro yamâ kârikin kâlehen
spl	katŋetâ tatmu kât pato âlâŋe
spl	Ya nâŋgâm kapi pilâm gem matuk
spl	yawuyaek yakât esenŋe hârem
spl	mâtâwân kinŋetâ gamunŋe heroŋe
spl	otbaŋgim sâwi. “Anitâŋe Isirae
spl	nengât tihitnenŋe otbuat sâm
spl	kunnenŋe katgekmâ âi sâm gihim
spl	hâŋgângohomu mat takat. Yakât otmâ
spl	Anitâ mepaeain,” sâm heroŋe otbi.
spl	42-43 Yawu gârâmâ Yura nengât miti
spl	emetŋahât galem nombotŋaŋeâmâ
spl	biwiyeŋe Yesuhâlen katbi. Yawu
spl	gârâmâ bukulipyeŋaŋe
spl	nâŋgâyiŋgiŋetâ yahalâkgât
spl	lohotŋanâk manbi. Yawu manbi yakât
spl	Anitâŋe nâŋgâmu ârândâŋ oap me
spl	bia yakât ki nâŋgâwi. Yawu
spl	nâŋgâm Parisaioŋe nâŋgâm
spl	bâleyiŋgim miti emetŋambâ
spl	kewilâyekŋetâ yaehen manmaihât
spl	Yesuhâlen biwiyeŋaŋe kepeiwi yakât
spl	Yawu sâm eknohomu nâŋgâm nâŋe
spl	Yesu yuwu sâm âikuwan. “Bâe, gâ
spl	yat yamâ âlâhât yat? Ya sârâ
spl	Yâhâ yeŋe yâkât wâtŋan mansai.
spl	Yakât otmâ yeŋe yâkât topŋe
spl	naŋgai. Yâhâ hâmbâi yâkŋe
spl	biwiyeŋan ge mâmâŋe otyiŋgiwuap.
spl	Lohimbi biwiyeŋe pâlâmŋe otmâ
spl	belângen mansaiŋe yâkât topŋe ki
spl	naŋgai. Yakât otmâmâ ya yeŋgâlen
spl	ki ge mâmâŋe otyiŋgiwuap.
spl	Yawu gârâmâ yeŋe ki menekbi. Nâŋe
spl	yen meyekmâ âi sâm yiŋgim
spl	hâŋgânyongomune arinomai. Ari
spl	lohimbi nâhât den pat âlepŋe
spl	ekyongoŋetâ nâŋgâŋetâ bulâŋe
spl	otmu manman kârikŋan mannomai. Yakât
spl	otmâ yeŋe wuân me wongât nâŋgâm
spl	nâhât wâtnan kinmâ Awoŋne
spl	ulitgunomai yamâ âlepŋe
spl	Yakât yuwu sâm ekyongomune
spl	nâŋgâŋet. Nâŋe pilâyekmâ ariwom
spl	yan nâhât isem eŋgat hako
spl	nâŋgânomai. Eŋgat hako
spl	nâŋgânomai yanâmâ lohimbi
spl	belângen mansaiŋe kândâtyeŋe
spl	kuwiknomai. Otmu yeŋgât biwi
spl	nâŋgân nâŋgânyeŋe umatŋe otbuap
spl	yamâ sâp kâlep ki otbuap. Yakât
spl	kakŋanâmâ âlâkuâk heroŋe pato
spl	Awoŋ, gâ orop biwi nâŋgân
spl	nâŋgânnetŋaŋe kepeiakmâ konohâk
spl	oait. Yakât dopŋeâk lohimbi yaŋe
spl	netgâlen biwiyeŋaŋe kepeim konohâk
spl	otmâ mannomaihât naŋgan. Yâhâ biwi
spl	konohâk otmâ mannomai yanâmâ
spl	lohimbi belângen mansaiŋe manmanyeŋe
spl	ekmâ yuwu nâŋgânomai. “Anitâŋe
spl	Yesu hâŋgângumu ge mâmâŋe
spl	otyiŋgimu yaŋak biwi konok otmâ buku
spl	Sâmu hotom umai ya yeŋgât
spl	kunyeŋahât hoŋ bawa âlâhât
spl	ândâpŋe Petoroŋe kârâm hâreop
spl	yakât hep torehenŋe âlâ orowâk
spl	kinbiŋe Petoro ekmâ yuwu sâop.
spl	“Bulâŋanâk Yesu miai yan gâ
spl	orowâk kinŋetâ yeksan.” Yawu sâm
spl	Sâmu sâop. “Anitâŋe papatolipge
spl	ya biwiyeŋan kioŋmu galem sâm
spl	katgekbi. Yakât otmâ lok kasa otnihim
spl	gâhâlen hâŋgânnohomu takan
spl	yaŋeâmâ tosa miat ya wangim tosa
spl	amokŋan miap.” Yawu sâop.
spl	“Lok âlâ hâuŋetâ kinmâ mumbuap
spl	ya eknomai.” Yawu tap.
spl	Yakât otmâ belângen Toma ekmâ yuwu
spl	sâm ekuwin. “Kutdânenŋe nengâlen
spl	tetemu den huhuwin.” Sâmunŋe sâop.
spl	“Âo, yenâmâ den miai. Yawu
spl	gârâmâ biriŋe bâtŋe kuwi otmu
spl	iŋgepŋe gasumŋan hâuop yakât
spl	gutŋe nine sennan ekmâ mem walipguwom
spl	yanâmâ nâŋgâmune bulâŋe
spl	Yâhâ Yesuŋe topŋe yuwuhât ekuop.
spl	Hâmbâi Petoroŋe Yesuhât tem
spl	lâuwaŋgim manmu umatŋe yawu
spl	tetewaŋgiwuap. Umatŋe tetewaŋgiwuap
spl	yan ki lohotŋe otmu kuŋetâ mumbuap.
spl	Yâhâ ki lohotŋe otbuap ya lohimbiŋe
spl	ekŋetâ sâtŋe otmu Anitâ
spl	mepaenomai. Yakât otmâ yuwu sâm
spl	ekuop. “Gâmâ biwihaŋe nâhâlen
spl	tiŋâk kepeim tem lâunihim
spl	manbuat.” Yawu sâop.
spl	Petoroŋe yawu sâm ekyongomu lok
spl	yâhâp mem teteyelekbi. Lok âlâ
spl	kutŋe Yosep Yusito, kutŋe âlâmâ
spl	Basawa sâm, otmu âlâmâ Matia.
spl	Tâmbânenŋe Dawiti yâkât yuwu
spl	ekyongomune nâŋgâŋet. Yâkât
spl	Otmu emelâk opon kâmbukŋe ya tuhuwi
spl	yan gelâk ningimap sâm selep
spl	bârârâhâk kâlep tuhuwi yakât
spl	kutŋe “Solomongât selep” sâwi.
spl	Lok yaŋe Petoro yet Yoane yetgâlen
spl	torokatmu selep yan yâhâŋetâ
spl	lohimbi dondâhâlâkŋe betyeŋan
spl	yâhâm mem hawam mewam tuhuyekmâ
spl	kulem yakât alahu gulahu otbi.
spl	Otmu Petoro yet Yoaneŋe lok
spl	heŋgeŋguowot yâk orowâk kinbi
spl	yakât otmâ den purik pilâyitgine
spl	sâm hâum pâpgum pilâwi.
spl	Takamu Petoroŋe yuwu sâm âikuop.
spl	“Hânyetŋe puluhuŋetâ yapâ
spl	tewetsenŋe miowot ya lokgaŋe kerehâk
spl	Emelâk lok âlâ, kutŋe Teuta,
spl	ikŋahât nâŋgâmu yahatmu, “Roma
spl	lok kasalipnenŋe watyekmunŋe
spl	ariŋet” sâm lok 400 ekyongomu
spl	yâkâlen torokatbi. Yawu otŋetâ
spl	ikŋe kuŋetâ mumu loklipŋe itoŋ
spl	galaŋ otmâ kinbi. Yawu otmâ otŋetâ
spl	Yawu sâm ekum pat kuwaŋgiop. Pat
spl	kuwaŋgiop ya nâŋgâm mannomaihât
spl	hâkyeŋahât torehenŋan undip
spl	tuhuaŋgim manmâ yâhânomai ya sâm
spl	kalop. Otmu yakât kakŋan Awaraham
spl	nanŋe Isaka tetemu hilâm nombolân
spl	kalimbu pesuk sâmu hâkŋahât
spl	torehenŋan undip tuhuwaŋgiop. Otmu
spl	Isaka nanŋe Yakop tetemu yâk gurâ
spl	yawuâk hâkŋahât torehenŋan undip
spl	tuhuwaŋgiop. Otmu Yakop nanlipŋe
spl	kâiân yâhâp teteŋetâ yâk gurâ
spl	yawuâk hâkyeŋahât torehenŋan undip
spl	Anitâhât den ya ekyongop yamâ benŋe
spl	papatolipnenŋaŋe biwiyeŋe kârikŋe
spl	otmâ den ya hâkâŋ otmâ Mose
spl	betbaŋgim Aihita hânângen âwurem
spl	Yâhâ Simon lok kâmbukŋe ya gurâ
spl	yawuâk Yesuhâlen biwiŋe katmu toen
spl	kalop. Toen katmu yâkŋe Pilip orop
spl	manmâ kulem topŋe topŋe memu ekmu
spl	âlâ kândâkdâ otmu yakâlâk
spl	Yawu sâmu orowâk ariwiŋe den sâop
spl	yawuâk nâŋgâwi yamâ Yesu ikŋe ki
spl	ekbi. Yakât otmâ den biaek kinbi.
spl	Tapita ya mesek umatŋe tetewaŋgimu
spl	muop. Yakât otmâ lohimbi
spl	tânyongominiop yaŋe to kukŋe suk
spl	sukŋe yaŋe hâkŋe pirim lâum emet
spl	biwiŋe âlâen katŋetâ talop.
spl	Mâtâwân ari im yahatmâ yapâ sâwi
spl	yaŋak Kaisaria kapiân ba takawi. Otmu
spl	Konelioŋe bukulipŋe otmu hep
spl	torehenlipŋe meyekmu ya yeŋgât
spl	mambotmâ tatŋetâ takawi.
spl	Gemu yuwu ekban. Yakât biwiŋan
spl	soŋgo, hambe, nâi topŋe topŋe,
spl	neneŋe ki neneŋe katyehop ya tatmu
spl	Yawu galemgum kinŋetâ Kutdâhât
spl	aŋelo âlâŋe Petoro tetewaŋgim
spl	kinmu, yâkât laŋinŋaŋe siliŋ
spl	siliŋ sâm pâi emetŋe kâlehen
spl	hâuop. Yawu otmu aŋelo yaŋe Petoro
spl	mândem yuwu sâm ekuop. “Getek,
spl	yahat.” Sâmu ip kârikŋe ya
spl	holaŋakmâ gemu Petoro yahalop.
spl	“Gâ Satangât lok. Orotmeme kiŋgoŋ
spl	otmat. Gâŋe Kutdâhât den bulâŋe
spl	kelaŋgatmâ lohimbi kâityongomat. Gâ
spl	38-39 Nen Yura lohimbi otmu yen pâku
spl	lohimbi nenŋe Mosehât girem den ya
spl	watmâ tem lâuwaŋgine sâm
spl	pâpgumain. Yakât otmâ nenŋe
spl	Anitâhât senŋan kinmâ
spl	sârereaknomgât dop âlâ ki tap. Yawu
spl	gârâmâ lohimbi âlâ me âlâŋe
spl	yâkâlen biwiyeŋaŋe kepeim manmai ya
spl	yeŋgât tosa pilâyiŋgimap. Otmu
spl	yeŋe gurâ yawuâk Yesuhâlen
spl	biwiyeŋaŋe kepeiŋetâ Anitâŋe
spl	bulâŋanâk tosayeŋe pilâyiŋgiwuap.
spl	Yakât otmâ den pat âlepŋe
spl	ekyongomune nâŋgâŋetâ bulâŋe
spl	olâkgât tâmbâlipnenŋe yeŋgâlen
spl	hâum sâmune nâŋgâŋet.
spl	Hotom uyitgine sâm otŋetâ Paulo yet
spl	Banawaŋe ya nâŋgâm pârâk pilâm
spl	sururuk sâm hohetyeŋan ari kinmâ
spl	yetgât hâk katipŋe kâkâlep
spl	mânuŋahowot ya mem duwalowot.
spl	“Kutdâŋe yuwu yap. “Hâmbâi
spl	Dawitiŋe Isirae lohimbi galemyongoap
spl	ya yeŋgât kasalipyeŋaŋe taka yongom
spl	itit kiom tuhuyiŋgiŋetâ kapi
spl	kâwurumŋeâk kinbuap. Otmu
spl	nâŋgâmune ârândâŋ otmu sese
spl	hâkulipyeŋaŋe âwurem taka kâwurum
spl	ya pitim kapi âiŋe tuhum yan
spl	mannomai. Sâp yan Dawitihât senâmbâ
spl	gâtŋe mem kânâŋgâmune lohimbi
spl	tihityeŋe otmu âiloŋgo loŋgo
spl	Paulo yet Silaŋe kapi tipi tapi Asia
spl	hânân tatmâ arap yan ari Yesuhât
spl	den pat âlepŋe lohimbi ekyongore sâm
spl	otmutâ Anitâhât Wâtgât
spl	mâmâŋahât Heakŋe undip katyitgiop.
spl	Yakât otmâ kapi tipi tapi Pirihia
spl	otmu Galatia hânân tatmâ arap ya
spl	ambolipŋe Yesuhât den pat âlepŋe
spl	Yawu sâmu Pauloŋe tembe lâu ya yuwu
spl	sâm ekyongop. “Nerâmâ “Roma
spl	lok”. Yakât otmâ wongât aŋgoân
spl	kiaplipyeŋaŋe ki âinotgom topnetŋe
spl	nâŋgâwi? Yawu otmâ lok senyeŋan
spl	kapamŋe imbiâk notgom pâi emetŋan
spl	mem katnelekŋetâ tait. Yamâ yeŋe
spl	netgât yohân kioŋmâ ariyet sâm
spl	hâŋgânyongoŋetâ taka eknotgoŋetâ
spl	nâŋgâmune ki dopŋan oap.
spl	Kiaplipyeŋe yeŋak taka eknotgoŋetâ
spl	yanâmâ kioŋmâ arirom.” Yawu sâm
spl	Otmu yeŋgâlembâ gâtŋe lok
spl	nombotŋaŋe yuwu sâmai,
spl	Yura lok âlâ nâŋgân nâŋgânŋe
spl	pato manop, kutŋe Apolo sâm,
spl	yâhâmâ Alesandiria kapi amboŋe.
spl	Yâkŋeâmâ Anitâhât den kulemguwi
spl	ya sâlikum nâŋgâm pesuk pilâm
spl	heweweŋ otmâ den ya lohimbi kâsikum
spl	Yawu gârâmâ lok âlâ, kutŋe Paulo,
spl	yâkŋe Epeso nengâlen taka kapi yu
spl	ambolipŋe otmu Asia ambolipŋe lohimbi
spl	kiŋgitŋe orowâk yuwu sâm
spl	ekyongomap. “Lok âlâlâŋe
spl	eŋgatyeŋaŋak nâŋgâm Porom Lâpio
spl	me yu yakât umutŋe tuhumai yamâ
spl	Yapâ ari emet haŋ sâmu yâhâpŋan
spl	Kio mâtuŋa wangim ari kalimbuŋan
spl	Samo mâtuŋa yan ariwin. Yapâ ari
spl	imbâtŋan Milete kapi mewin.
spl	Yakât otmâ yâkŋe Yuraia hân pilâm
spl	nengâlen taka Paulohât letŋe mem
spl	holaŋbaŋgimâmâ ikŋe kâiŋe
spl	bâtŋe menduhum sâhâm yuwu sâm
spl	eknongop. “Anitâhât Wâtgât
spl	mâmâŋahât Heakŋe yuwu yap. “Let
spl	yukât amboŋe Yerusalem kapiân
spl	ariwuap yan Yura nengât
spl	papatolipnenŋaŋe yuwu sâhâm pâku
spl	lok yeŋgât bâtyeŋan katnomai.”
spl	“Bukulipne otmu papatolipne, yuwu
spl	sâmune nâŋgâŋet. Lok nombotŋaŋe
spl	den haknan sâŋetâ naŋgai yakât
spl	matŋe yuwu sâm ekyongomune
spl	nâŋgâŋet.” Yawu sâop.
spl	Sâmu sâop. “Nâmâ Roma amboŋe
spl	Den âiân katmâ mem âi pâi tuhuwi
spl	yamâ denyeŋe nâŋgâmune kumunŋe
spl	mumbuapgât dop ki oap. Me pâi
spl	emetŋan katmunŋe tatbuapgât dop
spl	gurâ yawuâk ki oap. Yura yeŋgât
spl	papatolipyeŋaŋe lok yu orop girem
spl	denyeŋe yakât sâm den kakŋan
spl	sahaŋgiŋetâ nâŋgâwan.
spl	Yâhâ tembe lâu yeŋgât kunyeŋe
spl	patoŋe hotom umai ya yeŋgât
spl	kunlipyeŋe otmu Yura nengât
spl	papatolipnenŋe ekyongomu menduhuakmâ
spl	den âiân mem katnekŋetâ kinban.
spl	Yawu otmâ âi pâi tuhunekmâ wuân
spl	tosa otmune mem tetewi ya lok kinsai
spl	yuŋe sâm ekgohoŋetgât naŋgan.
spl	Sâmu sâop. “Hândâhân ekgohomu
spl	Pauloŋe Pesto yawu sâm ekum benŋe
spl	purik sâm Akiripa yuwu sâm ekuop.
spl	“Lok kutdâne Akiripa, yuwu
spl	âihohowe. Anitâŋe emelâk
spl	poropetelipŋe den ekyongomu kulemguwi
spl	ya nâŋgârâ bulâŋe oap me bia?
spl	Nâŋgâmune biwihaŋe nâŋgârâ
spl	Otmu neŋ kârikŋan yâhâmain sâm
spl	kiŋgityeŋahât otmâ, waŋga betŋan
spl	aŋga imbât talop ya pilâŋetâ giop.
spl	Yawu otmâ “emet haŋ sâek,” sâm
spl	Roma kapiân arimunŋe tembe lâu
spl	yeŋgât kunyeŋaŋe Paulo
spl	nâŋgâwaŋgimu pâi emetŋan ki
spl	katbi. Yawu otmâ emet tâŋâlân
spl	katŋetâ tembe lâu konokŋe galemgumu
spl	nâŋgânnenŋe orop mansain yawu sâm
spl	Yura lohimbi hâkyeŋe torehenŋan
spl	undip tap yeŋe girem den sâlikum
spl	topŋe nâŋgâm heŋgeŋgumai yamâ ki
spl	lâumai. Yakât otmâ pâku lohimbi
spl	hâkyeŋe torehenŋan undip ki tap
spl	yaŋe Anitâhât nâŋgân nâŋgân
spl	watmaiŋe sâp patoen yen mem den
spl	âiân katyekmâ sâm hâreyiŋginomai.
spl	Nengât tâmbânenŋe âlâ, kutŋe
spl	Awaraham sâm, yâkŋe manman girawu
spl	manmu Anitâŋe ekmu ârândâŋ olop
spl	Anitâŋe ikŋe eŋgatŋeâk otmâ
spl	tihitnenŋe otbe sâm Yesu Kiristo
spl	hâŋgângumu ge muop. Mum yahatmâ
spl	nenŋe Anitâ orop mannomgât mâtâp
spl	âiŋe mem teteningim yâkâlen
spl	yâhâop. Yawu olop gârâmâ nenŋe
spl	biwinenŋaŋe yâkâlen kepeimunŋe
spl	Anitâŋe tihitnenŋe otmu manmain.
spl	Yâhâ yâk orop himbimân mannom
spl	yakât nâŋgâm heroŋe otmâ
spl	biwinenŋaŋe kepeim manmâ yâhânom.
spl	Yâhâ den umatŋe sâm aran yu
spl	topŋambâek ekyongoan mâne in yawu ki
spl	nâŋgâm heŋgeŋgumbâi. Yakât otmâ
spl	topŋe tipiŋe nâŋgâŋetâ
spl	keterahâkgât lok nenŋe
spl	orotmemenenŋan hâum ekyongoan. Yakât
spl	ki nâŋgânihiŋetâ bâlewuap.
spl	Kândikum emelâk orotmeme bâleŋe
spl	otne sâm kendaŋgim girem den
spl	hârohâk loŋgâeminiwi. Yawu
spl	gârâmâ sâp yiwereŋe yuâmâ
spl	orotmeme âlepŋeâk otmâ tânahom
spl	3-4 Yakât yuwu sâmune nâŋgâŋet.
spl	Lok biwinenŋeâmâ bâleŋe. Yakât
spl	otmâ biwinenŋambâ nâŋgân
spl	nâŋgân bâleŋe topŋe topŋe tetemu
spl	yan girem den ya lâune sâm hâum
spl	pâpgum tosa orowâk manminiwin.
spl	“Gâhât sen yamâ nange Isaka
spl	yâkâlembâ tetem sambe sambe otmâ
spl	pat kuhihiwan yakât bulâŋe
spl	menomai.” Yawu sâm ekuop.
spl	32-33 Nenŋeâmâ aŋgoân girem den
spl	lâum pâpgum Anitâhâlen
spl	biwinenŋaŋe ki kepeiminiwin.
spl	Nenŋahâk girem den lâum
spl	pâpguminiwin. Yakât otmâ Anitâŋe
spl	otningiop yakât nâŋgâm Kiristohât
spl	dop kum kâlân hâum sâwe. Anitâŋe
spl	mâtâwân kât kârikŋe katmu tatmap
spl	yan nengâlembâ lohimbi kiŋgitŋe
spl	orowâk yongomap. Yawu otmâ gai yan
spl	poropete âlâŋe den kulemguop yakât
spl	bulâŋe tetem gap. Den yamâ yuwu tap.
spl	Yâhâ Anitâŋe Yesaia den ekumu
spl	kulemguop ya yuwu tap.
spl	Bukulipne, yuwu sâmune nâŋgâŋet.
spl	Anitâŋe Yura lohimbi betyongom yen
spl	meyekmu mansai. Yakât otmâ yeŋahât
spl	nâŋgâŋetâ yahatmapgât yuwu sâm
spl	ekyongomune nâŋgâŋet. Wâtgât
spl	mâmâŋahât Heakŋe nâŋgân
spl	nâŋgânne mem pâroŋ pilâmu Yura
spl	lohimbi topnenŋe nâŋgâm
spl	heŋgeŋguan. Isirae lohimbi kiŋgitŋe
spl	orowâkŋe biwiyeŋe kârikŋe otmâ
spl	mansai ya naŋgai. Yawu gârâmâ pâku
spl	lohimbi Kiristohâlen biwiyeŋe katmâ
spl	yâkâlen torokatnomai ya yekmâ
spl	nâŋgâmu dopŋan otbuap. Yanâmâ
spl	Isirae lohimbi nâŋgân nâŋgânyeŋe
spl	keterakyiŋgimu biwiyeŋe yâkâlen
spl	Otmu lok âlâ me âlâŋe tepyeŋe
spl	kâu kâlâp semu yahatmâ yen yongone
spl	sâm otnomai yan mem lohotŋe
spl	“Nâmâ Manman Amboŋe. Yakât otmâ
spl	lohimbi kerekŋe ewe katnekmâ metenan
spl	kinmâ “Ambonenŋe, gâhât heroŋe
spl	mepaeneknomai.” Yawu tap.
spl	“Yâhâ lohimbi hânŋan kulemŋan
spl	manmâ yâkât den pat ki naŋgai ya
spl	yeŋgâlen ari puwâk ekyongoŋetâ
spl	nâŋgâŋetâ keterakyiŋgiwuap.”
spl	Yâhâ Kutdânenŋe Yesu tihitnenŋe
spl	otmapŋe biwi nâŋgân nâŋgânyeŋe
spl	mem konohân tuhumu kepeiakmâ
spl	manŋetgât Anitâ ulitguman.
spl	“Lohimbi âlâ me âlâŋe
spl	bukulipnenŋaŋe nâŋgâningiŋetâ
spl	yahalâk sâm ki mepaeaknomai. Yâhâ
spl	Kutdâyeŋaŋe mâmâŋe otyiŋgmu
spl	manman âlepŋahât bulâŋe yeŋgâlen
spl	teteap yakât Kutdâyeŋahât
spl	nâŋgâŋetâ yahatmu bukulipyeŋe
spl	ekyongonomai.” Yawu tap.
spl	16-17 Yakât torokatmâ yuwu sâmune
spl	nâŋgâŋet. Anitâhât opon
spl	kâmbukŋe ya kâlehen ikŋe kaweŋe
spl	tap sâmai yan hâum sâwe. Yenâmâ
spl	Anitâhât opon kâmbukŋe yakât dop
spl	otmâ mansai. Yeŋe Kiristohâlen
spl	biwiyeŋe katbi yapâek Wâtgât
spl	mâmâŋahât Heakŋe ge hohetyeŋan
spl	tatmâ mâmâŋe otyiŋgim gap. Yakât
spl	otmâ yeŋgâlen gâtŋe âlâ me
spl	âlâŋe yeŋahât nâŋgâŋetâ
spl	yahatmu tat tat memeyeŋe mem
spl	bâleaknomai yamâ Anitâŋe
spl	Hâmbâi Kutdânenŋaŋe âwurem ge
spl	lohimbi biwinenŋahât topŋe ekmâ
spl	nâŋgâm sâm hâreningiwuap. Sâp yan
spl	Anitâŋe lok yu membuapgât yeŋe
spl	ketetŋetâ ari belângen manmu
spl	Satanŋe hâhiwin waŋbuap. Hâhiwin
spl	waŋmu orotmeme bâleŋe otmâ mansap
spl	ya bet pilâm Kiristo tem
spl	lâuwaŋgiwuapgât den ekyongoan yuwu
spl	Yawu gârâmâ yeŋgât kapilipyeŋe
spl	kiŋgitŋe orowâkŋe imbi yekŋâlem
spl	otmâ tâpikgum mansai. Yakât otmâ
spl	yen lohimbiŋe miakmâ biwiyeŋe
spl	hikuakmâ konohân manŋetâ
spl	Yeŋe girawu me girawu mannomai yakât
spl	undip ki katyiŋgian. Yeŋe umatŋe
spl	kakŋan manmaihât mâtâp yu watmâ
spl	mannomaihât ekyongoan. Yenâmâ
spl	târârâhâk manmâ Kutdâhât tem
spl	lâuwaŋgim biwiyeŋaŋe yâkâlenâk
spl	hikum mannomaihât naŋgan. Yawu manmâ
spl	biwi yâhâp ki otnomai yamâ
spl	Yawu gârâmâ Kiristohât den pat
spl	âlepŋe ekyongomunŋe nâŋgâwi. Sâp
spl	yan nenŋe tewetsenŋahâlâk nâŋgâm
spl	den ekyongowin yawu nâŋgâmaihât sot
spl	me âlâlâ ya tânnongoŋet sâm ki
spl	ulityongowin. Yawu otmâ manman
spl	kârikŋahât mâtâwân undip
spl	katyiŋgimain sâm hâhiwin kakŋan
spl	Kiristoŋe kawenenŋan kinmu kuŋetâ
spl	hepŋe gemu muop. Yakât otmâ ya dop
spl	kum wain to gaimunŋe hâhâwân gemu
spl	yapâ lau konok nem Anitâ mepaemain.
spl	Yawu otmâ Kiristo orop biwinenŋaŋe
spl	hikuakmâ konohâk otmu mansain yakât
spl	dop kum wain to ya nemain. Otmu Kiristo
spl	howanân kinmâ sâtgum muop yakât dop
spl	kum baŋga mem motokmâ aŋgim nemain.
spl	Yeŋe yeŋahâlâk naŋgaŋgiŋetâ
spl	yahatmu nâŋgâm bâleaŋgimai. Yâhâ
spl	bukulipyeŋe nombotŋaŋe den pat yu
spl	eknohoŋetâ nâŋgâmune tipiŋe
spl	Yawu gârâmâ Anitâŋe sennenŋeâk
spl	katningiop mâne girawu otmâ
spl	sennenŋaŋe den nâŋgâmbâin? Me
spl	ândâpnenŋeâk katningiop mâne
spl	girawu otmâ ândâpnenŋaŋe kuŋ
spl	Otmu âlâen hâum sâmune
spl	nâŋgâŋet. Kapi âlâ yongone sâm
spl	arinomai. Yâhâ kapi âlâ yamâ
spl	emelâk taka mâtâwân teŋgâ tuhum
spl	mambotyiŋginomai. Mambotyiŋgiŋetâ
spl	lok tem pato yan gâtŋe kulet
spl	sâwuapŋe teŋgâ tuhuai ya yekmâ
spl	bukulipŋe ekyongomu alahunomai. Alahum
spl	yekmâ kewewetyeknomai. Yâhâ
spl	bukuyeŋe âlâ yakât ki nâŋgâwuap
spl	mon yaŋe teŋgâ tuhunomai ya yeŋgât
spl	lauyeŋanâk kioŋmu kuŋetâ mumbuap.
spl	Yakât otmâ den sâsâŋe ki sâsâŋe
spl	sânomaiân orotmeme ekyongoan yu
spl	watmâ otŋetâ dopŋan otbuap.
spl	Otmu lok yawuyaŋe taka yen orop
spl	yawuâk otŋetâ dondâ bâleap. Yakât
spl	yuwu sâmune nâŋgâŋet. Lok
spl	âlepŋaŋe lok bâleŋe orop hero
spl	karaŋgim yâhâm genomai yanâmâ lok
spl	bâleŋaŋe lok âlepŋe ya yeŋgât
spl	eŋgatyeŋan kioŋetâ otbuap.
spl	10-11 Timoteoŋe yeŋgâlen takawuap
spl	yan ki ekmâ mete kârâ otnomai.
spl	Nâŋe Kutdâhât hoŋ bawaŋgim âi
spl	meman yukât dopŋeâk hoŋ bawaŋgim
spl	âi memap. Yakât otmâ takamu buku
spl	otbaŋgim mâtâp mewaŋgiŋetâ
spl	lohotŋan takamu eŋaknom. Yâhâ
spl	nâmâ bukulipyeŋe orop manmâ yâkât
spl	Biwinaŋe yawu nâŋgâm den ya
spl	yeŋgâlen katmune takamu ekbi. Sâp
spl	yan mâtâp biatmu yeŋgâlen ki
spl	takawan. Yakât otmâ nâhâitŋe
spl	“Taka nenekbom sâop yamâ imbiâk
spl	sâop,” yawu mon nâŋgâwi. Nâŋe
spl	yu me ya otbom sâm ekyongoman yakât
spl	kakŋan ninahâlâk nâŋgâmune
spl	yahatmu nâŋgân nâŋgân âlâ ki
spl	hâukuman. Me biwi yâhâp ki otman.
spl	Yâhâ emelâk Moseŋe olop yan hâum
spl	sâmune nâŋgâŋet. Emelâk Moseŋe
spl	Sinai pumŋan yâhâmu Anitâ orop den
spl	olowot. Den otmutâ yan yâkât
spl	laŋinŋaŋe Mosehât kundenŋan hâumu
spl	kaok bolaŋ bolaŋ olop. Yâhâ den
spl	otmutâ pesuk sâmu pumŋambâ âwurem
spl	gemu mâtâwânâk kundenŋe kâiâkŋe
spl	olop. Otmu Anitâhât den Isirae
spl	lohimbi ekyongop yan laŋinŋe biatmu
spl	kundenŋe ekmai sâm sâŋgum potonŋe
spl	mem kundenŋe kâtâpgum den ekyongop.
spl	Yawu ekyongom benŋe âlâkuâk Anitâ
spl	orop den otde sâm pumŋan âwurem
spl	yâhâop yan sâŋgum potonŋaŋe
spl	kundenŋe kâtâpguop ya mem gahaemu
spl	den olowot. Den otmutâ laŋinŋaŋe
spl	kundenŋan hâumu âlâkuâk kaok
spl	bolaŋ bolaŋ olop. Yawu gârâmâ
spl	emelâk Mose otmu Isirae lohimbiŋe
spl	otminiwi ya watmâ ki otmâ mansain.
spl	Yakât yuwu sâmune nâŋgâŋet.
spl	Otmu umatŋe topŋe topŋe tetenihimu
spl	hâhiwin kakŋan manman yan kârihem
spl	kinmâ Kiristohâlen biwinaŋe tiŋâk
spl	kepeim âi tuhum hoŋ bayiŋgiman. Sâp
spl	yan lok nombotŋaŋe nekmâ nâhâitŋe
spl	“Biwiŋe hâlim otmu yu oap,” yawu
spl	Emelâk den ekyongomune nâŋgâwi ya
spl	watmâ gai yakât Titoŋe eknohomu
spl	nâŋgâmune biwine huruŋ sâop.
spl	Yakât otmâ nâŋgân nâŋgân
spl	âlâlâ biwinaŋe yeŋgât nâŋgâman
spl	ya pahâk ekyongoan. Yakât otmâ sâp
spl	yiwereŋe umatŋe âlâlâ kaknan
spl	yâhâmu mansan yuân yeŋgât
spl	nâŋgâm biwi hero otmâ mepaeyekmâ
spl	mansan. Mepaeyekmâ yeŋgât den pat
spl	buku nombotŋe ekyongoman.
spl	Yakât otmâ lok kalimbu
spl	hâŋgânyongomune takanomai. Yâhâ
spl	lok bukunenŋe kalimbuŋe yâkât yuwu
spl	sâmune nâŋgâŋet. Yâhâmâ biwiŋe
spl	heweweŋ otmu âi topŋe topŋe mem
spl	Kiristohât komot hoŋ bayiŋgimu
spl	ekŋetâ ârândâŋ otmu mansap. Otmu
spl	yeŋe tewetsenŋe yu menduhunomai
spl	yakât nâŋgâm eŋgat yâhâp ki
spl	otmap. Yakât otmâ tânnongoweâk
spl	Yawu otnomai yanâmâ pilâyekmâ pâku
spl	lohimbi bârâ betŋehen mansai
spl	yeŋgâlen ari Kiristohât den pat
spl	âlepŋe ekyongowom. Yâhâ pâku
spl	lohimbi yeŋgâlen ari den kâsikum
spl	yiŋgimune nâŋgâŋetâ bulâŋe otmu
spl	yâkâlen biwiyeŋaŋe kepeinomai. Yawu
spl	otnomai yanâmâ Anitâŋe nâhât âi
spl	lukulemu bulâŋe teteap sâm heroŋe
spl	nâŋgâwaŋgim bukulipne yakât
spl	Lohimbi âlâ me âlâhâlen umatŋe
spl	âlâ teteyiŋgimap ya nâŋe
spl	lâuyiŋgim mem sânduk tuhuyekman.
spl	Otmu lohimbi âlâ me âlâŋe
spl	bâleŋahât paŋgoŋân kioŋmai yan
spl	tepne dondâek nâŋgâyiŋgiman.
spl	Yeŋe Kiristohâlen biwiyeŋaŋe kepeim
spl	mansai me bia yakât yeŋak naŋgai.
spl	Yawu gârâmâ nine topne nâŋgâwi
spl	yaŋe ari lohimbi yuwu sâm ekyongowi.
spl	Yakât otmâmâ Yesu Kiristoŋe nengât
spl	tosahât otmâ kawenenŋan kinmu
spl	howanân kuŋetâ muop. Yakât otmâmâ
spl	Anitâŋe Awaraham pat kuwaŋgiop
spl	yakât bulâŋeâmâ ikŋe Wâtgât
spl	mâmâŋahât Heak ya hâŋgângumu ge
spl	mâmâŋe otningimu manman kârikŋan
spl	Nâŋe yeŋgât tepne nâŋgâm den
spl	bulâŋe ekyongowan. Yamâ yeŋe
spl	yiwereŋe nâhâitŋe “nâŋgâm
spl	bâleningim mem ge katnenekbe sâm
spl	oap” naŋgai? Yakât nâŋgâmune
spl	Yamâ yeŋe ki hioŋakmâ tep bâle
spl	naŋgaŋgim hiliwahonomai.
spl	Yen Epeso kapi ambolipŋaŋe Yesu
spl	Kiristohâlen biwiyeŋaŋe kepeim
spl	Anitâhât tem lâuwaŋgim mansai. Nâ
spl	Paulo. Emelâk Anitâŋe nâŋgânihimu
spl	Yesu Kiristoŋe aposolo sâm âi nihiop
spl	ya mem mansan. Nâŋe heroŋe
spl	nâŋgâyiŋgim ekap yu kulemgum
spl	Otmu Kiristoŋe tosanenŋahât otmâ
spl	kawenenŋan kinmu howanân kuŋetâ
spl	muop yan mem menduhunenekmu Anitâŋe
spl	kerek nengât kaok nâŋgâningimap.
spl	Otmu nenŋe biwinenŋe sânduk sâmu
spl	buku oraŋgim manmain.
spl	Otmu Kiristoŋe ikŋahâk
spl	biwinenŋahât topŋe ekmâ
spl	nâŋgâmap. Otmu Wâtgât
spl	mâmâŋahât Heak hâŋgângumu ge
spl	biwinenŋan tatmâ mâmâŋe
spl	otningimap. Yawu otningimu
spl	manmannenŋahât bulâŋe ikŋiâk
spl	ikŋiâk teteningimap yakât dopŋanâk
spl	âi topŋe topŋe mem Kiristo hoŋ
spl	Lohimbi âlâ me âlâŋe den imbiâk
spl	sâm eŋgatyeŋan geŋetâ orotmeme
spl	bâleŋe yakât nâŋgâŋetâ bulâŋe
spl	otmapgât yuwu sâmune nâŋgâŋet.
spl	Orotmeme bâleŋe âlâlâ sâm aran yu
spl	lohimbiŋe otnomai yanâmâ Anitâŋe
spl	kuk otyiŋgim matŋe amokŋan yiŋgimu
spl	Yawu otnomai yan lohâk hoŋ
spl	bayiŋgiain sâm otnomai yamâ
spl	Kutdânenŋe hoŋ bawaŋginomai.
spl	15-16 Anitâŋe Kiristohât den pat
spl	âlepŋe ya nâŋe ekyongomune
spl	nâŋgâŋetâ bulâŋe olâkgât âi
spl	sâm nihiop, yakât nâŋgâm lok
spl	nombotŋaŋeâmâ nâ hikunekmâ
spl	tânnohom mansai. Tânnohom yawuâk den
spl	pat âlepŋe ya ekyongom mansai. Yâhâ
spl	nombotŋe âlâŋeâmâ lohimbiŋe
spl	nâhât nâŋgâŋetâ gemu yeŋahât
spl	nâŋgâŋetâ yahalâkgât lok
spl	sensenân kinmâ Yesuhât den pat
spl	âlepŋe ya ekyongom mansai.
spl	20-22 Otmu Timoteohât topŋe sâmune
spl	nâŋgâŋet. Lok nombotŋe nâ orop
spl	mansain. Yâk yeŋgâlen gâtŋe
spl	Timoteo konok nâ orop biwinetŋaŋe
spl	hikuakmâ konohâk otmu yeŋe manman
spl	âiloŋgoân manŋetgât nâŋgâmait.
spl	Yamâ lok nombotŋaŋe yeŋahâlâk
spl	nâŋgâm Yesuhât âi ya hâkâŋ
spl	kakŋan tuhum mansaiŋeâmâ yeŋgâlen
spl	taka tânyongonomaihât dop yawuya
spl	âlâ ki tap. Timoteohât topŋeâmâ
spl	ikŋeâk tap. Yâk orop netŋeâmâ
spl	nanŋe âwâŋaŋe tânahomawot dop
spl	yawuâk tânahom mansait. Tânahom
spl	manmâ yeŋe den pat âlepŋe
spl	nâŋgâŋetâ keterahâkgât ya
spl	kâsikum yiŋgim gait. Yen gurâ yakât
spl	Anitâŋe tihityeŋe otmap yakât otmâ
spl	yeŋe yu me ya otne sâm biwi yâhâp
spl	ki otnomai. Yâhâ umatŋe topŋe
spl	topŋe teteyiŋgimu yan manmanyeŋe
spl	keterahâkgât sâm Anitâ ulitgum
spl	Bulâŋanâk Anitâ yamâ ki ekmain.
spl	Yâhâ nanŋe Yesu Kiristo yamâ
spl	kunnenŋe manâkgât hâŋgângumu gemu
spl	ekbin. Âwâ nan yâk yetgât dopyetŋe
spl	Lok yawuyaŋeâmâ nengât kunŋe
spl	Kiristo yâkât nâŋgâŋetâ tâŋât
spl	otmu betbaŋgimai. Yakât otmâ
spl	yeŋgâlen taka yuwu oain sâm
spl	kendâyiŋgiŋetâ yâk yeŋgât den ya
spl	ki nâŋgânomai. Kiristoŋe nengât
spl	kunŋe tatmap. Yakât yuwu hâum
spl	sâmune ekŋet. Lok girawuyaŋe hahit
spl	barak manmap? Lok yawuya âlâ ki tap.
spl	Nen kerek hahit wâtŋan manmain.
spl	Yakât dopŋeâk Yesu Kiristoŋe ikŋe
spl	hahit ningimu wâtŋan kinmâ yan
spl	Anitâ tem lâuwaŋgim manmâ yâhânom.
spl	Otmu lohimbi belângen mansaiŋe
spl	Yesuhât topŋe nâŋgâŋetâ gemu bet
spl	pilâmaihât yeŋe tihityeŋe oraŋgim
spl	mannomai. Biwi nâŋgân
spl	nâŋgânyeŋaŋe ki gulip malap
spl	Lohimbi nombotŋe biwiyeŋe orotok
spl	sâop ya mem heweweŋ tuhuyekbin. Otmu
spl	lohimbi nombotŋe umatŋe âlâlâ
spl	kakyeŋan yâhâop yan mem sânduk
spl	tuhuyekbin. Yâhâ Anitâŋeâmâ
spl	meyekmâ ikŋe kapi himbimân tap yan
spl	katyekbuap. Yan katyekmu manman
spl	kârikŋan manmâ heroŋe otbaŋgim
spl	mepaenomaihât pat kuyiŋgim tihityeŋe
spl	otmap. Yakât otmâ târârâhâk
spl	manŋetâ manmanyeŋe ekmu ârândâŋ
spl	Otmu biwinenŋe gemap sâm yakât
spl	nâŋgâm alahum biwi sânduhân
spl	Otmu lohimbi belângen manmaiŋe mem
spl	âlâlâ tuhuyekmâ hâhiwin kakŋan
spl	katyekŋetâ manmai. Yawu
spl	otyiŋgiŋetâ Kiristohâlen
spl	biwiyeŋaŋe tiŋâk kepeim ki lohotŋe
spl	otmâ manmâ gai. Yakât nâŋgâm
spl	mepaeyekmâ yeŋgât den pat ya
spl	Anitâhât lohimbi kapiŋe kapiŋe
spl	manmâ arai ya ekyongomain.
spl	Yawu otmâ yuwu sâm ekyongowin.
spl	“Lohimbi âlâ me âlâ konam imai
spl	yâhâmâ sot ki yiŋgiŋetâ
spl	Nanne Timoteo, yuwu sâmune nâŋgâ.
spl	Lohimbi nombotŋaŋe Kiristohât den
spl	pat bulâŋe ya kelaŋgatmâ
spl	bukulipyeŋe kâsikum yiŋgimai sâm
spl	gâŋe kuyiŋgirâ pilânomaihât
spl	nâŋgâm nep sâm gihiwan. Emelâk
spl	Kiristohât komot ya yeŋgât
spl	kunlipyeŋaŋe âi sâm gihim kungan
spl	mewi. Kungan mewi yan âi tuhurâ
spl	bulâŋe girawu tetewuap yakât
spl	Wâtgât mâmâŋahât Heakŋe
spl	biwiyeŋan katmu den ekgohowi. Den
spl	ekgohowi ya nâŋgâm Kiristohâlen
spl	biwihaŋe tiŋâk kepeim yâkât den
spl	pat âlepŋe ya lohimbi ekyongom
spl	manbuat. Yawu mandâ lohimbi âlâ me
spl	âlâŋe mâtâp maŋguhihine sâm
spl	otnomai yan kârihem kinbuat.
spl	Lok perâkŋe yaŋe orotmeme
spl	âlâlâŋe mem bâlenenekmap sâm
spl	lohimbi ki miaknom sâm samut katmai.
spl	Me sot âlâlâ ki nenom sâm samut
spl	katmai. Samut katmai yamâ dondâ otmâ
spl	hilipgumai yakât yuwu sâmune
spl	nâŋgâ. Anitâŋe sot âlek âlek
spl	yamâ neneŋeâk hârok sâm
spl	katningiop. Nenŋeâmâ sot ketetmâ
spl	“Yuâmâ neneŋe” otmu “Yuâmâ
spl	ki neneŋe” yawu ki sânom. Nen
spl	Kiristohâlen biwinenŋaŋe kepeim
spl	yâkât den bulâŋe watmainŋe sot
spl	âlek âlek nem Anitâ mepaemain.
spl	Otmu âlâmâ yuwu tap.
spl	Anitâ gâ orop talâkgât naŋgan.
spl	“Yâkŋe manmanŋe pilâm howanân
spl	kuŋetâ muop. Yakât dopŋeâk nenŋe
spl	manmannenŋe bâleŋe pilâwin. Otmu
spl	Anitâŋe mumuŋambâ mem yahatmu
spl	manman kârikŋe mem teteningiop.
spl	Yakât otmâ yâkâlen biwinenŋaŋe
spl	kepeim manman kârikŋan manbisâin.
spl	Yâhâ gâmâ nâŋe Kiristohât den
spl	kâsikum gihimune nâŋgâon. Ya
spl	nâŋgârâ bulâŋe otmu yâkâlen
spl	biwihaŋe kepeim manmâ gat. Yakât
spl	otmâ nâhât topne naŋgat. Yakât
spl	otmâ Kiristohât den yawuâk lâum
spl	Lok yan yuŋe yuwu manŋetâ
spl	ârândâŋ otmap. Lohimbi nembe kalem
spl	otyiŋgimai. Otmu orotmeme âlepŋe
spl	otneâk nâŋgâmai. Biwiyeŋe
spl	galemahom kilik milik manŋetâ
spl	lohimbiŋe manmanyeŋe ekŋetâ
spl	ârândâŋ otmap. Biwiyeŋaŋe
spl	Anitâhâlen kepeim tem lâuwaŋgimai.
spl	Gâ gikiâk mâtâp meyitgiwuatgât ki
spl	yan. Kiristohât lohimbi ekyongorâ
spl	orotmeme âlepŋeâk otmâ lohimbi
spl	umburuk mansai yawuya buku otyiŋgim
spl	tânyongonomai. Yakât nâŋgâm Sena
spl	yet Apolo yetgât mâtâp
spl	meyitginomaihât naŋgan.
spl	Anitâŋe nanŋe orop dop konohâk
spl	tawot yâkât nâŋgâmu yahalop. Yawu
spl	otbaŋgim aŋelo yamâ yâkât amutgen
spl	katyehop. Yakât topŋe yuwu.
spl	Otmu âwâŋe Anitâŋe emelâk
spl	embâŋân wahap topŋe topŋe kalop ya
spl	mem hohem talâk sâm nanŋe âi
spl	waŋop. Âi waŋop ya kerek tuhum
spl	meteop. Ya nâŋgâmu ârândâŋ otmu
spl	yakât otmâmâ nenŋe mum
spl	hiliwahonomgât dop ki tap. Yâkŋe
spl	dâinenekmâ manman kârikŋan
spl	katnenekmu manmâ yâhânom.
spl	17-18 Otmu Anitâŋe lohimbi girawuya
spl	yeŋgât yuwu sâm hâreyiŋgiop?
spl	Yawu gârâmâ Anitâŋe den âlâ yuwu
spl	sâm nanŋe ekuop ya lok yaŋe
spl	Yawu sâm ekumu Awarahamŋe senŋe
spl	âlâlâ meyiŋgiwi ya nombotŋe mem
spl	hioŋmâ yakât sâsâŋambâ konok mem
spl	Anitâhât pat kuwaŋgim Melekiserek
spl	Lewi senâmbâ gâtŋaŋe hotom u u
spl	emetŋan yâhâm âi topŋe topŋe yan
spl	memai. Yâhâ yakât bulâŋeâmâ
spl	himbimân Anitâ tatmawân tap. Otmu
spl	aŋgoân emelâhâmâ Moseŋe hotom um
spl	yâhâminiwi yakât selep kuŋet sâm
spl	topŋe kalop yanâmâ Anitâŋe yakât
spl	topŋeâmâ yuwu sâm tetem ekuop.
spl	Otmu den kârikŋe emelâk kulemguop
spl	yakât topŋe yuwu tap. Noniŋ
spl	bulimakao me âlâlâ ki gâim hepŋe
spl	lâum moseleŋetâ geminiop yanâmâ
spl	tosayeŋe yawuâk tatminiop. Yâhâ
spl	lâum moselewi yanâmâ Anitâŋe
spl	tosayeŋe pilâm umam sâyiŋgiopgât
spl	mâtâp ya teteyiŋgiop.
spl	Otmu “Umam sâyiŋgiwom yakât
spl	kakŋan otŋetâ bâlem gaop yakât
spl	yâhâpŋe ki nâŋgâwom,” yawu
spl	sâop. Yawu gârâmâ Lewihât senŋe
spl	hotom uminiwi ya yanâk pesuk sâop.
spl	Yawu gârâmâ tâmbânenŋe âlâ,
spl	kutŋe Awe sâm, yâkŋe Anitâhâlen
spl	biwi nâŋgân nâŋgânŋaŋe kepeim
spl	manop. Yawu manmâ sâp âlâen lama
spl	nanŋe gâim Anitâhât hotom uop. Yawu
spl	otmu Anitâŋe yâkât nâŋgâmu
spl	ârândâŋ olop. Otmu ataŋe, kutŋe
spl	Kain sâm, yâkŋeâmâ Anitâhât den
spl	ya nâŋgâmu bulâŋe ki olop. Yakât
spl	otmâ yâkŋeâmâ sot inŋe hâwurum
spl	hotom ya umu Anitâŋe ekmu ki
spl	ârândâŋ olop. Yakât otmâmâ
spl	kâiŋe tepŋan tâlimu imiŋe kumu
spl	muop. Yâhâ imiŋaŋeâmâ
spl	Anitâhâlen biwiŋaŋe kepeim pat
spl	kuwaŋgiop yakât bulâŋe hâmbâi
spl	membom nâŋgâm manop. Yawu gârâmâ
spl	nenŋe Anitâhâlen biwi nâŋgân
spl	nâŋgânnenŋaŋe kepeim yâkŋe olop
spl	yawuâhâk otmâ manmâ yâhânom.
spl	Nombotŋeâmâ kasalipyeŋaŋe meyekmâ
spl	senyeŋan gem yongom mem âlâlâ
spl	tuhuyekbi. Yâhâ nombotŋeâmâ tâk
spl	kârikŋaŋe mem sâhâyekbi. Yâhâ
spl	nombotŋeâmâ lâm kâlehen
spl	panyekŋetâ ge yaken tatbi.
spl	Embâŋân aŋgoânâmâ aŋeloŋe lok
spl	hâtgum takaŋetâ lokŋe mem buku
spl	tuhuyekbi. Yawu gârâmâ lomba
spl	nombotŋaŋe yeŋgâlen takaŋetâ
spl	dâim yâhâ emelan katyekmâ sot um
spl	Bukulipne, yeŋe Kiristohâlen
spl	biwiyeŋe katbi yan Anitâŋe manman
spl	kârikŋahât pat kuyiŋgiop. Otmu
spl	yeŋgâlen gâtŋe lohimbi nombotŋaŋe
spl	senŋe âlâlâhât umburuk mansai.
spl	Yâhâmâ hâmbâi Anitâŋe manman
spl	kârikŋahât pat yakât bulâŋe
spl	yiŋgimu menomai yakât nâŋgâm biwi
spl	Anitâ ikŋak girem den âlâlâ hârok
spl	Mose ekuop. Yakât otmâ lohimbi âlâ
spl	me âlâŋe lok me imbilipyeŋe
spl	yeŋgât betyeŋehen ki kioŋmâ tosa
spl	ki miain sâmai. Yamâ benŋe buku
spl	âlâ kuŋetâ mumbuap yan Anitâŋe
spl	yekmu girem den hârohâk loŋgâem
spl	tosa memai yawu otbuap.
spl	Yâhâ lohimbi nombotŋe âlâŋeâmâ
spl	Anitâ ulitguŋetâ ikŋe nâŋgân
spl	nâŋgân mem biwiyeŋan katmu
spl	nâŋgân nâŋgân âiloŋgo
spl	teteyiŋgimu târârâhâk manmai. Yawu
spl	manmâ yeŋahât nâŋgâŋetâ gemu
spl	bukulipyeŋe yuwu otyiŋgiŋetâ
spl	yekŋetâ ârândâŋ otmap. Biwi
spl	yâhâp ki otmai. Yawu manmâ
spl	Kiristohât den tâŋ tâŋâk lohimbi
spl	kâsikum yiŋgimai. Kâsikum yiŋgimai
spl	yan bukulipyeŋaŋe den âlâhât
spl	âiyongoŋetâ nâŋgâm heŋgeŋgum
spl	matŋe kâpekyiŋgimai. Yawu oraŋgim
spl	den kakŋan ki sahaŋgim hioŋakmai.
spl	Lohimbi yawuyaŋe bukulipyeŋe yeŋgât
spl	manmanyeŋe ekmâ heŋgeŋgum mem
spl	heweweŋ tuhuyekmâ buku otyiŋgimai.
spl	Yawu otyiŋgiŋetâ manmanyeŋe
spl	kelihakmu manman âlepŋahât bulâŋe
spl	âlâlâ teteyiŋgimu lohotŋan
spl	manŋetâ Anitâŋe yekmu ârândâŋ
spl	Yakât otmâ mesek teteyiŋgimu
spl	manmaiŋe bukulipyeŋe ekyongoŋetâ
spl	gaŋetâ orotmeme bâleŋe
spl	mâŋgâeaŋgim gai ya sâm tetem
spl	Anitâ ulitguŋetâ heŋgemyongowuap.
spl	Lohimbi âlâ me âlâŋe Anitâhâlen
spl	biwiyeŋaŋe tiŋâk kepeim tem
spl	lâuwaŋgim manmaiŋe yu me yakât
spl	ulitguŋetâ nâŋgâyiŋgimap.
spl	“Hahop suriŋe pilâm kuririŋ sâm
spl	kinmu ekmunŋe âiloŋgo loŋgo otmap.
spl	Yâhâ sâp ki kâlep otmuâk pek sâm
spl	hânân ge tâtuk sâmap. Yakât
spl	dopŋeâk lohimbiŋe âi meŋetâ
spl	bulâŋe tetemu bukulipyeŋaŋe ekmâ
spl	nâŋgâyiŋgiŋetâ yahatmap. Yawu
spl	gârâmâ muŋetâ kut patyeŋe biatmu
spl	ya yeŋgât den pat ya lohimbi nelâm
spl	yongowuap. Yâhâ Anitâŋe lohimbi
spl	nengât tihitnenŋe otmâ yâhâwuap
spl	yakât den pat ya ki biatbuap. Yamâ
spl	tat tat kârikŋe tatmâ yâhâwuap.
spl	Me loklipyeŋaŋe yekmâ Kiristohât
spl	heroŋe otbaŋgiŋetgât somotyeŋe
spl	mendeŋnomai yan senŋe âlâlâ sekŋe
spl	âlepŋe orop ki menduhum mendeŋnomai.
spl	Me sâŋgum me hâk katipŋe âiloŋgo
spl	loŋgo ki haŋgalakmâ senŋe âlâlâ
spl	sekŋe âlep âlep yaŋe
spl	Bukulipne, yuwu sâmune nâŋgâŋet.
spl	Sâp yiwereŋe yu umatŋe âlâlâ
spl	kakyeŋan yâhâmu hâhiwin nâŋgâm
spl	mansai yakât nâŋgâŋetâ ki sâtŋe
spl	otbuap. Umatŋe yawuya lohimbi
spl	ârândâŋ teteyiŋgimu biwiyeŋe
spl	âlâhâlen kepeiŋetâ tatmap yakât
spl	Otmu nâŋgâŋetâ keterakyiŋgiwuap
spl	yakât kakŋan otŋetâ bâlemapgât
spl	biwiyeŋe galemahom mannomai. Yawu
spl	manŋetâ lohimbi belângen manmaiŋe
spl	senyeŋan genomai me otmain yawuâk
spl	otŋet sâm eŋgatyeŋan genomai. Yawu
spl	otŋetâ Kiristohâlen biwiyeŋaŋe
spl	tiŋâk kepeim Anitâhât tem
spl	lâuwaŋgim uwawapŋe bia manmâ ki
spl	Lohimbi yawuya yeŋgât eŋgatyeŋan ge
spl	lok perâkŋaŋe yuwu sâm ekyongomai.
spl	“Kiristoŋe girem den yapâek
spl	holaŋnenekmu eŋgatnenŋeâk watmâ yu
spl	ya otmâ mannomgât dop tap.” Yawu
spl	sâm eŋgatyeŋan geŋetâ orowâk
spl	otmâ tâpikgumai. Yawu otmâ Manman
spl	Bâleŋe Amboŋahât paŋgoŋân
spl	yâhâpŋe kioŋmâ yâkât amutgen
spl	1-2 Yeŋe otŋetâ bâlemu tosa
spl	memaihât ekap yu kulemgum katyiŋgian.
spl	Yesu Kiristoŋe ki otmâ tâpikguop
spl	yamâ lohimbi kerek nengât
spl	tosanenŋahât otmâ kawenenŋan kinmu
spl	kuŋetâ muop. Otmu mumuŋambâ
spl	yahatmâ himbimân yâhâ Anitâ orop
spl	tatmâ nengât sâm ulitgumap. Yakât
spl	otmâ lohimbi âlâ me âlâŋe
spl	otŋetâ bâlewuap yan yakât nâŋgâm
spl	Anitâ ulitgunomai. Yawu ulitguŋetâ
spl	yâkŋe Kiristohât nâŋgâm tosayeŋe
spl	Yakât otmâ lohimbi âlâ me âlâ
spl	yâkâlen biwiyeŋe kepeimaiŋe
spl	orotmeme bâleŋe bet pilâwi ya ki
spl	miwirikum otmâ manmai. Yâhâ lohimbi
spl	âlâ me âlâ orotmeme bâleŋe
spl	tâtâem otmaiŋe yâkât den ki
spl	nâŋgâmai, otmu yâkâlen
spl	biwiyeŋaŋe ki kepeim manmai.
spl	Nenŋe Anitâ orop biwinenŋaŋe
spl	kepeiakmâ konohâk otmu manmunŋe
spl	Wâtgât mâmâŋahât Heak
spl	hâŋgângumu ge biwinenŋan kioŋmu
spl	Anitâ nen orop tap ya nâŋgâmain.
spl	1-2 Yeŋe Kiristo Bulâŋe
spl	Amboŋahâlen biwiyeŋaŋe kepeiŋetâ
spl	Anitâŋe yâkât pat kuyiŋgimu
spl	mansai. Nenŋe yâk orop biwinenŋaŋe
spl	kepeiakmâ konohâk otmu manmâ
spl	yâhâmbisâin. Yakât otmâ nâ
spl	kunyeŋe manmâ galemyongom mansanŋe,
spl	nâŋgâyiŋgim ekap yu kulemgum
spl	katyiŋgian. Otmu lohimbi nombotŋe
spl	Kiristohâlen biwiyeŋaŋe kepeim
spl	mansaiŋe gurâ nâŋgâyiŋgiai.
spl	Awoŋnenŋe Anitâŋe wawaeyekmâ mem
spl	heweweŋ tuhuyekmu Yesu Kiristohâlen
spl	biwiyeŋe katbi. Yawu otbi yan
spl	Anitâŋe meyekmâ Kiristoŋe
spl	himbimâmbâ âwurem ge meyekbuapgât
spl	pat kuyiŋgimu manmai. Nâ Yut, Yakowo
spl	imiŋe. Nâŋe Yesu Kiristo hoŋ
spl	bawaŋgim manman. Yakât otmâ yeŋgât
spl	nâŋgâm ekap yu kulemgum katyiŋgian.
spl	4-6 Nâmâ Yoane. Nâŋe Asia hânân
spl	Yesuhât komot kapi nombolân yâhâp
spl	ya yeŋgât pepa yu kulemgum
spl	katyiŋgiwoman. Yakât yen sâlikum
spl	topŋe nâŋgânomai. O Bukulipne,
spl	yeŋgât nâŋgâm nâŋe Anitâ yuwu
spl	Yawu gârâmâ yeŋgâlen gâtŋe
spl	nombotŋaŋe orotmeme âlâ yuwu otmai
spl	yamâ nâŋgâmune bâleap.
spl	Yeŋgâlembâ nombotŋaŋe lok âlâ,
spl	kutŋe Bileam sâm, yâkât orotmeme
spl	bâleŋe ya watbi. Bileamŋe aŋgoân
spl	lok âlâ, kutŋe Balak sâm, ya ekumu
spl	Isirae lohimbiŋe kasalipyeŋe yeŋgât
spl	Porom Lâpiohât hotom uminiwi yapâ
spl	mem neŋet sâm ekyongop. Yawu otmâ
spl	torokatmâ kâwâ konda otŋetgât
spl	kendâyiŋgiop. Yawu olop yakât
spl	Bileamŋe tosa pato miop. Otmuâmâ
spl	yeŋgâlen gâtŋe nombotŋaŋe
spl	orotmeme yawuâk torokatmâ otŋetgât
spl	sâm kendâyiŋgim mansai. Ya
spl	nâŋgâmune dondâ bâleap.
spl	16-17 Otmu yeŋgât topyeŋe
spl	teteâkgât torokatmâ sâwe.
spl	Yeŋeâmâ yuwu sâmai. “Nenâmâ
spl	Anitâŋe nâŋgâningimu
spl	ârândâŋâk oap yakât iri sikum me
spl	senŋe âlâlâ ya dondâ tatningiap.
spl	Hop sambe kakŋan mansain.” Yawu
spl	sâmai. Yamâ den memai. Yeŋe topyeŋe
spl	ya nâŋgâne sâm hâum pâpguai.
spl	Yenâmâ kopa. Otmu nâŋgâŋetâ ki
spl	keterakmap. Otmu topŋe ekmâ
spl	nâŋgâne sâm yakât pâinmâ hâum
spl	pâpgumai. Otmu âlâlâ yakât gurâ
spl	pâlâmŋe mansai. Yawu naŋgan.
spl	Yawu sâm kiki mewaŋgiwi.
spl	Ya ekmune pesuk sâmu yakât kakŋan
spl	lohimbi kiŋgitŋe orowâk hânŋan
spl	kulemŋan manbi yaŋe taka menduhuakmâ
spl	kinŋetâ yekban. Otmu lohimbi ya
spl	sâlipyongonomgât dop bia. Yaŋe
spl	Anitâ otmu Lama Nanŋe yâk yetgât
spl	gotyetŋan kinbi. Kinmâ sâŋgum kaok
spl	bolaŋ bolaŋ mânuŋakŋetâ ge
spl	eŋgatyeŋambâ hârâtâhâk kinmâ
spl	ariop. Yâkŋe awu tawu mem lapu lapu
spl	tuhum yuwu sâm Anitâ mepaem kinbi.
spl	Yâhâ sopyeŋeâmâ bosoŋ bosoŋ
spl	sopŋe yawuya. Otmu yaŋeâmâ lohimbi
spl	kârâyekmu hâhiwin pato nâŋgâwi.
spl	Hâhiwin pato nâŋgâwi yakât kakŋan
spl	emetsenŋe mome pesuk sâop.
spl	Yawu otyitgimu yan mitihât kasa
spl	hânŋan kulemŋan kapi wosapâ me
spl	wosapâ gâtŋaŋe yâk yetgât den pat
spl	ya nâŋgâm taka yelekmâ mem
spl	hanyotgomaihât galemyetŋe kinŋetâ
spl	ki mem hanyotgonomai.
spl	Saru sâtŋan kinmâ halahumu soŋgo
spl	âlâ, sâtŋe kârikŋe, yaŋe
spl	saruâmbâ gamu ekban. Soŋgo sâtŋe
spl	kârikŋe yamâ ŋilipŋe bât nombot
spl	nombot hârok. Yamâ lok kutdâ
spl	yeŋgât irimut horaraŋgimai ya
spl	ŋilipŋan konok konok horarakmâ
spl	talop. Kunŋe yamâ nombolân yâhâp
spl	yanâmâ Anitâ watmâ yâkât kaweŋan
spl	kinbe sâm yan ikŋe kutŋe konok konok
spl	19-20 Yawu sâmu tewet miakmâ ge
spl	bonŋe ya hârem mem mendâremu toŋe
spl	yaŋe gem hep olop. Hep otmâ waŋga
spl	âlâ kapi yakât betŋan kinop yan ge
spl	kinop. Yan ge kinmâ lak sâm
spl	moseleakmâ hânân ge pik sâm
spl	deŋgân pato olop. Yâhâ deŋgân
spl	yakât kâlepŋeâmâ 300 kilomita
spl	yawuya olop. Otmu yakât tumuŋeâmâ
spl	lok kinmu nekamŋan otbuapgât dop
spl	olop. Yakât dopŋeâk lohimbiŋe
spl	kunyeŋe kârikŋe otmu orotmeme
spl	bâleŋe otmâ manmâ gai yakât matŋe
spl	meŋetgât Anitâŋe pilâyekmu genomai.
spl	Yawu gârâmâ imbi kondarâ yukât
spl	topŋeâmâ yuwu sâmune nâŋgâ. Lok
spl	papato seseŋgâlâkŋe imbi kondarâ
spl	yukâlen torokatmâ yâk orop senŋe
spl	âlâlâ aŋgi guŋgi otbi. Otmu
spl	orotmemeŋe bâleŋe otminiop ya
spl	yawuâk otmâ manbi. Yawu otbi yakât
spl	otmâ yaŋe biwiyeŋe mem hâlim
spl	tuhuyekmâ gaop. Topŋe yakât otmâ
spl	garâ tiripgohomune ek.” Yawu sâop.
spl	Otmu lok nombotŋe kapi kâlepŋehembâ
spl	taka yan âi topŋe topŋe tuhum
spl	hâmeŋe papato meminiwi yaŋeâmâ
spl	“Kâlâp yuŋe punduŋ sâm
spl	senenekmap,” sâm yakât kâlepŋehen
spl	Yambu 1000 pesuk sâmu yakât kakŋan
spl	aŋelo âlâŋe hem pato ya nâpum
spl	kurumbu yakât kâlehen kioŋmâ ge
spl	Yanâmâ Anitâhât laŋinŋaŋe irik
spl	irik sâm pilâm laŋ laŋ sâmap.
spl	Nenŋe lambe mem saum katmunŋe
spl	laŋinŋe pilâmap dop yawuya bia, ya
spl	waŋgim dop âlâ otmap. Otmu Lama
spl	Nanŋe ikŋe laŋinŋaŋe pilâmu laŋ
spl	laŋ sâmap. Yakât otmâmâ sikop me
spl	omoŋgât emetsenŋe laŋinyetŋe ki
