spm	Kha mbɨghar Iesus Krais Gotɨn Otar
spm	rɨkɨnarɨ kharaghava amuisiri
spm	iŋaarir aghuuir gunɨm mbɨŋgeeghi.
spm	Gumughun a zeghirima itɨɨŋn mav
spm	Gotɨnɨ uŋuuni ikha dɨɨ
spm	kamaghɨusue, “Nɨɨ nano Otar. Kɨ
spm	bar nɨŋgi iphui. Nan nav bar nɨɨn
spm	Iesus non suren gumasir phorugha
spm	Kaperneamɨn gusima avhughususanɨ
spm	uthugho otosima a gua Gotɨn phorugham
spm	mbɨŋger rɨphenana aven gugha,
spm	rɨphenan khavɨna aveni iti gumasi
spm	rako amisi men surea amui.
spm	Mee aŋm mbɨkemisima, an aŋmɨusua
spm	gua aŋna afharimuunɨ usuiragha ana
spm	ufhee. Ana ufheesima aŋna arɨmarɨm
spm	ana thaesima a rɨkhavigha maghɨra
spm	aghaer meŋga anɨndi.
spm	Iesus kamagh oraegha, guisimbaaŋra bar
spm	aŋnɨ ukuarukuvi. Kamagha amuigha a
spm	nona afharimuu nigha kha gumaghani
spm	iphɨa athɨgha kamaghɨusue, “Nan
spm	vhusvhus. Nɨɨm mbɨkarɨgh nomi
spm	Iesus kamagh aŋm mbɨŋgeema, Judariro
spm	othevi ikeeŋsi gumasi apiighav ikhava
spm	norira non navira averir kamaghɨm
spm	Mee apha itima, Judariro othevi
spm	ikeeŋsi Farisiiŋn gumasi mee aŋn
spm	ganigha, aŋn suren gumasira azaaghi,
spm	“A manmaghɨusua aŋgɨro ovɨsi nii
spm	gumasi rako othevir maghatɨsigha amuir
spm	gumasir phorughava aphi?”
spm	A gua Gotɨn rɨphenana aven gugha
spm	Gotɨ aniiŋsi uvisirɨ uthuu ame. Ana
spm	anda aphava, ivɨra marsi nigha non
spm	gumasigha aniiŋsima, mee ivɨrama anda
spm	ame. Kha uthughun Abiatar, Gotɨna
spm	aphuraphurava aghae rako bisir aŋga
spm	anɨndir gumasira aphanani itima, Devit
spm	anda ame. Judariro othɨvhan khav iti.
spm	Uvisirɨ uthuur kharsir Gotɨna
spm	aphuraphurava aghae rako bisir aŋga
spm	anɨndir gumasira anda aphi, gumasir
spm	khɨni phatɨ. Uthughun khavɨn Devit,
spm	gumaghan khɨn, uvisirɨ uthuur kharsi
spm	9-10 Mee gueghiresima, Iesus gumasi
spm	rako amisira avɨrara mena akurasima,
spm	mena arɨmarɨ gɨva. Arɨmarɨ itir
spm	gumasi rako amisira avɨrara nona
spm	arɨmarɨa gɨvaousua Iesusɨna aghan
spm	nori akuvagha, Iesusɨnɨ usuighaousua
spm	nori munamandi. Kamagha amuisima, Iesus
spm	non suren gumasi vɨŋgɨ kamaghɨusue,
spm	“Gee akema thav nigh zɨɨ phura
spm	anaratɨghti a ikhɨri. Gumasi rako
spm	amisi bar zɨɨ na akuvaghtima kɨ
spm	akeman anamboghomi.”
spm	Iesus nomthegha rɨphenana aven gugha
spm	itima gumasi rako amisira avɨrara zava
spm	ana akuva. Mee bar ana akuvasima, a non
spm	suren gumasir phorugh mee aghae
spm	ramaŋgami mbaaŋn iŋgura. Mee
spm	ramaŋgamirɨ uthusi phatɨ.
spm	Gumasi rako amisira avɨrara aŋn
spm	phorugha apiighav ikhava kamagh aŋm
spm	mbɨŋgeeghi, “No oraesire! Nɨɨni
spm	inaghamuuŋ ko undoosi mee nɨɨmɨusua
spm	zeghava akɨrani iti.”
spm	Uitiro ovɨsir marsi rɨkhonirɨ umbue
spm	itirɨ unuaghɨnaŋgi iregha, umbuer
spm	thooŋna afhueŋsima, rɨkhonirɨ umbue
spm	aghuuva umbue anda ikhaa davi. Andaro
spm	ovɨsi vɨsevisi phatɨ.
spm	Men bii gueghiresi phatɨgha mamagha
spm	amuigha uthughunɨ uruarani iti phatɨ.
spm	Mee Gotɨna akaar gɨn zuima, gumasir
spm	marsi mera afharavaghava osɨmndɨsir
spm	meŋga nɨndima mee phura Gota thaghi.
spm	Gumaghan khav anda ukunighava,
spm	rɨmaŋgarir akuava, aroer rɨkavighava
spm	arui. Ana aruima aghaero ovɨsir kharsi
spm	anda afhueŋga aghuughi. Aghaero
spm	ovɨsir kharsi manmaghɨra afhueŋga
spm	aghuughi? Gumaghan khav ikeeŋsi phatɨ.
spm	Iesus non suren gumasir phorugha zuima,
spm	gamiiŋni ikhɨv rɨkavi. Uthughun
spm	khavɨn rɨpɨraghiri rɨmɨ zava
spm	akemaŋga afhimsɨsima rɨmɨ akemana
spm	aven gueghira, akemaŋgi izɨvasima,
spm	ana atam rɨmɨna aven meghiraousuava
spm	7-8 Mauthughura Iesus kamaghɨ utuman
spm	maghatɨgham mbɨŋgeeghi, “Nɨɨ
spm	utuman maghatɨgh, nɨɨ gumaghan khava
spm	thaegha akɨran zɨɨ.” Iesus kamagh
spm	aŋm mbɨŋgeema, gumaghan khavɨm
spm	mbɨghɨravɨra arava kamaghɨm
spm	mbɨŋgeeghi, “Kha bisi bar andari
spm	iphɨni iti Gotɨn Otar Iesus, nɨɨ
spm	manmagh na ramuamɨusua. Kɨ Gotɨn
spm	arɨmaghaniiŋnɨm mbɨghɨravɨra
spm	nɨɨna azaaghi, nɨɨ naŋga
spm	asɨghasɨgha thaghri.”
spm	Mem mbɨŋgeema, Iesus aŋanan khava
spm	thaegh maŋamɨusua akeman bɨrima
spm	unduur maghatɨsi fhom aphasagha ikesi
spm	gumagh, Iesusɨn phorugh maŋamɨusua
spm	mbɨghɨravɨra aŋga aghori.
spm	Amigh aŋn shaaranɨ usuiraghavɨra,
spm	aŋnɨ ŋaanambatir arɨmarɨm phura
spm	rɨthugha gu. A nombɨra nombɨ oraegha
spm	ikaaŋi, aŋm mbɨkarɨgh nom indera.
spm	A memɨusua aven guava kamagh mem
spm	mbɨŋgeeghi, “Gee thoghousua azia
spm	nɨŋnɨɨŋni ikhɨva amui? Guivan
spm	khava aremisi phatɨ. Ana akui.”
spm	Mee nɨghnɨghana aghavaghar aŋni iti
spm	phatɨsima, kamagha amuigha a
spm	rɨŋgavan maghatɨgha amui.
spm	Mee akaar kharsi vɨŋgeema, Herot
spm	andava araegha a ikaaŋi, a fhomɨram
spm	mbɨkemisi mee ufhuaragha Jonɨ ufhɨra
spm	rɨtu. Kamagha amuisima a kamaghɨm
spm	mbɨŋgeeghi, “Kɨ fhomɨram
spm	mbɨkemisima, mee gumaghan mav Jon,
spm	gumasi uruer gumaghanɨ ufhɨra
spm	rɨtusima, a nomthegha rɨkavi.”
spm	Gumughun Jonɨn suren gumasi aŋno
spm	ovhevheeŋna akamam mbaraegha zava aŋn
spm	khum nigha gua ana umoghɨ athɨ.
spm	39-40 Mauthughura Iesus mem mbɨkemisi
spm	mee gumasi rako amisi vɨŋgeema, mee
spm	norira nori isɨgha izɨghɨnani
spm	iphɨna apiigha. Mee nori isiragha
spm	phosigha amuigha apiigha marsi 50
spm	pɨlan amemeeŋn apiighi, marsi 100
spm	pɨlan amemeeŋn apiigha gue.
spm	51-52 A kamagh mem mbɨŋgɨva, mem
spm	mbathɨghɨn akemana aven gusima,
spm	gamiiŋ phura rɨthugha gu. Iesus
spm	5,000ɨn gumasi uvisirɨ uthuur meŋga
spm	aniiŋsi, mee anda amesima, mee bighan
spm	khavɨn ganigha, thange ikeeŋsi bar
spm	phatɨ. Men navia aghavagharigha
spm	nɨghɨnɨsi othevigha bar isaghure
spm	iti. Kamagha amuigha mee bisir
spm	kharsighi nɨghɨnɨghava guisimbaaŋra
spm	rɨŋgavan maghatɨgha amui.
spm	Mem mbɨkemisima Iesus mee ikaragha
spm	kamaghɨm mbɨŋgeeghi, “Gee norira
spm	norir khorigha amuir gumasira. Gotɨna
spm	akam nigha zesi gumagh Aisaia, a
spm	guisimbaaŋra gee amuiro othevir gunɨm
spm	mbɨŋgɨva kamagh osɨri, ‘Gumasi
spm	rako amisir kharsi, mee nona akaa
spm	thoorir nani izɨɨ ufhi, men navi rako
spm	nɨghɨnɨsi bar isaghuni iti.
spm	Iesus akaar kharsir gumasi rako amisira
spm	avɨrara mbɨkemigha, mee thaegha guava
spm	rɨphenana aven gusima, aŋn suren
spm	gumasi aghunamana akamam mbɨnɨɨŋ
spm	mbaaŋmɨusua aŋna azaaghi.
spm	Am mbɨŋgeema amigh kamagh Iesusɨm
spm	mbɨŋgeeghi, “Ikhɨv, Kɨ ikaaŋi,
spm	afhee ivɨra boorir akoghɨn apheeŋni
spm	iresir aghae vɨzuii aphi.”
spm	Kha uthughun gumasi rako amisir
spm	avɨrari igharis tharsi nori akuvaghav
spm	iti. Mee ramaŋgamir aghae phatɨ.
spm	Kamagha amuisima Iesus non suren
spm	gumasir dɨɨsima mee aŋmɨusua zima a
spm	kamagh mem mbɨŋgeeghi,
spm	Mee guesima Farisiiŋ zegha khoruo
spm	amuir azaaŋsɨsir Iesusɨa amui. Gota
spm	aghavagharan aŋra raniiŋti, a non
spm	gamgaaŋn bigha thavɨ ramuightima mee
spm	ganighi ikeeŋgɨm mbɨkɨmaŋga,
spm	“Got guisimbaaŋra ana amanda.”
spm	Mee kamagh aŋm mbɨŋgeema, a kamagh
spm	mem mbɨŋgeeghi, “Gii, gee thighar
spm	Iesus men surea amuava kamaghɨm
spm	mbɨŋgeeghi, “Gumasir Otar barɨm
spm	mbɨzasiri ikii rako osɨmndɨsi
spm	niaŋga. Gumasira aphani, koma Gotɨna
spm	aphuraphurava aghae rako bisir aŋga
spm	anɨndir gumasiri ikii, koma Judariro
spm	othevi ikeeŋsi gumasi, mee aŋna
spm	agharkuvighɨva ana nigh igharisi
spm	mbuzorsir gumasir raniiŋtima mee aŋm
spm	mbɨsueghtima ana aremighemi. Gumughun,
spm	uthughun phunini ko mbɨkethav
spm	gɨvaghtima a nomtheghɨ
spm	Aŋn shaarana aŋarana aghavagharan
spm	khav guisimbaaŋra ughurighava afho.
spm	Ughuran khav unuaghɨnan gumagha thavɨ
spm	uruesir bighanɨ ughura thavɨn mɨn
spm	Mee za suren gumasir marsi mem
spm	mbatuivigha garima gumasi rako amisira
spm	avɨrara mee akuvasima Judariro othevi
spm	ikeeŋsi gumasi men phorugha nori
spm	An aŋm mbɨkemisima otarani inaghaves
spm	uzuamɨra kamagh dɨɨgham
spm	mbɨŋgeeghi, “Kɨ nɨghnɨghana
spm	aghavaghar ikhava, ano othevi. Kamagha
spm	amuisima, nɨɨ nana akura!”
spm	Gumughun Iesus apheraghav ikhava
spm	mbɨsevisir gumasir 12 pɨlan dɨɨgha
spm	kamaghɨm mbɨŋgeeghi, “Thɨɨŋ
spm	ufhuaragh ikaaousua, a gɨni ikhɨva
spm	gumasi bar meni iŋaaran gumagh
spm	Nɨɨna arɨmagha thav nɨɨ
spm	ramuightima nɨɨ othɨvhan maghatɨgha
spm	thav ramuightima ana sii. Kamagh
spm	indera, nɨɨ arɨmaghanɨ uvavɨre
spm	ikhɨva Got kha bisigha ativamirɨ
spm	uthughuna aven maŋŋaŋga. Nɨɨna
spm	arɨmaghaniiŋ ivɨre ikɨthi Got nɨɨ
spm	nighɨva mbuŋŋue phatɨsir arivan
spm	Kamagha amuisima, gumagh noni inaghaves
spm	ko inaghamuuŋ thaeghɨva, a nona
spm	amuuŋn phorugh aniiŋ noniiŋn
spm	Iesus rɨkhavigha zuima, gumaghan mav
spm	akhɨghavtɨgha zava, Iesusɨm
spm	mbɨnɨman noni itɨvɨnia rɨphɨrigha
spm	kamagh aŋm mbɨŋgeeghi, “Fhɨghɨn
spm	gumaghana aghuuŋ, kɨ manmagh
spm	ramuighɨva mɨghasɨgha itiri ikɨrana
spm	Mauthughura Iesus men gara kamagh mem
spm	mbɨŋgeeghi, “Gumagh nona
spm	aghavagharan a mɨghasɨgha itiri
spm	ikɨrana aghuuŋ nighem phatɨ. Gumagh
spm	Gotɨna aghavagharanɨ uthughɨva a
spm	mɨghasɨgha itiri ikɨrana aghuuŋ
spm	niaŋga. Got kha bisi bar andagha
spm	amuira aghavaghar iti.”
spm	Aniiŋ ana ikaragha kamagh aŋm
spm	mbɨŋgeeghi, “Nɨɨ bisigha ativasir
spm	gumaghani ikhɨva otoghɨva, aŋga
spm	ramuighti, aŋgana thav nɨɨn guvɨn
spm	aghara raperaghtima thav nɨɨni ikɨna
spm	aghara raperaghɨri.”
spm	Iesus non suren gumasir phorugha
spm	Jerikon guegha, gumasi rako amisira
spm	avɨrara men phorugha uŋuun khava
spm	thaegha zui. Mauthughura arɨmaghaniiŋ
spm	mbɨzesi gumaghan mav, aŋni izɨɨ
spm	Bartimeus Timeusɨn otar, a utuavɨm
spm	mbɨkeeŋn apheraghav ikhava
spm	Ana aniiŋm mbɨkemisima aniiŋ gua
spm	garima, donki mee rɨphenani itɨmana
spm	akamaniiŋna akɨranɨ utuavɨn ana
spm	ike. Mauthughura aniiŋ ana fhɨrima,
spm	Mauthughura a kamagh khan khavɨm
spm	mbɨŋgeeghi, “Thav gɨn nɨɨno
spm	ovɨgha thava rameghem thughathɨgham
spm	phatɨghami.” An aŋm mbɨkemisi,
spm	aŋn suren gumasi oraghi.
spm	Kamagha amuisima kɨ gem mbɨŋgeeghi,
spm	gee bigha thav niamɨusua
spm	nɨghɨnɨghana aghavaghar ikɨɨm
spm	mbɨkɨmaŋga, ‘Got anan eera
spm	aniiŋgemi.’ Kamaghɨn Got anan geera
spm	Gumughunɨ uainiro ovɨsi ukuaramirɨ
spm	uthugho otosi, uainir mɨghɨn guav
spm	iŋaaran gumaghan mava amandasi a
spm	uainiro ovɨsi tharsi niamɨusua uainir
spm	mɨghɨn garir gumasivɨusua gu.
spm	Ikhɨv thighira aŋga amuisi a
spm	rephenaŋgi isaghuphusir akɨmaŋgi
spm	Gumughun 7 pɨla afhoghumasir kharsi
spm	bar mee aŋni ikha, boori tharsi nisi
spm	phatɨgha arɨɨghire. Gumughun
spm	ambuuŋn, amigh ivɨra aremi.
spm	Mauthughura kha gumagh kamagh Iesus
spm	ikara, “Nɨɨ guisimbaaŋram
spm	mbɨŋgɨ kamaghɨusue, Got nombɨra,
spm	Iesus gumasi rako amisir surea amua
spm	kamaghɨm mbɨŋgeeghi, “Gee Judariro
spm	othevi ikeeŋsi gumasivɨusua
spm	ganighɨri. Mee shaarirɨ uruaria
spm	sharigh rarutima gumasi rako amisi mee
spm	bisi amaŋga andaghɨ uvhuesira
spm	aŋanani izɨriri ikiir mee
spm	ranɨɨŋmɨusua, mee bar vhusvhusi.
spm	“Eem mbɨkɨmɨva, rɨpheni
spm	maghatiighemir bighaaŋ, a mana
spm	uthughun otuivti? Othɨvhan manavɨ
spm	ufhuaragh otuivtima, ee ikeeŋgɨm
spm	mbɨkɨmaŋga bisir kharsi otuivamirɨ
spm	uthugha aghangera zee?”
spm	Iesusɨm mbɨŋgɨ guava kamaghɨm
spm	mbɨŋgeeghi, “Gee gantima Got bari
spm	iphɨrphɨrisi bigh aŋ rɨphenani
spm	ikaami. Khara a ikhaam phatɨghamira
spm	aŋan. A ikɨthi, Got no rɨphena
spm	thaeghemi. Nɨɨ thɨɨŋra osɨɨran
spm	khavɨn ganigh, inderaghavɨra
spm	nɨghɨnɨghɨva ana ikeeŋgɨri. Got
spm	bari iphɨrphɨrisi bighan khav,
spm	uthughun khavɨn otoghtima Judian
spm	distrighɨna aveni iti tharsi mee
spm	uzuamɨra arɨ orasira anaeŋgɨri.
spm	Mbɨkovi ovheen asighireghemi. Ovheeni
spm	itir bisira aghavaghari,
spm	usuaghusuaghava, nona aŋania
spm	Rɨphenan guav zaamirɨ uthugh gee ana
spm	ikeeŋsi phatɨ, a boŋgaara zaami, o
spm	rɨmaaŋnarɨghan zaami, o utuari
spm	afhuti a zaami, o amɨni itiraghti a
spm	zaami, o? Kamagha amuisima gee
spm	inderaghɨvɨra ganɨri.
spm	Kɨ aremightima ana ramuaŋgamir
spm	bighaaŋ, ana anaaŋga amui. A
spm	ufhuaraghɨm mbughuna aghuuŋ zuirɨm
spm	mburueŋ nam mbɨkarɨgh aghevightima
spm	mee gɨn na umoghɨ rarɨghami.
spm	Mee aŋna aghan akoghɨn apiighav ikha
spm	aphava, Iesus kamaghɨm mbɨŋgeeghi,
spm	“Kɨ guisimbaaŋra gem mbɨŋgeeghi,
spm	gena thav na nighɨva nana aphanaŋga
spm	amuir gumasi tharsira afharimuu
spm	ratɨghami, a ivɨra nan phorugha
spm	Kɨ gem mbɨŋgeeghi, kɨ aremigh
spm	nomtheghɨ rɨkavigh genɨ ufhuaragh
spm	Galilin distrighɨn maŋŋaŋga.”
spm	Gee inderaghɨvɨra ganɨva, Gotɨn
spm	phorughum mbɨkɨmti osɨmndɨgha thav
spm	gee ramuightima gee ireghem
spm	phatɨghami. Kɨ ikaaŋi, gen navira
spm	averi vhusvhusi, mbɨkarɨsia
spm	aghavagharisi phatɨ. Kamagha amuisi
spm	pharphari geŋga amui.”
spm	Maghɨra Iesus kamaghɨm mbɨŋgeeghi,
spm	“Kɨ okeer gumagh phatɨ. Gee
spm	thoghousua nanɨ usuighaousua
spm	mbɨzorsira akosi rako ifhani niia zii?
spm	“Ee orasima, a kamaghɨusue,
spm	‘Gumasi iŋarisi Gotɨ rɨphenan khav
spm	kɨ ana rɨphɨrighɨva, uthughun
spm	phunini ko mbɨkethavɨra igharis
spm	thavɨni iŋarighemi. Kɨ iŋarighemi
spm	thav gumasi aŋni iŋarighem
spm	A zava Pitan garima ana arivan fheema,
spm	a rɨkɨrav aŋn gara, kamaghɨm
spm	mbɨŋgeeghi, “Nɨɨ gumaghan khav
spm	nɨɨ ivɨra Iesusɨn phorugha ike. A
spm	Nasaretiiŋn gumagh mav.”
spm	An aŋna azarasima Iesus bar aŋm
spm	mbɨŋger phatɨsi, Pailat rɨŋgavan
spm	A mee ramuightima men navi
spm	inderaghaousua, Pailat Barabasa thaghi.
spm	Am mbɨzorsir gumasi mbɨkemisi mee
spm	umbuer Iesusa afhasoroegha, Pailat
spm	khani ighuuvan ana guusua meŋga
spm	Mauthughura mee aŋn gunɨm mbɨŋgera
spm	akaman khavo osɨri, “A Judarigha
spm	ativasir gumagh.” Mee akaman
spm	kuaŋmɨusua aŋm mbɨsueghtima ana
spm	Mauthughura Iesusɨm mbɨghɨravɨra
spm	2-3 7 pɨlarɨ uthusirɨ ufhuaragha
spm	zuirɨ uthughun aro anandima,
spm	rɨmaaŋra mee gua Iesusɨn khum
spm	athɨsi akɨman thooŋna aghan norira
spm	nori vɨŋgeeghi, “Thɨɨŋra ena
spm	akuragh akɨman thooŋna akamania
spm	rɨkuusi akɨmɨ uphuegh ti?”
spm	Mauthughura aniiŋ nomthegha za bighan
spm	khavɨn gun marsi vɨkemisi, mee ivɨra
spm	nɨghnɨghana aghavagharan aniiŋna
spm	Jon gumasi rako amisi rɨmɨn mee
spm	uruesima, khɨɨ gɨn Gotɨnɨ Utuman
spm	gamgaaŋn gee uruami.”
spm	Uthusir kharsir avhen gumasi rako amisi
spm	Kraisɨn phorus tharsi Pita mena
spm	arɨghanɨ utugha akamɨ ukuri, men
spm	avhɨra rɨmbombon 120.
spm	Mauthughura mee akɨman aniiŋni
spm	izɨɨni osɨrigha thooŋga athɨgha
spm	aniiŋ ivhasvhasima Matiasɨni izɨɨ
spm	itir akɨm iphɨn ikhegha
spm	ufhuaraghavɨra akɨrei irɨ. Kamagha
spm	amuisima mee Matias nigha, Iesusɨm
spm	mbɨsevisi gumasir 11 pɨlan phorugha
spm	Marsi Frigian distrigh ko Pamfilian
spm	distrighɨn ze. Marsi Isivɨnɨ
spm	unuaghɨn, ko Libian distrighɨna
spm	avheni itira aŋan, a uŋuun ikɨvan
spm	mav Sairinin aghangere iti tharsi mee
spm	ze. Marsi Judarir akoghɨn gumasi
spm	Romiiŋnɨ uŋuuni ikhegha zesi tharsi.
spm	Uthughun khavɨn aro gɨngɨnightima,
spm	ikɨni ŋaanan mɨn otuivami. Bisir
spm	kharsi ufhuaraghɨvɨra othuivightima,
spm	gɨn Ikhɨv zaamirɨ uthugh otuivami.
spm	Kha uthughun Ikhɨv non gamgaaŋ ko
spm	aŋaran phorugh zaami.
spm	Nɨɨ nombɨra nombɨusua mbɨsevisi
spm	gumagh ana thaeghtima a kurighem
spm	Devit Iesusɨn mɨn Gotɨnɨ uŋuun gus
spm	phatɨ. A kamaghɨm mbɨŋgeeghi,
spm	Mauthughura gumasi rako amisira
spm	avhɨrara aŋna akama mbaraegha aŋn
spm	vhusvhusigha urue. Uthughun khavɨn Got
spm	nom 3,000ɨn gumasi rako amisir marsi
spm	nom mee nisima mee Kraisɨna andarsira
spm	Ana aniiŋna azarasima Pita ri Jon
spm	ivhɨra aŋn gari. Mauthughura Pita
spm	kamaghɨusue, “Nɨɨ rɨkɨr aŋgara
spm	Gotɨna arɨmasi rɨfhaaŋn othevira
spm	aghuira amui gumagh, gee aŋgi
spm	iphɨrphɨrighava, gumaghan maghatɨgh
spm	norivɨusua ana thamɨraghaousua
spm	Pailatɨ mbɨŋgeeghi. A gumasi
spm	vɨsuaghɨusuesi anda arɨghiresir
spm	Gotɨna ambuuŋn gumasi bar,
spm	Samuelɨnɨ utugha ze, mee baro
spm	othuivamirɨ uthusir kharsir gunɨ
spm	Mee aniiŋn azarasima, Gotɨnɨ Utum
spm	Pita izɨvasima, a kamagh mem
spm	mbɨŋgeeghi, “Judarir akoghɨn
spm	gumasiri ikii rako gumasira aphani!
spm	Mee guava aniiŋn dɨɨsima aniiŋ
spm	avhen gusima mee akamana aghavagharan
spm	aniiŋm mbɨŋgɨ kamaghɨusue,
spm	“Aŋgo nomthegh Iesusɨn izɨɨn
spm	gunɨ mbɨkɨmɨva gumasi rako amisi
spm	tharsir sure ramuan thaghɨri.”
spm	Mee ivhɨra Got nom ee niamɨusua
spm	mbɨsevisi gumagham mbɨsoghousua.’
spm	A nonɨ unuaghɨnan mav amandagha,
spm	aŋna aŋgɨro ovɨsi nighava Iesusɨm
spm	mbɨsevisi gumasigha anɨɨŋi.
spm	Pita mbɨŋgɨvɨre itima, Safaira
spm	aŋnɨ usuaniiŋn irɨghava aremi.
spm	Gumasir iŋgaa avhen zaa garima aŋna
spm	aremisi mee ana nigha akɨran gugha
spm	aŋn mananɨ umoghɨ mbɨroghɨrama ana
spm	Ensel kamaghɨm mbɨŋgeeghi, “Gee
spm	maaŋɨ, Gotɨ rɨphena mbɨroghɨnɨ
spm	utughɨva mɨghasɨgh ikaamiri ikɨran
spm	ikaman gun gumasi rako amisi vɨkɨm.”
spm	Gera Iesusɨ mbɨsuegha khani ighuuvan
spm	ana gurasima aŋna aremi, ena avhav
spm	Got, Iesusɨ ufhuesi a nomthegha
spm	Mee Gamalielɨn nɨghɨnɨghan gɨn gue.
spm	Uthughun khavɨn Gotɨna akam bar
spm	ikhevigha barɨ uŋuimbar gue. Akaman
spm	khav Jerusalemɨni itir suren gumasigha
spm	amuima mee rɨmbombonɨ uzuamɨra
spm	guavanambo. Gotɨna aphuraphurava aghae
spm	rako bisir aŋga anɨndi gumasira
spm	avhɨrara Gotɨn akamam mbaraegha
spm	nɨghɨnɨghana aghavaghar aŋni ikha
spm	Mee mbɨkemisima Stiven men akam ikara,
spm	“Nana aveeŋmbua rako nan inasi gee
spm	nambaragh! Ena avhav Abraham, a thighar
spm	Haranɨnɨ uŋuun maŋŋanga, a
spm	Mesopotemianɨ unuaghɨnan ikhavɨre
spm	itima, aŋaran iti Got aŋm mbato.
spm	Mee nomthegha zuir arorɨn gua,
spm	Josevɨn garima a nombɨn gun nona
spm	avheeŋmbua vɨkeemigha, maghɨra men
spm	gun ativasi gumagha mbɨkemisima a mee
spm	Gumughun Moses 40 pɨlan ombaarir ana
spm	rɨtusima, a nona andarsi Israelir
spm	ganamɨusua nɨghɨnɨsi.
spm	Mauthughura Ikhɨv aŋm mbɨŋgeeghi,
spm	‘Nɨɨ utughav itir aŋan, khara
spm	nanɨ unuaghɨn khɨɨ aŋn thɨva.
spm	Kamagha amuisi, nɨɨ nona aŋgarir
spm	Gee asaaŋ Moleghɨn marɨvan khoman
spm	ambɨkav gee aŋgi isaghuphugha,
spm	ivhɨra asaaŋ Refanɨm mbɨkovan
spm	iŋeendaghe isaghuphughava arui. Kha
spm	asaaŋni, gee aniiŋn othevir gɨn
spm	maŋŋamɨusua aniiŋga amui. Kamagha
spm	amuisima, Got genɨ unuaghɨnan gem
spm	mbatueghɨva, gee amandaghtima gee
spm	maaŋɨ Babilonɨnɨ unuaghɨna
spm	thaeghɨva maaŋɨ uvhuaaŋn ikaami.’
spm	Enseli Mosesɨm mbɨkemigha aŋga
spm	aniiŋsi othevi ana andar geŋga
spm	aniiŋsima gee andar gɨn zui phatɨ.”
spm	Mauthughura gumasi Gotɨn apheeŋn iti
spm	tharsi, mee Stivenɨn khum nigha
spm	umoghɨ athɨgha phuvɨra aŋmɨusuava
spm	Thighira Filip, a Got kha bisigha
spm	ativamirɨ uthughun akamana aghuuŋ ko
spm	Krais Iesusɨn izɨɨn akamɨ ukuri.
spm	Kamagha amuisima, gumasi rako amisi
spm	nɨghɨnɨghana aghavaghar Filivɨn
spm	akaman ikava, mee urue.
spm	An aŋm mbɨŋgeema, Saimon aŋna akam
spm	ikara, “Aŋgo namɨusua Ikhɨvan
spm	phorughum mbɨkɨmtima, aŋgo
spm	mbɨkemisi bisi tharsi namba othuivam
spm	thughathɨgham phatɨghami.”
spm	36-37 Mee utuavɨn gua, rɨmɨn mavɨ
spm	oto. Itopianɨ unuaghɨnan gumagh
spm	kamaghɨm mbɨŋgeeghi, “Nɨɨ gan,
spm	rɨmɨ khara. Khɨɨ thighira uruasa,
spm	bighan theghɨna thav nom nanɨ
spm	Maghɨra Sol nomthegha rɨkavhigha, non
spm	arɨmaghaniiŋ ukuigha, a bigha thavɨn
spm	ganis phatɨ. Aŋn phorugha arui gumasi
spm	ana agharaniiŋn usuiragha ana nigha
spm	mee Damaskusɨnɨ uŋuun zui.
spm	Maghɨra bar uzuamɨra, osiran
spm	inaghɨnan mɨn garir bighɨn Solɨna
spm	arɨmaghaniiŋn ikeghava ukuighirɨ.
spm	Kamaghɨn amuisi a thighira nomthegha
spm	gari. A maghɨra rɨkavhisima mee
spm	Iesusɨni izɨɨn ana urue.
spm	Sol Jerusalemɨn inderaghavɨra men
spm	phorugha aruava men phorugha ikava
spm	avhighavisi phatɨgha Iesusɨni izɨɨn
spm	akamɨ ukura guavɨre iti.
spm	Lidanɨ uŋuun Jopanɨ uŋuum
spm	mbɨroghɨre iti. Kamagha amuisima
spm	suren gumasi kamagh oraghi, Pita Lidan
spm	itima, mee gumaghan phunini amandasima
spm	aniiŋ aŋm mbɨkɨmamɨusua zui.
spm	Aniiŋ gua aŋm mbɨŋgɨ kamaghɨusue,
spm	“Ee nori, nɨɨ thighira uzuamɨra
spm	An aŋna azarasima, ensel aŋna
spm	azaaŋsɨgh ikara, “Got nɨɨm
spm	mbɨŋgɨmɨŋgɨv oraghi, nɨɨ gumasi
spm	rako amisi bisi phatɨsi tharsira
spm	akuruvasir iŋaarir garava andar
spm	vhusvhusighava andaghɨ nɨghɨnɨsi.
spm	An aŋm mbɨkemisima Pita kamagh ana
spm	ikara, “Ikhɨv bar phatɨghami!
spm	Khɨɨ fhomɨra Gotɨna arɨmasi
spm	rɨfhaaŋnɨ mbɨzesi bigha thava amesi
spm	Mee gua utuavɨna arɨghan akuigha
spm	nomthegha rɨkavhigha gua Sisarianɨ
spm	uŋuun oto. Uthughun khavɨn Kornilius
spm	memɨusua gara iti. A no rɨkuruku rako
spm	nona andarsir dɨɨgha, mee akuvagha
spm	Pita Korneliusɨn rɨphenana avhen iti
spm	tharsi vɨŋgeeghi, “Bar
spm	guisimbaaŋra, khɨɨ thighira ikaaŋi.
spm	Got uvhuaghuvhagha gumasi vhusvhusigha
spm	mera gari phatɨ, a bar gumasir
spm	Pita akamɨ ukuravɨra itima, gumasi
spm	rako amisi aŋm mbaraghavɨre itima,
spm	Gotɨnɨ Utum bar memɨusua zeghirɨ.
spm	Khɨɨ orasi, itɨɨŋn mav nam
spm	mbɨŋgeeghi, ‘Pita, nɨɨ rɨkavigh
spm	tharsi vɨsoeghɨva anda ramɨ.’
spm	Ee ikaaŋi, ee ufhuaragha
spm	nɨghɨnɨghana aghavagharan Ikhɨv
spm	Krais Iesusɨn itima, Got nonɨ Utum
spm	bighana aghuuŋn mɨn eŋga anɨɨŋi.
spm	Kamaghɨra thighira Got igharisirɨ
spm	unuaghɨnan gumasi ivhɨra nonɨ Utum,
spm	bighana aghuuŋ mɨn meŋga anɨɨŋi.
spm	Kamagha amuisima khɨɨ thɨɨŋra,
spm	khɨɨ Gotɨn iŋaaran thɨvaghti?”
spm	Uthughun khavɨn, Gotɨna ambuuŋn
spm	gumasir marsi Jerusalemɨni ikhegha
spm	Uzuamɨra Ikhɨvan enselo otosima, aŋn
spm	aŋaar rɨvɨnan khɨrthɨgha
spm	rɨphenana avhen isɨra. Ensel Pitani
spm	ivherɨm mbɨsuegha aŋga aghuragha
spm	kamaghɨm mbɨŋgeeghi, “Nɨɨ
spm	uzuamɨra rɨkavi!” Maghɨra aŋna
spm	agharaniiŋ ikesi ukuakuaghavaniiŋ
spm	fhɨrighirɨgha unuaghɨnaŋgi irɨ.
spm	Mauthughura Pita nona afharaniiŋn mee
spm	rɨkhagharɨsima, mee nɨmɨre iti.
spm	Mauthughura aŋn Ikhɨv Judarii
spm	rɨphenan kɨrtɨghana avhen ana nigha
spm	akɨra athɨsir othevir gun men niazi.
spm	A kamaghɨm mbɨŋgeeghi, “Gee bisir
spm	kharsir gun Jems nona afhoghumasir
spm	phorugha ivhɨra mem mbɨkɨmɨri.”
spm	Gumughun Pita mee thaegha igharisira
spm	Uthughun mavɨn Kraisɨna andarsi, mee
spm	Gotɨn apheeŋn ikava nori nigha Gotɨ
spm	aniiŋgava, Gotɨn phorughɨ
spm	mbɨkɨmamɨusuava aghae thaghi.
spm	Uthughun khavɨn Gotɨnɨ Utum kamagh
spm	mem mbɨŋgeeghi, “Khɨɨ Barnabas ri
spm	Sol noni iŋarivɨusua aniiŋn
spm	dɨɨgha. Gee iŋaaran khavɨusua
spm	aniiŋ ambɨsevightima, aniiŋ nan
spm	Polɨn phorughava aruir gumasi ivhɨra,
spm	mee Pafosɨnɨ uŋuuni ikheghava ukur
spm	nigha gua Perganɨ uŋuun othuivi. Kha
spm	uŋuu a Pamfilian distrighɨna avheni
spm	iti. Uthughun khavɨn Jon Mak khagh mee
spm	thaegha nomthegha Jerusalemɨn ze.
spm	Got fhomɨra akama rɨŋgɨran mɨn,
spm	gumaghan mav amandasi a Israelivɨusua
spm	ze. A Iesus, Devitɨn avhavɨn mav, ena
spm	Thighira a Iesus aŋga amuisima a
spm	khuurɨ uŋuun nomthegha rɨkavhi. Ee
spm	mena avhavi, kamagha amuisima a
spm	emɨusua nona akama rɨŋgɨran khavɨ
spm	amuisima a guisimbaaŋra oto. Oŋɨɨna
spm	akamanɨ mbɨgharan rɨmbombonan 2ɨn,
spm	ma akam kamagh mbɨŋgeeghi,
spm	Gumughun Pol ri Barnabas Judarii Gotɨn
spm	phorugha mbɨŋgeer rɨphena
spm	thamɨrasima, gumasi rako amisi kamagh
spm	aniiŋm mbɨŋgeeghi, “Aŋgo
spm	avhughususanɨ uthugh thavɨn nomthegh
spm	zɨva bisir kharsirɨ mbɨŋgɨŋgɨ
spm	tharsir nomthegh ee mbɨkɨmaŋga.”
spm	Kamagha amuisi Antioghɨni iti Kraisɨn
spm	suren gumasi, Gotɨnɨ Utum meŋgi
spm	izɨvasima mee bar inighinisi.
spm	Mauthughura Pol kamagh mbɨghɨravɨra
spm	deeghi, “Nɨɨ rɨkavighɨ utu!”
spm	Gumaghan khav nombɨ ukunigha utugha
spm	Gɨn suren gumasi zaava ana ighuisima,
spm	a rɨkavhigha nomthegha Listranɨ
spm	uŋuun gu. Amɨrɨtusi a Barnabasɨn
spm	phorugha aniiŋ Derbenɨnɨ uŋuun zui.
spm	Kamagha amuisima, Pol ri Barnabas
spm	andaran ikɨvan men phorughava aŋga
spm	amui. Kamagha amuisima Kraisɨn phorusi
spm	tharsi Pol ri Barnabasɨ mbɨŋgɨ
spm	kamaghɨusue, “Ena marsi aŋgon
spm	phorugh Jerusalemɨn maaŋɨva,
spm	Iesusɨm mbɨsevisi gumasir rako
spm	Kraisɨn phorusi gumasira aphanir
spm	phorughɨva akaman khava rɨkɨrami.”
spm	Uthughun khavɨn gumasi nori akuvasi
spm	tharsi bar inɨmɨre ikha Barnabas ri
spm	Polrɨ orasi. Mee orasima, aniiŋ
spm	gamgaaŋn bisi rako rɨŋgavan
spm	maghatɨgha amuir othevir gun mem
spm	mbɨŋgeeghi. Aniiŋ kamaghɨusue,
spm	“Got aniiŋn afharir othevir kharsi
spm	igharisirɨ unuaghɨnan gumasira
spm	arɨghana, andagha amui.”
spm	Aniiŋ mbɨgharan khav nigha zui.
spm	Mbɨgharan khav kamaghɨusue.
spm	Judas ri Sailas aniiŋ ivhɨra Gotɨna
spm	ambuuŋn gumaghaniiŋ. Aniiŋm
spm	mbɨŋgɨŋgɨr avhɨrara meŋga amui.
spm	Kamagha amuisi aniiŋ aghavagharan
spm	Kraisɨna andarsigha anɨɨŋga
spm	akuruvasir mbɨŋgɨŋgɨra avhɨrara
spm	Listra ko Aikoniamɨn itir Kraisɨna
spm	andarsi kamagh aŋm mbɨŋgɨ
spm	kamaghɨusue, “Timoti bar gumaghan
spm	Ee khagh rɨkavighava gua Filipainɨ
spm	uŋuuno othuivi. Romiiŋ bar fhomɨra
spm	zaava aphiisirɨ uŋuuni ikhɨvan mav
spm	Filipai, a uŋuuimbarɨ
spm	ufhaaraghɨvɨra zuirɨ uŋuuni ikɨvan
spm	mav Masedonian distrighɨna avhen iti.
spm	Uthughun khavɨn ee khaghɨ uthusir
spm	Mauthughura gumasi rako amisi mee zaa
spm	nori akuvagha ivhɨra mee akaar Pol ri
spm	Sailasɨ aniiŋga asi. Mauthughura
spm	osɨmndɨsiva oraghava anda rɨkɨrir
spm	gumasi mbɨŋghɨɨr othevi vɨŋgɨ
spm	kamaghɨusue, “Gee aniiŋn shaari
spm	usueghɨva umbueŋmba athɨvan aniiŋm
spm	Mauthughura aniiŋn Ikhɨvan akaman
spm	aŋm mbɨŋgɨva aŋn phorugha itir
spm	tharsi bar mem mbɨŋgeeghi.
spm	Mauthughura Pol Gotɨn phorugha
spm	mbɨŋgee rɨphenana avhen gu. Khara a
spm	mɨghasɨghava amuiro othɨv. Ana
spm	avhughususanɨ uthughun phunini
spm	mbɨkethavɨn Gotɨm mbɨgharan itira
spm	osɨriri marsir meŋgi ighara mem
spm	Judarii avhɨrara nɨghɨnɨghana
spm	aghavaghar Iesusɨni ikava, ivhɨra
spm	izɨɨri iti Grighiiŋna akamaŋga
spm	aghuuir amisi marsi rako Grighiiŋna
spm	akamaŋga aghuuir gumasira avhɨrara
spm	nɨghɨnɨghana aghavaghar Iesusɨni
spm	Khɨɨ arua bar inderaghavɨra gen
spm	marvir guaar garava, gee asaeghi
spm	inighinisi bisi bara andar gani. Khɨɨ
spm	ivhɨra aphuraphurava aghae rako bisir
spm	aŋga anɨndira akhoghɨn mavɨn
spm	garima, osɨɨran mav aŋni iti. Ma
spm	osɨɨr kamaghɨusue, ‘Ee ikeeŋsi
spm	phatɨsir asaaŋna aphuraphurava aghae
spm	rako bisir aŋga anɨndir akogh.’
spm	Thighira gee gɨn zuira asaaŋn khav
spm	gee ikeeŋsi phatɨsi thav, kha aŋna
spm	akaman gun gem mbɨkɨmamɨusua.
spm	Gumasir marsi Polɨn nɨghɨnɨghan
spm	gɨn gua nɨghɨnɨghana aghavaghar
spm	aŋm mbɨŋgɨmɨŋgɨr iti. Men
spm	thooŋn Dionisius a gumaghana aphanan
spm	mav mɨghasɨgha men phorugha
spm	Areopagusɨn oraghɨn phosirɨ usuisir
spm	gumagh. Amighan mav ivhɨra, aŋni
spm	izɨɨ Damaris, koma gumasi rako amisir
spm	marsi ivhɨra mee nɨghɨnɨghana
spm	aghavaghar Polɨn mbɨŋgɨmɨŋgɨr
spm	Khɨɨ nɨɨ phorugha iti, nan gumasi
spm	rako amisira avhɨrara uŋuuni ikhɨvan
spm	khavɨni iti. Kamagha amuisi thav iphas
spm	nɨɨ ramuva, nɨɨ mbɨsueghem
spm	Mee uthusi tharsir norir gan
spm	ikhaaousuava aŋm mbɨŋgeema, a
spm	A mena azaaghi, “Gee ufhuaraghavɨra
spm	nɨghɨnɨghana aghavaghar Iesusɨn
spm	itima, Gotɨnɨ Utum geeŋgi izɨvasi,
spm	o phatɨ?” Mee kamaghɨusue,
spm	“Phatɨ, ee ivhɨra thange kamagh
spm	oraesi phatɨ, Gotɨnɨ Utum iti.”
spm	Ivhɨrama dooria morirɨ mbɨsasiro
spm	ofhɨsir marsi, mee anda Polɨ
spm	mbɨkarɨghan phoeghava, anda nia gua
spm	arɨmarɨr gumasigha arɨsima anda
spm	nomthegh inderasima, unduur maghatɨsi
spm	Ana akuruvaghan gumaghaniiŋ, Timoti ri
spm	Erastus, ana aniiŋ nigha Masedonian
spm	distrighɨna aniiŋ amanda. A nombɨ
spm	muaŋ Esian distrighɨn ikhee.
spm	Gumasi rakoma amisi uthughun khavɨn
spm	nori akuvisi tharsi mee atamatami
spm	nɨghɨnɨsi. Marsi bighan mavɨm
spm	mbɨŋgɨ deeghi. Marsi bighan igharisi
spm	thavɨm mbɨŋgɨ deeghi. Gumasira
spm	avhɨrara kamagh ikeeŋsi phatɨ, mee
spm	theoghousuavɨra zaa nori akuvagha iti.
spm	Osɨmndɨgh gɨvasima, Pol a Iesusɨn
spm	gɨn zui tharsi nombɨn aghan zaaousua
spm	men gɨa amuisi, mee zesima a mem
spm	mbɨŋgɨva aghavagharan men
spm	nɨghɨnɨsigha niiŋga gɨvagha a mena
spm	agharirɨ usuigha mea thaegha
spm	Masedonian distrighɨn gu.
spm	Mauthughura Pol guŋna avhen
spm	guavanambogha, uvhuɨsirɨ uthuua
spm	bɨɨghɨusuegha gumasi rako amisi
spm	phorughava mee anda aphi mee anda
spm	amegha. Pol mee mbɨŋgɨvɨre itima
spm	amɨn itira. Ma uthugh a zui.
spm	Khɨɨ akamana aghavaghara Judarir
spm	akhoghɨn gumasi rako amisi koma
spm	igharisirɨ unuaghɨnan gumasi rako
spm	amisi vɨŋgɨ kamaghɨusue, ‘Gen non
spm	nɨghɨnɨsigh ɨraghɨva gen non
spm	othevir maghatɨsi thaeghɨva Gotɨn
spm	gɨn maaŋɨva, nɨghɨnɨghana
spm	aghavaghar ee non Ikhɨv Iesusɨn
spm	Khɨɨ thighira gee nigha Gotɨn
spm	afharɨa athɨsima, aŋnɨ ukuarkuvan
spm	akam gee ramuti gee gamgaeŋtima Got
spm	bisir aghuuira non gumasi rako amisir
spm	Ee anamogh Kraisɨna andarsivɨusua
spm	gara gua men ganighava 7 pɨlanɨ
spm	uthusir mena aghani ikhee. Uthughun
spm	khavɨn Gotɨnɨ Utum mem mbɨkemisima
spm	mee Polɨ mbɨŋgɨ kamaghɨusue,
spm	“Nɨɨ Jerusalemɨnɨ uŋuun maŋŋa
spm	Pol bar athuesima ee ana athaegha
spm	kamaghɨm mbɨŋgeeghi, “Got bigha
spm	thavɨn nɨra amuamɨusua ramutima
spm	anaaŋ mara nɨmba othuiv.”
spm	Kamagha amuisima Pol thaegha gua
spm	gumasir kharsi nighava, amɨrɨtusi
spm	rɨmaaŋra a men phorugha gua mee
spm	norira Gotɨna arɨmasi rɨfhaaŋnɨ
spm	uzueghousua othevir khasigha amui. A
spm	gɨn gua Gotɨ rɨphenam mbɨroghɨn
spm	gugha Gotɨna aphuraphurava aghae rako
spm	bisir aŋga anɨndi gumasi vɨŋgɨ
spm	kamaghɨusue, “Ee Gotɨna arɨmasi
spm	rɨfhaaŋnɨ uzueghemirɨ orɨrɨvhanɨ
spm	uthugha gɨvousua ramutima, mee
spm	emɨusua uvhuaghɨuvhuaghɨva
spm	aphuraphurir othevira ramuaŋga.”
spm	Gumasi rako amisira avhɨra men gɨn
spm	zui tharsir men dɨɨ kamaghɨm
spm	mbɨŋgeeghi, “Aŋm mbɨsueghti, ana
spm	Gotɨna aphuraphurava aghae rako bisir
spm	aŋga anɨndi gumasiri ikii rako
spm	Judariro osɨmndɨsiva oraghava anda
spm	rɨkɨri rɨphenira avherir iti gumasi
spm	bar nano othevi ikaaŋi, gee mena
spm	azaaŋtima, mee andar gun gem
spm	mbɨkɨmaŋga. Mee Damaskusɨni iti
spm	Judarira akhoghɨn marsivɨusuava
spm	osɨrisirɨ mbɨgharir marsir naŋga
spm	anɨɨŋisima khɨɨ utuavɨn gua non
spm	nɨghɨnɨghan kamaghɨusue, ‘Khɨɨ
spm	thighira maŋɨva Kraisɨna andarsi
spm	nighɨva rɨvɨnan kɨrthɨghan garir
spm	gumaghan mɨn mee nighɨva Jerusalemɨn
spm	zɨva, mbɨzasir mee ranɨɨŋgami.’
spm	Kamagha amuigha khɨɨ bighan
spm	khavɨusua Damaskusɨnɨ uŋuun zui.”
spm	Mamagha amuigha nɨɨ aŋna akamɨ
spm	ukunɨva, nɨɨ ganighava oraesi bisir
spm	gun gumasi rako amisi bar andar gun mem
spm	Mee Pola fhasoroghousuava aŋna
spm	agharaniiŋ koma usuaniiŋ ikhee. Pol
spm	garima mbɨzorsir gumaghana aphan aŋna
spm	aghan utughavɨtima Pol kamagh aŋna
spm	azara, “Romiiŋn gavmano osɨrisir
spm	othɨva thav Romiiŋn unuaghɨnan
spm	gumagha thav ramuamɨusua gee
spm	mbɨnambasi, o phatɨ? Khɨɨ Romiiŋn
spm	gumagh. Gee nana osɨmndɨsiva oraghava
spm	anda rɨkɨrir rɨphenaŋga athɨsi
spm	phatɨgha na fhasoroghousuava amui.”
spm	Mauthughura Pol kamaghɨm mbɨŋgeeghi,
spm	“Nana andarsi, khɨɨ kamagh ikeeŋsi
spm	phatɨ, a Gotɨna aphuraphurava aghae
spm	rako bisir aŋga anɨndi gumasiri
spm	ikhɨv. Gotɨm mbɨgharano osɨɨr
spm	kamagh iti, ‘Akaar maghatɨsir gee
spm	norir garir gumasir ikii vɨkɨma
spm	Mem mbɨŋgeema Polɨn amighan otar
spm	oraegha gua mbɨzorsir gumasir
spm	rɨphenan Pol mbɨkemi.
spm	Khɨɨ Klodius Lisias. Khɨɨ bar
spm	iphɨn iti gavmanɨn gumaghan ikhɨv
spm	Feliksɨusua mbɨghar osɨri. Uthughun
spm	aghuuŋ, nɨɨ inderaghavɨra ikhɨɨ.
spm	Uthusir 5 pɨla gɨvasima, Judarir
spm	akhoghɨn gumasi aphanir marsi rako,
spm	Gotɨna aphuraphurava aghae rako bisir
spm	aŋga anɨndi gumasiri ikhɨv,
spm	Ananaias, koma Romiiŋn gavman
spm	osɨrisir othevi ikeeŋsi gumaghan mav,
spm	aŋni izɨɨ Tertulus, mee bar
spm	Sisarianɨ uŋuun gueghiri. Mee Polɨ
spm	asira akaman gun gavmanɨn gumaghan
spm	ikhɨvam mbɨkemighava, mee akaman
spm	khavɨusua Pol nigh osɨmndɨsiva
spm	oraghava anda rɨkɨrir rɨphenara
spm	Mee thighira naŋga asira akaa, anda
spm	guisimbaaŋrana akaa phatɨ. Mee nɨɨ
spm	mbɨkɨmaŋgamira akaa anda vɨnɨɨŋ
spm	A Pol rɨvɨnan khɨrthɨgha
spm	rarɨghaousua a 100 pɨlan mbɨzorsir
spm	gumasir garir gumagham mbɨŋgɨ
spm	kamaghɨusue, “Nɨɨ rɨvɨnan
spm	kɨrthɨghan Pol rathɨghɨva phum
spm	aŋnɨ usuighɨ mbɨghɨna thaghɨri,
spm	Polɨn aveeŋmbua bisir aŋna
spm	akuruvaghaousua ramutima nɨɨ men
spm	Festus men phorugha 8 pɨla o 10 pɨlan
spm	uthusir ikhegha Sisarianɨ uŋuun
spm	gueghirɨ. Amɨrɨtusi rɨmaaŋra ana
spm	osɨmndɨsiva oraghava anda rɨkɨrira
spm	aŋaanambaaŋna apheragha mem
spm	mbɨkemisima mee Pol nigha aŋmɨusua
spm	Khɨɨ kamagh mem mbɨŋgeeghi,
spm	‘Romiiŋn othɨvara khara, mee
spm	gumagha thav phura aŋm mbɨsueghem
spm	thughatɨs phatɨ. A ufhuaraghɨvɨra
spm	akaman aŋga asi gumasi rako
spm	osɨmndɨsiva oraghava anda rɨkɨrir
spm	gumasira arɨmasir rɨfhaaŋn
spm	utughɨva, a men phorughɨva mee nori
spm	vathoghomi. Kha uthughun a nombɨusua
spm	mbɨkɨmaŋga khara guisimbaaŋran
spm	Khɨɨ theghɨnan bigha thavɨra non
spm	ikhɨv Sisarɨusuava ana osɨrighɨva
spm	ana amandaghati? Gumughun a
spm	ikeeŋgɨva, mbɨkɨmaŋga, mee bighan
spm	khavɨusuavɨra akaman aŋga asi.
spm	Kamagha amuisima nɨɨ ativasi gumagh
spm	Agripa koma gee khagh iti gumasi bar,
spm	kha ana nigha gena arɨmasi rɨfhaaŋna
spm	anara afhaghɨva, aŋnɨ ukhuimbaramuti
spm	aŋm mbɨkɨmtima, khɨɨ
spm	inderaghavɨrama oraeghɨva aŋn gun
spm	Manmaghɨusua gee gumasir marsi kamagh
spm	nɨghɨnɨsi, Gotɨn arɨghira guesi
spm	tharsi ramuightima mee nomthegh
spm	rɨkhavighem thughatɨs phatɨ?
spm	Nɨɨ kamaghɨrara ramuighɨva nɨɨ
spm	mena arɨmasi osemseghtima, mee akɨrɨ
spm	ɨraghɨva gɨngɨnan itira othevir
spm	maghatɨsigha aseghɨva, aŋaran zaami.
spm	Mee Satanɨn gamgaaŋ athaeghɨva,
spm	Gotɨusua zaami. Mee kamaghɨ
spm	ramuightima khɨɨ meno othevir
spm	maghatɨsi gɨna amaaŋga, mee ivhɨra
spm	nɨghɨnɨghana aghavaghar nani iti
spm	gumasi rako amisir arɨghan aŋan
spm	niaŋga. Nan gumasi rako amisir kharsi,
spm	mee nɨghɨnɨghana aghavaghar nan
spm	itima, khɨɨ meŋga amuisima mee uzue.
spm	Nɨɨ iŋaaran khavɨ ramuamɨusua,
spm	khɨɨ memɨusua nɨɨa amandi.’ ”
spm	An aŋm mbɨkemisima Agripa kamagh
spm	Polɨn azara, “Manmagha amui, nɨɨ
spm	kha uthughun othɨvanŋra nam
spm	mbɨkɨmɨtima khɨɨ manmaghɨra
spm	Kraisɨn gɨn maŋɨ ti?”
spm	Mbɨzorsir gumasir garir gumaghan khav
spm	ana Aleksandrian uŋuun itirɨ ukuran
spm	garima a Italinɨ unuaghɨnan
spm	maŋŋamɨusuava amuima, an aŋn
spm	ganigha ee nigha guava en aŋga athɨ.
spm	Uthughun khavɨnɨ ukuran iŋaarir
spm	gumasi akeman sovange ufhuegha iphɨa
spm	athɨgha, mee umbue ukurima anda guava
spm	ukurana apheeŋ guesima, mee ukuran
spm	phorugha ane ikesima a bar aghavaghari.
spm	Mee maaŋɨ Afrikan oŋarana ataaŋn
spm	iti gɨrɨrɨŋn mavanaŋna
spm	avhighaviigha, ukuran selɨ ukunisi
spm	gamiiŋ ukura sɨvaghsɨvasima a zui.
spm	14 pɨla rɨmaŋgarir gamiiŋ eŋgu
spm	uvhurasima ee Mediterenian oŋarani
spm	ikhɨvan iphɨn zui. Rɨmaaŋna arɨgha
spm	aghangera zesima ukuran iŋaarir gumasi
spm	nɨghɨnɨsi, “Ee unuaghɨnan aghan
spm	Ee ukuran iti gumasi, ee rɨmbombon
spm	Pol azir marsi nighava anda arivan
spm	iphɨa arɨsima, uthughun khavɨn
spm	ukurugha rɨvhivhatɨghan mav azira
spm	avhen itima, arivan fheveeŋ ana nima
spm	ana akɨran oto. Ukurugh maghɨra
spm	Polɨna afhare ivhigha guragha
spm	Ee khagh rɨkavhigha gua Regiumɨnɨ
spm	uŋuuno othuivi. Amɨrɨtusi
spm	rɨmaaŋra, Sautɨna amandasi gamiiŋ
spm	rɨkavhisima, ee uthughunɨ
spm	mbɨkethavɨn Puteolinɨ uŋuuno
spm	Mee uthughun mav asaragha, gumasira
spm	avhɨrara zaa Polɨusua a itir
spm	rɨphenan khavɨn zui. Rɨmaaŋra gua
spm	uŋguarɨ uthughun oto, a Got kha
spm	bisigha ativamirɨ uthughun akaman
spm	niaghaghaaŋn gun mem mbɨŋgeeghi. Pol
spm	men nɨghɨnɨsi ufhava, Moses
spm	osɨrisirɨ mbɨŋgɨŋgɨr othevir
spm	kharsi rako Gotɨna ambuuŋn gumasi
spm	osɨrisir osɨɨri vɨŋgeeghi. Akaar
spm	kharsir mee nɨghɨnɨsir aghavaghar
spm	Iesusɨn ikhaousua, aŋn vhusvhus a men
spm	nɨghɨnɨsi ighɨghɨusuasa mem
