sps	I muan tan tatanik, tan nainy te kat
sps	faruak e Gov a gormirmir an puputaa,
sps	1-2 Tan nainy te kat faruak fakap e Gov
sps	a gormirmir an puputaa ana fo mamatsiny
sps	ka, Gov fakap to na fo mamatsiny binun
sps	Tsunia, an tan fafits nan nainy, Gov
sps	favusuan to tan nainy to aya nan.
sps	San tana touraf te kour a pan, ana ri
sps	na ina fuan nongoiny to Gov te tatan
sps	non tanun, ana ri na ina fuan takop to
sps	fapoopoan na na fo nau.
sps	Anyi te tsue ma gargar vanyo tana painy
sps	puputaa to aya, an tana mata Manyi kan.
sps	Ana nyo sikia rou ma kaa me ta fan, nyo
sps	vavis babainy tsun rou tan puputaa. Ai
sps	to te sab varonyo ta isen ta mes, ayei
sps	atsuiny famat varonyo.”
sps	Jeret te kaakaa sa onots sen natus an
sps	gonom saafunu ana fuan na ingainy sa
sps	ruak iny taman na isen na guei tsoiny e
sps	Nyo kat rou teisinuu tsian ai te ruak
sps	tan puputaa, ma kat fiiring ya na foka
sps	te kaa miror a toto. Fo mamatsiny ka
sps	A mam te nongoiny vaanan te kat fi na
sps	Tsunaun a namaan te koo rori na Namaan
sps	iny Gautsiroun to sa mats, sam taan fa
sps	guas naa tan mes panaan, tan nainy te
sps	naus osing mi mi na Ijip. Mam nongoiny
sps	pis kainy ton mes vaanan te atsuiny
sps	faamat fi mi e Sihon me Og, a ina fuan
sps	na aatouf tana taa Amor te kaa ror tan
sps	panainy aurom iny Jodan te ruak nan
sps	ana nyi te tsue of irari na ina safunuu
sps	ana fuan na mes to ari isen patsukan na
sps	mes nom non na isen ta fats, tsuan naa
sps	aya koman na aurom, tana inin na pan te
sps	tsutsun fo tsoiny faakor. Ana nyi te
sps	tsue of irari ma govets naa ri na fo
sps	fats to aya ana ri te fakei ya tana pan
sps	te nai tovaar nats romi tovei tana
sps	Ana ri na taa Isrel gim to ma nom bus
sps	tu Mana to te poo me jias, san tan ar
sps	nainy to aya ri tanik iny ainy
sps	fatoobing bus ton kainy ainy te gian
sps	fatoobing tan puputaa iny Kanan.
sps	Abraham ayei na taman e Aisak; Aisak
sps	ayei na taman e Jekop; Jekop ayei na
sps	taman e Juda an fuainy famuinyasiny
sps	Ri biny towa, “Tana ngats fan iny
sps	Betlehem tana gum fan iny Judia, tana
sps	saa, ito te kirkir fi na kuigin muan sa
sps	Kat yam kat to te onot iny faatok
sps	maromi mi takopis osing bus fo aveto
sps	tsuam, ana nyo te see fapeepeenainy
sps	“Pan ten Sebulan, ana pan ten
sps	Naptali, tana pan te matoong fi naa non
sps	tana naaman tan mes panaainy aurom iny
sps	Jodan, Galili, a pan tan vainy sikia ma
sps	Sai te kat fi non nei a mes te gim non
sps	ma vovou iny ta isen ta pan tan karan
sps	nan Faun tovei ana ya te faatsuts a
sps	mesapan tan senviir kat, asangan ya kan
sps	nai kakaii enanon tana Waan iny
sps	Gormirmir. Sana mes te vovou iny non
sps	Faun ana ya te faatsuts a mesapan tan
sps	senviir kat, nai nom non asangan karap
sps	tana Waan iny Gormirmir.
sps	“Tamomots yam, kat faatok vaare mi
sps	yam kat rof matar a fokinai ma tagaa
sps	ri, er fapaas to na asanga mami. Te kat
sps	romin kat to mata rari, mi gim rom ma
sps	nom a tafan a rof tsumi ten Tamamami te
sps	Sin tovei Nyo tsue of maromi tana
sps	Aatouf E Solomon, a mes a masun, te gim
sps	kan ma kaa me tu fo vau tsuan saavits
sps	faarei non isen tsurin sisinaa tovei.
sps	Te ruat mi ya, ana aurom urungat to,
sps	ana ainysat tsian tapoor mito sa taf
sps	naanaa numaa. Sana numaa to aya gima
sps	tarop, tana saa a numaa te fatsun
sps	Matisian Tsunia naa ser guinyguiny Ya,
sps	ri tsue to “Tsunaun saup rara! Ara
sps	Jisas tsun, sa vovou iny naa ya an
sps	matisian Tsunia kan vovou iny naa Towa.
sps	“Te naa fi naa romi tan ta ngats fan
sps	ge ta fan, kuar yam am tagaa faarof to
sps	tan ta mes te onot non ma fafasung mami
sps	onot non te naus osing romin a pan naa
sps	Ai sei te fafasung non a kuigin ten Gov
sps	ee ya te makok faarof ya, tana saa,
sps	ayei na kuigin a tavaron nai nom non a
sps	tafan tsuan faarei te nonom finy a fo
sps	kuigin tavaron u tafan tsuar, ai sei te
sps	fafasung a tsoiny binun a tavaron ee ya
sps	te makok faarof ya tana saa, ayei na
sps	tsoiny binun na tavaron nai nom non a
sps	tafan tsuan faarei te nonom finy a fo
sps	tsoiny binun tavaron u tafan tsuar.
sps	“Taami yam Tsonyo mi na fokinai to te
sps	nag rom tan govets a patang, Nyo faan
sps	maromi na favusuan a rof.
sps	Te nongoiny Farasi na ka to ri tsue to
sps	na ka, “Ayei buur ravainy non
sps	masarau, tana saa, Belsibul a tsunaun
sps	tan masarau te fainy Ya na parits iny
sps	“A mes iny rereev tanun te nai saats
sps	Te kakaii fafis iny non a fo fua, sai
sps	te gian non ya ai te kaatsian fafis
sps	pis. Te gian faarei non nau, ma naa men
sps	marei er kat to na fo sai tsuar tana fo
sps	Ya tsue to tan tsoiny binun tsuan,
sps	“Ayei koraa Jon a Tsoiny Fapeenan to
sps	te tsun fatabin tana mat to sana fo
sps	mamatsiny parits iny faatok tapokaa
sps	Ri jias faavot to koman puak ana
sps	Jisas biny towa sa tsue na ka, “Te
sps	gim non ma toobing tan fa'ainy ir kas a
sps	kainy ainy tan guei kakaii.” Jisas
sps	tanaf fakats tana moun.
sps	“Gov faparits bus manyi Saimon, a
sps	guei tsoiny ten Jona,” biny finy ya
sps	Jisas, “tana saa, a man nan vegiau to
sps	gima poo fi me tana mes, sai te naa
sps	fatoobing fi me tsumanyi poo fi me ten
sps	Tamanyo i Gormirmir.
sps	Kat to An matisian naa mito tana uur
sps	ten Jisas, ri rangats Towa, “Kat fei
sps	sa mam gima onot ma buur ravainy
sps	Ai Pita naa mito ten Jisas ya rangats
sps	Towa, “Tsunaun fis nainy te kat
sps	fifiiring varonyon vamuinyasiny tsonyo,
sps	nyo te anofen kat iring tsunia? Onots
sps	Jisas tsue to na ka, “Tanyir yam
sps	guein kakaii ma naa mi ri Tsonyo, tsue
sps	tap vaare ir yam, tana saa a Waan iny
sps	Gormirmir fasito raror vainy te faarei
sps	Nom a foiny tsuam nyi te naa. Nyo pon
sps	ma foiny ir vainy binun te binun
sps	fatouraf senviir foiny te faan im.
sps	“Saup fatabin mamam yam, tsubnaain
sps	tana saa, Jon a Tsoiny Fapeenan naa me
sps	tsumi sa faatok mami na sanaan a
sps	tavaron, sana mi gim to ma faamainy ya;
sps	san vainy nonom takis ana rin
sps	tsitsikoor takopis ri faamainy towa.
sps	Kainon te tagei finy ami na ka to ana
sps	mi gim kainy to ma reesik, mi te
sps	takopis tan fakats tsuam am faamainy
sps	Farasi naa ri kat ton fakats ma
sps	fataraatsua ri Jisas tan fo rangat.
sps	“Saf fakats tsumi ten Krais na? Ana
sps	Ayei fatsubnaain fi naa non ten sei?”
sps	Ri biny Towa ser tsue na ka, “Ayei na
sps	tsubnaain ten Devit fatoobing.”
sps	Mi na taa Farasi, amin mata kio! Mumua
sps	tsom non mi ma togas a gotan gagon, ai
sps	jiarasan te kaamos kan me!
sps	Ana mes kaa non patsun a numaa tsuan
sps	tana kofuak ma of me ya te bus veesau
sps	en ma kaa vaare mi ya tu nainy iny nai
sps	nom a foka tsuan gagon numaa, ayei ma
sps	“E sei to ayei na tsoiny binun a suu
sps	ana nat a rof ee? Ayei na tsoiny binun
sps	to na tsunaun tsunia te pisainy ya ma
sps	tatagaa ot ir yan mes painy tsoiny
sps	binun, ma tatafas rari yan a kainy ainy
sps	tana fo nainy fatoobing.
sps	“Ana tsoiny binun to te nom a isen a
sps	tapan moni naa mito sa tsue na ka,
sps	‘Tsunaun, nyo nat evarou nyi na mes a
sps	siireits; nyi agio rom tan tanun tana
sps	fo mes a fo vainy kaner, ana nyi te fag
sps	vavis a fo fua tan tanun tana mes a fo
sps	Matisian tagei a ka to ri peits to,
sps	“Saf a rof nan ya na to sa tsiiu
sps	raravainy tapui tovei?” te rangat fi
sps	Ya ras rato Pita, ana ina fuan a guei
sps	tsoiny ten Sebedi. Koma patang tsian an
sps	reesik tsian fiisok paas Towa,
sps	Saf a fasaraa tan fakats tsumi na?”
sps	Ri biny towa, “Ayei kat bus kat
sps	iring, tamainy non ma mat tsun busen.”
sps	Ana rin tsunaun tan tsoiny faakor ana
sps	rin fuainy tsunaun tana taa Jiu famonei
sps	ton tagin ma rangats e Pailat ma
sps	fatafuts ravainy ya Barabas ana ri te
sps	atsuiny famat e Jisas.
sps	Ai Jisas dau pis iny ton tangis tsian,
sps	ana Ya faan iny to na aaven.
sps	Ai to te nongoiny fi non a Gavana
sps	Pailat a ka to, mam tsue faparits of
sps	rom Ya mi te gima govets a patang to.”
sps	Gima potsian, koman a numaa iny
sps	fafaatouf na aya te kaa me na mes a
sps	tutuei iny masarau, sa kuu fatsian en,
sps	Sen tsun, Jisas nat rari tana aaven, te
sps	kaa fi mi rin fakats to komar, Ya tsue
sps	to tsuri, “Kat fei tsumi kaa men
sps	fakats fi nei koma mami ei?
sps	Jisas tsipaar a vainy a kinai san vainy
sps	faadis fifaruaa tsun iny me naa tsivor
sps	Mes a fo fua gotsiny to tan puputaan
sps	fatsfats te kaa men ar kakaiiny puputaa
sps	tsun. An fua gian veesau tsun nato,
sps	tana saa, u puputaan sikia ma boo.
sps	Ayei gima kuar ta fo mes ta fo sanaan,
sps	Ayei vegiau fatatabin iny a fo tsue
sps	fapapaar to. Sai tan nainy te kaa
sps	fiisen ramirori matisian Tsunia, Ayei
sps	natiny fa'arasainy non fo mamatsiny ka.
sps	Ya sing to sa tsue, “Guei moun tsonyo
sps	na kakaii te kat iny mat osto. Taame
sps	Nyi fasaur tsuiny to na nimam patsuun
sps	Ya, ana ayei te rof fatabin en ya te
sps	Ana ayei tsue to tsuri, “Tana fo
sps	ngats fan te ruak romi an tana numaa te
sps	sof romi, kaa yam na aya onot non te
sps	naus osing romi na ngats fan.
sps	Ri kat to ser kat a fo gum, sen vaagum
sps	onots sen natus an mes vaagum onots
sps	Tan kat to aya mi kat rom vegiau ten
sps	Gov ka babainy tan kat tsumi te faan
sps	bus iny ami tana mesapan. A ka na kinai
sps	te kat fi non nei aya, te vovou iny
sps	Ai Jisas tsue of ratuari na fokinai ma
sps	gum ari patsun puputaa. Ya nom to na
sps	fits a koinykoiny, Ya tsue faarof naa
sps	to ten Gov, Ya ivoo towa, Ya faan iny
sps	towa tan matisian Tsunia ma tatafas
sps	rari yan tagin, ana rin matisian Tsunia
sps	vovou iny ton tsue Tsunia.
sps	Ta isen ta mes te mauts non a fo masun
sps	tana ratsuu iny peto ana toto tsunia te
sps	iring a nun enato, fo masun to aya te
sps	faakouts fi non ya ei? A sikia.
sps	Vou bus Ya sof naa to numaa an matisian
sps	Tsunia rangats Towa tana uur, “Kat
sps	fei sa mam gima onot ma buur ravainy
sps	Ma faarei vaare mi ri na ina fuan, san
sps	Jisas tsue to tsuri, “Mi sikia rom ma
sps	natiny a ka te rangat iny romi. Mi onot
sps	rom ma jiu iny a gotan iny Saraa kamits
sps	to te jiu iny Ronyo? Mi onot rom ma
sps	fapeenan iny mat, vovou iny rom a tou
sps	fapeenan iny mat te peenan fi Nyo?”
sps	Ya matoong fi naa tan nau u Fig kaa men
sps	noun kinai tsutsun minon veevian, ana
sps	Ya naa fi naa to tan Fig, pon iny nau
sps	ma kaa me tu fua; te ruak naa Ya tan
sps	nau sana sikia tu fua, noun babainy
sps	tsun tana saa sikia ma nainy tan Fig
sps	Ser nots a guei tsoiny to aya ser
sps	atsuiny ya, ri nom to na puan ya ser
sps	faviir fajesa osing ya na tanun wain.
sps	A mes ma mangiir e Gov fiisen me na
sps	koman faavot, fiisen men fakats tsuan
sps	faavot, fiisen me na parits tsuan
sps	faavot ana ayei ma mangiir kainy
sps	fifakokoro tsuan faarei te mangiir finy
sps	non ya na tsivon, manaats fuan a faun
sps	to aya te karap fafisfis pis iny non fo
sps	kat faakor an fo fifaan ten Gov.”
sps	Faakats yam ten Gov tana foka to ma
sps	ruak on vaare yan nainy tana tonok
sps	Judas Iskariot a isen tsuri na safunuu
sps	ana ina fuan a matisian naa fi enato
sps	tan tsunaun tan tsoiny faakor, tana saa
sps	ayei komainy ma vegiau tsuk iny a
sps	sanaan fei te nai faan finy non ya
sps	Ya tabin fatabin pis to sa faakats.
sps	Faakats patsukan fi kanen jesan.
sps	Ana mes a muiny binun tagei towa sa
sps	tsue of pis ratuarin vainy te
sps	tsutsutsun siruu, “Ayei na isen
sps	ana ri fagageits to na ina fuan a mes a
sps	kakabuts tana pagafuan fiisen me Jisas,
sps	isen tan panaainy matou ana mesmes tan
sps	Vou na tou mat ten Jisas, te toto
sps	fatabin Ya tana voinyvoiny ovei tana
sps	Sande tan vaamuan nan nainy tana wik,
sps	Jisas ruak faamuan ovei ten Meri na
sps	muiny Magdala, ayei na moun Jisas te
sps	buur ravainy a ina fits a masarau
sps	Ana morena biny towa, “Anyo Gebriel.
sps	Anyo natiny tsutsun rou matan e Gov, to
sps	Tsunia jiat vaminyo ma nai vegiau me
sps	tsumanyi, nyo te tsue of manyin vaanan
sps	tana saa, a Gov a Reits kat a ka na
sps	karap fiisok tsonyo. A asangan Ya na
sps	Tan nainy to aya Sisa Ogastas fakei na
sps	faun ma fagum asangan a fokinai tana
sps	tou gumgum tana Roum.
sps	“Fafaonot nan, Tsunaun, Nyi makuts
sps	tsuen man Tsuam, tanyiny sa Nyi na
sps	tsoiny binun Tsuam ma mat fiisen mi Ya
sps	Ana fokinai nai tagei ror a binun iny
sps	Sela na guei ten Kainan, ai Kainan a
sps	guei ten Afaksat. Afaksat a guei ten
sps	Siem, ai Siem a guei ten Noa. Noa na
sps	A fokinai saar iny men vegiaun saavits
sps	fiisok te pokei Ya. Ana ri fararangat
sps	to, “Ayei koraa na guei tsoiny ten
sps	Nainy te tagei e Saimon Pita na ka te
sps	ruak fi nei ya fatukun to sa tsunguruu
sps	matan e Jisas sa tsue, “Tsunaun, naus
sps	osing you! Anyo na mes a aveto.”
sps	Sikia, u wain foun ma itsuf tana iikan
sps	“Ma sekee, nainy te nai siisio faarof
sps	marom anyi ri, tana saa, senviir tsue
sps	to aya nan te tsue ri tan tsuvumami tan
sps	ge nyo gima onot faarof ma naa me
sps	Tsuam, sai nyi ma tsue tsun ana tsoiny
sps	binun tsonyo te rof fatabin en.
sps	A Tsoiny Farasi faan iny vebus ten
sps	Jisas ma nainy ainy fiisen mi ya Ya.
sps	Jisas naa tana numaa tana tsoiny Farasi
sps	U fua te rus tan puputaan rof faarei
sps	raror vainy te nongoiny vegiau ten Gov
sps	ser nom tap iny ya tan aaven rof iny
sps	manaats iny vovou iny ya, sa gima
sps	Ya sokiir mito tana fokinai sa ising me
sps	voun e Jisas sa saras nguen raarav
sps	Tsunia sen tsun, tataa'in parak enato.
sps	Tan sen nainy Jisas faakats to Tsivon
sps	an matisian Tsunia naa mito Tsunia, Ya
sps	rangats ratuari, “A vainy tsue
sps	Ya tsue to tsuri, “Sei te faakouts
sps	non a guei to tana asanga Vanyo ee ayei
sps	faakouts Varonyo. Ai sei te faakouts
sps	Varonyo ee, te faakouts non e Tamanyo
sps	to te jiat Vaminyo. Ai sei te fauf non
sps	a tsivon ee fapoopoan namami, ayei te
sps	karap fafis non tsumi.”
sps	Jisas tsue to tan matisian Tsuan,
sps	“Sei na mes te nongon maromi ee, ayei
sps	te nongon Varonyo. Ai sei te tsugaa
sps	maromi ee, te tsugaa kan Varonyo, ai
sps	sei te tsugaa Varonyo ee te tsugei non
sps	a Mes to te jiat Vaminyo.”
sps	Asangam Manyi ma kaa iny taabos, Waam
sps	Tan nainy vaatsuk ten Gov Muiny Aatouf
sps	tana gum fan iny Siba tana ainysat iny
sps	vou nai tsutsun non tan vaatsuk ai te
sps	pokei aveto tsumi tana saa a muiny
sps	Aatouf to te poo fi me veevian a tou
sps	nongon tana fo fifaatsuts rof ten
sps	Solomon a Aatouf a mes a nat, sai te
sps	kaa minon a mes fapoopoan namami te
sps	karap fafisfis pis iny non e Solomon
sps	sana mi gima nongoiny Ya am faarof Towa.
sps	Te faarei non funuu to patsuu mami Gov
sps	te kaa bus me na as'as narari. Jio,
sps	oraav vaare yam, mi karap fafis pis iny
sps	rom fokinai tsutsupii!”
sps	Paparaa tsian fiisok tan tsoiny binun
sps	te tabin fi minon a tsunaun tsuri, ya
sps	te sab rarin kakoun an tagun. Nyo tsue
sps	faman of maromi ayei patsukan te
sps	faraarav non a tsivon, u raarav iny
sps	binun ya te root tap iny yan vakiri,
sps	ana ya te tsue of rari ma gum ari tana
sps	taran iny ainy, ana ayei patsukan te
sps	Sana tsoiny tatagaa ot iny tanun biny
sps	ya sa tsue Tsunaun, ‘Rof non, ma
sps	fakei tsom ya, a kaa tsom to na isen a
sps	ingainy. Nyo nom rou a nungan, nyo te
sps	kats iny ya gagon kifon nau.
sps	Ana mes kaa minon faadis a mou pua naa
sps	Te gim non ya ma onot ana ayei te faan
sps	iny naa tu tsoiny govet vegiau a nai
sps	tagei to na mes a aatouf, sai te kaa
sps	farokot non ya veevian ya te vegiau iny
sps	Ya fikoo to na isen tan tsoiny binun sa
sps	rangats ya, ‘A saa bus te katkat rori
sps	Ya kat to sa kuu naa, ‘Tamau Abraham,
sps	nyi ma reesik vanyo, ana nyi te jiats
sps	me Lasarus ma fabub ya na karoor nan
sps	tana aurom ma fakour ya na riam na
sps	vanyo, tana saa, nyo kaa rou tana pan
sps	te kaa non a kamits tsian tan guaf.’
sps	Jisas kat to sa tsue tan matisian
sps	Tsuan, “U nainy te naa minon, ana mi
sps	te komainy ma tagei fiisok tu nainy
sps	tana Guei Tsoiny te Bobot e Gov sa ruak
sps	iny Mes me, sana mi te gim rom ma onot
sps	Sen Jisas fi koo ir guei kakaii ma naa
sps	mi ri Tsunia, sa tsue, “Tanyir yam
sps	guein kakaii ma naa mi ri Tsonyo, tsue
sps	tap vaare ir yam, tana saa a Waan e Gov
sps	fasito raror vainy te faarei ror guei
sps	Ayei komainy ma tagei e Jisas a saf a
sps	mes Ya na, ai Sakias kan a kakat to sa
sps	gima onot ma tagaa, tana saa, u tagin.
sps	Te pupuruur ari na tsunei dongki, ana
sps	vainy te fasito iny ya tsue to tsuri,
sps	“A saa te puruur of romi ya na?”
sps	Ya jiats pis naa to naa fafofopis nana
sps	tsoiny binun, san tsoiny tatagaa ot iny
sps	tanun fatafisuainy ya ri nom towa ser
sps	faviir iny naa towa jiarasan.
sps	Mesapan tsurin tsoiny fifaatsuts tan
sps	Faun te kirkir iny e Moses nongon to
sps	ser tsue, “Tsoiny Fifaatsuts, Nyi
sps	biny faarof tsuiny rangat.”
sps	Ana ri te kaa ror tana gum fan iny
sps	Judia ma bus naa tana fo tobeer, ana ri
sps	te kaa ror koman a ngats fan tsian ma
sps	naus osing a ngats fan tsian, ana ri te
sps	kaa ror jiarasan tana ngats fan tsian
sps	ri ma sof vaare naa tana ngats fan
sps	tsian iny Jerusalem,
sps	Ana ri naa naa to, ser sab a fo
sps	mamatsiny ka to te tsue of rari Jisas,
sps	ser kakouiny Guainy iny Fakats Fatabin.
sps	Ayei taan fajesa naa to, sa onots a
sps	veevian to te tats finy naa non a mes a
sps	fats, sa fatukun Ya tsunguruu to, sa
sps	Ana ri kat to ser tsue, “Saa kat fei
sps	to tsura komainy pis ror tu mes tu
sps	vegiau ei ma poo me tana mes a vainy?
sps	Ra nongon fatoobing er nguen Ya
sps	Ana vainy te nai tsue tana tobeer,
sps	‘Tarop of mamimam,’ ana ri te tsue
sps	tan tet, ‘Kookop mamimam,’
sps	Kat to ana rin moun tsunguruu fi to
sps	petoo fiisen me na oraav, ana ina fuan
sps	a mes tsue to tsuri, “Kat fei, a saa
sps	te nai tsikoo of mimi na mes a toto na
sps	tana pan tan vainy mat?
sps	ser tsue, “A Tsunaun te tsun faman
sps	fatabin ovei en! Ayei te ruak ten
sps	Ayei te naa me tana gum fan Tsuan
sps	fatoobing, sana vainy Tsunia fatoobing
sps	“Taami yam am tagaa to,” te biny fi
sps	rari Ya. (A fats a kilok tana touraf.)
sps	Ana ri naa fiisen mi Towa ri tagei to
sps	na pan te kaakaa non Ya, ri kaa fiisen
sps	mi Ya, sa onots a ananerof.
sps	Matisian Tsunia fakats fatabiny Vegiau
sps	Ten Gov te kirkir en muan te tsue na ka,
sps	San e sei te kat non kat man ee naa
sps	minon tana arasan, tan kat to aya a
sps	arasan te nai tapokaa non ana fo binun
sps	te katkat non ya, nai faatok iny non a
sps	ka ayei te manaats non e Gov.”
sps	“Mes Tsian,” te tsue fi na moun to,
sps	“faan you a aurom to aya! Ma nai
sps	iinyu on pis vaare nyo, ge ma naa on
sps	pis vaare minyo nei a tou itsuf.”
sps	Te ruak mi Ya tana gum fan iny Galili
sps	ana vainy koma paparaa mi Towa, tana
sps	saa ari te naa fi tan Guainy iny Fakats
sps	Fatabin unya tana ngats fan tsian iny
sps	Jerusalem ana ri tagei ton fo mamatsiny
sps	ka te kat Ya tan nainy tan guainy.
sps	To kan a Taman fatoto non vainy mat, ri
sps	te toto fatabin er, jesan kan, a Guei
sps	Tsoiny fatoto non ere sei tan mangiir
sps	U nainy Guainy tana taa Jiu iny Fakats
sps	Fatabiny te sisiruu ename.
sps	Tan koinykoiny faman to te faan iny non
sps	e Gov tovei, Ayei to te of me poo fi me
sps	Gormirmir ana Ya faan rato na vainy
sps	tana monaagits to na toto na suu.”
sps	U Aaven Taabos tsun Tsivon to, Ayei kat
sps	fatoto non a mes aaven ya. Puainy mes a
sps	sikia ta parits iny kat fatoton aaven.
sps	Sai tovei, Nyo tsue faamuan of bus mami
sps	yam tan kat iny nom a toto faman tan
sps	To te vaapee fi non a guei tsoiny tan
sps	Nainy Fafaatouf tana taa Jiu, kat to
sps	aya gima ngats Faun te kirkir iny e
sps	Moses, kat pas fei sam peits Varonyo
sps	ei, tana saa, Anyo te fatoto na mes tan
sps	Nainy Fafaatouf tana taa Jiu?
sps	Ana fokinai vavakas rato tana fo numaa
sps	Ana fokinai tsuri faamainy to Jisas te
sps	nongoiny fi ri Ya te vegiau tsuk iny Ya
sps	Ri nom ton fats ser pon ma totouruei Ya
sps	Jisas, sen Jisas famuiny a Tsivon sa
sps	Amam te natem Gov vegiau ten Moses ai
sps	to tana mes tuwa Jisas, mam gim rom ma
sps	natiny a pan te poo ising fi mi Ya!”
sps	Ana taa Jiu takibaa pis rato fapoopoan
sps	narari tana saa, tana fo mar vegiau to.
sps	Voun fafuan nan nainy ana Ya tsue to
sps	tan matisian Tsunia, “Tanats yam ma
sps	tabin fatabin naa ra tana gum fan iny
sps	Sana mesapan tsuri tsue na ka, “Ayei
sps	te karats a matan na mes a mata kio ge?
sps	Sa kat pas fei sa gima kat tap iny a
sps	mat ten Lasarus ei?”
sps	Ana rin fuainy tsunaun tan tsoiny
sps	faakor sainy to ta sanaan ma atsuiny
sps	Faaman yam tana arasan ito te kaa fi
sps	miromi ya, tan kat to aya mi faarei
sps	mirom vainy tana arasan.” Voun vegiau
sps	ten Jisas tana ka to Ya naa to sa
sps	fatakop a tsivon mata rari.
sps	“Mi koo Vanyo na Tsoiny Tatagaa Ot
sps	ana Tsunaun te toobing non te tsue fi
sps	mi, tana saa Anyo tsun to.
sps	Ami natiny rom a sanaan te naa fi non
sps	tana pan te naa Ronyo.”
sps	Kaa mi yam koma Vanyo ana Nyo te nai
sps	kaa me koma mami. A naan te gim non ma
sps	fua tana ar naan patsukanen, te fua non
sps	te kaa fi non ya koman a ngits wain.
sps	Jesan kan ami gim rom ma fua faarof te
sps	gim fi romi ma kaa koma Vanyo.
sps	Sin tovei Nyo naa os to Tsunia to te
sps	jiats Vaminyo ana sikia vaarik ta isen
sps	tsumi ma rangats Vanyo, ‘Fei te naa
sps	tana saa Nyi faan bus iny gumgum to
sps	Tsunia, tan kat to aya, Ayei faan
sps	rarori na vainy a toto na suu ten sei
sps	na mes to te faan bus iny Anyi Tsunia
sps	Te tsue Jisas a ka tsuri, “Anyo na
sps	Ayei,” ri sos iny vou to ana ri
sps	gotsiny faavou naa to petoo.
sps	Jisas tsue to, “A Waa Vanyo na sikia
sps	ma tana monaagits to. Ito ma kaa tsun
sps	ya tana monaagits to vainy to te
sps	vovovou Varonyo tabuiny kat a puaan ma
sps	bei ot Vanyo ri ma faan vaare Vanyo rin
sps	tsoiny mumua tana taa Jiu. Sikia, a Waa
sps	Vanyo na sikia ma tana monaagits to!”
sps	Te tapaar fakap bus iny vainy puaan e
sps	Jisas tana pagafuan, ri nom ton fo vau
sps	Tsunia ser kibei rari tana fats a pan
sps	isiseiny pan tana isen a tsoiny puaan.
sps	Ri nom kan iny ton vau beberus iny
sps	jiarasan kat ari tan raarav sikia ma
sps	ana painy raarav to te pau ari na
sps	patsuun e Jisas. A painy raarav to ayei
sps	te gima kaa siruu panan raarav goseen
sps	kafof, a tap patsukanen.
sps	Tana voinyvoiny ovei te arasan me na
sps	nuaf, Jisas tsutsun moun poporos san
sps	matisian gim to ma natiny Ya, Ayei e
sps	Te tsue fakap iny Ya na ka to, ai Gov
sps	nom finy naa Towa Gormirmir, ana ri
sps	matoong er Tsunia, ana painy koroo naa
sps	mito sa fatakop osing rari Ya mata rari.
sps	ara na Jiu an vainy sikia ma taa Jiu
sps	takopis fi er tan fafaatouf tana taa
sps	Jiu, ana mesapan tsura kan iny Krit, ai
sps	Ereb, sana ra faavot nongon rari te
sps	favaanan fiisen me na parits tsian ten
sps	Gov tana ngue rara fatoobing!”
sps	Gov kat tsuen man ma faan iny mi Yan
sps	Aaven Taabos tsumi an fuainy guei
sps	tsumi, ai tsuri kan vainy veevian, ana
sps	ri faavot to te fikoo na Tsunaun e Gov
sps	tsura ma naa me Tsunia.”
sps	tana saa Moses te tsue,
sps	Voun nainy te tafuts ari, Pita me Jon
sps	tabin fi naa to tana gum iny vainy
sps	tsuar ser fafaatai rari tan tsue te kat
sps	fo tsunaun tan tsoiny faakor tana taa
sps	Jiu an ri kan tsunaun tana taa Jiu.
sps	Ai tan kat tan guamaraav to aya vainy a
sps	kinai mei miton vainy faadis ser
sps	farosoo rari sanaan, ri fasooiny
sps	ratuari tan fo mar fetan an nenengan ma
sps	taataan tsun me Pita ana aaven ya te
sps	tsiny rari, ri te rof fatabin.
sps	Vamuinyasiny fafaaman tsonyo pisan ir
sps	yam ta ina fits ta mes fapoopoan namami
sps	te via miror Aaven Taabos ana nat a rof
sps	ma tagaa ot iny ari na fo kainy ainy to.
sps	Vou ana isen a mes ruak iny aatouf mito
sps	Ijip, ya gim to ma tos e Josep.
sps	Vou na fo ingainy te kap naa an fuainy
sps	tsuvurara naa fiisen mito Josua ser
sps	govets naa na saape kandis, ri nom ton
sps	puputaa tan mes vainy kaner tan mes gum
sps	fan to te gargar fi rari Gov. Ana saape
sps	kandis to aya kaa enato tan puputaa to
sps	aya onot tan nainy ten Devit.
sps	Guamaraav iny Jerusalem nongon te kaa
sps	fi me na taa Samaria vegiau ten Gov, ri
sps	jiats naa to Pita me Jon unya Samaria.
sps	Te taataan a Sol ya ruak to panan a
sps	Damaskas, sen tsun an kurun kanaf
sps	fiisok poo me Gormirmir sa kookop
sps	Pita taan vavis tana fo mamatsiny pan,
sps	ana ya naa kan to tana ngats fan iny
sps	Lida a tou nak ir vainy fafaaman na aya.
sps	Pita fakats kanen nanon tana ka te
sps	tagei ya te faarein taraa an Aaven
sps	Taabos tsue to tsunia, “Saimon a ina
sps	pis a mes te tsikoo marom anyi.
sps	“Ta mes te onot non tan kat tap ir a
sps	vainy to ma peenan vaare ri tana aurom?
sps	Ri nom bus Aaven Taabos to te nom fi
sps	Kat to an vainy fafaaman tsue faonot to
sps	ma faan iny naa ri ta painy moni tan
sps	fuainy vamuinyasiny fafaaman tana gum
sps	fan iny Judia kainy faakouts rari. Fo
sps	isiseiny vainy fafaaman fakats ma faan
sps	iny ta painy moni te kaa farokot mirori
sps	Ri tavtaav, ri faakats to ser fasaur a
sps	nimar patsuu rari ser jiat ra naa ri.
sps	Ana ri na vainy to te taataan fiisen me
sps	Jisas muan tana gum fan iny Galili tana
sps	ngats fan tsian iny Jerusalem tagei pis
sps	Towa tan nainy kinai to te tsun fatabin
sps	fi Ya. Ai to roman ri favaanan iny Towa
sps	tana vainy Isrel tana foka te tagaa iny
sps	Ser favaanan fatatabin iny Vurungan Rof
sps	Sikia ta ka ma kat fuainy fapoopoan
sps	narara ana ri, ayei te fataabos a aave
sps	rari tana faaman tsun.
sps	Banabas komainy e Jon Mak ma naa fiisen
sps	Sen tsun ana nuu tsian gunainy faavots
sps	to na numaa tana numaa iny kotskots.
sps	Sen tsun ana fo pingping tapue faavot
sps	tsun rato, ana fo tseen tapuruur osing
sps	ton nimar an mour vainy kotskots faavot.
sps	Tan nainy te anaanos e Pol ere Sailas
sps	me Timoti i Atens, ayei reesik fiisok
sps	to ma tagei na ngats fan te kaa men
sps	Tana isen a voiny Pol taraa tatagaa to
sps	ana Tsunaun tsue of towa, “Oraav
sps	vaare na vainy te komainy kat fifiiring
sps	marom anyi, nyi te faterof vaare tan
sps	favaanan iny Vurungan Rof Tsonyo,
sps	Gov kat faruak a foka na fo parits iny
sps	Te vegiau fakap iny yan a ka to, ya
sps	fakap ton vaagum, ri vavakas bus rato.
sps	Nainy te naa minon an mes tsoiny tana
sps	gum tsumi patsukanem nai gam maromi er
sps	ras vavakas raton vainy fafaaman ma
sps	Ra nai nongoiny ror vaanan tsumanyi te
sps	ruak busen ana ara te kat a saa?
sps	“Te kaa me na isen a mes te koo ri
sps	Ananaias a mes a tavaron ana ayei kan
sps	natiny vovou faarof non a Faun, ana taa
sps	Jiu kan te kaa ror Damaskas natiny
sps	famaari fiisok ror ya.
sps	Ana nainy arasan mito, ana taa Jiu
sps	vaaguam to, ser vaagum ser tsue na ka,
sps	man non jias, ara gim ror ma ainy ra te
sps	jiu onot non te atsuiny famat finy rora
sps	Sana vaamuan nan tsoiny mumua tan vainy
sps	puaan, Lisias, naa mito ya ras osing
sps	Ai Pol tsue to, “Anyo to tsutsun rou
sps	tan vaatsuk tan faun tana taa Roum,
sps	tana saa nyo kan a tsoiny Roum ana nyi
sps	ma nongoiny kainy a fo iring te sak
sps	varonyo ri, ayei na rof nan ya. Nyo
sps	gima kat tu kat iring tana taa Jiu,
sps	anyi kan nat fi rom nei.
sps	O Aatouf Agripa, tan nainy te taan naa
sps	nyo sanaan tana gagoniny nuaf tsian kat
sps	to nyo tagei ton sen kurun baraar fafis
sps	pis non baraar nan a nuaf to te kurun
sps	me Gormirmir te afis vanyo fiisen kainy
sps	me na tee vainy to te taataan fiisen
sps	Sana tsoiny mumua tan vainy puaan
sps	faamainy tsue tana tsoiny tau ana
sps	tsoiny fasito tana toraara, ya gim to
sps	ma faamainy tsue ten Pol.
sps	San u goor ras fatsiir a toraara sa
sps	soon iny naan imus na ya tana kokoon an
sps	posaa tatats iny ton tau, ana toraara
sps	‘Kua ana nyi te tsue tana taa Jiu:
sps	Ari gim ror ma tsue ta ka, “Amam te
sps	gim rom ma nat, tan nainy te kat romam
sps	a iring,” tana saa, kainon to te nat
sps	finy rori Gov, ri gim ror ma vamarits
sps	faarof Ya, tana sanaan ma vamarits
sps	faarof ari Ya na vainy e Gov, ana ri
sps	kan gim ror ma tsue faarof naa ten Gov.
sps	A sikia, ri tanik iny fakats fapeepiou
sps	ror tan nainy te fakats patsukan rori
sps	tan fakats tsuar, fei te mamatan fi non
sps	e Gov ei, ai fapoopoan nar kan rof an
sps	kan iring ma kat ari. Ai ri te piou
sps	fatsian pis nats tan fakats tsuri ana
sps	aave rari te via taptap nats men kat
sps	Ai tan nainy te gim ror a vainy a sikia
sps	ma taa Jiu ma natiny e Gov, Ayei e sei,
sps	anyi fakats faparits patsukainy rom a
sps	tsivom nyi ma tsue of rari na ka to,
sps	faarei tsuiny kainy non a tsoiny
sps	mumumua to te ras non a mes a mata kio
sps	niman a ras faarof naa towa sanaan. Ai
sps	tan nainy te gim ror ma natiny a vainy
sps	a sikia ma taa Jiu e Gov, Ayei mamatan
sps	faarei non e sei, anyi patsukanem te
sps	fakats faparits rom ma faatsuts rari na
sps	ka to, faarei tsuiny non a mes to te
sps	mei me na arasan ten sei na mes ee te
sps	Tana fo mamatsiny pan te naa rori, ri
sps	te naus osing me na fo iring ana fo
sps	Ai to kan, u fakats ten Gov patsukanen
sps	to, tana taa Jiu, kainon to te kat ari
sps	na vaapee puar, ri ma tagaa tsuk naa
sps	ten Abraham a tsuvurari to te faason fi
sps	ya ten Gov, ana ri kaa fi kaner rato
sps	to, faarei te kat fi ya, tan nainy te
sps	faason fi ya ten Gov ana tou kaakaa
sps	tsuri kaa fi erato to faarei e Abraham
sps	tabuiny kat non ya na vaapee tsunia
sps	Sana vaamuan nan tsuvurara e Adam, ai
sps	Jisas Krais a Tsunaun tsura gim ma
sps	senviir tan fo mes a fo sanaan. Kat
sps	fuainy narari tovei: a isen a mes e
sps	Adam kat aveto tsunia, to sana fokinai
sps	vainy faavot takopis osing e Gov. Sai
sps	to tana isen a mes e Jisas Krais, Ayei
sps	kat, kat Tsunia, sen Gov faatok rara na
sps	koma ree'un Tsunia ma faakouts ir Ya na
sps	vainy faavot ma takopis fatabin naa ri
sps	Tsunia. U man, vainy faavot mat ror
sps	tana saa, Adam, ayei a isen a mes to te
sps	fanaginy nongoiny e Gov, ana ra ma nat
sps	faarof fi nei tana sanaan te faatok iny
sps	e Gov a koma ree'un Tsunia tana vainy
sps	faavot, ai na ka na karap, ana mes a ka
sps	na karap fiisok pis to, tana ka te kat
sps	e Gov, ito te faan finy mi Ya na isen a
sps	mes, to e Krais, ma faakouts ir Ya na
sps	Nyo Komainy faatsuts maromin mes
sps	fifaatsuts tovei: Ara gima kaa bus ror
sps	fain Faun, sana ra kaa ror fain a koma
sps	ree'un ten Gov. Eye mi natiny rom a ka
sps	to, fuainy vainy fafaaman tsonyo, nyo
sps	komainy kirkir naa rou tsumin vainy,
sps	tana saa, ami natiny rom a Faun to te
sps	tsue tsuk iny non ya, a Faun te tatagaa
sps	ot tsun iny non a mes ito tan nainy te
sps	toto farokot non ya patsun puputaa
sps	U man, tana saa, ito te vovovou
sps	fatatabiny ror vainy u fakats to te
sps	tagaa ot iny non komainy kat aveto tan
sps	puainy mes, ari naa fi eraror tana mat
sps	a suu unya Hel, sai to te vovovou
sps	fatatabiny fi ror a vainy fakats to te
sps	tagaa ot iny non koman tan Aaven
sps	Taabos, ri nai kaa miror a toto na suu,
sps	ai Gov te kat rari ri te kaa me na
sps	Foka to te ruak, senviir minon a foka
sps	to te kirkir en koman Vegiau Ten Gov. E
sps	Devit ayei na aatouf tsue na ka ten Gov:
sps	Nyo komainy tsue of pis maromi na kifon
sps	a ka to, kat fei sen Gov gim ma
sps	faveveesau ir a taa Isrel ei, Ayei kat
sps	a ka to, ma faatok iny Ya na koma
sps	tagtag Tsunia tana mesapan, Ayei
sps	komainy faatok rarorin siinaiv Tsunia
sps	kaa minon a masun. Ayei fakats ma
sps	kakoun of ir a vainy to ari na pan nan
sps	siinaiv fiisen mi Ya.
sps	Ka te favaanan ronyo tsumi tovei: Tan
sps	nainy te tsue pokaa rom anyi matar a
sps	fokinai fiisen men sen tsun fakats tana
sps	man nana ka to, “Jisas Ayei na
sps	Tsunaun faman tsonyo,” ai to te
sps	faamainy fatsian rom anyi na ka to,
sps	“Gov fatoto fatabiny e Jisas vou na
sps	mat Tsunia,” Gov nai saup fatabin
sps	marom anyi tan aveto tsumanyi ana Ya te
sps	kat fatavaroiny manyi,
sps	Sai tovein man nana taa Isrel: Kainon
sps	to tsuri na taa Isrel te komainy e Gov
sps	ma fakats rari faarei ror vainy tavaron
sps	matan Ya, ari gima nom tsue faarof ten
sps	Gov tan kat tsuri. Sai te kaa tsun me
sps	na tee ar karaup nana taa Isrel to te
sps	faason ten Gov faarei te kat fi
sps	Abraham, Gov tagei ya faarei na mes a
sps	tavaron matan Ya. Ai to tsuri na taa
sps	Isrel fakap, Gov kat fapeepiou rari, ri
sps	gim to ma famainy e Gov te jiats me
sps	Jisas faarei Ya na Tsunaun tsuri.
sps	tana saa amin vainy sikia ma taa Jiu,
sps	muan, tsumi baainy ma manaats e Gov,
sps	sai tovei roman, Gov kaa men tagtag
sps	tsian tsumi na vainy sikia ma taa Jiu
sps	tana saa, ri na taa Jiu gima manaats Ya.
sps	“Tan nainy te ves non a mes te koma
sps	iring marom anyi, faan iny ta kainy
sps	ainy tsunia ma ainy ya.
sps	Te toobing non tsura ma faonot bus tan
sps	faaroiny isiseiny mes, ito te tsue fi
sps	non ya tan vamuinyasiny fafaaman tsuan,
sps	“Anyi kat, kat iring to,” tana saa,
sps	vou ara faavot tsutsun patsukan ror
sps	matan e Gov. Faaron vaare yam, a sikia,
sps	mi ma kat fi nei: Te toobing non tsuran
sps	isiseiny mes ma fakats patsukaner,
sps	“Nyo sikia rou ma kat pis ta ka te
sps	kat fifiiring non a mes a fafaaman ma
sps	gotsiny en ya tana iring, ge, nyo sikia
sps	rou ma kat tap iny ya ma vovou iny fo
sps	Fuainy vamuinyasiny fafaaman tsonyo,
sps	nyo fakats faparits maromi tana ka to,
sps	nyo nat rou mi natiny kat fatatabiny
sps	rom kat rof tana vainy, tana saa Gov
sps	faakouts bus mami sam natiny rom fo
sps	faatsuts ten Krais, ai tan kat to ayei,
sps	mi onot rom ma faatsuts isiseiny mes
sps	tsumi tana tou kaakaa tsumi mi te kat
sps	fapaparei e Gov tana fo kat tsumi.
sps	Nyo faan iny men nainy rof tsonyo ten
sps	Ampiriatas a vaatau tsonyo faman. Amam
sps	faavot te fasito iny rom a Tsunaun.
sps	Nyo tsue faarof fatatabin naa rou ten
sps	Gov, tsumin vainy fafaaman, tana fo
sps	mamatsiny kan saavits fiisok to te kat
sps	of bus mami Ya, tana saa tana koma
sps	ree'un Tsunia to tsumi, sa faan mami ya
sps	ito ten Krais Jisas,
sps	Fakats vanyo yam faarei rou a ka iny
sps	faatok mami tan nainy te ruak mi nyo
sps	nei tsumin vamuinyasiny fafaaman
sps	tsonyo, ma tsue of im yam Vurungan Rof
sps	to te tsue fanat bus iny e Gov tsura,
sps	nyo gima tsue of mamin Vurungan Rof to
sps	te poo ising me tan ta isen ta mes to
sps	te vevegiau faarof non, ge nyo gim ma
sps	tsue of mami faarei rou a mes a nat,
sps	nat fafisfis iny rou a mesapan,
sps	tana saa, Gov te fagum bus e Jisas
sps	Krais Ayei tsun Tsivon, ana Ayei faarei
sps	non a poon nana numaa, an ta isen ta
sps	mes sikia non ma fagum pis naa ta mes
sps	ta poon nana numaa patsun Ya, a sikia,
sps	Ayei tsun a isen to te kat fatavaroiny
sps	To sana nyo koman maromi ma vovou iny
sps	kat tsonyo, to te katkat fi nyo.
sps	Kainon to te tsue fi nyo tsumi te
sps	tapuruur osing fi mi na fo Faun tana
sps	taa Jiu, to sana nyo onot rou ma kat ta
sps	ka te komainy kat ronyo, sana sikia, fo
sps	mamatsiny ka te komainy kat ronyon,
sps	sikia ma mamatan faarof tsonyo. Kainon
sps	to te man fi non ya to tsonyo onot rou
sps	ma kat a fo mamatsiny ka to, onot non e
sps	Gov ma fa'agaagoiny Ya tana fo Faun
sps	Tsunia, nyo gima famanat iny rou koman
sps	tsonyo ma tagaa ot vanyo ya.
sps	To te kaa fi rom anyi faarei rom a
sps	tsoiny binun babainy to tan nainy te
sps	fikoo manyi Gov, koma patang vaare iny.
sps	Sai to te ruak fi non ar nainy tsumanyi
sps	ma faarei anyi na mes a tapuruur,
sps	A mes to ayei faason tsunia gima
sps	parits, Krais mat of ya, ana ayei na
sps	isen a mes a vamuinyasiny fafaaman
sps	tsumi. Sin tovei, ayei tabin fatabin en
sps	tan kat, kat aveto an kat iny vivangura
sps	tsunia taruraa enato tana saa ami
sps	patsukanem yam fapaas patsukainy rom a
sps	tsivon sa mi koo na tsivom nat fiisok.
sps	Ayei na kifon a ka tsonyo vaputs rou
sps	nyo te kaa faarei te koman fi varonyo
sps	Gov ma kaa, sa faarei tsuiny non a
sps	tsoiny kokokuar tan fabiibiu to te
sps	kookuar fatoobing naa non tan fafakap
sps	nana pan, ana ayei te gima fapinpin iny
sps	a pan te kookuar naa non ya.
sps	Mi ma rangat tsuk vaare iny ya, tana
sps	saa te faarei non a ka te tsue fi Gov
sps	tan vegiau Tsunia, “A Tsunaun fasito
sps	iny non puputaa to ana Ayei kan fasito
sps	iny non a fo mamatsiny ka patsun ya.”
sps	Sa faarei tsuiny kainy non to tan
sps	venoo, a ka Tsunia kan.
sps	A kifon a ka tsonyo gim rou ma tsue iny
sps	paparaa tan kat tsumi to, tana saa ami
sps	gima kat a ka te faatsuts anyo mi to te
sps	faatsuts bus vanyo na Tsunaun tana
sps	sanaan ma ainy aran koinykoiny ana ra
sps	jiu ton wain ma fakats fatabiny ara na
sps	mat Tsunia: Tana voiny, Judas faan iny
sps	Towa nimar fuainy tsoiny mumua tana taa
sps	Jiu, sai tabuiny ruak non a ka to, ana
sps	Tsunaun vaamuan to sa nom koinykoiny
sps	Ito ma kaa tsun mi ya na isen a pan tan
sps	puainy mes faavot, tabuiny gima kaa on
sps	men puainy mes faavot.
sps	Tan nainy te vegiau fi non a mes tan
sps	vegiau fafoofan kanen ito te gim non ya
sps	ma natiny, ayei faakouts tsuiny non a
sps	tsivon. Sai to te nom fi non na mes
sps	vaanan ten Gov ana ya te favaanan iny
sps	naa ya tana mesapan, ayei faakouts non
sps	a gum iny vainy fafaaman ten Krais
sps	faavot to te vaaguam ror na aya, ma
sps	karap mi ri na faason tsuar ten Krais.
sps	tana saa Gov tsugei rarora ma kat a ka
sps	tana sanaan a vavanun. A sikia, Ayei
sps	komainy rarora ma kat a ka tana sanaan
sps	tana saa tan nainy te fanaginy tsue
sps	finy e Adam e Gov, sana ayei kat ir
sps	vainy faavot ser fanaginy tsue, ana ri
sps	mat fakap ror, jesan tan nainy te toto
sps	Krais patsun puputaa tovei ana Ayei
sps	manaats to Gov, Ayei kat to na vainy
sps	faavot te kaa ror koman e Krais ma toto
sps	fatabin mi ri tana mat tsuar.
sps	A fokinai to te poo miror tana mes to
sps	ayei, e Adam, kaa miror senviir puainy
sps	mes to tana vaamuan nana mes. Jesan kan
sps	tana fokinai to te fasito iny ror a Mes
sps	to te poo minon Gormirmir nai kaa miror
sps	Nyo paparaa fiisok rarou ere Stefanas
sps	me Fotunetas ai Akaiakas, ari ruak
sps	erame tsonyo. Ri nom a pan tsumi, to
sps	tsuri kat fapaparei vanyo, tan nainy te
sps	Natiny yam a ka to: E Gov tsun Tsivon
sps	to te kat mamam ana mi kan ma tsutsun
sps	fareits ara ten Krais; ai Gov tsun to,
sps	Ayei pets matuami tana fo binun Tsunia.
sps	Eye, vaamuan nana siinaiv tan tsue
sps	faunot tamuan sikia ma siinaiv faarei
sps	non siinaiv mamarof fiisok tan tsue
sps	faunot foun to ayei.
sps	tana saa, aaven gim non ma kaa babainy
sps	on unya Gormirmir, a sikia, ara nai kaa
sps	miror puan iny Gormirmir vou.
sps	Vainy nat faarof varonyo, sana ri kat
sps	faarei varonyo na mes a sagoor. Nyo
sps	sisiruiny mat you, sana nyo toto kane
sps	varou to. Ri rapits fifiiring vanyo
sps	sana fuasfuas navanyo gim to ma kap.
sps	Sai tovei, ayei mangiir fiisok maromi
sps	tan nainy to te fakats fatabiny fi ya
sps	to te nongoiny ami ya, ana mi fafasung
sps	faarof towa fifiisen men kat iny
sps	famaari an koman tsian tsumi.
sps	Sana nyo gim rou ma nat faarof to te
sps	kakoun mimi na painy moni to te guam
sps	bus ami, to te tsue of bus anyo mi ma
sps	guam faavots, to tsonyo jiats mi roun a
sps	tee ar vamuinyasiny fafaaman to ma nom
sps	ami ri, er guam faavots to na painy
sps	moni tovei. Nyo tsugainy rou ya ma gima
sps	kakoun to te tsue faamuan bus fi nyo mi
sps	Sai vou, mam onot rom ma favaanan iny
sps	Vurungan Rof nane Krais tana fo mes a
sps	fo gum fan kanen to te kaa faveevian
sps	osing maromi, a sikia ta mes ma bibinun
sps	naa tsunia. Ana sikia tu rangat vavis
sps	tana pan te bibinun ronyo tan ta saf ta
sps	Nyo taainy fatabiny vavis a fo pan a fo
sps	veevian me na nag. Ana nyo sab to na fo
sps	patang tana fo aurom urungat, ai to kan
sps	tana fo vainy a fo kakabuts. Ana nyo
sps	sab kainy to na fo patang nimar tana
sps	taa Jiu, ai tana vainy sikia ma taa
sps	Jiu. Nyo sab kainy to na fo patang
sps	koman a fo ngats fan, ai unya tana fo
sps	pan a uur, ai unya kan tana fo sekeiny
sps	ratsuu namaan. Ana nyo sab kainy to na
sps	fo patang tana vainy to te koo rarorin
sps	vainy fafaaman sana ri na sikia ovei.
sps	Nyo tsue taatag of bus ir a vainy to te
sps	katkat bus aveto tan nainy te vavis mi
sps	nyo naa tsumi tan fafuan nan nainy. Tan
sps	koman noun tovei, roman nyo tsue taatag
sps	of rari ana mesapan tsuri, to te tsue
sps	taatag of bus anyo ri muan, to tan mes
sps	nainy te naa mironyo, nyo nai fasaraa
sps	Vou na fopis a ingainy te kap naa, nyo
sps	naa fi to Jerusalem ma inainy fanatnat
sps	faarof iny anyo Pita, nyo kaa fiisen mi
sps	towa tana fuan a wik.
sps	Faonot yam tan piou. Mi te tanik a toto
sps	tsuam faarein vainy fafaaman tana
sps	parits tan Aaven Taabos, kat fei mi pon
sps	ma matsua me tana parits tsun tsumi?
sps	Tou fapeenan tsumi faatok maromi na ka,
sps	ami tap bus emanaa ten Krais sam faarei
sps	mirom mi atou men kat Tsunia.
sps	tana saa, a moun to na gima fafaagiir
sps	guei nai faagiir fafisfis pis iny nats
sps	non a mes a moun to te kaakaa fiisen
sps	U Aaven Taabos faan rara na toto na
sps	foun, ai tovei, ara ma famanat iny Ya
sps	ma tagaa ot rara Ya, ra te kaa ana ra
sps	te vovou iny a ka te tsue of rarora Ya
sps	Ai to kan, amin vainy sikia ma taa Jiu
sps	to te nongoiny bus a man to, ito ayein
sps	Vurungan Rof nane Krais to te saup
sps	fatabin mami tan nainy te faamainy ami
sps	Ya. Gov bobot bus mami sa faan mamin
sps	Aaven Taabos to te tsue faman of mami
sps	Ya to sam faarei mirom u fasito
sps	Jisas, Ayei na isen tsun a mes to te
sps	daup faavots raror a vainy te faaman
sps	faavot ror ana Ya te kat rara, ra ruak
sps	faarei mito na saape na taabos tana
sps	Te faarei tsuiny kainy non to te kirkir
sps	bus iny ya koman Vegiau Ten Gov te tsue
sps	na ka tana fo fifaan to,
sps	Ami ma nat faarof iny kat to ayei, a
sps	sikia ta isen ta mes te kat non kat iny
sps	tsikoor, ge ma kat, katkat iring te
sps	faruak non a rejiaf tana mesapan, ge
sps	kat iny mataguas (tana saa, kat iny
sps	mataguas to ayei, faarei non kat iny
sps	fafaatouf kaisa tan gov gamgam) ayei
sps	gim non ma fasito on iny ta ar pan tana
sps	Waan e Krais ge na Waan e Gov.
sps	Amin fuainy guei, ma manaats fuainy
sps	tamamami min tsinamami, tana saa, kat
sps	to aya, a Tsunaun komainy non ya, an
sps	Ai tovei, nyo te nat you, e Gov te
sps	tanik a binun a rof koma mami, ai te
sps	rof patsukanen nanaa onot non te fakap
sps	non Ya na foka te fakats Ya ma kat koma
sps	mami, a onot to tan nainy te tabin mi
sps	Ayei na Gov, Ayei kaa iny Gov
sps	patsukanen muan, sana Ayei gim non ma
sps	fakats a fifanauti mito Gov tan gumgum
sps	a faarei to ma fapaas ya na Tsivon.
sps	I tovei bus aya: tan nainy te vaapee
sps	vanyo ri to tan fajian nan nainy, voun
sps	nainy te agiir anyo. Anyo agiir Isrel
sps	ana nyo na tsoiny Isrel kan. Anyo nom
sps	na rou tana vun ten Benjamen, an
sps	rafatsiny tsonyo u rafatsiny iny Jiu,
sps	an vainy muan tsonyo te gim ror ma
sps	natiny sovaar fiisen i ramen vainy
sps	sikia ma Jiu, an tou manaats u Faun te
sps	faan iny e Gov ten Moses, nyo na isen
sps	tana gum vainy iny Farasi natiny makok
sps	Amin vainy fafaaman to te kaa rom tana
sps	ngats fan iny Filipai, ami patsukanem
sps	nat rom te nat kan fi ronyo, ami tsun a
sps	gum nar vainy fafaaman te faakouts
sps	vanyo, tan faan vaminyo na fo fifaan te
sps	aaruts iny anyo to na moni, tan nainy
sps	te naus osing anyon a pan tsumi na taa
sps	Filipai tana gum fan iny Masedonia,
sps	voun nainy te favaanan faamuan iny
sps	anyon Vurungan Rof nane Krais tsumi.
sps	Te naa non tsumi, to i muan mi kaa
sps	faveevian osing e Gov faarei vainy te
sps	koma iring Ya tana saa ami te natiny
sps	fakats rom an kat a ka na fo
sps	Ami ma agaagon iny vaaren senviir kainy
sps	ainy tana saa, e Gov te faan iny a foka
sps	to aya tan kaa me, ana mi te ainy ya,
sps	vou ai te kajiaa. Ai patsun ya, ami ma
sps	fatangan vaare tan vovou iny ta ka te
sps	agaagon iny rori, tana saa arin faun te
sps	kat tsuiny a vainy, to te pon fi rori
sps	nei, ari ma faatsuts iny ya.
sps	Sai to aya, ami ma faakats ten Gov a
sps	faakouts vatuanyo ma pokei fa'arasainy
sps	anyon vegiau ana vainy faavot nai
sps	natiny fakats famumua ten Gov nane
sps	Krais, tana saa, ayei na ka ma kat anyo.
sps	Mi natem, amam sikia ma naa me ma
sps	famaman im yam, ge mam sikia ma naa me
sps	fiisen men kat iny mauts ka. Gov, Ayei
sps	na mes te tsutsun of maromam to tan
sps	vegiau te kat amam man.
sps	3-4 U koman tsian ten Gov tovei, ami ma
sps	taabos me am kaa fajesa osing ton kat
sps	iny tsikoor, an kat iny fipisui, an kat
sps	iny fifiinaum, tan kat to aya ami ma
sps	fanging isisen moun tsuam fatoobing ma
sps	vovou iny amin kat iny taabos an kat
sps	tavaron matar a vainy,
sps	am faakats fatatabin to,
sps	Ana Tsoiny Mumua tan nainy pisiin te
sps	ruak me ana Tsunaun Jisas te atsuiny
sps	ya, fiisen men fuas tana nguen Ya ana
sps	Ya te rurei vavis ya, fifiisen men
sps	siinaiv reits tana tou tabin me Tsunia
sps	Nyo komainy tsue of marom senviir tsue
sps	te kat anyo tan nainy te pon ma naa fi
sps	nyo tana gum fan iny Masedonia, nyi ma
sps	naus osing tsom vaare na ngats fan iny
sps	Efeses, sana nyi ma kaa tsom em na aya,
sps	nyi te faan iny tsuen parits tana tee
sps	vainy ma faonot ari, ri te faatsuts
sps	vaare na vainy tan gum iny vainy
sps	fafaaman tsuam tan fafaatsuts gamgam.
sps	Sikia ma Adam to te faamainy gam ten
sps	Satan, a moun te faamainy gam ten
sps	Satan, ana ya ruak iny muiny kat kat
sps	Sana nyi ma fataanis osing a fo siisio
sps	babainy tana fo tsuvurara muan, a sikia
sps	ta man nane Gov tsunia. A sikia,
sps	faatsuts a tsivom tan faparits a aavem,
sps	tan kat tavaron ten Gov,
sps	tana saa, mesapan tsurin vainy fafaaman
sps	te saar nat tan fuainy tsoiny
sps	fafaatsuts gamgam to ayei, ri pet rato
sps	tana faason tsuri ten Krais.
sps	tan kat to aya, nyo tsutsun fareits nyo
sps	govets to na fo mamatsiny patang ma
sps	faakouts anyo na vainy te pisainy e Gov
sps	ma nom ari na toto na suu te kaa non
sps	koman e Krais Jisas a Tsoiny Fiisaup
sps	tsura, ana mam faavot nai kaa faarof
sps	fiisen mirom Ya tan mamatsiny nainy
sps	San kat tsuri te gim ror ma potsian,
sps	ayei nai kajiaa babainy enanon. U
sps	fifaatsuts tsurin gamgam nai ruak nats
sps	ror tana arasan matar a fokinai, faarei
sps	ror e Janes me Jamberes, saf a piou
sps	Tanaf, nyi naa mito tsonyo tabuiny naa
sps	minon nainy tana ainysat tsian ana
sps	tonok. Eubulas me Pudens ai Lainas me
sps	Kalodia faan kan iny naa ror nainy rof
sps	tsuri fiisen ramen fuainy vamuinyasiny
sps	A koma ree'un ten Gov to ayei te
sps	faatsuts rarora ma naus osing kat te
sps	gim non ma vovou iny a fo kat tavaron
sps	ten Gov, ana ayei te faatsuts kan
sps	rarora ma naus osing kat iny kokoman ka
sps	fiisok tan puputaa to. U man, ara kaa
sps	ror fapoopoan nar vainy vavaajets tana
sps	monaagits to, sana koma ree'un ten Gov
sps	te faatsuts rarora ma tagaa ot faarof
sps	iny kat an fakats tsura, ana ra te taan
sps	fatavaron, ra te vovou iny kat tavaron
sps	Muan, ayei gim to ma kat faarof ta
sps	binun iny faakouts manyi. Sai tovei
sps	ayei onot non ma kat faarof a binun ma
sps	faakouts faavot rara ya, anyi ana nyo
sps	Ana Ayei tsue pis to na ka tana Guei
sps	“Ayei kat a binun to ma faakouts ir
sps	yan fuainy tsubnaain ten Abraham,”
sps	“Gov favusuan tan fafits nan nainy te
sps	fakap Ya na fo mamatsiny ka te fakats
sps	Te fakats roran kat iny matsua, ara ma
sps	faatsuts fatatabin iny vaaren vaamuan
sps	nar faatsuts tan vaanan to te nom ara
sps	nane Krais an sikia tu mes tu faatsuts
sps	tu foun. To te kat fi rora nei, ara
sps	faarei raror tsoiny fatsun numaa to te
sps	kats fatabiny non tsuun tan numaa ya te
sps	fataakainy pis ya ana ai te gima soopip
sps	on ge ai te gima saf a numaa. A fo
sps	vaamuan nar faatsuts tovei: tana fo
sps	fafaatsuts tana tou takopis osing fo
sps	aveto tsuri ito te fakei rarori tan
sps	vaatsuk ten Gov ana Ya te jiats fuainy
sps	ra naa ri matan Ya; ai tana fo faatsuts
sps	tana tou faamainy e Gov ito te jiats me
sps	Krais a saup fatabiny to na vainy;
sps	tana saa, nainy te tainytainy e
sps	Melekisedek e Abraham, Livai gima agiir
sps	farokot, sai te onot non ta isen ma
sps	tsue, Livai te faan, tana saa, puainy
sps	mes tsunia, te faporos me ten Abraham.
sps	“Fo mar nainy te naa minon, tsue fi
sps	na Tsunaun, Nyo nai fatsuiny roun tsue
sps	faunot foun fiisen ramirou, a taa Isrel
sps	ana vun tsuri kan a taa Juda.
sps	Jesan kan, Moses peepiats to na tovaar
sps	fiisen men rafatsiny, tana fo mamatsiny
sps	ka iny fafaatouf e Gov.
sps	Ara kaa miror a Tsoiny Mumua tan Tsoiny
sps	Faakor to na karap, te tatagaa ot iny
sps	non a numaa iny guei ten Gov.
sps	To tana faason ten Abraham, sen Abraham
sps	manaats fikoo ten Gov, ana ayei naa fi
sps	enato tana gum fan to te tsue faparits
sps	of ya Gov ma faan iny ya tsunia. Ayei
sps	naus osing a gum fan tsunia fatoobing
sps	gim ma natiny a pan, te naa naa fi naa
sps	Ri totouruei ir a mesapan tsuri, ri
sps	tseetsior a mesapan tsuri sa kat a fuan
sps	a pan tana soo, ana ri atsun famat a
sps	mesapan tsuri tan kirat iny puaan kan.
sps	Mesapan tsuri vavis men raarav, u
sps	pempem nan siip gen meme, ri aaruts
sps	fiisok, ri kat fasaraa rari ana ri kat
sps	fijior fiisok ratuari.
sps	U vegiau Tsunia te gutgut faavots a pan
sps	na to aya tan nainy muan, sin tovei,
sps	Ayei kat ton tsuen man, “Nyo nai
sps	gutgut iseiny pis rou a monaagits to,
sps	sikia ma puputaa tsun, a korosuu kan.”
sps	Nyo faakats of rou a koma ree'un ten
sps	Gov ma kaa fiisen mamimi faavot. Man
sps	ami kat bus kat iny takibaa fapoopoan
sps	namami, ana mi faarei rom tsoiny
sps	vaatsuk te faaroiny ror kat tana vainy
sps	tan fakats iring tsun tsumi.
sps	U puan sikia tu aaven, u puan mat, an
sps	puan babainy tsun kan, jesan kan tana
sps	faaman a sikia tu kat tavaron nan ya, a
sps	faaman to ayein ka babainy kan.
sps	Mi ma reesik am susuiny matan to, mi te
sps	tangis a fo aveto tsuam; ami to te oor
sps	rom, mi ma pangis kat iny oor tsuam am
sps	tangis ton kat iring tsumi; ana mi to
sps	te kat fapaparei rom a tsivom, ami ma
sps	pangis kat iny paparaa tsuam, am kaa
sps	miton koma patang tan kat iny aveto
sps	Nyo Pita, nyo na amaraav ten Jisas
sps	Krais. Nyo kirkir naa rou noun tovei,
sps	tsumi na taa Jiu ito te pisainy e Gov
sps	ser jiaats vavageiny osing mami na pan
sps	tsumi sam kaa vavis rom faarei rarom
sps	vainy sagoor tana gum fan iny Pontas ai
sps	Galesia ai Kapadosia ai Esia ai Bitinia.
sps	Mi ma nom ravainy a fo kat iny aveto:
sps	ton koma iring iny a mesmes, ana
sps	vevegiau iny a gam, an kat mapam, an
sps	fitsufainy iny a mes a masun, an
sps	Jesan kan tsumin isiseiny moun fanging
sps	ma fauf a tsivom fain a tsoiny fanging
sps	tsuam, ai to te gim fi non e natsiom ma
sps	faamainy vegiau ten Gov, ayei onot non
sps	ma faamainy a man ito te tagei fi non
sps	yan kat rof tsumanyi, sikia ma tan fo
sps	vegiau te tsue iny rom anyi,
sps	Mi ma mangiir famainy a mesmes, tana
sps	saa, mangiir rubas faavots non a fo
sps	aveton kinai tana mesmes.
sps	Nyo faakats of rou a koma ree'un ana
sps	aaverof ma via tsitapuu ovei en tsumi
sps	tana sanaan te nat faman ovei tsuiny
sps	romi Gov ai Jisas Tsunaun tsura.
sps	Tsoiny fifaatsuts gamgam to arin
sps	o'ngongoor an fafapaas pinypiny a
sps	tsivor an pisiin ana ri kan gim ror ma
sps	famaari na fo morena unya Gormirmir,
sps	sana sikia, ri tsue fifiiring rarori.
sps	Sana mi ma matsua me tana koma ree'un
sps	ana nat a rof tana Tsunaun tsura ana
sps	Tsoiny Fiisaup tsura Jisas Krais. Ara
sps	ma vamarits fatatabiny Ya tan mamatsiny
sps	nainy, a sikia ta fafakap nan! Man ovei.
sps	Sai to tsumi te kaa bus men Aaven
sps	Taabos te tsiiu mami te poo fi me ten
sps	Krais, ana mi faavot natiny rom a man.
sps	Ai tovei, fuainy vaatau tsonyo, to te
sps	gim fi non fakats tsura ma fakaa rara
sps	tan vaatsuk, ara tsutsun faparits ror
sps	Sei te onot non ma fabiun kat tana
sps	monaagits to ee? A mes tsun te faaman
sps	non ten Jisas, Ayei na Guei Tsoiny ten
sps	Noun te poo fi me ten Jon, a tatagaa ot
sps	tan vainy fafaaman. Gaius, nyo kirkir
sps	of marom anyin noun tovei, tsumanyi na
sps	vaatau faman tsonyo, nyo mangiir faman
sps	E Inok, ayei na fafits nan aatai te
sps	tapogaar me voun e Adam, te tsue pokaa
sps	iny men tsoiny fifaatsuts gamgam to ari
sps	muan sa tsue na ka; “Nongon yam, a
sps	Tsunaun of fiisen minon tapan an tapan
sps	nar morenan taabos Tsunia,
sps	Anyo na mes te kaa mirou a toto na kaa
sps	ovei! Nyo mat muan, sin tovei, tagaa,
sps	nyo toto rou tan mamatsiny nainy, a
sps	sikia ta fafakap nan. Nyo nom tap iny
sps	rou a fo popue tana mat ai to kan tana
sps	pan tan aaven tan vainy vavaajets te
sps	mat buser, koo rori, ‘Heidis.’
sps	Nyo faan iny nainy tsunia ma reesik ai
sps	te takopis osing aveto tsunia, sana
sps	“Ten sei na mes to te fabiu non a
sps	puaan tan aveto ee, Nyo famanat rou ya
sps	ma nai gum pana Vanyo tan tagan Tsonyo,
sps	jesan te kat fi Nyo, Nyo vaputs Nyo
sps	fabiu to na puaan tan aveto, ai tovei
sps	roman Nyo gum rou panan e Tamanyo tan
sps	Ana nyo nongoiny ton fo mamatsiny viir
sps	ka te fapogaar e Gov, unya Gormirmir,
sps	ai nei petoo, ai fain puputaa ana fo
sps	mamatsiny viir ka koman a namaan ai
sps	tana monaagits to, ri kooma:
sps	ana safunuu ana fuan a tapan mes tana
sps	A kootsits pue to na pan a gaguur
sps	fiisok a sikia ta faatain nan, an um
sps	tafuts ising mito tsunia, faarein um
sps	tan buiny guaf, arasan nana nuaf ana
sps	korosuu uurup rato tan um tana pan a
sps	Sa ya tsue of vanyo, “Nyi ma tsue
sps	pokaa pis tsuri tan vegiau ten Gov te
sps	ruak non vou tana fokinai gum fan, ai
sps	tana fokinai viir puainy mes, ai tana
sps	fokinai vegiau fafoofan kanen, ai tan
sps	Ana puaan ruak to Gormirmir. Maikel an
sps	fuainy morena tsunia fapupuaan fiisen
sps	mito na koraa tsian, an morena tana
sps	koraa tsian fatanai kan ratuari;
sps	Gov famanat iny a fafuan nana marei
sps	sensen a vouts vavajia to ma fatoto ya
sps	na fats kaisa to te mamatan faarei non
sps	a vaamuan nana marei sensen a vouts
sps	vavajia to ma vevegiau ya, ana kaisa to
sps	te tsue of ir a vainy, “E sei na mes
sps	te gim non ma faatouf vanyo ee, ma
sps	Kat to ana ina fits a morena to te kaa
sps	miror a fits a fokan iring vavajia
sps	tafuts osing mito na saape, ri vau men
sps	vaun goseen kafof foun ovei, ana ri
sps	popous iny ton pous kat ari tan gol
sps	Nain ya, ri kirkir iny a asangan a
sps	takop, kifon vegiau to, “Anyo,
sps	Babilon a ngats fan a karap, a tsinan
sps	tsitsikoor ana fo kat iny tsikoor iring
sps	vavajia fiisok te kaa non tana
sps	Ana vainy fafafiifoiny a foka to te nom
sps	a masun tan fafiifoiny iny a foka tsuar
sps	koman a ngats fan to aya, nai tsutsun
sps	raror veevian, tana saa, ari oraav
sps	fiisok ror a tou saraa kamits tsunia.
sps	Ri nai tangis ror ana ri te nai susuiny
sps	Kat to ana nyo tagei to na vaamuan nana
sps	marei sensen a vouts vavajia koo rori
sps	na Tsoiny Veer Ten Krais, an fuainy
sps	gotouf tana monaagits, an vainy puaan
sps	tsuri vaaguam faavot iny fapupuaan me
sps	na isen to te jias tounon a hos a
sps	gosee, an vainy puaan kan Tsunia.
sps	Te kaa minon fopis matainy sobaa tan
sps	fats tatangin, fopis matainy sobaa tan
sps	sen tatangin kaa non tana pan te roruak
sps	minon a nuaf, an fopis matainy sobaa
sps	tan mes tatangin kaa non tana pan te
sps	taf minon a ainysat iny vou, fopis
sps	matainy sobaa tan mes tatangin kaa non
sps	tana pan tana kowan, an fopis matainy
sps	sobaa tan mes tatangin kaa non tana pan
sps	“Anyo, Jisas te jiats me na morena
sps	Tsonyo ma pokei faruak iny yan a fo
sps	mamatsiny ka to tsumi na fo gum nar
sps	vainy fafaaman ten Krais. Anyo na
sps	tsubnaain ten Devit a aatouf: ana Nyo
sps	na isen to te faarei rou a pitinainy
sps	tana patsuu na nainy.”
