spy	*Teteet ꞉nyi nyēē rōōbu
spy	siintaaryeetaab Yēēsu. Sālu
spy	꞉Yēēsu *Kiriistō Bāytooyiintēēt
spy	*Tāwuti ānkusālu nkinee *Abraam.
spy	Kuwālchi ꞉bichoo kule,
spy	“/Kēēsikyinē Bēētēlēyēēm ām
spy	Yuuteeya, kuuyu kimwooy ꞉Yēyiin
spy	kubununēē *wōōrkooyoontēēt ake
spy	Kiiloochē ꞉Yoowaana sireet nyēē
spy	/kikiikwoorunēē sabureekaab *tembes.
spy	Kimootee keey anweetaab suwe
spy	ānkwoomootē taalamik ākoo kimnyeteet.
spy	15-16 “Kookukas ꞉bichoo minyē
spy	mēēnān lēbkēēyyēēt nyēē wōō
spy	kuuyu +/mākēēkuur kule lōkōkaab
spy	Kitas taay ꞉Yēēsu kumwooy kule,
spy	“Kyookas mbo subak /kēēmwooyē
spy	kule, ‘Koong' āk koong', keelta āk
spy	nteenee isateeneech wōlēē mii
spy	Ara miitē ꞉chiito ām akweek nyēē
spy	yoo kāsoom ꞉lakwanyii mukaatiit
spy	kōōkoochinē rwaanteet?
spy	Kāālēēnchook makukwaanee ꞉biiko
spy	chēē chaang' koong'asiis āk tinkeey
spy	ānkubokwoomchiin ākoo *Abraam, Isaka
spy	ākoo Yāākōbō ām Kaab Yēyiin.
spy	Kuskus /kēēmwooy kule,
spy	‘/Kāākēēnyōōwuung' kaat
spy	ng'ōōkiswookikuuk’ nto /kēēmwooy
spy	kule, ‘Ng'eet ānkiiwēēsyēt’?
spy	kiriinkōōsyēk āk soong'wēk tukul.
spy	Kiinēētiisyootēē kooriikaab saayeet
spy	kwoomtootē lōkōōywēk chēē
spy	kāroomēch kurubta keey āk
spy	bāytooyiisyēētaab Yēyiin
spy	ānkōōsoobē biiko chēē kiboonto
spy	bōōrwoonik chēē makerkeey āk
spy	tānkuusyo ake tukul.
spy	Ōbāroostooy ng'aleechu ā-āmwook
spy	kumākāsē ꞉chii /keekas kāroomin.
spy	Nto kiyēē /kēēchoomwook, ōkuurtē
spy	Kunyoo, +maakerkeeyee nee biich chēē
spy	wuu chu? Kerkeey lēēkōōy chēē mii
spy	wōlēē chaang' ꞉biich āmāchāmē
spy	ng'aleekaab chuut yoo /kēēkuurchinē
spy	Yu keewaany Yēēsu kumwooy
spy	ng'aleechaa, kumwoochi chiichoo
spy	kisōnkōchoot ꞉āwut kule, “Chuul
spy	āwut.” Yu kachuul, kukaramiit kuu
spy	Kāāmwoowook, makukwaanee chii kubo
spy	ng'ālyoo nyēē mayemaat nyēē
spy	kiikumwooy, yoo /kiitiilchinē biiko
spy	Kiyityiin yooto ꞉kiyoo kimwooyē
spy	*꞉wōōrkooyoontēēt ake kule,
spy	Kimāchē yooto ꞉Ērōōtē kubakach
spy	Yoowaana nteenee kiiywey biiko, kuuyu
spy	kichāmtooy ꞉bichoo kule
spy	*wōōrkooyoontēēt ꞉Yoowaana.
spy	Yu kēēnkēt ꞉biikaab wōlooto kule
spy	ki Yēēsu ꞉nyooto, kukuurootēē
spy	biiko soong'wēk chēē ki laatoos.
spy	Kikiimutyi Yēēsu biiko tukul chēē
spy	Kuwālchi ꞉cheebyoosyaanaa kule,
spy	“Wuu nyooto sinee ōō,
spy	Mokoryoontēēt, ntēē āmē mbo
spy	꞉ng'ōōkin seeserik yoo āmiisyē
spy	Yooto kumwooy ꞉Yēēsu kule,
spy	“Simōōni araab Yoona, ibēruuroot.
spy	Mā chii ꞉nyēē kāng'oong'uung'
spy	ng'aleechu, nteenee Baaba anii nyoo
spy	Nto miitē yoo kuboonto keey Yēēsu
spy	āk rubiikyii, kuteebee ꞉rubiik kule,
spy	“So, ām nee simakiimuuch ꞉acheek
spy	tāmirmiryoonoo miyaat?”
spy	Yooto kumwooy ꞉Yēēsu kule, “Wuu
spy	nyi ꞉bāytooyiisyēētaab Yēyiin:
spy	Kimwoochi ꞉bāytooyiintēēt
spy	wootwookikyii kukwa /bokeeng'alaalee
spy	wōlēē kiwuu ꞉yiisyōōnuutēkwaa.
spy	Kuteebee ꞉chiichoo Yēēsu kule,
spy	“Imwooyē kiruutēk nkōchō?”
spy	Kulēēnchi ꞉Yēēsu, “‑Meebakach
spy	chii, ‑meemarte, ‑mēēchōōrsē,
spy	‑mēērātyi chii ng'wiiynan,
spy	Nto yu kimiitē ꞉Yēēsu
spy	kōōtōōchē Yēērusālēēm
spy	kuwēēto rubiikyii taman āk
spy	āyēēng' komos ānkumwoochi kule,
spy	Kityēēnchinootē barak ꞉biiko
spy	chēē kimii taay āk chēē kimii lēt
spy	Yu kayit, kunam ꞉bichoo kiriibē
spy	mbaraanaa motwooriintēēt akeenke
spy	ānkubirsēēt. Kibakach ake nto nyiin
spy	ake, kuwiiraatee rwoontōōk.
spy	Kikwaany keey ꞉moonikaab *Farisaayeek
spy	nto yooto, bokung'alaalee kiyēē
spy	makutechee Yēēsu sukunam.
spy	Kumiitē *꞉Farisaayeek kukēēruruuch
spy	keey, kuteebee ꞉Yēēsu kule,
spy	Cheebkoraatiisyechu irēētootē biich!
spy	Ōyiimēē keey tukun chēē minkēēch
spy	ankoobakaakte tukun chēbo koomānuut.
spy	15-16 Kimwooy ꞉Yēēsu subak kule,
spy	“Yoo kookas ‘kiyoo ‑mēēriiku
spy	꞉Yēyiin’nyoo king'āloolēē
spy	꞉wōōrkooyoontēēt Tānnyēēl
spy	kukēēyyoonyēē Kōōtaab Yēyiin,
spy	māchāktōōs kumwēchi ꞉biiko choo
spy	miitē Yuuteeya lekem. (Kuyeb yiit
spy	꞉chii nyoo sumānē ng'aleechu.)
spy	Kunyi, ōriib keey kuuyu
spy	‑mōōnkētē bēsyēēt nyēē
spy	chōōnēē ꞉Mokoryoontēēng'woong'.
spy	Kuwālchi ꞉mokoryoontēēnyii
spy	motwooriintoonoo kule, ‘Kweeyey
spy	nyēē karaam /ānkiikoosēēniing'
spy	keey! Kuu yoo 'kweemuuch ikaaman tukuuk
spy	chēē ng'ēri kut kubās keey,
spy	+māākōōniing' ibāwu tukuuk chēē
spy	choong'ēch. Chōōnchi keey keetankas
spy	Kimwooy kule, “‑Mookany keenam
spy	chiichi /kyoomē Saakweetaab
spy	Keeytaayeet, kuuyu imuuchē ꞉biiko
spy	Kuwāl ꞉Bētērō kule, “Mākoy
spy	atuuch keey kule ‑māānkētiing'.
spy	Yoo kābo meet kēēbēku
spy	꞉tukwaay.” Kōōruumchi ꞉nkicheek
spy	rubiik chuut tukul kuu nyooto.
spy	Kikwaany keey ꞉moo chiichoo wōō bo
spy	kōrōs kut kubaach sirookyii
spy	ānkumwooy kule, “!Kookas,
spy	kaakookerkeeyee keey ꞉chiichi
spy	Yēyiin! Nee ake ꞉nyēē
spy	/tākēēmwoowēēch kurubta keey āk
spy	chiichi? Kookas oob wōlēē
spy	kāākōōntosuurto Yēyiin?
spy	Kutākumiitē ꞉Bilaato kēēbuurēē
spy	ng'echereenyii bo bāytooyiisyēēt,
spy	kōōyookyi ꞉koorkēēnyii ng'ālyoo
spy	kule, “Kweeyiimaa ꞉kiirwootik
spy	kuyyeech kubo chiichoo. Kunyi,
spy	‑meeyeyee kiy kuuyu bēērē keey.”
spy	Kimwooyē ꞉alake kule, “Okany
spy	keekas yoo mākuchō ꞉Eliiya
spy	ānkumwoochi kule, “Omwaay kule,
spy	‘Kokwa ꞉rubiikaab Yēēsu
spy	kwēēmooy ankuchoor muustaab Yēēsu
spy	Yu keenaata ꞉Yēēsu taay kisich,
spy	kukas biiko alak āyēēng' kumii
spy	mwēēnkēēng'waa kuyēytooy
spy	nēētiinēkwaa. Bichooto ku
spy	Yāākōbō ākoo ng'eetaabkaamet,
spy	Yoowaana wērichoo bo Sebetaayo.
spy	Nto kuuyu kimāmii ꞉bārooyinto
spy	nyēē kiimuuchē ꞉bichoo kukasee
spy	Yēēsu, kubeeta chiichoo ākoy kōōto
spy	barak ānkubut kēsyēkuut kutook yēē
spy	kiimuuchē kōōyokooytēē chiichooto.
spy	Kōōyokooyto chiichoo kumii tiirbeet
spy	ākoy yēē kimii ꞉Yēēsu.
spy	Kukāsē ꞉Farisaayeechaa kuu nyooto,
spy	kung'ēētōōs, bokutuuytōōs ākoo
spy	biikaab *Ērōōtē kusat koowaang'ta
spy	Kiineet biiko ng'aleek chēē chaang'
spy	kubuntēē tyoonkōōchoy.
spy	Kumwoochi ꞉Yēēsu subak kule,
spy	/kēēmwoowook. Yoo kōōkoochi biiko
spy	ng'ālyoontēētaab Yēyiin,
spy	lēbkēēyyēēt nyēē wuu nyooto,
spy	ānkumākutāswook ake.
spy	15-16 Bērē kuyit yēē kimii
spy	꞉Yēēsu, /kēēmwoochi kiyēē
spy	kiyeyakay ām wōlēē mii ꞉chiichoo
spy	kiboonto tāmirmirook chēē miyootēch
spy	ākoo kiyēē kyaam tōōrōōk. Yooto,
spy	kukas chiichoo kukaakukaramiit
spy	ānkēēbuur ng'wēny koolaakaat.
spy	Kiiywey ꞉bichoo Yēēsu,
spy	Ntēē kiinkētē chiichi! Mā
spy	kāātoong'iintēēt wēēroo bo
spy	Maaryaa? Mbo ng'eetaabkaamet oob
spy	꞉Yāākōbō, Yōōsē, Yuuta ākoo
spy	Simōōni? Mā mbo cheebkaamet chu
spy	kēēboontē keey ām yu?” Kunyoo,
spy	kitay ꞉bichoo ng'aleekaab Yēēsu.
spy	Kukētyi ꞉Yēēsu kule, “Ōkoochi
spy	꞉akweek kiyēē kaam.” Kuwēēkyi
spy	꞉rubiikyii kule, “Imwooyē kule
spy	bokyaal mukaatiinek chēē yēmē bichu
spy	tukul? Chaang' ꞉beesaanik choo
spy	Kutas taay ꞉Yēēsu kumwoochi kule,
spy	“Ākoo karaam akweek sōō, yu
spy	kyoobakaakte mākuutēkaab Yēyiin
spy	ānkōōriib kiruutēkaab biiko?
spy	Kumwooy ꞉rubiikyii kule, “Ara
spy	nyōōrchinē ānō ꞉chii mukaatiin
spy	ām suurkwēēnooni chēē /kakeebayee
spy	Nyoo kāyēētyi keey soboontaab
spy	kōōrooni, mākōōboot soboonnyii bo
spy	kibchuulyo. Nto nyoo kēēkooyto
spy	soboonnyii ām kōōrooni kubo anii
spy	ākoo kāānēētēywēēkyuu,
spy	mākunyōōr *soboontaab kibchuulyo.
spy	Yu kiboonto keey ꞉Yēēsu rubiikyii
spy	ām kō, kuteebee ꞉rubiik Yēēsu
spy	kule, “Ām nee yu kāmākiimuuchē
spy	Kumwoochi kule, “Chii nyoo kakwet
spy	koorkēēnyii ankoomut ake,
spy	kāākuchoolwookēnchi koorkoonoo
spy	Kukuur ꞉Yēēsu rubiik tukul,
spy	ānkumwoochi kule, “Tookunoot kule
spy	māchē ꞉bāytooyik chēē mii
spy	kōōrooni kōōboorchi biiko alak kule
spy	icheek ꞉chēē bāytooyiisyē
spy	ānkuboonto kāāmuukēywēēk kubiir
spy	Mānāāchāmchi mbo chii nyēē
spy	kiboontootē kiy ake tukul nyēē
spy	kyooltooy kubuntēē biiwuutaab
spy	Kōkōōnu ꞉Yēyiin tiiyēywoontooni
spy	Nto ake kumwooyē kule:
spy	Kumwoochi ꞉Yēēsu kule, “Ōriib
spy	/ānkiiyyoong'tēēnook kōōk ām
spy	kooriikaab saayeet /ānkēēbirook ām
spy	wōlooto. +/Makiimutaak taayeetaab
spy	bāytooyik kubo anii. Bārooyinto
spy	꞉nyooto nyēē +mōōmwoochinēē
spy	bichooto kiyēē ōyēnchinē.
spy	Kikiikung'ēt ꞉bēsyōōsyēk
spy	āyēēnku kuyit ꞉bēsyēēt nyēē
spy	kyoomēē ꞉Yuutayeek *Saakweetaab
spy	Keeytaayeet ākoo Saakweetaab mukaatiin
spy	chēē mākuutunootiin. Kimii
spy	kuchēēng'ē ꞉mbo *kibkōrōs ākoo
spy	kāānēētikaab kiruutēk wōlēē
spy	makunamta Yēēsu kumākāsē ꞉chii
spy	Kumwoochi ꞉Bētērō Yēēsu subak
spy	kule, “Mākoy atuuch keey! Yoo kābo
spy	meet kēēbēku ꞉tukwaay.”
spy	Kōōruumchi ꞉nkicheek rubiik chuut
spy	Kumwoochi ꞉Yēēsu kule: “Anii
spy	꞉nyooto anku +mookas *Wēritaab Chii
spy	kōōbuurunēē āwutaab taay nyēbo
spy	Nyoo bo Kāāmuukēy ankookas
spy	Kiikōryōōnyēē ꞉bichoo Yēēsu
spy	kirōkto mēt ānkung'utyinē kibtaman
spy	ānkukutunyēē taayeenyii kuyēyē
spy	keey kule kākoonyit.
spy	Kōōwut kochong'. Yooto, kukas murēn
spy	nyēē kikiibuur āwutaab taay ām
spy	kochong'. Kikiilaach sireet nyēē
spy	kiilēkēchēēchē miisin. Kumuuyo
spy	꞉chēēbyōōsōōchoo miisin yu
spy	Makuweech biikaab *Isrāyēēl chēē
spy	chaang' kucham Yēyiintēēng'waa.
spy	Ibēruuroot ꞉inyiing' nyoo
spy	'kiiyēnchi kule makuyeyakay ꞉kiyēē
spy	kiikumwooy ꞉Yēyiin!”
spy	Kutinyē ꞉lakwanaa bēsyōōsyēk
spy	sisiit kuba ꞉laatoosyek āk
spy	tilyōōnuutēk saakweet nyēē
spy	*/kikiimurootānēē lakwanaa.
spy	Kimāchē ꞉bichoo kule nto
spy	/kēēkuurtēē leekweet kaayneetaab
spy	kwaan kule Sekaryaa.
spy	Kiikoostootē ꞉ākiichoo Yēyiin
spy	kumii kōōyēēyē wōloo kimii
spy	꞉kēēchiirēk kubo lōkōōywēk
spy	chēē kinyōōr. Kikas leekweet kuu
spy	wōloo /kikēēmwooytoochinē.
spy	Nto mbo *kibkōrōs chēē wōōyēch
spy	ām bēsyōōsyēchooto ku *Anaas ākoo
spy	*Kayaafa. Ki yooto mbo yēē
spy	kiiyookyinē ꞉Yēyiin Yoowaana Araab
spy	Sekaryaa lōkōōywēk kumii
spy	Yōōsēēf araab Matatyaa nyoo ki
spy	araab Āmōōs. Kibo ꞉Āmōōs
spy	Nāwuum nyoo ki araab Ēsli, Ēsli
spy	“Āboontē Tāmirmiryēētaab Yēyiin,
spy	Kiisambaakta ꞉ng'aleechaa kut kuyit
spy	Kiinkētē ꞉Yēēsu kiyēē kimii
spy	꞉bichoo kōōsōōtē. Yooto,
spy	kuteebee kule, “Ām nee soosoot
spy	Nto mii bēsyēēt ake, kuwo ꞉Yēēsu
spy	ākoy lekemeet ake wokusaay Yēyiin
spy	꞉biiko choo mii kung'ērēktōōs,
spy	Yu keewaany ꞉Yēēsu kwoomchi biiko
spy	ng'aleechaa, kuwo ākoo rubiikyii ākoy
spy	Nteenee kitay *꞉Farisaayeek ākoo
spy	kāānēētikaab kiruutēk
spy	mākuutēkaab Yēyiin āk
spy	Kōōsuuchi ꞉alake wōlēē miitē
spy	꞉kātook. Yooto kubiityo
spy	꞉kātoochoo ānkōōrēēwoon
spy	nkoonuuk kut kumanaayey āmit.
spy	Kuchuwunee ꞉tāmirmiroochoo chiichoo
spy	ānkōōwut tōōrōōchoo. Yooto,
spy	kōōtiiriis ꞉tōōrōōchoo
spy	kōōtuultēē keey lekem
spy	ānkubokutōōrchi keey tōōliil
spy	kuliny ꞉bēēko ānkubēk!
spy	Kiyityi Bāytooyiintēēt *Ērōōtē
spy	꞉ng'aleek chēē kimii ꞉Yēēsu
spy	kuyēyē. Kimwooyē ꞉biiko alake kule
spy	ki Bātisāniintēēt Yoowaana
spy	꞉Yēēsu nyēē kaakung'eetee meet.
spy	kukāākurēkunēē ꞉Yēēsu ākoo
spy	rubiichoo ki sōmōk lekem, kutōrōōk
spy	꞉biiko chēē chaang'.
spy	Manam ꞉chii beesyaa nto lool nto mbo
spy	kwēyōōnik alak, amookaayaate keey
spy	Yu kāyyēēkunēē, kōōnēm
spy	꞉chiichooto beesaanik ānkōōkoochi
spy	chiitaab kayta. Kimwoochi kule,
spy	‘Iriibwoo, baa, chiichi ākoy
spy	āyēēwu. Nto yoo kakeeytee
spy	꞉beesaanik chēē 'kēēriibēē chu
spy	kāākōōning', +māchāātāsuung'
spy	laatit nyēē imāchē yoo
spy	Nto yoo ākoo kāākukōōno anii
spy	꞉Bēēlsēbuul kāāmuukēywēēk,
spy	kukiikoochinē ꞉ng'oo nkicheek
spy	rubiikwook kāāmuukēywēēk choo
spy	ibēbēētēē tāmirmirook chēē
spy	miyootēch? Oteebee, baa, akweek
spy	Ākoo man yoo kimwooyē ꞉Yēyiin
spy	kule, ‘+Māāyooktē wōōrkooyikyuu
spy	āk *lēbkēēyikyuu. +/Makeebakach
spy	alak nto alak +/mākēēwus.’
spy	Mātāsyinē keey ꞉bēsyēēt mbo
spy	akeenke yoo keeyiimee keey ꞉chii
spy	soboontaab kōōrooni.
spy	Ōbērbērēch! Ōbērē tōōs
spy	ōnkētē chēē chaang'. Ōnkēt
spy	ōmwoowu kiyēē ibooru ꞉wōliin bo
spy	barak āk ng'wēny ‑āmōōnkētē
spy	kiyēē mii kuyēyāktōōs
spy	Mākumwooy ꞉Mokoryoontēēt kule,
spy	‘‑Māānkētook, āmēēbērē
spy	+mōōwut kōyi kubo miyootyēēt nyoo
spy	ōboontē. Kunyoo, ōbēēchi keey!’
spy	Ānkoo kiyey ꞉chiichooto kuu nyooto,
spy	kitakubaraay ꞉kōōto.
spy	Koosootee keey ānkulē, ‘Ntēē
spy	nyōōru ꞉motwoorikaab baabaanii
spy	āmiik chēē yēmē kwaam kut kung'ēt
spy	꞉alake. Ām nee sukubakachaa
spy	Yu kakas *꞉Farisaayeek alake kiyēē
spy	kimwooy ꞉Yēēsu, kuroorchi, kuuyu
spy	kicham ꞉icheek beesaan miisin.
spy	Yu kayit saang'ta ake nyēē kimii
spy	yooto, kukas biiko alak taman chēē
spy	kiboonto *makereenik. Kimāmāchē
spy	꞉bichoo kulēēkityi Yēēsu.
spy	Kumwoochi ꞉Yēēsu rubiikyii kule,
spy	“Yoo imuuchē ꞉choolwookiintō
spy	nyēē wuu nyoo kuyēchi
spy	cheebyoosyaanaa manta ii,
spy	Yu kakas ꞉cheebkoraatyaantaanaa
spy	bōlātēētaab biiko chēē chaang'
spy	chēē kikēēytooy, kumwooy kule,
spy	“Ng'oo ꞉bichu mii kung'āloolootē
spy	kwaaming' ꞉nee simeekonoree
spy	beesaanikyuu lēnkuut sukubāsu keey?
spy	Nto 'kiiyey kuu nyooto, nto
spy	kāchāānyōōru beesaanichaa
spy	kukāākutāsyi keey ꞉kiy barak.’
spy	Nto mii bēsyēēt ake, kumii
spy	ānkwoomchinē biiko lōkōōywēk
spy	chēē kāroomēch ām biiwuutaab
spy	*Kōōtaab Yēyiin, kukwoonchi ꞉mbo
spy	*kibkōrōs chēē wōōyēch,
spy	kāānēētikaab kiruutēk ākoo booyik.
spy	kule, “Kāānēētiintēēt,
spy	kisirweech *꞉Muusa kiruutyēēt
spy	nyēē mwooyē kule yoo kame ꞉chiito
spy	āmānāāsikyiin leekwa ākoo
spy	koorkēēnyii, kōōntiiyē
spy	꞉ng'eetaabkaamet koorkoonoo,
spy	sukusikyi nyiin lēēkōōk chēē
spy	Kukētyi ꞉Yēēsu kule, “Ōriib
spy	keey ‑/makiiberbeeraak. Choong'ēch
spy	꞉biiko chēē makukwaanaat ankuyey
spy	keey ꞉ake tukul kule inee ku
spy	kāārārookiintēēt. Mākumwoowook
spy	꞉alake kule, ‘Kaakuriik
spy	꞉Mokoryoontēēt.’ Yoo kāmwooy,
spy	kōōyēēyē Kōōtaab Yēyiin
spy	wokōōnēētiisyē. Kimustooy
spy	꞉nkicheek biiko chēē chaang'
spy	bokukāsē kiyēē kiinēētē
spy	+Mākiibuurtē keey ꞉tukul āk akweek
spy	ām Kaab Yēyiin kyoomiisyē
spy	ānkōōtiilchinē ng'aleek biiko tukul
spy	chēbo mooyēētaab *Isrāyēēl.”
spy	Kutuuch keey ꞉Bētērō kule,
spy	“Kubooyiit man, ‑māānkētē
spy	kiyēē imiitē imwooyē.”
spy	Kōōturkuuchē ꞉kirkōōnkiit
spy	Kumwoochi ꞉Bilaato subak bichoo kule,
spy	“Ntēē irooko /kiityaakta Yēēsu.”
spy	50-51 Kimii ꞉chiito ake nyēē
spy	/kikēēkuurēē Yōōsēēf nyēē
spy	kiminyē *kiriinkēētaab Arimataaya
spy	ām yēēmēētaab Yuuteeya. Kikiikunam
spy	ng'ālyoontēētaab Yēyiin miisin
spy	Bāytooyiisyēētaab Yēyiin. Ki inee
spy	꞉akeenke ām kōōkwēēt nyēē
spy	wōō nyēbo Yuutayeek nteenee
spy	kimachamaat ng'aleekaab chuut ām
spy	Kumwoochi ꞉Yēēsu bichooto kule,
spy	“Kyōōbuuswookēn sōō nyēē tyaa,
spy	ānku wuuyēch mētēwookwook kule nee!
spy	Ākoo mānōōyēnchi tukuuk tukul choo
spy	kiikumwooy *꞉wōōrkooyikaab Yēyiin.
spy	/Kikeeyey kiy ake tukul kubununēē
spy	inee. Nto kimā inee, nto mānāātook
spy	꞉kiy ake tukul nyoo kiikutook.
spy	Kōmāānkētē ꞉anii chiichoo,
spy	nteenee kichāābātisānēē biiko
spy	bēēko sukōōnkēt ꞉biikaab
spy	Ng'ālyoontēētaab kwōng'uut
spy	꞉nyiitēnyi nyēbo taay kuyey
spy	꞉Yēēsu ānkiyēyāksēē saang'taab
spy	Kaana ām Kalilaaya. Yooto nanyuun,
spy	kōōboorunēē ꞉Yēēsu wōōyinnyii
spy	ng'aleechaata ankookaasee keey
spy	Kicham ꞉Yēyiin kōōrooni miisin kut
spy	kukōōn lakwanyii nyooto akeenke
spy	baateey sukung'eet ꞉chii ake tukul
spy	nyoo ikoosēē keey lakwanaa
spy	mēēbērē mākubot, nteenee
spy	mākunyōōr *soboontaab kibchuulyo.
spy	Kuwālchi ꞉Yēēsu kule, “Nto
spy	'kēēnkētē kiyēē kōōnu
spy	꞉Yēyiin, ānkiinkētē chiichi
spy	soomiing' bēy, nto 'kēēmwoochinē
spy	kukōōning' bēēkaab soboon.”
spy	Nto yu kabokukwa ꞉bichoo bo Samaaryaa
spy	yooto kimii ꞉Yēēsu, kusaaysaay
spy	Yēēsu kōōbuurto keey icheek. Kucham
spy	꞉Yēēsu kōōbuur wōlooto
spy	Yooto, kutoow kāāntōōyichoo bo
spy	Yuutayeek kuwus Yēēsu kuuyu
spy	kiisoobiis ām bēsyēētaab *Sabaato.
spy	Nto kyōōyēnchi Muusa, nto
spy	kōōyēnwoo kuuyu kisir ꞉Muusa
spy	ng'aleek kurubta keey āk anii.
spy	Kuwālchi ꞉Yēēsu kule,
spy	“/Kiinēmchi keey yiisyēētaab
spy	Yēyiin /kukiikaasee keey chiito nyoo
spy	Kimwooyē ꞉Yēēsu ng'aleechaa kumii
spy	kōōnēētiisyē ām *kōōtaab
spy	saayeet ām Kaabernaam.
spy	Kikōōnook *꞉Muusa kiruutēk
spy	āmāmii ꞉chii mbo akeenke ām akweek
spy	nyēē riibē kiruutēchoo. So,
spy	ōmāchē ōbākākyoo nee?”
spy	Chubootiin ꞉bichu ‑mēēnkēt
spy	kiruutēkaab ꞉Muusa.”
spy	Chaang' ꞉ng'ala chēē
spy	kātāāmwoowook ānkāātiilchook
spy	ng'al, nteenee bo man ꞉Baaba nyoo
spy	kiiyookwoo. Kiyēē āmwoochinē biiko
spy	ku nyēē kyāākāsēē inee.”
spy	Kikiikumachaan ꞉kōōn Abraam kule
spy	nto kas bēsyēēnyuu, kunyoo yu
spy	kachokukas, kung'erech.”
spy	Kuwālchi ꞉chiichoo kule, “Nto yu
spy	kāāmwoowook āmēēbērē ōkāsē.
spy	Ōmāchē okas subak nyēbo nee? Ara,
spy	ōmāchē ꞉nkakweek ōyēku
spy	Kiyey ꞉ng'aleechuutēchu kuchuunchuun
spy	subak ꞉kāāntōōyikaab Yuutayeek.
spy	Kuwālchi ꞉Yēēsu rubiikyii kule,
spy	“Boonto sōō nee ꞉bēētuut
spy	āsiiswēk taman āk āyēēng' chēē
spy	/kēēyēyiisyēē? Yoo kāwēēsyēt
spy	꞉chii bēēt, ‑/mākiināchē kuuyu
spy	irēētootē ꞉lēbkēēyyēētaab
spy	“Kyāāmwoowuung' oob kule yoo
spy	'keekaaseenaa keey +meekas wōōyintaab
spy	Yooto kunam sokēēkaab sōōsik
spy	Kityēēnchinootē ꞉bichoo barak kule,
spy	Kiyeyakay ꞉yooto kootyiich yoo
spy	kimwooyē ꞉wōōrkooyoontēētaab
spy	Yēyiin *Isaaya kule,
spy	Kimwooy ꞉Yēēsu kuu nyooto kuuyu
spy	kikiikōōnkēt chiichēē kimii
spy	Yoo kāwāāyēytoowook ming'ātoonoo,
spy	+māāyēēwu chaamutaak subokiibuurtē
spy	Kōōtililiitu mbo ꞉akweek kēny ām
spy	lōkōōywēk choo kwāāmwoowook.
spy	Nteenee āmiitē wāāyēēyē Kaab
spy	Baaba nyoo kiiyookwoo āchōō
spy	kōōrooni, amateebeenaa ꞉chii ām
spy	akweek wōlēē āwēētii.
spy	Inyiing' ꞉nyēē 'kiikōōnoo
spy	kāāmuukēywēēk ām wōlēē mii
spy	꞉biiko tukul sāākoochi biiko choo
spy	'kiikōōnoo *soboontaab kibchuulyo.
spy	Kumwoochinē ꞉Yēēsu bichoo kule,
spy	“Anii ꞉nyooto” kōōtuytuuy
spy	꞉bichoo ānkōōryookyi keey ng'wēny.
spy	Yooto, kumwooy ꞉Yēēsu kule,
spy	“Mābo ꞉bāytooyiisyēēnyuu
spy	kōōrooni. Nto kābo kōōrooni, nto
spy	kookwaam ꞉rubiikyuu booryēēt
spy	kuyeeta simanama ꞉kāāntōōyichoo
spy	bo Yuutayeek. Māchōōnēē
spy	꞉bāytooyiisyēēnyuu kōōrooni!”
spy	Kumii ꞉bichoo bo lukēēt
spy	kumooytōōs siroochoo bo Yēēsu,
spy	Nto bērē kulē, kukāsyi malayikaanik
spy	āyēēng' kochong' chēē kikiilaach
spy	sirook chēē kileelach kule mang'.
spy	Kikiibuurēē ꞉ake mētēw ām yoo
spy	kimii ꞉muustaab Yēēsu kōōbuurēē
spy	꞉nyiin ake kāābkēēlyē.
spy	Kumwoochi ꞉Yēēsu rubiichoo kule,
spy	“Boochur kuut.” Kisēw ꞉rubiik
spy	kule ki Mokoryoontēēt. Kinyōkōriitu
spy	kuteebee kule inee ku ng'oo.
spy	Ki Yuuta akeenke ām acheek
spy	ānkikēēyēyiisyootē tukul.
spy	+Māāng'oobchi mbo Tāmirmiryēēnyuu
spy	Mokoryoontēēnyuu kule:
spy	Kānyōōr ꞉chiichi ōnkētē
spy	꞉akweek nkuruuk kuwēēsyēt kubo
spy	kaakaaseet. Kāsob ꞉inee ām
spy	kāāmuukēywēēkaab Yēēsu.
spy	‑Mākiimuuchē ꞉acheek keesiiste
spy	kiyēē kiikeekasee koonyek āk
spy	Kōōryookyinē keey bakeenke
spy	꞉cheebyoosyeet kērēēnkōōkaab
spy	Bētērō ānkumēē. Kuyitu ꞉bichoo
spy	kātākumuyē Anannyaa ankukalab
spy	cheebyoosyaanaa ānkubokumuchi
spy	kochonkeet nyoo kimii ꞉boontēēnyii.
spy	Nto yēē ākoo chōōnēē wōlēē
spy	miitē ꞉Yēyiin, ‑mōōmuuchē kut
spy	okerekte bichu, nteenee, imuuchē
spy	bōōyiinēē ōmiitē ōbooryēē
spy	Nto mii yoo nanyuun, kuchō
spy	꞉kēmēwuut Miisir kumukuul nyēē
spy	wōō miisin ākoy mbo kwoochi
spy	kōōrēētaab Kanaan. Kilal
spy	꞉kēmēwuunoo biiko nyēē
spy	‑/mākyoomu. Kimāmii wōlēē
spy	kiimuuchē kunyoorta mbo kuuko kiyēē
spy	Yooto yēē sukuyey ꞉bichooto kiito
spy	nyēē kerkeey mooyta. Kiyibu tukuuk
spy	chēē /kibokēēsooytooy ānkuyēyē
spy	sookwoonuutēk ānkung'ērēkyinē
spy	kiyēē kiyēyēē āwunnyēkwaa.
spy	Kikutuny ānkukuurchi barak kule,
spy	“Mokoryoontēēt, ‑'meenaamte bichu
spy	꞉ng'aleechaa kuutiinyii kung'ētē.
spy	Yooto, kumwoochi ꞉Tāmirmiryēētaab
spy	Yēyiin Filibō kule, “Iwē baa, yuun
spy	mii ꞉kōrōkōchooniin bo
spy	Nteenee kimwoochi ꞉Mokoryoontēēt
spy	Anannyaa kule, “Iwē ankuweeyey kuu
spy	wōloo āmwooytoowuung'. Kāākuyēk
spy	꞉chiichi kēēlnyuu nyēē
spy	/kaakeekwey sukuyityinēē
spy	꞉lōkōōywēk biiko chēbo
spy	kōōrōōsyēk alak āk mbo nkicheek
spy	bāytooyikwaa āk biikaab Isrāyēēl.
spy	Kimii ꞉chiito ake *kiriinkēētaab
spy	Kayisareeya nyēē /kikēēkuurēē
spy	kāāntōōyiintēētaab lukēētaab
spy	booryēēt ꞉chiichi nyēbo lukēēt
spy	nyēē /kikēēkuurē kule Itaalya.
spy	Kukētyi ꞉Kōrnēēlyō Bētērō
spy	kule, “Ām bēsyōōsyēk ang'wan
spy	choo kookukeeyta, āmiitē āsooyē ām
spy	kanyuu ām āsiiswēk chēē wuu
spy	chuutēchu, ku asiistaab sokool nyēbo
spy	bēēt, chokōōyyoonyēē ꞉chiito
spy	ake taayeenyuu nyēē boonto sirooy
spy	chēē ilēkēchēēchtōōs.
spy	Kumwoowoo ꞉Tāmirmiryēētaab Yēyiin
spy	kule ‑māātōmōch āwēētē keey
spy	bichooto. Kikeebeete keey mbo
spy	ng'eetaabiya lo chu kēēboontē keey
spy	ām yu ākoy kaytaab chiichoo.
spy	Yooto, kuwo ꞉Bētērō kōōtaab
spy	cheebyoosyeet ake nyēē
spy	/kikēēkuurēē Maaryaa, kaametiitaab
spy	Yoowaana nyēē /kikēēkuurē ām
spy	kaayneet ake kule Māārkō.
spy	Kikiikōōruruukyi keey ꞉biiko chēē
spy	chaang' kōyooto chēē kimii kusooyē.
spy	Kikwey ꞉Yēyiintēētaab Isrāyēēl
spy	mbo kuuko ankuyey kuyēk sērē yoo
spy	kitākumii Miisir ankoong'eetee
spy	wōlooto ām kāāmuukēywēēkyii.
spy	ānkoo /kākēērārwook.’”
spy	Nteenee tukuuk chēē kāroomēch choo
spy	kikōōnook ꞉Yēyiin kōōbooru
spy	꞉yooto wōlēē wuu ꞉inee.
spy	Kikōōnook roobta ānkuyēyē kubiityo
spy	꞉āmiik ām bēsyōōsyēk chēē
spy	kiikuchōbchi. Kōōnook āmiik chēē
spy	chaang' ānkuyēyook ong'erech.”
spy	kut ākētyi kōōbuur kuu yoo kiwuu,
spy	King'āloolēē ꞉mbo ng'eetaabiya
spy	Tēmētēēwō ām Luustra ākoo
spy	Ikonnyaa nyēē karaam.
spy	Yooto, /kyoomchi chiichooto
spy	ng'ālyoontēētaab Yēyiin āk biikaab
spy	Yooto, kōōyyo ꞉Bāwulō ām
spy	kōōkwoonoo bo Areeyobaako ānkumwooy
spy	kule, “Lēyyē, biikaab Aaten!
spy	Ānkētē sinee kule ām kēēlto ake
spy	tukul kyoocham ōsooyē.
spy	Kibēēni ꞉Bāwulō Kōōriintō
spy	bēsyōōs chēē mā tyaa. Nto mii
spy	yoo, kubakaakta mbo ng'eetaabiya
spy	kumāchē kule kuwēētēē
spy	mwēēnkēēt kutākyi keey Siirya.
spy	Kiboonto keey Brisiila ākoo Akiila.
spy	Nto kumii yēēt ake yēē
spy	/kikēēkuurēē Keenkereeya
spy	kutākukānyē kuwo, /kēērwookyi
spy	buutēēk kuuyu kikiikoowaal keey
spy	kōōtāboonchi keey Yēyiin.
spy	Ām kēēliitēnyi kuchamta ꞉biiko
spy	chēē chaang' Yēēsu. Kiyesta
spy	꞉ng'ālyoontēētaab Yēyiin
spy	Ki chaang' ꞉taariinek chēē
spy	kilāytōōs ām koroofa wōli
spy	kikēētuuytōōsii nyēē king'ētu
spy	Kiyēē king'woonchi bichooto miisin ku
spy	yu kimwooyē ꞉Bāwulō kule
spy	mēēbērē tābokukāsē ꞉icheek
spy	inee subak. Yooto, kōō-āmiis ākoy
spy	yēē kimii ꞉mwēēnkēēt.
spy	Kuchēyē ꞉taariiryeet ām
spy	*kiriinkēēt kumukuul, kulābātunēē
spy	꞉biiko komoswookik tukul chēbo
spy	kiriinkoonoo /ānkēēnāmē Bāwulō
spy	/ānkiichuutootē kung'eetee Kōyooto
spy	bo Yēyiin /ānkēēkērē
spy	ōrootunwēkaab biiwuut areet akeenke.
spy	Nto mbo bēsyoonoo /kikēēbākāchē
spy	Steefaan sāāyyoonyēē ꞉anii yooto
spy	āriibē sirookaab biiko choo kimii
spy	kurumiisyē ārōōbē icheek kule
spy	kikaraam ꞉kiyēē kimii kuyēyē.’
spy	Kumwoochi ꞉wēritkēy kule,
spy	“Kāākuchāmchiin ꞉Yuutayeek kule
spy	ikwēryootē Bāwulō tuun
spy	/bokiiyyoong'tēē taayeetaab
spy	kōōkwēēt /sitākēēbēēr ng'aleek
spy	chēē yēmootiin kurubta keey āk inee.
spy	Āboontēē Yēyiin mooyēēt kuu
spy	wōloo wuu ꞉murēchuutēchu kule
spy	mākung'ēētyēē meet ꞉biiko choo
spy	churtootiin ākoo choo bo ng'ōōki.
spy	Nteenee kimwoowoo ng'al chēē
spy	kichuunchuunootiin kurubta keey āk
spy	wōlēē kisooytooy ꞉icheek āk subak
spy	kurubta keey āk chii nyēē kiikume
spy	nyēē /kēēbērē Yēēsu nyēē
spy	kimwooy ꞉Bāwulō kule soboot.
spy	Nteenee kiyēētyēēchinoonwoo
spy	꞉Yēyiin ākoy kura. Kunyoo, āmiitē
spy	ra kāāyyoony yuutēyu ā-āmchinē
spy	lōkōōywēchu biiko chēē minkēēch
spy	āk chēē wōōyēch. Mēēbērē
spy	āmiitē āmwooyē chēē kaatasee
spy	kusiir choo kimwooyē
spy	*꞉wōōrkooyikaab Yēyiin āk *Muusa
spy	Kituuluunkēnoot ꞉wōliin bo barak
spy	ām bēsyōōsyēk chēē chaang'
spy	nyēē /kimākēēkāsē asiista nto
spy	mbo kookeelik. Kitas taay yooto tukul
spy	꞉wusōōnēēt kwaawesiit, nto yityo,
spy	kubēk ꞉moonikyoo kule ākoo
spy	‑mēētākōōmuuchāktōōs
spy	Kiisōōtē ꞉biiko kule makookwa
spy	꞉āwut nto kule makooryaakta keey
spy	ankume. Kikānyiis ꞉bichooto
spy	kulōōyiit kumāchē kukas kiyēē
spy	makuyeyakay. Yu kukas kule māmii
spy	꞉kiyēē kaam Bāwulō kulē,
spy	“Tōōs āynāt ꞉chiichi.”
spy	ānkuyootootiin ꞉yiitiik,
spy	Kiyooto ꞉nyēē kiyey Yēyiin kwoosyi
spy	bichoo kutwaar ꞉muchastaab
spy	bōōrwoonikwaa sukuyēyē sikornateet
spy	ankunyeeree bōōrwoonikwaa.
spy	Ing'āsē keey kule irubē kiruutēk,
spy	nteenee intosuurē Yēyiin yoo
spy	i-iryēē kiruutēchoo.
spy	Churtooy ꞉biiko kubo chamateetaab
spy	*Kāārārookiintēēt Yēēsu nyoo
spy	kiwālāng'unēēnēēch soboonnyii
spy	Mēēbērē Abraam baateey ꞉nyēē
spy	kichamta ꞉Yēyiin kule churtaat kubo
spy	Kiinkētē kule /kikēēkwērtoochi
spy	soboonwēchoo kibo taay
spy	simēēkubāwēēch ꞉ng'ōōkisto.
spy	Nto yēē ākoo ki kāroomēch
spy	꞉kiruutēchooto ii, kwaam ꞉nee
spy	sukuyibchoo nyalil nyēē tēē nyi?
spy	Bēērē keey ꞉kiruutēk nteenee
spy	ng'ōōki ꞉nyēē kiyibchoo nyalili.
spy	Nto kuu yoo kiimuuch ꞉ng'ōōkisto
spy	kuyēyiisyēē kiyēē karaam kuyib
spy	ng'ālyoo nyēē miyaat, kutook kule
spy	miyaat ꞉ng'ōōkisto nyēē
spy	Mii kukānyē ꞉kiy ake tukul nyēē
spy	kiikuyey ꞉Yēyiin ām kōōrēēt,
spy	kunyōōr rōōbēywoontēēnyii ām
spy	bēsyēēt nyoo itōrōōrē ꞉Yēyiin
spy	Mā yooto baateey, nteenee king'alaalee
spy	mbo Yēyiin lōkōkaab Rebeeka choo ki
spy	Ara, māchāktōōs /kēēmwooy nee?
spy	/Kēēmwooyē kule, “Iboontē keey
spy	ng'ālyoontēēt, miitē mēting'uung'
spy	ānkumēēng'āloolēē kibtaman.”
spy	Ng'ālyoontoonooto ku nyoo kyoomtooy
spy	kule māchāksē /kiikaasee keey
spy	Man, /kikeebetech sokonaak alak chēbo
spy	*musēytuuniit /ankeeroobtaak akweek
spy	kēētooto ānkoo kyōō-ābu
spy	kēētitaab wōōk. Neennyi ōmiitē
spy	ōchuutē ānyiinyēēt nyēē
spy	chōōnēē tiikiitēkaab kēētooto.
spy	Ōyēchinē Mokoryoontēēt yiisyēēt
spy	ām mooyēēt akeenke nyēē
spy	ānkōōnēmchinē keey Yēyiin kutukul.
spy	Chiito nyoo kālē wōō ꞉bēsyēēt
spy	ake kusiir ake, kuyēyē kuu nyooto
spy	kubo Mokoryoontēēt. Nto nkinee nyoo
spy	āmē āmnyoo ake tukul kwoomē kubo
spy	Mokoryoontēēt kuuyu yoo yēyē kuu
spy	nyooto kubirchinē Yēyiin kōōnkōy.
spy	Nto nyoo moomē āmiichoo tukul kukayey
spy	kuu nyooto kubo Mokoryoontēēt
spy	kubirchinē Yēyiin kōōnkōy.
spy	Lēyyē, kukōōnook ꞉Yēyiin nyoo
spy	kiikēnēē keey ng'erekweek kuyem āk
spy	kaalyeet yoo ōtāsē taay ōkoosēē
spy	keey inee, sukung'eet ōkēnēē keey
spy	inee miisin kubununēē
spy	Osubaay nkinee Ābēēlē nyoo
spy	/kikeetyem miisin /ankeechamta ām
spy	Kiriistō ankoosubaay nkicheek biikaab
spy	Ang'erechaat, kuuyu manaabatisanaak
spy	akweek, nteenee chēē kyaabatisan
spy	baateey ku Kiriisbō āk Kāyō.
spy	kiyēē kiikuchōbchi ꞉Yēyiin bichoo
spy	Buch ꞉kiirnātēētaab kōōrooni ām
spy	wōlēē miitē ꞉Yēyiin. Kuu yoo
spy	mwooyē ꞉siruutēkaab Yēyiin kule,
spy	“Tēchēē ꞉Yēyiin ng'oomng'ookik
spy	Māchāktōōs yooto nanyuun,
spy	Kibrōkōsyoontēēt /sikiing'woonchi
spy	bōōrnyii /ankiiraraach
spy	tāmirmiryēēnyii bēsyēēt nyoo
spy	itiilē ꞉Mokoryoontēēt ng'aleek.
spy	Māchāktōōs ꞉saanteet
spy	kuchāmchiintōōs āk wōlēē
spy	māktooy ꞉koorkēēnyii
spy	ānkumāchāktōōs kuchāmchiin
spy	꞉nkinee koorkēēt āk wōlēē
spy	māktooy ꞉saanteenyii.
spy	꞉kāāsōōtēywēēkyii. Isōōtē
spy	*꞉ārung'oonyoontēēt nto ku koorko
spy	nyēē musuk ng'aleekaab
spy	Mokoryoontēēt ānkōōnēmchinē keey
spy	kutukul. Nteenee isōōtē ꞉koorko
spy	nyoo imutaat wōlēē makoong'ereekta
spy	Kookeechaan ꞉acheek ng'aleekaab
spy	Tāmirmiryēēt soboonwēkwook, ara
spy	nyikisyook yoo kōōkōōnēēch kiy
spy	nyēē kākēēyēētyēēchinēē keey?
spy	Kunyoo ii, chōōrōōnuutēkyuu chēē
spy	āchāmē, osatee keey ōkutunkyinē
spy	Nto kubo malayikaanik, kumāchāktōōs
spy	꞉koorko kōōyēēnē mētinyii
spy	sukōōboor kule bāwu inee
spy	Mii ꞉ng'ala chēē /kiilātē chēē
spy	makerkeey, nteenee akeenke ꞉Yēyiin
spy	nyoo yēyiisyēē chiito ake tukul.
spy	āmā awees, mātinyē sooynān,
spy	māsimkunyēēru, mānāmtooy ng'al
spy	Yoo ng'āloolē ꞉chii ām
spy	ng'ēlyēēbik, kōōboorchinē kiito
spy	ake biiko choo mānēēyēnchi Yēyiin
spy	āmēēbērē choo kiikōōyēnchi. Nto
spy	yoo /kēēng'ālooltoochinē Yēyiin,
spy	kumii /kēēng'āloolchinē choo
spy	kiikōōyēnchi Yēyiin, āmēēbērē
spy	Yoo ki anii nyēē kyāā-āmwook
spy	lōkōōywēchu, nto ku *lēbkēēyik
spy	chuut alak, māmii yoo ꞉kiy, nteenee
spy	ng'aleek chu chēē kyoomu ānku
spy	ng'aleechuutēchu ꞉chēē
spy	Lebkeey ꞉asiista ām kēēlto
spy	nyeenyii, anku lebkeey ꞉nkinee
spy	araaweet ām kēēlto nyeenyii, nto
spy	nkicheek kookeelik lēbkēēyēch ām
spy	kēēlto nyeeng'waa. Nteenee teer
spy	꞉lēbkēēyyēētaab kookeelyeet ake
spy	Ōyēyē kiy ake tukul ām chamateet.
spy	Kiikung'oocheeneech ꞉Yēyiin
spy	Tāmirmiryēēt /sikiinkētēēnēēch
spy	kule kēēyēku cheechii
spy	ānkōōboorwēēch ꞉Tāmirmiryoonoo
spy	tukuuk chēē mākukōōnēēch.
spy	Kiyēē /kikēēbērē kēny boonto
spy	lēbkēēyyēēt, kumēēkutinyē raat
spy	lēbkēēyyo, yoo /kakiikerkeeyee
spy	lēbkēēyyēēt nyoo lēēl.
spy	Yoo tākēēminyē kēryōōsyēkyoo,
spy	kiisiilē ānkunyikisyēēch ꞉ng'ala
spy	/kēēbuutēēch, nteenee kēēmāchē
spy	/kiiluumeeneech bōōrwoonik choo bo
spy	kibkōōnkōy sukōōyēēn
spy	*꞉soboontaab kibchuulyo
spy	Āng'āloolwook kuu lōkōkyuu, kunyi
spy	okany kiikoor tukul, ochameech
spy	꞉nkakweek kuu yoo kēēchāmook
spy	Ang'erechaat akas kule āmuuchē
spy	amaang'teenaak keey kuchurta.
spy	Māchāktōōs ōrōōtootē
spy	ng'ālyoontooni: Chii nyoo kachaan
spy	kēbuswēēk chēē ng'ēri kunyōōru
spy	āmiik chēē ng'ērinēch. Nto nyoo
spy	kachaan kēbuswēēk chēē chaang',
spy	kunyōōru āmiik chēē chaang'.
spy	Āmoo mēt kule kuu yoo kiimuuchē
spy	꞉eereeneet kukenta Aawa, kōōmuuchē
spy	/kēētēwēchook nkakweek
spy	ōchuunnyēē soboonng'woong' nyoo
spy	kyōōnēmchi keey Kiriistō.
spy	Kimii ꞉chiito ake ng'wēnyuutaab
spy	bāytooyiintēēt Areeta nyēē
spy	kiiyyoonkyinē *kiriinkēētaab
spy	Tamaasko. Kimwooy ꞉chiichoo kule
spy	/kēēriib kiriinkoonoo /sikeenama,
spy	kuskuusyēēnyoo kātikoo baateey yoo
spy	ōkichootiin ꞉akweek. Kēēsooyē
spy	꞉acheek kule ochurte.
spy	Kimii ꞉biich chēē kikiikukwa
spy	Antyookya chēē kimwooyootē kule
spy	kimāchāktōōs /kiimuraatan chii
spy	/sikēēchāmchi kuyēk chiitaab
spy	Kiriistō kuchurta. Kikiikuyey keey
spy	꞉bichoo kule kiikōōyēnchi Yēēsu
spy	ānkurisēēch. Kikiikōōsāb
spy	꞉bichoo bokuyooteech ām tankasta
spy	nyēē kiikēēnyōōru kubuntēē
spy	꞉Kāārārookiintēēt Yēēsu,
spy	sukung'eet kuyeyeech kēēyēku subak
spy	motwoor chēbo kiruutēkaab Yuutayeek.
spy	Kiwālāng'wēēch ꞉Kiriistō
spy	kēēng'ēētyēē chubiisyēēt nyoo
spy	mwooyē ꞉kiruutēk, yoo
spy	kichubāktōōs ꞉inee kubo acheek.
spy	Mwooyē ꞉siruutēk kule, “Chuboot
spy	꞉chii nyoo /kākiikārtootyi keet.”
spy	Ōnkētē ꞉akweek kule nto kimā
spy	bōōrnyuu nyi kimakaraam, nto
spy	kimānāāchōō wōloo ōmiitē yu
spy	Yoo /kakiimuraatan chii nto yoo
spy	/kamakiimuraatan, kumā kiy ām
spy	wōlēē mii ꞉Kāārārookiintēēt
spy	Yēēsu. Nteenee kiyēē bo koomānuut
spy	kookaasee keey ꞉chii
spy	Kāārārookiintēēt ānkuboonto
spy	Kunyoo, kuu yoo tākēēboontē
spy	bārooyinto, okany kēēyēyē tukuuk
spy	chēē kāroomēch ām wōlēē mii
spy	꞉biiko tukul ānku miisin, ām
spy	wōlēē mii ꞉choo kiikōōyēnchi
spy	Biikaab Kiriistō ku bōōrtaab
spy	Kiriistō. Inee ꞉nyēē yēyē
spy	bōōroo kuchurta ānku inee nyēē
spy	yēyē kiy ake tukul kuchurta ām
spy	Māchāktōōs āboorchi chii ake tukul
spy	ng'aleechaa kiiyēēlootiin kuchakee
spy	/kikeeyey kōōrēēt. Kiiyeel
spy	꞉Yēyiin nyoo kiyēyē kiy ake tukul
spy	chōbēēnyii ākoy bēsyēēt nyēē
spy	Inee ꞉nyēē inoomtōōs
spy	komoswookikaab bōōrto kuyēk kiito
spy	akeenke kutoorētē keey ꞉tukul. Yoo
spy	kayey ꞉komosta ake tukul ām
spy	komoswookichoo yiisyēēnyii, kunērē
spy	꞉bōōrtaab Kāārārookiintēēt
spy	kuuyu lēbkēēyyēēt ꞉nyēē yēyē
spy	kiy ake tukul kutook. Ng'ālyoontoonoo
spy	꞉nyoo yēyē /kēēmwooy kule,
spy	Ōnkēt kule mākutuwēn ꞉Yēyiin
spy	chii ake tukul ām kāroomnyo ake tukul
spy	nyēē kayey ānku motwooriin
spy	꞉chiichoo nto bāwu keey.
spy	Man sinee mii ꞉biiko alake chēē
spy	āmu lōkōōywēchoo bo Kiriistō ām
spy	tuuyintaab moo ānkukwiiloo, nteenee
spy	lōkōōywēchoo ām mooyēēt nyēē
spy	Yooto +mōōyēku biich chēē
spy	ōbēērē keey ānkōōtililiitu kuu
spy	lōkōkaab Yēyiin chēē mātinyē
spy	lēēlis ām kōōrooni bo chukurāt
spy	āk biich chēē moosootiin.
spy	Olekecheech kuu kookeel
spy	Māchāktōōs ꞉acheek tukul choo
spy	kēēkichootiin kiisōōtē kuu
spy	nyiitēnyi. Nto yoo ōboontē ꞉akweek
spy	alake kāāsōōtēywēēk chēē teer,
spy	mākōōboorwook ꞉Yēyiin.
spy	Anii ku Bāwulō nyoo kitōōloo
spy	Kāārārookiintēēt Yēēsu.
spy	Āboontē keey ng'eetaabiya
spy	Āmāchē ātitiir biiko kunoomnyo ām
spy	chamateet sukukich miisin ānkōōnkēt
spy	kāroomin kiyēē kikiiyeel ꞉Yēyiin
spy	nto nyooto ku Kiriistō.
spy	‑Mōōbērbēērē keey, kuuyu
spy	kyōōmētē kāāburng'woong' nyoo
spy	kibo taay āk ātēbuutēkyii
spy	Ōsuboowoo mbo ng'eetaabiya choo bo
spy	Laawotikeeya ānkōōsuboowoo nkinee
spy	cheebiya Niimfa āk biikaab Kiriistō
spy	choo sooyēē kōōnyii.
spy	Mbo ng'eetaabiya, ānkoo kookuyeyeech
spy	꞉biiko keebakaakte keey kisich ām
spy	bōōrwēk, kiisōōtook ākookoy ām
spy	tāmirmiryēēt. Kaakwaameech
spy	꞉yēēmootēēt miisin keekasaak
spy	Kēēchāmtooy kule kime ꞉Yēēsu
spy	ankung'eetee meet. Kunyoo,
spy	kēēchāmchiintōōsii kule
spy	makoong'eetee ꞉Yēyiin meet biiko
spy	choo kiikubēk kuu yoo kiing'ēētēē
spy	Āmwoowook ām kāāmuukēywēēkaab
spy	Mokoryoontēēt kule ōsumānchi
spy	barwaani mbo ng'eetaabiya tukul.
spy	Mbo ng'eetaabiya, ōsoowēēch kutas
spy	taay ꞉ng'ālyoontēētaab
spy	Mokoryoontēēt koosambaakta areet
spy	akeenke ānkunyōōr koonyit, kuu
spy	wōloo kiwuu ām wōloo ōmiitē
spy	Kinyōōwoo ꞉Mokoryoontēēnyoo kaat
spy	ām chamateet nyēē kiboontēēnoo
spy	ānkoo kimaayemaat ꞉anii. Kiyeya
spy	acham inee ānkāākoosēē keey.
spy	Māchāktōōs kukiilchi ām mooyēēt
spy	akeenke ng'ālyoontēētaab manta nyoo
spy	/kiikēēng'oong'wēēch ānkuyēyē
spy	kiyēē inkētē kule bo man.
spy	Iyibē cheebyoosya ake tukul wuu nyēē
spy	koomēt. Nto tiibiik, inam choo wuu
spy	nyēē mbo chēēbkoomēt ām kēēlto
spy	Mēēbērē /kikēēsiktēēch kiy,
spy	āmākēēbēētooy kiy kōōyyiin
spy	Āsooyē kule kuriiree ꞉Yēyiin kaab
spy	Ōnēsifōōrō nyoo kimāmuyoot
spy	chokukasa arataat. Kichokōōbāybooyoo
spy	ānkōōtitiiroo btaman.
spy	Tēmētēēwō, satee keey muchastaab
spy	āybēēr nyoo bo miyootyo ankiirub
spy	kēēlto nyoo karaam kuchurta, iyēku
spy	chii nyēē /kiikoosēē keey, nyēbo
spy	chamateet āk sinēnto. Iyey
spy	tukuuchooto kuu wōloo yēytooy
spy	꞉biiko alake choo sooyē Yēyiin ām
spy	moonik chēē tiliilēch.
spy	Isyeem wōlēē 'imuuktooy ichōō
spy	areet akeenke wōli āmiitē.
spy	Nto inyiing' Tiitō, māchāktōōs
spy	'inēētē kiyēē rubtooy keey āk
spy	kāānēētēywēēkaab man.
spy	Anii nyoo Bāwulō nyoo arataat kubo
spy	Kāārārookiintēēt Yēēsu.
spy	Kēēboontē keey Tēmētēēwō
spy	ānkiisubooyiing' inyiing' tilyeenyoo
spy	Filēmōōn nyoo kēēchāmē miisin
spy	ānkēēyēyiisyootē tukul.
spy	“Inyiing' lakwanyuu!
spy	Ng'oo ꞉malayikaanik nanyuun? Icheek
spy	ku tāmirmirook choo iyooktooy
spy	꞉Yēyiin ānkuyēētyēēchinē biiko
spy	choo mii /bokiirāroochē.
spy	Kuu yoo /kēēkoonyitē chiito nyoo
spy	kitēēchē kōōto kusiir kōōto
spy	nkit, /kēēkoonyitē Yēēsu kusiir
spy	“Kikwaanya keey ꞉moo kut awaal keey
spy	Yu keewaany ꞉Yēēsu yiisyēēt nyoo
spy	kichōbchinē ꞉Kwaan, kuyootyi biiko
spy	choo ikoosēē keey inee *soboontaab
spy	Chiito kwaak nyoo ibēruurē ake ku
spy	wōō ꞉nyooto kusiir nyoo
spy	Kikas ꞉Yēyiin kuskuusyoonoo, yooto
spy	kumwooy kule, “Mii ꞉bēsyēēt
spy	kuchōōnii nyēē +maayey kiirootyeet
spy	nyēē lēēl āk biikaab
spy	kōōrēētaab Isrāyēēl āk chēbo
spy	Mēēbērē kiiwut ꞉Kiriistō
spy	kibkōōnkōy areet chēē chaang'
spy	kōōkooyto keey kuu wōloo kiiwutitooy
spy	Kitōōkiinoo bo kōōrooni ām
spy	kēnyiit ake tukul kuboontootē
spy	kiisēēnikaab tyoong'in.
spy	Kēēboontē kibkōrōs nyēē wōō
spy	Kunyoo, kichokuyoot ꞉chiito akeenke
spy	nyēē kikiikuriich meet, lēēkōōk
spy	chēē chaang' miisin kuu kookeelik nto
spy	ng'aayneetaab sakaramteetaab araarayta.
spy	Okany kiirōōtootē Yēēsu nyoo
spy	intōōwēēch kiikaasee keey Yēyiin.
spy	Tāsē taay ꞉inee kōōtitiirēēch
spy	ākoy tabanta. Maneechuchuuy keey yoo
spy	kinyālilē nteenee kichamta keey kume
spy	ām keel nyēbo kāāntosuurāt ām
spy	murtooywoontēēt kubo ng'erekweek
spy	chēē kimii kukānyoonu. Nto mii yoo,
spy	wokōōbuurēē āwutaab taay nyēbo
spy	Yēyiin kubāytooyiis ꞉tukwaay.
spy	kuuyu wuu ꞉Yēyiintēēnyoo maata
spy	nyēē irikitiitē nyēē iwoonyē
spy	Nto yoo soomē ꞉chii kiy,
spy	kumāchāktōōs kusoomē ām mooyēēt
spy	꞉kāāsōōtēywēēk alake. Chiito
spy	nyoo boonto kāāsōōtēywēēk
spy	āyēēng', kukerkeey āk keet nyēē
spy	Nteenee yoo ōchāmē baateey biiko
spy	choo tookunootiin, kōō-irii
spy	kiruutyēēt ānku ng'ōōki ꞉nyooto.
spy	Mii ꞉chii ām akweek nyēē boonto
spy	kiirnātēēt ānkukāsē ng'al? Yoo
spy	miitē, kumāchāktōōs /kēēkāsē
spy	kiirnātēēnyii kubununēē kiyēē
spy	Kunyi mākwook nkakweek ōmuytoochinē
spy	ānkōōkimkimiitu kuuyu kaakuriik
spy	iyēēwunēē ꞉Mokoryoontēēt.
spy	Kēēboontē Baaba nyoo
spy	ānkōōtiilchinē biiko tukul ng'aleek
spy	kurubta keey wōlēē kiikuyeyta.
spy	Kunyi, ōywēyē inee ānkōōminyē
spy	ōnkētē kule ōyēku tāyēēk ām
spy	Kimōōbooyē Yēyiin, nteenee ōbooyē
spy	ra. Kimāriirēēnook ꞉Yēyiin,
spy	nteenee riirēēnook ra.
spy	Kusatee keey rōkōs ankuyey ng'al
spy	Yoo kōōyōōtu kuuyu ōrubē
spy	Kiriistō, ‑mōōmuyēē, nteenee
spy	ōbirchi Yēyiin kōōnkōy, kuuyu
spy	+Māāsōōtwook kwaak ng'aleechaata,
spy	ānkoo kyōōnkēt sinee
spy	ānkyōōkiilchi ng'ālyoontēētaab
spy	man nyoo kyōōnyōōru.
spy	Kikaykay ām wōlēē mii ꞉inee nto
spy	kimānāākōōnkēt kēēltaab manta
spy	kusiir kōōnkēt nto yityo kumaasakay
spy	kutay ng'ālyoontēētaab Yēyiin nyoo
spy	/kikiikoochinē inee.
spy	Biikyuu choo āchāmē, āsirwook
spy	ng'aleechu simōōchoolwookēn. Nto yoo
spy	kāchoolwookēn ꞉chii,
spy	kung'ālooltoowēēch ꞉chiito ake
spy	nyēē ming'tooy keey Baaba. Nyooto ku
spy	Yēēsu Kiriistō nyoo churtaat.
spy	Kunyoo ii, biikyuu, ōkiilchi Yēēsu,
spy	sukung'eet kēētinyē man nyēē
spy	‑mākēēmuuytōōsii ām taayeenyii
spy	ām bēsyēēt nyoo chōōnēē.
spy	Nteenee kēēbooyē ꞉acheek Yēyiin,
spy	nto nyoo chāmē Yēyiin kukāswēēch.
spy	Nto nyoo mābo Yēyiin,
spy	kumākāswēēch. Kēēlooto ꞉nyēē
spy	kiinkētēē tāmirmiryēēt nyēbo
spy	manta ākoo nyēbo ng'wiiynan.
spy	Kēēboontēē mooyēēt kule yoo
spy	kēētēēbē kiyēē chāmwēēch
spy	꞉Yēyiin, mākukāswēēch.
spy	+māchāāsyooru kiyēē mii kuyēyē.
spy	Kiitoomchēēch ng'ālyoo nyēē
spy	miyaat. Mēēbērē nyoo baateey,
spy	māchāmē kut kutorooch mbo
spy	ng'eetaabiya choo kēēytooy.
spy	Kērēktooy mbo subak choo māchē
spy	kutōrōōkiis nto nyoo
spy	kātōrōōkiis, /kēēchēkwēytēē
spy	Kutōrōriit ꞉Yēyiin nyoo akeenke
spy	baateey nyoo kiiraraacheech kubununēē
spy	Yēēsu Kiriistō Mokoryoontēēnyoo.
spy	Wōō ꞉Yēyiin ānkuboonto
spy	kāāmuukēywēēk tukul. Kibāwu
spy	꞉inee tukuuk tukul kēny, bāwu
spy	tukuuk tukul raat ānkumākubāwu
spy	tukuuk tukul ākookoy. Kuwuuyiit nyooto.
spy	‑Mōōmuuyēē nyalil ake tukul
spy	nyēē mākuchōōnchook.
spy	Kāāmwoowook, makukerta
spy	꞉Kibrōkōsyoontēēt alak ām akweek
spy	kāābrātiisyō. Makutyemaak ānku
spy	+mōōnyāliilchē bēsyōōsyēk
spy	taman. Nteenee okaaseenaa keey ānkoo
spy	kēēsākyook ꞉yooto /keebakachaak.
spy	+Māātuwēnēēnook ꞉anii soboonto.
spy	Kyoomuyte kuu yoo kyāāmwoowook.
spy	Kunyi, +maayeetaak ꞉nkanii ām
spy	tang'anyta nyoo mākuchō kōōrēēt
spy	ankutyem biiko choo bo kōōrooni.
spy	Kiikuyēyākiis ꞉tukuuchoo tukul
spy	Nto yityo kumwooy ꞉tukuuchoo ang'wanu
spy	kule, “Kuwuuyiit nyooto.” Kukutuny
spy	꞉booyichoo ānkuyim kusiltooy Yēyiin.
spy	Kuteebeenaa ꞉akeenke ām booyichoo
spy	kule, “Ng'oo ꞉bichu keelaach
spy	siroochoo leelach ānku kōōyēch
spy	Kikuut ꞉malayikeet nyēbo lo
spy	aryeembuunyii. Yooto, akas kuutiit
spy	nyēē kichōōnēē kuuynook ang'wan
spy	chēbo kiitaab kōrōs nyēbo
spy	*ta-aabuut nyoo mii taayeetaab Yēyiin.
spy	Nteenee yu kaakukeeyta
spy	꞉bēsyōōsyēchoo sōmōku āk
spy	kisiincheet, kukētyi ꞉Yēyiin bichoo
spy	soboonto. Yooto kung'ēētyo
spy	꞉bichooto. Kimuuyo miisin ꞉biiko
spy	tukul chēē kikas ng'aleechaa.
spy	Kikutunkyi ꞉biiko chēēsoosum, kuuyu
spy	kirōōbchi tyoonyoo kāāmuukēywēēk
spy	ānkukutunkyi mbo subak tyoonyooto.
spy	Kiteeb kule, “Ng'oo ꞉nyēē
spy	kiikērkēēyēē tyoonyi ānku ng'oo
spy	꞉nyēē imuuchē kubooryēē?”
spy	Yooto nanyuun kutoow ꞉chiichoo kimii
spy	boolteet kukes kōōrēēt.
spy	Kuwāsyi ꞉malayikeet nyēbo muut
spy	tukuukaab kibuumbeenyii wōloo
spy	bāytooyiisyēē ꞉tyoonyoo. Kitub
spy	꞉mēēnānēēt yēēmēēnyii,
spy	kōōkitiit ꞉biiko keelek nyēē
spy	Yu kāākuyityo ꞉choo, akas
spy	malayikeet ake kurēkunēē barak.
spy	Kiboonto kāāmuukēywēēk chēē
spy	wōōyēch miisin ānkitinyē
spy	꞉lēbkēēyyēēt nyēē ikwēnyē
spy	Mākuwāsyinē ꞉bichoo tēērtit
spy	mētēwookwaa kōōboor mēēysēēt
spy	ānkiimining' nto iwōō.”
spy	Māwokulātunoot biiko ām kōōrēēt
spy	kutēē yēē tēē nto chooto ku Kook
spy	āk Māākōk ānkōōruruuchoot
spy	biikaab booryēēt chēē tēē
spy	ng'aayneetaab sakaramteetaab araarayta.
spy	Māmāchē ꞉kiriinkoonoo kōōluuchi
spy	꞉asiista nto ku araaweet, kuuyu
spy	ikwēnyē ꞉lēbkēēyyēētaab
spy	Yēyiin anku taariinyii ꞉Mēēnkit.
