srd	"Agnese dolce Agnese" 1979
srd	"Early Morning Blues"
srd	"Rollin' Stone" aka "Catfish Blues"
srd	(1995) Un eroe borghese de Michele
srd	(Cota de Armas de Cile)
srd	{http://www.christopher-meloni.com/
srd	(IT) Cielo e terra, Roma, 1994
srd	(IT) Tomás Maldonado, Disegno
srd	industriale: un riesame, Milano,
srd	Feltrinelli, 2005 (I ed. ivi 1976), pp.
srd	45-46, 51-54, 56-57, 63. ISBN
srd	(IT)Peter Eisenman, a cura di D. Brogi,
srd	con un saggio di M. Orazi, Milano,
srd	(Molitvena Kniga, Odobrena od cérkvene
srd	(The Principles of Psychology, 2 vols.
srd	(chi) tui apas ['apasta]
srd	) menin is fueddus chi tenint una -N-
srd	cun ainnantis e apalas una vocali,
srd	custu sonu no est pronuntziau
srd	distintamenti, ma donat unu sonu de
srd	nasu ("a carighedda") a is vocalis
srd	acanta. Ddu podeus intendi menin is
srd	bessidas -oni: "mandroni"
srd	[man'drɔ̃i], -onu: "sonu" ['sõu],
srd	-eni: "beni" ['bɛ̃i], -ani: "cani"
srd	['kãi], -ini: "santuaini"
srd	[santua'ĩ:], -ina: "coxina"
srd	[ko'ʒĩa], -ana: "arrana" [ar'rã:],
srd	-anu: "mangianu" [man'dʒãu], -enu:
srd	"fenu" ['fẽu], finsas menin is
srd	artìculus no determinadoris ("unu" e
srd	"una" si faint [ũ:] e [ũa], "unus
srd	cantu" bessit [ũs 'kantu]);
srd	cust'arrègula perou no funtzionat po
srd	is bessidas -ona e -ena, anca sa -N-
srd	s'intendit beni ("bona" ['bɔna] e
srd	"cena" ['tʃɛna]); custu protzessu de
srd	smenguadura de sa -N- podit lompi a sa
srd	sparèssida intotu, pruschetotu in
srd	postura pusti-tònica de fueddus
srd	lìscinus: "àxina" e "fèmina" bessint
srd	['aʒa] e ['femja], "màniga" cun d-una
srd	metàtesi bessit ['maɣja], "domìnigu"
srd	A Fatal Frame of Mind (3 de austu de su
srd	A Scopo del Mio Lucro (feat. Flaminio
srd	A commo, s'ainu est una limba chi
srd	sich'est morinde. Difattis, pèri tottu
srd	s'isula de Hokkaidō b'at pètzi 100
srd	pessones chi galu la faveddan, e custas
srd	sun in sa bidda de Nibutani e tenen
srd	prus de trint'annos; mancari tottu,
srd	s'interessu de la torrare a imparare
srd	dae parte de sa zente de su locu chi
srd	non la connoschet prus est vivu.
srd	A gdybyśmy nigdy się nie spotkali
srd	A onnia modu, ddui est puru chi
srd	arrispondit ca in sa filosofia europea
srd	prus antiga, est a nai in cussa greca,
srd	su sciri ratzionali no fiat fini a sei
srd	atotu ma teniat una funtzioni
srd	strumentali in vista de un'ampuada
srd	spirituali. Aici sa dialetica platonica
srd	srebiat po podiri ampuai a su mundu
srd	puru de is ideas, i a sa propia manera
srd	is iscolas ellenisticas usaiant sa cica
srd	speculativa po scrufiri unu istadu
srd	mentali a s'aprigu de is
srd	strumbulladuras emotivas (commenti in
srd	su Stoicismu o in s'Epicureismu) o, po
srd	ampuai a una realidadi noa no
srd	definibili a fueddus (commenti in su
srd	Neoplatonismu). De notai ddui est ca,
srd	po cantu spetat a sa filosofia greca,
srd	s'ampuada filosofica non fiat sempri
srd	sceti mentali, ma si codrimingiaiat
srd	puru cun esercitzius fisicus, commenti
srd	po esempiu su cuntrollu de s'arrespiru,
srd	meda simbillantis ai cuddus buddhistas
srd	(susténnia est custa teoria de Pierre
srd	Hadot, istudiosu de su pentzamentu
srd	A pustis de is filmis de issu, Nanni
srd	Moretti ari prodottu:
srd	A pustis intrat in parte sua, non sena
srd	cuntrastos, su fìgiu de sa prima
srd	mugere Pedru I su Tzerimoniosu.
srd	A sa chi bincit benit assegnau su
srd	"Trofeu de is Ses Natzionis".
srd	A su solitu b'at sa registratzione
srd	bocale, sa trascrissiòne (fachende a
srd	s'ispissu imprèu de s'Alfabetu
srd	Foneticu Internassionale e/o una
srd	"ortografia pratica" fatta e fravicàda
srd	a bella posta pro cussa limba),
srd	s'annotassione e s'analisi, sa bortàda
srd	a una limba de comunicassione generale,
srd	s'archiviadùra e s'isparghimentu. Est
srd	pretzìsu, pro su prozètu de
srd	documentassione limbistica, a facher
srd	unu registru bonu cando si fachet sa
srd	descrissiòne limbistica. Est a
srd	archiviare su materiale, mancari chi
srd	non tottus sos archivios sian bonos a
srd	bi lu mantènner ca su formatu
srd	tennològicu in su tempus cambiat, e
srd	nemmancu usuàrjos potentziales bi
srd	poden intrare pro nde facher imprèu.
srd	A. M. Amendola, L'isola che sorprende.
srd	La narrativa sarda in italiano
srd	(1974-2006), Cagliari, CUEC 2000.
srd	AIXÌ → camp.aici (così)
srd	Abas (nòmene ufitziale Ales) est unu
srd	comunu de 1.571 bividores de sa
srd	Provìntzia de sa Provìntzia de
srd	Abe nutrice, chi tenet s'impreu de
srd	acudire cun su pappare sas larvas e de
srd	das bardare. De sa sesta die produin sa
srd	Accabadora Einaudi, 2009
srd	Adelchi di Alessandro Manzoni,
srd	spettacolo in forma di concerto (II
srd	edizione). In memoria di Antonio
srd	Striano. Con E. Pozzi. Musiche di G.
srd	Giani Luporini. Costumi: L. Viglietti.
srd	Roma, Teatro Quirino
srd	Aereoporto de Phu Bai (Sân bay Phú
srd	Bài) este una aeroporto de su comune
srd	Huế, sa capitale e sa tzitade pius
srd	populada de s'Thua Thien-Hue, Vietnam.
srd	Aereoporto de Phu Bai este una frazione
srd	de Phu Bai, est a 16 km dae Huế e a
srd	700 km dae Ho Chi Minh City. Aereoporto
srd	de Huế est istada fundada dae su
srd	guvernu francesu in sos annos 30.
srd	Afroamericànu est sa bortàda a sa
srd	lìttera de Afro-American, nomìnzu
srd	cumpòstu dae africanu e americanu.
srd	Agli anni compresi tra il 1089 e il
srd	1103 risale la Donazione di
srd	Torchitorio, ancora in antico
srd	campidanese, proveniente dalla chiesa
srd	di San Saturnino nella diocesi di
srd	Cagliari e conservata negli Archivi
srd	Dipartimentali delle Bouches-du Rhone a
srd	Aiat trabagliadu umpare a Erich
srd	Mendelsohn in Inghilterra: in su 1940
srd	fit emigradu In sos Istados Unidos e in
srd	su 1946 fit istadu raccumandadu dae
srd	Walter Gropius pro diventare su
srd	direttore de su Institute of Design in
srd	Al vaivén de mi carreta (guajira)
srd	Album dal vivo, VHS concerto
srd	Alfredo Binda ( Italia)
srd	All You Need Is Love/Baby You're A Rich
srd	Alone in the Dark est unu videojòcu de
srd	Frédérick Raynal chi Infogrames at
srd	prubicàu in su 1992, primu capìtulu
srd	de sa sèria. Est unu de sos primos
srd	esempios de survival horror, casta de
srd	jocos chi est bènnia fentomàda a
srd	pùstis chin Resident Evil.
srd	Alà, Uddusò, Lodè, Lùvula, Nule,
srd	Onanie, Orune, Osidde, Padru
srd	Ammustra pàginas a partire dae:
srd	Anarchism, Oxford up 2004 (trad.it
srd	L’Anarchia, Elèuthera 2008)
srd	Andrea Pisu, Bidda de Putzu (CA)
srd	Anniversàriu de sa vitòria.
srd	Celebratzione religiosa e tzivile in
srd	onore de is sordados mortus in sa
srd	Antoni Farina (Osile)
srd	Antonio Maria Zaccaria
srd	Apartheid cheret narrer separatzione in
srd	sa limba Afrikaans fit unu sistema
srd	legale de segregatzione razziale
srd	mantesa in pè dae su guvernu de su
srd	National Party in Susafrica, dae su
srd	Appunti su un fatto di cronaca
srd	Arborea est unu comunu de 3.927
srd	bividores de sa Provìntzia de sa
srd	Provìntzia de Aristanis.
srd	Aristanis, Siamanna, Siipicia,
srd	Solarussa, Tzorfuliu
srd	Arrividos à Amsterdam, Philipp e Alice
srd	aisettan in debadas a Lisa. Tando
srd	dezidini de partire pro chircare sos
srd	nonnos de Alice chi abitana a Wuppertal
srd	in Germania, segundu su chi
srd	s'ammentaiada Alice. Sigomente sa
srd	pizinna non s'ammentaiat su nomene de
srd	sa nonna continuan a chircare cun
srd	s'unicu ajudu de una foto de sa domo.
srd	Intantu girende girende connoschene una
srd	femina chi passat una notte cun
srd	Philippe. Iscoragiados dae su vanu
srd	chircare, e sigomente Philippe non
srd	podet pius baliare su carattere meda
srd	forte de sa pizinna, la lassada ind'una
srd	istazione de polizia. Ma sa pizinna
srd	resessidi a fuire e acciappat torra a
srd	Philippe chi azzetat de continuare a
srd	chircare sa famiglia de Alice. A sa
srd	fine tottu si risolvat positivamente.
srd	As Time Goes By (1986) (Timeless)
srd	Assèmini est una bidda e comunu de su
srd	Campidanu de Casteddu, in sa
srd	Provìntzia de Casteddu.
srd	At fatu sa gherra in Àfrica in su 1896
srd	e gràtzias a custa esperièntzia
srd	cumponet innos patriòticos e cantos de
srd	gherra. A 18 annos si nch'est andadu a
srd	Atacadu dae ambos òmines, su
srd	trasportafondos aiat aguantadu e aiat
srd	chircadu de brocare sa fua de sos
srd	malufaghedores agarrende-si a su
srd	burtzeddu de unu de sos duos in tempus
srd	de sa fua in lambreta. Sos isrobadores
srd	aiant reassionadu ochiende-lu cun unu
srd	tiru de pistola càlibru 38.
srd	Atmosphere (12", Factory US FACUS 2)
srd	Atuarmente, figurat in sa lista de sos
srd	bandidadores prus perigulosos de
srd	Itàlia, finas si non s’iscruet chi
srd	podat esser mortu, forsis ochìidu dae
srd	Zuanne Farina, unu sodale suo, pro no
srd	dever partzire su dinare de sa
srd	luissione pro su sechestru de
srd	Autore di alcuni pezzi in Sea of love.
srd	Avignone (fr.: Avignon) est una tzitade
srd	de su sud est de sa Frantza, capitale
srd	de su dipartimentu de su Vaucluse, in
srd	sa regione Provenza-Alpi-Costa Azzurra,
srd	edd'est situada affaccca a su riu
srd	Rodano. In su 2009 aiat 91.451
srd	B'est su columbu areste, chi vivet in
srd	sas campagnas, in sos buscos, e
srd	mandigat semenes. B'est su columbu
srd	masedu, chi vivet in tzitade. S'inde
srd	ident subra sas domos, subra
srd	campaniles, crejas, turres. S'ind
srd	'ident medas in sas piattas cando lis
srd	dana a mandigare. Faghet su nidu in
srd	totue. Sa femina faghet duos osos e los
srd	ciocchit. Su colore de sas pumas est
srd	variu: iscuru, colore 'e chijina,
srd	biancu, cun una istriscia bianca chi
srd	inghiriat totu su puzone, alas nieddas
srd	e conca niedda. Su tuju de custos est
srd	colore 'e brunzu cun isfumaduras de
srd	BURUMBALLA → burrumballa (segatura,
srd	truciolame, per est. cianfrusaglia)
srd	Badesi (in galluresu) est una bidda de
srd	1.853 abitantes in sa Provìntzia de
srd	Ballos, Frorias, Casteddu, 2000.
srd	Bargagli est unu comune isparsu
srd	italianu de 2.829 abitantes in sa
srd	Provìntzia de Gènova in Liguria.
srd	Barì, Irbonu, Lanusèi, Osini, Tertenia
srd	Battle Hymn esti una miniserie a
srd	fumettus pubblicau de sa Image Comics
srd	in is annus 2004 e 2005, criara de B.
srd	Clay Moore e pittara de Jeremy Haun.
srd	Chistionara de una banda de supererois
srd	inantis a su cumenzu de sa Segunda
srd	Belziu - Rennu de su Belziu
srd	Benibenius in Radioland . regia de Mel
srd	Bernard Sumner - ghitarra, tastieras
srd	Bestia da stile, a cura di Pasquale
srd	Voza, Editrice Palomar, Bari 2005.
srd	Bianca Pitzorno (a cura di), Le bambine
srd	dell'Avana non hanno paura di niente.
srd	Mercedes De Merlin, Renée Méndez
srd	Capote, Soledad Cruz raccontano la
srd	propria infanzia, Saggiatore, 2006.
srd	pp.415 ISBN 8842813427
srd	Bidda de sa Provìntzia de Nùgoro
srd	fundada in su 1400 circa dae unu
srd	pastori artzanesu, contat a su mancu
srd	8-900 personas. Su nòmini suu derivat
srd	dae s'espressioni "Gàudiu 'onu"; godu
srd	de saludi bona. Gadoni est famosa pro
srd	sa minera de arràmini in localidadi
srd	Funtana Raminosa, ca in passau at
srd	garantiu benesseri et trebbaxu a sa
srd	bidda (Gadoni est arribbada a tènniri
srd	a su mancu 2000 personas, fra sa bidda
srd	e su villàggiu minerariu). Comu,
srd	purtroppu, sa minera non est prus in
srd	atividadi, ma funtzionat comenti parcu
srd	geomineràriu apertu pro is visitadoris
srd	e is turistas. Sa zona de Gadoni est
srd	bellìssima, et specialmenti sa zona de
srd	Coròngia, unu fra is prus bellus
srd	boscus de su mundu. Su territòriu de
srd	Gadoni partit dae su monti Artzanadolu
srd	(1200 m) a su confini cun Aritzo e
srd	arribat fintzas a su Flumendosa,
srd	confinanti cun Seulu. Gadoni at tentu
srd	medas personas famosas, comenti Antiogu
srd	Polla, illustri filòsofu sardu, e
srd	Marc'Antoni Ghiani, su chi at ocitu su
srd	visurrei spagnolu. Gadoni, bidda de
srd	genti orgoliosa, at tentu medas
srd	bandidus, fraitzus e malus ad aciapari,
srd	in mesu a cui su prus chi at fatu
srd	penari sa giustìtzia istràngia est
srd	istètiu Torracorti, bandidu fra is
srd	prus fraitzus et chi at fatu amachiari
srd	metadi de is carabineris de s'esèrcitu
srd	italianu. Sa mèngius ora pro bisitari
srd	Gadoni est a is primus diis de Nadali
srd	(Dicèmbri), candu ddu est sa festa de
srd	Prèndas de Ierru; et su 29 de
srd	Trèulas, pro sa festa de Santa Marta.
srd	Bidumajore (Aidomaggiore)
srd	Billetu de duxentus pesos messicanus.
srd	Bir Lehlu est sa capitali ad interim de
srd	sa Repubblica Democratica Araba de is
srd	Bixinaus de Cittiglio
srd	Blue Note Plays Burt Bacharach
srd	Boeziu (Aniciu, Manliu, Torquatu,
srd	Severinu), est naschidu a Roma su 470
srd	dae familia nobile. Fu ministru de
srd	Teodoricu re de sos Ostrogotos e sou
srd	cossizeri. Cortigianos invidiosos l'ant
srd	accusadu cun literas faltzas de
srd	tradimentu e po custu arrestadu e
srd	serradu in carcere e fattu morrere in
srd	mesu a torturas in su 523. Fut omine
srd	istruidu meda in varios campos,
srd	spetzialmente in filosofia, ma puru in
srd	teologia e at impreadu sas
srd	connoschentizas suas po difendere sa
srd	fide cristiana catolica contra a sas
srd	eresias de Ariu, de Nestoriu e de
srd	Eutiche. At iscrittu liberos de
srd	teologia (De Trinitate, De hebdomadibus
srd	e ateros). At iscrittu commentarios a
srd	sa Logica de Aristotele e a s'Isagoge
srd	de Porfiriu. Commentarios chi sunt
srd	istados a sa base de sos istudios de
srd	logica in su Mediu Evu. In carcere at
srd	iscrittu su liberu chi l'at resu
srd	famadu: De consolatione philosophiae
srd	(523). Est istadu s'autore de su
srd	manuale de teoria musicale De
srd	institutione musica chi est istadu de
srd	grande influentzia pro sa cultura
srd	Bolòtana est una idda de sa
srd	Provìntzia de Nùoro e zughet 3.276
srd	Bormio, tzittadina in provincia de
srd	Sondrio in Alta Valtellina, a sos pes
srd	des sas Alpes Reticas, cun montes
srd	altos: Cima Piazzi, Ortles (3899 m),
srd	Gran Zebrù (3859),, Cevedale (3764),
srd	San Matteo e ateros... cun unu
srd	ghiacciau (Giacciaio dei Forni).
srd	Localidade turistica in jerru e istiu,
srd	famada po sos campos de sci in su
srd	territoriu, e po sas abbas termales. Bi
srd	passada s'istrada de Lo Stelvio, cun
srd	unu de sos passos istradales pius altos
srd	de Europa. In su centru abitadu bi
srd	passada su torrente Frodolfo, chi unu
srd	pagu a poi de Bormio si ch'ettada in s'
srd	Adda. Parte de su territorriu de Bormio
srd	faghet parte de su Parcu Natzionale de
srd	Boxi giai presenti, amanniada cun is
srd	trascriduras IPA de Stèvini Cherchi
srd	Brema, tzittade importante de sa
srd	Germània settentrionale, subra su
srd	fiumene Weser, cun unu portu, su
srd	segundu in Germania a poi de Amburgo.
srd	Ricca de varias industrias. Cunservat
srd	monumentos mediovales: unu est sa creja
srd	de santu Pedru, un a olta sa
srd	Cattedrale, e oe Creja Luterana,
srd	fundada in su sec. VIII e fraigada
srd	varias boites a poi de distrutziones.
srd	Notevole monumentu in istile goticu.
srd	Brema at tentu dannos meda in sa Gherra
srd	de Sos Trint'annos; ma si est salvada
srd	dae sa distrutzione de sa segunda
srd	Bíbélì jé ọ̀rọ̀ olọ́run
srd	tí a ti ọwọ̣́ awọn ènìyàn
srd	mẹ́rindínláàdọ́rin ni wọ́n
srd	kó jọ sínú Bíbéli. Apa kan jẹ
srd	màjẹ̀mu láíláí tí a ti
srd	Nígbàtí májẹ̀mu títun jẹ
srd	ẹ̀yí tí a ti ọwọ́ àwọn
srd	àpósítélì kọ nípa Jésù láti
srd	fi tan ìwàásù Jesu kálè. Àwon
srd	elékọ̀ọ́ bíbélì tí à ń pè
srd	ni (Theologians) gbà pe Májẹ̀mú
srd	láíláí wà ní ìṣọ̀kan
srd	pẹ̀lu májèmú títun. Májẹ̀mú
srd	ìgbàlà ti Jésù wá ṣe nílé
srd	aye. Nígbàtí májẹ̀mú títun n
srd	ṣe àmúşę ohun tí màjèmú
srd	CARRER → carrera/carrela (via)
srd	CITTADE → ant. kittade →
srd	tzittade/camp.citadi/tzitadi (città)
srd	Cabu Birde - Repùbrica de Cabu Birde
srd	Cagliadi Serafinu mattimannu
srd	Calchi frase in sas limbas e dialetos
srd	Camerùn - Repùbrica de Camerùn
srd	Cantu de sa Sibilla (Cant de la
srd	Sibil·la), cantu gregorianu in
srd	catalanu fattu sa notte de Pasca'e
srd	Nadale in sas Cattedrale de S'Alighera
srd	e in cussa de Palma di Maiorca ebbìa,
srd	sienda orale e immateriale dae su 2010.
srd	Carchi essere non si pòdet bìncher
srd	pro mèdiu de istrumentos
srd	cunventzionales, ma chin s'inzéniu
srd	ebbìa, mancàri leghèndesi sos
srd	lìberos chi dàen cunsìzos.
srd	Carlo De Martini: violino
srd	Carriers - Contagio letale (Carriers ),
srd	regia de Àlex Pastor e David Pastor
srd	Cascata di Gocta: sa terza cascada prus
srd	manna de su mundu e una de sas prus
srd	bellas est in su departamentu de
srd	Amazonas. Est sa cascada Gocta, chi no
srd	b'est in sas cartas e chi no si
srd	connosched ca' ch'est troppu attesu. Si
srd	unu b'andat dae San Pedro Valera o
srd	Cocachimba bi supprit in 3-5 oras. Sa
srd	cascada est ind'unu planu de buscu
srd	tropicale, e contat 22 cascadas de abba.
srd	Castel Gandolfo. Tzitadina affaca a
srd	Roma e a su lagu de Albano, famosa po
srd	su palattu de sos Pabas, fraigadu in su
srd	sec XVII e inue su Paba passada unu
srd	mese in s'istiu e retzidi sos fideles,
srd	ispetzialmente su mercuris, po
srd	s'Angelus, una pregadoria, e poi
srd	saludat a sos fideles chi bi accudint.
srd	A Castel Gandolfo b'est sa Specola
srd	(Katantheros)), connotta finas comente
srd	sa tzitade de sos duos mares, est una
srd	tzitade italiana de unos 96.000
srd	abitantes edd'est sa capitale de sa
srd	Celebrity, alle 10.10 e alle 21.30
srd	Ch'istat suffrende sa pena
srd	Charles Caccia (Milano, 28 de abrile
srd	1930 – Ottawa, 3 de maiu 2008) est
srd	istadu  unu polìtigu, professore e
srd	ambientalista italo-canadesu.
srd	Cheja 'e Santu Antine in stile liberty,
srd	Chet Baker in Tokyo (1987) (Evidence)
srd	Chiamalo pure amore, Nuoro, Il
srd	Chimera (2007) (Il manifesto)
srd	Chégia Santu Martinu
srd	Cino Cinelli ( Italia)
srd	Cittadis prus mannas
srd	Collegamentus a foras
srd	Com'è bella la Città est una cantone
srd	de Giorgio Gaber pubbricada comente e
srd	singulu su 18 de santuaine de su 1969,
srd	s'annu poi est istada inclusa in
srd	s'album Il signor G.
srd	Comente in Italia, b'at una traditzione
srd	de las mutire "dialettos" o patois
srd	imbetzes de limbas, pro assinzare unu
srd	ruolu de primu pianu a su frantzesu
srd	ebbìa. Eppuru, in limbistica su
srd	faveddu "dialettu" no est in cuntrastu
srd	chin cussu de "limba", ca no inditat su
srd	matessi referente, ma una variedade chi
srd	b'est in intro de una determinada
srd	limba, tantu chi in medas su nomìnzu
srd	de "patois" non lu imprèan in campu
srd	ispetzialisticu. Carchi limbista,
srd	comente Henriette Walter, fachet
srd	imprèu de tottus sos tres faveddos.
srd	Comunidades autònomas de s'Ispagna
srd	Condizionale presente: deo dia finire,
srd	tue dias finire, isse diat finire, nois
srd	diamus finire, bois diazis/diais
srd	finire, issos diant finire;
srd	Congiuntivu presente: chi eu vidìa,
srd	chi tu vidìi, chi iddu vidìa, chi noi
srd	vidìami, chi voi vidìati, chi iddi
srd	Contes cruels (1990).
srd	Copia de unu bústu grecu chi si podet
srd	bier in su British Museum
srd	Cossoine, Padria, Puthumajore
srd	Crystal Days 1979-1999 (4 CD Set)
srd	Cun 70 milliones de isemprales
srd	bèndidos, Tozzi est intre sos artistas
srd	italianos chi ant bèndidu su nùmeru
srd	prus mannu de discos.
srd	Cun sa màllia de sa natzionale
srd	italiana contat 35 partidas e 8 retes.
srd	In su 1994 at leadu parte a sos
srd	Mundiales, in manera pagu fortunada
srd	mancari s'Itàlia fiat arribada
srd	segunda; finas in sos Europeos de su
srd	1996 non est fortunadu meda. No est
srd	istadu cunvocadu pro sos mundiales de
srd	su 1998, mancari sas retes suas de
srd	importu in sas cualificatziones. At
srd	giogadu 238 partidas, cun 90 retes, in
srd	sèrie A e 312 partidas, cun 90 retes,
srd	Cunforme a sa paristòria, su
srd	licàntropu est un'esser umanu
srd	cundennadu dae una maledissione a si
srd	mudare in una bèstia ferotzas cun onzi
srd	prenilùniu: sa forma de sa cale si
srd	contat prus fitianu est sa de su lupu,
srd	peroe in unas cantas curturas
srd	prebalessent s'ursu, su boe o su gatu
srd	agreste. In sa narrativa e in sa
srd	tzinematografia de s'orrore sunt
srd	istados annantos àteros elementos chi
srd	fartaiant in sa tradissione pobulare,
srd	comente su fatu chi lu si podat ochier
srd	petzi impreende un'arma de prata, o
srd	puru chi su licàntropu trasmitat sa
srd	cundissione sua a un'àteru èssere
srd	umanu a pustis de lu mosser. Argunas
srd	pessones creiant chi, ochiende su lubu
srd	in antis de sa prima mudadura, tzelaret
srd	Cunzettos antigos: sas sette
srd	meraviglias de su mundu
srd	Custa bidèa de natzionalismu chi at
srd	fattu zenotzìdios limbisticos in
srd	lùmen de "unìre sa natzione", no est
srd	propria de sa Gran Bretagna ebbìa ma
srd	fìntzas de atteros istados europeos,
srd	comente s'Italia in Sardigna dae
srd	s'epoca fascista in susu o sa Frantza a
srd	cumintzare dae sa figura de s'abate
srd	Gregoriu, chi dìat praticare su
srd	sistema de sa "vergohna" chin casticos
srd	chi si assimizan meda a cussu de su
srd	Custos sepurcros particulares
srd	cunsistint issentziarmente in una
srd	càmara funerària longa dae 20 a 30
srd	metros e arta dae 2 a 3 metros. In
srd	s’orìzine, s’istrutura intera fiat
srd	cuguzada cun unu tumbinu chi
srd	assimizaiat pagu prus o mancu a una
srd	barca revessada. Sa parte frontale de
srd	s’istrutura est alindada dae una
srd	casta de mesutzìrculu, belle pro
srd	simbolizare sos corros de unu trau e,
srd	in sas tumbas prus antigas, in su
srd	tzentru de su mesutzìrculu b’est
srd	posissionada un’istele arta medas
srd	bias finas a 4 metros, inscurpida e
srd	probida de un’abertura minore in sa
srd	base chi – si suponet – fiat
srd	cunzada dae unu contone, e peri sa cale
srd	s’atzediat a sa tumba. In cudda edade
srd	pessaiant chi su trau e sa natura mama
srd	s’imparigarent pro dare bida a sos
srd	defuntos in su prusaddae a pustis. In
srd	sas probianias de s’intrada, fiat
srd	pesada una pedravita pro simbolizare
srd	– si pessat – sos diosos o sos
srd	antiscolados chi bizaiant subra de sos
srd	Custu personaggiu est stettiu su primu
srd	supereroe Marvel a nai in pubbricu (in
srd	sa fintzioni letterara) d'a d'essi
srd	omosessuali in Alpha Flight n. 106,
srd	Còdighe penale italianu: “Art. 658
srd	– Allarma causada inche
srd	s’autoridade. Chie si siat
srd	annùntziet disacatos, intzidentes o
srd	perìgulos inesistidores inche
srd	s’autoridade, o inche entidades o
srd	pessones chi dispensant servìtziu
srd	pùbrigu, est castigadu cun su
srd	detenimentu finas a ses meses o cun sa
srd	penalidade dae 10 a 516 euros”.
srd	Daboi de sa segunda gherra mundiale fit
srd	istadu ingarrigadu dae su guvernu de
srd	immantellare s'Agip, fundada in su 1926
srd	dae su regime fascista. Mattei,
srd	cunvintu chi pro poder aere una
srd	industria forte in Italia fit
srd	nezessariu mannu de àere
srd	diponibilidade de energia autoprodotta,
srd	invece de sighire su mandadu de su
srd	guvernu, non solu de la liquidare ma
srd	aiat fattu de s'Agip sa soziedade subra
srd	sa cale aiat fundadu in su 1953 s'ENI
srd	(Ente Nazionale Idrocarburi). Mattei
srd	aiat finas dadu un ispinta forte a sas
srd	perforaziones pro agatare petroliu in
srd	sa Pianura Padana, in pius aiat
srd	realizzadu una rete de gasdottos pro sa
srd	produtzione de energia dae su metano.
srd	In campu internatzionale, comente e
srd	presidente de s'ENI, fit resessìdu a
srd	ottenne' divescias cunzessiones
srd	petroliferas in su Medio Oriente, finas
srd	ca issu aiat introdottu su prinzipiu
srd	chi sos paeses proprietarios de sos
srd	puttos devian rezire su 75% de sos
srd	profittos pro s'estrazione de su
srd	petroliu, e un'importante accordu
srd	cummerciale cun s'Unione Sovietica.
srd	Dae su 1.998, est buscadu
srd	internassionarmente.
srd	Dae su mese de friarzu de su 2008
srd	'ennut nominadu Direttore generale e de
srd	sa testada Mario Tasca chi, in su cursu
srd	de s'anno, hat cambiadu s'aspetto
srd	scenugraficu de su teleziornale,
srd	programmande trasmissiones novas e
srd	coordinande su passaggiu a su digitale
srd	terrestre. Oe sa redatzione
srd	ziornalistica est formada dae su
srd	direttore Mario Cabasino, Gianni
srd	Zanata, Piersandro Pillonca,
srd	Massimiliano Rais, Marco La Picca,
srd	Carlo Manca, Giuseppe Giuliani, Andrea
srd	Sanjust, Stefania De Michele, Stefano
srd	Lai, Roberta Floris.
srd	Dalla pelle al cuore (Heinz Music)
srd	Danza / Canto alla luna - Warner Bros T
srd	De Regno Dei descripto in parabolis
srd	De oro tie, de oro tierno de maíz...
srd	De su 1410 Casteddu, chi sos Catalanos
srd	narànt "Càller" est sa capitale de
srd	unu rennu unidu, su "Regnum Sardiniae
srd	et Corsicae" (Rennu de Sardinna e
srd	Corsica). Su ree est su de Aragone,
srd	apresentadu de unu bisurree o de unu
srd	guvernadore. In prus inoghe s'acorrat
srd	su Parlamentu (sos Istamentos). Tando
srd	bi depiant esser unos 10.000 abitantes.
srd	Death or Glory (Joe Strummer - Mick
srd	Delitto e castigo de Gaston Bary (dae
srd	Fedor Michajlovic Dostoevskij)
srd	Devènnida biuda a trintunu annos in su
srd	mese de ghennàrgiu de su 1238, contra
srd	a sas bètias de su paba chi la cheriat
srd	fagher cojuare cun Guelfo Porcari, si
srd	torrat a cojuare, in su mese de
srd	santugaine de s'annu matessi, cun Entzu
srd	o Erricu Hohenstaufen, fìgiu naturale
srd	de s'imperadore Federicu II de Svèvia,
srd	chi teniat bìndighi annos (ma forsis
srd	bintitrès). Però la dassat noe meses
srd	a pustis de su cojuiu, in su mese de
srd	Diario di un maestro. Film pro sa
srd	televisione in battoro puntadas, trattu
srd	dae su romanzu autobiograficu de Albino
srd	Bernardini Un anno a Pietralata.
srd	Difatis, sa pessone umana no podet
srd	èssere cunsiderada che una mònade, e
srd	onniunu de noisàteros si podet
srd	cumprèndere petzi cumprendende su
srd	mundu inue isse bivet. Onniunu de
srd	noisàteros est s'àteru suo, su
srd	bighinu, s'isprigu in ue si rifletet
srd	s'identidade sua. E custu est beru in
srd	una manera particulare chi si cherent
srd	cumprender totus sos fenòmenos chi
srd	podent esistire petzi cun sas fainas
srd	collaboradoras de pessones diversas.
srd	Dionigi Scano, Memorie e documenti.
srd	Sigismondo Arquer, "Archivio storico
srd	sardo", XIX, I-II, 1935.
srd	Discorso di un italiano intorno alla
srd	Domenico Gaetano Maria Donizetti
srd	(Bergamo, 29 de sant'andria 1797 –
srd	Bergamo, 8 de abrile 1848) est istadu
srd	unu composidore e operista italianu.
srd	Don G Puglisi, preideru de sa Diotzesi
srd	de Palermo. In Palermo aiat organizadu
srd	su Centru "Padre Nostro, pro su
srd	ricuperu de giovanos reclutados dae sa
srd	criminalidade. Bocchidu su 15 de
srd	Donna con te / Tutti uguali - RICORDI
srd	Dot.ing. Alessio Satta
srd	Drugali, Garteddhi, Oniai, Thiniscole
srd	Duncas, in su barigare de sos
srd	millènnios, si sunt impreados
srd	elementos bariados, sos prus comunos de
srd	sos cales sunt istadas pedras baliosas
srd	o mesubaliosas, zemmas, linna, corzu,
srd	E Pietro Micca è saltato in aria,
srd	E non podet camminare
srd	E s’est incarnadu pro òpera de
srd	ESTIMAR → istimare, stimai (amare,
srd	Eddie Daniels (born 1941)
srd	Edmondo Mazzoni (Forilì, 20 maju
srd	1.973), est un'iscritore italianu.
srd	Indutoradu in meighina e silurzia in su
srd	1.998 in Bolonna, est meigu de famìlia
srd	in sa bidda sua. Apentadu de mùsiga
srd	dae semper, cantat e sonat su bassu in
srd	sos ZIC, unu grupu rock cun su cale dae
srd	su 1.989 si produit in sos
srd	istabilimentos de sa costera romannola.
srd	In su 2.009, cun Zona s'imprentadore,
srd	at pubrigadu “Tres de mie”, de
srd	creze decraradamente autobiogràfiga.
srd	Cun “Il Ponte Vecchio”, in su
srd	2.010, at pubrigadu “Rugradorzos e
srd	rugramentos perigulosos. Contos
srd	foriliesos.” e, in su 2.013,
srd	Egmont di Wolfgang Goethe
srd	El descrèdit de la realitat. Ciutat de
srd	Mallorca, Moll, 1955
srd	Elevadu a su rangu de cardinale
srd	diàconu de s’Annuntziadura de sa
srd	B.B.M. in Via Ardeatina dae su Paba
srd	Zuanne Paulu su de II in su cuntzistoru
srd	de su 21 de frearzu de 2.001, est
srd	istadu Prefetu de su Tribunale Supremu
srd	de sa Sinnadura Apostòliga. In prus de
srd	custu, est istadu membru de sa
srd	Cungregadura de su Curtu Divinu e de sa
srd	Dissiplina de sos Sagramentos, de sa
srd	Cungregadura de sa Dotrina de sa Fide,
srd	de sa Cungregadura pro
srd	s’Evanzelizadura de sos Pòbulos e de
srd	su Cussizu Pontifale pro sos Testos
srd	Emblema de su Regnu de Sardigna a su
srd	tempus de sa dinastia de sos Savoias:
srd	subra b'hat sa Corona de sos Printzipes
srd	de s'Imperiu Romanu Sacru.
srd	Enciclopedia delle scienze filosofiche
srd	in compendio, a c. de B. Croce, Bari,
srd	1907, mera editzionis torra.
srd	Enzo Francescoli Uriarte (Montevideo,
srd	12 de santandria 1961) est  unu
srd	giogadore de pallone uruguaianu.
srd	Erik Zabel ( Germània)
srd	Esertzitu frantzesu de s'Ancien regime
srd	chin su berrittu a tres puntas; su
srd	faveddu "pinzuti" benit dae cùghe.
srd	Est acabbada ind un'empasse e chin sa
srd	fundada de unu zassu de cuntrollu
srd	Est cussideradu zenerarmente unu de sos
srd	pessonazos prus negativos e
srd	detestàbiles de s'istòria italiana.
srd	Est istada s'antiga capitale de su
srd	ducato de Parma e Piacenza (1545-1859),
srd	edd'est un'antiga sede universitaria.
srd	Est istadu unu pittore romanticu
srd	cunsideradu unu de sos printzipales
srd	paesaggistas de ogni tempus, edd' est
srd	istadu unu de sos printzipales mastros
srd	de sa tecnica de s'acquarello de
srd	s'Inghilterra. Dae medas est connottu
srd	comente su "pintore de sa lughe" e
srd	s'obera sua est cunsiderada una
srd	prefazione romantica de
srd	s'Impressionismu e calicunu de sos
srd	trabaglios suos sunu definidos
srd	appartenentes a s'arte astratta. Pro
srd	s'espressividade de sas oberas suas,
srd	medas contemporaneos, l'ana leadu in
srd	giru, massimu pro s'apparentzia de no
srd	finidu: ma fit istadu appoggiadu dae
srd	John Ruskin e, in tempos pius rezentes,
srd	esaltadu dae sos impressionistas finas
srd	a sos espressionistas astrattos.
srd	Est particularmente cunnota
srd	s'acontèssida de Emanuele Scieri, chi
srd	dispensaiat servìtziu inche sa Brigada
srd	Folgore, chi sa morte si fiat dada in
srd	su 1.999, in tzircustàntzias mai
srd	craridas dessintotu, in su Cuarteri
srd	Gamerra C.I.PAR Tzentru de Insajadura
srd	de Pararutistas de Pisa. Sas
srd	imbestigaduras aiant reveladu chi su
srd	zòvanu siragusanu zai fiat mortu dae
srd	bastante tempus. Su casu aiat
srd	trubuscadu s'opinione pùbriga, peroe
srd	prus chi totu nch'aiat zutu a
srd	s'iscoberta de una “polìtiga”
srd	ch'in logu de orizare e pessighire sos
srd	atos de antzianismu, los cuaiat e foras
srd	male los tolleraiat.
srd	Est sa tzitade de Gaetano Donizetti.
srd	Est unu cumponente de su grupu de sos
srd	Esèmpiu de butàriga in buttèga.
srd	Eusebio Chini, a sa tedesca Kino (Segno
srd	1645 – 1711). Gesuita, missionariu,
srd	esploradore de sa California e
srd	cartografu eccellente. Est arrivadu
srd	fintzas a sa ucca de su Riu Colorado e
srd	at iscobertu chi esistiat una
srd	California a nord chi continuaiat a
srd	sud, una penisula, e chi fintzas a
srd	tando si pessaiat chi esserat un'isula.
srd	Unu bustu de Chini s'agatat in su
srd	Campidogliu de Washington
srd	FOENICULU(M) → ant.fenuclu →
srd	fenugru/camp.fenugu (finocchio)
srd	Faghet solu economia
srd	Famìlia Meiolaniidae (estinta)
srd	Fasulu, chi cun probabilidade fiat
srd	realizende su cuntrollu de sos
srd	diferentes mandos (lughes pilotu de su
srd	carritu, mandu manuale de abertura de
srd	azutòriu, fusìbiles de su sistema
srd	elètrigu), non si fiat abizadu chi si
srd	fiat faddidu de rota e, in logu de
srd	s'aderetare a su tzircuitu de isetu,
srd	fiat andadu chirru a s'iscàrrafachelos
srd	Pirelli. In s'ùrtimu arrogu de sa
srd	rota, su pilotu teniat su sole in sa
srd	cara, su chi podet aer cuntribuìdu a
srd	li cuare s'iscàrrafachelos.
srd	Federica Pellegrini (Mirano, 5 de austu
srd	1988) est  una nadadore italiana.
srd	Ferdinando Buscaglione fit su fizu de
srd	unu portinaiu e de un'imparadora de
srd	pianuforte chi faghiat leziones a sos
srd	pizzinnos; sa passione de Fred pro sa
srd	mùsica si fit bida dae cando fit
srd	ancora una criadura. A 11 annos l'aian
srd	iscrittu a su Conservatoriu Giuseppe
srd	Verdi de Torino inue aiat cominzadu a
srd	istudiare su violinu. Ma in cussos
srd	annos issu aiat sonadu in sos night
srd	clubs de Torinu inue cantaiat cantones
srd	jazz e sonaiat su contrabasciu e su
srd	violinu. Durante sa segunda gherra
srd	mondiale est istadu mandadu in Sardigna
srd	inue est restadu finas a sa fine de sa
srd	gherra. In cussu periodo est istadu
srd	cuntattadu dae sos frades [[Jader
srd	Jacobelli, chi fit su direttore de
srd	Radio Brada chi poi fit Radio Sardegna,
srd	Figli d'arte di Diego Fabbri
srd	File:KiriTeKanawa.jpg
srd	Filippo Del Sante est un'òmine de unos
srd	50 annos ch'istat in Parma. Zaja sua,
srd	zai dae tempus obitada, si sambenaiat
srd	Puligheddu e fiat naturale de sa
srd	Sardinna, peroe non faeddaiat mai de sa
srd	terra sua de orìzine, dassende
srd	suponner a sas familiales suos chi no
srd	nde tènneret amentos bonos. Filippo,
srd	curiosu de nd'ischire carchi cosa de
srd	prus a subra de su tempus coladu e de
srd	sa rezione de s'antiscolada sua, in ue
srd	no est istadu mai, s'aderetat a su
srd	tzìrculu sardu de sa bidda sua, in ue
srd	l'assegurant chi sa zaja, zuighende dae
srd	su sambenadu, deviat esser orizinale de
srd	Olìana. Unos cantos frechentadores de
srd	su tzìrculu li cussizat de si nche
srd	zugher a cue pro iscoberrer sas
srd	raighinas suas pròpias, e li dant
srd	finas una referèntzia importante,
srd	custituìda dae unu tzilleri postu in
srd	su tzentru de Olìana e règhidu dae
srd	Nanneddu, un'amigu issoro.
srd	Finale a sorpresa (aprile 1988)
srd	Fintzas a sa gherra tzivili de su
srd	1700-1714 sa Sardinna est abarrada
srd	asuta de s'Aragona a innantis e de sa
srd	Ispanna apustis, cun pagu noas ma
srd	importantis: s'Universidadi (1626), sa
srd	Cadirali (pisana, ma torrada a fare in
srd	stili barrocu), sa Festa de Sant' Efis
srd	Fit nàschia in su 30 de Nadàle de su
srd	1922, bocàndeche s'Impèriu Tzarìsta
srd	a pùstis de sa ghèrra tzivìle russa,
srd	e sìche fit morta in su 26 de Nadale
srd	de su 1991, a pustis de esser istada,
srd	pàris chin su prus mannu inìmicu suo
srd	de sos Istados Unidos, una
srd	superpotèntzia a libèllu mundiale e
srd	unu de sos prus mannos protagonistas de
srd	s'istoria de su sèculu de XX, sìat in
srd	sa prima meitàde de su seculu sìat in
srd	sa secunda gherra mundiale, siat a
srd	pustis de sa gherra e a su cumìntzu de
srd	Flaviu Valeriu Aureliu Costantino “Su
srd	Mannu”, imperadore romanu (274 -337),
srd	est naschidu a Naissus ( in sa Serbia
srd	de oe) dae Elena e Costanzo Cloro.
srd	Giovanu s'est postu in mustra
srd	cumabattinde contra a sos Persianos e a
srd	Sos Sarmatas. Unu nemigu sou est istadu
srd	Massenzio, chi fut puru connau sou. Sa
srd	battaglia detzisiva de Costantino
srd	contra a Massenzio su 28 de santaine
srd	312, a Saxa Rubra, affacca a Roma, e
srd	finida a Ponte Milvio subra su Tevere.
srd	In occasione de custa battaglia si
srd	faeddat de una visione in su sonnu, de
srd	una rughe e sas paraulas “in hoc
srd	signo vinces”, chi Costantino at
srd	fattu ponnere subra sos istendardos de
srd	sas legiones. Cun s'Editto de Milano at
srd	dadu sa libertade de praticare la
srd	religione cristiana. Costantinu
srd	trasferit sa capitale dae Roma a
srd	Bisanzio e fundat una tzittade noa,
srd	Costantinopoli. Preoccupadu de sas
srd	divisiones in sa Crerja cristiana
srd	convocat sa reunione de unu Conciliu, a
srd	Nicea in su 325, cun 300 piscamos e
srd	issu faghet su Presidente. In su
srd	Conciliu benit preparadu e promulgadu
srd	su “Credo”, nadu su “Credo
srd	niceno,inue si fissant veridades
srd	importantes de sa fide cristiana.
srd	Fortzis Costantinu at retzidu su
srd	battijimu prima de morrere. Sos
srd	Ortodossos lu cunsiderant Santu, sos
srd	Cattolicos no. Però custos tenent pro
srd	santa sa mama, santa Elena . In
srd	Sardigna ( a Sedilo, a Pozzomaggiore)
srd	b'est sa traditzione de currere
srd	s'Ardia, in onore de” Santu Antine”
srd	( o Bantine), pro ammentu de sa
srd	battaglia de Ponte Milvio ( probabile
srd	influssu de traditziones bizantinas).
srd	Fonne, Gavoi, Nùgoro, Ollollai, Orane,
srd	Formau de su 1983 a su 1986 de su Prof.
srd	Peter P. Jost, si poniri a fai teatru a
srd	cumentzai de su 1986 po calincuna
srd	produtzioni viennesa. Su primu compitu
srd	pitticheddu in unu film est stetiu
srd	cussu de s'ascensorista in su film
srd	Nachsaison (Bassa stagioni).
srd	Franca Florio, in s'anagrafe Donna
srd	Franca Jacona della Motta dei baroni di
srd	San Giuliano (Palermu, 27 de Nadale
srd	1873 – Migliarino Pisano, 10
srd	sant'andria 1950), fit discendente de
srd	una famiglia aristocratica sitziliana,
srd	est istada sa muzere de s'imprendidore
srd	palermitanu Ignazio Florio edd'est
srd	istada unu de sos personaggios pius
srd	notos e significativos de sa Belle
srd	époque internazionale; dae sos
srd	sizilianos fit jamada Donna Franca e la
srd	Francesco Mario Pagano
srd	Frantziscu Zirano naschet in [Tàtari]]
srd	1564. Frantziscanu.Predi in su 1586.
srd	Partidi po s'Algeria]] e benit fattu
srd	presoneri, ca in d'unu viaggiu,
srd	l'agatana cun una littera po su re de
srd	Ispagna. Cundennadu a morte, benit
srd	ispeddadu sende ancora biu (1603). Est
srd	cunsideradu unu martire de sa fide
srd	Frenesia dell'estate, regia di Luigi
srd	Fullback - Estremo - Estremu
srd	Fàbbrica Claude et Duval (architeto Le
srd	GRAVIS → grae/camp.grai (pesante)
srd	Gandhi, Peter Rühe, 2002. ISBN
srd	Gavinu 'e Ledda (Siligo, 30 nadale
srd	1938) est  unu iscritore e glottologo
srd	italianu. Est s'autore de su romanzu
srd	autobiograficu Padre Padrone, bessidu
srd	in italianu in su 1975
srd	Gennargiu in s'Emisferu boreali est su
srd	matessi stasonali de Argiolas in cuddu
srd	australi e su propriu a s'ambessi.
srd	Georg Wilhelm Friedrich Hegel
srd	(Stoccarda, 27 de austu 1770 –
srd	Berlinu, 14 de santandria 1831) est
srd	istadu unu filosofu tedescu,
srd	cunsideradu su filosofu prus importante
srd	de s'Idealismu tedescu.
srd	Gerolama Carta Mantiglia - Antonio
srd	Tavera, Il ballo sardo: storia,
srd	identità e tradizione , Taranta,
srd	Gerusalemme (in ebraicu:
srd	ירושלים,Yerushalayim; in
srd	{{arabu|القُدس|al-Quds}}, "sa
srd	(tzitade) santa") est sa capitale de
srd	s'istadu de Israele.
srd	Ghiru (Glis glis), de sa Familia
srd	Gliridae Mamiferu, rotzigadore. Animale
srd	minore de 15-20 cm. De colore grigiu,
srd	vispu, cun sa coa longa. Vivet subra
srd	sas arvures in zonas de montagna.
srd	Passat dae un'arvure a s'atera, dae unu
srd	rattu a s'ateru cun meda agilidade.
srd	Mandigat semenes, frutta, landes, osos
srd	de puzones. In s'ijerru andat in
srd	letargu. Chircat rifugiu puru in domos
srd	disabitadas, intrendeche appena
srd	agatatat unu bucu o faghindelu.
srd	Gianfranco Cossellu, Mesu Oche
srd	Giave est una bidda de 692 abitantes in
srd	sa provincia de Tathari.
srd	Giogadoris ordinaus de is nazionalis
srd	argentina e georgiana in sa partìa de
srd	Giorgio de Castelfranco nodidu comente
srd	Giorgione fit naschidu in Castelfranco
srd	Veneto (TV) (1477 e mortu de peste a
srd	Venezia in santuaine 1510). Pintore
srd	mannu e enigmaticu. S'obera sua ada
srd	influentzadu medas artistas
srd	ispetzialmente po s'impreu de su colore.
srd	Giuanne Battista Scalabrini (Fino
srd	Monasco 1839 -!905). Piscamu de
srd	Piacenza. At iscobertu s'importantzia
srd	de s'imigratzione italiana a sa fine de
srd	su 1800 e a s'incomintzu de si 1900. At
srd	cherfidu dare a custos italianos,
srd	poberos emigrantes, un 'agiudu
srd	religiosu e puru materiale, e at
srd	fundadu una cogregatzione religiosa,
srd	connoschida comente Sos
srd	Iscalabrinianos. At fattu duos biazos ,
srd	unu in sos Istados Unidos (1901) e unu
srd	in Brasile (1904). Beatificadu in su
srd	Giuoco di bambini: Io mi chiamo G
srd	Giuseppe Saronni ( Italia)
srd	Gli articoli determinativi presentano
srd	la forma "salata" derivata dal latino
srd	IPSE/IPSUM/IPSA attraverso la fase
srd	intermedia issu/issa, issos/issas (per
srd	il log./nuor.) e issu/issa, issus/issas
srd	(per il camp.). Sono anche usati col
srd	pronome relativo chi (che) nelle
srd	espressioni sos chi / is chi... (quelli
srd	che...), su chi... (quello che...)
srd	similmente alle lingue romanze
srd	occidentali (cfr. lo spagnolo los
srd	que..., las que... etc.); un altro uso
srd	li vede in combinazione con la
srd	preposizione de (di) in espressioni
srd	quali Sos de Nugoro (quelli di Nuoro) /
srd	Is de Casteddu (quelli di Cagliari) ecc.
srd	Goni est unu comunu de 556 abitantes de
srd	sa Provìntzia de Casteddu.
srd	Goyeneche cun Anibal Troilo in su 1972
srd	Grazia Deledda in su 1926
srd	Grosses Schauspielhaus, in Berlin
srd	Guerra di spie (1988) Miniserie TV
srd	Guyana - Dollaru guyanesu (GYD)
srd	Hapat sa povera zente
srd	Hawaii (agosto 2007)
srd	Helge Schneider (saxophones, clarinet,
srd	piano, trumpet, drums)
srd	Here Are The Young Men (VHS, Ikon FACT
srd	37V; Beta, Ikon FACT 37B)
srd	Honolulu, intre sas tzidades
srd	printzipales de sos IAA, est sa chi
srd	s’agatat prus a su suddu. Mancari su
srd	nùmene “Honolulu” si referzat a
srd	s’arzola urbana in sa costera
srd	suddu-orientale de s’ìsula de Oahu,
srd	sa tzidade e su contadu sunt
srd	cussiderados impare comente Contadu de
srd	Honolulu, chi cuguzat s’ìsula
srd	intrea. Pro sos fines istadìstigos, su
srd	Departamentu Istadunidesu de
srd	Retzensimentu recunnoschet sa
srd	“Tzidade de Honolulu” comente
srd	partzidura de contadu de retzensimentu.
srd	Honolulu est unu tzentru finantziàriu
srd	importante de sas ìsulas de
srd	s’Otzèanu Paghiosu. Sa pobuladura de
srd	sa tzidade de Honolulu, cunforme a su
srd	retzensimentu de 2.010, fiat de 390.738
srd	abitadores, cando chi sa pobuladura de
srd	sa tzidade e de su contadu paris fiant
srd	de 953.207 abitadores. Honolulu est sa
srd	cabitale de Istadu federale prus manna
srd	a petus de sa pobuladura de s’Istadu
srd	Hunter Lamb – ghitarra accumpagnamentu
srd	I Got a Crush on You
srd	I Want To Hold Your Hand/This Boy - 1963
srd	I miei baci non puoi scordare/Lontani
srd	dal resto del mondo (CAR Juke Box, JN
srd	I sogni della città bianca (a cura di
srd	Giuseppe Grecu), Il Maestrale, Nuoro
srd	IIT McCormick Tribune Campus Center,
srd	Ichnusa est una birra de Sardigna, sa
srd	marca benidi de s'antigu nomini griegu
srd	de s'isula (Hyknusa o Icnussa,
srd	Ιχνουσσα). Fundada in su 1912,
srd	immui est propiedadi de sa impresa
srd	Heineken, ka sighidi producendidda in
srd	su propriu logu de sa originali in
srd	Igresias ha conottu èpocas bònas e
srd	màlas in tottu sa storia po curpa de
srd	s’economia scetti de i minieras. Is
srd	èpocas prus bònas vìanta in sa
srd	dominazioni pisana e aragonèsi ( sa
srd	testimonianza vìada sa presenza de una
srd	zecca aùndi si coniàda una moneta in
srd	mistùra de argentu zerriàda
srd	Alfonsìnu), in su dòminiu sàbaudu in
srd	sa segùnda metàdi de su XVIII
srd	sèculu, a sa fini de su XIX sèculu
srd	(Quintino Sella) vìada promotòri de
srd	s’estrazioni mineraria e s’esti
srd	meritàu unu monumentu in in prazza
srd	manna de cittadi), e in su bintenniu
srd	Mussolinianu. Esti de nai ca in su
srd	sfruttamentu de is minièras po
srd	esigenzasa de traballu e de trasportu
srd	de is mineràlis in is galleriàs, is
srd	ingenièris de cuss’eràri anti
srd	inventàu (s’escavadori a pàia o a
srd	cullèra) e cust’invenzioni s’esti
srd	sparsa in tottu su mundu, cumenti
srd	s’Autopaia de Montibècciu.
srd	Il cabaret dei Gufi volume 1 (Emi Disc,
srd	Il colpo di fulmine (giugno 1970)
srd	Il documento maledetto
srd	Il gioco dei quattro cantoni
srd	Il lungo silenzio, regia di Margarethe
srd	Il muro di pietra. Sul tramonto della
srd	tradizione filosofica, Milano, Rizzoli,
srd	Il popolo calabrese ha rialzato la
srd	testa (Paola), documentariu prodottou
srd	dae s'Unione Comunisti Italiani
srd	(marxisti-leninisti), collaborazione a
srd	Il romanzo di Cipollino (ristampato nel
srd	1957 col titolo Le avventure di
srd	Il sospetto, regia di Francesco Maselli
srd	Il vescovo, il re, l'imperatore
srd	Imbuccat a balori s'unioni de is duanas.
srd	Impulso est unu de is personaggius de
srd	is fumettus de sa DC Comics.
srd	In Itàlia sa de lissa est produìda
srd	mescamente in Sardinna (sunt famadas
srd	sas de Casteddu, Tortuelie, Santu
srd	Antiogu, Marceddì de Terrarba e, in
srd	manera particulare, sa chi apròghilat
srd	dae s’Istanzu de Cabras), Tuscana (in
srd	Orbetello, in sa Maremma grussetana).
srd	In Sardigna b'at diversas sotziedades
srd	de softball chi militana in sos
srd	campionados italianos in varia
srd	categorias, in su massimu campionadu
srd	jogat s'isquadra nuoresa Nuoro Softball
srd	In a Sentimental Mood
srd	In custa manera, Bainzu bàrigat sa
srd	pitzinnia e s'adolessèntzia cosa sua
srd	traballende cun su babu e isuladu in
srd	intro de su crusu. Peroe bastante cantu
srd	luego Bainzu at a cumintzare a chitare,
srd	a sa prima peri s'istùdiu de sa
srd	mùsiga e in particulare de su sonete.
srd	In informatica chin su vocabolu Windows
srd	3.x (1990) si inditan tottus sos
srd	sistemas operativos Windows chi
srd	Microsoft aiat prodottu tra su 1990 e
srd	su 1994 (Windows 3.0, Windows 3.1,
srd	Windows for Workgroups 3.1, Windows for
srd	Workgroups 3.11, Windows 3.11 e Windows
srd	3.2). A narrer sa beridade, no est
srd	currettu a chistionare de sistemas
srd	operativos veros e proprios, ca Windows
srd	3.x fit petzi unu "ambiente operativu"
srd	graficu de installare issupra DOS.
srd	In medas comunas italianas, formas de
srd	repartzidura de boladoreddos sunt
srd	reguladas dae ordinàntzias comunales
srd	chi apostìvigant si siant lizìtimas o
srd	nono, e nde cundissionant s'atividade a
srd	su pagamentu de un'impòsitu. Difatis,
srd	in sas tzitades mannas, pro realizare
srd	su boladoreddamentu manu-a-manu est
srd	pretzisu a pagare un'impòsitu subra de
srd	sa pubritzidade, chi andat dae 5 euros
srd	sa die pro onzi piseddu impreadu in sa
srd	repartzidura in sas comunas de Milanu e
srd	Nàpule a sos 5 chentèsimos de euro
srd	pro onzi boladoreddu repartzidu in
srd	Roma. Unu casu raru est rapresentadu
srd	dae sa comuna de Zènova, ch'in su
srd	2.004 at proibidu su boladoreddamentu
srd	manu-a-manu. Su boladoreddamentu in sas
srd	automòbiles est proibidu in belle totu
srd	sas comunas italianas.
srd	In prus, sos faeddatores de Interlingua
srd	proclamana chi sa limba sua representat
srd	unu novu latinu, solmente prus simpre e
srd	In s'edade de Mesu, prima galu de
srd	s'imbentu de s'iscritura, in Islanda e
srd	goi puru in atteros trettos nordicos
srd	(Isvetzia, Danimarca e Norvegia) si
srd	chistionabat su norrenu, chi a nois est
srd	bènniu mascamente gràssias a poesias,
srd	nadas Skáldskapur, chi sos poetes (sos
srd	Skáld) cumponìan e cantaban. Issos an
srd	tramandau bona parte de s'istoria de
srd	sos paìsos nordicos.
srd	In sa bidda de Ovodda b'at sa
srd	particularidade chi peri sas feminas
srd	tenen una versione femenina de sa
srd	berritta, chi comente amus nau a su
srd	cumintzu est una bistimenta mascamente
srd	masculina, e si nat "sa cuffietta" ca
srd	serbit a collire sos pilos e firmare su
srd	tullu o su mucadore; a su solitu si bi
srd	ponet fintzas sa vetta.
srd	In sa protzessione de carrasecare,
srd	irfìlan addaennàntis, addaisècus e a
srd	costàzos, accumpanzande sos mamuthones
srd	e tenturare chin sa fune, narada soha,
srd	carchi zovana femmina pro lis dare
srd	auguriu de salude e fertilidade, o sos
srd	amicos o sas autoridades, pro lis
srd	augurare a issos puru unu bonu traballu
srd	pro su bene de tottus. Su capu
srd	issohadore, chi si podet definire che
srd	unu mannu prèide nuraghèsu, dàet su
srd	zustu dìllu e ritmu a su ballu e
srd	cumandat sos mamuthones.
srd	In sas paràgulas chi acabban chin R,
srd	cando a pustis atzapan una de sas
srd	cunsonantes P, T, C, S, sa R si leghet
srd	S: (es. narrer cosa si leghet narres
srd	cosa; cando a pustis b'at una paràgula
srd	chi comintzat chind un'àtera
srd	cunsonante o chind una vocale sa R
srd	In sos ghettos metropolitanos, b'at
srd	meda abbolòttu tra ghèngas de latinos
srd	e afroamericanos. In Miami, in su 1988,
srd	sa bocchidùra de unu pitzòccu
srd	nigheddu dae parte de unu pulitzòttu
srd	ch'at pesàu unu abbolottu de sos
srd	afroamericanos contr'a sos arbos e
srd	latinos. In su 1992 sos latinos, a
srd	pùstis chi bi at colàu s'uraganu
srd	Andrew, sun istàos protagonistas de
srd	un'arrempèllu etnicu a chìrrios de
srd	In su 1.978, fiat istadu mutidu dae su
srd	presidente de sa Federadura Italiana de
srd	Tennis Paolo Galgani a leare su rolu de
srd	cabitanu no zogadore de s'echipa
srd	italiana de Cupa Davis. A pustis de una
srd	prima istajone disillusionadora
srd	(eliminadura in sa prima runda pro 1-4
srd	dae s'Ungheria), in s'edissione de su
srd	1.979 sos asulos elìminant sa
srd	Danimarca, sa Polonia, s'Ungheria, sa
srd	Grandu Bretanna e, in sa mesafinale, sa
srd	Tzecuisrovàchia in su Foro Italico,
srd	sizende sa finale manna de su turneu, a
srd	disputare a sa metade de Nadale in
srd	Santu Frantziscu contra a sos Istados
srd	In su 1503 diventat sea de Diòtzesi e
srd	in su 1612 sos Gesuitas aberint unu
srd	Collegiu, sa prima iscola.
srd	In su 1920 fini istados delimitados sas
srd	lacanas de su territoriu natzionale e
srd	in su 1921 fit istada criada sa
srd	monarchia. Sa capitale est Bagdad.
srd	In su 1972, cando s’est laureau, si
srd	ch’est andau dae s’Italia e dae
srd	s’organizzatzione in ube fit
srd	militande pro torrare in Sardigna e at
srd	cumintzau a traballare comente
srd	insegnante prima in Thiniscole e a
srd	pustis ind un iscola de Nugoro. Giae
srd	cando fit in Italia aiat istudiau meda
srd	s’istoria e sos problemas de sa
srd	Sardigna e si fit interessau a sos
srd	gruppos indipendentistas chi bi fin in
srd	cust’ isola in sos annos sessanta. At
srd	cumpresu chi sos traballadores sardos
srd	sun isfruttaos duas bortas, comente
srd	traballadores e comente sardos, e pro
srd	custu at uniu sas ideas comunistas suas
srd	chin cussas indipendentistas e
srd	anticolonialistas e at cumintzau a
srd	traballare politicamente paris chin sos
srd	chi gherraban in Sardigna contr’a su
srd	colonialismu italianu.
srd	In su 1995 S, M, L, XL: Small, Medium,
srd	Large, Extra-Large affrontat torra su
srd	tema de sa modernidadi in sa sua
srd	antitetica estraneidadi a is regulas de
srd	s'architettura de sa tradizioni.
srd	In su 2003 si nche est torradu a
srd	Sardigna pro giogare cun su Casteddu;
srd	profeta in sa terra sua, in su 2003/04
srd	at bintu su campionadu de Sèrie B
srd	ghiende s'iscuadra chi torrat a artiare
srd	a sèrie A. S'annu imbeniente est
srd	torradu a giogare in sèrie màssima a
srd	pustis de oto annos ritirende·si dae
srd	s'atividade agonìstica a sa fine de
srd	s'istajone. In su 2004, pro sos
srd	mèritos suos, est istadu nominadu dae
srd	sa reina Lisabeta de Inghilterra
srd	"Membru onoràriu de s'Imperu
srd	Britànnicu", tìtulu onorìficu
srd	massimu pro sos istranzos.
srd	In su Buddhismu Zen si usat su fueddu
srd	giapponesu "zanmai" intamas de su
srd	fueddu sanscritu "samadhi", cun su
srd	significau de conchista de su livellu
srd	prus elevau de "unioni",
srd	identificatzioni de su sei individuali
srd	cun sa realidadi esistenti. Est
srd	consillau meda in sa circustàntzia de
srd	s'otavu elementu de su caminu de otu
srd	partis su de usai su fueddu "zanmai",
srd	poita issu implicat unu istadu de a
srd	intru innui sa menti est assolutamenti
srd	libera de strubbus i est suspia de sa
srd	concentratzioni, ca si est apricada
srd	commenti si depit, est una
srd	carateristica spetzifica pedia in sa
srd	"pratica giusta de sa meditatzioni"
srd	In su de XX séculu hat segudadu unu
srd	imperu coloniale e leat parte a sa
srd	Prima e a sa Segunda gherra mundiale,
srd	binghende sa de unu ,ma perdende sa de
srd	duos e pro cussu perdet a sas colònias
srd	suas. In sa segunda mitade de su
srd	séculu su paisu hat tentu unu isvilupu
srd	econòmicu mannu. Est su de 24 paisu
srd	prus isvilupadu de su mundu e su de 10
srd	pro su chi atenet sa calidade de sa
srd	vida. Est unu de sos fundatores de su
srd	chi immoe est sa Unione Europea et est
srd	in sa Euro-zona. Leat parte a su G9, su
srd	G20 e a sa NATO. Tenet sa de tres
srd	reserva prus manna de oro , su de oto
srd	GDP nominale, su de deghe GDP (PPP) e
srd	sas de sas intradas (budget) prus
srd	mannas de su mundu. Tenet unu livellu
srd	de pùblica educatzione bonu a beru et
srd	est globalitzadu meda. S’Itàlia
srd	giogat unu ruolu meda importante
srd	pertocat s’aspetu militare, culturale
srd	e diplomaticu in su cuntestu
srd	In su paris sole ardente.
srd	In un luogo imprecisato; di G.
srd	Indagacions i propostes. Barcelona,
srd	Edicions 62 i la Caixa, 1981
srd	Indicativo passato prossimo: deo apo
srd	fatu, tue as fatu, isse at fatu, nois
srd	amus fatu, bois azis/ais fatu, issos
srd	Indicativu imperfettu: eu era/eru, tu
srd	eri, iddu era, noi erami, voi érati,
srd	Ingresu (Limba trattada a scopu
srd	cummerciale, turisticu et militare)
srd	Insomma est, puru, sa manera de pappare
srd	cummente s'ispettada dae dogna parte
srd	imperanno cussu chi sa zente tenete de
srd	pappare. Tottusu ischeusu ca canno unu
srd	tenede sa diabete non deppede pappare
srd	zuccuru e deppede ischire kantu de
srd	dogna cosa podede pappare. Atra cosa
srd	est a ischire commente deppente pappare
srd	is pitzinnos o chi est bezzu.
srd	Intre sas attestassiones de sa
srd	paràgula gosos in Sardigna s'ammentat
srd	sa de Juan Espina Velasco,
srd	s'incuisidore, in su 1640, in sa
srd	relassione sua subra de su viazu
srd	Tàtari-Casteddu, Casteddu-Tàtari.
srd	Firmandesi in Sueddi in sa crèsia de
srd	Santu Zorzi aiat ordinau de cantare sos
srd	gozos. De cussos cantos non s'ischit
srd	nen sa limba nen s'istruttura
srd	istròfica. De su cumponimentu Gosos
srd	chi si narran cun su ufìtziu de sos
srd	mortos, imbetzes, tenimus su testu
srd	cumpletu iscritu in sardu. A dolu
srd	mannu, cun sa documentassione chi
srd	tenimus est diffìtzile meda a facher
srd	una cale si siat ipòtesi subra de
srd	Io morto, tu morto, egli morto
srd	Is Americas fiant oficialmenti
srd	scobertas de su "Becciu Mundu" su 12 de
srd	su mes'e Ladamini de su 1492, cun su
srd	viaggiu de Cristoforo Colombo, unu
srd	navigadori imbiau de sa regina de sa
srd	Spagna, e de su XV séculu funti
srd	stetias logu de medas esplorazionis e
srd	sighentis colonizazionis. Si creit
srd	eppuru ca is primus europeus a lompi in
srd	su Mundu Nou fiant unus cantus de
srd	vichingus, ca iant a essi sbarcaus in
srd	s'isula de Terranova e forsis in is
srd	costas de su Canada bie su 1100.
srd	Specificatamenti su primu europeu a
srd	biri is Americas ca si sciit fiat su
srd	vichingu Bjarni Herjólfsson (nasciu in
srd	Islanda ma de originis norvegesas) ca
srd	in su 986 iat bittu is costas de
srd	Terranova e de su Labrador.
srd	Is Paramore funt unu grupu alternative
srd	rock nàschidu a Franklin, Tennessee in
srd	Is biddaius de Gonnosfanadiga si
srd	tzerriant 'gonnesus'.
srd	Is festas printzipales
srd	Is paisus auba sa percentuali de
srd	amerindius est sa parti prus manna de
srd	sa populazioni funti Guatemala,
srd	Bolivia, Mèssicu e Perù. Sa
srd	cumponenti indígena est meda
srd	significativa peri in Ecuador, El
srd	Salvador, Nicaragua, Honduras, Panama,
srd	Colombia, Venezuela e Paraguay.
srd	Is territorius continentalis de is
srd	staus membrus de s'Unioni europea, in
srd	ordini de imbuccada.
srd	Iscritore sensìbile connoschiat bene
srd	sas traditziones de sa terra sua e la
srd	contat in un'època de gherra intre sa
srd	cunservatzione de su tempus coladu e su
srd	andare cara a su tempus benidore.
srd	Isola di fuoco (11 min.)
srd	Issa cunsistit in s'atividade destinada
srd	a captare comunicaduras e arresonadas,
srd	gasi che frussos de comunicaduras
srd	informàtigas o telemàtigas peri
srd	istrumentos tènnigos. S'ascurtadura
srd	tirat a limitare in manera grae unas
srd	cantas libertades custitussionales
srd	importantes, intre sas calas sa
srd	libertade de comunicadura de su
srd	pessamentu (art. 15 Cust) e sa
srd	libertade in su bividorzu (art. 14
srd	Cust), pro custa resone sunt aprigadas
srd	normas protzedurales particulares cun
srd	sa finalidade de garantire sa
srd	lizitimitade formale e sustantziale de
srd	s'atividade. In sa dissiplina de sas
srd	ascurtaduras, sunt in fortza sa reserva
srd	de leghe e sa reserva de zurisdissione,
srd	sende chi sunt prebidas ispressamente
srd	dae su Custituimentu. Su còdighe de
srd	protzedura penale prebidet lìmites e
srd	cundissiones bàsigas, gasi che una
srd	dissiplina de protzedimentos meda
srd	Istatua de Gioacchino Murat
srd	Istoricamenti s'Azerbaigián est
srd	stètiu parti de s'Unioni Soviètica de
srd	su 1919 (candu est stètiu conchistau
srd	de s'armada arrùbia) a su 1991, candu
srd	est stètia dichiaràda
srd	s'indipendèntzia in pàris cun is
srd	àtrus istàtos de su Càucaso.
srd	It Don't Mean a Thing (If It Ain't Got
srd	That Swing) est su titulu de una
srd	cantone iscritta in su 1931 dae Duke
srd	Ellington, e cun sas peraulas dae
srd	Irving Mills; custu est unu jazz
srd	Itte?/Itta? (che?, che cosa?)
srd	Jacques Brel (Schaerbeek, 8 de abrile
srd	1929 – Bobigny, 9 santuaine 1978) est
srd	istadu  unu cantautore, atore e poete
srd	Jean Forestier ( Frantza)
srd	Jethro Tull est unu gruppu rock
srd	originariu de Blackpool, in su Rennu
srd	Auniàdu, fundau de su scotzesu Ian
srd	Anderson (pifferu traversu e
srd	Joe Strummer: boghe, chiterra ritmica.
srd	John Lennon/Plastic Ono Band
srd	Jonathan D. Spence, The Memory Palace
srd	Josè Maria Escivà de Balaguer (
srd	Barbastro,Ispagna, 1902 - Roma, 1975).
srd	Preideru, fundadore de S'Opus Dei,
srd	cumposta de cristianos laicos, presente
srd	in partes meda de su mundu. Santu, sa
srd	festa su 26 de lampadas.
srd	Just A-Sittin' and A-Rockin'
srd	Karen Vick, interpretada de Kirsten
srd	Kirsten Vangsness: Penelope Garcia
srd	Kuna (HRK) (<code>HRK</code>)
srd	L'Extracomunitario 1 - Vu Cumprà?
srd	L'amore più bello, regia di Glauco
srd	L'avventura di Annabella
srd	LARGU(M) → largu (largo)
srd	La Grazia 1929, film mudu, trattu dae
srd	sa novella Di Notte regia de Aldo De
srd	La Vendetta del Fantasma
srd	La carica dei 101 (Musicassetta, Homiez
srd	La densità del dubbio, La Riflessione,
srd	La formazione dell'uomo. Scritti di
srd	pedagogia, Editori Riuniti, Roma 1967.
srd	La linguistica strutturale, Lepschy,
srd	Giulio C. (1990), editzione noa,
srd	Einaudi. (ISBN 88-06-11796-3)
srd	La primavera romana della signora Stone
srd	(The Roman Spring of Mrs. Stone)
srd	La signora in giallo (Murder, She
srd	Wrote), nell'episodio "Danse Diabolique"
srd	La vita ricomincia, regia di Mario
srd	Laos - Repùbrica Populare Democràtiga
srd	Laura Betti canta Kurt Weill (Dischi
srd	Le Chateau d'eau. S'esposizione
srd	universale de Parigi in su 1900
srd	Le conquiste di Alessandro Magno e la
srd	diffusione della cultura greca in una
srd	vastissima area favoriscono lo sviluppo
srd	di un linguaggio comune, che superi le
srd	divisioni dialettali del greco arcaico
srd	e classico. Questa lingua comune, o
srd	koiné, si basa sull'attico, depurato
srd	dai suoi tratti più caratteristici e
srd	con interferenze da parte di altri
srd	dialetti (soprattutto lo ionico).
srd	Questa lingua rimase in uso per tutta
srd	l'età ellenistica e romana,
srd	costituendo la lingua franca di tutta
srd	la parte orientale dell'Impero Romano.
srd	Le olimpiadi dei mariti.
srd	Lee isperaiat de si retirare a
srd	suddu-uestu e aunire s'armada sua cun
srd	àteras fortzas cunfederadas in sa
srd	Carolina de su Nordu, peroe s'Armada de
srd	Grant aiat sighidu sena pasu
srd	s'avantzada sua. Su 6 de abrile,
srd	s'Armada de Lee aiat sufertu una
srd	derrota de importu in sa Batalla de
srd	Sayler Creek, peroe aiat sighidu a
srd	s'iscostiare chirru a s'uestu proende a
srd	ispistare s'Armada de s'Unione. Cun sos
srd	sordados suos arrocados, in
srd	inferioridade numèriga ischerfadora e
srd	iscassos de aprovisionamentos, Lee aiat
srd	adduìdu a sa rèndida de s'armada sua
srd	su 9 de abrile inche su Tribunale de
srd	Leontiev piter04.jpg in su 2004
srd	Lepus europaeus syriacus
srd	Lettere dal carcere, Einaudi, Torino
srd	Libros: "Le bacchette di Lula" de A.
srd	Lilly's Story (O.S.T. - Nikos
srd	Linguas Kypchak-Bolgar
srd	Lisandru Mannu est naschiu in su 20 o
srd	26 de trivulas de su 356 in antis de
srd	Cristu e siche fit mortu in su 10 de
srd	lampadas de su 323. Fit un'imperadore
srd	grecu de sa Matzedonia, e s'ammentat
srd	oje comente unu zeniu in s'arte
srd	militare. Teniat trintatres annos cando
srd	fit ispirau, ma si podet narrer chi
srd	aiat concuistau tottu su mundu chi
srd	tando connoschian sos anticos.
srd	Literatura catalana contemporània.
srd	Barcelona, Curial, 1972
srd	Live at the BBC - 1994
srd	Liverpool Oratorio - 1991
srd	Lodes de sa bellesa. Sa femmina onesta
srd	Londra est sa tzitade prus manna e
srd	capitale de su Regnu Unidu. Tenit pius
srd	de 7 miliones de abitantes. Est unu de
srd	sos centros pius importantes de
srd	Loreto. Tzitadina de Le Marche,
srd	provincia de Ancona, a 5 km dae su
srd	mare. Loreto est mentuada po su
srd	tzelebre santuariu marianu, disegnadu
srd	dae Bramante. In su santuariu est
srd	venerada sa Santa Casa, sa domo de sa
srd	Madonna,( gai si creede) trasportada
srd	inie dae sos Anghelos (29 maju 1299).
srd	Un'atera ispiegatzione: sas pedras de
srd	sa domo de Maria, sa Madonna, sunt
srd	istadas trasportadas dae una nave chi
srd	apparteniada a sa familia De Angelis.
srd	Su santuariu est riccu de marmaru, sas
srd	portas sunt de brunzu. In sa Santa Casa
srd	istatuas de Sansovino, Sangallo, e
srd	ateros. Su santuariu est logu de
srd	pellegrinagios, tra sos pius
srd	Luiginu Cossu, Trinità d'Agultu
srd	Lycoperdon candidum Pers.
srd	L’opera da tre soldi di Bertolt
srd	Brecht e Kurt Weill, 1961
srd	MARIA Ite ti'aer, iscura! Mezus in sa
srd	sepoltura De comente vivo como! Dae
srd	cando no appo domo So vivende in-d-unu
srd	fogu; Sos Santos b'an pagu logu E
srd	semper istan brighende. Colza! mi fia
srd	dormende Arrumbada a unu saccu. A cando
srd	intendo s'attaccu E-a s'attaccu sa
srd	'oghe Nende: "A inoghe! a inoghe! Un
srd	oju mi nd'an bogadu!" "E deo so
srd	raffiadu", Gridat un atteru puru! Sa
srd	briga fit a s'iscuru, So 'etza e de
srd	paga vista, Ma est Giuanne Battista Su
srd	pesa confusione Dae cando at
srd	cust'anzone Est pius santu importunu Ca
srd	non cheret chi nisciunu Mancu in buglia
srd	MacOS est acabau cun s'Arribu de Mac OS
srd	X, ki est unu sistema UNIX (BSD) cun
srd	tecnologia NeXT e una cara grafiga prus
srd	Mafia est una ispetzie de sindacadu de
srd	una organizatzione criminale chi prima
srd	e tottu praticat sa protezione in
srd	fromma de racket, s'usu de sas
srd	intimidatziones violentas pro
srd	manipolare sas attividades economicas
srd	locales, ispetzie sos cummercios e sos
srd	Major League - Sa revesa , regia de
srd	Malì - Repùbrica de su Malì
srd	Mancari su Patronu de sa bidda siat
srd	Santu Perdu e sa sua festa siat meda
srd	intesa e tzelebrada, sa festa chi si
srd	faghet de prus est Nostra Segnora de
srd	Mesaustu, propriu sa die de mesaustu,
srd	su 15 de Austu de cad'annu. In custa
srd	festa si faghet una manna protzessione,
srd	cun prus de 100 caddos e medas
srd	costùmenes tradizionales orgolesos. In
srd	sa protzessione bater ommines pigant sa
srd	Madonna drommia, chi est meda pesante.
srd	Sa festa sighit cun sa Vardia, sa
srd	famosa cursa de sos caddos. Sa festa
srd	cumentzat su 13 e accabat su 23, e su
srd	23 si faget una atera protzessione, a
srd	de notte, peroe bi sunt sempere medas
srd	costùmenes e caddos.
srd	Manuale di volo. [Dal mito greco
srd	all'arte moderna, dalle avanguardie
srd	storiche alla transavanguardia],
srd	Milano, Feltrinelli, 1982.
srd	Marcel Breuer (Pecs, 21 de maiu 1902
srd	– New York, 1 de triulas 1981) est
srd	istadu  unu designer e architeto
srd	ungheresu. Est istadu un architeto e
srd	designer de su movimentu modernu.
srd	Margaret "Maggie" Lawson (Louisville,
srd	Kentucky, 12 de austu de su 1980) est
srd	una attrici stadunitensi, probabilmenti
srd	est connotta prus che atru po su rolu
srd	de Juliet O'Hara in sa serie televisiva
srd	Marianu IV est istadu giuighe de su
srd	Giuigadu de Arborea de su 1347 fintzas
srd	a su 1375. Benet consideradu su
srd	soberanu prus ispertu e sabiu de
srd	s'istoria de sos giuigados. A issu si
srd	depet sa prima ragolta iscrita de sas
srd	leges chi diant dare corpus a sa Carta
srd	Marisa Berenson (New York, 15 de
srd	frealzu 1947) est  una attrice
srd	Martin Luther King Jr. (Atlanta, 15 de
srd	ennalzu 1929 – Memphis, 4 de abrile
srd	1968) est istadu  unu politigu e
srd	attivista americanu.Pastore protestante
srd	battista, ada lottadu contra sa
srd	segregatzione ratziale de sos negros
srd	americanos. Mortu assassinadu dae unu
srd	Massimiliano Kolbe, Santu (Zdunska,
srd	1894 – Auschwitz,1941). Frantziscanu
srd	polacu, istudianti in Roma iada fundau
srd	sa “Militzia de Maria Imaculada”, e
srd	in Polonia sa ”Tzitade de
srd	s'Imaculada”. Periodista, iada abertu
srd	una tipografia. Missionariu in Giaponi,
srd	inui puru iada fundau una “Tzitade de
srd	s'Imaculada”. Deportadu dae is
srd	nazistas in su Campu de cuncentramentu
srd	de Auschwitz est mortu in su bunker de
srd	su fàmine, ofrindesi a su postu de
srd	un'ateru cundennau. Est mortu su 14 de
srd	austu de su 1941. Fattu santu dae Paba
srd	Giuanne Paulu II in su 1982. Sa festa
srd	Mater castissima, ora pro nobis.
srd	Mauritius - Repùbrica de Mauritius
srd	Me First And The Gimme Gimmes
srd	Meditazioni sul regime penitenziario
srd	italiano - Sassari, 1959 (como Nuoro,
srd	2009 con prefazione e postfazione di
srd	Memorial Album (Blue Note, 1953)
srd	Mes'e argiolas/Campidanesu
srd	Michail Gorbačëv (2 de martu 1931)
srd	est  unu polìtigu russu.
srd	Michele Schirru (Padriìa, 1899 - Roma,
srd	Mikhaïl Sergueïevitch Gorbatchev,
srd	est istadu su presidente de s'URSS dae
srd	Mille lire al mese, regia di Max Neufeld
srd	Mirko Carbini (bassu)
srd	Modernismu est su termine cun su cale
srd	si indicada una currente de
srd	innovatzione artístiga chi s'est
srd	isvilupada a sa fine de su XIX seculu e
srd	a printzipios de su XX. A segunda de sa
srd	diversas natziones, ada diversas
srd	denominatziones:Art Nouveau (in Belgio
srd	e Frantza), Modern Style (in
srd	Inghilterra), Sezession (in Austria),
srd	Jugendstil (in Germània), Nieuwe Kunst
srd	(in Logos Bascios) Liberty o Stile
srd	Floreale (in Italia), e Modernismo (in
srd	Ispagna). Si puru esistini zertas
srd	relatziones chi los rendene nodidos
srd	comente e parte de sa matessi currente,
srd	in cada natzione ada appidu
srd	espressiones e caratteristigas
srd	Montebruno est unu comune italianu de
srd	217 abitantes in sa Provìntzia de
srd	Monza est una tzitade e capoluogo de sa
srd	Morte dell'Inquisitore, Laterza, Bari,
srd	Movimentus po is deretus civilis in
srd	Murello est una bidda de sa provìntzia
srd	de Cuneo de 967 tzitadinos
srd	My Foolish Heart (1985) (IRD)
srd	NAKE → annaccare (cullare)
srd	Naitō Asao, Ijime no shakai riron -
srd	sono seigakuteki chitsujo no seisei to
srd	kaitai, Tōkyō Kashiwa Shobō, 2001.
srd	Narciso in Vacanza, Am&D, Casteddu,
srd	Nascit in-d una famìlia ebràica
srd	tedesca originària de Bad Kissingen,
srd	lassat sa Germània in su 1938 in fatu
srd	a is persecutzionis antisemitas de is
srd	nazistas e s'istabiliscit in New York,
srd	in Washington Heights (Upper
srd	Manhattan); innoi po sighiri cun is
srd	istudius a su merì de ingresu, a su
srd	mengianu traballada cumenti operaiu.
srd	Kissinger, chi no at a pèrdiri a
srd	pustis su marcau atzentu tedescu...
srd	Neil Young - ghitarra, armonica, boxi
srd	Nha Trang (in Vietnambu: Nha Trang) est
srd	sa capitale e sa tzitade pius populada
srd	de s'Khanh Hoa, Vietnam, ada unos 0,403
srd	milliones de abitantes.
srd	Niels-Henning Ørsted Pedersen
srd	Nixèr est una natzione in s'Àfrica.
srd	No, no seu un'ispiritu.
srd	Nomes de litteras et sequenzias
srd	Nos'e Tottu (album, Nu*Ragika Recordz)
srd	Notu finas comente san Nicola di Myra,
srd	san Nicola Magno est meda famadu finas
srd	pruite dae sa figura sua nde derivat su
srd	mitu de Santa Klaus (o Claus), connottu
srd	in Itàlia comente Babbo Natale.
srd	Nuraghe Riu Mulinu a Cabu Abbas;
srd	Nànchi sas succubas s'ingurtìan tottu
srd	s'energia de s'omine pro si nudricàre,
srd	protzessu chi a s'ispìssu ucchidìat
srd	s'indemoniàu. Sicund'un'attera
srd	versione de custa paristòria, sa
srd	succuba induìat sos omines a
srd	tentassione juchèndelos a su peccau.
srd	Custu contu fit pro s'ispiegàre sas
srd	pollutziònes de su note chi càpitan a
srd	sos zovanos a mannìttos.
srd	OPERE con l'Autografia di un ritratto,
srd	Bompiani, Milano 1995.
srd	Oceano (1989) Miniserie TV
srd	Ogiastra o Trigonia Barbària
srd	Oje in dìe sa vertentzia intradas est
srd	Operas suas originalis o tradusias
srd	s'agatant, in prus che in italianu e in
srd	sardu campidanesu, in inglesu,
srd	frantzesu, spagnolu e tedescu.
srd	Ordinàntzias comunales
srd	Orizinale de Santu Ermete, unu
srd	trighinzu de Sant'Arcangelo di Romagna,
srd	Vendemini fiat istadu tramudadu a
srd	zòvanu a sa Pallacanestro Cantù,
srd	zoghende finas in s'echipa regulare a
srd	pustis de un'imprèstidu a sa Saclà
srd	Asti in sa Sèrie B. In su 1.973, fiat
srd	istadu contratadu dae sa Sebastiani
srd	Reti pro sa summa de 100 milliones de
srd	francos betzos, retzende in su matessi
srd	annu finas sa prima cumbocadura a
srd	s'internassionale italiana. In Reti
srd	fiat arreadu pro tres istajones, finas
srd	a cando fiat coladu a s'Auxilium Turinu.
srd	Orvieto est una tzitade minore de
srd	s'Umbria in provìntzia de Terni. De
srd	origine etrusca, cunservada monumentos
srd	mediovales: su palatu de su Populu, su
srd	palatu de sos Pabas; e ispetzialmente
srd	su Duomo, unu capolavoro de su
srd	romanicu- goticu, incomintzadu in su
srd	1280 e finidu in 3 seculos dae
srd	architettos, iscultores e pintores
srd	chena nuneru (mentuamos s'Orcagna,
srd	Giambologna, Luca Signorelli cun sos
srd	tzelebres affrescos: s'Ifferru e su
srd	Giudisciu). A Orvieto, b'est su famadu
srd	Pozzo di San Patrizio de Sangallo il
srd	Giovane, profundu 60 metros e largu 13,
srd	cun duas iscalas elicoidales.
srd	Ossi est una bidda de 5.735 abitantes
srd	in sa provincia de Tathari.
srd	Outing - Fidanzati per sbaglio de
srd	PAPPARE → camp.pappai, papai
srd	POETA In parte naro chi sì, Sentza
srd	tanta zirimonia; Però bi at
srd	creschimonia, S'unu l'an fattu a chentu.
srd	Paesàgios de sas costeras sardas
srd	Panorama de su centru antigu de Oxford
srd	Parabola d'oro (10 min.)
srd	Pat Metheny (born 1954)
srd	Pentesilea la macchina attoriale -
srd	Attorialità della macchina, momento
srd	n° 2 del progetto-ricerca achilleide.
srd	Da Stazio, Kleist, Omero. Roma, Teatro
srd	Per un rinnovamento nella
srd	interpretazione della filosofia
srd	fichtiana, Brescia, La Scuola, 1960
srd	Peroe peri sas carreras de sa bidda Dae
srd	sa gurgulliadura de sas cobedinas Colat
srd	su fragu aspru de sos binos Pro
srd	alligrare sas ànimas.
srd	Pescherecci (11 min.)
srd	Petrolio, a cura di Silvia De Laude,
srd	con una nota filologica di Aurelio
srd	Roncaglia, Mondadori, Milano 2005.
srd	Pianeta 'e Supramonte - Ed. Condaghes
srd	Pier Lombardo (1100 -1160) naschidu a
srd	Novara e ada istudiadu teologia a
srd	Parigi, inue ada a poi insegnadu. Ada
srd	iscritu unu tratadu de teologia
srd	“Libri quattuor Sententiarum” e po
srd	custu est nadu su Magister
srd	Sententiarum. Su trattadu est istadu
srd	commentadu po totu su Mediovo, puru dae
srd	santu Tomasu de Aquino e dae ateros
srd	meda. Mentuadu dae Dante in su paradisu.
srd	Pino Piras fit naschiu in s'Alighera in
srd	su 18 de martzu de su 1941 dae Angelino
srd	Piras e Maria Masala, primu fizu de
srd	deche, ind una dommo posta in su
srd	tzentru istoricu. In cughe at bìviu e,
srd	chin s'amicu Pino Ferraris, at
srd	cumintzau ja dae sende zovaneddu a
srd	cumpònner cantones e poesias in
srd	s'aligheresu. Issu puru, comente a
srd	medas sardos e s'aligheresos, fit
srd	custrìntu a colare unu periodu de
srd	disterru lassande sa Sardigna e sa
srd	tzittade sua pro sich'andare in
srd	Lombardia, in ube at connottu su mundu
srd	de su teatru, cosa chi fit de importu
srd	meda pro s'isperièntzia artistica sua.
srd	Torrau in Sardigna, Piras at dèpiu
srd	traballare che mastru de muru e in
srd	Casteddu pro una siènda de pulitzias.
srd	Sos annos Settanta fit unu periodu
srd	istoricu mannu pro s'affirmassione de
srd	sas identitades, e s'Alighera no aìat
srd	fattu eccetzione: Pino fit unu de sos
srd	chi aìan fundàu su "Bar Folklore",
srd	locu chi sos amantiosos de curtura
srd	s'aligheresa bi benìan a s'ispissu.
srd	Aìat puru prozettàu sa nàschia de sa
srd	Companyia del Reganal, una cumpanzìa
srd	de teatru chi at debuttau chin sa
srd	cummedia satirica Paìs de alegries,
srd	sutzessu mannu de prubbicu e critica.
srd	In su 1979 Pino fit dèpiu torrare a
srd	repìtere s'isperientzia de su
srd	disterru, ma s'annu chi benìat a
srd	pùstis, torrande definitivamente in
srd	patria, su Comunu l'aiat assuntu che
srd	mastru de muru, bivende ind unu
srd	macasìnu de sas dommos populares de
srd	bìa Sant'Agostino. In su 1982 Pino
srd	Piras s'aìat picau unu grave malannu:
srd	sa diagnosi nabat chi si fit
srd	immalabidàu de tubercolosi. Sa
srd	cundissione de salude e sas
srd	difficurtades economicas non lu an
srd	isporàu pro nudda, de cada manera, e
srd	at sichìu a traballare e a iscrìver
srd	cumponimentos chi fin semper de prus
srd	istimàos, mascamente pro sa carica
srd	satirica issoro. In su 30 de maju de su
srd	1989, Giuseppe Piras benit a mancare.
srd	Su Comunu de s'Alighera li at
srd	reconnottu unu postu mannu, ponènde
srd	una pràcca chin su lùmen suo ind una
srd	de sas prattas prus importantes de sa
srd	Piras, Remundu (Biddanoa Monteleone
srd	1905 - 1978). Poete, improvisadore.
srd	Plastic Man est unu de is personaggius
srd	de is fumettus de sa DC Comics.
srd	Po sa lei italiana esti unu giogu de
srd	Poesie scelte, a cura di Nico Naldini e
srd	Francesco Zambon, con una introduzione
srd	di F. Zambon, TEA, Milano 1997.
srd	Polonghera est una bidda de sa
srd	provìntzia de Cuneo de 1.199 tzitadinos
srd	Port-au-Prince est sa capitale e sa
srd	tzitade pius populada de Haiti.
srd	Portugallu e Spagna aderint a sa CEE.
srd	Pour un touгisme dans la ville,
srd	с’est un site d’indicatіon.
srd	Premius Nobel po sa letteratura in
srd	Primetime Murder (Delitto in prima
srd	Pro castigu e curressione,
srd	Pro is àteras pàginas ca esigint
srd	custu template, bae a sa categoria
srd	Pro sonare sas launeddas s'impreat una
srd	tècnica particulare cramada alenu
srd	sighidu, chi permitit de inspirare
srd	s'àera dae su nasu e de l'espirare dae
srd	sa buca. A pustis de aer prenu sa buca
srd	de àera, unfrende sos cantergios, in
srd	antis chi custa nch'agabet si devet
srd	fàghere un'àtera inspiratzione a
srd	manera de otènnere unu sonu sighidu.
srd	Produtu lìcuidu formadu dae unu
srd	misturu de dejetziones sòlidas e
srd	lìcuidas, e dae produtos de
srd	alimentatzione animale, in cantidades
srd	variàbiles, a su sòlitu cun unu
srd	cuntenutu de aba superiore a su 85% in
srd	pesu. Sa regorta de dejetziones
srd	lìcuidas in depòsitos no adeguados,
srd	s'usu comente ingrassa in èpocas no
srd	adatas a su cultivu o s'iscàrrigu non
srd	controlladu podent provocare
srd	contaminatzione de sas abas suterraneas
srd	ProjeKct Two - Space Groove 2CD
srd	(Discipline Global Mobile)
srd	Psych est una serie televisiva
srd	stadunitensi produsia de su 2006.
srd	Punts de meditació (Dubtes de la
srd	"Transición"). València, Tres i
srd	Quante volte / Solo noi (seconda
srd	edizone) - DDD A 2819
srd	Qui ci vuole... Super-strack
srd	R/ Segnore, non so dignu chi intres in
srd	Raffaello Sanzio ( Urbino 1483- Roma
srd	1520). Fizu de unu pintore, Giovanni
srd	Santi , at mustradu subitu sa
srd	capatzidade sua. Est istadu allievu de
srd	Perugino e puru de Bramante. Pintore e
srd	architettu. Comente pintore at produidu
srd	meda ispetzialemte in Roma. Oberas:
srd	S'Isposalitziu de Maria cun Zuseppe
srd	(1504) Pinacoteca de Brera. La Madonna
srd	del cardellino (1505) Galleria degli
srd	Uffizi, Firenze. La Madonna del
srd	Granduca (1505), Palazzo Pitti,
srd	Firenze. Ritratto di Agnolo Doni (1506)
srd	Palazzo Pitti , Firenze. La Deposizione
srd	di Cristo (1507) Palazzo Borghese,
srd	Roma. La Disputa sul Santo Sacramento
srd	(1509-10) Stanze di Raffaello,
srd	Vaticano. Ritrarro di Giulio II
srd	(1511-12) Notional Gallery, Londra.
srd	Ritratto di Leone X (1518-19) Galleria
srd	uffizi, Firenze. La Scuola di Atene
srd	(Stanza della Segnatura) Vaticano. La
srd	Trasfigurazione (1520), ultima obera de
srd	Raffaello, finida dae Giulio Romano. A
srd	sa morte de Bramante, at leadu sa
srd	diretzione de su trabagliu pro du
srd	fraigu de sa Basilica de Santu Pedru.
srd	Rapallo est unu comune italianu de
srd	30.785 abitantes in sa Provìntzia de
srd	Regione Autònoma de sa Sardigna
srd	Remote Control (Joe Strummer - Mick
srd	Representat su 43% pagu prus o mancu de
srd	su patrimòniu oìnu nassionale, cun
srd	3.414.194 pegos in Sardinna ebia subra
srd	de unu totale nassionale de 7.900.016
srd	pegos. Sos creschidorzos atuales sunt
srd	de mannària bariàvile cunforme a
srd	s’arzola zeogràfiga; in su tempus
srd	coladu, sa cunsistèntzia mediana de
srd	sos tazos sardos furriaiat a inghìriu
srd	de 100-180 pegos, oe in zenerale tirant
srd	a superare mediamente 400-500 pegos,
srd	cun cùcuros de 800-1.200 pegos pro
srd	Respected Sir (1975) حضرة
srd	Revolution 9 (Lennon - McCartney)
srd	Robert Carlyle: Pre-Historic Shaman
srd	Roberto Pedicini in: Oz (s. 4 ep.3-16)
srd	Rol naschit in Turinu su 20 de
srd	làmpadas de 1.903 dae una famìlia
srd	bussante. Babu suo Vittorio est
srd	un'abogadu ch'in su 1.909 retzit
srd	s'incàrrigu de aberrer e aderetare sa
srd	sede de Turinu de sa Banca Cumertziale
srd	Italiana. Mama sua est Martha Peruglia,
srd	fiza de su Presidente de su Tribunale
srd	de Saluzzo. Fradile suo Franco Rol at a
srd	esser un'industriale chìmigu e unu
srd	pilota automobilencu esitosu.
srd	Ron Carter (bass, piccolo bass)
srd	Roy Harper (fillu adottau)
srd	Ruinas de sa tzitade
srd	S <> B = L / R <> B ; es. sos benes
srd	(pron. sol benese / sor benese)
srd	S' Ollastincu (Pistacia lentiscus, L.
srd	1753) est una pranta sempribirdi de sa
srd	familla de is Anacardiaceae.
srd	S'Alighèra (in saligheresu L'Alguer,
srd	in tàtaresu L'Aliera, in italianu
srd	Alghero) est una tzitade situada in sa
srd	Provìntzia de Tàthari in sa Sardigna
srd	nord-otzidentale. B'at 40.461
srd	S'Egittu (in arabu:جمهوريّة
srd	مصر العربيّة) est una
srd	natzione de s'Africa, sa capitale sua
srd	S'Istrumpa o lutta de is sardus o lutta
srd	sarda est unu tipu de lutta originaria
srd	de sa Sardigna chi, gratzias a
srd	s'arreconoschimentu de su CONI, immoi
srd	est un'isport ufitziale.
srd	S'Unione tenit inprus competenzia
srd	esclusiva po concluiri accordius
srd	internatzionalis chi custa conclusioni
srd	est previdia in ddunu attu de lei de
srd	s'Unioni o serbit po ddi cunsentiri d
srd	esercitai is competentzias suas a
srd	livellu de intru o cantu podit incidiri
srd	in normas comunas o ddi mudai
srd	S'abàliat chi bi siant 12 milliones de
srd	apàtridos in su mundu. Sende gasi,
srd	petzi 64 paìsos ant comunicadu a
srd	s'ACNAR sos datos chi permitint de
srd	contare 3,5 milliones de pessones
srd	apàtridas. Custu fatore at imbaradu
srd	s'intrega chi tenet sa finalidade de
srd	abaliare sas dimensiones reales de su
srd	S'allargamentu de sas riformas lu
srd	cherian e disizaban sos nobiles
srd	sennores e sos cusìnos (burghesos)
srd	sardos, chi lu bidian che un'istrada de
srd	picare secura pro liberalitzare
srd	s'esportassione de sas mercantzias de
srd	sartu e s'importassione de cuddas
srd	continentales, ma fintzas pro si
srd	annangher issos puru a s'isfruttamentu
srd	de sas risorsas de s'isula chi ja fin
srd	fachende dae tempus meda chenza perunu
srd	grabbu sos continentales: un'interessu
srd	chi si assimizat meda a su de sa
srd	borghesìa compradora de istampu
srd	S'annu 1564 (MCLXIV in nùmeros
srd	romanos) est un annu incomintzadu
srd	sàpadu segundu su calendàriu
srd	S'annu 1814 (MDCCCLXXVI in nùmeros
srd	romanos) est un annu incomintzadu
srd	[[sàpadu] segundu su calendàriu
srd	S'annu 1901 (MCMI in nùmeros romanos)
srd	est un annu incomintzadu martis segundu
srd	su calendàriu gregorianu.
srd	S'annu 1946 (MCMLXLVI in nùmeros
srd	romanos) est un annu incomintzadu de
srd	martis a segunda de su calendàriu
srd	S'annu 1979 (MCMLXXIX in nùmeros
srd	romanos) est un annu incomintzadu in
srd	lunis segundu su calendàriu gregorianu.
srd	S'antiga possessione
srd	S'artìculu dùos de sa leze 482/999
srd	reconnòschet s'esistèntzia de 12
srd	minorìas istòricas e nde ammìtit
srd	s'amparu de limba e tradissiones
srd	curturales, in accordu chin s'articulu
srd	ses de sa Costitussiòne italiana. Sas
srd	minorìas chi a commo sun reconnòttas
srd	sun sa sarda (chi est sa prus manna in
srd	contu de pessones, sènde prus o mancu
srd	unu milione), sa cadelana, sa
srd	germanica, sa greca, s'islovena, sa
srd	croata, sa frantzesa, s'otzitana, sa
srd	francu-proventzale e sa friulana. In
srd	realtàde, non tottus sas minorias
srd	s'Italia las tràttat de manèra
srd	eguale; àntzis, si pòdet nàrrer chi
srd	pètzi tres de custas minorias (sa
srd	germanica sudtirolèsa, s'islovèna e
srd	sa frantzèsa) tènen unu
srd	reconnoschimèntu chi bàlet de manera
srd	effettìva, ca vìven in trèttos a
srd	làcana de atteros istados e s'Italia,
srd	pro no nche pesàre cuntrovèrsia chin
srd	issos, est custrìnta a lis dare apòzu
srd	fìntzas pro mòre de trattados
srd	internassionàles: minorìas comènte a
srd	sa sarda gàlu non tènen tutela
srd	perùna in contu de limba e
srd	tradissiònes curturàles, pro
srd	esèmpiu. Si tènzat in cussìderu su
srd	fattu chi s'istadu italianu, a
srd	differèntzia de medas atteros pèri
srd	s'Europa, no at mai ratificàu sa carta
srd	europea de sas limbas regionales o de
srd	S'aunimentu at battìu una longa seria
srd	de cusseguentzias, chi si bi podet
srd	ammentare in intro s'iscumparta de
srd	s'anticu Parlamentu Sardu, de sa Real
srd	Udientzia e de s'autonomia sarda etottu
srd	(mancari chi seret petzi abbarrada a
srd	libellu de lumen). Chin custa fusione
srd	sa corona est colada a un'istadu
srd	unitariu dae su chi fit a primu
srd	(pluralista e compositu), chin sa
srd	pretesa de àer unu populu ebìa, unu
srd	potere prubicu ebìa e unu territoriu
srd	ebìa, in summas chircande de si
srd	omologare a su modellu frantzesu.
srd	S'etnomusicologo Alan Lomax est istadu
srd	determinante in su recuperu e sa
srd	conservazione de sos discos de Roberto
srd	Johnson e at contribuidu in manera
srd	determinante a lu faghe' connoschere a
srd	S'incontru cun Sigmund Freud
srd	S'intzidente abiàtigu in
srd	s'Iscàrrafachelos Pirelli fiat istadu
srd	unu disacatu abiàtigu acontèssidu in
srd	Milanu su 18 de abrile de 2.002,
srd	addaghi un'aparèchiu minore de turismu
srd	si fiat tzacarradu contra a
srd	s'Iscàrrafachelos Pirelli. Su contu
srd	fiat istadu de tres mortos e unos 70
srd	S'iscurigadorzu esistit finas in sos
srd	àteros pranetas, peroe est diferente
srd	pro more de sa distàntzia dae su sole
srd	a su praneta e dae sa cumponidura
srd	S'istassione est fraigada a longu de sa
srd	lìnia sarda printzipale, sa
srd	Casteddu-Figari Marìtimu; in prus de
srd	custu, in su transitadorzu deximesu,
srd	dat cumintzu sa dossale segundària de
srd	sos CFN, su de Iscrèsias e Carvònia.
srd	S'istiu de Santu Martine est su nùmene
srd	impreadu pro inditare unu perìodu
srd	atonzale eventuale in ue, a pustis de
srd	sas primas astragadas, si presentant
srd	cundissiones crimàtigas de tempus bonu
srd	e alore relativu. In s'emisfèriu
srd	australe, custu fenòmenu si podet dare
srd	intre s'agabu de abrile e su cumintzu
srd	de maju. Su nùmene de Istiu de Santu
srd	Martine est cumpartzidu cun su prus de
srd	sas àteras limbas noulatinas, in sos
srd	paìsos angrusassones est mutidu
srd	“Indian Summer”, cando ch'in unas
srd	cantas limbas isravas, intre sas cales
srd	b'est su russu, si narat “Babe
srd	S'isula hat arruinadu
srd	S'ubigadura particulare de sa presone,
srd	zustu in pinna de su mògoru
srd	panoràmigu de su Gianicolo, rennet
srd	s'istrutura a curtzu a beru in lìnia
srd	dereta de unos cantos puntos de custa
srd	artura; sa barconada de su faru de su
srd	Gianicolo, pro narrer, distat petzi
srd	carchi deghinas de metros dae sas
srd	tzeddas de cuzone. A resone de custu, e
srd	nostamis de sa rizidesa de sos
srd	regulamentos presonales, fiat
srd	custùmene, finas a tempos meda
srd	reghentes, chi sos familiales de sos
srd	presoneris si reunirent in ie pro
srd	comunicare cun issos aboghinende.
srd	S'ùrtimu mentovu documentàriu suo,
srd	essende bia issa, est de su 1255. Paret
srd	chi siat morta in su 1259 sena eredes,
srd	cunfirmende una donatzione de s'Istadu
srd	suo a sa Crèsia, giai espressada dae
srd	su mese de martzu de su 1237. A custa
srd	donatzione si fiat apostu Entzu, chi
srd	pretendiat galu su Rennu de Torres
srd	trasmitende sos deretos soberanos suos
srd	a sos nebodes - fìgios de sa fiza
srd	-Arrigo e Nino de sa Gherardesca; ma
srd	sena cunseguèntzias.
srd	SIL International, nau inantis Summer
srd	Institute of Linguistics, fiara partiu
srd	cumenti una sessioni estiva de
srd	formatzioni po is missionarius in
srd	Arkansas in su 1934.
srd	Sa ATPasi trasportanti H<sup>+</sup> in
srd	mesu a dùas settoris est unu compressu
srd	enzimatigu ki catalizzara s'arreatzioni
srd	Sa Caddura (in italianu Gallura, in
srd	galluresu Gaddura), est una regione
srd	istòrica e geogràfica de sa Sardigna,
srd	est posta in su nord de s’ìsula, dae
srd	su riu Coghinas a su Monte Nieddu in
srd	Santu Tiadoru. Sas tzitades prus
srd	importantes sunt Terranòa (it. Olbia)
srd	e Tèmpiu (it. Tempio Pausania).
srd	Sa Confederazione Svizzera (in tedescu
srd	Schweizerische Eidgenossenschaft, in
srd	frantzesu Confédération suisse, in
srd	romancio Confederaziun svizra),
srd	comunemente abbreviata in Isvìtzera
srd	(in tedescu Die Schweiz, in frantzesu
srd	Suisse, in romancio Svizra), est un
srd	istadu federale de s'Europa, cumpostu
srd	de 26 cantones. Est a lacana cun sa
srd	Germània, cun s'Austria, cun su
srd	Liechtenstein, cun s'Italia e cun sa
srd	Sa Declaratzioni Schuman ponit sa
srd	voluntadi de una Europa Unia ca at a
srd	portai a s'istitutzioni de sa
srd	Comunitadi europea de su craboni e de
srd	Sa Guyana est una natzione meda povera.
srd	Una de sas printzipale' risorsas de sa
srd	natzione este sa deforestatzione de sa
srd	foresta tropicale chi coperit su 75% de
srd	su territoriu. Ultimamente su
srd	presidente Jagdeo, pro frimmare sa
srd	deforestazione, at propostu de dare sa
srd	foresta tropicale a pagamentu a
srd	organitzaziones publicas e privadas, a
srd	tales chi issa restet intrea e potat
srd	servire comente frenu a s'effetto
srd	serra, chi oramai est diventadu unu
srd	problema seriu. In pius sa foresta
srd	podet essere utilizzada pro ecoturismo
srd	e pro istudios farmaceuticos. Una
srd	sotziedade inglesa de Londra sa Canopy
srd	Capital at frimmadu pro mantennere
srd	intatta Iwokrama chi est un'area de
srd	370.000 ha. Pro custu affare in sa
srd	Guyana ana a bintrare 60 milliones de
srd	dollaros americanos a s'annu.
srd	Sa Meria de Aristanis fut creada in su
srd	1974 cun is comunes tirados de is
srd	Merias de Tàtari, Nùgoro e de
srd	Casteddu, amanniada de pagu cun àteros
srd	comunes de sa provìntzia de Nùgoro.
srd	Oe contat 88 comunes.
srd	Sa Provintzias sonu 9:
srd	Sa Repùbrica Sotzialista de Mentenegru
srd	fut una parte de Iugoslàvia.
srd	Sa Sardìnnia innantis de s’annu
srd	milli si fiat agatada a sola po nexi de
srd	is Arabus chi fiant cunchistendi totu
srd	su Mediterràneu. Aici isulada sa
srd	Sardìnnia at adelantau una froma de
srd	gruvennu totu sua, sa de is Giuixaus,
srd	difatis fiat spratzia in cuatru, su
srd	Giuixau de Casteddu, su de Torres, su
srd	de Arbarei e su de Gaddura. Dònnia
srd	Giuxau fiat spratziu in curadorias e
srd	dònnia curadoria teniat unus cantu
srd	biddas. Sa bidda de Samatzai fiat in sa
srd	curadoria de Nuràminis. S’economia
srd	de custu tempus fiat totu apitzu de su
srd	bestiàmini e de su sartu, no esistiat
srd	dinai. Pagu scieus de Samatzai de unus
srd	trexentus annus, de su milli a su milli
srd	e trexentus, ma dd’agataus arremonau
srd	cun su nòmini de Santu Macarj, in su
srd	dogumentu a nca su Gùixi Torchitòriu
srd	de Casteddu dònat sa Trexenta a su
srd	fillu Salùsiu de Lacon.In su 1257 is
srd	Pisanus ant cunchistau su Giuixau de
srd	Casteddu e s’annu infatu Samatzai
srd	fiat bessia bidda de is Contis de sa
srd	Sa Turture (Streptopelia turtur,
srd	Linnaeus 1758) de sa familia
srd	Columbidae. Puzone de colore grigiu cun
srd	isfumadura de marrone, sa conca unu
srd	pagu giara. Simile a sa columba, unu
srd	pagu pius istrizile. Vivet in sos
srd	buscos e in sas campagnas, como si
srd	nd'agatant in sas tzitades. Mandigat
srd	semenes o farfaruzas de pane o de ateru.
srd	Sa bandera de Arbaree, s’àrbure de
srd	sos sardos, est una de sas banderas de
srd	sa Sardigna. Fiat sa bandera de su
srd	Giuigadu de Arborea in tempos
srd	Bizantinos e Giuigales.
srd	Sa bidda de Murera s'acatat in sa parti
srd	tzentru-orientali de sa Sardinnia, in
srd	pitzus de una vaddi fruviali abrigada
srd	de unus cantus montis a giru de sa
srd	bidda, custus serrant unu sistema
srd	lagunari cun is poetus e piscinas de
srd	Feraxi, Colostrai, Turri Salinas e San
srd	Giuanni.Cun probabilidadi meda is
srd	primus acontzus de domu funt stetius
srd	"faci a mari" . De inguni si nci est
srd	depiu transiri po no essi atacaus po is
srd	invasoris e de is corsarius. Sa bidda
srd	oiindii, si presentat che una bidda
srd	crescia in dd-unu spatziu obertu, su de
srd	sa piana, chena de peruna barrera
srd	naturali, e tambeni acapiada a su mari.
srd	Sa birra est de tipu Lager et sa
srd	cuantidadi de spiritu est de su 4,7%.
srd	Su flaccu aroma de Luppulu da donada
srd	unu bonu sabori marigosu carateristicu.
srd	Sa carrera de Curina fiat istada
srd	recuperada su 28 de làmpadas de 1.988,
srd	in unu fùndigu bassu de s'Adriàtigu,
srd	sete millas a largu dae Marzocca di
srd	Senigallia (Angona), dae unu bolizeri.
srd	Su cadàvere de s'iscuredda fiat
srd	insaurradu cun un'àngora de 17 chilos,
srd	sa cara fiat isermorada dae s'istare
srd	longu a modde, peroe finas dae
srd	diferentes corfos, incrividos cun unu
srd	machete, comente s'at a iscoberrer
srd	Sa chìmica (dae s'arabu "al kimiaa",
srd	الكيمياء) est s'iscièntzia chi
srd	istùdiat sa cumpositzione, sas
srd	propiedades e sas trasformatziones de
srd	Sa cresia (segulu XVII)
srd	Sa die a pustis de Santu Balentinu, su
srd	15 de frearzu, si tzèlebrat Santu
srd	Faustinu, patronu de sos baghianos.
srd	Sa essìda de sos candaleris est una
srd	manifestada cattolica chin macchinas
srd	battìas in palas, chi si naran
srd	candaleris, e si tenet in Nujvi cada 14
srd	de agustu in onore de sa Madonna
srd	Assunta. Sa festa si assimizat meda a
srd	cussa chi fachen in Tàtari (Faradda di
srd	li candareri), Iglesias (Festa di
srd	Sancta Maria di Mezo di Gosto) e in
srd	Sa festa in ue si coghet su porcheddu
srd	in s'àera lìbera est numenada
srd	Sa frasia, picada dae su limbazu de
srd	crèsia, si impreat pro inditare su chi
srd	at fattu una pessona cando est in
srd	periculu de bida, est a narrer in su
srd	lettu de morte. In campu giuridicu
srd	s'espressione inditat su chi at nau una
srd	pessona (pro esempiu, sas boluntades
srd	suas) pacu prima de siche morrere.
srd	Sa gruta del Bue Marino est in su Golfo
srd	de Orosei, affacca a
srd	Calagonone,Dorgali. A sa gruta
srd	s'arrivada dae mare. Il "bue marino"
srd	est un'ispecie de foca, sa foca
srd	monaca(Monachus monachus), chi fintzas
srd	a pagos annos faghet viviat in gruttas
srd	de custa zona, ma oe paret iscumparsa.
srd	Sa limba bèrbera est faeddada in
srd	s'Africa mediterrànea,
srd	Sa linguìstica sincrònica naschet cun
srd	sos cursos de linguìstica generale
srd	fatos dae Ferdinand de Saussure a
srd	Ginevra. In particulare, in su de duos
srd	cursu (1908-1909) sunt definidos sos
srd	fundamentos de sa dissiprina nessi
srd	finas a Noam Chomsky. Ferdinand de
srd	Saussure cunsiderat comente tarea de sa
srd	linguìstica fraigare teoremas a pitzus
srd	de sa limba e demustrare·los,
srd	iscampende afirmatziones flottantes de
srd	sa linguìstica diacrònica de
srd	s'Otoghentos. Pro Saussure, sa limba
srd	est unu sistema serré, e duncas sa
srd	teoria - est a narrer sa linguìstica
srd	generale - depet esser su matessi. Su
srd	modellu suo de iscièntzia est sa
srd	Sa marròcula fiat unu zoghete
srd	ispainadu intre sos gregos e sos
srd	romanos: est numenada, pro isempru, dae
srd	Callìmagu, e finas Catone, su
srd	tzensuradore romanu cunnotu, la
srd	cussizaiat de colatempus pro sos
srd	pitzinnos chi, a parrer suo, diant aer
srd	dèvidu evitare sas manzìngulas
srd	Sa morte sua fiat istada su
srd	cuncruimentu tràzicu de una bida prena
srd	de anneos: una note de Santugaine tres
srd	òmines si fiant presentados a domo de
srd	unos cantos amigos chi lu fiant
srd	istranzende, mandados, naraìant issos,
srd	dae su poeta Maloccu, aversàriu mannu
srd	in sas garas poèticas e, in su matessi
srd	tempus, amigu carrale de Murenu. A
srd	pustis de l'aer postu in fatu, nche
srd	l'aiant ghetadu dae una pèntuma,
srd	Sa paraula est intrada a sa limba sarda
srd	peri s'ispannolu. Paret chi su cantzu
srd	de indumenta apat tentu s'orìzine sua
srd	in Croàtzia: difatis, sos cadderis
srd	croatos, ingazados dae Luisi su de XIV,
srd	zughiant un'isserpa in su tzugru.
srd	Sa pianta est cultivada in Europa
srd	tzentru meridionale e in àteras zonas
srd	temperadas: s'àivure supportat su
srd	fritu, però si preférit a lu piantare
srd	in zonas asciutas ca s'umididade
srd	Sa prima derivada si giamat acradiadura
srd	angulare, s'iscriet cun sa litera
srd	grèca alpha e si medìat in rad/s. Sa
srd	secunda componente de s'acradiadura est
srd	sa tzentripeta. Simplifichende:
srd	Sa prus parte de sos vocabulos in
srd	tedescu bènit dae sa camba germanica
srd	de sas limbas indo-europeas, mancàri
srd	chi bi nd'àpat puru una minorìa
srd	picàdas dae su frantzesu, latinu e,
srd	pagòra, dae s'inglesu. Est una cosa
srd	ispantòsa chi su tedescu bòrtet
srd	paràgulas istrànzas fachènde imprèu
srd	de s'imbentàrju germanicu ebbìa: est
srd	de gai chi Notker III di Santu Gallu
srd	fit resessiu a bortare sos trattàos
srd	aristotelicos in tedescu anticu lìmpiu
srd	in s'annu de Milli. Oje in dìe,
srd	podìmus atzapàre pro esempiu
srd	Fernseher /'fɛɐnˌze:(ɐ)/ , chi lu
srd	cumpònen fern (attèsu) e sehen
srd	(bìer), chi est sa bortàda esatta de
srd	su faveddu grecu-latinu "televisione".
srd	Sa sagra de Sant’Antiogu
srd	Sa sostanza organica s'immattidi chena
srd	de ossigeno (anaerobico) fadendu naghe
srd	u batteriu tzerriadu metanigeno, si
srd	podire cumprende de su nomine ettottu
srd	ca faidi metano CH4.
srd	Sa tertza entidade istatale est istada
srd	sa Repùbrica Federale de Jugoslàvia
srd	nàschia in su 1992 dae s'unidade de
srd	Sèrbia e Montenegru (cun is regiones
srd	autònomas de Vojvodina e Kòssovu),
srd	autoproclamau Istadu erede de sa
srd	Segunda Jugoslàvia. Peroe a nivellu
srd	internatzionale s'est preferiu
srd	cunsiderare acabada sa Jugoslàvia
srd	sotzialista e nàschios totus Istados
srd	noos peri sa Repùbrica Federale de
srd	Jugoslàvia e ddos atzetare totucantos
srd	in is organizatziones internatzionales
srd	Sa tzitade de Mèssico (in ispagnolu:
srd	Ciudad de México, México, D.F. o puru
srd	México), est sa capitale e sa tzitade
srd	prus manna de Mèssico.
srd	Sa versione pro Personal Computer at
srd	bèndiu unu milione de copias in doichi
srd	meses: sa cosa a su cumintzu aiat
srd	conchinàu sos isvilupadores a nde
srd	tenner in cussideru una fintzas pro
srd	PlayStation 3 e Xbox 360, mancari chi a
srd	pustis su titulu siat istau annuddau.
srd	Salomè, di Oscar Wilde (II edizione).
srd	Con L.Mancinelli, R.B.Scerrino,
srd	M.Nevastri, S.Siniscalchi, P.Prete.
srd	Roma, Teatro Beat 72
srd	Salvet su Regnu Sardu
srd	San Giuseppe Jato est unu comunu de
srd	9.361 bividores de sa Provìntzia de
srd	Palermu in Sitzìlia.
srd	Sandinista! est su cuartu arbum de sa
srd	banda ingresa The Clash, pubbricadu in
srd	Sant'Er'e Congius (Santu Eru de Congius)
srd	Santa Margherita Ligure
srd	Santo Hermano Pedro de San José
srd	Betancur, (Vilaflor, Tenerife, 21
srd	Martzu 1626 - La Antigua Guatemala,
srd	Guatemala, 25 Abrile 1667) Francescanu
srd	e missionariu in Guatemala.
srd	Santu Michelli Arcangelu - È su
srd	patronu de sa bidda e si festeggiada su
srd	29 cabudanni. Sa festa ennidi
srd	cellebrada scetti relliggioamenti e
srd	scetti ognia tanti c'ha festa civilli.
srd	Santu Vitòri su Moru
srd	Sardegna Uno hat dae sempre trasmittudu
srd	in diretta sas manifestaziones de
srd	importu, religiosas e traditzionales de
srd	Sardinna, cumente sa Sagra de sant'Efis
srd	in Casteddu, sa Cavalcada sarda in
srd	Thatari, sa Sartiglia in Aristanis,
srd	s'Ardia de San Costantino in Sedilo, sa
srd	Faradda di li candareri in Thatari, e
srd	sa Sagra de su Redentore in Nùgoro.
srd	Sas artes visuales cumprendent puru
srd	ateros setores, comente su teatru, sa
srd	televisione, sa tessidura, su design,
srd	sa computer grafica.
srd	Sas caratteristicas de su jazz sunu
srd	s'improvvisatzione, sa poliritmia, sos
srd	Sas imbestigaduras de sa mazistradura
srd	sunt cuncruìdas in su 2.010, cun sa
srd	dimanda de imbiu a protzessamentu pro
srd	mortorzu pro incautela e disacatu pro
srd	incautela a sete aderetadores logales
srd	Sas minorìas limbìsticas de s'Italia
srd	sun comunidades chi, in intro de sa
srd	Repùbrica Italiana, favèddan unas
srd	cantas limbas in foras e/o in prus de
srd	s'italianu, e chi italianas non sun. Sa
srd	leze 482/999 reconnoschet a dòichi
srd	minorìas etno-limbisticas chi sun,
srd	postas a pare, 2.500.000 pessònes chi
srd	vìven in 1171 commùnos de
srd	battòrdichi reziònes.
srd	Sas ses nassiones tzelticas, gai
srd	comente las reconnòschet sa Lìga
srd	Tzeltica:      Irlanda      Iscotzia
srd	Isula de Man      Galles
srd	Cornuvaglia      Bretagna
srd	Scacco a Strabalda (settembre 2007)
srd	Scritti 1915-1921. Inediti dal Grido
srd	del popolo e dall'Avanti. Con una
srd	antologia dal Grido del Popolo, Moizzi,
srd	Sebastião José de Carvalho e Melo
srd	(Lisbona, 13 de maiu 1699 – Pombal,
srd	15 de maiu 1782) est istadu  unu
srd	politigu portughesu.
srd	Segundu a commente es bistadu partidu
srd	dopo dae su guvernu sardo-piemontese,
srd	Silanos benid assegnada a sa provincia
srd	Sempre andare in portantina;
srd	Serbia (2006-)      Islovènia (1991-)
srd	Croàtzia (1991-)      Ex
srd	Repùbrica jugoslava de Macedònia
srd	(1991-)      Bosnia-Erzegòvina (1992-)
srd	Làcana Inter-Entitade (IEBL):
srd	Si depit distinghiri intr'e:
srd	Si nat idiolettu tottu su cumplessu
srd	postu a pare de sos impreos limbisticos
srd	chi pertenen a una pessone o grustiu
srd	minore de faveddantes.
srd	Si scrive però ma si pronuncia però o
srd	peroe (log./nug., in italiano "però")
srd	Sicomènte de su nugoresu s'atzàpat
srd	nudda o bèlle nudda, apo isseperàu
srd	custu limbazu: a dòntzi modu, prima de
srd	bos pònner a lègher, chèrjo
srd	isbentiàre su cliché classicu chi
srd	bìet su sardu tantu malunìu, chi sos
srd	sardòfonos etòttu non si cumprèndan
srd	a pàre! Su sardu, mancàri chi
srd	diffèrjat dae su puntu de bìsta
srd	foneticu, non tenet custas
srd	differèntzias gai mannas chi nde dìan
srd	impedire sa cumprensibilidàde. Chèrjo
srd	fìntzas ammentàre a tottus chi,
srd	comènte su sardu mùdat dae bidda a
srd	bidda, cada limba in su mundu càmbiat
srd	a libellu zeogràficu particulare o
srd	Sigomenti ca is bariedadis offissialis
srd	de su rugby furinti a cussu puntu duas,
srd	si furinti deppius distinghiri peri in
srd	su nomini: su rugby union fut cussu
srd	gestiu de sa RFU e su rugby league su
srd	disciplinau de sa RFL.
srd	Simone Martini: (Siena 1285 –
srd	Avignone 1344), pintore, ada
srd	trabagliadu a Siena,. Assisi, Napoli e
srd	Sins (1986) Miniserie TV
srd	Skyscrapers - Skycities, Rizzoli, NY
srd	1980, Academy, London 1980.
srd	Soddu in ube figurat su Sardus Pater
srd	Sori est unu comune italianu de 4.286
srd	abitantes de sa Provìntzia de Gènova
srd	Sos Nuraghes curripondene a una
srd	tipologia costruttiva, ma b'ind'hat de
srd	divescias frommas e mesuras, a segunda
srd	de s'impleu chi si nde faghiat.
srd	Difattis b'hat nuraghes monoturre,
srd	bilobados, cumplessos cun tre turres o
srd	battoro, cun bastiones, bind'hat de
srd	tipu allongadu, ellissoidales, e gai
srd	Sos atentados de s’11 de cabudanni
srd	fiant istados una filera de bator
srd	atacos terroristas coordinados
srd	lantzados dae su grupu terrorista
srd	isràmigu Al-Qaeda contra a sos Istados
srd	Aunidos in sas zonas de Noa Iorcu e
srd	Washington s’11 de cabudanni de
srd	2.001. In cussu martis a manzanu, 19
srd	terroristas de Al-Qaeda aiant desviadu
srd	bator aparèchios de passizeris, cun
srd	s’intentu de los aderetare chirru a
srd	fraigos antisapostivigados in atacos
srd	suitzidales. Duos de sos bolarzos
srd	narados, currespondedores a su bolu 11
srd	de American Airlines e a su bolu 175 de
srd	United Airlines, si fiant tzacarrados
srd	contra a sas turres nordu e suddu
srd	respetivamente de su cumparis de su
srd	World Trade Center in Noa Iorcu. Ambas
srd	turres si fiant istrampadas in intro de
srd	duas oras e sas muridinas ruende,
srd	cumbinadas cun fogos zenerados dae sas
srd	muridinas in diferentes fragos
srd	inghiriadores, nch’aiat zutu a
srd	s’istrampada totale o partiale de
srd	totu sos àteros fraigos de su cumparis
srd	de su World Trade Center, faghende
srd	dannu manu finas a àteras deghe
srd	istruturas de dimensiones mannas chi
srd	s’agataiant in sas imediaturas de su
srd	cumparis. Unu tertzu aparèchiu,
srd	currespondedore a su bolu 77 de
srd	American Airlines, fiat istadu fatu
srd	tzacarrare contra a su Pentàgonu (sa
srd	sea tzentrale de su Departamentu
srd	Ameriganu de sa Defesa), zughende a
srd	un’istrampada partiale de s’ala sua
srd	otzidentale. Su de bator bolarzos,
srd	currespondedore a su bolu 93 de United
srd	Airlines, fiat aderetadu contra a su
srd	Cabitòliu de Washington, peroe si fiat
srd	tzacarradu contra a unu campu a curtzu
srd	de Shankville in Pennsylvania, a pustis
srd	chi sos passizeris aiant chircadu de
srd	cavacare sos desviadores. Belle 3.000
srd	pessones fiant mortas in sos atentados,
srd	incrùdidos totu sos 227 tziviles e sos
srd	19 desviadores a bordu de sos bator
srd	Sos cumpanzos (gherrèris)
srd	Sos frutos sunt càpsulas tundatzas.
srd	Sos livellos de istùdiu de sa Biologia
srd	Sos primos chi podan pertènner a custa
srd	categoria fin essìos a su cumìntzu de
srd	sos annos '80. Sa famìlia de jocos in
srd	chistiòne at a bolàre meda prus in
srd	artu chin sa essìda de sa console
srd	Famicom de Nintendo e de su primu
srd	capitulu de sa sèria populare Dragon
srd	Quest, chi at a èsser comènte unu
srd	faru pro tottus sos atteros tìtulos
srd	chi dìan bènner a pùstis, comente sa
srd	sèria de Final Fantasy.
srd	Sos tentativos de nche dispatzare
srd	Arquer dae sa bida polìtica pariant
srd	destinados a faddire, cando, a su
srd	cumintzu de su 1563, arrestant in
srd	Pedralba Gaspar Centelles, de sa
srd	famìlia de sos contes de Oliva,
srd	capitanu de sos casteddos de Tàtari e
srd	de Castedduaragonesu, chi teniat unu
srd	giru de pessones suspetadas de eresia.
srd	Gasi chi, a s'incuisitzione de Valenza
srd	l'intrat in manos sas lìteras iscritas
srd	a Centelles dae Arquer, durante
srd	s'amighèntzia longa issoro, e dae su
srd	canònigu valentzanu Jeroni Conques,
srd	arrestadu pagu a pustis. Siat
srd	Centelles, mandadu a su rogu in su
srd	1564, siat Conques, aiant acusadu
srd	Sigismondo Arquer de eresia, gasi chi
srd	intre su mese de austu e su mese de
srd	cabudanni de su 1563, fiat nche
srd	l'arrestant e nche l'inserrant in sa
srd	presone de s'incuisitzione in Toledo
srd	cun s'imputatzione de aer mantesu
srd	raportos cun sos luteranos Münster e
srd	Centelles, e de difunder in Sardigna e
srd	in Ispagna ideas erèticas.
srd	Spadoneri in Contos - Passaggi di
srd	memoria Fandango 2008
srd	Squadre di club  20px|
srd	Stanley Kamel  (South River, 1 de
srd	gennargiu de su 1943 – Los Angeles, 8
srd	de arbili de su 2008) est istadu  unu
srd	attori stadunidensi, fudi prus connottu
srd	po su suu rolu comenti Dr. Charles
srd	Kroger in sa serie televisiva americana
srd	Stazione Nishi-Ginza (Nishi Ginza
srd	Steve Franks (in mesu) cun is membrus
srd	prus importantis de su cast a su San
srd	Diego Comic-Con International de su
srd	Storia di ordinaria violenza (In a
srd	Child's Name ) – film TV, regia de
srd	Struttura, soprastruttura e lotta per
srd	il diritto - Padova, 1965
srd	Su 16 de nadale de su matessi annu,
srd	aiat assumidu su càrrigu de presidente
srd	de sa Repùbriga, chi diat esser istadu
srd	ratifigadu cun sa promurgadura de su
srd	Custituimentu de 1.980. Su gubernu suo
srd	diat esser terminadu a pustis de sa
srd	derrota in su Prebissitu Nassionale de
srd	su 1.988 e su sustituidura sua peri
srd	Patricio Alwyn en 1.990. Pinochet fiat
srd	abarradu cumandadore in cabu de
srd	s’Armada finas a su 10 de martzu de
srd	su 1.998, e sa die sighidora diat aer
srd	assùmidu su càrrigu de senadore
srd	perpetuadu, chi diat aer isvilupadu in
srd	manera efetiva pro una pariga de meses.
srd	Su 27 de santugaìne, aiat ochìidu a
srd	Bruno Solari e a Maria Luigia Pitto,
srd	penetrende a sa domo issoro cun
srd	s’intentu de isrobare e, su 13 de
srd	santandria sighidore, in sa bidda de
srd	làcana de Bintimìllia, nch’aiat
srd	mortu a Luciano Marro, unu tramunadore
srd	de balutas, a su cale l’aiat
srd	sustraìdu 45 milliones de francos
srd	Su Berveghìnu Sardu (NOP) est unu casu
srd	sardu cun nùmene de orìzine
srd	Su Cannonàu de Sardigna Nepente de
srd	Ulìana est unu binu DOC chi fàchen in
srd	Ulìana chin àchina cannonàu
srd	curtibàda in sas comunas de Ulìana e,
srd	in parte, Orgosolo in sa provìntzia de
srd	Nùgoro, ma est proibìu a impreàre
srd	atteras variedades o sas matessis ma
srd	curtibàdas in atteros trèttos. Si
srd	lègat su chi at nàu su Ministeru de
srd	Massaria in su 5 de Sant'Andrìa de su
srd	Su Comune 'e Fascia in sa Provìntzia
srd	Su Comune 'e Sestri Levante in sa
srd	Provìntzia de Gènova.
srd	Su Flumendosa est su de duus arriu prus
srd	mannu de sa Sardinnia, longu casi 130
srd	Km. Nascit da su Gennargentu, i lompit
srd	fintzas a sud, format varius poetus
srd	artifitzialis e si ghetat a su Mari
srd	Tirrenu a soru de sa bidda de Murera me
srd	sa Meria de Casteddu.
srd	Su Kremlinu bidu dae fora
srd	Su Mes'e idas o Paschixedda est su de
srd	doxi e ùrtimu mesi de s'annu segundu
srd	su calendàriu gregorianu, tenit 31
srd	diis e s'agatat in sa segunda metadi de
srd	Su Nynorsk (norvegesu novu), chi
srd	imprèat su 15% chi bi abbàrrat, est
srd	unu imbèntu de Ivar Aasen, chi ch'at
srd	postu a pare medas limbàzos de
srd	campagna, mascamènte cussos de sa
srd	costèra otzidentale.
srd	Su Puddu cedrone (Tetrao urogallus) est
srd	unu puzone chi apartenet a sa famìlia
srd	de Phasianidae. Mannu pius de se puddu
srd	comunu. Est areste e vivede in sos
srd	buscos in montagna in Europa e in sas
srd	Alpes. Bistada subra sas arvures e
srd	bolada. Benidi catzadu po sa petta e-i
srd	su numeru est miminende.
srd	Su Ses Natzionis 2008 bidi unu Galles
srd	in splendida forma s'aggiudicai su
srd	torneu e su Grande Slam po sa segunda
srd	borta in quattru annus, a pustis de sa
srd	deludenti prestazioni de su Mundiali
srd	2007 auba no iat possiu accediri a is
srd	quartus de finali. Risultat essiri
srd	invecis unu torneu deludenti po totus
srd	is atras squadras. Sa Francia no
srd	arrenescendu a s'aggiudicai su torneu
srd	non riscattat sa delusioni de su
srd	mundiali in domu, mentris s'Irlanda,
srd	grandu protagonista de is urtimas duas
srd	edizionis, bincit duas partìas e bia e
srd	una incerta Inghilterra nddi bincit
srd	tres. Po Scotzia e Italia una sola
srd	bincida, contra Inghilterra e Scozia.
srd	Peri chi est stetiu unu torneu poberu
srd	de apagnus po is azurus, sa natzionali
srd	italiana evitat po sa terza borta de
srd	segus su whitewash, e a parti sa la
srd	partìa contra su Galles ottenit
srd	risultaus ca donant coraxu in totu is
srd	atras partìas, ca perdit cun discansus
srd	meda redusius (4 e bia contra su XV de
srd	s'Orrosa de Lancaster).
srd	Su Vietnam, nùmene ufitziale
srd	"Repùbrica socialista de su Vietnàm",
srd	est unu istadu de s'Àsia (sa tirada
srd	sua est de 331.690 km², cun una
srd	populatzione de 86.116.559 (2008)
srd	pessones, e cun capitale Hanoi, sa
srd	tzitade prus manna est Ho Chi Minh.
srd	Su balore de su zetone fiat de 30
srd	francos in su 1.959, de 45 francos in
srd	su 1.964, chi tando currespondiant a
srd	s'importu de 3 impursos telefònigu, a
srd	pustis de 50 francos in su 1.972, de
srd	100 francos in su 1.980 e de 200
srd	francos dae su 1984, sende adeguadu a
srd	sa bariadura de su costu e de sa dura
srd	de s'impursu telefònigu. In prus de
srd	custu, su zetone fiat impreadu
srd	frechentemente de moneda, belle chi non
srd	tènneret perunu balore ufissiale de
srd	coniadura de s'Istadu.
srd	Su burgu 'e Santu Nenaldu est bividu de
srd	paga zente in s'ierru ma si populat de
srd	turistas e furisteris in s'istiu, in sa
srd	cale istaione, sas dominigas e sas dies
srd	nodidas, si prenat de zente in crica 'e
srd	su friscu 'e sos montes suos. Est
srd	naschidu propriu cun su fraigu 'e Sa
srd	Cresia romanica de su XII seculu e a
srd	costazu s'antigu ispidale, sede de
srd	s'ordine de Santu 'Anne in
srd	Gerusalemme.In cussu tempus Santu
srd	Lussurzu faghiat parte de su Giudicadu
srd	de Torres chi tra su 1127 e su 1182
srd	fuit cumannadu de Gonario II chi ìat
srd	leadu parte a sa sigunna Crociata. Su
srd	burgu est como famosu po sas sete
srd	funtanas (siete fuentes), s'abba e sas
srd	cales, pura, cristallina e famosa in
srd	totu sa Sardigna po sas propriedades
srd	salubres suas, alimentat unu riu chi
srd	calat fintzas a sa pian'e Abbasanta. Su
srd	zassu est propriu a intro 'e unu buscu
srd	de elighes e suerzos. No est raru bier
srd	albures seculares, in particulare a unu
srd	chi teniat prus de 200 annos est istada
srd	posta una targa. Propriu in Santu
srd	Nenaldu oldinzant d'ogni annu sa Fiera
srd	regionale 'e su caddu, chi attìrat
srd	totu sos amantes de sa cultura
srd	lussurzesa ligada a su munnu 'e sos
srd	Su cantori Ian McCulloch fadiat parte
srd	de sa band Crucial Three, impari a Pete
srd	Wylie (prus innantis in sa band Wah!) e
srd	Julian Cope. McCulloch a pustis ponnit
srd	impari a su ghitarrista Will Seargent e
srd	su bassista Les Pattinson is Echo And
srd	The Bunnymen, e su primu traballu fiat
srd	Crocodiles (1980). Su baterista Pete De
srd	Freitas si acciungit a sa band candu is
srd	àteros fiant traballendi a s'album de
srd	Su chi si tzèrriat comunemente
srd	Tilipische est sa Caelifera, unu
srd	sutaòrdine de insetu connoschidu dae
srd	s'antighidade po sos dannos chi
srd	fàghene milliones de tilipisches
srd	famidos cando calana subra su messonzu,
srd	s'erva de sa campagna, sas arvures.
srd	Reduini su logu a unu desertu. Sas
srd	ancas desegus de custu animale sunu
srd	pius mannas e robustas po saltiare.
srd	Tenede alas po bolare. Sa ucca est
srd	adatta a trinciare s'erva e a si la
srd	mandigare. Giughede duas antennas subra
srd	sa conca. In Sardigna de tilipische
srd	s'in de agatada in s'istiu, ma no meda:
srd	sas invasiones benini dae fora.
srd	Su coreanu est una limba asiatica de
srd	classificatzione posta in duda, ca
srd	tenet unas cantas caratteristicas chi
srd	sun a banda dae sas atteras limbas. Est
srd	sa limba uffitziale de sa Corea de su
srd	Nord e de sa Corea de su Sud. Si
srd	chistionat fìntzas in sa prefettura
srd	autonoma coreana de Yanbian de sa
srd	Repubrica Populare Tzinesa. Pèri tottu
srd	su mundu, b'at 78 miliones de zente chi
srd	faveddat su coreanu, datu chi
srd	cumprendet grùstios mannos in s'antica
srd	Unione Sovietica, Australia, Istados
srd	Unidos, Canada, Brasile, Giappone e dae
srd	pacu sas Filippinas. De minorìas bi
srd	nd'at puru in Argentina e Messicu.
srd	Su cyberbullismu est unu faeddu, pigadu
srd	dae s'inglesu, pro inditare s'attu de
srd	dare infàdu a una pessone pro mèdiu
srd	de istrumentos elettronicos comente
srd	internet, sas e-mail, sos blog, sos
srd	telefoneddos, e goi sighinde. Sa
srd	paraula l'at imbentada s'educadore
srd	canadesu Bill Belsey. Comente su
srd	bullismu in sa vida reale, su "frade"
srd	in cussa virtuale podet esser una
srd	violadùra de su Còdighe Tzivile, de
srd	cussu Penale e, pro cantu pertoccat sa
srd	leze italiana, de su de sa Privacy
srd	(D.Lgs 196 de su 2003). Oe in die, su
srd	34% de su bullismu est in sa retza;
srd	mancari chi si presentet a manera
srd	diversa, finas cussu chi b'est in su
srd	web est bullismu, podende causare dannu
srd	psicologicu mannu a chie nde ruet
srd	Su emiliànu-romagnòlu
srd	(emiliàn-rumagnòl) est unu grùstiu
srd	de dialettos chi pertènen a sa
srd	famìlia limbistica gallu-italica
srd	chistionàda in s'Italia de su
srd	Su film est abbarrau ineditu in
srd	Sardigna e in Italia me su 2001, ma a
srd	pustis de sa presentazione comente film
srd	a foras de concursu de sa 61° mustra
srd	internatzionale de s’arte
srd	cinematogràfica de Venezia de su 2004
srd	e de sa bessida me sos Istados Unidos
srd	D'America in sa versione director’s
srd	cut, s’opera de Kelly est arribada
srd	puru me sos cinemas nostros.
srd	Su fumajolu, mezus naradu su sistema
srd	tirafumos, devet esser innetadu
srd	atzedende a ambas istremidades de su
srd	sistema: su terminale in sa cobertura e
srd	su foghile in intro de su bividorzu.
srd	S'abachetadura de sos cundutos podet
srd	esser realizada impreende duas
srd	tènnigas dae susu chirru a zosso o
srd	s'imbesse. Sos trastes pro s'innetadura
srd	sunt mudados in sos ùrtimos annos. Una
srd	die s'infilaiat una corda peri su
srd	cucumenale e, addaghi arribaiat a su
srd	foghile, li si ligaiat un'atzora de
srd	ruos o grùspinu e unu cabu de una
srd	corda de sa matessi longària e a
srd	pustis, unu subra e unu suta,
srd	s'istrisinaiat a susu e a zosso. Oe,
srd	intames, custa impita est mudada: est
srd	prebidu unu cuntrollu preventivu a
srd	mèdiu de teleispetura, sa zinzilladura
srd	de sas aberturas in intro de sos
srd	aposentos, s'atzessu a sa cobertura in
srd	seguràntzia, s'abachetadura a mèdiu
srd	de imbrùstias adeguadas in su
srd	materiale, sa tostura e sa forma,
srd	istrisinadas peri unu pesu iscudidore o
srd	pèrtigas fressìbiles torinadas una in
srd	fatu de s'àtera, e finarmente sa
srd	remoidura e sa dissipadura de su
srd	fumàdigu. Su rasigadore cràssigu de
srd	palas est unu pagu in disimpreu, sende
srd	chi sa formadura de depòsitos
srd	catramenosos chi dimandent
srd	s'utilizadura de su traste naradu fiat
srd	tìpiga de sos foghiles mannos abertos
srd	chi, pro neghe de su rennimentu issoro
srd	iscassu a beru, s'impreant semper prus
srd	Su giuigadu de Caralis si dividiat in
srd	Su issohadore est, paris chin su
srd	mamuthone, una carratza tipica de su
srd	carrasecare mamujadinu in Sardigna. Su
srd	ruolu chi tenet est a tènner
srd	dominantzia in supra de su mamuthone.
srd	Sà cropa b'andat semper a pare e non
srd	biazat mai separada.
srd	Su liberu taoista Zhuang-zi (in
srd	cinesu:莊子) est istadu jamadu goi
srd	dae su nomene de s'autore Zhuang-zi, su
srd	Su lùmen benit dae su fattu chi,
srd	carchi seculu fachet, s'abbardente si
srd	fachìat in contrabbandu e sos chi nde
srd	cherìan facher fìn custrìntos a
srd	cùbare in sutta de terra sos
srd	limbìccos; pro nde pòder atzapàre a
srd	pùstis su locu esattu in ube che los
srd	aìan postos, cravàban a terra unu
srd	filu de ferru. Non de bàdas, sos chi
srd	fachìan s'abbardente filuferràban.
srd	Su mercadu de sas abas minerales in
srd	ampulla tenet importu particulare in
srd	Itàlia, chi ghiat sa crassifigadura de
srd	sa cunsumidura mundiale per òmine, cun
srd	ballùmenes chi si sunt triprigados dae
srd	su 1.985 (65 litros annuales per
srd	òmine) a su 2.006 (194 litros
srd	annuales). Est de sinnìfigu finas
srd	s'impatu ambientale, relassionadu cun
srd	su trasportu de unos 6.000 milliones de
srd	ampullas e sa dissipadura issoro
srd	posteriora. Cunforme a sa Fundadura
srd	ICGA, in Itàlia bi diant esser 514
srd	marcas diferentes, cando chi cunforme a
srd	àteras mitzas diant esser foras male
srd	Su murone o mugrone (sa fèmina mugra)
srd	(Ovis musimon, Pallas 1762) est unu
srd	mamìferu ruminante cun ungias de sa
srd	familia bovidae; est s'unica arveghe
srd	chi vivet areste, in montagna, ed est
srd	presente in Sardigna e Corsica. De
srd	colore rujittu, biancu in sa entre e in
srd	sas ancas. Su pilu est unu pagu ruvidu.
srd	Su masciu at corros robustos curvados a
srd	s'issegus e a punta. Connoschidu dae
srd	s'antighidade comente animale chi vivet
srd	in Sardigna. Nde faeddat Plinio.
srd	Su nomini gennarigu benit de su deus
srd	romanu Gianu (Ianuarius), divinidadi ca
srd	castiada is gennas e is pontis, ma prus
srd	in generali rappresentada ogna forma de
srd	passaggiu e mudanzia (difatis gennargiu
srd	est su mesi ca oberit is gennas de
srd	s'anni nou). Su calendariu romanu
srd	originali fudi prus curzu de su
srd	gregorianu (304 diis), poitta is
srd	Romanus cunsideranta s'ierru unu tempus
srd	senz'e mesis. Est istetiu Numa Pompilio
srd	a acciungi gennargiu e freargiu, faendu
srd	s'annu oguali a cuddu solari. Peri si
srd	Martzu fud'abarrau su primu mesi de
srd	s'annu, gennargiu dd'est divenniu de
srd	fatu poitta fudi su tempus incuna
srd	beniant sceberaus is consolis.
srd	Su nùmeru de emerzèntzia anàlogu
srd	112, intames, est zestionadu dae sos
srd	carabineris. Custos duos nùmeros,
srd	nàschidos respetivamente in su 1.968 e
srd	in su 1.981, sunt istados assinnados a
srd	s'azutòriu pùbrigu dae sos òrganos
srd	Su patriottu sardu a sos feudatarios
srd	(Notu finas comente Procurade 'e
srd	moderare) est unu componimentu iscrittu
srd	in su 1794-1796 dae Franziscu Ignaziu
srd	Mannu, magistradu de sa reale Udientzia.
srd	Su portu de Marsiglia
srd	Su primu chi si presenta
srd	Su protzessu est terminadu cun
srd	s’archivamentu pro sos cùcuros de
srd	RCFI e sete avertos de cuncruimentu de
srd	sas imbestigaduras, sende chi fiat
srd	istadu recunnotu s’erru umanu dupru
srd	de sos ferruviàrios chi ghaiant una de
srd	Su romantzu est iscrìttu in sardu
srd	chind una bortàda in italianu a
srd	costàzu. In su romantzu b'àt tres
srd	regìstros limbìsticos, chi
srd	currespùnden a chie est faveddànde:
srd	sa limba de chie còntat s'istoria est
srd	unu campidanesu comùnu, sa zente de
srd	bidda chistiònat su sarcidanèsu de
srd	Biddanoa Tulu e sos prus istudiàos
srd	imbètzes unu campidanesu "tzivìle"
srd	chi a s'ispìssu bi tzàccat cultìsmos
srd	picàos dae s'italianu.
srd	Su sartu fait a du pratziri in tres
srd	partes: sa de sa bidda, sa de
srd	Makiareddu, sa de Gùturu Mannu.
srd	Su sud de s'Istadu Frantzesu
srd	Su tenore "Mialinu Pira"
srd	Su titulu orizinale giapponesu est
srd	iscrittu a carattere mauschìnu,
srd	apparende duncas DEATH NOTE. Custa
srd	caratteristica peroe, foras de su
srd	Giappone, non l'at mantesa nemos in
srd	neddube, figurande semplicemente Death
srd	Su tzentru de sa tzitade est
srd	caraterizadu dae sa bastidade de pratza
srd	de sa Libertade, antigamente Platea
srd	Maior. Sa pratza de armas cherta dae
srd	Napolione fiat istada lograda a mèdiu
srd	de sa demolidura, acontèssida in su
srd	1.803, de sa catedrale antiga de su de
srd	XIII sègulos, realizada dae Ruffino
srd	Bottino s’architetu. A su cumintzu de
srd	sos annos 2.000, sunt istados batidos a
srd	lughe sos abarros de sos fundòrios pro
srd	istùdios de profundizadura, a pustis
srd	cuguzados. In sa mesania de issa
srd	s’agatat s’istàtua de Urbano
srd	Rattazzi, realizada dae Ferruccio
srd	Pozzato, chi sustituit sa fundidura
srd	prus antiga de Giulio Monteverde,
srd	demolida pro nde lograre metallu in su
srd	1.943, in tempus de sa segunda gherra
srd	Su verbu canhar – indicativu
srd	Subtile Jagden, 1967 (Cacce sottili,
srd	Sun Ra (Birmingham Alabama, 22 de maiu
srd	1914 – Birmingham, 30 de maiu 1993)
srd	est istadu  unu pianista e organista
srd	Sèlegas est unu comunu de 1.523
srd	bividoris me sa Meria o Provìntzia de
srd	Casteddu, in sa Trexenta.
srd	Südholland, Nordholland
srd	S’arrodu istòrigu s’isterrit in
srd	s’arzola de unu logu fortifigadu
srd	romanu e est alindadu dae zirones chi
srd	current in su trassadu de sos muros
srd	antigos; prus in cue si sunt
srd	isvilupados sos bighinados modernos.
srd	S’ispranada de Otieri, narada finas
srd	“pane finu” e “pane otieresu”,
srd	custituìdu dae una fresa tìpiga modde
srd	e paporosa, est su protagonista de sas
srd	mesas logudoresas. Est una casta de
srd	pane meda fontomadu, siat pro sos
srd	tempos longos de traballadura, siat pro
srd	sa capatzidade sua de bardare su sabore
srd	e sa moddura. Galu oe, in sas fàbricas
srd	modernas de pane, est cunfessionadu cun
srd	aba, sale, fermentu e su mezus simuladu
srd	de trigu tostu sardu.
srd	Tradissionalmente, sa coghidura si
srd	faghiat in sos forros de matones chi
srd	s’agataiant in belle totu sas domos,
srd	a una temperadura costante de unos 600
srd	grados, in manera chi sa fresa
srd	s’unfraret pro formare sos duos pizos
srd	chi nd’est fata s’ispranada.
srd	Impreadu ampramente a ghisa de tazeri
srd	pro sa petza assada, custu pane podet
srd	rapresentare una base òtima finas pro
srd	pratos tradissionales, che sa supa cun
srd	fenugritu, o esser un’acumpanzamentu
srd	pràtigu pro rebotas lestras,
srd	cumbinende-si a primore cun sas
srd	esighèntzias de mesas modernas e
srd	rafinadas gràssias a su sabore suo
srd	antigu. S’ispranada de Otieri
srd	presentat un’assimizu notàbile cun
srd	sa piadina romannola: a sa diferèntzia
srd	de custa, est semper bastante grussa.
srd	THA-/THE-/THI-/TZI (articolo) →
srd	thilipirche (cavalletta),
srd	thinthula/thithula (zanzara), thilicugu
srd	(geco), thiligherta (art.+ lucertola),
srd	tzinibiri (art.+ ginepro),
srd	thinniga/tzinniga (stipa tenacissima),
srd	Talcahuano est una tzidade e comunu de
srd	s'Cile, ade 171.383 de abitantes (2002).
srd	Tautótēs, Milano, Adelphi, 1995
srd	Tejo(Tagus),Douro(Duero),Guadiana,Minho,
srd	Mondego,Vouga,Tamega,Zezere,Sado,etc.
srd	Template:Calcio Saint-Etienne
srd	Tenent sa forma de una tira, a bias
srd	manipulada pro formare unu nudu.
srd	S’amàniant cun una cumassa de farra
srd	chi est frissa o còghida in su forru e
srd	posteriormente isprugherada cun
srd	Teresa de Ávila, (1515-1582.Santa.
srd	Monza carmelitana. Riformatritze de
srd	s'Ordine Carmelitanu in Ispagna,cun
srd	s'agiudu de santu Giuanne de sa Rughe.
srd	At iscritu: Su caminu de sa
srd	perfetzione, Su lìberu de sa vida sua,
srd	Su casteddu interiore, litteras e
srd	poesias. Sa festa su 15 se santuaine.
srd	Su 1970 est istada proclamada Duttore
srd	de sa creja dae Pàulu VI.
srd	Territòriu de Santu Andria Frius (in
srd	arrubiu) aintru de sa Provìntzia de
srd	Tharros fiat rica de monumentos comente
srd	steles e artares, custos urtimos
srd	tipicamente a gradas.
srd	The Best Of Jethro Tull: The
srd	Anniversary Collection
srd	The Deep Blue Sea (Profondo come il
srd	The John Lennon Collection
srd	The World Of Miriam Makeba: 1963 - RCA
srd	Thomas Sean Connery (Edinburgh,
srd	Scotland 25 August, 1930), prus conotta
srd	comente Sean Connery, est unu cantante
srd	Tilia dasystyla Stev.
srd	Tilia × vulgaris Hayne
srd	Tirat 46,15 kilòmetros cuadrados e
srd	contat 22.569 bividores (1999).
srd	Togo - Repùbrica de Togo
srd	Tonca, assiolo,Otus scops, puzone no
srd	tantu mannu, chi catzat a de notte.
srd	Faghet nidu in bucos de alvures e
srd	mandigat insettos, ranas, sorighes.
srd	Tra cuddos chi an dau unu cuntributu
srd	mannu pro che torrare a iscoperrer sa
srd	lessicografia valentziana si depet
srd	assumancu tzitare s'iscritore Enric
srd	Trallallera corsicana / La ragazza
srd	moderna (45 giros, Tirsu)
srd	Tre atti unici di Marcello Barlocco.
srd	Genova, Teatro Eleonora Duse
srd	Troy McLawhorn – ghitarra
srd	accumpagnamentu (2007 – 2008, 2011
srd	Tunnel de servitziu, S'Aia
srd	Tyree Glenn (trombobne, vibes)
srd	Tàtari-Tempiu-Lu Palau
srd	Ubuntu est una distro de su sistema
srd	obrativu GNU/Linux naschida in su 2004,
srd	e fata partinde de sa Debian. Ubuntu
srd	est pessau pro faghere prus fatzile
srd	s'impreu de sa Computadora, o Donnia 6
srd	meses bessit una versione noa, ki da
srd	Ultracorpi - l'invasione continua (Body
srd	Un cuore semplice, regia di Giorgio
srd	Un telefono per amico
srd	Una borta concludia sa conferenza
srd	intergovernativa ca iat finalizzau
srd	testu nou, su trattau de Lisbona est
srd	stetiu approvau in su Consixu europeu
srd	de su 18 e 19 de ladamini de su 2007 in
srd	custa cittadi e totu e firmau su 13 de
srd	idas de is capus de Stau e de governu.
srd	Su trattau est stetiu ratificau de casi
srd	tottus is Staus ca iant firmau, po
srd	parti manna po bia parlamentari, in su
srd	2008. Sa mancada ratifica de
srd	s'Repùbrica de s'Irlanda po curpa de
srd	unu referendum confermativu, comenti
srd	rechediu de sa Costitutzioni irlandesa,
srd	no at permittiu de ddu fai imbuccai in
srd	vigori po is eletzionis europeas de su
srd	2009. Est stetiu, po cussu, convocau
srd	un'atru referendum in Irlanda su 2 de
srd	ladamini de su 2009, auba su trattau
srd	est stetiu approvau cun prus de su 67%
srd	de is votus . De su 3 de ognassantu de
srd	su 2009, data de s'eja definitivu de sa
srd	Repubblica Ceca, tottus is staus
srd	membrus anti ratificau su trattau,
srd	imbuccau in vigori su 1u de idas de su
srd	Una donna senza memoria (febbraio 2008)
srd	Una mama cun sos crabitos suos
srd	Una tanca, unu cunzadu,
srd	Unidade audiofòniga isterna: bi
srd	nd’at una in onzi apartamentu e
srd	cumprendet unu retzidore cun micròfonu
srd	e artufaeddadore, una soneria, unu
srd	butone pro cuntrollare s’abertura de
srd	sa zanna e, in unos cantos casos,
srd	àteros pursadores pro mandare àteras
srd	Unu Santuariu dedicadu a Nostra Segnora
srd	de Baluvirde s'agatada a 7 Km. dae
srd	S'Alighera, in su nord ovest de sa
srd	Sardigna. Sa creja est de su XVI
srd	seculu. Est a una navada, cun tres
srd	cappellas dae un'ala e dae s'atera. A
srd	denanti de sa creja unu porticadu.
srd	S'altare in marmaru, riccu e imponente,
srd	est de sa medade de su 1700. Sas
srd	cappellas sunu riccas de quadros mannos
srd	e de calchi valore. Duos quadros sunu
srd	de Pantaleo Calvi e risalini a su 1600.
srd	S'istatua de sa Madonna est minore, de
srd	33 cm. Sa cara est unu pagu niedda, cun
srd	su Fizu in bratzos. S'istatua est posta
srd	in d'unu nicciu, in s'altare mazore.
srd	Subra in d'un ateru nicciu, un' istatua
srd	de sa Madonna de sa fritza, ca tenede
srd	una fritza inn manu. In sa creja medas
srd	ex votos, chi devene passare in unu
srd	museu. Nostra Segnora de Baluvirde est
srd	sa Patrona de sa Diotzesi de
srd	S'Alighera, e cun santu Micheli Patrona
srd	Unu fattu iscandalosu, chi podet
srd	fachere de esempiu, est sutzessu in
srd	Australia, in ube a sa zente de su locu
srd	sos colonialistas li picaban a de notte
srd	sos pitzinnos, pro chi essèren
srd	"intzivilìos" a sa manera de sos
srd	tzitadinos, chi aìan abbandonau sa
srd	curtura de su populu issoro.
srd	Unu retrattu de Zhuang-zi
srd	Un’àtera integradora de sa banda
srd	fiat Rosa Cristiano, chi teniat
srd	bintisete annos e fiat tosta e cruele.
srd	Cumpanza antiga de Angelini, l’aiat
srd	acusadu de antismeledare sa morte de
srd	Cristina, amministrende-li dosas
srd	letales de bàlium. In prus de custu,
srd	aiat decraradu chi Angelini etotu aiat
srd	cumandadu s’interramentu de su
srd	cadàvere in su muntonarzu. Su cumpanzu
srd	de Cristiano, cun su cale aiat abertu
srd	un’astraderia, fiat Luigi Gemmi,
srd	un’àteru fulanu lutzu. B’aiat
srd	finas Alberto Menzaghi, pangarzu
srd	bauridore. Teniat una panga cun meda
srd	traballu, peroe istimaiat sa bida bona.
srd	S’ùrtimu chi nche fiat rutu a sa
srd	retza de sas fortzas de seguràntzia
srd	fiat istadu Antonino Giacobbe,
srd	pessonazu de cabale de s’anònima
srd	sechestros calabresa. Fiat arribada a
srd	die de su primu protzessu, realizadu in
srd	Noara. Deghe imputados nch’aiant
srd	essidu a campu un’acontèssida
srd	assuconadora a beru. Cristina Mazzotti
srd	fiat istada mantenta prisonera in una
srd	presone istofada in sa terra, e dassada
srd	essire su zustu pretzisu pro illorigare
srd	sas ancas. A pustis l’aiant tramudada
srd	a Galliate, a sa domo de Cristiano. In
srd	ie fiat cumintzadu su turmentu de
srd	s’amministradura de fàrmagos. A sos
srd	sechestradores lis faghiat bisonzu una
srd	Cristina ischidada, chi pòderet
srd	imbiare missadas a sa famìlia sua.
srd	Intre tempus, Helios su babài fiat
srd	mortu in Bonas Àeras, su 5 de abrile
srd	de 1.976, segadu dae un’infartu.
srd	Elio, su frade de Helios, diat aer
srd	atrogadu chi fiat mortu a dolore. In su
srd	maju de su 1.977, s’acusa dimandat
srd	pro sos sechestradores deghe presonias
srd	perpetuadas, cun s’aproadura
srd	incundissionada de s’opinione
srd	pùbriga e de s’imprenta, bulluzadas
srd	dae sas reveladuras iscorrioladoras
srd	essidas a campu in tempus de su
srd	protzessu. S’otu de maju arribat sa
srd	sentèntzia: otu perpetuadas e
srd	un’assorvidura, sa de Francesco
srd	Gaetani, parente de Antonino Giacobbe,
srd	iscausadu gràssias a s’àlibi suo
srd	probidentziales, chi aiat aguantadu, de
srd	s’internamentu suo a una crìniga. A
srd	s’imbesse, non fiat andadu bene pro
srd	Antonino su dugone: abaliadu comente
srd	unu cumandadore, aiat retzidu sa
srd	perpetuada. Penas tostas pro Menzaghi
srd	su pangarzu, pro Milan su tzaferru de
srd	sa banda e pro Sebastiano Spadaro, su
srd	telefonista: dae 23 a 30 annos de
srd	regrusura. Una sentèntzia retzida cun
srd	satisfatura dae totus. Sa sentèntzia
srd	de su de duos grados, a su contràriu,
srd	aiat minimadu sas penas, cando chi sa
srd	definitiva aiat reapostivigadu totu
srd	comente detzìdidu in su primu gradu.
srd	In su 1.980 aiant cundennadu a sa
srd	presonia perpetuada finas a Libero
srd	Ballinari, su chi aiat interradu
srd	materiarmente a Cristina s’iscuredda.
srd	Aiat tentu unu protzessu autònomu,
srd	sende chi fiat impresonadu in unu
srd	penadorzu de Luganu. In tempus de sos
srd	protzessos, sas pessonalidades bariadas
srd	de sos imputados nche fiant essidas a
srd	pizu de aba in manera impiedosa. Zente
srd	sorida e priogosa, fassinada unigamente
srd	dae su dinare ch’isperaiant lograre
srd	dae su sechestru. Zente cun in palas
srd	unu tempus coladu fatu de biolèntzia,
srd	de bidas bìvidas a làcanas de sa
srd	leze. O finas zente sena balores
srd	morales de zenia peruna. Che Cristiano,
srd	chi aiat cuntatadu un’empòriu pro
srd	comporare soda càustiga, chi deviat
srd	servire a fagher iscumparrer sa carena
srd	de Cristina; ch’in s’apartamentu in
srd	subra de sa zeladeria retziat unu pagu
srd	demasiada bìsitas, balanzende
srd	evidentemente in manera còmoda su
srd	dinare chi li faghiat bisonzu pro si
srd	machillare e si bestire bene, sos
srd	apentos suos. Che Angelini, chi aiat
srd	contadu de esser istadu a sa prima
srd	cundennadu a morte dae s’anònima
srd	calabresa e posca grassiadu. Che
srd	Menzaghi, su pangarzu istimadore de su
srd	pistatzu, chi cun probabilidade aiat
srd	tentu unu rolu finas in su sechestru de
srd	Tullio De Micheli, de 60 annos,
srd	isvanèssidu a s’àera fina a pustis
srd	de su recatamentu. Che Achille Gaetani,
srd	chi diat aer proadu a ghetare a subra
srd	de Menzaghi sas reponsabilidades de su
srd	sechestru, decrarende chi non l’aiat
srd	cuntzìbidu, si nono chi b’aiat leadu
srd	parte petzi in modu chirrale.
srd	Utopia, Penguin 1974;
srd	V/ Su Segnore siat cun bois. R/ E siat
srd	Vandalism, (a cura di), Architectural
srd	Venceslao, santu, naschidu su 907, duca
srd	de Boemia. Teniat unu frade, Boleslao,
srd	cun isse fudi in briga: Venceslau s'est
srd	mustradu generosu, ma sicarios de
srd	Boleslau l'ant bocchidu(729). Famada sa
srd	Piatta santu Venceslao a Praga, po sa
srd	“primavera di Praga” a motivu de
srd	s'invasione de sos carros armados de
srd	s'Unione Sovietica, su 1968. Sa festa,
srd	Victor Goines (born 1961)
srd	Videojocu de trama a motas
srd	Vincenzina e la fabbrica/Vincenzina e
srd	la fabbrica (strumentale) (1974)
srd	(versioni diverse da quella su LP)
srd	Visita il Portale:Lingue artificiali
srd	Viva il 1° maggio rosso proletario,
srd	documentariu prodottou dae s'Unione
srd	(marxisti-leninisti), collaborazione a
srd	Voltaire (Parigi, 21 de santandria 1694
srd	– Parigi, 30 de maiu 1778) est istadu
srd	unu filosofo, iscrittore e
srd	enciclopedista Frantzesu.
srd	Wald am Schoberpaß est unu comunu de
srd	654 abitantes de sa Stiria (Austria).
srd	Washington D.C.-Baltimore
srd	Wilhelm Richard Wagner (Lipsia, 22 de
srd	maiu 1813 – Venezia, 13 de freàlzu
srd	1883) est istadu  unu musicista e
srd	direttore de orchestra tedescu.
srd	Wim Wenders, L'atto di vedere - The Act
srd	of Seeing. Milano, Ubulibri, 1992.
srd	Windows Thin PC, variante de Windows 7
srd	prubicada in su 2011.
srd	Working and Waiting (Joe Strummer -
srd	Yerma e le Altre, Medea,
srd	Zenzile Miriam Makeba (Johannesburg
srd	(Sudàfrica), 4 de martu 1932 –
srd	Castel Volturno, 28 de santandria 2008)
srd	est istada  una cantante e attivista
srd	pro sos derettos ziviles sudafricana.
srd	Zrofolliu (fintzas connotta comente
srd	Tzorfoliu o Tzorfuliu) est una bidda de
srd	sa Provìntzia de Aristanis in su
srd	Campidanu e tenet 1.157 bividores.
srd	__________ (maggio 2009)
srd	a s'attenta pro mantennere
srd	aprile 1976 - 3 gennaio 1977
srd	bengiat s'arrènnu tuu,
srd	ca tenet armas de ogni invenzione,
srd	chi apo peccadu meda in pensamentos,
srd	paràulas, òberas e omissiones:
srd	comente chi aeres giutu fogu in
srd	crae/i/jae (log.), crai (camp.)
srd	custas 22 consonantes consistint in sa
srd	fonologia 'e su semiticu de su
srd	nord-ovest. In sas ricostruidas
srd	consonantes proto-semiticas, ne mancant
srd	sette: sas fricativas interdentales
srd	ḏ, ṯ, ṱ, sas fricativas laterales
srd	sordas ś, ṣ́, sa fricativa ovolare
srd	sonora ġ, et sa distinzione tra
srd	fricativas ovolares et faringales
srd	sordas ḫ, ḥ, chi in su canaaneu
srd	sunt diventadas sa littera ḥet. Sas
srd	ses litteras variantes chi ant aggiuntu
srd	in s'alfabetu arabu consistint in
srd	custas (tranne po sa ś, chi est unu
srd	fonema separadu in Ge'ez ሰ): ḏ >
srd	ḏāl; ṯ > ṯāʼ; ṱ > ḍād; ġ
srd	> ġayn; ṣ́ > ẓāʼ; ḫ > ḫāʼ
srd	(ma bisonzat notare chi custa
srd	ricostruzione de 29 consonantes
srd	proto-semiticas est permeada meda dae
srd	dae sos chelos s’est abbassadu
srd	de santandria e 8 de nadale
srd	dies: luni, malti, màlcuri, ghjoi,
srd	vènnari, sabbatu, duminica;
srd	e cantos semenes jughet sa pumata,
srd	e su mundu ada essere unu pro tottu »
srd	et aeterna perfrui laetitia.
srd	i ne uvedi nas u napast,
srd	io sono di Forlì ma non sono mica
srd	isteini tottu mortos a s'istante:
srd	la più bedda di Gaddura.
srd	ma nara una paràula ebbia e at a esser
srd	nosu fiaus ['fjauzu]
srd	per fer del setgle giugiament.
srd	premio Oasi d'Oro del Festival
srd	Multimediale di Pantelleria
srd	s'Oltu ('e s')Iscrianu
srd	sa Cheja de S. Antoni, de su XVIIImu
srd	sa tradutzione automàtica basada in
srd	corpos, ue s'informatzione linguìstica
srd	si otenet (si imparet) a manera
srd	automàtica a partire de bitestos
srd	(pajas formadas pro testu in una limba
srd	e sa tradutzione de su testu in una
srd	secunda domìniga de austu
srd	sidro de mela (calvados);
srd	su Biginau Antigu (in custas dies si
srd	aperint is domos antigas e totus sos
srd	artigianos, sos pastores e massajos
srd	mustrant comente fiat sa vida e is
srd	trabaglios in s'antigu).
srd	sulla testa una cornacchia mi adocchia
srd	ti torramus gràtzias pro sa glòria
srd	una imagine de s'installatzione de
srd	s'obera Irrationnal Geometrics de
srd	Pascal Dombis de su 2008
srd	zoagliesos - zoagliesi (IT)
srd	{{{nòmene patronu}}}
srd	« "Che so naschidu in Pattada
srd	« Difatis, su lumen no est pro nudda
srd	una cosa de importu. Est petzi una
srd	cumbinassione de sonos. Un'inìmicu
srd	imazinàrju chi nos ponet a trumentu:
srd	billa sa essentzia de sa NHK. »
srd	« Scendevano come lupi / dai camion
srd	verdi / fermi su strade antiche /
srd	« campo bianco crociato di rosso con
srd	in ciascun quarto una testa di moro
srd	bendata sulla fronte rivolta in
srd	direzione opposta all'inferitura. »
srd	Àtera partzidura in sub-regiones
srd	ʤ], come -gia-, -gio-, -giu-; Nella
srd	LSC sostituisce il gruppo
srd	logudorese-nuorese [ʣ] della LSU e il
srd	[ɣ] del nuorese (fizu>figiu, azu>agiu,
srd	zogu/jogu>giogu, zaganu/jaganu>giaganu,
srd	binza>bingia, anzone>angione,
srd	frearzu/frearju>freargiu)
srd	Τραγούδια (Lena Platonos)
srd	Τα Μυστικά Του Κήπου
srd	“Su mastru de biolinu” est una
srd	pellìcula de su 1.976 aderetada dae
