sri	Jesucristo ñekʉ̃sãmarã iripoegue
sri	marã ãsũ ããrĩnerã ããrĩmá.
sri	Jesucristo, David parãmi
sri	ããrĩturiagʉ ããrĩdi ããrĩmí.
sri	David, Abraham parãmi ããrĩturiagʉ
sri	José, María marãpʉ ããrĩdi
sri	ããrĩmí. María, Jesús masakare
sri	taubu “Cristo” wãĩkʉgʉ pago
sri	Masĩrĩmasã goedujáadero pʉrʉ,
sri	Marĩpʉre wereboegʉ Josére
sri	kẽrõgue deyoa, ãsũ ãrĩ wereyupʉ:
sri	—¿Mʉ gapʉ yʉre wãĩyerono irigʉ
sri	yʉre wãĩyedoregʉ aaríri?
sri	—Mʉsã ñerĩ iririre bʉjawereka!
sri	Mʉsã gũñarĩrẽ gorawayuka! Mérõ
sri	dʉyáa, Marĩpʉ ĩgʉ̃yarãrẽ
sri	doreri ejaburo, ãrĩyupʉ.
sri	Ire mʉsãrẽ werea. Mʉsã, Moisés
sri	doredeare buerimasã, fariseo bumarã
sri	nemorõ Marĩpʉ gããmerĩrẽ
sri	iribirikererã, Marĩpʉ
sri	ĩgʉ̃yarãrẽ doreroguere neõ
sri	—“Õãrĩrẽ irirã ããrã”,
sri	ãrĩrã, masaka ĩũrõ mʉsã iririre
sri	iri ĩmubirikõãka! Mʉsã irire
sri	irasirimakʉ̃, Marĩpʉ ʉ̃mʉgasigue
sri	ããrĩgʉ̃́ mʉsã irasiridea wajare
sri	Iri goorire Marĩpʉ õãrĩ goori
sri	deyomakʉ̃ irikerepʉrʉ, mérõgã
sri	pʉrʉ ñaĩdija pereakõãa. Gajinʉ
sri	gapʉ peamegue soebéokõãsũa. Iri
sri	mata pereburi ããrĩkerepʉrʉ,
sri	Marĩpʉ iri goorire õãrĩ
sri	deyomakʉ̃ yámi. Iri goorire õãrĩ
sri	ããrĩmakʉ̃ irirosũ nemorõ
sri	mʉsãrẽ õãrõ irigʉkumi. Suríre
sri	sĩgʉkumi. Mʉsã gapʉ ĩgʉ̃rẽ
sri	mérõgã bʉremurĩ opáa.
sri	Pʉrʉ deko merẽ, dia wáro yura,
sri	mirũ bʉro wẽjẽpukerepʉrʉ, iri
sri	wii ʉ̃kʉ̃ãrõ núdea wii
sri	ããrĩsĩã, neõ mirũabirikoa.
sri	Irire irigʉ, iripoeguemʉ Marĩpʉya
sri	kerere weredupuyudi Isaías
sri	gojaderosũta iriyupʉ. Ãsũ ãrĩ
sri	gojadi ããrĩmí: “Marĩ turabirire,
sri	marĩ sĩrĩrĩrẽ marĩrẽ
sri	taubosami”, ãrĩ gojadi ããrĩmí.
sri	Irasirigʉ Jesús doódirugue
sri	mʉrĩñajãa, ditarure taribuja,
sri	ĩgʉ̃ya makãgue ejayupʉ.
sri	—Gũñaturaka! Mʉ yʉre bʉremurĩ
sri	opáa. Irasirigo mʉ pũrĩrikʉrire
sri	tausũa, ãrĩmi. Ĩgʉ̃ irasũ
sri	ãrĩmakʉ̃ta, pũrĩrĩ marĩgõ
sri	Gajigʉ Simón, celote wãĩkʉri bumʉ
sri	ããrĩmí. Gajigʉ Judas Iscariote
sri	wãĩkʉgʉ ããrĩmí. Ĩgʉ̃ta
sri	Jesúre wẽjẽdʉarãguere
sri	ĩgʉ̃rẽ ĩmubu ããrĩmí.
sri	Sugʉ yʉre masĩkeregʉ, masaka
sri	péuro: “Ĩgʉ̃rẽ masĩbea”,
sri	ãrĩ weremakʉ̃, yʉde Yʉpʉ
sri	ʉ̃mʉgasigue ããrĩgʉ̃́ péuro:
sri	“Yʉde ĩgʉ̃rẽ masĩbea”, ãrĩ
sri	weregʉra, ãrĩmi Jesús.
sri	“Gʉa tẽrẽdiru purimakʉ̃,
sri	bayabirabʉ. Bʉjawereri merã gʉa
sri	bayamakʉ̃, orebirabʉ”, ãrĩma.
sri	—Siuñajãrĩnʉ ããrĩkerepʉrʉ,
sri	mʉsãyagʉ oveja gobegue
sri	meéñajãmakʉ̃ ĩãrã, ĩgʉ̃rẽ
sri	—Õãdi yukʉ õãrĩrẽ dʉkakʉa.
sri	Ñedi yukʉ ñerĩrẽ dʉkakʉa.
sri	Yukʉre irigʉ dʉka merã
sri	ããrĩmakʉ̃, puriñajãdi, pʉrʉ
sri	abe asimakʉ̃, nugũrĩ marĩsĩã,
sri	—¿Ñerĩ táre gʉa taáseabéorã
sri	waamakʉ̃ gããmekuri mʉ? ãrĩkuma.
sri	—Ʉ̃́ʉ̃, pémasĩa, ãrĩ
sri	Gʉa irasũ ãrĩmakʉ̃ pégʉ, Jesús
sri	Jesús ĩgʉ̃sãrẽ yʉjʉmi:
sri	—Yʉpʉ yʉre, Israel bumarã oveja
sri	dedirinerã irirosũ ããrĩrã́
sri	direta iritamudoregʉ iriumi, ãrĩmi.
sri	Irasũ ãrĩ odo, ĩgʉ̃sãrẽ
sri	béowãgã, gajerogue waakõãmi.
sri	Ĩgʉ̃ irasũ ãrĩmakʉ̃ pégʉ,
sri	Jesús gãmenʉgã, ĩgʉ̃rẽ ãsũ
sri	Ĩgʉ̃ irasũ ãrĩmakʉ̃ pégʉ,
sri	Mʉsãya koyeru merã ĩã, ñerõ
sri	irirã, irirure goreweabéorosũ iri
sri	ñerõ iririre pirika! Su koyeru
sri	opakererã, Marĩpʉ pʉrogue
sri	waamakʉ̃ õãtarirokoa. Ñerõ
sri	iririre pirimerã gapʉ perebiri
sri	peamegue béosũrãkuma. Ĩgʉ̃sã pe
sri	koyeru opakererã, peamegue waamakʉ̃
sri	Jesús ĩgʉ̃rẽ yʉjʉmi:
sri	Irasirigʉ, cinco hora ããrĩmakʉ̃
sri	moãnʉgãnerãrẽ sunʉ moãrĩ
sri	wajataropã suti niyeru ti wajarikumi.
sri	—Gʉa Opʉ, David parãmi
sri	ããrĩturiagʉ, gʉare bopoñaka!
sri	—Ĩgʉ̃ moãdorepʉroriadi gapʉ
sri	iriyupʉ, ãrĩ yʉjʉma.
sri	Ĩgʉ̃sã irasiririre pégʉ, opʉ
sri	bʉro guakumi. Irasirigʉ ĩgʉ̃yarã
sri	surarare iriukumi, ĩgʉ̃sãrẽ
sri	wẽjẽanerãrẽ wajamoãdoregʉ.
sri	Irasirirã ĩgʉ̃yarã surara
sri	ĩgʉ̃sãrẽ wẽjẽpeokõã,
sri	ĩgʉ̃sãya makãrẽ soebéokõãkuma.
sri	—Mʉsã diaye gũñabea. Marĩpʉya
sri	werenírĩ gojadeare, Marĩpʉ
sri	I ʉ̃mʉguere neõ sugʉ masakʉre:
sri	ãrĩbirikõãka! Ʉ̃mʉgasigue
sri	ããrĩgʉ̃́ dita Marĩpʉ
sri	Diayeta mʉsãrẽ werea. Dapora
sri	merãta mʉsã yʉre ĩãnemobirikoa.
sri	Pʉrʉgue mʉsã: “Marĩpʉ iriudi
sri	õãtarigʉ ããrĩ́mi, õãrõ
sri	aariburo”, ãrĩrãgue, yʉre
sri	dupaturi ĩãrãkoa doja, ãrĩmi
sri	Irasirirã gajerã masaka mʉsãrẽ:
sri	“Cristo sõõ masaka marĩrõgue
sri	ããrãmi”, ãrĩmakʉ̃ pérã,
sri	ĩãrã waabirikõãka! Gajerã
sri	mʉsãrẽ: “Ĩãka! I wiima
sri	taribugue ããrĩ́mi”, ãrĩmakʉ̃
sri	Ãmuyumerã nome ĩgʉ̃sãya sĩãgori
sri	duparure ãĩakererã, ĩgʉ̃sã
sri	gorawayuburire ʉye ãĩabirikuma.
sri	Irasũ ãrĩ odo, gʉare ãrĩnemomi:
sri	Boporã mʉsã watopeguere
sri	ããrĩníkõãrãkuma. Yʉ tamerãrẽ
sri	mʉsã merã ããrĩnímakʉ̃
sri	Mʉsãrẽ werea. Igui dekore marĩ
sri	dapora iirírosũ yʉ dupaturi neõ
sri	iirínemobirikoa. Pʉrʉ Yʉpʉ
sri	ĩgʉ̃yarãrẽ dorerogue mʉsã merã
sri	maama igui dekore iirígʉkoa, ãrĩmi
sri	Ĩgʉ̃sã ejaburi dupuyuro Judas
sri	ĩgʉ̃sãrẽ Jesúre ĩmubu ãsũ
sri	ãrĩ weredi ããrĩmí: “Yʉ
sri	ĩgʉ̃ya wayupãrã mimigʉ̃ta
sri	ããrĩgʉkumi. Ĩgʉ̃rẽ ñeãka!”
sri	—Marĩpʉre ĩgʉ̃ ñerõ ãrĩrĩ
sri	waja boaburo, ãrĩ yʉjʉñurã.
sri	Irasirirã iri tiri merã diiari sorori
sri	weagʉya nikũrẽ wajarima.
sri	Irasirirã, Marĩpʉ yʉre: ‘Ãsũ
sri	irirãkuma’, ãrĩ gojadorederosũta
sri	yáma”, ãrĩ gojadi ããrĩmí.
sri	Ĩgʉ̃sã irasũ ãrĩmakʉ̃ pégʉ,
sri	Pilato Barrabáre peresugue
sri	ããrĩgʉ̃́rẽ wiuyupʉ. Pʉrʉ
sri	surarare Jesúre tãrãdore,
sri	ĩgʉ̃rẽ ĩgʉ̃sãrẽ wiayupʉ,
sri	ĩgʉ̃rẽ curusague pábiatú
sri	Masãgoberi tũpãkõãyuro. Wárã
sri	Marĩpʉre bʉremurã boanerã
sri	Ĩgʉ̃sã nome Jesús buerãrẽ
sri	wererã waaripoe surãyeri surara
sri	masãgobere koreanerã Jerusalẽ́gue
sri	waañurã. Irogue eja, paía oparãrẽ
sri	ããrĩpereri masãgobegue waadeare
sri	Irasirigʉ Jesús irogue waa, cuarenta
sri	nʉrĩgora makãnʉ́ʉ marã waimʉrã
sri	guarã watopegue ããrĩyupʉ. Ĩgʉ̃
sri	irogue ããrĩmakʉ̃, wãtẽa opʉ
sri	Satanás wãĩkʉgʉ ĩgʉ̃rẽ
sri	ãrĩmesãdiyupʉ. Marĩpʉre
sri	wereboerã ĩgʉ̃rẽ iritamurã
sri	Ĩgʉ̃ irasũ ãrĩmakʉ̃, Jesús
sri	Jesús ĩgʉ̃sã merã baa
sri	doanímakʉ̃ ĩãrã, fariseo bumarã,
sri	Moisés gojadeare buerimasãde Jesús
sri	buerãrẽ ãsũ ãrĩñurã:
sri	Irire ĩãrã, fariseo bumarã iri
sri	wiigue ããrãnerã wiria, Herodes
sri	“¿Nasirisĩã, marĩ ĩgʉ̃rẽ
sri	wẽjẽrãkuri?” ãrĩ gãme
sri	Ĩgʉ̃ iro ããrĩripoe Jesús pago,
sri	ĩgʉ̃ pagʉpũrã merã ejayupo.
sri	Ĩgʉ̃ ããrĩrĩ́ wii disipʉrogueta
sri	ejanʉgãja, iro ããrĩrã́rẽ
sri	Jesúre siiudoreñurã.
sri	Gajerã masaka õãrĩ nikũ irirosũ
sri	ããrĩ́ma. Marĩpʉya kerere õãrõ
sri	péduripíma. “Õãgoráa”, ãrĩ,
sri	Marĩpʉyare õãrõ yáma. Irasirirã
sri	otediñu wári dʉkakʉrosũ
sri	ããrĩ́ma. Surãyeri treinta yeri,
sri	gajerã sesenta yeri, gajerã cien yeri
sri	dʉkakʉrosũ ããrĩ́ma, ãrĩyupʉ
sri	—¿Ñeémʉno masakʉ ããrĩ́rĩ
sri	ĩĩ? Mirũ, makũrĩgueta ĩgʉ̃rẽ
sri	tarinʉgãbea, ãrĩñurã.
sri	—Yʉ magõ kõmobogue iriamo. Mʉya
sri	mojõrĩ merã ñapeo, igore taugʉ
sri	aarika! Mʉ irasirimakʉ̃, okagokumo,
sri	—¿Noógue bueyuri ĩĩ iropã
sri	masĩbu? ¿Noã ĩgʉ̃rẽ iropã
sri	masĩrĩrẽ sĩyuri, ĩgʉ̃ turari
sri	—¿Ñeénorẽ sẽrẽgokuri yʉ?
sri	Pʉrʉ ĩgʉ̃sã baadʉáadeare Jesús
sri	buerã seasãrã, pe mojõma pere su
sri	gubu peru pẽrẽbejari puuirigora
sri	Mʉsã gapʉ masakare ãsũ ãrĩ buea:
sri	“Sugʉ ĩgʉ̃ pagʉre, o ĩgʉ̃
sri	pagore: ‘Yʉ mʉsãrẽ sĩboadeare
sri	Marĩpʉre sĩpeokõãbʉ. Irasirigʉ
sri	mʉsãrẽ iritamumasĩbirikoa’,
sri	ãrĩmakʉ̃ õãgoráa”, ãrĩ buea.
sri	Irasirigʉ Jesús masaka ĩãbero gapʉ
sri	ĩgʉ̃rẽ ãĩa, mojõsũrĩ merã
sri	pébiya gãmipũrĩrẽ soesóo, síku
sri	eopeo, ĩgʉ̃ya nedirure moãñayupʉ.
sri	—¿Nasirirã: “Pã́ opabea”,
sri	ãrĩ gãme werenírĩ? ¿Masĩberi?
sri	¿Pémasĩberi mʉsã dapa?
sri	Jesús gapʉ gãmegoronʉgã, ĩgʉ̃
sri	buerãrẽ ĩã, Pedrore ãrĩyupʉ:
sri	Ĩgʉ̃ irasũ ãrĩmakʉ̃ pérã,
sri	yʉjʉbiriñurã. Maa aarirã́,
sri	ĩgʉ̃sã basi: “¿Noã marĩ
sri	watopere ããrĩpererã nemorõ
sri	ããrĩgʉkuri?” ãrĩ werení
sri	guaseowãgãrirã iriñurã. Irasirirã
sri	Jesúre yʉjʉbiriñurã.
sri	pagʉsãmarãrẽ wiri, ĩgʉ̃ marãpo
sri	—Masaka ĩgʉ̃sã basi ĩgʉ̃sã
sri	iriri merã Marĩpʉ pʉrogue
sri	waamasĩbema. Marĩpʉ dita
sri	ããrĩmurã waamakʉ̃ irimasĩmi.
sri	Ĩgʉ̃ dita ããrĩpererire
sri	—Jesús, David parãmi
sri	ããrĩturiagʉ, yʉre bopoñarĩ merã
sri	Irigʉ dʉka marĩmakʉ̃ ĩãgʉ̃,
sri	Pʉrʉ Jesús paía oparãrẽ, Moisés
sri	gojadeare buerimasãrẽ, judío masaka
sri	oparãrẽ keori merã ãsũ ãrĩ
sri	Irasũ dita pũrã marĩrãta
sri	boapereakõãñurã. Ĩgʉ̃sã pʉrʉ
sri	ĩgʉ̃sã marãpode boakõãyupo pama.
sri	Sugo wapiweyo iri kũma pʉro
sri	ejanʉgã, pe tigã mérõgã wajakʉri
sri	Jesús ãsũ ãrĩ werenemoyupʉ
sri	Pʉrʉ judío masaka pã́ wemasãrĩ
sri	morẽña marĩrĩ baari bosenʉ
sri	pʉroririnʉ ããrĩmakʉ̃, Marĩpʉ
sri	ĩũrõ oveja majĩrãrẽ wẽjẽ
sri	baañurã. Irinʉta Jesús buerã
sri	Pedro ĩgʉ̃rẽ ãrĩyupʉ:
sri	Pedro gapʉ yoaweyaro Jesúre
sri	tʉyañajãa, paía opʉya wii
sri	disipʉro ñajãrõma yebague eja,
sri	Marĩpʉya wiire korerã surara merã
sri	peame tʉro sũma doaníyupʉ.
sri	—Mʉ diayeta Jesús buerã merãmʉta
sri	ããrã. Mʉ Galileamʉta ããrã.
sri	Pémasĩrõta ĩgʉ̃sã irirosũ
sri	Pʉrʉ suríro bʉro diiariñerẽ
sri	ĩgʉ̃rẽ sãñurã. Ĩgʉ̃ya
sri	dipurure pora bero ĩgʉ̃sã iriadea
sri	42-43 Naĩmejãripoe ããrĩmakʉ̃,
sri	judío masaka siuñajãrĩnʉ
sri	ñajãburo dupuyuro José, Arimatea
sri	wãĩkʉri makãmʉ Pilato pʉrogue
sri	ejayupʉ. Judío masaka oparã
sri	watopemʉ ããrĩyupʉ. Ĩgʉ̃
sri	Marĩpʉ ĩgʉ̃yarãrẽ doreburire
sri	yúgʉ iriyupʉ. Irasirigʉ güiro
sri	marĩrõ Pilato pʉro eja, Jesúya
sri	dupʉre yáabu sẽrẽyupʉ.
sri	—Mʉrẽ õãdorea. Marĩpʉ mʉrẽ
sri	õãrõ irigʉ ããrĩ́mi. Ĩgʉ̃
sri	marĩ Opʉ mʉ merã ããrĩ́mi.
sri	Ããrĩpererã nome nemorõ mʉrẽ
sri	õãrõ iritarinʉgãgʉkumi, ãrĩ
sri	Oparãrẽ ubu ããrĩrã́ dujamakʉ̃
sri	yámi. Ubu ããrĩrã́: “Gajirã
sri	nemorõ ããrĩbea”, ãrĩ gũñarã
sri	gapʉre oparã dujamakʉ̃ yámi.
sri	Marĩpʉ marĩrẽ bopoñarĩ merã
sri	maĩsĩã, ʉ̃mʉ, maamanʉ boyoro
sri	irirosũ waamakʉ̃ irigʉkumi,
sri	ʉ̃mʉgasigue merã marĩrẽ taubure
sri	27-28 Jesúre ĩgʉ̃ pagʉsãmarã
sri	Jerusalẽ́gue ãĩjarinʉrẽ
sri	Õãgʉ̃ deyomarĩgʉ̃ Simeṍrẽ
sri	Marĩpʉya wiigue waadoreyupʉ.
sri	Marĩpʉ dorederosũta Jesúre iri
sri	wiigue ãĩjamakʉ̃ ĩã, Simeón
sri	ĩgʉ̃rẽ kõã, Marĩpʉre ʉsʉyari
sri	Gajirã pẽrã: Anás, Caifás
sri	wãĩkʉrã paía oparã ããrĩñurã.
sri	Ĩgʉ̃sã oparã ããrĩripoere
sri	Zacarías magʉ̃ Juãrẽ masaka
sri	marĩrõgue ããrĩgʉ̃́rẽ Marĩpʉ
sri	ĩgʉ̃yare weredoreyupʉ.
sri	Juan peresu iriri wiigue sóosũburi
sri	dupiyuro ããrĩpererã masaka ĩgʉ̃
sri	pʉro wãĩyedorerã ejarãrẽ
sri	wãĩyeyupʉ. Jesúde ĩgʉ̃ pʉrogue
sri	wãĩyedoregʉ ejayupʉ. Juan
sri	ĩgʉ̃rẽ wãĩye odomakʉ̃, Jesús
sri	Marĩpʉre sẽrẽripoe ʉ̃mʉgasi
sri	David Isaí magʉ̃, Isaí Obed magʉ̃,
sri	—I yʉre sĩdea ããrã. Irasirigʉ
sri	yʉ sĩdʉagʉre sĩgʉkoa, ĩgʉ̃ i
sri	ããrĩpereri opʉ ããrĩburo,
sri	Jesús irasũ ãrĩmakʉ̃ pérã,
sri	ããrĩpererã iri wiigue ããrĩrã́
sri	ĩgʉ̃ merã bʉro guañurã.
sri	Wárã ñajãmakʉ̃ ĩã, ĩgʉ̃sã
sri	merãmarã gajiru doódirugue
sri	ããrĩrã́rẽ bʉadeañurã,
sri	ĩgʉ̃sãrẽ ñeãtamudorerã.
sri	Irasirirã ĩgʉ̃sã eja, waairé
sri	seasãmakʉ̃, perugueta
sri	Ĩgʉ̃ ejanʉgãmakʉ̃, Jesús
sri	gajirã irogue ããrĩrã́rẽ ãsũ
sri	Mʉsãrẽ õãrõ irirã ditare
sri	õãrõ irimakʉ̃ õãbea. Mʉsã
sri	irasiriri wajamáa. Ñerãde
sri	ĩgʉ̃sãrẽ õãrõ irirãrẽ
sri	—Mʉsãrẽ werea. Sĩĩ surara opʉ
sri	Israel bumʉ ããrĩbirikeregʉ, yʉre
sri	bʉremumi. Israel bumarã watopeguere
sri	sĩĩ irirosũ yʉre bʉremugʉ̃rẽ
sri	neõ bokajabiribʉ, ãrĩyupʉ Jesús.
sri	Fariseo bumarã, Moisés gojadeare
sri	buerimasã gapʉ Juãrẽ
sri	wãĩyedorebirinerã ããrĩsĩã,
sri	Marĩpʉ ĩgʉ̃sãrẽ iridʉarire
sri	—Yʉre bʉremusĩã, perebiri
sri	peamegue waabodeo tausũsiáa.
sri	Irasirigo õãrõ siñajãrĩ merã
sri	—Náka, ditaru sipãrẽgue
sri	taribujarã! ãrĩyupʉ.
sri	Jesús gapʉ ĩgʉ̃rẽ ãrĩyupʉ:
sri	Igo okamakʉ̃ ĩãrã, igo
sri	pagʉsãmarã gʉkatariakõãñurã.
sri	Jesús igore ĩgʉ̃ masũadeare
sri	gajirãrẽ weredorebiriyupʉ.
sri	—Mʉ, Marĩpʉ iriudi, Cristo
sri	Majĩgʉ̃ Jesús pʉro waa
sri	ejanʉgãmakʉ̃, wãtĩ ĩgʉ̃rẽ
sri	yebague túmeépíkõãyupʉ.
sri	Ĩgʉ̃rẽ dupaturi bʉro
sri	naradamakʉ̃ iriyupʉ. Jesús gapʉ
sri	wirika!” ãrĩ, tauyupʉ. Irasiri
sri	odo, ĩgʉ̃rẽ pagʉre wiayupʉ.
sri	Gajigʉ Jesúre ãrĩyupʉ:
sri	—Aʉ, yʉ mʉrẽ: “Õãtaria
sri	mʉ”, ãrĩ, ʉsʉyari sĩa. Mʉ
sri	ʉ̃mʉgasi marã, i nikũ marã Opʉ
sri	“Masĩtarinʉgãrã, ããrĩpererire
sri	pémasĩa”, ãrĩ gũñarãrẽ
sri	mʉyare masĩmakʉ̃ iribea. Majĩrã
sri	irirosũ mʉrẽ bʉremurã gapʉre
sri	mʉyare masĩmakʉ̃ yáa. Aʉ,
sri	irasũta ããrã. Mʉ gããmederosũta
sri	ʉsʉyari merã irasũ yáa, ãrĩyupʉ.
sri	Jesús iri wiigue ñajãjamakʉ̃,
sri	Marta pagʉmo María wãĩkʉgo
sri	ĩgʉ̃ya guburi pʉro eja doayupo
sri	ĩgʉ̃ werenírĩrẽ pédʉago.
sri	—Su nikũ marã ĩgʉ̃sã basi
sri	pereakõãkuma. Su wii marã ĩgʉ̃sã
sri	basi dʉkawari gãmekẽãrã,
sri	Mʉsã oparire gajirãrẽ sĩrã,
sri	õãrõ gũñarĩ merã sĩka!
sri	Irasirirã soropa poeka gapʉdere
sri	koeadeapa irirosũ ããrĩrãkoa.
sri	Jesús gapʉ ĩgʉ̃rẽ yʉjʉyupʉ:
sri	Irasirirã mʉsãde õãrõ yúka! Yʉ
sri	ããrĩpererã tĩ́gʉ̃ gũñaña
sri	marĩrõ aarigʉkoa. Irasirirã yaare
sri	iririre neõ piriro marĩrõ yʉre
sri	yúka mʉsã! ãrĩyupʉ Jesús.
sri	Irinʉgue gajirã dieciocho masakare
sri	Siloé wãĩkʉri wii ʉ̃marĩ wii
sri	ĩgʉ̃sã weka tʉridija, tãũ
sri	wẽjẽyuro. ¿Naásũ gũñarĩ
sri	mʉsã ĩgʉ̃sãrẽ waadeare?
sri	¿Ĩgʉ̃sã irasũ boarã, gajirã
sri	Jerusalén marã nemorõ ñerã
sri	ããrĩdea waja boayuri?
sri	Ĩgʉ̃ irasũ ãrĩmakʉ̃, mʉsã
sri	gapʉ ãsũ ãrĩrãkoa: “Gʉa mʉ
sri	merãta baa, iirí iribʉ. Gʉaya
sri	makãguedere buegorenabʉ”,
sri	Ĩgʉ̃ irasũ ãrĩmakʉ̃, Jesús
sri	keori merã wereyupʉ ĩgʉ̃rẽ:
sri	Iri koere bokago, igo pʉro
sri	ããrĩrã́rẽ, igoyarãrẽ siiu
sri	neeõkumo. “Yaa niyeru koe,
sri	dederiadea koere bokáabʉ. Irasirirã
sri	yʉ merã ʉsʉyaka!” ãrĩkumo.
sri	Pʉrʉ gũñanemokumi doja:
sri	“Dapagorare yʉ iriburire masĩsiáa.
sri	Yʉre moãrĩ marĩmakʉ̃, yʉ ãsũ
sri	irimakʉ̃ ĩãrã, yʉre gajirã
sri	ñajãdorerãkuma”, ãrĩ gũñakumi.
sri	Ĩgʉ̃ irasũ ãrĩmakʉ̃, doebiri
sri	opadi gapʉ yʉjʉdi ããrĩmí: “Yʉ
sri	ñekʉ̃ Abraham, ĩgʉ̃sã irire
sri	opakererã, õãrõ bʉremubirikuma.
sri	Lázaro boadigue masã, ĩgʉ̃sã
sri	pʉro waa, ĩgʉ̃sãrẽ weremakʉ̃,
sri	ĩgʉ̃sã ñerõ iririre bʉjawere,
sri	gorawayurãkuma. Irasirirã õãrĩ
sri	gapʉre irirãkuma pama yʉ
sri	pagʉpũrã”, ãrĩdi ããrĩmí.
sri	—¿Naásũ ããrĩmakʉ̃, Marĩpʉ
sri	ĩgʉ̃yarãrẽ doreri ejarokuri?
sri	ãrĩñurã. Ĩgʉ̃sã irasũ
sri	ãrĩmakʉ̃ pégʉ, yʉjʉyupʉ:
sri	—Ĩĩ weresãrĩrẽ beyerimasʉ̃
sri	ñegʉ̃ ããrĩkeregʉ, igo
sri	sẽrẽnírĩrẽ pékumi. Ĩgʉ̃
sri	irasirideare õãrõ pémasĩka mʉsã!
sri	Ĩgʉ̃ irasũ ãrĩmakʉ̃ pégʉ,
sri	Pedro ĩgʉ̃rẽ ãrĩyupʉ:
sri	Irasirigʉ Zaqueo ĩgʉ̃ya wiigue
sri	ejadero pʉrʉ, wãgãnʉgã, marĩ
sri	Ĩgʉ̃sã irasũ ãrĩmakʉ̃ pérã,
sri	Ããrĩpererã masaka: “Diayeta Juan
sri	Marĩpʉyare weredupiyudi
sri	ããrĩmí”, ãrĩ gũñama. Marĩ:
sri	“Masaka Juãrẽ wãĩyedorenerã
sri	ããrĩmá”, ãrĩmakʉ̃, masaka
sri	marĩrẽ ʉ̃tãyeri merã dearãkuma,
sri	Ĩgʉ̃sã irasũ ãrĩmakʉ̃ pégʉ,
sri	Jesús ĩgʉ̃sãrẽ ãsũ ãrĩyupʉ:
sri	Iri koerire igo sãmakʉ̃ ĩãgʉ̃,
sri	Irasũ waaripoere masaka yʉ
sri	ããrĩpererã tĩ́gʉ̃, wáro
sri	Marĩpʉ turari merã, ĩgʉ̃
sri	gosesiriri merã ĩĩmikãyebogue i
sri	nikũguere yʉ dupaturi aarimakʉ̃
sri	Mʉsãrẽ werea. I bosenʉrẽ marĩ
sri	dapagora irirosũ yʉ dupaturi neõ
sri	irinemobirikoa. Pʉrʉ Yʉpʉ
sri	ĩgʉ̃yarãrẽ dorerogue dupaturi
sri	iriyuwarikʉgʉkoa, ãrĩyupʉ.
sri	—Neõ gajino gããmenemobiribʉ,
sri	—Ĩĩde ĩgʉ̃ merã ããrĩdita
sri	—Ĩĩ marĩya nikũ marãrẽ ñerõ
sri	iridoremakʉ̃ péabʉ. Romano marã
sri	opʉ niyeru wajasearire:
sri	“Wajaribirikõãka!” ãrĩrĩrẽ
sri	péabʉ. Gajidere: “Yʉ judío masaka
sri	Opʉ, Cristo ããrã”, ãrãmi,
sri	Ĩgʉ̃ irasũ ãrĩmakʉ̃, masaka,
sri	paía oparãde bʉro gaguinínemo:
sri	“Curusague pábiatú wẽjẽka
sri	ĩgʉ̃rẽ!” ãrĩñurã. Pilato,
sri	ĩgʉ̃sã irasũ ãrĩ gaguinímakʉ̃
sri	neõ bokatĩũbiri: “Mʉsã
sri	gããmerõ irika!” ãrĩyupʉ.
sri	Abede deyomarĩyupʉ irasũ waaripoere.
sri	Marĩpʉya wii poekama taribu
sri	makãpʉro kãmutari gasiro deko merã
sri	Ĩgʉ̃, ĩgʉ̃sã merã waamakʉ̃
sri	ĩãkeremakʉ̃, gajino ĩgʉ̃sãrẽ
sri	ĩgʉ̃rẽ ĩãmasĩbirimakʉ̃
sri	Ĩgʉ̃sã irasũ ãrĩmakʉ̃ pérã,
sri	Emaúgue waanerãde ĩgʉ̃sãrẽ
sri	maague waadeare wereñurã. Jesús
sri	pã́rẽ pea, ĩgʉ̃sãrẽ ĩgʉ̃
sri	sĩmakʉ̃, ĩgʉ̃rẽ ĩãmasĩadeare
sri	wereñurã iro nerẽanerãrẽ.
sri	Jesucristo, Marĩpʉ merã perebiri
sri	okarire sĩgʉ̃ ããrĩ́mi. I okari
sri	merã masakare sĩãgori sĩgʉ̃
sri	ããrĩ́mi. Irasirigʉ ĩgʉ̃sãrẽ
sri	Marĩpʉre masĩmakʉ̃ yámi.
sri	—Masaka marĩrõgue sugʉ bʉro
sri	bʉsʉro merã were gaguinígorenagʉ̃
sri	ãsũ ãrĩ werea: “Marĩ Opʉ
sri	aariburi dupiyuro ĩgʉ̃ aariburi
sri	maarẽ́ diayema maa õãrĩ maa
sri	ãmurã́ irirosũ diayemarẽ
sri	irika!” ãrĩ werea, ãrĩmi Juan.
sri	—Mʉ, Simón wãĩkʉgʉ Jonás
sri	magʉ̃ ããrã. Pʉrʉ mʉ “Cefas”
sri	wãĩkʉgʉkoa, ãrĩmi. “Cefas”,
sri	ãrĩrõ: “Pedro”, ãrĩdʉaro yáa.
sri	Iri wiiguere su mojõma pere gaji mojõ
sri	suru pẽrẽbejari sorori ʉ̃tãyeri
sri	merã iridea sorori ããrĩbʉ́.
sri	Judío masaka Marĩpʉ dorederosũ
sri	irirã ĩgʉ̃sã gʉrari koeburi deko
sri	duripíri sorori ããrĩbʉ́.
sri	Sororikʉ wáro deko cincuenta o
sri	setenta litros ejari sorori
sri	Su ñami Jesúre ĩãgʉ̃ ejayupʉ.
sri	Ĩgʉ̃ pʉrogue eja, ĩgʉ̃rẽ
sri	Pʉrʉ Juan pʉrogue waa, ĩgʉ̃rẽ
sri	Jesús igore yʉjʉyupʉ:
sri	Jesús gapʉ gʉare ãrĩmi:
sri	Ĩgʉ̃sã irire ãrĩmakʉ̃ pégʉ:
sri	“¿Naásũ ããrĩmakʉ̃ õãrĩ?”
sri	ãrĩ sẽrẽñayupʉ. Ĩgʉ̃sã
sri	Irasirigʉ Jesús ĩgʉ̃sãrẽ ãsũ
sri	Jesús Jerusalẽ́gue dʉpʉ bʉadire
sri	taudero pʉrʉ, gʉa ĩgʉ̃ buerã
sri	ĩgʉ̃ merã Galilea wãĩkʉri ditaru
sri	gaji koepʉgue taribujabʉ. Iri
sri	ditaruta “Tiberias” wãĩkʉbʉ.
sri	Irasirirã Jesús, gʉa ĩgʉ̃ buerã
sri	doóriduparugue ñajãa, Capernaugue
sri	taribujañurã Jesúre ãmarã́
sri	Neõ sugʉ ĩgʉ̃ gããmerõ yʉre
sri	tʉyabirikumi. Yʉpʉ gapʉ yʉre
sri	iriudi masaka yʉre bʉremumakʉ̃
sri	irigʉ ããrĩ́mi. I ʉ̃mʉ
sri	peremakʉ̃, yʉre bʉremurãrẽ
sri	—¿Mʉsãde yʉre tʉyaduúrã yári?
sri	’Moisés Marĩpʉ doreri gojadea
sri	pũrẽ mʉsãrẽ pídi ããrĩmí.
sri	Mʉsã gapʉ neõ sugʉ iri dorerire
sri	iribea. ¿Nasirirã mʉsã yʉre
sri	—Ĩĩ diayeta Marĩpʉya kerere
sri	weredupiyurimasʉ̃: “Marĩ pʉro
sri	aaribu ããrãyupʉ”, ĩgʉ̃sã
sri	Ĩgʉ̃ irasũ ãrĩmakʉ̃ pérã,
sri	ĩgʉ̃sã ñerĩ irideare pémasĩ,
sri	gʉyasĩrĩrĩ merã, mʉrã sugʉ
sri	pʉrʉ, gajigʉ pʉrʉ wiriapʉrorima.
sri	Irasirirã Jesúre sugʉta nomeõ iro
sri	dujago merã píkõã, waakõãma.
sri	Jesús ĩgʉ̃sãrẽ yʉjʉmi:
sri	Mʉsãpʉ wãtĩ ããrĩ́mi. Mʉsã
sri	ĩgʉ̃yarã ããrã. Irasirirã
sri	ĩgʉ̃ gããmerĩrẽ iridʉáa.
sri	Neõgoragueta masakare wẽjẽbéodi
sri	ããrĩgʉ̃́ yámi. Ĩgʉ̃guere
sri	diayema neõ máa. Irasirigʉ ĩgʉ̃
sri	neõ diayemarẽ werebemi.
sri	Neõgoraguere masakare
sri	ãrĩkatopʉroridi ããrĩmí.
sri	Irasirigʉ ĩgʉ̃ irasũ
sri	ãrĩkatorikʉgʉ ããrĩsĩã,
sri	ãrĩkatori ditare weremi.
sri	Irasiri odo, ĩgʉ̃rẽ ãrĩmi:
sri	—¿Marĩpʉ magʉ̃ ããrĩpererã
sri	tĩ́gʉ̃rẽ bʉremurĩ mʉ?
sri	’Yaarã õãrõ ããrĩburire
sri	boabosagʉkoa. Yʉ okarire maĩbi
sri	ããrĩsĩã, irasirigʉkoa masã,
sri	dupaturi okabu. Yʉ irasiribu
sri	ããrĩmakʉ̃, Yʉpʉ yʉre maĩmi.
sri	Wiria, Juan masakare
sri	wãĩyepʉroriderogue dia Jordán
sri	wãĩkʉdiya gaji koepʉgue dupaturi
sri	Irasirirã judío masaka wárã Lázaro
sri	boadea kerere pérã, Marta, Maríare
sri	ĩãrã waañurã, ĩgʉ̃sãrẽ ĩã
sri	gũñaturaburo, ãrĩrã.
sri	Jesús bʉro bʉjawereri merã
sri	masãgobe pʉro waami. Iri gobe
sri	ʉ̃tãtore ããrĩbʉ́. Iri gobe
sri	ñajãrõrẽ wári majĩ ʉ̃tã majĩ
sri	—Jesús ããrĩrṍrẽ masĩrã,
sri	gʉare wereka! Ĩgʉ̃rẽ ñeã,
sri	peresu iridʉarã irasũ ãrĩñurã.
sri	Sugʉ ĩgʉ̃ i ʉ̃mʉgue okarire
sri	maĩgʉ̃no, perebiri peamegue
sri	waagʉkumi. Ĩgʉ̃ i ʉ̃mʉgue
sri	okarire maĩbi gapʉ ʉ̃mʉgasigue
sri	perebiri okari opagʉkumi.
sri	Jesús masaka péburo, ãrĩgʉ̃,
sri	bʉro bʉsʉro merã ãsũ ãrĩ weremi:
sri	Mʉsã ire pémasĩrã, ire irirã,
sri	ʉsʉyari merã ããrĩrãkoa.
sri	—Yʉ Opʉ, ¿nasiribu dapagorata yʉ
sri	mʉ merã waamasĩbirikuri? Ĩgʉ̃sã
sri	yʉre wẽjẽdʉakeremakʉ̃, yʉ
sri	mʉrẽ béobirikoa. Mʉya
sri	ããrĩburire boabosagʉkoa.
sri	—Gʉa Opʉ, ¿nasirigʉ gʉa ditare
sri	mʉ ããrĩrikʉrire masĩmakʉ̃
sri	irigʉkuri? ¿Nasirigʉ i ʉ̃mʉ marã
sri	gapʉre irire masĩmakʉ̃ iribirikuri?
sri	Mʉsã diayeta i ʉ̃mʉ marã
sri	merãmarãrẽ maĩrõsũta mʉsãdere
sri	maĩbukuma. Yʉ mʉsãrẽ i ʉ̃mʉ
sri	marã watopegue ããrĩrã́rẽ
sri	beyebʉ. Irasirirã i ʉ̃mʉ marãgora
sri	ããrĩbea. Mʉsã ĩgʉ̃sã irirosũ
sri	ããrĩbirimakʉ̃ ĩãrã, i ʉ̃mʉ
sri	marã mʉsãrẽ ĩãturima.
sri	sẽrẽñadʉarire masĩkõãmi.
sri	Irasirigʉ gʉare ãrĩmi:
sri	Yʉ i ʉ̃mʉguere mʉ yʉre sĩnerã
sri	merã ããrĩgʉ̃́, mʉ turari merã
sri	ĩgʉ̃sãrẽ õãrõ korebʉ. Neõ
sri	sugʉ dederibirima. Sugʉta peamegue
sri	waadederibu ããrĩ́mi. Mʉya
sri	werenírĩ gojadea pũgue
sri	ãrĩderosũta iri irasũ waabʉ.
sri	Jesús ĩgʉ̃sãrẽ ãrĩmi:
sri	Ĩgʉ̃ irasũ ãrãdero pʉrʉ, sugʉ
sri	paía opʉre moãboegʉ Pedro ĩgʉ̃ya
sri	gãmipũ dititádiyagʉ Pedrore ãrĩmi:
sri	Ĩgʉ̃ irasũ ãrĩmakʉ̃ pérã,
sri	—Boaburo ĩgʉ̃. Boaburo. Curusague
sri	pábiatú wẽjẽka ĩgʉ̃rẽ!
sri	Irasirirã surara Jesús merã
sri	curusarigue pábiatúsũnerãya ñigã
sri	gõãrĩ́rẽ pánuama. Sugʉre irasũ
sri	iripʉrori, gajigʉdere irasũta irima.
sri	—¿Nasirigo orego yári? ¿Noãrẽ
sri	—Mʉ yʉre ĩãsĩã: “Diayeta
sri	boadigue masãdi ããrã”, ãrĩ
sri	bʉremua. Gajirã gapʉ yʉre
sri	ĩãbirikererã, yʉ boadigue
sri	masãdeare bʉremurãkuma. Irasirirã
sri	ĩgʉ̃sã bʉro ʉsʉyari merã
sri	Jesús ĩgʉ̃ boa, masãdero pʉrʉ,
sri	ĩgʉ̃sãrẽ cuarenta nʉrĩgora
sri	deyoayupʉ. Irasirigʉ ĩgʉ̃ dupaturi
sri	okarire ĩgʉ̃sãrẽ õãrõ
sri	masĩmakʉ̃ iriyupʉ. Marĩpʉ
sri	ĩgʉ̃yarãrẽ doreri kerere
sri	ʉ̃mʉgasigue mirũ bʉro aarirósũ,
sri	ĩgʉ̃sã ããrĩrṍguere bʉro
sri	30-31 Iripoegue Marĩpʉ Davire ãsũ
sri	—Niyerure opabea. Irire
sri	opabirikeregʉ, yʉ opari merã mʉrẽ
sri	iritamugʉra. Jesucristo Nazaretmʉ
sri	wãĩ merã, ĩgʉ̃ turaro merã
sri	wãgãnʉgã waaka! ãrĩyupʉ.
sri	8-9 Pedro Õãgʉ̃ deyomarĩgʉ̃rẽ
sri	opatarisĩã, ãsũ ãrĩ yʉjʉyupʉ
sri	34-35 Irasirirã wiiri oparã, nikũ
sri	oparã, gajirãrẽ irire duañurã.
sri	Ĩgʉ̃sã duadea wajare Jesús
sri	buedoregʉ beyenerãrẽ sĩnañurã.
sri	Jesús buedoregʉ beyenerã irire
sri	ĩgʉ̃sã watope ããrĩrã́rẽ
sri	gajino opamerãrẽ dʉkawañurã.
sri	Irasirirã ĩgʉ̃sã watopegue boporã
sri	Ĩgʉ̃sãrẽ beye odo, Jesús
sri	buedoregʉ beyenerã pʉro
sri	ãĩãñurã. Ĩgʉ̃sã ãĩjamakʉ̃
sri	ĩãrã, Marĩpʉre: “Õãrõ
sri	iritamuka ĩgʉ̃sãrẽ!” ãrĩ
sri	sẽrẽbosa, ĩgʉ̃sãya dipu weka
sri	mojõrĩ merã ñapeoñurã.
sri	Ĩgʉ̃sã irogue ããrĩmakʉ̃, José
sri	boadero pʉrʉ yoadero pʉrʉ, gajigʉ
sri	iri nikũ marã opʉ ñajãdi
sri	ããrĩmí doja. Ĩgʉ̃, José õãrõ
sri	irideare õãrõ masĩbiridi ããrĩmí.
sri	Ĩgʉ̃sã boadero pʉrʉ, ĩgʉ̃sã
sri	pʉrʉ marã iri wiire opaturianerã
sri	ĩgʉ̃sãrẽ siiuwãgãmakʉ̃, iri
sri	wiire ĩgʉ̃sã noó waaró
sri	ãĩãnanerã ããrĩmá. Ĩgʉ̃sã
sri	õõgue ejamakʉ̃, Marĩpʉ i nikũ
sri	ããrĩbirinerãrẽ béokõãdi
sri	ããrĩmí. Yoaripoe marĩ
sri	ñekʉ̃sãmarã Marĩpʉre iri wiigue
sri	bʉremunerã ããrĩmá. David opʉ
sri	ñajãdero pʉrʉguedere opanerã
sri	Simṍde Jesúre: “Bʉremua yʉ”,
sri	ãrĩmakʉ̃ pégʉ, Felipe ĩgʉ̃dere
sri	wãĩyeyupʉ. Pʉrʉ Felipe merã
sri	waagorenayupʉ. Felipe Marĩpʉ turaro
sri	merã iri ĩmumakʉ̃ ĩãgʉ̃,
sri	Felipe ãsũ ãrĩ yʉjʉyupʉ
sri	Ĩgʉ̃ irasũ ãrĩmakʉ̃ pégʉ,
sri	Jope, Lida pʉrogã ããrĩyuro.
sri	Irasirirã Jope marã Jesúre
sri	bʉremurã Pedro Lidague ããrĩmakʉ̃
sri	pérã, ʉ̃ma pẽrãrẽ ĩgʉ̃
sri	pʉrogue iriuñurã. Irogue ejarã,
sri	—Yʉ: “Õãrã ããrĩ́ma”,
sri	ããrĩ́ma”, ãrĩbirikõãka!
sri	Idere masĩkoa mʉsã. Ĩĩ Jesús
sri	Nazaretmʉrẽ Marĩpʉ Õãgʉ̃
sri	deyomarĩgʉ̃ merã ĩgʉ̃rẽ
sri	turarire sĩdi ããrĩmí. Marĩpʉ
sri	ĩgʉ̃ merã ããrĩníkõãdi
sri	ããrĩmí. Irasirigʉ Jesús masakare
sri	õãrĩrẽ irigorenami. Noó ĩgʉ̃
sri	waaró ããrĩpererã wãtĩ doreri
sri	—Marĩpʉ judío masaka
sri	ããrĩmerãdere ĩgʉ̃sã ñerõ
sri	irideare bʉjawere, piridoremi,
sri	ĩgʉ̃sãde ʉ̃mʉgasigue ĩgʉ̃
sri	merã õãrõ ʉsʉyari bokaburo,
sri	ãrĩgʉ̃, ãrĩ, ʉsʉyari sĩñurã
sri	Marĩpʉre wereboegʉ dederiadero
sri	pʉrʉ, Pedro ĩgʉ̃rẽ waadeare
sri	38-39 Mʉsã ããrĩpererã Jesúya
sri	kerere yʉ weremakʉ̃, õãrõ péka!
sri	Ĩgʉ̃ merã marĩ ñerõ irideare
sri	kãtiri bokarãkoa. Ĩgʉ̃rẽ
sri	bʉremurãnorẽ ĩgʉ̃sã ñerõ
sri	irideare Marĩpʉ kãtigʉkumi. Moisés
sri	doreri iriri merã neõ kãtiri
sri	Pablo ĩgʉ̃rẽ irasirimakʉ̃
sri	ĩãrã, Licaonia marã ĩgʉ̃sã ya
sri	merã ãsũ ãrĩ gaguiníñurã:
sri	Marĩpʉ ããrĩpererã gũñarĩrẽ
sri	masĩgʉ̃, judío masaka
sri	ããrĩ́ma”, ãrĩ ĩmubu,
sri	deyomarĩgʉ̃rẽ iriumi marĩrẽ
sri	Mérõgã pʉrʉ Pablo Bernabére
sri	Pʉrʉ weresãrĩrẽ beyerimasã
sri	pʉrogue ĩgʉ̃sãrẽ ãĩja, ãsũ
sri	’Marĩpʉ sugʉ ʉ̃mʉ́ʉ merãta
sri	ããrĩpereri buri marã ããrĩmakʉ̃
sri	iridi ããrĩmí, ĩgʉ̃sãrẽ i
sri	nikũ ããrĩpereroguere ããrĩburo,
sri	ãrĩgʉ̃. “Õõpa yoaripoe
sri	ããrĩrṍguere”, ãrĩ pídi
sri	Irasũ ãrĩgʉ̃ta ĩgʉ̃yarã
sri	surarare Pablore weresãrãrẽ
sri	Gajirã gapʉ Marĩpʉyare
sri	pédʉamerã, ĩgʉ̃ wererire
sri	bʉremubiriñurã. Irasirirã masaka
sri	péurogue marĩ Opʉya bueri:
sri	“Ñegoráa”, ãrĩ wereñurã.
sri	Ĩgʉ̃sã irasũ ãrĩmakʉ̃ pégʉ,
sri	Pablo gapʉ Jesúre bʉremurãrẽ siiu
sri	wiria, Tiranno wãĩkʉgʉya bueri
sri	wiigue waayupʉ. Iroguere ʉ̃mʉrikʉ
sri	Ĩgʉ̃sã bʉro gaguinímakʉ̃
sri	ĩãgʉ̃, sugʉ iri makã marã
sri	oparãrẽ iritamugʉ̃ masakare
sri	toedore, ãsũ ãrĩyupʉ:
sri	Irire masĩkeregʉ, güibea. Yaa
sri	okaridere maĩbea. Marĩpʉ masaka
sri	ããrĩpererãrẽ maĩrĩ merã
sri	ĩãmi, ãrĩrĩ kerere marĩ Opʉ
sri	Jesús weredoremi yʉre. I ditare
sri	ĩgʉ̃ yʉre moãrĩ pídeare
sri	Pʉrʉ gʉayare ãmu, Jerusalẽ́gue
sri	Ĩgʉ̃ irasũ ãrĩmakʉ̃ pégʉ,
sri	surara opʉ: “Jáʉ, wereníka!”
sri	ãrĩyupʉ. Irasirigʉ Pablo
sri	mʉrĩrogue mʉrĩnʉgã, ĩgʉ̃ya
sri	mojõ merã masakare toeburo,
sri	ãrĩgʉ̃, irikeoyupʉ. Ĩgʉ̃
sri	irasirimakʉ̃ ĩãrã, toekõãñurã.
sri	Ĩgʉ̃sã toemakʉ̃, Pablo hebreo ya
sri	merã wereyupʉ ĩgʉ̃sãrẽ:
sri	Ĩgʉ̃ irasũ ãrĩmakʉ̃, surara
sri	opʉ Pablore sẽrẽñagʉ̃ waayupʉ:
sri	Irasũ ãrĩ werenírã cuarenta
sri	—Cilicia nikũmʉ ããrĩ́mi, ãrĩ
sri	Yoaweyaripoe tariadero pʉrʉ, Félix
sri	ĩgʉ̃ marãpo judío masako Drusila
sri	wãĩkʉgo merã eja, Pablore
sri	ãĩridoreyupʉ, Jesucristore ĩgʉ̃
sri	bʉremurĩrẽ weremakʉ̃ pédʉarã.
sri	Nasirimasĩbirisĩã, ĩgʉ̃rẽ
sri	sẽrẽñabʉ: “¿Jerusalẽ́gue
sri	mʉde yʉ merã waadʉakuri? Irogue yʉ
sri	merã waasĩã, mʉ irideare wereaso
sri	yʉre”, ãrĩbʉ ĩgʉ̃rẽ.
sri	Yʉ mʉrẽ judío masaka
sri	ããrĩmerãrẽ buedoregʉ iriugʉkoa,
sri	yaa kerere masĩburo, ãrĩgʉ̃.
sri	Irasirirã ñerĩrẽ pirirãkuma. Koye
sri	ĩãpãmerã, naĩtĩãrõgue
sri	ããrĩrã́ irirosũ ããrĩbirikuma.
sri	Boyorogue ããrĩrã́ irirosũ
sri	ããrĩrãkuma. Wãtĩ ĩgʉ̃sã opʉ
sri	ããrĩbirikumi pama. Marĩpʉ gapʉ
sri	ĩgʉ̃sã Opʉ ããrĩgʉkumi.
sri	Irasirigʉ, ĩgʉ̃sã yʉre
sri	bʉremumakʉ̃ ĩãgʉ̃, Marĩpʉ
sri	ĩgʉ̃sã ñerĩ irideare
sri	kãtigʉkumi. Ĩgʉ̃sãrẽ
sri	irigʉkumi”, ãrĩmi Jesús yʉre.
sri	Ĩgʉ̃ irasũ ãrĩkeremakʉ̃, surara
sri	opʉ Pablo wererire pébirimi. Doódiru
sri	opʉ, iriru wejatugʉ wereri gapʉre
sri	Irasirirã ĩgʉ̃sã ããrĩpererã
sri	baayapi, pʉrʉ irirugue ããrĩrĩ́,
sri	wári trigore diague béoma,
sri	kãrãwʉridiru dujaburo, ãrĩrã.
sri	Ĩgʉ̃sã ĩgʉ̃rẽ ãrĩma:
sri	Masaka iri kerere pérã, ĩgʉ̃rẽ
sri	bʉremunʉgãrãkuma. Irasirigʉ
sri	Marĩpʉ ããrĩpererã Jesúre
sri	bʉremurãrẽ ĩgʉ̃ turari merã
sri	taugʉkumi, perebiri peamegue
sri	waabirikõãburo, ãrĩgʉ̃. Judío
sri	masaka, judío masaka ããrĩmerãde
sri	iri kerere pé, ĩgʉ̃rẽ
sri	bʉremumakʉ̃, Marĩpʉ ĩgʉ̃sãrẽ
sri	taugʉkumi. Irasirigʉ yʉ,
sri	gʉyasĩrĩrĩ marĩrõ gũñaturari
sri	merã iri kerere werea.
sri	Marĩpʉ ĩgʉ̃sã gũñarĩgue
sri	ĩgʉ̃ doredeare masĩmakʉ̃ iridi
sri	ããrĩmí. Irasirirã ĩgʉ̃
sri	dorederosũta irirã, irire masĩrã
sri	irirosũ yáma. Õãrõ irirã, o
sri	ñerõ irirã, ĩgʉ̃sã gũñarĩ
sri	merã ĩgʉ̃sã irideare masĩma.
sri	Ñerĩrẽ irianerã: “Waja opáa”,
sri	ãrĩ gũñama. Irasũta õãrĩrẽ
sri	irianerãde: “Waja opabea”, ãrĩ
sri	Ñerĩ direta werení, gajerãrẽ
sri	dojama. Bʉro turirikʉma.
sri	Marĩpʉ ĩgʉ̃ doredeare irirã
sri	direta: “Sĩgʉra”, ãrĩdeare
sri	sĩmakʉ̃, marĩ ĩgʉ̃rẽ
sri	bʉremurĩ wajamarĩbokuyo. Irasũ
sri	ããrĩmakʉ̃, ĩgʉ̃ Abrahãrẽ:
sri	“Sĩgʉra”, ãrĩdea ubu
sri	ããrĩyuwarikʉkõãbokuyo.
sri	Marĩpʉ ĩgʉ̃ dorerire pídi
sri	ããrĩmí, marĩrẽ iri dorerire
sri	tarinʉgãrĩrẽ masĩnemomakʉ̃
sri	iribu. Wári ñerĩ marĩ
sri	irikerepʉrʉ, Marĩpʉ gapʉ marĩrẽ
sri	bʉro maĩgʉ̃, marĩ ñerĩ iriro
sri	nemorõ Jesucristo merã marĩrẽ
sri	õãtariro iridi ããrĩmí.
sri	Irasirirã, Marĩpʉ Moisére doreri
sri	¿ãrĩrãkuri? Neõ irasũ
sri	ãrĩbirikõãrã! Irita yʉ ñerĩ
sri	iririkʉrire masĩmakʉ̃ iribʉ. Iri
sri	doreri pídea ãsũ ãrã.
sri	ʉaribejabirikõãka!” Irasirigʉ,
sri	iri doreri marĩmakʉ̃, yʉ
sri	gajerãyare ʉaribejarire
sri	Yaarã: “Marĩpʉ marĩrẽ irasũta
sri	irigʉkumi”, ãrĩ masĩrã, ñerĩ
sri	iririre ʉaribejabirikõãrã!
sri	Yaarã Israel bumarã Cristore
sri	bʉremubirimakʉ̃ ĩãgʉ̃, bʉro
sri	bʉjawereri merã gũñarikʉa.
sri	Sugʉ yʉ iriubure ʉ̃tãye irirosũ
sri	ããrĩgʉ̃́rẽ Jerusalẽ́gue
sri	pígʉra. Ĩgʉ̃rẽ bʉremumerã, iri
sri	yegue gubu tʉameémejãrã irirosũ
sri	ããrĩrãkuma. Irasirirã yʉ pʉrogue
sri	neõ ejabirikuma. Ĩgʉ̃rẽ
sri	bʉremurã gapʉ: “Ĩgʉ̃rẽ
sri	ubugorata bʉremukubʉ”,
sri	ãrĩbirikuma. Yʉ pʉro ejarãkuma,
sri	ãrĩ gojasũdero ããrĩbʉ́.
sri	Elías ããrĩripoe Marĩpʉ ĩgʉ̃
sri	beyenerãrẽ iritamuderosũta
sri	daporadere Israel bumarã watopere
sri	surãyeri ĩgʉ̃ beyenerãrẽ
sri	iritamumi. Irasirirã ĩgʉ̃rẽ
sri	bʉremuma. Ĩgʉ̃sãrẽ bopoñarĩ
sri	merã ĩãsĩã, beyedi ããrĩmí.
sri	Marĩpʉ marĩrẽ bopoñatarigʉ,
sri	turatarigʉ, ããrĩpererire
sri	masĩpeogʉ ããrĩ́mi. Irasirirã
sri	marĩ ĩgʉ̃ gũñarĩrẽ, ĩgʉ̃
sri	iriburire õãrõ pémasĩbea.
sri	Oparã ĩgʉ̃sã moãrĩrẽ õãrõ
sri	irirã, Marĩpʉre moãboerã irirosũ
sri	ããrĩ́ma. Irasirirã ĩgʉ̃sã
sri	wajasearopã keoro wajarika!
sri	Gajigʉ Jesucristore bʉremugʉ̃rẽ
sri	marĩ iriri merã ĩgʉ̃rẽ ñerĩ
sri	irimakʉ̃ iribokoa, ãrĩrã,
sri	ãsũpero iriro gããmea. Ĩgʉ̃
sri	waibʉ dií baabirimakʉ̃ ĩãrã,
sri	irire baabirikõãrõ gããmea. Igui
sri	iiríbirimakʉ̃ ĩãrã, irire
sri	iiríbirikõãrõ gããmea. Ĩgʉ̃rẽ
sri	Jesucristore bʉremuturabirimakʉ̃
sri	iribirikõãrõ gããmea.
sri	Dapagueta iri makãrĩguere yʉ moãrĩ
sri	peoa. Irasirigʉ iripoegueta mʉsã
sri	pʉrogue waadʉanídi ããrĩsĩã,
sri	pʉrʉ weya irogue waagʉra, mʉsã
sri	Marĩpʉ marĩrẽ õãrõ siuñajãrĩ
sri	merã ããrĩmakʉ̃ irigʉ, mérõgã
sri	pʉrʉ wãtẽa opʉ Satanárẽ
sri	béogʉkumi, mʉsãrẽ neõ
sri	tarinʉgãnemobirikõãburo,
sri	ãrĩgʉ̃. Marĩ Opʉ Jesucristo
sri	mʉsãrẽ õãrõ iritamuníkõãburo.
sri	Irasirirã: “Masĩpeokõãa”,
sri	ãrĩrã, ubu ããrĩrã́ dujama.
sri	Gajerã ĩgʉ̃sã gũñarõ
sri	buerimasãde irasũta dujama. I
sri	ʉ̃mʉmarẽ õãrõ werenímasĩrãde
sri	irasũta dujama. I ʉ̃mʉmarẽ:
sri	“Õãrõ masĩa”, ãrĩkerepʉrʉ,
sri	Marĩpʉ gapʉ ĩgʉ̃sã masĩrĩrẽ
sri	ubu ããrĩrĩ́ dujamakʉ̃ yámi.
sri	Irasirigʉ, majĩrãgã baari
sri	baamasĩmerã, ũpĩku dita mirĩrã
sri	irirosũ mʉsã ããrĩmakʉ̃
sri	ĩãgʉ̃, diasabiri direta mʉsãrẽ
sri	buebʉ. Daporadere mʉsã diasari
sri	buerire pémasĩbea dapa.
sri	Yʉ ãsũ ãrĩ péñáa: “Marĩpʉ
sri	gʉare Jesucristoyare buedoregʉ
sri	pígʉ, ããrĩpererã nemorõ ubu
sri	ããrĩrã́ irirosũ ããrĩdoregʉ
sri	pídi ããrĩmí”, ãrĩ péñáa.
sri	Irasirirã gʉa wẽjẽbéosũmurã
sri	irirosũ ããrã. Ããrĩpererã i
sri	ʉ̃mʉ marã masaka, Marĩpʉre
sri	wereboerã ĩũrõ gʉa ñerõ taria.
sri	Mʉsã merãmʉ masĩgʉ̃no gapʉre
sri	ãmudorerono irirã, gajigʉ Jesúre
sri	bʉremugʉ̃rẽ weresãdʉarã,
sri	Jesúre bʉremumerã pʉrogue
sri	Jesúre bʉremugõ, igo marãpʉ
sri	Jesúre bʉremubire: “Yʉ merã
sri	ããrĩgʉ̃́, bʉremugʉkumi”,
sri	ãrĩmasĩña máa. Irasũta Jesúre
sri	bʉremugʉ̃, ĩgʉ̃ marãpo Jesúre
sri	bʉremubeore: “Yʉ merã
sri	ããrĩgṍ, bʉremugokumo”,
sri	Marĩpʉ sugʉta ããrĩpererire iridi
sri	ããrĩmí. Irasirirã marĩ
sri	ĩgʉ̃yarã ããrĩsĩã, ĩgʉ̃
sri	dorerire irimurã ããrã. Irasũ
sri	ããrĩmakʉ̃, Jesucristo sugʉta
sri	marĩ Opʉ ããrĩ́mi. Ĩgʉ̃ merã
sri	Marĩpʉ ããrĩpererire iridi
sri	ããrĩmí. Ĩgʉ̃ merã marĩdere
sri	ĩgʉ̃yarã ããrĩmakʉ̃ iridi
sri	ããrĩmí. Irasirirã ĩgʉ̃ merã
sri	Jesúre bʉremuturamerã merã
sri	ããrĩgʉ̃́, ĩgʉ̃sã õãrĩ
sri	iririkʉrosũta yáa, ĩgʉ̃sãde
sri	Jesúre bʉremunemoburo, ãrĩgʉ̃.
sri	“Mʉsã nemorõ Jesúre bʉremugʉ̃,
sri	ĩgʉ̃yare masĩpeogʉ ããrã”,
sri	neõ ãrĩbea ĩgʉ̃sãrẽ.
sri	Irasirigʉ ããrĩpererã õãrĩ
sri	iririkʉrosũta yáa: “Surãyeri yʉ
sri	buerire pérã, tausũrãkuma”,
sri	Irasirirã baari duarogue baarire
sri	wajarirã, noó gããmerõ wajari
sri	baaka! “¿I baari keori weadea
sri	pʉrogue pídea ããrĩ́rĩ?” ãrĩ
sri	sẽrẽñabirikõãka: “Irire
sri	baarã, ñerõ irirã yáa”, ãrĩ
sri	Mʉsã nerẽ baarã, surãyeri noó
sri	gããmerõ baapʉrorikõãa. Gajerã
sri	ʉaboama. Gajerã mejãma.
sri	Marĩpʉ marĩya dupʉre irigʉ,
sri	ããrĩpereri ĩgʉ̃ gããmerõsũta
sri	Gaji masã ya werenírĩ merã
sri	werenímasĩbirikeregʉ werenígʉ̃
sri	ĩgʉ̃ basi Jesucristore
sri	bʉremunemogʉ̃ yámi. Marĩpʉ
sri	weredorerosũ weregʉ gapʉ gajerã
sri	Jesucristore bʉremurãrẽ ĩgʉ̃rẽ
sri	bʉremunemomakʉ̃ irigʉ yámi.
sri	Jesúre bʉremurã nerẽmakʉ̃, nome
sri	wereníbirikõãburo. Nomerẽ
sri	werenídoreri máa. Werenírõnorẽ
sri	irirã, Marĩpʉya werenírĩ gojadea
sri	pũgue dorederosũta õãrõ péro
sri	Irasũ waamakʉ̃, i ʉ̃mʉ
sri	pereakõãrokoa. Irinʉrẽ Cristo
sri	ããrĩpererã ñerãrẽ: oparãrẽ,
sri	dorerãrẽ, turarãrẽ béogʉkumi.
sri	Ĩgʉ̃ irasiriadero pʉrʉ, ĩgʉ̃
sri	Pagʉre ĩgʉ̃ ããrĩpererã Opʉ
sri	ããrĩrĩ́rẽ wiagʉkumi.
sri	Marĩ boakõãrãkoa, ãrĩ güidea
sri	pereakõãa”, ãrĩ gojasũdero
sri	Yʉ Pablo, marĩyagʉ Timoteo merã
sri	mʉsã Marĩpʉyarã Corinto marãrẽ,
sri	irasũ ããrĩmakʉ̃ ããrĩpererã
sri	Acaya nikũgue ããrĩrã́rẽ
sri	õãdorea. Marĩpʉ gããmederosũta
sri	Jesucristo yʉre ĩgʉ̃yare buedoregʉ
sri	Irasirigʉ yʉ mʉsãrẽ: “Dupaturi
sri	ĩgʉ̃rẽ õãrõ bokatĩrĩñeãka,
sri	mʉsã dupuyurogue maĩderosũta
sri	ĩgʉ̃rẽ maĩrĩrẽ masĩburo,
sri	Peamegue waamurã dita Marĩpʉ
sri	Jesucristo iridea merã masakare tauri
sri	kerere gʉa wererire pémasĩbema.
sri	Irasirirã ĩgʉ̃rẽ masĩsĩã, i
sri	ʉ̃mʉ marã ĩgʉ̃rẽ masĩmerã
sri	gajerãrẽ werewʉari merã ĩãrã
sri	irirosũ neõ ĩãbea. Iripoeguere yʉ
sri	ĩgʉ̃rẽ: “Ubu ããrĩgʉ̃́, i
sri	nikũmʉta ããrĩ́mi”, ãrĩ
sri	ĩãunabʉ. Dapora gapʉre ĩgʉ̃rẽ
sri	Yʉ irire irasũ ãrĩgʉ̃: “Mʉsã
sri	gʉare ñerõ werenídea waja opáa”,
sri	ãrĩgʉ̃ meta yáa. Gʉa mʉsãrẽ
sri	bʉro maĩrĩ merã gũñanía. Yʉ
sri	irire mʉsãrẽ weresiabʉ. Irasirirã
sri	marĩ okarã, o boarã, suro merãta
sri	Yʉ mʉsãrẽ bʉro iritamudʉarosũta
sri	Marĩpʉ Titore mʉsãrẽ
sri	iritamudʉamakʉ̃ yámi. Irasirigʉ
sri	Marĩpʉre ʉsʉyari sĩa.
sri	Mʉsã: “Ĩgʉ̃ dorerire
sri	tarinʉgãbirikoa”, ãrĩdero pʉrʉ,
sri	iri dorerire tarinʉgãgʉ̃norẽ gʉa
sri	Wárã masaka i ʉ̃mʉma direta
sri	gũñakererã, ĩgʉ̃sã iririre:
sri	“Õãrõ yáa”, ãrĩma. Yʉde
sri	ĩgʉ̃sã irirosũ mʉsãrẽ yʉ
sri	õãrõ iririre weregʉra.
sri	Irasirigʉ mʉsãrẽ yʉ pũrã
sri	irirosũ ããrĩrã́rẽ iritamugʉ̃
sri	ããrĩpereri yʉ oparire sĩmakʉ̃
sri	õãrokoa. Mʉsãya ããrĩburire,
sri	ããrĩpereri yʉ turari merã
sri	mʉsãrẽ bʉro iritamudʉakoa.
sri	Mʉsãrẽ yʉ bʉro maĩkerepʉrʉ:
sri	“Ĩgʉ̃sã gapʉ yʉre sĩrũgã
sri	Mʉsãrẽ ire weresiabʉ. Weredi
sri	ããrĩkeregʉ, dupaturi mʉsãrẽ
sri	werenemodʉakoa doja. Sugʉ, gʉa
sri	Marĩpʉ Cristo merã marĩrẽ tauri
sri	kerere mʉsãrẽ weredeare: “Diaye
sri	ããrĩbea, gaji ããrã marĩrẽ
sri	tauri kere”, ãrĩgato, weremakʉ̃,
sri	Marĩpʉ ĩgʉ̃rẽ perebiri peamegue
sri	Gʉa neõ deyoarãgueta judío masaka
sri	ããrĩsianerã ããrĩbʉ́. Gaji buri
sri	marã irirosũ Marĩpʉ Moisére doreri
sri	pídeare tarinʉgãbea.
sri	Marĩpʉ ĩgʉ̃ dorerire Moisére
sri	pídea merã marĩ iri dorerire
sri	iripeomerã ããrĩrĩ́rẽ
sri	masĩmakʉ̃ iridi ããrĩmí. Pʉrʉ
sri	Cristoyare masĩmakʉ̃ iridi
sri	ããrĩmí ĩgʉ̃rẽ bʉremumakʉ̃,
sri	marĩrẽ: “Õãrã, waja opamerã
sri	Saraya: Jerusalén ʉ̃mʉgasima makã
sri	marã Jesucristore bʉremurãya keori
sri	irirosũ ããrã. Sara, moãboego
sri	ããrĩbirimakʉ̃, igo magʉ̃de,
sri	moãboegʉ meta ããrĩdi ããrĩmí.
sri	Irasirirã marĩ Jesucristore
sri	bʉremurã, Sara magʉ̃ irirosũ
sri	ããrã. Moãboerã irirosũ Moisés
sri	doreri doka ããrĩrã́ meta ããrã.
sri	“Gajerã nemorõ ããrã”, ãrĩ
sri	péñabea. Marĩ ñerĩ ʉaribejarire
sri	iridʉakererã, iribea. Õãgʉ̃
sri	deyomarĩgʉ̃yare irirã, irasũta
sri	yáa. Gajigʉ irasirirãnorẽ:
sri	“Irire irasiribirikõãka!” neõ
sri	Ĩgʉ̃ magʉ̃ boagʉ, ĩgʉ̃ dí
sri	béori merã marĩ ñerĩ iridea wajare
sri	wajaribosadi ããrĩmí. Irasirigʉ
sri	Marĩpʉ marĩrẽ bʉro maĩgʉ̃,
sri	marĩrẽ bopoñarĩ merã ĩãgʉ̃,
sri	marĩ ñerĩ irideare kãtidi
sri	Cristo curusague boagʉ: “Marĩpʉ
sri	merã õãrõ ããrĩdʉarã,
sri	ããrĩpereri ĩgʉ̃ Moisére doreri
sri	pídeare iripeoka!” ãrĩdeare
sri	peremakʉ̃ iridi ããrĩmí.
sri	Irasirigʉ Cristo marĩrẽ
sri	ĩgʉ̃yarãrẽ pe bumarã
sri	ããrĩnerãrẽ su bumarãta
sri	ããrĩmakʉ̃ iridi ããrĩmí. Iri
sri	merãta marĩrẽ siuñajãrĩ merã
sri	õãrõ ããrĩmakʉ̃ iridi ããrĩmí.
sri	“Gajerã nemorõ ããrã”, ãrĩ
sri	gũñabirikõãka! Gajerãrẽ õãrõ
sri	merã irika! Guari marĩrõ gajerãrẽ
sri	bopoñarĩ merã ĩãka! Gajerã
sri	mʉsãrẽ garibokerepʉrʉ,
sri	ĩgʉ̃sãrẽ maĩrĩ merã ĩãka!
sri	Irasirirã mʉsã gajerã merã
sri	suyubirire, ĩgʉ̃sã merã
sri	guataririre, ñerõ gainírĩ merã
sri	gãme turirire, ñerõ ãrĩ
sri	bʉridarire pirikõãka! Irasirirã
sri	ããrĩpereri ñerõ iririre pirika!
sri	Ĩgʉ̃ irire irasirimakʉ̃, marĩ
sri	ĩgʉ̃ ĩũrõrẽ neõ mérõgã
sri	ñerĩ opamerã, gʉrari marĩrã
sri	õãrõ deyorã irirosũ ããrĩrãkoa.
sri	ããrĩrãkoa. Irasirigʉ: “Yaarã
sri	ããrĩ́ma”, ãrĩ, ʉsʉyari merã
sri	Cristo mʉsãrẽ ĩgʉ̃yarãrẽ
sri	gũñaturamakʉ̃ yámi. Ĩgʉ̃
sri	yʉjʉpũrãkʉri merã ʉsʉyamakʉ̃
sri	yámi. Õãgʉ̃ deyomarĩgʉ̃ mʉsã
sri	merã ããrĩ́mi. Marĩpʉ ĩgʉ̃
sri	mʉsãrẽ maĩrĩrẽ, ĩgʉ̃
sri	mʉsãrẽ bopoñarĩ merã ĩãrĩrẽ
sri	Yaarã, daporare mʉsã marĩ Opʉyarã
sri	ããrĩsĩã, ʉsʉyaka! Yʉ iro
sri	dupuyurogue mʉsãrẽ gojadeare
sri	dupaturi mʉsãrẽ gojamakʉ̃
sri	õãgoráa, ãrĩ gũñáa. Ire
sri	dupaturi gojanemogʉ̃, mʉsãrẽ
sri	Mʉsã yoadero pʉrʉgue dupaturi yʉre
sri	gũñarã, mʉsã iritamurĩrẽ bʉro
sri	ʉsʉyagʉ, marĩ Opʉ Jesucristore:
sri	“Õãa”, ãrĩ, ʉsʉyari sĩa.
sri	“Mʉsã yʉre kãtiakõãbʉ”,
sri	ãrĩgʉ̃ meta yáa. Mʉsã yʉre
sri	iritamudʉakerepʉrʉ, iritamumasĩña
sri	Marĩpʉre ĩãña máa. Cristo ĩgʉ̃
sri	magʉ̃, ĩgʉ̃ Pagʉ ããrĩrikʉrire
sri	ĩmudi ããrĩmí masakare. Ĩgʉ̃
sri	magʉ̃ ããrĩpererã dupuyuro,
sri	ããrĩpereri dupuyuro ããrĩsiadi
sri	ããrĩmí. Irasirigʉ ããrĩpererã
sri	Marĩpʉ irinerã nemorõ Opʉ
sri	Irasirirã gajerã mʉsãrẽ
sri	doredʉarã: “Irire baarã, irire
sri	iirírã ñerĩrẽ irirã yáa”,
sri	ãrĩ werewʉamakʉ̃ irasũ
sri	pékõãka! Bojorikʉ, abe
sri	deyoanarikʉ, semanarikʉ bosenʉrĩ
sri	ããrĩrĩ́nʉrĩrẽ ĩgʉ̃sã
sri	judío masaka irirosũ mʉsã
sri	iridʉabirimakʉ̃ werewʉaridere
sri	Ããrĩpereri mʉsã iririre, õãrõ
sri	yʉjʉpũrãkʉri merã irika! Masakare
sri	moãboekererã, diayeta marĩ Opʉre
sri	Cristore moãboerã ããrã. Irasirirã
sri	mʉsã oparãrẽ õãrõ moãboeka!
sri	Irasũ moãboerã, Cristore moãboerã
sri	Mʉsã merãta ããrĩpererogue marã
sri	marĩ Opʉ Jesúya kerere
sri	pépereakõãñurã. Macedonia marã,
sri	Acaya marã dita iri kerere pérã meta
sri	iriñurã. Ããrĩpererogue marã
sri	mʉsã Marĩpʉre bʉremurĩrẽ
sri	masĩsiañurã. Irasirirã gʉa
sri	ĩgʉ̃sãrẽ irire werenemobirikoa.
sri	Ʉ̃mʉrĩ, ñamirĩ Marĩpʉre:
sri	waaburire ãmubosaka!” ãrĩ, bʉro
sri	sẽrẽa. Mʉsãrẽ Jesúya kerere
sri	wereyuwarikʉrã waadʉakoa,
sri	ĩgʉ̃rẽ õãrõ bʉremunemoburo,
sri	Sugʉ surara gãmewẽjẽrõgue waabu,
sri	ĩgʉ̃ya koretibire kãmutagʉ, kõme
sri	surírore sãñakumi. Ĩgʉ̃
sri	irirosũta marĩde Jesúre bʉremurĩ
sri	merã, marĩ gãme maĩrĩ merã,
sri	wãtĩrẽ ĩgʉ̃ marĩrẽ irire
sri	pirimakʉ̃ iridʉarire kãmutarã!
sri	Surara ĩgʉ̃ya dipurure kãmutagʉ,
sri	kõme perore peyakumi. Ĩgʉ̃
sri	irirosũta marĩde, Jesús marĩrẽ
sri	taugʉ aariburire: “Diayeta
sri	aarigʉkumi”, ãrĩ masĩrĩ merã
sri	wãtĩrẽ ĩgʉ̃ marĩrẽ: “Irasũ
sri	waabirikoa”, ãrĩgatorire kãmutarã!
sri	Ĩgʉ̃sã ñerõ iridea waja perebiri
sri	peamegue béosũrãkuma. Irasirirã,
sri	marĩ Opʉ turagʉ ããrĩrṍgue neõ
sri	waabirikuma. Ĩgʉ̃ gosewasiririre
sri	Gʉa marĩ Opʉ Jesucristo wãĩ merã
sri	ĩgʉ̃ dorero merã irasirirãnorẽ:
sri	“Irimoãmarĩrẽ iropãta irika!
sri	Mʉsã baaburire, mʉsã
sri	gããmerĩnorẽ moã wajataka!”
sri	Marĩ gajerãya ããrĩburire
sri	Marĩpʉre sẽrẽbosamakʉ̃
sri	õãgoráa. Irire marĩ irimakʉ̃
sri	ĩãgʉ̃, Marĩpʉ marĩrẽ taugʉ
sri	ʉsʉyari merã marĩrẽ ĩãmi.
sri	Õãgʉ̃ deyomarĩgʉ̃ ire pémasĩma
sri	õãrõ marĩrẽ weremi. I ʉ̃mʉ
sri	pereburi dupuyuro surãyeri masaka
sri	Jesúre bʉremudinerã ĩgʉ̃rẽ
sri	bʉremuduúrãkuma. Wãtẽa
sri	ãrĩgatorire, wãtẽaya buerire
sri	Surãyeri wapiweyarã nome Cristoyare
sri	pirikõã, wãtẽa opʉ Satanáya
sri	gapʉre iritʉyasiama.
sri	Timoteo, Marĩpʉ mʉrẽ weredoregʉ
sri	pídeare piribirikõãka! Marĩpʉre
sri	gããmemerã i ʉ̃mʉma ubu
sri	ããrĩrĩ́ werenírĩrẽ, ĩgʉ̃sã
sri	noó gããmerõ werenímoãmarĩdere
sri	pétʉyabirikõãka! “Marĩ
sri	werenírĩ, masĩrĩmasã werenírĩ
sri	ããrã”, ãrĩkererã, Marĩpʉyare
sri	masĩrã irirosũ werenírã meta yáma.
sri	Jesucristore gũñaka! Ĩgʉ̃, opʉ
sri	David parãmi ããrĩturiagʉ
sri	ããrĩ́mi. Ĩgʉ̃ta boadigue masãdi
sri	ããrĩmí marĩrẽ peamegue
sri	waabonerãrẽ taugʉ. Iri marĩrẽ
sri	tauri kerereta yʉ werea.
sri	Mʉ gapʉ yʉ buedeare õãrõ
sri	iriníkõãa. Yʉ ããrĩrikʉrire,
sri	yʉ: “Ãsũ irigʉra”, ãrĩ
sri	bʉremurĩrẽ, masakare bopoñarĩ
sri	merã yʉ iritamurĩrẽ,
sri	ĩgʉ̃sãrẽ yʉ maĩrĩrẽ, ñerõ
sri	tarikeregʉ yʉ gũñaturarire mʉ
sri	Marĩ Opʉ turatarigʉ marĩrẽ taugʉ
sri	Jesucristo dupaturi aariburire
sri	ʉsʉyari merã yúrã yáa. Ĩgʉ̃
sri	ãrĩderosũta aarigʉkumi marĩrẽ
sri	õãrĩrẽ irigʉ aarigʉ́. Ire marĩ
sri	masĩsĩã, ĩgʉ̃ gããmerĩrẽ
sri	Irasirigʉ daporare mʉ pʉrogue
sri	ĩgʉ̃rẽ yʉ bʉro maĩgʉ̃rẽ
sri	Mʉ ããrĩpererã Opʉ ããrĩnígʉ̃
sri	ããrã. Mʉyarãrẽ diayeta dorea.
sri	tarinʉgãgʉ̃, marĩ boaburire
sri	güiníkõãnerãrẽ taudi ããrĩmí.
sri	Gaji ãsũ ãrĩ gojasũdero
sri	ããrĩbʉ́, ĩgʉ̃ya werenírĩ
sri	Õpĩkũ mirĩrã majĩrãgã irirosũ
sri	ããrĩrã́no, “I ñerĩ, i gapʉ
sri	õãrĩ ããrã”, ãrĩ beyemasĩbema.
sri	9-10 Masaka Moisés dorederosũta
sri	irirã, ĩgʉ̃sãyare pe mojõma buri
sri	oparire subu sĩma, Leví parãmerã
sri	ããrĩturiarãrẽ paíare. Iripoegue
sri	Leví deyoaburi dupiyuro Melquisedec
sri	Abrahãrẽ bokatĩrĩgʉ̃ waadi
sri	ããrĩmí. Ĩgʉ̃ bokatĩrĩmakʉ̃,
sri	Abraham ĩgʉ̃ ãĩdeare pe mojõma
sri	buri dʉkawa pí, subu sĩdi ããrĩmí
sri	Melquisedere. Leví, Abraham parãmi
sri	parãmerã ããrĩturiarãde Abraham
sri	parãmerãta ããrĩnerã ããrĩmá.
sri	Irasirirã, Abraham Melquisedere sĩdea
sri	merã ĩgʉ̃sãde ĩgʉ̃rẽ sĩnerã
sri	irirosũ ããrĩnerã ããrĩmá.
sri	Irasirigʉ Melquisedec ĩgʉ̃sã
sri	nemorõ ããrĩdi ããrĩmí.
sri	Iri, yʉ mʉsã ñekʉ̃sãmarãrẽ
sri	iripoegue werepídea irirosũ neõ
sri	ããrĩbirikoa. Yʉ basi ĩgʉ̃sãrẽ
sri	Egipto nikũgue ããrĩrã́rẽ
sri	õãrõ koreri merã wiubʉ. Wiu:
sri	‘Yʉ dorerire irimakʉ̃, mʉsãrẽ
sri	õãrõ irigʉra’, ãrĩ werepíbʉ.
sri	Yʉ irasũ ãrĩdeare ĩgʉ̃sã gapʉ
sri	tarinʉgãma. Ĩgʉ̃sã tarinʉgãrĩ
sri	waja ĩgʉ̃sãrẽ béobʉ, ĩgʉ̃sã
sri	gããmerõ iriburo, ãrĩgʉ̃.
sri	Ããrĩpererã marĩde suñarõta
sri	boarãkoa. Marĩ boadero pʉrʉ,
sri	Marĩpʉ ĩgʉ̃ ĩũrõrẽ marĩrẽ
sri	bʉremurãrẽ õãrõ iri, ĩgʉ̃rẽ
sri	bʉremubirinerãrẽ wajamoãbu.
sri	Iripoegue marã Moisés dorerire
sri	tarinʉgãgʉ̃rẽ wajamoãnerã
sri	ããrĩmá. Ĩgʉ̃ ñerõ irideare
sri	pẽrã, o ʉrerã ĩã, ĩgʉ̃rẽ
sri	weresãdero pʉrʉ, Marĩpʉ
sri	dorederosũta neõ bopoñarĩ merã
sri	Iro dupiyurogue Marĩpʉ ĩgʉ̃rẽ:
sri	“Mʉ magʉ̃ Isaac merã mʉ
sri	parãmerã ããrĩturiarãrẽ
sri	ããrĩkeregʉ, Abraham Marĩpʉre:
sri	“Yʉ magʉ̃rẽ neõ wẽjẽ
sri	soepeobirikoa”, ãrĩbiridi
sri	Ãsũ ããrã. Yʉ maĩrãrẽ:
sri	“Ñerĩrẽ irimerãta!” ãrĩ,
sri	pũrĩrõ páro irirosũ werea. Yʉ
sri	pũrã ããrĩpererãrẽ wajamoãa
sri	õãrõ iridoregʉ, ãrĩdi ããrĩmí.
sri	Mʉsãrẽ õãrõ siiu, Marĩpʉya
sri	kerere werenerãrẽ gũñaka!
sri	Ĩgʉ̃sã okaro bokatĩũrõ õãrõ
sri	ããrĩrikʉdeare gũñaka! Irasũ
sri	gũñarã, Jesucristore ĩgʉ̃sã
sri	bʉremuderosũta mʉsãde bʉremuka!
sri	Abe mʉrĩja, bʉro asimakʉ̃, tá
sri	ñaĩa, iri gooride ñaĩdijakoa. Iri
sri	goori õãrĩ ããrĩkerero,
sri	pereakõãkoa. Ãsũta waakoa doebiri
sri	opagʉre. Ĩgʉ̃ moãrĩ merãta
sri	Jesúre bʉremugʉ̃, o Jesúre
sri	bʉremugõ, surí gorawayumerã, baari
sri	mérõgã opamakʉ̃ ĩãrã,
sri	¿Nasirirã gãme guaseo,
sri	gãmekẽãrĩ mʉsã? Ãsũ ããrã.
sri	Mʉsã gũñarĩgue mʉsã ñerĩrẽ
sri	iridʉari, õãrĩrẽ iridʉari merã
sri	gãmekẽãrĩ irirosũ ããrã.
sri	Sugʉ pũrĩrikʉgʉ, Jesúre
sri	bʉremurã oparãrẽ siiuburo.
sri	Ĩgʉ̃sã ĩgʉ̃rẽ ʉye merã
sri	piupeo, marĩ Opʉre: “Jesús, ĩĩ
sri	mʉrẽ bʉremugʉ̃rẽ tauka!”
sri	Ããrĩpererã masaka tá irirosũ
sri	ããrĩ́ma. Ĩgʉ̃sã õãrĩ oparide
sri	tá goori irirosũ ããrã. Tá masã,
sri	boakõãa. Gooride boakõãa. Iri
sri	irirosũta marĩ masakade boarãkoa.
sri	Oveja dederinerã irirosũ mʉsãde
sri	peamegue dederibonerã ããrĩbʉ́.
sri	Dapagorare Cristore bʉremusĩã,
sri	ĩgʉ̃yarã ããrã. Irasirigʉ
sri	ovejare koregʉ irirosũ Cristo
sri	mʉsãrẽ koremi. Mʉsã õãrõ
sri	ããrĩrikʉburo, ãrĩgʉ̃,
sri	Ããrĩpereri gajino iriri nemorõ
sri	diayeta gãme maĩka! Neõ gãme
sri	maĩduúbirikõãka! Marĩ gajirãrẽ
sri	maĩrã, marĩrẽ ĩgʉ̃sã ñerõ
sri	irikeremakʉ̃, mata ĩgʉ̃sã ñerõ
sri	iriadeare kãtiakõãkoa.
sri	Yʉ Simón Pedro, Jesucristore
sri	moãboegʉ, ĩgʉ̃ buedoregʉ pídi,
sri	mʉsãrẽ i pũrẽ gojáa. Marĩ Opʉ
sri	Jesucristo marĩrẽ taugʉ diayemarẽ
sri	irigʉ ããrĩ́mi. Irasirigʉ Marĩpʉ
sri	Jesucristo merã gʉare iriderosũta
sri	mʉsãdere ĩgʉ̃rẽ bʉremumakʉ̃
sri	iridi ããrĩmí. Marĩ Jesucristore
sri	bʉremurĩ opamakʉ̃ õãtaria.
sri	Marĩpʉre wereboerã gapʉ ãrĩkatori
sri	merã buerimasã nemorõ turarã
sri	ããrĩkererã, Marĩpʉ ĩũrõ neõ
sri	ñerõ ãrĩ bʉridari merã turari
sri	oparãrẽ: “Ñerã ããrĩ́ma”,
sri	Ĩgʉ̃sã Cristore ĩãturirã marĩ
sri	merã ããrĩnerã ããrĩkererã,
sri	marĩyarã diaye ããrĩbema.
sri	Irasirirã ããrĩpererã marĩrẽ
sri	béo wiriama. Ĩgʉ̃sã irasirimakʉ̃
sri	ĩãrã, masĩa. Ĩgʉ̃sã marĩyarã
sri	ããrĩnerã, marĩ merã dujabonerã
sri	Marĩ basi: “Ñerõ iriakubʉ,
sri	irasirigʉ waja opakoa”, ãrĩ
sri	gũñarikʉkeremakʉ̃, Marĩpʉ
sri	ããrĩpererire masĩgʉ̃, marĩ
sri	nemorõ marĩ ããrĩrikʉrire masĩmi.
sri	Irasirigʉ marĩrẽ õãrõ
sri	ããrĩrikʉmakʉ̃ irimasĩmi.
sri	“Jesús, Marĩpʉ magʉ̃
sri	ããrĩ́mi”, ãrĩ bʉremurã dita i
sri	ʉ̃mʉma ñerĩ iririre piri, õãrĩ
sri	weredʉakeregʉ, i pũguere
sri	gojabirikoa. Yʉ basita mʉsã pʉrogue
sri	mʉsã merã werenígʉ̃ waagʉkoa.
sri	Marĩ basi weretamurã, õãrõ
sri	ʉsʉyari merã ããrĩrãkoa.
sri	Ãrĩkatori merã buerimasã mʉsã
sri	watope ããrĩrã́ gapʉ ĩgʉ̃sã
sri	masĩbirideare ñerõ werenírĩ merã
sri	werema. Waimʉrã pémasĩmerã
sri	iririkʉrosũ ĩgʉ̃sã noó
sri	gããmerõ iridʉari ditare yáma.
sri	Irasirirã peamegue béosũrãkuma.
sri	Iri yuku watopegue sugʉ masakʉre
sri	ĩãbʉ. Ĩgʉ̃ yoaro suríro
sri	ããrĩdijimejãrĩñerẽ sãñami.
sri	Ĩgʉ̃ya koretibire oro merã iridea
sri	yʉjʉwẽñarĩdare sʉatúadi
sri	Irasirirã mʉsã ñerĩ iririre
sri	bʉjawereka! Mʉsã gũñarĩrẽ
sri	gorawayuka! Mʉsã gorawayubirimakʉ̃
sri	ĩãgʉ̃, gũñaña marĩrõ mʉsã
sri	pʉrogue waa, yaa disigue sareri majĩ
sri	opari majĩ merã mʉsãrẽ
sri	Mérõ dʉyáa, yʉ i ʉ̃mʉgue
sri	dupaturi aariburo. Irasirirã yaare
sri	kãtibirikõãka! Piriro marĩrõ irire
sri	iriníkõãka, mʉsã wajataburire
sri	“Mʉ, gʉa Opʉ turatarigʉ,
sri	õãtarigʉ ããrã. Gʉa bʉremugʉ̃
sri	ããrĩkõãgʉ̃ta yáa. Mʉrẽ
sri	irasũta bʉremuníkõãrõ gããmea.
sri	Ããrĩpererire iridi ããrã. Mʉ
sri	gããmerõsũta i ããrĩpererire
sri	iribʉ”, ãrĩma Marĩpʉre.
sri	Pʉrʉ Jesucristo oveja majĩgʉ̃
sri	irirosũ ããrĩgʉ̃́ gajiro
sri	wĩtãbiaderore kurami doja. Ĩgʉ̃
sri	kuradero pʉrʉ, Marĩpʉre sĩdea
sri	soepeoro doka, Jesucristore bʉremurã
sri	wẽjẽsũnerãya yʉjʉpũrãrĩrẽ
sri	ĩãbʉ. Ĩgʉ̃sã ĩgʉ̃ya kerere
sri	weredea waja, irasũ ããrĩmakʉ̃
sri	ĩgʉ̃yare piribiridea waja
sri	Marĩpʉ ĩgʉ̃sãrẽ táre, yukure,
sri	gaji otedeare poyanorẽdorebirimi.
sri	“Ĩgʉ̃sãya diapuserorire yʉ wãĩ
sri	tuuña marĩrãno ditare ñerõ
sri	tarimakʉ̃ irirãkoa”, ãrĩmi.
sri	Ĩgʉ̃ irasũ ãrĩmakʉ̃ pégʉ,
sri	ĩgʉ̃ pʉrogue waabʉ. Ĩgʉ̃rẽ
sri	yʉ papera pũgãrẽ sẽrẽmakʉ̃
sri	pégʉ, ãsũ ãrĩ yʉjʉmi yʉre:
sri	Pʉrʉ ʉ̃mʉgasigue gajirosũperi
sri	bʉro goeri deyoamakʉ̃ ĩãbʉ.
sri	Irasũ waaripoe sugo nomeõrẽ
sri	ĩãbʉ. Igoya suríro abe ʉ̃mʉmʉ
sri	irirosũ gosesiribʉ. Abe ñamimʉ weka
sri	nímo. Opʉ peyari berore, pe mojõma
sri	pere su gubu peru pẽrẽbejarã
sri	neñukã opari berore peyamo.
sri	Pʉrʉ gajigʉ gajirosũ deyogʉre
sri	ĩãbʉ doja. Nikũ poekague ããrãdi
sri	wiri mʉrĩrĩmi. Ĩgʉ̃ oveja
sri	majĩgʉ̃ irirosũ pe kúsa opagʉ
sri	ããrĩmí. Irasũ ããrĩkeregʉ,
sri	pĩrũ irirosũ wereními.
sri	—Mʉya usiri bero merã i nikũma
sri	igui tõrĩrẽ diti ãĩka! Iri igui
sri	15-16 Ʉrerã wãtẽa ããrĩperero
sri	marã oparãrẽ hebreo ya merã
sri	Armagedón wãĩkʉrogue siiu neeõma.
sri	Iro dupiyuro Jesús ãsũ ãrĩdi
sri	ããrĩmí: “Ire õãrõ pémasĩka
sri	mʉsã! Yajarimasʉ̃ gũñaña
sri	marĩrõ aarirósũ yʉde gũñaña
sri	marĩrõ aarigʉkoa. Sugʉ yʉ
sri	aariburore õãrõ yúgʉno, yaare
sri	iritʉyagʉ, Marĩpʉ ĩũrõ waja
sri	opabi ʉsʉyagʉkumi. Õãrõ yobegʉno
sri	suríro sãñadi irirosũ
sri	ããrĩgʉkumi. Masaka ĩũrõ suríro
sri	marĩgʉ̃ gʉyasĩrĩgʉ̃ irirosũ
sri	ããrĩbirikumi”, ãrĩdi ããrĩmí.
sri	—Babilonia wári makã pereakõãa.
sri	Dapagorare wãtẽa iri makã darore
sri	ããrĩ́ma. Gajirã ñerã
sri	deyomerãde, irasũ ããrĩmakʉ̃
sri	ããrĩpererã mirã masaka doo, baaya
sri	marĩrã iri makã darore
sri	biadobosũanerã ããrĩ́ma.
sri	weredupiyunerãrẽ, gajirã
sri	ĩgʉ̃yarãdere, irasũ ããrĩmakʉ̃
sri	i ʉ̃mʉgue ããrĩpererã masaka
sri	wẽjẽsũnerãrẽ i makã marã
sri	wẽjẽnerã ããrĩmá, ãrĩmi yʉre
sri	turagʉ Marĩpʉre wereboegʉ.
sri	Wári nikũ marã oparãya diíre
sri	baarãkoa. Surara oparã, surara
sri	turarã, caballua, ĩgʉ̃sã weka
sri	peyarãya diíre baarãkoa.
sri	Ããrĩpererãya diíre: moãboerã,
sri	moãboerã ããrĩmerã, oparã, ubu
sri	ããrĩrã́ya diíre baarã aarika!
sri	Gajirã gapʉ masakare güisĩã, yaare
sri	pirirã, yʉre bʉremumerã, ñetariro
sri	irirã, wẽjẽrĩmasã, ʉ̃ma, nome
sri	merã, nome ʉ̃ma merã ñerõ
sri	kõãbirarikʉrã, yéa ããrĩrã́
sri	iririkʉrã, keori weadeare bʉremurã,
sri	ããrĩpererã ãrĩkatorikʉrã
sri	peamegue waarãkuma. Iro dia wádiya
sri	irirosũ ããrĩrĩ́ peame azufre
sri	merã ʉ̃jʉ̃rĩme ããrã. Irogue
sri	ããrĩbirikuma. Irasirirã dupaturi
sri	boarã irirosũ dujarãkuma, ãrĩmi.
sri	Yʉ Juan, i ããrĩpererire pé,
sri	ĩãbʉ. Irasirigʉ irire pé, ĩãdero
sri	pʉrʉ, yʉre ĩmuadi Marĩpʉre
sri	wereboegʉya guburi pʉro ñadʉkʉpuri
sri	merã ejamejãjabʉ ĩgʉ̃rẽ
