srm	Wë nöö dee sëmbë, fa i si woo taki
srm	aki, nöö dee gaan sëmbë u ˻Masa˼
srm	Jesosi Keesitu dee a abi, nöö de wë
srm	woo kai da unu aki e. Biga di de pai
srm	Masa Jesosi, nöö de pai ën a di lö
srm	u Abahamu, di gaan sëmbë fuu dee
srm	Isaëli sëmbë, ufö a dë wan bakamii
srm	Könu Jekonia hën toona pali Seatiëli,
srm	Sö di tjabukama bi taki kaa e.
srm	A di köndë de kai Lama,
srm	“Nöö mi taki da unu e, taa fa u dë
srm	aki, nöö de seti koti dee pau lutu
srm	kaa. Nöö ee wan pau sai dë an ta pai
srm	bumbuu njanjan, nöö de o faa ën puu
srm	koti tuwë a faja tjuma kaba a
srm	a di oto së banda u di Lio de kai
srm	“Nöö un dë bunu e, dee sëmbë, ee
srm	sëmbë ta kosi unu ta toobi unu ta
srm	mindi hii sootu pei hogi ta buta a unu
srm	hedi fu di un ta waka a mi baka hedi.
srm	Nöö ee wan sëmbë kë tja i go a
srm	kuutu fu di a kë di liba bisi fii
srm	hedi, nöö i dëën di liba bisi fii
srm	ma puu u a di didibi maun.
srm	“Nöö un haika e, dee sëmbë. Un
srm	musu ta begi Masa Gaangadu soni, nöö
srm	woon kisi. Un musu ta suku soni nëën,
srm	nöö woon feni. Un musu ta naki ën
srm	döö nöömö, nöö a o jabi döö da
srm	Hën a piki ën taa: “Söö, mati mi
srm	De taa: “Heepi u o! Woo kaba a
srm	Ma nöö hën Masa Jesosi bai de taanga
srm	taa: “Wan musu kondëën da na wan
srm	Boo taa hii sëmbë o buuse unu fu di
srm	un ta nama ku mi hedi. Ma nöö di
srm	sëmbë di ta hoi te go dou a di kaba
srm	pisi, nöö hën o feni di heepi u Gadu.
srm	Un taki dëën taa ˻hii dee soni Gadu
srm	Buku bi taki u di Sëmbë Gadu o manda
srm	ko, nöö de tuu ta pasa fa u dë
srm	aki˼. Biga bookowojoma ko ta si soni,
srm	lanma hopo ta waka, sikitjinama ta ko
srm	bunu, bookojesima ko ta jei soni,
srm	dëdë sëmbë ta weki, dee möfina
srm	sëmbë ta jei di suti Buka u Masa
srm	Gadu. Sö fuun taki dëën e.
srm	Nöö hën u dë te wan saba daka, hën
srm	u ku Masa Jesosi ta waka ta pasa a
srm	wanlö goon dendu. Nöö dee goon dë
srm	ku wan pei soni kuma alisi, ma i sa
srm	njan mën kuwakuwa. Nöö hangi bi kisi
srm	u, nöö hën u ta booko so taka fëën
srm	andi da bunu ku andi da hogi.
srm	“Nöö un haika e, dee sëmbë. Ee
srm	wan sëmbë i dë nöö bumbuu soni dë
srm	a i hati, nöö bumbuu fan joo ta fan.
srm	Ma ee wan sëmbë i dë nöö hogi
srm	wanwan nöö dë a i hati, nöö hogi
srm	soni nöö joo ta taki ta tuwë.
srm	“Biga ee wan sëmbë i jei wan soni
srm	nöö hën i tei ën u gaan soni, nöö
srm	möönmöön seei joo ta sabi ën. Ma
srm	ee i jei ën, nöö ja tei ën u gaan
srm	soni möönsö, nöö di pikiwan i bi
srm	jei dë, hënseei o lasi da i tu, joo
srm	fika ku sösö maun tjololoo.
srm	“Nöö hën de kule go a di sëmbë
srm	abi di goon hën de taa: ‘Wë na
srm	bumbuu böngö i bi jaa a di goon nö?
srm	Wë u si taku uwii ta nasi ta ko a dee
srm	bumbuu wan dendu gidjii. Unsë dee di
srm	Nöö hën a taa: “Nöö sö a o pasa
srm	e, dee sëmbë, te di kaba juu u di ten
srm	u ta libi aki dou. Biga Gadu o manda
srm	dee basia fëën köndë u de go pii
srm	dee takulibisëmbë puu a dee sëmbë
srm	dendu dee ta libi bunu a Gadu wojo.
srm	Hën u mbei: “Huun? Wë Masa, wa a’
srm	soni u njan aki möönsö. Feifi
srm	bëëë tö u abi aki, ku tu pikipiki
srm	“Ma nöö unu taa wan sëmbë sa taki
srm	dëën mama ku ën tata taa: ‘Wë dee
srm	sëmbë, heepi an dë. Mi bi abi soni u
srm	da unu, ma mi tei ën buta a wan së
srm	kaa u mi da Gadu. Wë ma a’ köni
srm	Ma nöö di juu dë hën di mujëë ko
srm	suti kini a goon nëën fesi, nöö
srm	hën a begi ën taanga taa: “Masa o,
srm	gaantangi, heepi mi o. Di mii u mi ta
srm	Nöö naasë un bi dë möön di mi tei
srm	dee sëbën bëëë da dee fö dusu
srm	sëmbë, de njan te de wei toona fika
srm	Hën a piki de taa: “Awa, fa de ta
srm	lei unu dë, nöö sö a dë tuu. Elia
srm	bi musu ko a fesi fa a seeka pasi da di
srm	Hën a taa: “Mi bai helu da di
srm	goonliba aki e, da dee soni fëën ta
srm	ganjan sëmbë puu a Gadu pasi. A dë
srm	sö tuu taa sö di goonliba aki dë
srm	kaa, ma tökuseei mi bai helu da dee
srm	sëmbë dee ta buta sëmbë fu de du
srm	dee soni dee an kai ku Gadu.
srm	Nöö fa u ta waka nango dë, wanlö
srm	hia sëmbë ta dë a Masa Jesosi baka
srm	ta ko nöömö. Nöö di u dou a di oto
srm	së banda u di lio, nöö hën a kula
srm	dee sikima u de tefa a kaba.
srm	“Nöö na unu wanwan o feni paima e.
srm	Ma hii dee sëmbë dee disa de wosu, ee
srm	nasö de baaa, ee nasö sisa, tata,
srm	mama, miii, pandasi kamian, hiniwan
srm	soni fu di a kë waka a mi baka hedi,
srm	mi taki da unu taa dee lö sëmbë dë
srm	an o lasi. Biga de o toona feni dee
srm	soni naandë höndö toon baka, nöö
srm	te fu kaba fëën nöö de o feni di
srm	libi u teego a Gadu tu.
srm	Hën a taa: “Wë ja si dee tu womi
srm	mii u mi aki ö? Wë mi ko begi i taa
srm	te joo subi a di könu bangi fii, fii
srm	tii di köndë, nöö mi kë i mbei de
srm	sindo a i bandja, wan u de a i leti
srm	maun së, di otowan a i töötömaun
srm	Hën de lusu de hën de tei tja ko da
srm	Masa Jesosi. Nöö hën de jabi koosu a
srm	de baka, nöö hën Masa Jesosi subi
srm	˻a di miii wan liba˼ ta waka nango a
srm	Hën a hakisi de taa: “Di dopu
srm	Johanisi bi ta dopu sëmbë, ambë bi
srm	butëën a ta du di lö wooko dë, Masa
srm	Gadu naa libisëmbë?”
srm	Dee sëmbë ta mbei sitonu wosu,
srm	Nöö fa Masa Jesosi fan te a kaba dë,
srm	hën dee Faliseima go a së go kuutu ku
srm	de na de unfa u de du de feni ën kisi
srm	tai ku dee fan a ta fan.
srm	“Wë wan jei ö? An taa, ‘Mi da di
srm	Gadu di de bi ta begi,’ ma a taa
srm	‘Mi da di Gadu de ta begi.’ Wë
srm	nöö Masa Gaangadu an dë di Gadu u
srm	dëdëdëdë sëmbë e, ma a dë di
srm	Gadu u libilibi sëmbë. Wë nöö hën
srm	da Abahamu ku Isaki ku Jakopu, di akaa
srm	u de dë ku libi a wan kamian eti,
srm	nasö nö? Nöö faandi mbei wan kë
srm	piki taa tee sëmbë dëdë nöö de
srm	Nöö te de o go a wojowojo ee nasö a
srm	wan oto kamian a lanti dendu, nöö de
srm	lobi u sëmbë musu ta da de wodi a
srm	lanti dendu dë ta kai de ‘Munëli,
srm	Munëli.’ A ta suti da de seei.
srm	Nöö di a fan sö te a kaba, nöö
srm	hën wan gaan tjali kisi ën u di
srm	köndë. Hën a taa: “Ee aai,
srm	Jelusalen, Jelusalen, a i ganda mindi
srm	aki de vinde sitonu naki dee sëmbë
srm	kii, dee Gadu bi manda. Hii dee
srm	tjabukama tuu de kii a i aki. A tjali
srm	e. Sömëni pasi mi bi hangi fu mi kai
srm	dee sëmbë fii ko a mi, kumafa wan
srm	ganian mama ta kai hën miii fu de ko
srm	nëën hanza basu faa tjubi de. Ma
srm	nöö de an bi kë ko möönsö.
srm	“Nöö mi o toona bai unu wan pasi
srm	möön, kumafa i si mi bi bai unu dë
srm	kaa taa ee de ko taki da i taa: ‘Di
srm	Paamusi Könu ko e! A dë leti a sabana
srm	dendu ala!’ nöö wan musu kule go
srm	luku e. Biga na tuu. Ee de taa:
srm	‘Haika, a dë leti tjubitjubi a wosu
srm	dendu dë,’ ma wan musu piki e.
srm	Nöö a o seti ta fon dee oto futuboi
srm	kuma hën ta du hogihogi ku de. Nöö a
srm	o ta waka ku dee mati fëën ta njan ta
srm	bebe soni a kamiankamian ta dööngö.
srm	Nöö di mi sabi sö fii kaa, nöö mi
srm	fëëë e. Nöö hën wë mbei mi go
srm	diki baaku te mi kaba hën mi bei di
srm	möni fii. Nöö ja ta si ën këdë
srm	aki, mi tjëën ko da i.’
srm	Nöö fa a du ën dë, nöö di soni an
srm	bunu da u dee bakama u Masa Jesosi
srm	seei, nöö hën u sai dë ta guunjan
srm	di mujëë taa: “Wë andi a du dë
srm	maingë? Di gaan dii fatu dë sö hën
srm	a poi kaba a sösö nö?
srm	Wë nöö Petuisi an sa jei di soni
srm	dë. A taa: “Aluwasi ee mi ku i musu
srm	dëdë makandi seei, ma ma o fia
srm	möönsö taa ma sabi i. Na seei.”
srm	Nöö fa Petuisi taki dë, nöö sö
srm	nöö u dee oto bakama tuu taki.
srm	Ma Masa Jesosi dë fëën pii. An piki
srm	ën na wan töngö seei.
srm	Di juu dë, dee Gaan Begima ku dee Gaan
srm	Womi ta pii soni ta mindi ta buta a
srm	Masa Jesosi hedi tee a hia, ma Masa
srm	Jesosi an ta piki. A dë fëën pii
srm	Nöö fa de ta kii Masa Jesosi a lakpa
srm	pau dë, nöö de ta kii tu oto sëmbë
srm	a lakpa pau tu. Wan dë nëën letimaun
srm	së, wan dë nëën töötömaun së,
srm	nöö Masa Jesosi dë a mindi. Wë de
srm	tu oto sëmbë naandë, de bi dë
srm	fufuuma ta watji sëmbë ta kisi fon u
srm	de tei soni fii tja go, nöö hën de
srm	peka de ku Masa Jesosi a di wan ten dë.
srm	Nöö di a da de pasi sö, nöö hën
srm	de go tapa di geebi tee de kaba naki
srm	sitampu nëën fu sëmbë an ko dë.
srm	Hën de tei sodati buta a di kamian ta
srm	watji da de, nöö hën de go u de.
srm	Un seeka di pasi da Masa ooo,
srm	Nöö hën di soni Masa Jesosi du
srm	naandë paaja a hii dee köndëköndë
srm	u Galilea tuu paliii dou. Sö a bigi da
srm	Nöö di soni naandë bigi da hii
srm	sëmbë tee de ko ta gafa Gadu taa:
srm	“Hoo, wa si sö wan gaan sondi wan
srm	Biga de ta si taa ee de nama nëën,
srm	nöö de sa ko bunu nöömö.
srm	“So u di böngö ta kai a sitonu
srm	kamian ka doti an dë hia, nöö a nasi
srm	“Nöö sö nöö sondi dë a di
srm	Njunjun Tii u Gadu dendu e.”
srm	Nöö da sö wan gaan wooko Masa Jesosi
srm	du a di pisiwata de kai Dekapolisi
srm	Nöö hën Masa Jesosi taki da de taa:
srm	“Un haika e, dee sëmbë. Wan
srm	tjabukama u Gadu an ta fuka u nëbai a
srm	oto köndë e, boiti a di köndë ka a
srm	bi kiija, ku dee bëë fëën. A de
srm	nöö an ta fendi gafa.”
srm	Nöö hën de kai a boto ta puu nango a
srm	di kamian ka de o go dë de wanwan.
srm	Wë nöö hën de dë te wan daka, hën
srm	so u dee Faliseima ku dee Sabima u
srm	Wëti kumutu a Jelusalen ko a Masa
srm	Nöö hën Masa Jesosi kumutu a di
srm	köndë naandë, hën a go a di
srm	pisiwata zuntu ku di köndë de kai
srm	Tilusi, nöö hën a denda go a wan
srm	wosu. Ma nöö an kë u sëmbë sabi
srm	taa sö a ko sai naandë. Ma di soni an
srm	sa tjubi, sëmbë ko sabi gbolo taa a
srm	Nöö hën a piki de, a taa: “Ma o du
srm	na wan foondo wooko lei unu kumafa un
srm	Nöö andi seei dë a di goonliba aki
srm	waiti tjika tu fii sa lasi i seei
srm	Nöö di a taki sö hën di tata u di
srm	mii bai taanga taa: “Mësitë o, mi
srm	ta biibi e. Ma nöö fii heepi mi be mi
srm	Nöö hën hënseei toona hakisi de wan
srm	soni. A taa: “Unfa Mosesi bi sikifi u
srm	di soni dë buta a di buku u Gadu?”
srm	Nöö sö Masa Jesosi fan ku dee bakama
srm	“Un go langalanga a di köndë a u
srm	fesi dë e, nöö te un denda nëën,
srm	nöö woon si wan njönku buliki taitai
srm	a bandja pasi dë, di sëmbë an sindo
srm	nëën liba waka wan daka. Nöö un
srm	lusu ën tja ko da mi.
srm	“Fëën mbei mi taki da unu taa, ee
srm	woon hakisi Gadu wan soni nöö un ta
srm	biibi a unu hati taa un abi di soni
srm	kaa, nöö woon kisi ën e.”
srm	Na sö di Buku taki ö?”
srm	te dou ku hii di kaakiti di un abi.
srm	“Wë Masa o, fa i bi taki di booko u
srm	di Gaan Keikiwosu di u bi dë ala, un
srm	juu dee lö soni dë o pasa? Un maaka
srm	joo da u fuu sa sabi taa di ten dë
srm	dou?” Sö de hakisi ën.
srm	Nöö di ten naandë nöö mi o manda
srm	dee basia u mi go ta pii hii dee
srm	sëmbë dee mi tei ko sëmbë u mi kaa
srm	kumutu a hii dee peipei kamian u mundu
srm	ka de dë tuu, tja ko a mi.
srm	Nöö di de naki te de go dou a di
srm	köndë, nöö hën de si hii sondi
srm	leti kumafa a bi taki da de, nöö hën
srm	de seeka te de kaba.
srm	Biga di sëmbë di sei mi, nöö a dou
srm	kaa. Nöö un hopo boo go.”
srm	Te wan pisi, nöö hën di mujëë mii
srm	toona si ën möön, hën a fan ku dee
srm	sëmbë dee ku ën sai dë taa: “Di
srm	womi aki da wan u dee sëmbë u di womi
srm	Nöö hën dee sodati ta tja Masa
srm	Jesosi go tee a wan kamian de kai
srm	Golugata, hën da Hedibonu Kamian, sö
srm	de kai di kamian naandë.
srm	Nöö hën de naki tee de ko zuntu ku
srm	di geebi. Hën de ko si taa di gaan
srm	sitonu di bi dë a di baaku buka, a dë
srm	te a wan së ala. Di baaku fika hooo.
srm	Hën di basia taki dëën taa: “Na
srm	fëëë e, Sakaliasi. Masa Gaangadu jei
srm	dee begi fii, nöö di mujëë fii,
srm	Elizabëti, o pai wan womi mii. Nöö i
srm	musu kai ën Johanisi.
srm	hën a bai taa: “Keee, mujëë, i
srm	a’ bunuhedi möön hii mujëë. Gadu
srm	dë ku i. Söseei di mii di dë a i
srm	bëë dendu dë tu, Masa Gadu a’ gaan
srm	a ta mbei de go ku sösö maun.
srm	Nöö dee sëmbë dee an lobi u, nöö
srm	de an o feni u ta sitaafu möön.
srm	Hën de dë te wan pisi, nöö te u de
srm	kë mëni hën wan basia u Masa Gadu
srm	Köndë bazia ko a de a di ndeti dë.
srm	Nöö hën kamian ko limbo gbegedee
srm	kuma didia, biga a Masa Gadu seei di
srm	limbo kumutu. Nöö fa di soni pasa
srm	dë, nöö dee womi ta luku sikafu dë
srm	tuu panta seei. De ko fëëë tee kuma
srm	A o puu u a di së u dungu buta ko a di
srm	“Un mbei di pasi da Masa ooo,
srm	Nöö Eli, hën da di mii u Mataati.
srm	Nöö Leifi, hën da di mii u Simion.
srm	Nöö Ebeli, hën da di mii u Sela.
srm	Hën wan u dee tiima u di keiki tei di
srm	pampia di di fesiten tjabukama u Masa
srm	Gadu de kai Jesaaja bi sikifi, hën a
srm	tëndëën dëën. Hën a jabi ën te a
srm	dou a wan kamian ka a de sikifisikifi
srm	Nöö hën Masa Jesosi kumutu a keiki,
srm	hën a go a di wosu u di womi de kai
srm	Simon. Hën a go si Simon mai sikisiki
srm	naandë. Wan taanga fëbë kisi ën.
srm	Nöö hën de begi Masa Jesosi faa
srm	Ma nöö un luku e, mi o lei unu taa Mi
srm	di ko dë Libisëmbë Mii aki, na fan
srm	nöö mi sa fan, ma mi abi makiti tuú
srm	a goonliba aki fu mi sa puu sëmbë a
srm	Nöö haika dee në u de. Di fosuwan de
srm	kai Simon, hënseei da Petuisi, ku ën
srm	baaa Andiasi, ku Jakobosi ku Johanisi
srm	ku Filipi ku Batolomisi,
srm	41-42 Nöö hën a taa: “Dee sëmbë
srm	o, unfa i ta si di piki sundju a di
srm	otowan fii wojo fii taki dëën taa:
srm	‘Womi, be mi puu di sundju a i wojo
srm	dë da i,’ ma di gaan wan a i seei
srm	wojo dë, ja ta si ën? I bödjëëma,
srm	i musu puu di gaan sundju di dë a i
srm	seei wojo te i kaba, nöö i sa si bunu
srm	fii puu di u di otowan dëën.”
srm	“Nöö i taki da Johanisi tu taa di
srm	sëmbë di ta futoou mi te an ta mati
srm	fu di ma ta du kumafa a bi mëni, nöö
srm	sö wan sëmbë dë bunu e. Sö fuun
srm	“Nöö mi taki e, di mujëë i si aki
srm	sö, nöö Masa Gadu puu ën a bëë u
srm	hii dee hogilibi fëën tuu dee a bi ta
srm	libi. Hën mbei wë i si a lobi mi ta
srm	Wan daka hën Masa Jesosi ku dee bakama
srm	fëën dë a wata bandja dë, hën a
srm	taki da de taa: “Un boo subi a boto
srm	koti wata go a di oto së banda ala.”
srm	Nöö hën wante hën de subi a boto
srm	tuusi go a mindi wata.
srm	Ma nöö hën Masa Jesosi bia hakisi
srm	taa: “Ambë panjan mi?”
srm	Nöö hën Masa Jesosi hopo wojo a
srm	liba, nöö hën a da Masa Gadu tangi.
srm	Hën a booko dee bëëë ku dee fisi
srm	pisipisi, hën a da dee bakama fëën.
srm	Nöö hën de tja go paati da dee
srm	Nöö hën Masa Jesosi bai ën taa,
srm	“Hetji pasa kumutu a di mii liba
srm	e!” Nöö hën a kumutu wante, di mii
srm	ko bunu. Nöö hën Masa Jesosi tei di
srm	mii hën a dëën tata.
srm	“Nöö fa de o tei unu a di wosu dë,
srm	nöö naandë un musu tan e. Wan musu
srm	kumutu ku unu lai go libi a oto wosu.
srm	Nöö te de da unu soni u njan, nöö
srm	un musu njan mën. Sen an musu kisi
srm	unu. Biga wan wookoma musu feni hën
srm	paima fu di wooko di a ta du.
srm	Hën di womi taa: “Wë misikuma di
srm	sëmbë di bi a’ tjalihati fëën
srm	“Wë nöö di un bai taa ku kaakiti u
srm	di hedima fu dee didibi mi ta puu dee
srm	Nöö hën Masa Jesosi bia fan ku de
srm	awaa, a taa: “Mi bai helu da unu tu,
srm	un dee Sabima u Wëti. Biga fa un ta
srm	lei lanti dee wëti u Mosesi dë, un ta
srm	suku u lai hebi soni a de liba fu de
srm	musu tjai, ma unu seei wan ta pooba u
srm	tjëën wan pikiwan seei.
srm	Biga di libi ˻di Masa Gadu da unu dë,
srm	nöö˼ a dë gaan soni möön leki dee
srm	njanjan fuun njan. Nöö di sinkii
srm	˻Masa Gadu da unu dë˼, a dë gaan
srm	soni möön leki dee koosu fuun bisi
srm	nëën. ˻Nöö di a da unu libi ku
srm	sinkii kaa, nöö an sa toona da unu
srm	njanjan ku koosu u bisi tu nö?˼
srm	Wan tata o poi ku di womi mii fëën fu
srm	mi hedi e, nöö wan womi mii o poi ku
srm	ën tata. Wan mama o poi ku di mujëë
srm	mii fëën. Wan mujëë mii o poi ku
srm	ën mama. Mai ku mai o poi ku de seei.
srm	Hën mbei mi taa na u piizii mi ko e.”
srm	“Un sabi nö? Na suku di soni dë e.
srm	Ma biinga be i dë wan u dee sëmbë di
srm	sa pasa a di piki döö go a dendu.
srm	Biga mi taki e, taa a a’ wan juu ta
srm	ko dë, nöö sömëni fuunu o kë
srm	biinga fu de pasa go a di piki döö ma
srm	“Di otowan taki möön taa: ‘Wë
srm	djunsu aki mi tei wan mujëë, nöö ma
srm	Nöö hangi ko ta kii di womi mii tee
srm	dee hagu njanjan seei a bi kë feni
srm	njan fu bëë fëën fuu, ma na di dë
srm	seei de dëën. Na wan sëmbë dëën
srm	soni u njan a di köndë möönsö.
srm	“Hën a tei di biifi hën a
srm	tënëën. Hën a taki dëën taa:
srm	‘Go sindo, nöö i sikifi otowan. Ma
srm	te joo sikifi, nöö i sikifi aiti
srm	höndö nöö. Na sikifi wan dusu
srm	möön.’ ˻Nöö sö a saka di möni
srm	Biga ka fii du sö wan soni, nöö a
srm	möön bunu de tai wan gaan gindi
srm	sitonu a i gangaa, nöö de tja i go
srm	tuwë a ze mindi be i dëdë kaba a
srm	sösö wante, fu ja du di hogi di i bi
srm	pakisei dë. Di sitaafu dë hogi, ma an
srm	hogi kuma di i bi o feni ee i bi feni
srm	pasi puu sëmbë a Gadu pasi.
srm	Wë nöö söseei a o pasa tu te Mi di
srm	ko dë Libisëmbë Mii aki o toona ko a
srm	goonliba fu sëmbë musu si mi.”
srm	Nöö hën Masa Jesosi toona taki
srm	dëën taa: “Wë, mi jei. Ma ee fuu
srm	taki ën gbelin kumafa a dë, wan soni
srm	nöö toobi i eti. Hën da i musu go
srm	sei hii dee soni fii dee i abi te i
srm	kaba, nöö i paati di möni da dee
srm	pena sëmbë. Nöö te i du sö kaa,
srm	nöö i ko ta waka a mi baka. Nöö a
srm	bakaten nöö joo feni wan möön bunu
srm	gudu a Gaangadu Köndë.”
srm	Ma nöö hën Zakeosi hopo taanpu ˻a
srm	dee sëmbë dendu˼ nöö hën a fan ku
srm	Masa Jesosi. A taki dëën taa: “Masa
srm	o, wë luku, te kuma tide nöö mi o
srm	paati dee gudu u mi leti mindi, nöö
srm	mi o da dee pootima u di köndë wan
srm	së. Nöö ee mi bi fufuu wan sëmbë,
srm	nöö mi o dëën fö toon möön hia
srm	“Gaantangi u Masa Gadu ooo.
srm	Nöö hën wë a mandëën go.
srm	“Wë te dee dëdë sëmbë o toona
srm	weki ko ku libi, nöö undi u de
srm	sëbën baa o abi di mujëë? Biga de
srm	tuu bi libi ku ën kaa.”
srm	“Ma nöö fa woon go a dee kuutu dë,
srm	nöö an dë fuun booko hedi a di soni
srm	Hën de hakisi ën taa: “Wë Masa o,
srm	unsë i kë fuu go seeka?”
srm	Nöö hën de tuu piki ën taa: “Wë
srm	nönö, Masa, soni an bi ta fuka u e.”
srm	Hën a taa: “Nönö e, dee sëmbë.
srm	Mi taki e, di sëmbë dë ma sabi soni
srm	fëën e! Un disa mi ku soni fëën!”
srm	Nöö di a taki sö, nöö hën wë di
srm	ganian bai kanda kënkënjënkëën.
srm	Nöö Könu Helodi seei an bi feni
srm	föutu nëën tu, biga a toona
srm	mandëën ko a u aki baka. An du wan
srm	wojo hogi tjika faa musu dëdë e.
srm	sonu seei an jabi möönsö.
srm	A bi dë kuma wojo u de bi tapa u de an
srm	Nöö hën a taki da de taa: “Wë hii
srm	dee soni aki tuu mi bi taki da unu di
srm	ten mi ku unu bi dë e, taa sö dee
srm	soni o pasa ku mi leti kumafa de dë
srm	sikifisikifi a dee buku u Mosesi ku dee
srm	tjabukama, ku di Kanda Buku.”
srm	Nöö Johanisi an ganjan de. A piki de
srm	gbelin taa: “Nönö, na mi da di
srm	Nöö hën a tjëën baaa Simon go a
srm	Masa Jesosi. Nöö hën wë di Masa
srm	Jesosi si de ko nëën, nöö hën a
srm	fan ku Simon taa: “Di mii u Jonasi
srm	aki, fa u dë aki de ta kai i Simon. Ma
srm	bakaten nöö de o bia ta kai i Kefasi
srm	e.” (Nöö Kefasi, hën kë taki
srm	“gaan sitonu.” Hën seei da
srm	Nöö fa a du dë, nöö hën wë u dee
srm	bakama fëën ko fusutan wan soni bi
srm	dë a Gadu Buku sikifisikifi taa: “Di
srm	biinga di mi ta biinga da di wosu fii,
srm	Gadu, a o njan di kaakiti u mi tuu
srm	Biga di sëmbë di ta du hogi, hën ta
srm	buuse limbo. An o ko seei ka di limbo
srm	sa kai nëën, fu di an kë u sëmbë
srm	si dee hogi a ta du.
srm	Nöö hën Masa Jesosi toona taki taa:
srm	“Wë di sëmbë ta bebe di wata aki
srm	sö, nöö dëëwata ta toona kisi ën.
srm	Wë nöö kumafa u taki dë, Masa
srm	Jesosi fika dë tu daka a Samalia ala,
srm	nöö hën u kumutu dë. Hën u go dou
srm	Nöö hën Masa Jesosi fan ku de, a
srm	taa: “Söö. Wë mi o taki wan soni
srm	da unu aki, nöö a tuu möön hii
srm	soni. Mi taki da unu e, taa fa mi ku mi
srm	Tata dë di wan tjika aki, ma sa du na
srm	wan soni mi wanwan möönsö söndö
srm	ën. Di soni mi si a ta du nöö hën
srm	nöö mi seei ta du tu, biga u tuu ta
srm	Hën u dë te wan daka hën u ku Masa
srm	Jesosi koti di ze u Galilea de kai
srm	Tibelia, go te a di oto së banda.
srm	Hën a piki de taa: “Di wooko Gadu
srm	kë nö? Hën nöö da fuun musu biibi
srm	a Mi di Sëmbë di a manda ko aki.”
srm	Nöö a sö wan fasi Masa Jesosi ta lei
srm	dee sëmbë e, a di keikiwosu u dee Dju
srm	Nöö hën de piki ën taa: “Soni
srm	hën ko a i hedi nö, womi? Ambë da di
srm	Wan sabi taa dee lagilagi sëmbë
srm	sösö wan dë, dee na sabi wan wojo
srm	soni u Gadu wëti, de nöö ta biibi
srm	ën nö? Helu u de tu!”
srm	Ma nöö hën a taki da de taa: “Un
srm	haika e, uun dë u goonliba aki, ma
srm	Ma nöö ma a’ toobi, biga ma ta suku
srm	nëbai da miseei. Ma nöö wan Sëmbë
srm	dë di ta suku ën da mi, nöö hën ta
srm	kuutu buta ambë fiti nëbai ku ambë
srm	Hën di sëmbë piki taa: “Wë di
srm	sëmbë tei doti mbei pötöpötö lobi
srm	a mi wojo, hën mi go wasi. Hën wë
srm	wojo u mi ko limbo, mi ko ta si soni
srm	Nöö hën Masa Jesosi ta lei dee
srm	sëmbë möön, a taa: “˻I sabi fa a
srm	dë te wan sëmbë o kiija sikafu. A o
srm	mbei wan sitonu peni ta tjubi de fu
srm	hogi mbeti an sa ko kisi de kii. Na sö
srm	a dë nö? Wë nöö fa a o mbei di
srm	peni dë, nöö wan kodo dööbuka tö
srm	a o abi.˼ Nöö mi o konda wan soni da
srm	unu aki, nöö tuutuu soni seei a dë
srm	e. Ee wan sëmbë an kë waka a di
srm	dööbuka, ma a ta subi fëën a wan
srm	oto kamian fu go a di peni dendu, nöö
srm	di sëmbë dë nöö fufuuma e,
srm	hogihatima gbelin seepi a dë wante.
srm	Biga mi Tata hën da mi de, nöö hën
srm	abi di möön gaan kaakiti u mundu.
srm	Hën mbei de an sa puu de nëën maun
srm	möönsö, ˻nöö de an sa puu de a mi
srm	Nöö fa de fan dë, nöö hën de
srm	hopo, hën de nango teefa de go dou a
srm	di köndë. Nöö hën de ko sabi taa
srm	Lazalosi dëdë, de bei te a abi fö
srm	Nöö hën di sëmbë di i si a kai
srm	dë, hën a hopo kumutu ko e, ku dee
srm	geebi koosu lolulolu nëën sinkii eti
srm	te dou ku ën maun ku ën futu. Fesi
srm	fëën seei dë taitai ku wan hangisa.
srm	Nöö di soni a fan dë bigi da dee
srm	sëmbë te na soni. Hën de hakisi ën
srm	taa: “Wë fa i taa i da di Sëmbë di
srm	ko Libisëmbë Mii dë, na di Paamusi
srm	Könu i ta taki nö? Wë nöö unfa i
srm	sa taki taa de o hëngi i kii? Biga a
srm	sikifi a di Buku u Gadu taa di Paamusi
srm	Könu o libi u teego. Ambë da di
srm	Sëmbë di ko Libisëmbë Mii i ta taki
srm	Nöö di juu dë, nöö di Pasika daka
srm	bi zuntu kaa faa kai. Nöö Masa Jesosi
srm	sabi taa di ten fëën ta kisi faa musu
srm	kumutu a di goonliba aki toona go
srm	nëën Tata. Wë nöö a bi lobi u dee
srm	sëmbë fëën dee bi nama ku ën
srm	apaiti, ma awaa a o lei u fa a lobi u
srm	Nöö hën a piki ën taa: “Fa i si
srm	mi o tuusi di bëëë a di baafu aki,
srm	nöö di sëmbë di mi o tëndëën da,
srm	“Nöö mi taki da unu wan pasi möön
srm	e, taa hiniwan soni di un hakisi mi a
srm	mi në nöö mi o du ën da unu e, dee
srm	Nöö un sabi fa fuun sa du fuun fika
srm	sö nö? Un musu ta piki mi buka a dee
srm	soni mi ta manda unu. Nöö ee un du
srm	sö, nöö woon ta si di lobi u mi
srm	nöömö, leti kumafa mi ta si di lobi
srm	u mi Tata, fu di mi ta piki ën buka a
srm	dee soni a ta manda mi. Sö e.
srm	“Wë mi abi hia soni möön u konda
srm	da unu e, dee sëmbë, ma wan o sa
srm	“Nöö fa mi ta begi i aki, Taata,
srm	nöö mi ta begi da dee sëmbë dee i
srm	da mi aki. Ma ta begi da dee oto
srm	sëmbë u goonliba dee an dë ku u a
srm	wan së e. Nönö. Biga dee i si aki,
srm	Dee i bi da mi, na wan u de mi lasi
srm	Hën Gaama taa: “Hön, ambë? Mi da
srm	Dju nö? Unfa mi sa mëni ën a Dju
srm	fasi? Na dee sëmbë fii seei ku dee
srm	Gaan Begima fii tja i ko a mi aki nö?
srm	Nöö hën mi ko hakisi i andi da di
srm	soni di i du mbei de tja i ko aki?”
srm	Nöö hën dëë sodati tei ën, hën
srm	de ku ën ta waka nango.
srm	Nöö hën ku di womi de kai Nikodemusi
srm	di bi ko a Masa Jesosi a wan ndeti,
srm	hën de ko tei ën. Nöö fa Nikodemusi
srm	ko dë, a tja sumëë suti sondi te a
srm	hila mökisimökisi faa seeka di dëdë
srm	sinkii u Masa Jesosi. Dee soni dee a
srm	tja ko naandë, de sa hia kuma wan
srm	feifiteni kilo sö, sö de hia tjika.
srm	Nöö fa a fan naandë, nöö hën a
srm	böö u vuuu ku buka hën a taa: “Un
srm	tei di Akaa u Gadu a unu liba e.
srm	Nöö hën Simon Petuisi go ta hai di
srm	nëti ta tja ko a tela. Nöö dee fisi
srm	u kisi dë dë wan höndö ku
srm	feifiteni-ku-dii, nöö de tuu bi dë
srm	gaangaan fisi. Ma nöö hii fa de hia
srm	seei, ma na wan tatai u di nëti koti
srm	Nöö hën de sai dë tee wan daka,
srm	nöö hën de hakisi ën taa: “Wë
srm	Masa, unfa joo du? Joo puu dee Loomë
srm	sëmbë a u dee Isaëli sëmbë liba
srm	awaa, fuu sa toona tii u seei baka
srm	Nöö di juu dë, wanlö hia Dju
srm	sëmbë fu dee peipei köndë u
srm	goonliba bi dë a Jelusalen. De tuu ta
srm	biibi Masa Gadu, nöö de bi ko a
srm	Jelusalen dë u de njan di daka.
srm	Hën Petuisi toona taki da de möön, a
srm	taa: “Dee sëmbë fu Isaëli aki, un
srm	ta luku fa mi o buta dee felantima fii
srm	“Di apaiti sëmbë u Masa Gadu, ku
srm	hën wë i si un du sö e, dee sëmbë.
srm	A bi bunu te Masa Gadu seei an feni na
srm	wan föutu nëën wan daka, ma unu taa
srm	wan këën. Hën un begi di gaama faa
srm	musu puu wan oto sëmbë a dunguwosu da
srm	unu nëën kamian. Hën un kai di
srm	sëmbë dëën. Wan gaan hogi sëmbë
srm	di bi ta kii sëmbë, hën un mbei a
srm	Nöö di de ko dou, hën de hakisi de
srm	taa: “Ku un kaakiti un kula di lan
srm	sëmbë dë? Un sëmbë në un kai ufö
srm	puu hën ku di Könu fëën di a buta,
srm	Nöö fa Gadu ta da dee Tjabukama
srm	kaakiti tjika dë, nöö sëmbë ta tja
srm	dee suwakima u de ta ko ta buta a
srm	bandja pasi. De ta tja de ta buta a
srm	kama liba a goon dë, so u de dë a
srm	bedi, nöö de dë ta luku Petuisi faa
srm	pasa dë, sonte di jeje fëën sa kai a
srm	de nöö de sa ko bunu.
srm	Nöö di de jei fa a fan dë, hën de
srm	“Nöö baka di a fan ku ën sö, hën
srm	a dëën wan wëti taa a musu koti wan
srm	maaka nëën sinkii faa dë taa hën ku
srm	hën a’ buka. Nöö di maaka fika fu
srm	hiniwan womi mii di de o pai, de musu
srm	koti ën nëën sinkii. Hën mbei di a
srm	pai Isaki, baka aiti daka hën a koti
srm	di maaka nëën sinkii. Tefa bakaten,
srm	hën Isaki toona pai Jakopu hën a koti
srm	ën. Hën teefa Jakopu ko pai dee
srm	tuwalufu gaan sëmbë fuu, sö seei a
srm	toona koti de tu, fu di maaka musu fika
srm	nango nöömö a u Isaëli sëmbë
srm	“Nöö hën Mosesi hopo hën a go a
srm	Egepiti Köndë. Hën a go du peipei
srm	foombo soni ala, te a puu dee sëmbë
srm	fëën a di köndë tja de go pasa di
srm	ze de kai Bë Ze, tja go buta a di
srm	sabana dendu ala. Hën de go sai a di
srm	sabana te dou föteni jaa. Nöö hii di
srm	ten dë, Masa Gadu dë ku Mosesi ta du
srm	sömëni gaan foondo soni nëën liba.
srm	Nöö goonliba da mi piki bangi
srm	Nöö Simon di tofuma seei piki di buka
srm	tu, hën a go dopu te a kaba. Nöö
srm	hën a fika ta waka ku Filipi hii ka a
srm	nango. Hii dee foombofoombo soni Filipi
srm	ta du tuu a ta si, nöö de bigi dëën.
srm	Biga de kii ën puu a goonliba aki.
srm	Nöö fa mi o mandëën go a de dë,
srm	nöö miseei o taki dëën a fesi fa de
srm	o sitaafu ën tjika fu di a ta konda
srm	Wë nöö di köndë de kai Jopa dë, a
srm	bi dë zuntu ku Lida ka Petuisi dë.
srm	Nöö di dee biibima a Jopa jei taa sö
srm	Petuisi dë a Lida, hën de puu tu womi
srm	manda go kai ën taa be a hesi ko a de.
srm	Wë nöö di juu dë, Petuisi dë a
srm	wosu liba ala eti ta pakisei di soni di
srm	a bi si dë. Hën di Akaa u Masa Gadu
srm	taki dëën taa: “Womi, haika. Dii
srm	womi dë leti a basu ala ta suku i.
srm	Nöö hën a taki da dee oto biibima u
srm	Masa Jesosi dë taa be de dopu de wante
srm	a di në u Masa Jesosi Keesitu. Hën de
srm	Nöö di juu ten dë, wanlö sëmbë
srm	dee ta kisi fan a Gadu, hën de kumutu
srm	a Jelusalen ko na Antiokia.
srm	Sö Könu Helodi du tefa a kaba, nöö
srm	hën a kumutu a Judea go a Sesalia go
srm	“Nöö hën de libi ala te dou kuma
srm	föhöndö-ku-feifiteni jaa longi. Hii
srm	di ten dë, Gadu ta da de tiima ta
srm	heepi de. Nöö hën de dë tefa de pai
srm	Samueli, hën a ko dë wan tjabukama u
srm	Ma nöö fa a taki ën dë, na hënseei
srm	a taki dë e. Nönö. Biga fa a bi sai
srm	dë, a bi ta libi ku dee oto sëmbë u
srm	di ten ala ta du dee soni Masa Gadu kë
srm	tefa juu fëën dou a dëdë. Hën de
srm	tjëën go bei a dee gaan sëmbë
srm	fëën bandja. Sinkii fëën sai dë
srm	tefa a poi kaba a sösö.
srm	Nöö kumafa u taki dë, Paulosu ku
srm	Banabasi bi go a di köndë de kai
srm	Ikonium. Nöö hën de go a di Dju
srm	keikiwosu kumafa de bi guwenti. Hën de
srm	go konda di buka u Masa Jesosi da de.
srm	Nöö fa de kondëën tjika dë, hën
srm	sömëni sëmbë ko piki di buka bendi
srm	ko a di së u Masa Jesosi, Dju sëmbë
srm	ku na Dju sëmbë tuu.
srm	Ma di Paulosu ku Banabasi ko jei taa
srm	sö de ta lei, hën de ta fia ku de ta
srm	taki da de taa di soni an dë sö.
srm	˻Biga ee i ko ta biibi a Masa Jesosi
srm	liba kaa, nöö an dë fanöudu fii
srm	musu hoi dee peipei wëti u Isaëli
srm	ufö Gadu o limbo fesi da i.˼
srm	Sö Masa Gadu bi taki.
srm	Nöö di de o toona go a Jelusalen baka
srm	a dee sëmbë dee bi manda de ko, nöö
srm	hën dee biibima u Masa Jesosi tja de
srm	go buta a pasi ku kötö hati. [
srm	Nöö di de taki sö te de kaba, nöö
srm	hën hii dee sösö sinkii sëmbë u di
srm	köndë piki ku de. Nöö hën dee
srm	hedima hai dee koosu u Paulosu ku
srm	Silasi puu a de sinkii, hën de manda
srm	sëmbë fon de taku fon.
srm	Nöö di ndeti dë seei, hën dee
srm	biibima fu di köndë manda Paulosu ku
srm	Silasi go a wan oto köndë de kai
srm	Belia. Nöö di de go dou, nöö hën
srm	de go a di keikiwosu u dee Dju sëmbë
srm	Nöö hën so u dee sëmbë dee bi
srm	haikëën dë ko nama ku ën. Wan u de
srm	da Dionisi, hënseei da wan u dee
srm	kuutuma fu di Aleopakusi kuutu wosu.
srm	Wan otowan da wan mujëë de kai
srm	Damalisi ku wanlö otowan möön. De
srm	tuu ko dë biibima u Masa Jesosi.
srm	Nöö fa di womi aki ko a Efeise dë, a
srm	ta fan söndö fëëë a di keikiwosu u
srm	dee Dju sëmbë. Nöö Pesila ku Akila
srm	dë leti dë sindosindo ta haikëën
srm	andi a ta taki. Hën de si taa an sabi
srm	di soni dou. Nöö hën de tjëën go a
srm	wosu go fan ku ën butëën a pasi faa
srm	sa sabi soni u Gadu möön fini.
srm	Nöö di juu dë, wan gaan wajawaja ko
srm	a Efeise fu di sömëni sëmbë ko ta
srm	waka a Masa Jesosi baka hedi.
srm	Hën Paulosu saka go nëën a goon ala.
srm	Hën a go kisi ën baasa. Hën a taa:
srm	“Dee sëmbë, wan fëëë. A dë ku
srm	Nöö di u ko dou a Patala, hën u si
srm	wan oto boto namanama naandë di o go a
srm	Finisia. Hën u subi nëën. Tefa di
srm	juu dou hën u tötö buta a mindi.
srm	De ta biinga u kii ën wante fu di de
srm	ninga taa a booko di wëti.
srm	“Hën a taki da mi taa: ‘Di Gadu fu
srm	dee gaan sëmbë fuu, hën tei i buta
srm	fii musu ko sabi dee soni dee a kë du.
srm	A tei i buta fii sa si di Gaan Bumbuu
srm	Sëmbë fëën di na poi ën wëti wan
srm	daka, söseei tu fii sa jei ën töngö.
srm	Hën dee kuutuma ta bai ta fia ku de na
srm	de nango ta ko. Nöö so u dee
srm	Faliseima dë bi dë Sabima u Wëti. Te
srm	wan pisi, nöö hën de hopo ta fia ku
srm	hatiboonu taa: “Di womi aki, Paulosu,
srm	wa ta feni wan föutu nëën möönsö.
srm	Kandë wan akaa ee nasö wan basia u
srm	Masa Gadu Köndë bi ko nëën tuu ko
srm	Nöö di de ko dou, hën de manda kai
srm	Paulosu tja ko, hën de ko sindo. Nöö
srm	hën Tetulusi seti di fan, a taa:
srm	“Mati Köndë Masa, kumaa.”
srm	Baka dii daka u di Gaama Fesitu ko a
srm	Sesalia faa subi a gaama, hën a go a
srm	Hën a taa: “Köndë Masa, kölöku
srm	tja mi fu di mi ko dou a i aki, fu ko
srm	piki i fu hii dee soni dee Dju sëmbë
srm	tja mi ko kaagi da unu.
srm	Nöö fa de nango dë, hën de ta fan
srm	ku deseei taa: “Di womi aki an du
srm	hogi möönsö fu de musu kii ën e. An
srm	musu dë a dunguwosu seei.”
srm	“Wë nöö womi, mi ta futoou Masa
srm	Gadu e. Di soni i si a manda ko piki mi
srm	aki, sö nöö a o pasa nöömö. Hën
srm	mbei mi ko fan ku unu taa un tai hati
srm	Hën de bigi u a sömëni fasi seei.
srm	Tefa di daka woo kumutu dë, hën de
srm	buta dee soni u a’ fanöudu a boto da
srm	nöö de bi o bia ko a mi.
srm	hën ta libi ku biibi nöömö nango.
srm	Nöö hën mbei i ta si taa dee soni
srm	dee wëti ta taki, nöö de tuu dë
srm	sikifisikifi a libisëmbë hati kaa.
srm	Biga te de ta poi de, nöö hati u de
srm	ta fon de. Fa de sai dë, hiniwan u de
srm	ta kuutu ku ën seei ta dëën seei
srm	leti ee nasö adjabëë, leti kuma a bi
srm	sabi dee wëti u Gadu kaa.
srm	Masa Jesosi hën wë Gadu bi da e, kuma
srm	wan paima a paka fu tja u ko bunu ku
srm	ën. Nöö ee wan sëmbë i ta buta
srm	biibi a di fa a dëdë tuwëën buuu da
srm	u dë, nöö ii ko bunu a Gadu wojo e.
srm	Wë nöö ee a bi dë sö taa di gaan
srm	bunu dë sëmbë sa feni ën fu di de
srm	ta hoi wëti hedi, nöö hën da biibi
srm	aan heepi e. Nöö söseei di paamusi
srm	Abahamu bi kisi a Gadu dë an bi sa dë
srm	wan wojo soni tu, ee wëti i bi musu
srm	hoi ufö i feni ën. Ma na sö a dë e,
srm	dee sëmbë. Wëti an sa tja di lö
srm	Ma di soni di Adam tja ko, ku di Masa
srm	Jesosi tja ko, nöö de tooka gaanfa e.
srm	De an djei seei. Biga Adam pasa Gadu
srm	buka hën a tja dëdë ko ta kii hii
srm	sëmbë u goonliba aki. Ma nöö Masa
srm	Jesosi hën a piki Gadu buka hën a tja
srm	wan kado ko. Hën da a mbei u sa ko fii
srm	ku Gadu. Nöö unfa i mëni? Di soni
srm	Jesosi Keesitu du da u ku ën bunuhati
srm	aki, aan möön hia kaakiti nö? Aai a
srm	abi. Hën a tja bunu ko da sömëni
srm	sëmbë. Sö wan soni Gadu du da u ku
srm	Dee sëmbë o, hogilibi abi hën paka,
srm	hën da dëdë. Ma nöö Gadu, na paka
srm	a ta paka u. Soni a ta da u fu sösö,
srm	hën da di libi u teego di u sa feni a
srm	Jesosi Keesitu u Masa.
srm	Nöö fëën mbei libi fuu sa kai ku
srm	dee wëti u Gadu awaa a hii futu e, ee
srm	wa dë a di leiki u dee kë fuu hati
srm	möön ma u dë a di leiki u di Akaa u
srm	Nöö ambë seei da di sëmbë sa kë
srm	tja u go kuutu da sitaafu? A sa kë
srm	Jesosi Keesitu nö? Nönö, an o du sö
srm	wan soni e. Biga hën dëdë da u kaa,
srm	nöö na di dë nöö ma Gadu toona
srm	weki ën baka, nöö fa u dë aki a dë
srm	sindosindo a letimaun së u Gadu ta
srm	Wë fa u fan dë, nöö unfa i mëni
srm	fëën, dee sëmbë? Kandë joo kë taa
srm	wë nöö Gadu an du bunu. Sö nö? Di
srm	lö pakisei naandë an musu ko a i seei.
srm	ma wan biti wan nöö o feni heepi a
srm	Sö wë a taki e, kumafa i musu hoi
srm	wëti tjika ufö i sa ko bumbuu a Gadu
srm	Wë nöö mi toona hakisi möön, a sa
srm	kë taa dee Isaëli sëmbë an bi
srm	fusutan di buka nö? Na di soni dë! Ja
srm	si fa Gadu buta Mosesi faa sikifi nö?
srm	dee an tjökö kini a goon da Baali wan
srm	Wë a kandë i sa taa: “Awa, wë de
srm	koti dee di dë puu u de tei u a de
srm	Fa a sai dë, hën nöö musu abi hii
srm	Wë awaa woo konda da unu fa fuun musu
srm	libi ku lanti. Un haika e, hii sëmbë
srm	musu ta saka a dee tii u lanti basu e.
srm	Biga fa dee tii sai naandë, nöö na
srm	wan kodo u de dë di na Gadu buta. Biga
srm	hii dee tii u lanti dee dë kaa, nöö
srm	Nöö hën de toona taki möön taa:
srm	Biga a dë sö taa dee biibima u Masa
srm	Jesosi a Masadonia ku Akaja pii möni
srm	fu de manda go da dee pooti biibima
srm	fuu, dee Dju wan, a Jelusalen ala.
srm	Nöö hën di möni dë wë mi ta tja
srm	Söö. Wë dee sëmbë, mi begi unu
srm	gaantangi taa be un mëni unu seei ku
srm	dee sëmbë ta suku u poi unu na unu
srm	naandë e. Dee sëmbë i si naandë,
srm	taapu wë de ta buta a pasi fu kisi unu
srm	puu a di lei di un bi kisi kaa. Nöö
srm	wan musu hulu de möönsö.
srm	A dë leti kumafa de bi sikifi ën buta
srm	a di Buku u Gadu taa:
srm	nöö hën wë Gadu bi seeka buta a wan
srm	së kaa faa da dee sëmbë dee lobi ën.
srm	Nöö dee sëmbë, fa i si un dë
srm	sëmbë u Masa Gadu makandi dë, nöö
srm	unu wë da di Wosu u Masa Gadu kaa e,
srm	ka di Akaa fëën ta libi.
srm	Biga wë ka Gadu dë Tiima, nöö
srm	kaakiti an dë a fan a buka nöö a
srm	kaba e, ma a o dë u si a di fa i ta
srm	libi ku di kaakiti fëën.
srm	Dee sëmbë o, wan sabi nö taa di
srm	sinkii fuu aki, a dë wan pisi u di
srm	sinkii u ˻Masa Jesosi˼ Keesitu. Wë
srm	ee a dë sö, nöö mi sa tei di sinkii
srm	u Masa Jesosi aki ta waka ku mötjö
srm	nö? Nönö, kwetikweti.
srm	Wë nöö un dee mujëë mii dee an tei
srm	manu eti, ku dee womi mii an tei
srm	mujëë eti, nöö Masa an da mi buka a
srm	unu e. Ma kumafa a heepi mi tjika aki
srm	fu di a a’ tjalihati u mi, nöö
srm	misikuma mi dë wan sëmbë un sa
srm	futoou te un sa tei lai a mi.
srm	Nöö fëën mbei fa mi dë aki, ee mi
srm	sabi taa ee mi njan wan soni nöö a o
srm	mbei di otowan u mi kai, nöö ma o
srm	njan di soni dë a mundu möön e. Na
srm	Wë nöö di kule u dee sëmbë u ta
srm	taki aki, nöö hën wë da di libi fuu
srm	e. Nöö fa i si de ta biinga ta kule
srm	fu de musu feni wan paima dë, nöö
srm	sö u seei musu biinga tu ta libi a di
srm	fasi fuu feni paima a Gadu.
srm	Nöö hën mbei na wan sëmbë musu ta
srm	du wan soni di bunu dëën seei nöö a
srm	kaba e, ma i musu ta mëni andi dë
srm	bunu da di otowan fii tu.
srm	A di fosu kamian, nöö mi jei taa fa
srm	un dee biibima ta ko makandi dë nöö
srm	un ta dë paatipaati. Wë nöö mi sa
srm	Ma hii dee peipei köni dë, di wan
srm	kodo Akaa u Gadu dë tö nöö ta wooko
srm	a de tuu. Hën ta paati de da hiniwan
srm	sëmbë fëën kumafa hën seepi kë.
srm	ta konda da sëmbë seepi,
srm	nöö ja o ta abi piizii ku hogi du
srm	wa ta si soni limbolimbo eti e,
srm	Ee nasö, te mi akaa ta gafa Gadu,
srm	nöö dee sëmbë dee dë sindosindo
srm	dë, de an o fusutan di soni kaba eti.
srm	Nöö unfa de o sa du nama ku mi fuu
srm	gafa Gadu makandi? Biga de an saandi mi
srm	Nöö ee un ta hoi ën sö nöömö
srm	kumafa mi kondëën da unu dë, nöö
srm	hën da un kumutu a dee hogilibi fuunu
srm	basu feni libi a Gadu. Ma ee un
srm	disëën go ta piki oto buka, nöö di
srm	Buka un bi jei a mi dë aan heepi da
srm	Wë nöö u seei tu, ee di weki baka a
srm	dëdë an dë, nöö faandi mbei u ta
srm	buta u seei a dëdë ku libi maun
srm	hiniwan juu u di buka dë hedi?
srm	Ma nöö gaantangi u Gadu di a mbei
srm	Masa Jesosi Keesitu wini hii dee lö
srm	Wë nöö fa mi ta sikifi di pampia
srm	aki, nöö mi ku Timoteo nöö sö u ta
srm	sikifi ën makandi. U ta mbei ën manda
srm	da unu ku hii dee oto biibima dee dë a
srm	di pisiwata fu Akaja naandë te lontu
srm	Nöö mi kë fuun sabi taa fa mi bi
srm	sikifi di pampia dë, nöö ku gaan
srm	fuka a hati e, ku wata a wojo seei. Ma
srm	na fu da unu fuka mbei mi sikifi ën e,
srm	ma mi bi kë lei unu kumafa mi lobi unu
srm	Wë nöö dee sëmbë, di u sabi sö
srm	kaa, nöö wa ta konda soni u di
srm	njunjun buka aki da sëmbë tjubitjubi
srm	ku panta e. Na seei!
srm	Nöö fa u taki dë, dee sëmbë, Masa
srm	Gadu seei buta taa sö a o dë e. Nöö
srm	hën a da u di Akaa fëën kuma wan
srm	sitampu, fuu sabi taa hii dee oto gaan
srm	bunu dee a abi u da u tuu woo feni.
srm	U ta dë ku tjali, ma seei u ta wai. U
srm	dë kuma penama, ma u ta mbei hia
srm	sëmbë ko guduma a Gadu fasi. U dë
srm	kuma sëmbë di aan na wan wojo soni a
srm	mundu e, ma töku hii dee soni u
srm	goonliba tuu ta dë a u maun.
srm	Biga te wan sëmbë ta tjali kumafa
srm	Gadu kë kaa, nöö a ta heepi ën faa
srm	biëën libi kumutu a hogilibi basu.
srm	Nöö di soni dë na soni u bai sabisö
srm	da. Ma ee wan sëmbë ta tjali kumafa
srm	dee sëmbë an ta biibi Gadu ta tjali,
srm	nöö di dë an ta tja heepi ko dëën
srm	möönsö. Lasi nöö a ta tja ko, biga
srm	möönmöön a ta tjëën go möön
srm	Ma nöö na di dë nöö, ma fa woo tja
srm	di möni go da dee sëmbë ˻a
srm	Jelusalen˼ ala, nöö dee biibima aki
srm	seei begi di sëmbë aki faa musu tja u
srm	go ala tu. Nöö te u go sö, nöö a o
srm	tja nëbai da Masa e, nöö sëmbë o
srm	si tu kumafa u kë heepi dee sëmbë
srm	Ku de u ta poi hii dee sösö fia ku
srm	dee gaan heihei sabi dee sëmbë ta tei
srm	ta tja ko u puu sëmbë a pasi fu de an
srm	sabi Gadu kumafa a dë. Nöö u ta
srm	booko hiniwan poipoi pakisei, be
srm	sëmbë ko si taa na bumbuu soni a dë,
srm	be de disëën nöö de ko piki Masa
srm	Wë nöö andi wë? Ee dee futuboi
srm	fëën ta buta deseei kuma de dë
srm	bunulibima, nöö an dë wan foondo
srm	soni. Biga wan futuboi musu djeesi ën
srm	masa. Ma kaba u de o dë a di paima di
srm	de o kisi leti kumafa a fiti di wooko u
srm	Nöö dii pasi mi begi a wan apaiti
srm	fasi fu Masa musu puu di lö soni
srm	Fa Masa Jesosi sai dë, dee sëmbë,
srm	nöö hën wë hopo ën seei paka di
srm	paima da u fu dee hogidu fuu hedi e.
srm	Nöö a du ën faa sa puu u a dee hogi
srm	libi basu u di ten u dë aki. Sö wë u
srm	Tata Masa Gadu bi kë kaa.
srm	Nöö fa i si Jakobosi, Petuisi, ku
srm	Johanisi sai dë, nöö de wë da dee
srm	sëmbë dee otowan ta si kuma posu a di
srm	biibi. Ma nöö fa de ko si fa Gadu dë
srm	ku mi ku ën bunuhati tjika, nöö hën
srm	de ko da mi ku Banabasi tuu maun. Nöö
srm	hën wë u ku de mbei buka te u kaba
srm	taa sö di wooko o paati. De o ta tja
srm	di Buka ta paaja a dee Isaëli sëmbë
srm	dendu. Nöö u, woo go a dee oto
srm	köndë sëmbë dee na u Isaëli.
srm	fu di a ta biibi nëën hedi,
srm	Wë nöö a fesi, nöö sö wë u bi
srm	dë tu e, dee sëmbë, a dee wëti u
srm	Fa i bi dë i wanwan tö naandë,
srm	Wë biga na dee lö soni dë di Akaa u
srm	Gadu ta kë a u e. Söseei di bunu di
srm	di Akaa kë fuu du, nöö nëën di
srm	hati fuu ta kë fuu du. Nöö sö de
srm	dë ta fia ku deseei makandi te wa sa
srm	du dee soni u kë du.
srm	Biga fa u dë aki, di Akaa u Masa Gadu
srm	da u wan njunjun libi. Wë nöö di a
srm	da u ën sö kaa, dee sëmbë, nöö un
srm	boo dë nëën leiki e.
srm	9-10 Biga a mbei u ko sabi dee
srm	tjubitjubi pakisei dee a bi abi nëën
srm	hati, fu di a o manda Masa Jesosi ko a
srm	Fa Masa Jesosi du dë, dee sëmbë,
srm	nöö hën tja di buka ko da hii u tuu,
srm	taa dee sëmbë bi dë longi ku Gadu ku
srm	dee sëmbë bi dë zuntu ku Gadu tuu sa
srm	abi wan libi makandi ku ën. Söseei u
srm	tuu sa abi wan libi makandi ku u seei
srm	Wan Masa nöö u tuu abi, di wan biibi
srm	nöö u tuu ta biibi, di wan kodo dopu
srm	Ma un musu ta fii ku di otowan fii ta
srm	tjali ku ën. Un musu ta dëën paadon.
srm	Biga fa ˻Masa Jesosi˼ Keesitu dëdë
srm	da i dë, nöö Gadu an ta hoi i a
srm	Nöö di soni mbei a dëdë da u e, dee
srm	sëmbë, faa musu puu sundju a u hati
srm	seeka u buta gbelingbelin söndö
srm	föutu da Masa Gadu. Biga a bi konda di
srm	buka fëën da u te a kaba nöö hën a
srm	manda u fuu go dopu ku wata. Nöö a de
srm	tu fasi dë a buta u ko dë limbolimbo.
srm	Nöö un musu begi da mi tu, dee
srm	sëmbë, be Gadu heepi mi u mi konda di
srm	buka fëën waiwai söndö fëëë, fu
srm	sëmbë sa ko sabi di pakisei fëën di
srm	a bi abi a fesi tjubitjubi nëën hati
srm	kumafa a bi kë heepi sëmbë tjika.
srm	Fëën mbei ee a bi dë soni u mi tei,
srm	nöö ma bi o sabi undi u de mi kë.
srm	Ma dee otowan u ku de dë aki, de an
srm	dë sö e. De ta biinga ku deseei soni
srm	nöö. De aan toobi ku soni u Jesosi
srm	Ma u wa dë sö e, baa. Fa u dë aki, u
srm	da goonmii u Masa Gadu Köndë, nöö
srm	ku gaan piizii seei u dë aki ta luku
srm	Masa Jesosi Keesitu di Heepima fuu, faa
srm	musu ko a u. Biga wan daka a o bazia ko
srm	Nöö di Buka u ta taki aki, nöö
srm	hënseei da di Buka di ta paaja a hii
srm	goonliba fa u dë aki e. Möönmöön
srm	sëmbë ta piki ën ta bia de libi,
srm	leti kumafa unu seei bi piki ën di un
srm	jei taa sö wan bunuhati fasi Gadu abi
srm	Mi ta wooko sö fuun musu kisi
srm	degihati, be un dë ku wan hati ta lobi
srm	unu seei. Biga te un ta libi sö kaa,
srm	nöö woon ta fusutan soni u Gadu
srm	gbelingbelin seei. Nöö woon ko sabi
srm	dee tjubitjubi soni u ˻Masa Jesosi˼
srm	Keesitu awaa, dee Gadu u Tata bi abi
srm	nëën pakisei a fesi.
srm	Ja musu ta lëgëdë ta mindi soni da
srm	di otowan fii ta ganjëën. Biga i kaba
srm	ku hii dee awoo takuhati fasi dee un bi
srm	Nöö di mi sabi sö fëën, nöö mi
srm	kë fuun seei musu sabi sö tu taa a ta
srm	mbei möiti gaanfa da unu ku dee
srm	sëmbë u Laodisea ku dee dë a
srm	Nöö hën un ko djeesi dee biibima u
srm	Jesosi Keesitu dee ta dë a Judea. Fa
srm	de ta miti makandi a dee peipei köndë
srm	u Judea dë, nöö de ta kisi gaan
srm	sitaafu a dee oto Dju sëmbë kuma de,
srm	leti kumafa unu seei ta kisi sitaafu a
srm	Nöö sö nöö un ta libi tu e. Biga
srm	un ta lobi hii dee otowan fuunu tuu,
srm	dee ta dë a hii Masadonia köndë ala
srm	kaa. Nöö u kë begi unu fuun musu ta
srm	libi nango sö möönmöön eti.
srm	Nöö te sëmbë kisi fan a Gadu, nöö
srm	wan musu sösö dee soni dee a ta taki.
srm	Nöö fa Gadu o puu ën dë, nöö di
srm	hogima o booko ko a limbo wajaa seei
srm	awaa. Ma nöö mi taki da unu taa te di
srm	juu kisi nöö Masa o kabëën a sösö
srm	wantewante ku di ventu fëën buka.
srm	Biga fa i si Masa Jesosi o ko ku
srm	kaakiti, ku gaan waiti ku di Gadu fasi
srm	fëën dë, nöö a o booko di kaakiti
srm	u di Hogima dë tuu fiaa seei te an o
srm	dë wan wojo soni möön.
srm	Fa dee sëmbë sai dë, de ta hai dee
srm	mindimindi soni ta konda ta kai dee
srm	gaan hia avoavo u de në, ta taki soni
srm	u de nöömö. Nöö dee lö soni
srm	naandë sö, sösö buja ku toobi de ta
srm	tja ko e. Ma te u ta biibi dee soni u
srm	Gadu, nöö hën ta heepi u fuu du di
srm	wooko u Gadu kumafa a fiti.
srm	Nöö awaa mi o taki soni u di fa dee
srm	mujëë musu ta tja deseei. De an musu
srm	bisi a wan fasi u tja sen ko da de e,
srm	ma de musu bisi kumafa a fiti. Biga di
srm	gafa u de an musu dë a di fa de ta
srm	beei uwii, ta tuusi sömëni goutu soni
srm	nasö djamati ta bisi dee gaan diidii
srm	Dee basia u Masa Gaangadu köndë seei
srm	bi dë kotoigima fëën.
srm	Ma nöö ee i si wan mujëë manu
srm	fëën dëdë nöö hën a dë fëën
srm	ta waka ta daama a köndë nango a
srm	piizii söndö a ta pakisei andi a ta
srm	du, nöö mi taki da i taa di soni dë
srm	an bunu. Sö wan mujëë, fa i si a dë
srm	ku libi dë seei, ma nëën akaa a
srm	dëdë e. ˻Nöö di lö mujëë dë,
srm	nëën de musu kai da keiki u de
srm	Fa dee lö sëmbë sai dë, de lobi u
srm	pii oto ta fan ta fia ku sëmbë. Te
srm	kaba fëën, nöö sösö haun de o bia
srm	ta haun ku deseei, ta kosi deseei, ta
srm	taki föutu u otowan ta mëni hogi u de
srm	na de. Te wan pisi de an ta futoou na
srm	Wë nöö di Bunu Buka aki, hën wë i
srm	si Gadu buta mi tjabukama fëën kuma
srm	wan basia ta bai ta kondëën da
srm	sëmbë. A buta mi u mi ta lei dee
srm	sëmbë na u Isaëli ën a wan finifini
srm	Dee lei u dee lö sëmbë dë ta poi
srm	sëmbë libi leti kuma te wan hogi siki
srm	kisi i paaja a hii i sinkii. Nöö
srm	Himënëusi, ku Filitusi da tu u dee
srm	sëmbë dee libi a di lö fasi naandë.
srm	taa i musu ta konda di Buka u Gadu
srm	nöömö da sëmbë e. Ee i a’ peesa
srm	u kondëën, ee ja a’ peesa seei, ee
srm	sëmbë kë jei ën, ee de an kë jei,
srm	ma töku i musu dë kabakaba fii ta
srm	kondëën nöömö. Ee wan sëmbë an
srm	ta libi bunu, nöö i musu leti ën
srm	buta a pasi. I musu bai ën seei be a
srm	disa di lö libi dë. Ee wan sëmbë
srm	lasi hati, nöö i musu fan ku ën
srm	dëën hati. Hii dee soni dë tuu i
srm	musu ta du a wan finifini fasi ku gaan
srm	Ma fa a sai dë, bumbuu soni wanwan
srm	nöö a musu ta suku. A musu lobi u
srm	kisi sëmbë hoi nëën wosu. A musu
srm	abi fusutan ta tii ën seei fu an ta du
srm	soni di na fiti. A musu ta libi bunu ku
srm	sëmbë. A musu ta hoi dee wëti u Masa
srm	Gadu ta libi wan apaiti libi dëën.
srm	Nöö womi, fa mi ta taki dee soni da i
srm	aki, tuutuu soni wë mi ta taki da i e.
srm	Fëën mbei i musu ta lei dee sëmbë
srm	dee ta biibi Masa Gadu naandë dee soni
srm	aki nöömö, be de buta deseei ku telu
srm	fu de ta libi bunu hiniwanten. Biga dee
srm	soni mi ta taki da i aki, nöö de dë
srm	bumbuu fan di sa tja heepi ko da
srm	Epafasi dë ku mi aki. Hën seei dë a
srm	dunguwosu tu fu di a konda di buka u
srm	Jesosi Keesitu hedi, nöö a ta manda
srm	Wë biga fa i sai dë,
srm	Wë nöö dee sëmbë, dee soni u Gadu
srm	u ko jei fa u dë aki, nöö u musu ta
srm	köni nöömö be wa misi de e.
srm	Fa u bi dë a fesi ta fëëë dëdë a
srm	hii di libiten fuu dë, naandë u bi
srm	dë a katibo. Ma Masa Jesosi puu u a
srm	katibo dë mbei u ko dë fiifii.
srm	Wan jei fa di Buku taki “tide” nö?
srm	Wë nöö un musu ta da unu seei taanga
srm	hibiwan daka u nöömö, wan musu wei,
srm	sö langa a dë tide eti. Ee nasö,
srm	nöö soni o ganjan i tja go a hogi së
srm	tee ja o a’ bisi ku Masa Gadu möön
srm	seei. Nöö an musu pasa sö ku na wan
srm	kodo fuunu e, dee sëmbë.
srm	Nöö u sabi taa na wan kodo u dee soni
srm	Masa Gaangadu mbei dë tjubitjubi
srm	dëën e, ˻te dou ku libisëmbë hati
srm	seei˼. Hii soni tuu dë jabijabi hooo
srm	sö nëën wojo a ta si. Nöö sö wan
srm	Sëmbë wë u musu piki e, dee sëmbë,
srm	a di fa u ta libi a goonliba aki.
srm	Wë biga ee wan sëmbë wojo fii bi
srm	limbo wan pasi kaa, i bi fusutan soni u
srm	Gadu nöö hën i sai dë bia baka
srm	disëën, nöö unfa dee lei dë o du
srm	heepi i möön? Biga i bi tesi di bunu
srm	di Gadu da u luku fa a suti kaa. I ku
srm	dee otowan fii bi njan di bunu u di
srm	Akaa u Gadu makandi.
srm	Wë biga di möön hei sëmbë hën ta
srm	kai di bunu u Gadu ko buta a di otowan
srm	Nöö fa dee mindima u Isaëli ta wooko
srm	a di Wosu u Gadu a goonliba aki, nëën
srm	da di tuutuu Wosu u Gadu eti e. Ma a
srm	dë kuma wan peentje u lei fa soni dë
srm	a Gadu ala. Fëën mbei wë Gadu bi bai
srm	Mosesi taanga di juu ten di a o mbei di
srm	fosu Wosu u Gadu a di sabana ala. A taa:
srm	Nöö fa de o ko sëmbë u mi dë,
srm	Di buuu aki sö, nöö hën sitampu di
srm	Wë nöö sö i si taa Jesosi Keesitu
srm	puu dee awoo soni dee bi dë, buta di
srm	Masa, hën o kuutu dee sëmbë fëën.
srm	Nöö ee wan sëmbë i taki sö kaa,
srm	nöö hën da i ta mëni wan oto
srm	köndë eti, di dë fii seei.
srm	˻Ja sabi fa a dë te wan sëmbë ta
srm	fia kule nö? A abi wan maaka tee
srm	nëën fesi ala di a ta luku nöömö
srm	faa kule tololoo go dou nëën.˼ Wë
srm	sö nöö u seei abi wan maaka tu e.
srm	Hën da Masa Jesosi. Nöö wa musu puu
srm	wojo nëën möönsö e. Biga hën da
srm	di Sëmbë di waka a u fesi kaa ta lei
srm	u fa fuu musu biibi, nöö hën da di
srm	Sëmbë ta seeka di biibi fuu tu, faa
srm	musu dë gbelingbelin a Gadu wojo.
srm	Un ko mökisi a di keiki u Gadu, nöö
srm	hii u dee sëmbë dee dë a di keiki
srm	aki tuu dë kuma wan fosupai mii di o
srm	kisi di bunu fëën Tata a bakaten.
srm	Biga në fuu tuu dë sikifisikifi a
srm	liba ala kaa. Un ko dou a Masa Gaangadu
srm	seei, di Kuutuma di ta kuutu ku leti a
srm	hii sëmbë liba. Un ko mökisi ku dee
srm	akaa u dee sëmbë dee Gadu bi tei fu
srm	bumbuu sëmbë di de bi dë a goonliba
srm	aki, nöö fa u dë aki de ko dë
srm	söndö föutu tuutuu awaa.
srm	Fa Jesosi paka di paima da u dë, dee
srm	sëmbë, nöö a dë fuu ta gafa Gadu
srm	nöömö. Biga te u du sö, nöö a o
srm	dë kuma wan suti peesenti u ta tja ko
srm	dëën ta dëën tangi. Nöö di lö
srm	peesenti dë, a fiti wi dee sëmbë dee
srm	ta piki taa u ku ën nama.
srm	Nöö wan soni un musu sabi, dee lobi
srm	sëmbë u mi dë. Hën da wan musu hesi
srm	u taki soni tumisi e, ma un musu hesi u
srm	jei soni. Söseei hati fuunu an musu
srm	lo’ u boonu hesi tu.
srm	Un dee wisiwasima dë, unfa mi sa du te
srm	nöö un ko fusutan taa ee i taa i a’
srm	biibi a Gadu ma ja ta libi a di fa,
srm	nöö di biibi fii dë wan sösö soni,
srm	Di Akaa u Masa Gadu di a buta a u hati
srm	Ma nöö un dee biibima dë, un musu
srm	tai hati fu tefa Masa Jesosi ko puu unu
srm	a dee sitaafu fuunu basu e. Wan si fa
srm	dee sëmbë ta paandi goon ta hoi
srm	pasensi nö? Te de paandi goon te de
srm	kaba, nöö de ta tai hati ta luku di
srm	tjuba faa kai nasi di alisi, te juu dou
srm	a göö ko lepi u de koti.
srm	Nöö hën de ko fusutan taa na soni u
srm	de de dë, ma de dë fu wi dee sëmbë
srm	dee o ko a bakaten aki.
srm	Ku ën mi o seti di wosu u mi.
srm	Na wan ten seei a taki ganjanganjan
srm	Ja jei fa di Buku taki nö? A taa:
srm	A dë leti kumafa de bi sikifi a di
srm	Nöö mi taki e, dee sëmbë, di fa
srm	Masa Gadu abi kaakiti tjika dë, nöö
srm	a da u hii soni u abi fanöudu fuu sa
srm	abi libi fu teego, hën tu fuu sa libi
srm	a wan leti fasi nëën wojo a goonliba
srm	aki. Nöö fu di u ko sabi ën, hën
srm	mbei a da u dee soni dë. Biga hën kai
srm	u fuu sa kisi di waiti fasi di hënseei
srm	abi, nöö a kai u tu fuu ko bumbuu
srm	sëmbë a hii fasi leti kumafa hënseei
srm	Ma nöö dee basia u Gadu Köndë, hii
srm	fa de abi kaakiti ku taki möön dee
srm	sëmbë u ta taki aki, ma de an o kosi
srm	dee lö hebi tiima dë e. Na wan daka
srm	de o kaagi de da Gadu. ˻Biga de sabi
srm	Wë di un ta luku sö wan soni ku wai
srm	sö kaa, dee sëmbë, nöö un musu
srm	biinga seei fu te Masa Jesosi toona ko,
srm	nöö woon dë limbolimbo söndö
srm	föutu ku kötöhati nëën fesi.
srm	Wë söseei un dee kijoo, mi ta mbei di
srm	pampia aki da unu tu, biga un wini di
srm	Wë biga di awoo buka di un bi ta jei a
srm	fesi te kisi tide, nöö hën da disi:
srm	u musu ta lobi di otowan fuu.
srm	Nöö di sëmbë di piki a lanti taa
srm	Masa Jesosi hën da di Womi Mii u Gadu
srm	tuu, nöö di sëmbë dë, hën ku Gadu
srm	ta libi makandi. De ko di wan.
srm	Wë nöö dee sëmbë, fa mi ku unu dë
srm	a di biibi aki, nöö mi lobi unu
srm	tuutuu e. Ma na mi wanwan, ma mi ku hii
srm	dee sëmbë dee sabi di tuutuu lei u
srm	Gadu, mi ku de tuu lobi unu.
srm	Nöö a musu dë ku unu te tjika, ku
srm	ën lobi, ku ën tjalihati, ta da unu
srm	Wë dee sëmbë dee Enöku bi taki dë,
srm	na de da dee sëmbë u ta taki aki nö?
srm	Fa de dë a unu dendu dë, waka nöö
srm	de ta waka ta konda soni a buka ta suku
srm	föutu a sëmbë u de feni tja go ta
srm	konda. Fa de sai dë, ku dee taku kë u
srm	de hati nöö de ta biinga. De ta waka
srm	ta njan buka ta taki gaangaan taki. De
srm	ta ganjan sëmbë ta naki tëtë u de
srm	feni wini a de. Dee lö sëmbë
srm	naandë, sö de dë fa i si de sai
srm	Nöö dee soni i si mi o taki aki,
srm	nöö mi si de a di paati de ta kai
srm	Patimosi di dë a ze mindi. De tja mi
srm	ko tjökö a di paati aki fu di de an
srm	kë u mi musu ta konda dee wöutu Masa
srm	Gadu da sëmbë nöö de an kë u mi
srm	taki dee soni u Masa Jesosi dee mi
srm	sabi. Hën mbei de tja mi ko tuwë disa
srm	“Söö. Awaa mi o fan ku di tiima u
srm	dee sëmbë u mi a di köndë de kai
srm	Peegamu. I musu sikifi dëën taa:
srm	Un musu toona pakisei dee soni de bi
srm	konda da unu a fesi, nöö un bia toona
srm	piki de baka. Ma ee nasö, mi o ko a
srm	unu leti kuma wan fufuuma ta ko a wan
srm	juu di wan o mëni, ˻nöö mi o kuutu
srm	Nöö hën mi tuwë wojo luku möön
srm	hën mi si wan ze, gaan limbo soni
srm	gbegedee kuma gaasi, ma a möön waiti
srm	möön gaasi. Hën seei dë a di gaan
srm	könubangi u mindi dë fesi tu.
srm	Biga i wë de bi kii.
srm	Nöö fa de ta kanda dë, nöö dee fö
srm	libilibi sondi dë ta piki taki:
srm	“Aai, leti sö a dë tuu.” Nöö de
srm	tuwenti-a-fö tiima ta tuwë deseei a
srm	goon ta hei Masa Gadu di dë sindosindo
srm	a di könubangi naandë.
srm	Nöö hën a bai da dee oto fö basia
srm	dee bi kisi di makiti u de sa tapa di
srm	ventu ta poi di goonliba ku di ze.
srm	Nöö hën mi si wanlö soni kuma gaan
srm	atiti ta kumutu gililili a di sumuku
srm	dendu naandë ta buwa ta paaja a
srm	goonliba. Nöö hën de da dee atiti
srm	poosian leti kuma kukutulabu.
srm	Nöö hën di basia fan ku mi möön
srm	taa: “Haika e. Masa Gadu o lei i
srm	sömëni soni eti dee o pasa ku dee
srm	könukönu, ku dee nasiönnasiön, ku
srm	hii pei sëmbë dee ta fan dee
srm	töngötöngö u goonliba. Nöö te a
srm	lei i dee soni, nöö joo ta konda de
srm	tuu da sëmbë e.” Nöö sö di basia
srm	fan ku mi te a kaba.
srm	fii tii goonliba ku telu awaa.
srm	U ko si di gaan kaakiti fëën di a
srm	Nöö de tei hën ku di gaan kaima tuu
srm	kuma gadu u de de ta begi, biga di
srm	kaima hën bi da di mbeti naandë taki.
srm	De taa: “Ambë seei dë a goonliba
srm	kuma di mbeti aki? Jee? Ambë seei sa
srm	hopo taa i nango feti ku ën?” Sö de
srm	ta taki ta gafa di mbeti.
srm	Nöö hën mi toona jei wan oto töngö
srm	a liba möön. A taa: “Söö. Wë
srm	nöö i musu sikifi taa bigi u tide
srm	nöö dee sëmbë dee nama ku Masa
srm	Jesosi, nöö de naki kölöku ee de
srm	Nöö hën a baka u di dë, hën mi
srm	luku a liba ala möön, hën mi si di
srm	Wosu u Masa Gadu döö dë jabijabi
srm	hooo, te dou a di kamian ka Masa Gadu
srm	Nöö hën mi toona si di bë kaima
srm	möön, ku di fosu mbeti hogiwan, ku di
srm	oto mbeti di ta tja buka da di fosu
srm	mbeti ta ganjan sëmbë, nöö hën mi
srm	si dii soni kuma tödö kumutu a de
srm	Nöö fa mi ta luku di mötjö naandë,
srm	dööngödööngö ku di buuu u dee
srm	sëmbë u Gadu, dee de bi kii fu di de
srm	bi ta piki gbelin taa de nama ku Masa
srm	Nöö di langahati sëmbë bi abi u dee
srm	Biga fa a tjuma di gaan köndë dë,
srm	Nöö hën mi bia luku, hën mi si liba
srm	ala jabi hooo. Hën mi si wan weti hasi
srm	ku wan Sëmbë nëën liba sindosindo.
srm	Nöö di Sëmbë dë, hën de kai
srm	Futoou ku Leti. ˻Biga i sa futoou ën
srm	a hii soni dee a ta du, nöö dee soni
srm	a ta taki, de tuu dë gbelingbelin
srm	soni.˼ Hën ta kuutu ku leti, nöö
srm	söseei a ta feti ku leti tu.
srm	Nöö hën a baka u di dë, hën mi si
srm	wan basia u Masa Gadu Köndë möön
srm	kumutu a liba ala ta bazia ta ko. Nöö
srm	fa a ta ko dë, nöö a dë ku wan
srm	söötö mii nëën maun. Nöö di
srm	söötö mii dë, hën ta jabi di baaku
srm	di na a’ goon. Nöö a dë ku wan
srm	gaan këti nëën maun tu.
srm	Nöö de mbei wan gaan hei peni lontu
srm	di köndë, nöö di peni abi tuwalufu
srm	dööbuka fii denda go a di köndë
srm	dendu. Nöö hiniwan u dee dööbuka
srm	naandë ta abi wan u dee në u de
srm	tuwalufu lö u Isaëli sikifisikifi
srm	nëën liba, nöö a abi wan basia u
srm	Masa Gadu ta watji ën.
srm	Ma nöö fa u taki aki, ee wan soni an
srm	dë limbolimbo, nöö an o sa ko a di
srm	köndë e. Dee sëmbë ta du fanafiti
srm	soni, sen soni, ganjan, mindi soni, de
srm	an o ko dë. Ma dee sëmbë dee në dë
srm	sikifisikifi a di Buku u di Sikafu Mii,
srm	nöö de nöö o sa pasa ko a di
srm	köndë dendu u de feni di libi u teego.
