srq	Ã ndei Jesucristo i ñiinda ã. David
srq	rei ei tuchɨ. Abraham abe no.
srq	Herodes que “jenyu” ɨ sacerdote
srq	rerecua ja je ra. Embesasa ja je abe
srq	que “jenyu” ɨ ra. —¿Mangue ra
srq	Cristo nyaacuquia mangue re? “Hue ra
srq	nyaacuquia” ¿ɨ embesa ji re? ɨ que
srq	Emo mose que Juan el Bautista Dios
srq	cheẽ nenei nenei mbia je cote ra.
srq	Dios cheẽ ngue esenei senei nguia
srq	mbia je turúquiaa ra.
srq	Jesús que ñee diablo je ra. —Sã
srq	embesa ji ñee no: “‘Ma Dios
srq	sereaquiatu. Tã tae ee no’,
srq	jenyechɨ̃ nda Dios je”, ɨ ñɨ
srq	Dios cheẽ nde, ɨ que Jesús ñee
srq	Ae siqui turã sete quia nae, eya chõ
srq	ũquɨ̃ nde. Dios ra embucuata turã
srq	¡Jurar jenye eã jẽ! “Ae” jenye
srq	chõ. “Tei” jenye chõ. Ũquɨ̃
srq	mɨɨ ño jeñee. Jurar jenye mose,
srq	Nde mɨɨ ño ndequirãcuã nde.
srq	Ae ñee mbeɨte quia Dios je nae, mbae
srq	ra Dios mondo ee. Ae mbae mo sequia
srq	beɨte quia nae, tea rae. Ae eɨquesa
srq	mbuu mbuu quia no nae, equia ra ee no.
srq	Se abe sererecua riqui co. Echeẽ
srq	amumba aroneate quia co. Se abe
srq	soldados rerecua aɨco nguiã co no.
srq	Secheẽ abe emumbayãte quia co no.
srq	Eso, ɨ mose, secheẽ mumbayãte no.
srq	Echu, ɨ mose, secheẽ mumbayãte no.
srq	Se neẽ mose serimba je, secheẽ
srq	mumbayãte no. Ndequirãcuã na eãte
srq	raque se, ɨ que capitán ñee Jesús
srq	¿Ma mbaranguiatuã eã jiri jẽje re?
srq	¿Mbia ɨcuã mbutiã esɨ ere? ¿Mbia
srq	rasi mbucherõ ere no? ¿Ma
srq	mbaranguiatuã eã jiri jẽje re?
srq	Jesús so mose que mbia echeẽ
srq	ngũíã mo curucuaẽ ee ra. Aba
srq	checuayã ɨcuã ngue siqui aque
srq	Hue jenda siqui turã mose, Dios
srq	quirãcuã jemee ee. Siqui turã eã
srq	mose, Dios quirãcuã jẽisibe esɨ.
srq	Jesús que huɨ ñee uchɨmbaaquiatu
srq	doce je cote ra. Aquere que esɨ Dios
srq	cheẽ nenei nenei hue rurubinda je
srq	Jenguenea mose, jenyu chõ seje.
srq	Jenguenea tamboseɨ̃ na jẽsɨ.
srq	Mbia que nyuruɨra ja mae erese ra.
srq	—David rucucha chõ Jesús riqui re,
srq	ɨ chõ ngue mbia quia ndua ndua ra.
srq	Jesús que embaaquiatu quiatu tuchɨ
srq	quia ra. Ejemplos que esaã saã tuchɨ
srq	ee ra. —Sã emo sɨ rei mbae eɨ̃
srq	mombiquia mbiquia no.
srq	Trigo eɨ̃ ngue obo cote ra. Nyu abe
srq	Jesús que ũquɨ̃ ejemplos senei ja
srq	mbia je ra. Hue sɨ que esɨ cote ra.
srq	Echɨmbaaquiatu que mae erese ra.
srq	Echɨã ngue cuaãcuã ɨ tuchɨ ra.
srq	Ngata mose i arõ. —Aba checuayã ño
srq	tu nguiã aque, ɨ rei que tasẽ
srq	tasẽ nda. Siquiche tuchɨ que ra.
srq	Ae mbia u quia nae, oso chõ nguiã
srq	erie ye. Echiique ruɨ chõ eriqui
srq	nguiã oso oso. Usẽ nyee.
srq	Jesús que echeẽ ñee ɨcuate ra.
srq	Nyebe ñee nguiã ee. —¿Mbaerã
srq	jẽɨngo “mbichae nanderuãchɨ̃”
srq	ɨ re? ¿Mbaerã jẽɨngo seɨcuayãte
srq	Jesús que ñee ee ra. —Ae beɨ.
srq	Coche Elías rane tu nguiã mbae
srq	Tacheẽ nyecua jẽje. Echa quiachã
srq	je rea mose, eyate que erese ra. Eya
srq	tuchɨ que erese ovejas ataque sɨ ra.
srq	Jesús que ñee ee ra. —Jẽaquẽ
srq	ãtãte quiatu ngue re. Nyebe Moisés
srq	embesa nguiã jẽje ũquɨ̃. Ũquɨ̃
srq	ɨ ãte que Dios mbia ao ramo mose nyii
srq	Itondaru ramo mose que echa ñee mbia
srq	reaquiatusa je ra. “‘Jenyu’ ere
srq	sembae ɨshao shaosa je. Pagar ere rã
srq	ũquɨ̃ ja je. Ae ɨque ramo eresaitõ
srq	nae, ũquɨ̃ nane je pagar ere. Ae
srq	rane ɨque nyii nae, ũquɨ̃ je pagar
srq	ere huɨ beɨ cote”, ɨ que echa ñee
srq	Embesa ji cheẽ ɨo sacuã ño ngue
srq	ũquɨ̃ nda. Ɨ embesa ji huɨ̃ a:
srq	“Quiatu rã uvas ɨshao shao seje”,
srq	ɨ rei que ameɨ ñee nguiirĩ nduɨnda
srq	je cote ra. “Se quiatu taso, Paba”,
srq	ɨ rei que ee ra. Osoã ño ngue ra.
srq	Mbia que teã teã ja ra. Ererecua
srq	rimba iruã nua ño ngue ra. Eɨquia
srq	ɨ que embesa ji ra. Ã ngue mano ndei
srq	nyii ra. Ereco siqui beɨ chõ nguiã
srq	namo ã. Mbia raaque rerecua eã ño
srq	Dios re. Mbia reco rerecua chõ ae re,
srq	ɨ que Jesús ñee mbia je ra.
srq	Jemo siqui mingue mose, mbae raã naa
srq	mose uataque je, aque quia ra
srq	Jesús que ñee ee ra. —Tacheẽ
srq	nyecua rã jẽje. Ae rese jẽɨngo
srq	mae ã nae, ũquɨ̃ nda mbia mbucoɨ
srq	ja cote. Sɨta mo nda chɨ eã
srq	nyɨchuarõ Dios chuchua cote. Mbia ra
srq	Dios chuchua mbucoɨ ja tuchɨ cote, ɨ
srq	Sã higuera riqui no. Sã ira mo ndiqui
srq	no. Ero quira usẽ j a mose, “iraro
srq	itõ ndacu ra cote”, ɨ chõ mbia
srq	Ɨcoquiatuã je abe que ngaẽ nyee ra.
srq	Ɨ que eɨquesa matã ji mɨ ee ra.
srq	“Embuquiata rã ure je”, ɨ rei que
srq	Acheẽ nda sequiato cutiã quitinda je
srq	cote. “Jẽso sesɨ. Mbae turã nda
srq	jẽisiã seo jenda. Jẽso tata
srq	cuásuu. Ae Dios chɨao tata, diablo
srq	mbasi sacuã. Diablo rimb a abe mbasi
srq	sacuã. Ũquɨ̃ tata ra uqueã mbeɨ.
srq	—¿Se ra aremondo mbia ɨcuã je re?
srq	ɨ que Judas ñee Jesús je ra. Jesús
srq	rɨɨ̃ ñeende mbia ɨcuã je nyii.
srq	“Ae” ɨ que Jesús echeẽ mose ra.
srq	Jesús que ñee mbia ja je cote ra.
srq	—¿Mbaerã jenyu quia tiquise
srq	rurucuaẽ serea co re? Ira jua abe no.
srq	Mbae mbuquiachãsa rea rocoɨ̃
srq	jenyuchɨ̃ nguia serea co. Tenda que
srq	amumba mumba beɨte rei quia jendese
srq	Dios chuchua resẽ. Mbia que
srq	ambaaquiatu quiatu beɨ rei quia huee
srq	resẽ. ¿Mbaerã seisiã nyucua aque
srq	Ũquɨ̃ mbae isiquia treinta que eisi
srq	Seɨrao que embuchao chao nyue ra.
srq	Soldados emondo rã eatiquia raarõ.
srq	Sã echɨ beɨ tres días eraarõ huee.
srq	Ɨ̃ nda echɨmbaaquiatu eraaque siroã
srq	suruchoɨ. “Quera sɨ que ra”
srq	¡ɨchɨ̃ nda ñee ñooño mbia je
srq	jẽ! Ũquɨ̃ mose ra mbia mbɨɨrɨ̃
srq	ɨrɨ̃ tuchɨ cote, ɨ que ñee Pilato
srq	Juan el Bautista que tu ũquɨ̃ ñee
srq	nguire cote ra. Dios cheẽ ngue esenei
srq	senei nguia turúquiaa cote ra.
srq	—Jendua sɨ Dios rese. Jẽhuɨ chõ
srq	jẽɨcuã sɨ. Dios jẽɨcuã mbutiã
srq	sacuã. Ũquɨ̃ mose nda bautizar ae
srq	jẽje chã, ɨ beɨte que Juan nguia
srq	I nyaashɨ̃ oso quia, aque mose que
srq	Jesús juã oso mbia tiãsaa ra. Ñee
srq	sacuã Dios je itondaru beɨ mose.
srq	Sã emo ndiqui tiru yasu mɨɨ aroneate
srq	tiru ima sorei rese no. Eyasu ra
srq	nyaacua quiata eima sɨ. Soro ɨcoɨ
srq	Sã emo ndiqui uqui uqui nyu réndaa
srq	no. Sã nyu abe riqui suri erese no.
srq	Nyu ruri que echati asi cuaẽ
srq	eriquisã nda. Nyebe ɨa eã ño nguiã.
srq	Ama ndiite re mose que quɨrɨrɨã
srq	ɨcuã icuã ndu ee ra. I rebera que
srq	ɨque ɨque tuchɨ quia canoa ye ra.
srq	Nyebe canoa ndiqui nguiã ñɨɨmɨ
srq	Jirandu chee que Jesús rese ra. Equite
srq	quiti que esɨ mbia joõ nda. Oco que
srq	Elías Jesús riqui reɨ̃ emo je
srq	reaẽ. Dios cheẽ mbuchecuasa ñiinda
srq	Jesús riqui reɨ̃ emo je re no aẽ.
srq	Jesús que mbia mbuɨ turã mondo cote
srq	ra. Ae ae que oso sɨta ibátee cote
srq	ra. Ñee sacuã Dios je.
srq	Jẽisa mose, secheẽ jeñandu turã
srq	Mbichaecua rei mbia cuatro mil. Jesús
srq	que embuɨ turã mondo cote ra.
srq	—Tacheẽ nyecua jẽje. A jengu a
srq	nae, jemo nda jemae sechu rese. Achu ra
srq	mbia rerecuarã tuchɨ cote. Jemo
srq	jemano eã mose ra achu mbia rerecuarã
srq	tuchɨ cote, ɨ que Jesús ee ra.
srq	Uchɨmbaaquiatu ae que embaaquiatu
srq	quiatu oso quia ñeenda ruɨ ra. —Emo
srq	nda semee mbia ɨcuã je seɨquia
srq	sacuã. Seɨquia ji ra aquera sɨ tres
srq	días mose, ɨ que equia embaaquiatu
srq	quiatu ñeenda ruɨ ra.
srq	Jesús que ñee ee ra. —Ae ngũinisi
srq	jea nae, emo ndese siqui sacuã nae,
srq	eɨcuã tuchɨ chõ ũquɨ̃ nde.
srq	Adulterio ɨ que ũquɨ̃ je ra.
srq	Echɨmbaaquiatu ataque que jirandu
srq	erese ra. Echɨmbaaquiatu diez. Paama
srq	ɨ que Jacobo je ra. Juan je abe.
srq	Hue sucha qu e Jesús secha oso
srq	Uchɨmombo que esirõ sɨ cote ra.
srq	“Ecoi sejii. Nde abe ra ererecua
srq	Mbia ra mbae rasi saã tuchɨ aque
srq	mose. Mbae rasi que mbia saã eã jiri
srq	nyii ra. Aque ramo mose ra mbae rasi
srq	raã tuchɨ cote. Mbae ua beɨ sacuã
srq	Fiesta que tu cote ra. Aque fiesta mose
srq	beɨ que mbia riqui oveja ɨquia ɨquia
srq	querabe ra. Mbichae mbuchɨmatã iríã
srq	ngue eu eu quia aque mose querabe no
srq	nda. —¿Mangue ra oveja urembuchi
srq	mangue ndechɨurã nde? ɨ que
srq	echɨmbaaquiatu ñee Jesús je ra.
srq	Jẽhuã cote. Nyao cote. Ae ra semee
srq	mbia ɨcuã je, co eru quia semee
srq	sacuã co cote, ɨ que Jesús
srq	uchɨmbaaquiatu je ra.
srq	Nyaashɨ̃ namo mose que sacerdote
srq	rerecua ñumunua ja ra. Ameɨ ererecua
srq	abe no. Embesasa abe no. Mbia rerecua
srq	jate que ñumunua nda. Jesús que
srq	echucua suruchoɨ Pilato je ra. Pilato
srq	rei mbia rerecua hue jenda ja.
srq	Sacerdote rerecua abe que ɨquia ɨquia
srq	chõ nguia ee ra. Embesasa abe no.
srq	Ũquɨ̃ ngue ñee ɨcuã ɨcuã ja
srq	quia erɨɨ̃ nda. —Mbia que
srq	embuquera quera rei nyii ra. Ae sɨ́
srq	quera aroneate nguiã aque.
srq	Aquere que Jesús nyecua
srq	uchɨmbaaquiatu ja je no nda. Once je.
srq	Ũquɨ̃ quiaru mose que nyecua ee ra.
srq	Ñee asi asi que ee ra. —¿Mbaerã
srq	jeñɨa ãtãte riqui re? ¿Mbaerã
srq	“nyia” jenye eã jembiirandu mose
srq	sequera rese re? ɨ que ñee ee ra.
srq	—Dios seriirina meeñɨ seje cote.
srq	Mbia ra ɨquia ɨquia eã seje cote, ɨ
srq	Ae ndua turã nguia Dios rese nae,
srq	ũquɨ̃ ndese chõ Dios ia eã tuchɨ
srq	Nanderirõ sacuã nandeɨcuã sɨ que
srq	Dios mondo nande je ra.
srq	Aque ramo ngue María nguiirĩ mbua ra.
srq	Ñuma ngue tiru je ra. Ticuasu quiarusa
srq	ye que eno nda. Mbia chuchua quiatu que
srq	ɨ que Simeón ñee Dios je ra.
srq	Ñeenda chaa chaa jeñeengo.
srq	Naasón ndei Aminadab riirĩ. Aminadab
srq	rei Aram ndiirĩ. Aram ndei Esrom
srq	ndiirĩ. Esrom ndei Fares riirĩ. Fares
srq	Eresayã ndesa ɨra sacuã ño ngue
srq	Emo mose que Jesús riqui ama ndɨsha
srq	rimia ndese ra. Genesaret, ɨ que ama
srq	ndɨsha aque je ra. Mbia cuabẽ ngue
srq	ngaẽ ee huee ra. Dios cheẽ anduse
srq	rete que ra. Nyebe mbia tubɨrɨã
srq	Jesús mumbi ɨ ɨ tuchɨ nguiã.
srq	Jesús que ñee ee ra. —Sã mbia
srq	rasiã ndiqui aba mbucherõsa requia
srq	eãte no. Sã erasi chõ ndiqui erequia
srq	¿Mbaerã nda “eɨcuã” jenye emo
srq	je re? Jẽ jẽɨcuã tuchɨ mose
srq	esɨ. “Mbae ñetẽ ndiqui nderésaa
srq	aque”, jenyechɨ̃ nda emo je. Mbae
srq	cuasu siqui mose jendésaa jẽ quiatu.
srq	Jesús que ñee Juan nimba je ra. —Ae
srq	rese jemae nae, ũquɨ̃ jẽsenei oso
srq	Juan je. Ae jeñandu nae, ũquɨ̃abe
srq	no. “Jesús que eresayã mbucherõ
srq	nyerõ nguia ra. Ecuatayã abe mbucuata
srq	cuata. Eɨre ndasi abe mbucherõ
srq	nyerõ. Eisayã abe mbucherõ nyerõ.
srq	Eraaque abe mbuquera. Ucheẽ turã
srq	esenei senei tuchɨ mbaecha reã je”,
srq	jenye oso Juan mbiirandu.
srq	Ae que chɨ quiaru erese nae, ũquɨ̃
srq	ngue ñee nyecuayã cuayã u nyue ra.
srq	—¿Mañɨ nda Jesús mbia ɨcuã
srq	mbutiã esɨ re? ɨ que eu ñee ñee
srq	—Esẽ esɨ, ɨ chõ Jesús aba
srq	checuayã ɨcuã je reaẽ. Aba
srq	checuayã ño aque ameɨ isi isi beɨ
srq	quia embɨɨcuã ɨcuã neaẽ. Mbia eo
srq	cuaacua raque quia cadenas je. Ei abe
srq	cuaacua raque no. Ucuasa ndoso
srq	ndosochõ mbeɨ que equia ra. Aba
srq	checuayã ño equerao rao quia turuquia
srq	Mbae mo nda jendaochɨ̃ icua.
srq	Jenyɨtochoquia ra jendaochɨ̃. Mbae
srq	riru mo abe ra jendaochɨ̃ no.
srq	Jenyɨurã mo nda jendaochɨ̃ no. Mbae
srq	isiquia mo abe ra jendaochɨ̃ no.
srq	Jẽɨrao nongue abe ra jendaochɨ̃ no.
srq	Ibatenda que nyoɨ quia Jesús recha
srq	cote ra. —¿Manyae ra ñee Jesús je
srq	re? ɨ que Pedro ra. Nyebe ñee ɨru
srq	chõ nguiã ee. —Nandecu turãte aa,
srq	Sembaaquiatusa. Sucha ñetẽ uresaã
srq	saã na. Enongue nembaerã. Enongue
srq	Moisés mbaerã no. Enongue Elías
srq	mbaerã no, ɨ rei que Pedro ñee
srq	Jesús que ñee ee ra. —“Achu
srq	jirichɨ̃ nguia Jesús ruɨ”, ɨ
srq	mose sequiato mo, aque ra ngaseã Dios
srq	Jesús que ñee ee ra. —Sã emo oso
srq	quia Jericó quiti no. Jerusaén sɨ.
srq	Sã mbia ɨcuã nyarõ erese ñeenda
srq	cúa no. Ucua ucua tuchɨ que erese ra.
srq	Embae que embuquiachã ja ra. Eɨrao
srq	abe rirõ ja esɨ no. Ecura curái que
srq	esecha ɨno ñeenda cúa rɨ̃ nda.
srq	Ae ñee ɨ ɨte quia Dios je nae, mbae
srq	ra Dios mondo ee. Ae mbae mo sequia ɨ
srq	ɨte quia nae, tea rae. Ae eɨquesa mbu
srq	ɨ ɨte quia nae, equia ra ee.
srq	Nandeo achõ eã ño ngue Dios saã
srq	nguiã. Nandechɨangui renda abe chõ
srq	ngue Dios saã ndesẽ.
srq	Aquieɨ quieɨ eã mbeɨ ra se quia
srq	cote. Aquiaru quiaru chõ nda se quia
srq	cote. Mbae ra ambei mbei chõ nguia
srq	cote. Achɨmbia mbia chõ nda se quia
srq	cote”, ɨ raque mbaecha ñee
srq	Ibate sɨ que achu íbii ra. Mbia mae
srq	sacuã sequirãcuã ndese. Mbia
srq	sequirãcuã ɨcua eã ñochɨ̃ namo
srq	Jesús que oso quia Jerusalén nda.
srq	Tiba tiba que oso quia mbia chuchua
srq	mbuchesea sea ra. Mbia mbaaquiatu
srq	Echɨurã quiche ja mose que ngũimba
srq	mo mondo cote ra. “Ae je acheẽ, sã
srq	ecuaẽ quiaru cote”, ɨ que ngũimba
srq	Eriirĩ ndiquii que ñee ngu je ra.
srq	“Paba, mbae isiquia ataque embu rã
srq	se sembaerã. Ndemano nonde”, ɨ que
srq	ñee ngu je ra. Ae eru mbae isiquia
srq	mbuchecha nguiã ee. Mondo eo cote.
srq	Ae mbae ñetẽ saarõ turãte quia,
srq	mbae tubɨrɨã abe ra esaarõ turã
srq	nguia. Ae mbae ñetẽ saarõ turã
srq	eãte quia, mbae tubɨrɨã abe ra
srq	esaarõ turãyã nguia no.
srq	Ererecua ra gracias ɨ eã ngũimba je.
srq	2-3 Sã eru cheecha mo ndiqui no. Oso
srq	chɨɨbe ɨbe ñee ererecua je no.
srq	“Ae sembae quereco nae, sã aque
srq	sembae meembe seje”, ɨ chɨɨbeɨ
srq	ɨbeɨ ererecua je. Dios quiatoã
srq	ndaque ererecua. Mbia quiato biãte
srq	raque aque ererecua.
srq	Echɨmbaaquiatu que echeẽ ɨcuayãte
srq	ra. —¿Mbae rɨɨ̃ eriqui ñee nande
srq	je re? ɨ que nyue ra.
srq	Sesiquichete quiatu ngue ndesɨ re.
srq	Erequeteãte quiatu nguiã mbae rese.
srq	Ndechitiquia eã abe ereɨshao shaote
srq	quia co. Nyebe nembae mbae isiquia
srq	areco quiatuchõ ño nguiã ndeje”,
srq	ɨ que aque nguerecua je ra.
srq	Jesús que ñee ee ra. —Se rane
srq	tacheẽ jẽje. Se rane preguntar tae
srq	Jesús que ucheẽ nyabi aroneate ee
srq	ra. Ũquɨ̃ ngue nyuruɨra jate u
srq	Jesús cheẽ andu ra. Nyebe eriqui
srq	Mbaecha quiatu que umbae rire ñetẽ
srq	mondo mondo ra. Eru cheecha quiatu
srq	nbbbbknnnkknnnnnn gue umbae mɨɨ mondo
srq	ja nguiã, ɨ que Jesús ra.
srq	34-35 Mbia ndua eã mose serese ra achu
srq	cote. Ibi jenda ja ra ambua tuchɨ u.
srq	Jẽ nguia seraarõ arõ mbeɨ quia.
srq	Mbae ɨcuã ndese siqui rocoɨ̃.
srq	Quiacua siqui rocoɨ̃. Mbae rese ndua
srq	ata ata rocoɨ̃. Ũquɨ̃ ɨcuã ndese
srq	jẽɨngo mose, jaembuate ra u.
srq	Ererecua ngoi chõ nguiã. Erimba mbae
srq	mee mee ño nguiã ee. Eɨ̃ eã ño se
srq	re. Se quia mbae amee mee nguiã jẽje
srq	Pedro que ñee ee ra. —Tei. Jesús
srq	aɨcuayãte resẽ, ɨchõɨño ngue
srq	Pedro nyucuaaque je ra.
srq	Tairuã nua ño. Aquere tambuɨ mondo,
srq	ɨ rei que Pilato ñee mbia je ra.
srq	Jesús que ñee mombo ngu je ra.
srq	—Paba, aso quia nderea aque, ɨ que
srq	ra. Mano ngue cote ra.
srq	Mbia rerecua que Jesús ɨquia cote ra.
srq	Sacerdotes rerecua abe chõ ngue Jesús
srq	ɨquia nguiã. Nyebe soldados eɨquia
srq	nguiã mbucha ira rese cote.
srq	Jesús que equerao ja pe jiri
srq	Jerusalén sɨ cote ra. Betania ɨ que
srq	hue sucha je ra. Jesús que o mumbate
srq	ñee uchɨmbaaquiatu je cote ra. —Sã
srq	Dios jendeaquiatu turã, ɨ ee.
srq	Enonde aɨco co. Aque ra tu seruɨ. Ae
srq	quia ererecua tuchɨ sesɨ re. Erã sɨ
srq	eã ño se re, ɨ que Juan fariseos
srq	Cántaro atate que chɨ ra. Seis que
srq	cántaro ra. Sɨta ao ji. Ũquɨ̃ jie
srq	que judíos riqui nyoɨ nyoɨ querabe
srq	ra. Ũquɨ̃ cántaro jie que cien
srq	Tacheẽ nyecua ndeje. Ae ureɨcua,
srq	ũquɨ̃ ño uresenei senei ndei nguiã
srq	jẽje. Ae rese uremae, ũquɨ̃ ño
srq	uresenei senei ndei nguiã jẽje.
srq	“Ɨchõɨño nguiã”, jenye
srq	chõchɨ̃ nguiã urecheẽ mose.
srq	Jacob chɨbɨcoɨ ibi que chɨ̃ huee
srq	ra. Noria. Jesús que ngoi huɨ̃
srq	uquenea ucua huee ra. Noria ji. Tenda
srq	nandeite re mose. Ñeenda ɨshote que
srq	—Jesús que semumbusẽ ja ra, ɨ que
srq	acuanɨ ñee sucha tubɨrɨã jenda je
srq	ra. Nyebe mbia tubɨrɨã siqui nguiã
srq	Jesús ruɨ hue jenda cote.
srq	Ameɨ ngue oso judíos mbiirandu cote
srq	ra. —Jesús chõ sembucherõ nguia
srq	reaẽ, ɨ que judíos je ra.
srq	Se quia ra jẽɨcuã ambuchecua eã
srq	Paba je. Moisés chɨmbesa quia
srq	jẽɨcuã mbuchecua nguiã. “Moisés
srq	chɨmbesa rei mbia mɨngo beɨsa”,
srq	Mbia que ñeembe Jesús je ra.
srq	—¿Mañɨ ure ra equia re? ¿Mbae
srq	rese ra aba riqui Dios mbia re? ɨ que
srq	Mbichae mbuae chõ asenei senei nguiã
srq	jẽje co. Ae tu ibei sɨ. Maná na eã
srq	ño aque mbichae re. Maná ngue
srq	nanderamei u u rei ra. Maná ngue mbia
srq	mɨngo beɨ eã nda. Emo mose que mano
srq	ja chõ nda. Ae sechɨmee u quia nae,
srq	ũquɨ̃ nguia ra siqui beɨ, ɨ que
srq	Emo siquise mose Dios cheẽ nduɨ,
srq	aque ra Dios cheẽ ɨcua tuchɨ. Aque
srq	ra ñee. “Ucheẽ ño eã Jesús
srq	senei senei nguiã mbia je co. Dios
srq	cheẽ ño esenei senei nguiã mbia je
srq	co”, ɨ ra aque ñee serɨɨ̃.
srq	Fariseos que ñee policía jenda je
srq	cote ra. —¿Jẽ abe chee chõ Jesús
srq	jembɨɨrɨ̃ ɨrɨ̃ nguia re?
srq	Nyebe aɨco nguiã ñee jẽje nyii.
srq	“Jẽɨcuã mbeɨ ra jemano nyee”,
srq	ae que jẽje nyii. Seɨcuayã mbeɨ
srq	mose ra jemano nyee jẽɨcuã mosebe,
srq	Jesús que ñee ee cote ra. Se ae
srq	secheẽ turã mose serɨɨ̃, mbia ra
srq	seanduchõ. Paba quia ñee turã mbeɨ
srq	nguiã serɨɨ̃ co. Ae je jẽɨngo
srq	ñee. “Dios urererecua” ɨ raque
srq	Eresayã ngue ñee ee ra.
srq	—Aɨcuayãte se. Eɨcuãte ereae.
srq	Eturãte ere no ae. Aɨcuayãte se.
srq	Seresayã ngue nyii ra. Co aɨco mae co
srq	cote. Ũquɨ̃ mɨɨ ño aɨcua nguiã
srq	co, ɨ que eresayã judíos rerecua je
srq	14-15 Se quiarei oveja raarõsa turã.
srq	Sã Paba riqui seɨcuate co no. Sã
srq	aɨco Paba ɨcuate se abe co no. Eɨ̃
srq	ae chõ nguiã oveja ɨcua sembae co
srq	no. Sembae abe seɨcua quia ã. Sembae
srq	ovejas mɨngo beɨ sacuã nda amano.
srq	Nyebe echari mbia mo mondo nguiã
srq	Jesús mbiirandu sacuã. —Ndequiato
srq	rasi que chɨ aque rɨ̃ nda, ɨ que
srq	echoɨ Jesús mbiirandu ra.
srq	—¿Mangue jenyati mangue re? ɨ que
srq	Jesús mbia je ra. —Nyao erea ae, ɨ
srq	Jesús que ñee Judas je ra.
srq	—¡Erecheẽchɨ̃ nda María je
srq	jẽ! ¡Sã ae ae riqui jẽ! Seati
srq	nonde chõ aba mbushɨmbusa icherẽ
srq	—Mbia ra seɨquia mɨɨ sembucha ira
srq	Pedro i nda eɨreɨ nguiã cote chã.
srq	—Sererecua chõ nde resẽ. ¿Mañɨ
srq	ere ra sei ɨreɨ re? ɨ que Simón
srq	Pedro ñee Jesús je ra.
srq	—¿Manguiti ra ereso re? ɨ que
srq	Simón Pedro ñee Jesús je ra. —Ae
srq	ra aso nae, huee ereso aroneate namo.
srq	Emo mose jiri ra ereso seruɨ cote, ɨ
srq	que Jesús Pedro je ra.
srq	Aso ra Paba rea cote. Aquere ra achube
srq	jembirõ. Ũquɨ̃ ndese que jẽirandu
srq	resẽ. Jenyesecua mose serese, eɨ̃
srq	ndei ra jẽyate secheẽ ndese.
srq	“Taso Paba rea”, ɨ mose. Ae
srq	quiarei ɨ tuchɨ sesɨ.
srq	Nyii mosenda beɨ chõ jẽɨngo nguiã
srq	serese. Nyebe ra jẽ abe mbia
srq	jembaaquiatu quiatu turã serɨɨ̃, ɨ
srq	Echɨmbaaquiatu que ñee ee ra.
srq	—Ereɨcochɨ̃ ñee nyecuate ure je a
srq	cote. Ndecheẽ erembiasa tuchɨchɨ̃
srq	nguia ure je a cote.
srq	Arerenei nenei tuchɨ que serimba je
srq	ra. Tarerenei nenei tuchɨbe ee. Eɨ̃
srq	nda nyesecua tuchɨ nyɨese. Sã
srq	ereɨco nyesecua tuchɨ serese no nae.
srq	Taɨco beɨ serimba rese cote, ɨ que
srq	Mbia que ñee ee ra. —Jesús que mbae
srq	ɨcuã saã saãte ra. Eɨ̃ nda
srq	uremondoãte rei ndeje. Mbae ɨcuã naa
srq	naa eã mose, ɨ que mbia Pilato je ra.
srq	Judíos tubɨrɨã ngue chɨ mae embesa
srq	ji rese ra. Sucha tubɨrɨã jiite
srq	quiatu ngue Jesús mbucha nguiã ira
srq	rese. Embesa ji que chɨ̃ mbia cheẽ
srq	mbuae jaaja ra. Judío cheẽ. Griego
srq	Ae rane ngasẽ nguia nyii nae, aque
srq	abe que ɨque tuchɨ oso sɨta ɨmɨ
srq	nɨ cote ra. Mae tuchɨ que Jesús
srq	oreã ndese cote ra. —Jesús quera
srq	chõ nguia re, ɨ que eɨcua cote ra.
srq	Ae Jesús quiatote, aque que ñee nda.
srq	—Jesús chõ eriqui re, ɨ que
srq	uataque je ra. Pedro eandu mose que
srq	huɨɨrao mingue asi oso ii ra. Jesús
srq	rea. Sɨra mbua mbua nonde quia
srq	huɨɨrao mbuɨ nguiã nyii.
srq	Ngasẽ ngue Jerusalén nda. Nyoɨ que
srq	uchuchúaa cote ra. Ã ja que ra.
srq	Pedro. Juan. Jacobo. Andrés. Felipe.
srq	Tomás. Bartolomé. Mateo. Alfeo
srq	riirĩ. Jacobo, ɨ ee. Simón el
srq	Cananista. Judas. Jacobo riirĩ ndei
srq	Ã nɨɨ ngue Joel embesa mbesa cose
srq	ra. Dios cheẽ mbuchecuasa que embesa
srq	ã nɨɨ nda. Eɨ̃ ngue embesa ra:
srq	ɨ que David Jesús cheẽ nenei cose
srq	Ecuatayã ngue juã asi cote ra. Ngata
srq	cuata que ra. Ɨque Dios chuchúaa
srq	ũquɨ̃ ndese. Eya tuchɨ que ra. Oo
srq	oo tuchɨ que ra. Ɨaanye, ɨ tuchɨ
srq	que equia Dios je ra.
srq	Aba mo eã ndei nanderirõsa
srq	nandeɨcuã sɨ. Jesús ae nanderirõ
srq	nguiã nandeɨcuã sɨ. Dios aba mo abe
srq	mbu eã nguiã mbia rirõ sacuã
srq	huɨɨcuã sɨ. Jesús ae ñene, ɨ que
srq	Ananías, ɨ que emo je ra. Safira, ɨ
srq	que eninisi je ra. Ũquɨ̃ ngue vender
srq	Dios que nguiirĩ mɨngo mbia
srq	rerecuarã tuchɨ cote ra. Ujii beɨ
srq	que emɨngo ra. Mbia rerecuarã. Mbia
srq	rirõ sacuã eɨcuã sɨ. Israel jenda
srq	mbuɨ sacuã huɨɨcuã sɨ. Dios
srq	eɨcuã mbutiã sacuã esɨ.
srq	Abraham ngue oso nguecua recha ja ra.
srq	Ibi Caldea recha ja. Oso ibi mo.
srq	Harán, ɨ que hue ibi je ra. Emo mose
srq	que eru mano ee ra. Aquere que Dios
srq	Abraham ndurucuaẽ aa ra. A nandeɨco
srq	a. Aa que erurucuaẽ nda.
srq	Dios que Moisés mɨngo mbia rerecuarã
srq	cote ra. Mbia rirõ sacuã Egipto sɨ.
srq	Mbae ɨcuã sɨ. Mbia que Moisés isi
srq	sereã nea nyii ra. “¿Aba nemɨngo
srq	urererecuarã nde?” ɨ que mbia
srq	Moisé je nyii ra. Ũquɨ̃ sɨ́ je
srq	que Dios Moisés mondo sɨ ra.
srq	Ererecuarã. Dios que tata rendi ite
srq	renda mbucheẽ Moisés je ra.
srq	Ibatenda rerecua abe rei se.
srq	Ngasẽ mose que ñee Dios je ra.
srq	—Espíritu Turã emondo rã Jesús
srq	quiato a jenda je, ɨ que Dios je ra.
srq	Felipe que embuchecua ee ra. Mbaaquiatu
srq	tuchɨ que Jesús rɨɨ̃ cote ra.
srq	Itondaru mose que Jesús quiato mo
srq	Saulo mbuchemɨ nda. Nyuchã ngue iru
srq	ye ra. Iru resebe que embuquichi mondo
srq	etaronda robeɨ ra. Muralla robeɨ.
srq	Pedro que echeẽ mo ñandu cote ra.
srq	—Ehuã na, Pedro. Emo eɨquia
srq	ndechɨurã, ɨ que ra.
srq	Pedro cheẽ mose que Espíritu Turã
srq	ndu ɨque eandusa chɨangui re ra.
srq	Eandusa chɨangui re ja ɨque.
srq	Huee que echɨ beɨ Jesús quiato
srq	mbaaquiatu quiatu ra. Un año que echɨ
srq	huee ra. Mbia tubɨrɨã mbaaquiatu
srq	quiatu beɨ. Hue jenda je rane ngue
srq	“Cristianos” ɨ Cristo quiato je ra.
srq	Jesús quiato que ñumunua nua nguia
srq	Antioquía jenda ra. Mbia mbaaquiatu
srq	quiatusa abe que chɨ erese ra. Dios
srq	cheẽ mbuchecuasa mo abe que chɨ
srq	erese ra. Bernabé, ɨ que emo je ra.
srq	Simón nondeɨ abe que ra. Lucio de
srq	Cirene abe que ra. Manaén abe que ra.
srq	Ae rei que Herodes resenda eñetẽ
srq	mose ra. Herodes ererecua nonde. Saulo
srq	abe que ra. Ũquɨ̃ ja que mbia
srq	mbaaquiatu quiatusa ra.
srq	Galilea jenda que siqui beɨ quia
srq	Jesús rese Jerusalén nae, ũquɨ̃
srq	ngue mae mae equera sɨ rese cote ra.
srq	Mae mae mbeɨ equia Jesús quera sɨ
srq	rese cote. Ũquɨ̃ ñee mbeɨ quia
srq	Mbia cuabẽ ndua turã ja eã. Emo emo
srq	ngue siqui Jesús resenda ruɨ ra. Emo
srq	emo ngue siqui judíos ruɨ no nda.
srq	Nyebe Jesús quiato rerecua ñumunua ja
srq	Uchɨmondo que emondochoɨ turã nda.
srq	Ngasẽ ngue Antioquíaa cote ra.
srq	Jesús ɨcuasa hue jenda que emunua ja
srq	ra. Embesa ji que emee ee ra.
srq	Nyucuaaque rerecua que paama ɨ Pablo
srq	je ra. —Mbia ra mbae isiquia mondo
srq	monoa techɨ̃ nande je cote re, ɨ
srq	nyue. Nyebe que Pablo isi ra. Silas
srq	rese. Curuchoɨ que plaza ra.
srq	Ererecua que mbae isiquia isi Jasón
srq	sɨ ra. Jasón ndesenda sɨ abe.
srq	—Uremeembe ra jẽje Pablo choɨ
srq	mose, ɨ que ererecua ee ra. Ererecua
srq	que huɨ ja esɨ cote ra.
srq	Silas que ngasẽ Macedonia sɨ cote
srq	ra. Timoteo rese. Pablo que Dios cheẽ
srq	senei senei tuchɨ quia judíos je cote
srq	ra. Jesús mbuchecua checua tuchɨ ee.
srq	—Jesús rei Cristo. Ae jẽsaarõ
srq	arõ mbeɨt e quia, aque rei Jesús, ɨ
srq	tuchɨ que Pablo ee ra.
srq	Pablo que o chono earõ nda. Espíritu
srq	Turã ngue ɨque echɨangui re cote ra.
srq	Ucheemo ngue esaã saã nguia cote ra.
srq	Dios cheẽ ngue embuchecua checua quia
srq	Emo eɨcuayã eãte. Nyebe
srq	¡Jẽaquiatuã jẽsaã saã eã ño
srq	Dios nandererecua que asenei senei
srq	tuchɨ jẽje. Jemae eã mbeɨ ra
srq	serese cote. Aɨcuate se quia co.
srq	Jesús quiato ia tuchɨ que urecuasẽ
srq	mose Jerusalén nda. Ureisi turã ngue
srq	Tata rendi rese mae mose que acoɨ oso
srq	íbii ra. Echeẽ mo ngue achandu ra.
srq	“Saulo, Saulo. ¿Mbaerã ndeɨcuãte
srq	riqui seje re?” ɨ que seje ra.
srq	Pablo cheẽ nguire que ererecua ñee
srq	ɨcuã ɨcuã nyue ra. Saduceos que
srq	ñee ɨcuã ɨcuã fariseos je ra.
srq	Fariseos abe que ñee ɨcuã ɨcuã
srq	Soldados que Pablo curucuaẽ ererecua
srq	chumunua mose ra. Tértulo que ñee
srq	ɨcuã tuchɨ Pablo rɨɨ̃ cote ra.
srq	Ererecua nda embɨɨcuã nguiã Pablo
srq	rɨɨcharã ña. Ñee ngue ererecua je
srq	ra. —Ndeturãte eriqui ure je co,
srq	Urererecua. Ndeaquiatute eriqui ur e je
srq	co. Urembiate equia co.
srq	—Sã jenderecua abe nyoɨ serese
srq	Cesaréaa. ¿Mbae jenye quia Pablo je
srq	re? ¿Mbae ɨcuã esaã nde? Nyao pee
srq	teñee seje, ɨ que Festo ra.
srq	¿Jẽ abe je Dios mbia raaque mbuquera
srq	Huee que soldados rerecua canoa cuasu
srq	nongue tea ra. Alejandría jenda rei
srq	canoa. —Oso ra Itáliaa, ɨ que ure
srq	je ra. —Aque ye jẽɨngue, ɨ que
srq	ure je ra. Ae ureso nguiã eye cote.
srq	Pablo cheẽ ngue mbae oseɨ uquia mbia
srq	je ra. Mbia ja que mbae u cote ra.
srq	Ndecheẽ urechandu rã. Mangue chooño
srq	eã mbia ñee ɨcuã ɨcuã jenɨɨ.
srq	Jesús quiato rɨɨ̃. Nyebe echeẽ
srq	ure je, ɨ que Roma jenda Pablo je ra.
srq	Seso sete jendea. Ñimbia sacuã
srq	nyɨese. Nandeɨco tuchɨ sacuã Jesús
srq	ruɨ. Nande Jesús nandeɨcuate resẽ.
srq	Ae eturã mbeɨte riqui, ũquɨ̃ nda
srq	Dios mingo beɨ. Nyoɨ sete quia Dios
srq	rea re. Siqui beɨ serete quia mbia
srq	mingo beɨsa rese re. Nyebe ra Dios
srq	Ɨchõɨño tuchɨ chõ ũquɨ̃ nde.
srq	Dios ɨcuã aroneãte. Dios ɨcuã
srq	mose, eɨ̃ nda Dios mbia ɨcuã mbasi
srq	Nandeɨcuãte raque. Dios quia eturãte
srq	nande je re. —Mbae mo jemondo
srq	jẽɨcuã ndɨbɨshorõ, ɨ ãte Dios.
srq	Jesucristo que mano nandeɨcuã
srq	ndɨbɨshorõ ndesẽ. Nyebe Dios riqui
srq	nguiã mae turã nanderese co.
srq	Nyebe embesa ji riqui nguiã ɨ:
srq	Adán Dios cheẽ mumba mose, mbia
srq	mbɨɨcuã ja que ũquɨ̃ cote ra.
srq	Jesucristo Dios cheẽ mumbayã mose
srq	chõ mbia tubɨrɨã mbuturã nguiã no.
srq	Nandeɨco mose mbae ɨcuã ndese nyii,
srq	mbae ɨcuã achõ ño ngue nandechoseɨ
srq	choseɨ quia aque mose ra. Nandebi
srq	tuchɨ que Dio s cheẽ mumba mumba
srq	aque mose ra. Nyebe que nandeɨco mbae
srq	ɨcuã naa ɨ ɨ tuchɨ aque mose ra.
srq	Eɨ̃ nda nandeɨcuã nandeɨquia rei
srq	aque mose. Espíritu Turã nandembiasu
srq	Dios que Jesucristo raaque mbuquera ra.
srq	Eɨ̃ sɨ ra Dios nanderete raaque
srq	mbuquera Espíritu Turã quirãcuã je
srq	no. Eɨ̃ sɨ ra nanderete mbiasu,
srq	Espíritu Turã siqui mose
srq	38-39 Dios nyesecua tuchɨte quiatu
srq	nguiã nanderese co. Dios huɨ
srq	aroneãte nandesɨ. Mbia nandeɨquia
srq	ɨquia mose, aque mose abe Dios huɨ
srq	aroneãte nandesɨ. Mbae mo nda embuɨ
srq	eã nandesɨ. Angeles. Aba checuayã
srq	ɨcuã. Mbia rerecua. Ae ɨcuã ɨcuã
srq	ndiqui nande je namo. Ae ɨcuã ɨcuã
srq	nda nande je emo mose. Ibatenda mo. Ae
srq	siqui ibiqui rɨ̃ no. Dios chɨao mo.
srq	Ũquɨ̃ ja ra Dios mbuɨ eã nandesɨ.
srq	Dios quia nyesecua tuchɨte nguiã
srq	nanderese Jesucristo rɨɨ̃ co.
srq	Sã Oseas Dios cheẽ mbesa no:
srq	ɨ que Dios cheẽ mbesa ji ra.
srq	Ae serequia eãte quia, ũquɨ̃ ño
srq	Jẽje judíos eã je aɨco Dios cheẽ
srq	nenei nenei a. —Judíos eã je eɨco
srq	secheẽ nenei nenei, ɨ que Dios
srq	semondo ra. Nyebe aɨco nguiã Dios
srq	cheẽ nenei nenei sete.
srq	Dios turã ngue seirabo ucheẽ nenei
srq	nenei sacuã jẽje ra. Nyebe aɨco
srq	nguiã jembiirandu randu co. —Se jiri
srq	quia mbia sɨ re, ¡jenye tuchɨte
srq	chɨ̃ na jẽ! ¡Endua ndua turã ño
srq	ndechue jẽ! Dios nembaaquiatu tuchɨ
srq	mose, ebite quia nde re.
srq	Mbia mo nda ereɨquiachɨ̃.
srq	Ndechuubi turã ndaque ndeje.
srq	“Eɨcuãte” ɨ mose nderesenda mo,
srq	eu eã ae. Nde eu mose, mbia ra
srq	erembucheẽ ɨcuã ndechue.
srq	Isaías que co mbesa ra:
srq	Aquila je saludar jenye rã seje.
srq	Eninisi Priscila je abe no. Serese que
srq	ũquɨ̃ ndiqui Jesucristo cheẽ nenei
srq	Ure Jesucristo renei nenei mose jẽje
srq	que jẽisi turãte ra. Jẽ Jesucristo
srq	jẽɨcuate quia ũquɨ̃ cote.
srq	A e nandesaã nande ae nae, ũquɨ̃
srq	nɨɨ nandecheẽ turã eã,
srq	Ure rei Dios cheẽ naa naasa. Sã
srq	chacocha no, eɨ̃ sɨ chõ Dios mbae
srq	jẽ nde. Sã tuchuacha no, eɨ̃ sɨ
srq	chõ Dios mbae jẽ nde.
srq	Mbae eã mbeɨte urembae namo abe.
srq	Ureriãcuã ãcuãte que eriqui emo
srq	mose ra. Ureɨseɨte abe que eriqui ra.
srq	Ureɨrao eãte abe no. Mbia ɨcuã
srq	ɨcuã mbeɨte ure je. Urechuchua eãte
srq	Jemo Jesús quiato mo ɨcuã ɨcuã
srq	mose nyue, echɨã turã tuchɨ ãte
srq	quia ñene. Jeñimbirãcuã ño mbae
srq	ɨcuã naa mose jẽje. Jeñimbirãcuã
srq	ño jembae mbuquiachã mose no.
srq	—Echu seruɨ, ɨ mose Dios judío mo
srq	je, sã judío beɨ chõ ae riqui.
srq	—Echu seruɨ, ɨ mose Dios judío eã
srq	mo je, sã ae riqui judío raã naa eã.
srq	Ae nandeu quia nae, ũquɨ̃ nda
srq	nandembuturã eã Dios je. Nandechɨu
srq	mo nda nandembuturã eã mingo.
srq	Nandechɨurã nandeisi teã teã mose,
srq	ũquɨ̃ nda nandembɨɨcuã eã no.
srq	Jesús quiato quirãcuã nea ite re
srq	seɨco mose, ũquɨ̃ asaã saã ño
srq	nguiã se abe, sequirãcuã nea naa
srq	naa. Ũquɨ̃ Jesucristo ɨcua sacuã.
srq	Ae ite re aɨco oso oso beɨte nae,
srq	ũquɨ̃ na ño aɨco nguiã se abe.
srq	Ũquɨ̃ Jesucristo ɨcua sacuã.
srq	Soo jẽisichõ ño nguia mbae vender
srq	ɨ́saa. —¿Dios abareã je co soo
srq	jemondo nyii re? ¡jenye chɨ̃ nda
srq	ñee ee jẽ! Jẽiranua mose, mbaeɨae
srq	eã ño soo jẽje cote re. Jẽisichõ
srq	Jẽquiaru tuchɨ mose Santa Cena,
srq	jẽɨngo ɨcuã ño nguiã Jesús
srq	quiato ataque je ũquɨ̃. Mbaecha reã
srq	ɨreɨ̃ ɨreɨ̃ ño nguiã jẽsɨ
srq	ũquɨ̃. ¿Mañɨ ae ra ñee jẽje
srq	re? Eɨcuãte ũquɨ̃ ndesẽ.
srq	Jenyuchua ae ae rei jẽquiaru sacuã
srq	Nanderete resenda ja que Dios mee nande
srq	je ra. Nanderete resenda tubɨrɨãte
srq	raque. Nanderete mɨɨ tuchɨ chõ
srq	Sã música no. Emo flauta mbucheẽ
srq	ɨcuã ɨcuã mose, mbia ra tonada
srq	ɨcuayãte. Emo guitarra mbucheẽ
srq	ɨcuã ɨcuã mose, mbia ra tonada
srq	Jemo ñee mose jenongue cheẽ cúa,
srq	Dios biãte ũquɨ̃. Jeñee turã mose
srq	nyuuru uru, ũquɨ̃ nguia Dios bite
srq	re. Eɨ̃ ja chõ Dios quiato nguiã
srq	Dios que Cristo rane mbuquera nandesɨ
srq	ra. Cristo tube mose, uquiato raaque ra
srq	Ae nanderete nandereco namo ã nae, ã
srq	nda nyiicabo tuchɨ cote. Manoa mbeɨ
srq	sacuã cote. Soõ eã mbeɨ nonde cote.
srq	Pablo chõ se re. Dios chiirabo chõ se
srq	re. Jesucristo chɨmondo chõ se re.
srq	Timoteo rese co ambesa mondo quia
srq	jẽje aque. Jesús quiato Corinto
srq	jenda ja je. Acaya jenda ja je abe no.
srq	Aque ɨcuã sɨ jẽtesareɨ chõ cote.
srq	Jẽturã ño ee cote. Jembia jiri.
srq	Ɨ̃ nda eya eã embɨɨcha eã Dios
srq	Mbae ɨcuã asaã saã nyecuayã eãte
srq	quia co. Ae aba ɨreɨ̃te riqui nae,
srq	ũquɨ̃ asaã saã eãte quia co no.
srq	Mbia ambɨɨrɨ̃ ɨrɨ̃ eãte quia
srq	Dios cheẽ nenei nenei co no. Secheẽ
srq	ambeta mbeta eãte quia Dios cheẽ je
srq	co. Dios cheẽ nduɨ sɨ tuchɨ chõ
srq	aɨco nguiã erenei nenei co. Dios
srq	résaa chõ aɨco nguiã erenei nenei
srq	co. Secheẽ ñooñoa mbia ɨcuate
srq	raque quia uchɨangui re ũquɨ̃.
srq	Sã Cristo nyesecua tuchɨte nanderese
srq	no. Ae chõ sembuti mbuti nguiã co no.
srq	Cristo que mano nande ja je ra. Nyebe
srq	nande abe nandemano ja nguiã erese.
srq	Dios cheẽ ño ã no nde:
srq	Sã jẽɨngo Dios ɨcua tuchɨ no. Sã
srq	jẽɨngo Dios cheẽ ɨcua jate no.
srq	Sã jẽaquiatute mbia mbaaquiatu no.
srq	Sã jẽɨngo sete riqui Dios cheẽ
srq	ndese no. Sã jẽɨngo nyesecuate
srq	serese no. Nyebe jembae jemee tuchɨ
srq	quiatu ofrendarã cote.
srq	Mbae que Dios quiato mondo mondo beɨ
srq	quia mbaecha reã je ra.
srq	¿Mbaerã jenyiisaquia turã mbia
srq	jembaaquiatu ɨcuã ɨcuã mose re?
srq	Mbia Jesús abareã nenei nenei mose
srq	jẽje re. Mbia Espíritu Turã abareã
srq	abe renei nenei mose jẽje re. Mbia
srq	Jesús cheẽ turã abareã nenei nenei
srq	mose jẽje re no. Se que ũquɨ̃
srq	asenei senei ãte quia jẽje resẽ.
srq	Secuasu asaã saã ñochɨ̃ nguia co.
srq	Ae rese Dios semumae mae mbeɨte cuu
srq	nae, ũquɨ̃ nguiatu tasenei jẽje.
srq	Aɨco huɨ secheẽ mbesa mbesa sɨ a
srq	cote, Seresenda. Jesucristo jẽɨcua
srq	tuchɨ quia. Jẽya beɨ tuchɨ
srq	jẽɨngo erese. Jẽɨngo turã mbeɨ
srq	chõ nguia jenyɨese. Ũquɨ̃ mose ra
srq	Dios siqui tuchɨ jendese. Ae ra
srq	jemingo turã mbeɨ jenyɨese.
srq	“Circuncisión nandesaã na Tito
srq	je”, ɨ ãte que Jesús quiato
srq	rerecua quia ra. Judío eã ndaque Tito.
srq	“Dios cheẽ mumba eã mbeɨ mose
srq	quia ra Dios nandemingo beɨ”, ɨ
srq	mose emo, Dios ɨcuayã ño nguiã
srq	Se Jesucristo renei namo mose jẽje,
srq	serasite quiatu ngue se aque mose re.
srq	Ũquɨ̃ jẽɨcuate quia ũquɨ̃.
srq	Jẽɨngo turãte rei que equia nyii.
srq	¿Aba jembuɨ Cristo cheẽ sɨ cote re?
srq	Seo ae je chõ co ambesa mondo nguiã
srq	jẽje aque. Sã letras cuasute.
srq	Dios quiato rei Jesús rete rã. Jesús
srq	riqui uquiato chɨangui re co. Manguiti
srq	eriqui eã aroneate. Mbae aosa ja chõ
srq	Dios turã tuchɨte que seje ra. Se
srq	mbae raande rocoɨ̃ ee nyii. Nyebe
srq	ñee nguiã seje. —Secheẽ esenei
srq	senei mbeɨ quia judíos eã je. Ae
srq	rese mbia riqui jiranuate Cristo turã
srq	nae, ũquɨ̃ esenei senei judíos eã
srq	Ũquɨ̃ mose ra nandeɨco
srq	ñimbirãcuã tuchɨ Cristo rese.
srq	“Tambɨɨrɨ̃ ɨrɨ̃ Cristo
srq	rɨɨ̃” ɨ mose emo nande je,
srq	nandeɨcoã nda ũquɨ̃ ndese.
srq	Nandendua ata ata eã nda Cristo
srq	rɨɨ̃. Ae mɨɨ ndese chõ nda
srq	nandeɨco beɨ. Mbia riirĩ na nda
srq	nandeɨco ndua ata ata eã.
srq	Ae ũquɨ̃ saã nyecuayã cuayã nguia
srq	mbae ɨcuã nae, aba ɨreɨ̃te ñee
srq	Jenderecua mae eã mose jendese,
srq	ũquɨ̃ mose abe chõ jẽɨngo embae
srq	raã naa turã ee. Mbae jẽsaã turã
srq	ja quiatu quia Dios cheẽ nduɨ sɨ.
srq	Cristo rimbate quia jẽ nde.
srq	Emo emo ndiqui Cristo renei ñooño
srq	ũquɨ̃. Ndua ɨcuã ɨcuã ño nguiã
srq	ũquɨ̃. Mae ɨcuã ɨcuã ño nguiã
srq	serese ũquɨ̃. Emo emo ndiqui Cristo
srq	renei turã tuchɨ ũquɨ̃ no.
srq	Eɨ̃ nda mbia mo ñee ɨcuã ɨcuã
srq	eã jẽje. Eɨ̃ nda jẽɨcuã eã
srq	emo je. Dios riirĩ ño jẽ nde. Sã
srq	nyasitata riqui mbae resae jate
srq	itondáruu no. Eɨ̃ ño jẽ nde.
srq	Nyasitata rã sɨ chõ jẽ nde. Mbia
srq	¡Eɨ̃ nande ja tuchɨ quiatu quia
srq	siqui Jesucristo rese jẽ! Nande
srq	eɨcua tuchɨ mose. Jendua ja eã mose
srq	hue rɨ̃, Dios ra ñee jẽje. —Ã
srq	ndese chõ jẽɨngo, ɨ ra jẽje.
srq	Pablo chõ se re. Dios chiirabo chõ se
srq	re. Jesucristo que seirabo mingo
srq	ucheẽ nenei nenei sacuã nda. Timoteo
srq	rese aɨco ã mbesa mbesa jẽje a.
srq	Nanderesenda Timoteo.
srq	Cristo mɨɨ tuchɨ chõ aba mbaaracua
srq	nguiã co. Ae mɨɨ tuchɨ chõ aba
srq	mbaaquiatu nguiã Dios rese co.
srq	Jeñɨmbiasu ji chõ jẽɨngo nguiã
srq	ũquɨ̃. Nyebe Cristo riqui nguiã
srq	jembaaquiatu tuchɨ Dios rɨɨ̃
srq	ũquɨ̃. Jẽɨngo turã sacuã Dios
srq	Jesús quiato Laodicea jenda je saludar
srq	jenye rã ure je. Ninfas je abe saludar
srq	jenye. Ae ñumunua nua nguia Ninfas
srq	chuchua Jesús quiato nae, ũquɨ̃ abe
srq	je saludar jenye rã ure je.
srq	Seresenda, ɨshote urecu jẽsɨ a.
srq	Nyebe ureya eãte riqui nguiã jendese
srq	ã. Uremaese rete quia jendese ã.
srq	Urendua beɨte quia jendese ã.
srq	Nandererecua Jesús cheẽ uresenei
srq	senei nguia jẽje ã. Jesús ra tube
srq	íbii. Aque mose ra mano je rane nyoɨ
srq	erea. Ae nandereco nandeɨco ã nae,
srq	ũquɨ̃ abe ra nyoɨ eruɨ cote.
srq	Ã sechɨmbesa jẽsenei ja rã
srq	nandenongue hue jenda je. —Jẽsenei
srq	na, ɨ Cristo quia jẽje co.
srq	Sa Jesucristo riqui jemombia mbia beɨ.
srq	Dios abe no. Sã ũquɨ̃ ndiqui tuchɨ
srq	jendese. Jẽhuɨ eã sacuã echeẽ
srq	sɨ. Ɨ̃ nda jeñee turã mbeɨ quia
srq	querabe. Ɨ̃ nda jẽɨngo beɨ mbae
srq	“Coche ñene” ae se quia Jesucristo
srq	je co. Ae que seirabo ra. Ae que
srq	sembuquirãcuã nda. Ae que semondo
srq	ucheẽ nenei nenei sacuã mbia je ra.
srq	Sã Jesús quiato rerecua riqui siqui
srq	turã mbeɨ Jesús quiatoã abe je.
srq	Ɨ̃ nda diablo embɨɨrɨ̃ ɨrɨ̃
srq	eã embɨɨcuã. Ɨ̃ nda Jesús
srq	quiatoã ñee turã mbeɨ erɨɨ̃.
srq	Ũquɨ̃ ndese eɨco beɨ. Endua ndua
srq	beɨ quia erese. Ũquɨ̃ mose ra Dios
srq	ereɨcua ɨ ɨ tuchɨ. Mbia ra jirandu
srq	Ucuasu raã naa ño nguiã ũquɨ̃.
srq	Ñee tuchɨ beɨte equia ũquɨ̃.
srq	Eaquiatu rocoĩ. Mbia mbɨɨcuã
srq	ɨcuãte equia ũquɨ̃. Mbia mbucheẽ
srq	ɨcuã ɨcuãte equia nyue ũquɨ̃.
srq	Mbia mumae ɨcuã ɨcuãte equia
srq	Arembaaquiatu turãte que se, ũquɨ̃
srq	nduɨ eɨco beɨ. Dios eɨcua beɨ quia
srq	Jesucristo rɨɨ̃. Mbia rese echesecua
srq	beɨ quia Jesucristo rɨɨ̃.
srq	Sɨta cuasu mo na ndei Dios cheẽ.
srq	Embuquiata aronea. Aque ñɨ mbeɨ chõ
srq	nda echɨ. Eɨ̃ sɨ chõ Dios cheẽ
srq	nande je no nde. Dios cheẽ ño ã
srq	nde: “Dios riqui ngũimba ɨcua jate
srq	ã,” ɨ que ra. Co abe rei Dios
srq	cheẽ co: “Ae ‘Dios rimba rei
srq	se’ ɨ quia nae, sã ũquɨ̃ ndiqui
srq	nyao ja mbae ɨcuã sɨ”, ɨ que ra.
srq	Achuruchate ucua quia co cote. Aɨco
srq	Ɨ̃ nda eriqui eã judíos ɨcuã ñee
srq	ndese. Mbia tubɨrɨã Dios cheẽ isi
srq	teã teãte quia ũquɨ̃. —Ũquɨ̃
srq	ñee nda jemumbayãchɨ̃ jẽ, ere
srq	chõ mbia hue jenda je.
srq	Apolos embucuata turã mondo. Zenas
srq	ndese. Zenas ndei embesasa. Jesús
srq	quiatote ũquɨ̃. Mbae mo emondo ee.
srq	Ɨ̃ nda echoɨ turã. Ɨ̃ nda mbae
srq	Dios nininya rã sɨ tuchɨ chõ
srq	Jesucristo nininya re. Dios rã sɨ
srq	tuchɨ chõ ae re. Ae chõ mbae mingo
srq	ja nguiã ucheẽ quirãcuã je co. Ae
srq	que mano nandeɨcuã mbutiã sacuã
srq	nda. Aquere eñɨ ngoi beɨ ngu rese
srq	Eɨ̃ sɨ ra ibi cote. Ibei abe no.
srq	ɨ que Jesús cheẽ mbesa ji huɨ̃
srq	ɨ que Espíritu Turã ñee embesa ji
srq	Nyebe ra Dios quiato nyoɨ ngasẽ Dios
srq	récuaa. Huee ra uqueneã ucua tuchɨ
srq	Emo emo ngue siqui rei Dios quiatorã
srq	nyii ra. Dios chɨmee ɨcua raque nyii.
srq	Espíritu Turã abe ɨcua raque nyii no.
srq	Moisés chɨmbesa ruɨ sɨ eã ño
srq	Jesús riqui nguiã sacerdoterã co.
srq	Leví riirĩ nducucha eã ño ae re. Ae
srq	quiatu siqui beɨte nguiã co. Nyebe
srq	eriqui nguiã sacerdote beɨte co.
srq	Mbia arao quia Egipto sɨ nae, ũquɨ̃
srq	mosenda rã eã nda contrato asaã je
srq	Cristo ruqui quia rei equirãcuã
srq	tuchɨ ũquɨ̃ mbae ruqui sɨ. Cristo
srq	ruqui mɨɨ nguia rei nandendua nduasa
srq	mbitirõ tuchɨ. Ae ruqui mɨɨ nguia
srq	rei nandemingo turã Dios reco rese.
srq	—Se ae tamano mbia ɨcuã mbitirõ
srq	sacuã. Mbia mbae turã naa naa sacuã
srq	Dios je cote, ɨ que Cristo mano nda.
srq	Mbae ɨcuã mo ngue esaã jiri jiriã
srq	tuchɨ ra. Espíritu Turã ngue siqui
srq	tuchɨ erese emano mose ra.
srq	Ae Dios bite nae, ũquɨ̃ ngue
srq	Jesucristo saã tuchɨ u ra. Mano mose
srq	mbia ja ɨcuã nɨɨ. Mano mɨɨ tuchɨ
srq	que u ra. Nanderirõ mbeɨ que
srq	nandeɨcuã sɨ cote ra.
srq	Achɨte Jesucristo ñɨ tu a.
srq	Moisés que Dios ɨcua quia ra. Nyebe
srq	pascua raã nguiã. Aque ramo ngue
srq	pascua ra. —Oveja ruqui je
srq	jẽɨquesa ja jẽsii sii. Ɨ̃ nda
srq	ángel jendiirĩ i ɨquia eã, ɨ que
srq	Moisés ñee mbia je ra. Angel que
srq	israelita riirĩ mo ɨquia eã tuchɨ
srq	Jẽɨngo turã mbia ja rese. Dios rã
srq	sɨ chõ jẽɨngo. Dios rã sɨ
srq	nandeɨcoã mose, nandemae eã mbeɨ ra
srq	Jesús abe que mbae rasi saã ɨsho
srq	jiri sucha cuasu sɨ ra. Mano tuchɨ
srq	que mbia mbitirõ sacuã nguqui je ra.
srq	Ae mbae turã tuutu beɨte quia nande
srq	je nae, Dios chɨmondo chõ ũquɨ̃
srq	nde. Dios quiarei eturã mbeɨ tuchɨ.
srq	Eɨcuã jiri jiriã emo mose. Sã Dios
srq	tenda ao no. Nyasi abe no. Ũquɨ̃
srq	nguia nyiabi abi jiri nguiã. Dios
srq	quiarei nyiabiã mbeɨ emo mose. Eturã
srq	mbeɨ tuchɨ eriqui co.
srq	Sã nandei Abraham no. —Nderiirĩ
srq	emee seje, ɨ mose Dios, Abraham ngue
srq	echeẽ mumba eã nda. Nyebe Dios
srq	Abraham isi turã mbeɨ nguiã.
srq	Sã cuña mo ndiqui huɨ ngu sɨ no.
srq	Eɨ̃ jenye sɨ chõchɨ̃ nguiã huɨ
srq	huɨ Dios sɨ ã. Ae Dios biãte nae,
srq	jẽ ũquɨ̃ oseɨ oseɨ mose, Dios
srq	quiato aronea ño jẽ cote re.
srq	¿Mañɨ jenye quia ũquɨ̃ ɨcuayãte
srq	Jemo ndasi mose, sã “jenyu” ɨ
srq	Jesús quiato rerecua je. Sã ũquɨ̃
srq	ñee Dios je erasi rɨɨ̃ cote. Sã
srq	mbae quira mo quiti erasi ãquĩ ndese
srq	Sã embesa ji riqui ñee no:
srq	Achesecua tuchɨte quia jendese co.
srq	Isho ɨshote jẽɨngo jendecua sɨ
srq	ũquɨ̃. Ae mbia choseɨ choseɨ quia
srq	mbae ɨcuã nae, ũquɨ̃ ndese ra
srq	jemae maechɨ̃. Eɨcuãte riqui
srq	Ae siqui turã nguia nae, ũquɨ̃ Dios
srq	teaquiatu beɨ quia co.
srq	Dios ra mae ja chee mbia chɨsaã ja
srq	rese. Achɨte Dios ñɨ mae uquiato
srq	chɨsaã ndese a. Nandechɨsaã ndese
srq	chee ra Dios mae. Uquiato chɨsaã
srq	ndese chee. Mañɨ nda uquiatoã
srq	nyɨsaã je remɨ. Ũquɨ̃ nguiatu ra
srq	embasi tuchɨ nandesɨ quiatu. Dios
srq	cheẽ turã nguiatu ngue eisiãchɨ̃
srq	Dios ra jẽisi tuchɨ mingo Jesús
srq	récuaa cote. Huee ra jẽɨngo beɨ
srq	Siqui mbɨɨrɨ̃ ndaque Jesús rese.
srq	Huɨ esɨ aquere cote. Sã ñooñoo
srq	ndiqui ñemo ndaque no. Sã oso raque
srq	ucúẽ ndecha no. Nyebi jeɨ chõ u
srq	ucúẽ u cote. Sã teasu socoɨ mo
srq	ndiqui raque nyasu no. Aquere ñɨmoo
srq	moo ño utuchu je cote. Eɨ̃ ño mbia
srq	re, ae siqui juate quia Jesús rese.
srq	Aquere siqui jeɨ chõ mbae ɨcuã
srq	Jesucristo rɨɨ̃ ño Dios nandeɨcuã
srq	mbutiã nguiã nandesɨ. Ae rei
srq	nandeɨcuã ndɨbɨshoronda. Nande
srq	mɨɨ ɨcuã ndɨbɨshoronda eã ño
srq	ñene. Mbia ja ɨcuã ndɨbɨshoronda
srq	“Jesucristo ra tu sembuturã” ae ɨ
srq	ɨcuate quia uchɨangui re nae,
srq	ũquɨ̃ ndiqui siqui turã tuchɨ
srq	ũquɨ̃. Jesucristo rã sɨ́.
srq	Dios que nguiirĩ mɨɨ mbu íbii ra.
srq	Nandemingo beɨ tuchɨ sacuã erɨɨ̃.
srq	Nyebe nandeɨco nguiã “Dios riqui
srq	nyesecuate nanderese co” ɨ.
srq	Nande rei Dios resenda. Ũquɨ̃
srq	nandeɨcuate quia ã. Mbia ataque
srq	quiarei Satanás ndesenda tuchɨ.
srq	Eɨcuã ndesenda tuchɨ.
srq	Sã Dios nembia turã mbeɨ mingo.
srq	Nandequiato a jenda ja saludos mondo
srq	quia ndeje aque. Saludar ere sequiato
srq	Sã Jesucristo abe uturã mee jẽje.
srq	Ae que nandembiirandu turã tuchɨ Dios
srq	rese ra. Ae rane ngue quera sɨ manonde
srq	ra. Ae quia rei equirãcuã tuchɨ mbia
srq	rerecua mo sɨ. Ae riqui nyesecua
srq	tuchɨte nanderese co. Ae que
srq	nandembuɨ nandeɨcuã sɨ nguqui je ra.
srq	Ae siqui quia Nicolás rese nae,
srq	ũquɨ̃ mo siqui chõchɨ̃ nguiã
srq	jendese ũquɨ̃. Ũquɨ̃ ñee
srq	aucuãyã tuchɨ quia co.
srq	Sã emo ndiqui i ribebe mbei aroneate
srq	no. Mombo chõ nda uchuru sɨ. Eɨ̃ ae
srq	ra jemombo sechuru sɨ no.
srq	Mbia mo ngue sellos ndoso aroneate ra.
srq	Ibatenda. Ibi jenda. Ibiqui rɨɨnda.
srq	Ũquɨ̃ mo ngue sellos ndoso aroneate
srq	cuu ra. Nyebe mbia riqui nguiã mae
srq	aroneate libro rese.
srq	ɨ que Dios chɨao quia ñee jate ee
srq	Leví riirĩ ndei doce mil.
srq	Emo ngue trompeta mbucheẽ cote ra.
srq	Iquitã ngue ngoɨ ngoɨ tuchɨ íbii
srq	cote ra. Tata abe que ngoɨ ngoɨ ra. I
srq	ɨreɨ̃ tuchɨ que cote ra. Mbae ruqui
srq	rã. Ibi tercera parte que oquieɨ
srq	tuchɨ ra. Ira tercera parte abe que
srq	oquieɨ ra. Mbae ruri abe que oquieɨ
srq	—Ae rese ama ndieu sembiirandu nae,
srq	aque tambesa rã, ae rei que se cote
srq	ra. Ibatenda mo ngue ñee ño seje ra.
srq	—Ae ama ñee erechandu nae, ũquɨ̃
srq	nda erembesachɨ̃. Eresenei
srq	seneichɨ̃ nda emo je. Echeẽ
srq	emocoño ño, ɨ que seje ra.
srq	Ereɨco ndequirãcuã naanguquiate mbia
srq	17-18 Nyebe dragón paama ɨ tuchɨ
srq	nguiã cuña je. Eɨcuã ɨcuã mbeɨte
srq	que eriqui cuña ndiirĩ ataque ja je
srq	cote ra. Ae Dios cheẽ mumba eãte
srq	quia nae, ũquɨ̃ je chõ eriqui
srq	nguiã cuña ndiirĩ ɨ. Ae siqui
srq	beɨte quia Jesús cheẽ nduɨ nae,
srq	ũquɨ̃ je dragón ɨcuã ɨcuã
srq	Dios quiato tuchɨ ra ũquɨ̃ saã
srq	eã. Sã eriqui beɨte Dios cheẽ
srq	nduɨ. Sã eriqui ñimbirãcuã
srq	mbeɨte, ɨ que ángel ñee cuu ra.
srq	Tercer ángel que umbae mbae riru yenda
srq	icherẽ ama ñɨ nda. Ama ndɨɨcoɨ̃
srq	ñɨ abe que eicherẽ no nda. Mbae
srq	ruqui rã tuchɨ que ama ja cote ra.
srq	Hue rɨ̃ sɨ́ tuchɨ ra ũquɨ̃
srq	ererecua ndua ndua. —Ererecuarã ño
srq	icuã jẽ, ɨ ja ra ũquɨ̃ ererecua.
srq	Uquirãcuã nda emee ja icuã je.
srq	Mae tuchɨ ra erese embasi nonde.
srq	Icuã ndese que amae cote ra. Mbia
srq	rerecua tubɨrɨã ndese uquiato rese.
srq	Ejército tubɨrɨãte que chɨ erese
srq	ra. Ũquɨ̃ ñumunu a ño nguia
srq	eɨcuã ɨcuã nonde Jesús je reaẽ.
srq	Ae siqui caballoshĩ átoo, aque je.
srq	Jesús rimba soldados je abe no.
srq	Eɨquesa tres que chɨ tenda chuɨsa
srq	quiti ra. Tenda sosa quiti tres no.
srq	Norte quiti tres no. Sur quiti tres no.
srq	Jesús que ñee nda: —Angel serimba
srq	que amondo ra. Ã nenei nenei sacuã
srq	iglesias ja je. David i chõ se re.
srq	David nducucha chõ se no nde.
srq	Nyasitata nininya rã ño se re, ɨ que
