ssd	Tugu mbolŋge Kuate nu samba kilke
ssd	Ait 7-nu mbolŋge Kuate nu piro ŋakmba
ssd	ke likina ta piroke suglukina sulumba
ssd	Nale nyinaik sulumba wamdus pulunikina
ssd	le nale wagek minnaik ta katesemba kila
ssd	pilnaik sulumba kikonikina le fik
ssd	waŋenu kilmba ŋgika malnu tiŋginaik.
ssd	Taŋakina le Kain ndek lafumba Suŋgo
ssd	sana: Ta tuku lafunu ye pa ta kurawam
ssd	Kuate tuku kuasmbi nane pino kame ndoŋ
ssd	minnaig sulumba taŋgo sugo saŋgriknu
ssd	kile-patikinaig. Ait ta mbolŋge
ssd	ŋgumneŋga mata taŋgo sugo saŋgri
ssd	ŋak ta kilke te mbolŋge mine
ssd	likinaig. Nane saŋgri sugo nyu ŋak
ssd	Ki ait ndui ta mbolŋge Noa nuŋe piyo
ssd	nuŋe kiŋo kat nuŋe Sem Ham Yafet
ssd	nuŋe rugan kat nuŋe keŋmba ndoŋ
ssd	Ibeŋ kinaig le Noa nu Suŋgo tuku
ssd	idusmba ndame afu kilmba atraukam tuku
ssd	pa laŋlaŋ wakeina. Wakeina sulumba
ssd	sar umaŋ agaŋmor nyam tuku ndui ndui
ssd	kilmba bale farmba pa laŋlaŋ ta
ssd	mbolŋge patika Suŋgo atraukam tuku
ssd	pasokina le ugmba usarkinaig.
ssd	Kule suŋgo ta kugana le Noa nu maŋ
ssd	Nane ki prote kumamŋge kine promba
ssd	minnaig. Taŋamba minnaig ma ma mara
ssd	ande nane kinaig ka Babilonia tuku ma
ssd	gutoŋ ande mbol pronaig sulumba nane
ssd	taŋge tumbraŋ ulnaig.
ssd	Yeŋge ki le ne tuku ndare tugeka
ssd	taŋgo kuasmbi suŋgokanu mayok
ssd	kaŋgat. Yeŋge ne nyaro tini le ne
ssd	taŋgo suŋgo nyu ŋak minamŋgat.
ssd	Taŋawa le nane ŋgumneŋga ne tuku
ssd	saka nane afu nyaro niŋge likamŋgaig.
ssd	Abram nu Kanan kilke mbolŋge minna le
ssd	Lot nu Yordan ma gutoŋ ta kumba ka
ssd	taŋge minyokina sulumba nuŋe baibai
ssd	Sodom tumbraŋ patumba patike likina
ssd	sulumba nu taŋge minna.
ssd	Ne ŋgumneŋga sakikat: Yeŋge Abram
ssd	agaŋ ndende suŋgomba tuwen le kile nu
ssd	agaŋ ndende suŋgomba ŋak minit ŋga
ssd	sakikat tukunu ye ne tuku agaŋ inum te
ssd	nda. Muli foŋfoŋ afu ko kupe ŋgaro
ssd	tuku muli ande mata ye te nda.
ssd	Yeŋge ki le ne tuku ndare tugeka
ssd	kuasmbi suŋgokanu mayok kaŋgat. Burnu
ssd	Kile Abraham nu Kuate tuku miŋge
ssd	dubimba ki ait ndui ta mbolŋge kiŋo
ssd	nuŋe Ismael tuku ŋgaro pikna sulumba
ssd	nu tuku wande tuma mbal nu taŋgo
ssd	ndametiŋmbi piyamba kile-likinaig ta
ssd	ŋakmba tuku ŋgaro pike likina.
ssd	Suŋgo nu lafumba sana: Ye Sodom taŋgo
ssd	tiŋreknu burka ka 50 ta ye nanenu ŋga
ssd	ŋakmba mapenuŋgit ŋgina.
ssd	Lot nu tumbraŋ ta fudiŋndo ŋgina
ssd	tukunu nane tumbraŋ ta nyunu Soar
ssd	Abraham nu taŋamba Abimelek sana le
ssd	Taŋanaik sulumba Abraham nu sipsip fat
ssd	7 kilmba yamokŋge patikina le
ssd	Sara nu yar 127 ŋak minna sulumba
ssd	Ki butuŋgina le furiram pino kame nane
ssd	kule kunyam prowam bafunaig le
ssd	Ye kite kule burok tugum nziŋge prowit
ssd	sulumba teŋenmba yabaŋit: O Suŋgo,
ssd	yiŋe gabat Abraham tuku Mbara, ye ilit
ssd	ta tuku agaŋ alonu te-mayokmba tumya
ssd	Midian nu kiŋo 5 kile-patikina. Nane
ssd	tuku nyu ta teŋenmba. Efa, Efer,
ssd	Hanok, Abida, Elda. Kiŋo kame ta
ssd	ŋakmba Ketura tuku ndare.
ssd	Taŋana le Suŋgo nu Isak tugum promba
ssd	sana: Ne Isip kilke mbol ndakaye. Ne ye
ssd	tuku miŋge dubimba kilke te mbolŋge
ssd	nu kule burok ta nyun ta Seba  ŋgina.
ssd	Ta tuku tumbraŋ ta kile Berseba
ssd	Kuateŋge sakuwa le mbai ŋgislu ne
ssd	tuku piro mbolŋge minwa le nyamagaŋ
ssd	suŋgomba prowamŋgaig. Nu wit, grep
ssd	suŋgomba ne tanmbimŋgat.
ssd	Taŋana le Suŋgo nu nu tugum taŋge
ssd	mayok ka ndek sana: Ye wa naŋe Abraham
ssd	mam naŋe Isak tuku Mbara Suŋgo. Ne
ssd	kinymba minit kilke te ta ye ne naŋe
ssd	mbuŋ kat naŋe ndoŋ sertiŋgamŋgit.
ssd	Ait ta kumuŋgina le Yakob nu ŋga
ssd	nuŋe sana: Ne ait sakina ta kile
ssd	kumuŋgat. Ye kile kulim naŋe tamŋgit
ssd	Furiram bafuna le Yakob nu piro
ssd	mbolŋge prona le Lea nu tugum kumba
ssd	sana: Furir te ne ye ndoŋ kinyamkik.
ssd	Ye yiŋe kiŋo tuku ŋgirman agaŋ
ssd	tambi ye ne piyanit ŋgina. Ta tuku
ssd	Yakob nu furir ta mbolŋge Lea ndoŋ
ssd	Taŋana le Suŋgo nu ndek Yakob sana:
ssd	Ne luka wa mbuŋ tuku kilke mbol naŋe
ssd	ndare kame sota kaye le ye ne ndoŋ
ssd	Rahel nu mbara kanunu ta kilmba baibai
ssd	sinamŋge kamel tuku kumiŋ saŋgil
ssd	mbolŋge depolka kusam tuku pale ta
ssd	sinamŋge sigrikina sulumba nu ta
ssd	mbolŋge minyokina. Taŋge minyokina le
ssd	mam nuŋe pro baibai sinamŋge mambilna
ssd	ta agaŋ inum kaŋger ndana le
ssd	O Suŋgo, ye kile ne yabaŋnet. Aba
ssd	Esauŋge ye yiŋe pino kiŋo kame ndoŋ
ssd	balesiŋgikat ŋga ye kuru-kuruket. Ta
ssd	tuku ne sine kigraibka ŋga ne
ssd	Taŋanaig le nu mambo nuŋe kusnana:
ssd	Kuasmbi amboŋga ye tugum prowaig ta
ssd	ndaŋam tuku ŋgina le mambo nuŋe nu
ssd	sana: Ye ne tuku wamdus te-ibeŋam tuku
ssd	nane kukulniŋgit le ne sota kagig
ssd	Tane wam sakeg te kam mbulap ndeta sine
ssd	siŋgine kulim tumba ma tugu te
ssd	kusrewamŋgig ŋginaig le
ssd	Yakob nuŋe kuasmbi ndoŋ Betel
ssd	tumbraŋ kusremba Efrat tumbraŋ patu
ssd	ndanaig le Rahel nu kiŋo te-palmbim
ssd	tuku ait kumuŋgina le nu ŋgaro rar
ssd	Esau piyo nuŋe Oholibama nu Ana kulim
ssd	nuŋe. Oholibama nu Yeus mbal Yalam
ssd	mbal Kora mbal ta ŋakmba tuku mbuŋ
ssd	Furir ande Yosef nu kiŋatina sulumba
ssd	mafena le maratukuk tiŋga nu kumba ka
ssd	aba kat nuŋe kubeu niŋgina sulumba
ssd	nu tuku kiŋo kat nuŋe kulim kat nuŋe
ssd	nane ŋakmba mam naŋgine wamdus
ssd	te-ibeŋam tuku pronaig ta nu nane ise
ssd	ndakina sulumba sakina: Ye yiŋe kiŋo
ssd	tuku ninanka malmbika ma ma kumi
ssd	sulumba kumanu mbal tuku ma mbolŋge nu
ssd	ndoŋ minamkik ŋgina. Taŋakina
ssd	sulumba Yakob nu kiŋo nuŋe Yosef tuku
ssd	wamdus tatrukina le ninanka minna.
ssd	kiŋo ta wai te-lukina le kiŋo inum ta
ssd	amboŋga prona. Taŋana le kulat pino
ssd	ta nu sakina: Ne sonndo sambrimba prote
ssd	ŋgina. Ta tuku nane kiŋo ta nyunu
ssd	Taŋamba minnaig ma ma kame gabat
ssd	suŋgo ta Yosef nale tuku kulat taŋgo
ssd	Taŋge minkeŋ sulumba furir ande
ssd	mbolŋge sile kiŋatikeŋ. Kiŋatikeŋ
ssd	Kile ye ne tumba Isip kilke tugu te
ssd	ŋakmba tuku gabat suŋgo madinet
ssd	Ye katesewam tuku tane teŋenmba
ssd	tagotiŋgamŋgit. Ye sonndo Farao tuku
ssd	nyu mbolŋge pasa saŋgri pilewet. Tane
ssd	tuku maib taŋgine te nda prowa ta tane
ssd	ŋakmba maŋ luka taŋgine tumbraŋ
ssd	nane ndek nu sanaig: Taŋgo ta nu sine
ssd	kusnasiŋmba lok ndeka minna sulumba nu
ssd	sine tuku tugu mata kusnaŋgina le sine
ssd	maŋau ke fugugeŋ. Ne tuku mata
ssd	kusnaŋgina. Nu teŋenmba sakina. Tane
ssd	mambo taŋgine ande minit e ko kuga
ssd	ŋgina. Taŋakina le sine nu sageŋ. Nu
ssd	siŋgine mambo tumba nu tugum kambim
ssd	tuku ta sine kila kande nu sa ndageŋ
ssd	Mafena le maratukuk tiŋga piro taŋgo
ssd	taŋge nane kukulniŋgina le nane
ssd	doŋki kilmba kinaig.
ssd	Kiŋo te ye ndoŋ luka ndakuwa ta ye
ssd	luka mam tugum kambim kumuŋ kuga. Piti
ssd	ta ye mam mbol kaŋgeram mbulit ŋga
ssd	Furir ta mbolŋge nu kiŋatanu suk
ssd	Kuateŋge Yakob tugum promba wika sana:
ssd	Yakob, Yakob ŋgina le nu woka sakina:
ssd	Kile Yosef ndek aba kat nuŋe mam nuŋe
ssd	tuku kuasmbi ŋakmba wam paguka
ssd	saniŋgina: Ye kile ka Farao teŋenmba
ssd	sawamŋgit. Yiŋe aba kame mam tuku
ssd	kuasmbi Kananŋge minnaig ta kile
ssd	Israel nane Isip kilke Gosenŋge
ssd	minyoka kiŋo kame suŋgomba
ssd	kile-patikinaig sulumba agaŋ ndende
ssd	mata suŋgomba kilnaig.
ssd	Ne kule saŋgrinu ndekate taŋaŋ ta ne
ssd	ye tuku pino ndoŋ kinyna sulumba kiko
ssd	maŋau ye sina. Ta tuku ne mambo kat
ssd	naŋe te tuku suŋgo mine nda.
ssd	Kumna le Yosef ndek mam nuŋe tuku
ssd	tumail mbol loka malmbika mam nuŋe
ssd	Suŋgo nu nuŋe mbal Israel nyamagaŋ
ssd	ait mayenu niŋgina pasa ta Neomi nu
ssd	isna sulumba nu nuŋe rugan ar ta ndoŋ
ssd	kuaneka Moab kilke kusremba
ssd	Kile mabta isukusam bafumba Boas nu Rut
ssd	sana: Ne te ilmba bret bateŋ inum
ssd	tumba grep kule tomba nya ŋgina.
ssd	Taŋakina le Rut nu kumba piro mbal
ssd	tugum taŋge minyokina le Boas nu wit
ssd	afu pasokinaig ta kilmba Rut tuna le
ssd	nyumba marona le nyamagaŋ bateŋnu
ssd	Minyokina le Boas nu tumbraŋ ta tuku
ssd	gabat kame 10 saniŋgina le nane mata
ssd	promba taŋge minyokinaig.
ssd	9-10 Taŋamba minnaig ma ma ait ande
ssd	nane Silo tumbraŋŋge atrauka
ssd	isukusmba minnaig. Isukuse deŋpurnaig
ssd	sulumba Hana nu ŋgamuŋgal tatruka
ssd	wamdus ndekina le nu ndek tiŋga nane
ssd	kusreka ka Suŋgo tuku tukul wandek
ssd	sinam kumba ka taŋge malmbika Suŋgo
ssd	yabaŋmba minna. Yabaŋmba minna le
ssd	Kuate tuku pris Elai nu malaŋga tugum
ssd	Afu buk kutu suŋgomba kile-patikinaig
ssd	ta nane kile niŋanu minamŋgaig.
ssd	Ye tane Israel mbal tuku Mbara Suŋgo
ssd	ye o buk tane tuku mbuŋ kat taŋgine
ssd	teŋenmba saniŋgen: Tane taŋgine
ssd	ndare ndoŋ ye tuku am mbolŋge pris
ssd	piroka minmba minamŋgaig ŋga
ssd	saniŋgen ta kile tane maŋ piro ta ke
ssd	nda. Taŋgo ima nu ye tuku nyu
ssd	te-duŋguwa ta yeŋge nu nyu suŋgo
ssd	tambimŋgit. Taŋgo ima nu ye talayate
ssd	ta yeŋge nu mata talawamŋgit ŋgina.
ssd	Taŋamba nane taŋgo afu
ssd	kukulniŋginaig le Silo kinaig sulumba
ssd	Suŋgo Saŋgri Ŋayo eŋel kanunu armba
ssd	ŋgamukŋge minyok minit nu tuku pasa
ssd	katanu bokis ta tumba luka ilnaig. Elai
ssd	tuku kiŋo armba Hofni le Pineas mata
ssd	bokis ta ndoŋ ndoŋ ilnaik.
ssd	Suŋgo tuku tukul bokis ta Filistia
ssd	mbal tugumŋge minna le ma ma tambun 7
ssd	Samuel nu atrauka minna le Filistia
ssd	mbal buk nane ndoŋ kame buwam tuku
ssd	ilmba patuniŋginaig. Patuniŋginaig le
ssd	Suŋgoŋge pitik ndo kuaila pilna le
ssd	samba mbolŋge nane tugum taŋge
ssd	suŋgomba puluka nane tuku wamdus
ssd	ŋginŋgan serniŋgina le nane kuru
ssd	kuru mayemba kua ka sili-silinaig.
ssd	Kis nu maror taŋgo ande. Nu nyu suŋgo
ssd	ŋak Benyamin ma tugu mbolŋge minna.
ssd	Kis mam nuŋe Abiel. Wa nuŋe Seror.
ssd	Mbuŋ mbuŋ nuŋe Bekorat. Sikar sikar
ssd	nuŋe Afia. Tumbraŋ mboŋ naŋgine
ssd	Taŋawaig le Suŋgo tuku Guwa ne mbol
ssd	kuwa le ne mata nane ndoŋ ulendika
ssd	pasa yeki yeki kukliwamŋgat. Taŋawa
ssd	sulumba ne kisemba kiteknu mayok
ssd	Kile nane pasa tumba pronaig mbal ta
ssd	saniŋginaig: Tane luka kape sulumba
ssd	Yabes taŋgo kame teŋenmba saniŋgap.
ssd	Indole ki mbol ka pa pakuwa ait ta
ssd	mbolŋge sine promba ŋgueu mbal
ssd	pitaika tane luka kilamŋgig ŋginaig.
ssd	Taŋakinaig le taŋgo kame ta luka
ssd	Yabes kinaig sulumba nane kila
ssd	saniŋginaig le nane ndek
ssd	gare-garekinaig sulumba
ssd	Tane Suŋgo tuku miŋge kumnem kape
ssd	sulumba wamdus ndindo tumba nu tuku ndo
ssd	piroka minap. Suŋgoŋge tane turkam
ssd	tuku wam ke likina ta tane ŋakmba kila.
ssd	nu tuku kame agaŋ kugrakanu taŋgo
ssd	taŋge lafumba sakina: Ta maye. Ne ame
ssd	maŋau kam bafuwa ta ye ne turnamŋgit
ssd	Taŋakina le Saulŋge Kuate kusnamba
ssd	sakina: Sine kumba Filistia mbal
ssd	yokerkube ta ne sine sinzaŋsiŋmba
ssd	nane kilmba sine wai mbolŋge
ssd	patikamŋgat e ŋgina kande Suŋgo nu
ssd	ait ta mbolŋge Saul tuku pasa lafu
ssd	Taŋakina le nu lafumba sana: Ne
ssd	ŋgumbeyu isit ta taŋgo kameŋge
ssd	Amalek mbal tugumŋge kilmba pronaig.
ssd	Nane sipsip makau mage mage naŋe Mbara
ssd	Suŋgo atraukam saka mapeka kilmba
ssd	pronaig. Agaŋmor afu ta ŋakmba bale
ssd	far sulugeŋ ŋgina le
ssd	Taŋakina le Yesi nu maŋ ka Sama tumba
ssd	prona le Samuel nu sakina: Suŋgoŋge
ssd	taŋgo te mata madi ndana ŋgina.
ssd	David nu ait afu Saul tugumŋge piroka
ssd	minanu. Ait afu nu Saul kusremba ka
ssd	Betlehemŋge mam nuŋe tuku sipsip
ssd	Taŋakina le David ndek miŋge lafumba
ssd	sana: Ne naŋe kame bagi, mbanduwaŋ,
ssd	kandim agaŋ ndende ta kilmba ye ndoŋ
ssd	kame buwam prote ta ye Israel kame
ssd	kuasmbi tuku Mbara Saŋgri Ŋayo ne nu
ssd	maim maim te-tuwit Mbara Suŋgo ta nu
ssd	tuku nyu mbolŋge ne ndoŋ kame buwam
ssd	Saul nu kaŋgermba David tuku
ssd	Taŋana le piyo nuŋe nu mbara kanunu
ssd	ande tumba David tuku kinyam mbili
ssd	mbolŋge te-kinyena sulumba gabat tatu
ssd	ande meme ŋguenumbi wakeiwanu ta tumba
ssd	gabat mbolŋge pilmba tawi kaina.
ssd	Taŋawa sulumba ne aspile maŋ ka ne
ssd	amboŋga kuirkina ma ndame suŋgo Esel
ssd	ŋgade ta ŋgumnemŋge kuirka mina le
ssd	Nyamagaŋ afu mine ndakinaig tukunu
ssd	pris ta tukul bret ta kilmba David
ssd	kile-tuna. Nane tuku maŋau ta bret
ssd	ambokok ta kilmba kile-kasoka bret
ssd	kitek kilmba Kuate am mbolŋge patikanu.
ssd	Saulŋge Suŋgo tuku pris kame bale
ssd	farniŋgina wam ta kubeu tuna le
ssd	kile Saul tuku piro taŋgo ande
ssd	tumbraŋŋge pasa tumba promba Saul
ssd	sana: Filistia mbal pro sine ndoŋ kame
ssd	bude tukunu ne braiŋ luka yale ŋga
ssd	David nu Paran ma baknu taŋge minmba
ssd	nane pirokinaig pasa ta isna sulumba
ssd	Israel mbal tuku Mbara Suŋgo abo tugu
ssd	ŋak nuŋge ye peuyat. Ye nu tuku nyu
ssd	mbolŋge sanet. Ne ndinŋge ye te-sili
ssd	ndakat kande indole maratukuk Nabal
ssd	tuku kuasmbi inum mine ndakate kande
ssd	Ta tuku ye Suŋgo kasomŋge mini le
ssd	tane ye tuku ndare kutu ndawap. Ne sine
ssd	Israel mbal tuku gabat suŋgo ta ne ye
ssd	ŋai ŋguesuk kuga meu taŋaŋ baleyam
ssd	tuku sota taŋgo afu tabe mbolŋge mula
ssd	nindam tuku kuraukade taŋamba ne kate
ssd	Saul ndek nu kusnana: Taŋgo ta ndaŋ
ssd	ndaŋ ŋgina le pino ta nu sakina:
ssd	Taŋgo saibo tawi kuennu silika mayok
ssd	ket ŋgina le Saul nu katesena ta
ssd	Samuelŋge ŋga nu ndek dagol tidroŋga
ssd	Pronaig sulumba taŋgo 200 nane saŋgri
ssd	kugamba Besor kule pakarke fugunaig ta
ssd	taŋge kusrekinaig le minnaig le David
ssd	nu taŋgo 400 ta ndo kilmba Amalek mbal
ssd	Kaŋgerkinaig sulumba nane ndek Saul
ssd	tuku ŋinfok kat purmba kame tuku agaŋ
ssd	ndende paska kilmba nane taŋgo afu
ssd	kukulniŋginaig le pasa tumba Filistia
ssd	ma tugu ŋakmba mbol kine likinaig
ssd	sulumba naŋgine zugu wandek sinam
ssd	kumba taŋge maŋgurka kubeu niŋge
ssd	likinaig le taŋgo pino ŋakmba ismba
ssd	Ta tuku sawe le mbai ŋgislu tabe ta
ssd	mbolŋge nde ndakuwaik le nyamagaŋ
ssd	mata tabe ta mbolŋge prowe nda.
ssd	Taŋanaig sulumba Abner ndek Yoab sana:
ssd	Ye taŋgo mo afu madiniŋgi le ne mata
ssd	taŋgo mo afu madiniŋga le nane kame
ssd	agaŋ ndende kilmba kame saŋgri muŋgu
ssd	tumkuwaig ŋgina le Yoab nu lafumba
ssd	sana: Ta maye ŋgina.
ssd	9-10 Taŋakina sulumba nu maŋ lato
ssd	sana: Suŋgo nu buk David sana: Yeŋge
ssd	Saul tuku gageu pitaiki le nane Israel
ssd	mbal tuku gabat sugo mine nda ŋgina.
ssd	Suŋgoŋge David nu Israel mbal Yuda
ssd	mbal tuku gabat suŋgo minam tuku
ssd	madina le nu Israel ma tugu ŋakmba
ssd	kulatkamŋgat. Ta tuku ye ne sanet. Ye
ssd	mata David sinzaŋamŋgit. Ye pasa
ssd	sanet te kumu ndawi ta Kuateŋge ye
ssd	mapeye nda ŋga Isboset sana le
ssd	Israel mbal ŋakmba Davidŋge siseŋkat
ssd	le Abner bale ndawaig ŋginaig.
ssd	David ndek Suŋgo kusnamba sakina: Ye
ssd	ka nane Filistia mbal ndoŋ kame buwi e
ssd	ko kuga. Ye kame ka le ne ye
ssd	sinzaŋyamŋgat e ŋgina le Suŋgo nu
ssd	lafumba sana: Ne kaye. Ye nane kilmba
ssd	ne tuku wai mbolŋge patiki le ne nane
ssd	kile-ibeŋkamŋgat ŋgina.
ssd	David Suŋgoŋge kigraibka sinzaŋna le
ssd	nu nuŋe wande mbolŋge mine mayemba
ssd	ŋgueu mbalŋge nu ŋayo sili ndanaig.
ssd	Tina sulumba kile nu ka Moab mbal ndoŋ
ssd	kame bumba nane afu bige tidiŋgina.
ssd	Bige tidiŋga nane kile-maŋgurka kilke
ssd	mbolŋge truk ka kuit nduimba kinyap
ssd	ŋga saniŋgina le nane taŋamba kilke
ssd	mbolŋge truk ka kinynaig. Truk ka
ssd	kinynaig le nu ndek taŋgo keŋ keŋ
ssd	burka armba baleniŋmba ndindo mapemba
ssd	armba baleniŋmba ndindo mapemba
ssd	taŋamba ndo ka ka bitekŋgina. Afu
ssd	mapekina ta nane David kumnemŋge nu
ssd	tuku piro taŋgo minmba naŋgine
ssd	pirokanu piya ta nu tumba minnaig.
ssd	Ta tuku ne naŋe kiŋo kame naŋe piro
ssd	mbal taneŋge ndo kilke ta mbolŋge
ssd	piroka nyamagaŋ ŋguka minap.
ssd	Nyamagaŋ ka magekuwaig le alonu kilmba
ssd	naŋe gabat suŋgo Saul tuku kuasmbi ta
ssd	niŋgap. Mefibosetŋge ndo ye tugum
ssd	teŋge isukusmba minamŋgat ŋga Siba
ssd	Nu pro David te-silikina le nu ndek
ssd	Uria kusnana: Yoab nuŋe kame kuasmbi
ssd	ndoŋ mage minig e ko kuga? Kame kile
ssd	ndaŋndaŋmba minit? Siŋgine
ssd	kuasmbiŋge nane kile-ibeŋkade e ko
ssd	kuga ŋgina le Uria ndek wam kame ta
ssd	9-10 Ta tuku ne ndaŋam saka ye tuku
ssd	miŋge ŋgurmba une maŋau ta kina? Ne
ssd	ye talayumba Uria tumba Amon mbal tuku
ssd	wai mbolŋge pilna le balenaig.
ssd	Taŋanaig le ne nu tuku piyo nuŋe
ssd	tina. Ta tuku naŋe ndare mbolŋge wa
ssd	kat naŋe tuku ndare mbolŋge tuturmba
ssd	lafunu ndare kutumba minamŋgat.
ssd	Taŋakina le Amnon nu Yonadab tuku pasa
ssd	dubimba guazeŋget guazeŋget ŋga
ssd	nuŋe mbili mbolŋge kinymba minna le
ssd	gabat suŋgo David nu ismba nu ka Amnon
ssd	kaŋgeram kina le nu ndek sana: Ye
ssd	guaze ŋak tukunu ne ka yiŋe kulim
ssd	Tamar sawa le pro teŋge ye tuku bret
ssd	foŋfoŋ pasoka kilmba pro yiŋe mbili
ssd	mbol teŋge suwa le nyi ŋga sana.
ssd	Yonadab ndek David sana: Ye buk ne wam
ssd	kube sanit ta naneŋge ndekade ŋgina.
ssd	Nu tuku gabat waŋe ta suŋgokanu kuen
ssd	ŋayo. Yar nduik nduik sinamŋge ait
ssd	ndindo ndo nuŋe gabat kuerkanu. Gabat
ssd	waŋe ta pitinu 2 kilo taŋaŋ.
ssd	David ndek lafumba sakina: Ta maye.
ssd	Silap ŋgina le Itai tuku kame kuasmbi
ssd	naŋgine gageu ŋakmba kuasmbi amboŋga
ssd	kinaig ta dubika kilim kinaig.
ssd	Kile Absalom Israel kuasmbi ŋakmba
ssd	kilmba Ahitofel ndoŋ Yerusalem pronaig
ssd	David nu pasa ta ismba nuŋe kuasmbi ta
ssd	ŋakmba kule pakarka sim kinaig le ka
ssd	nu ndek Etiopianu piro taŋgo nuŋe
ssd	wika kukulmba sana: Ne kaye ka kame
ssd	mbolŋge wam prowe likaig ta ka gabat
ssd	suŋgo kubeu tawe ŋgina le piro taŋgo
ssd	ta ndek Yoab tugum taŋge loka pinderka
ssd	Taŋamba pasa pilmba Yuda kuasmbi
ssd	suŋgomba nane kinaig ka Gilgal
ssd	tumbraŋŋge kule make mbiŋge gabat
ssd	suŋgo prowa le te-temam tuku tair
ssd	minnaig. Taŋanaig le David nu nuŋe
ssd	kuasmbi ta kilmba ka Yordan kule mbol
ssd	Taŋakinaig kande nane Yuda mbal
ssd	pasambi kualeyauka Israel mbal
ssd	Sadok le Abiatar nale pris pirokinaik.
ssd	Sine Suŋgo tuku nyu te-duŋgube.
ssd	O Suŋgo, ne ye tuku bulu taŋaŋ ma
ssd	Ye David Yesi tuku kiŋo nuŋe yeŋge
ssd	wam pagu pasa te saket. Yakob tuku
ssd	Mbara Suŋgo Saŋgri Ŋayo nuŋge ye
ssd	gabat suŋgo minam tuku madiyina le
ssd	taŋgo ŋakmba tuku am mbolŋge ye nyu
ssd	suŋgo ŋak minet. Ye mune magenu
ssd	suŋgomba Israel mbal nindam tuku
ssd	kuyarke liken. Ye yiŋe pasa tukulmba
ssd	Kame gabat 30 ta tuku nyu kat naŋgine
ssd	Mafena le David nu aboŋgina le Gad nu
ssd	tugum promba pasa ta ŋakmba David
ssd	kubeu tumba sana: Suŋgo nu piti sugo
ssd	keŋmba ne tanmbim iduste ta ne ta tuku
ssd	inum madiwa. Ne kilke tugu te mbol guba
ssd	suŋgo yar 7 minwa ŋga madiwamŋgat e?
ssd	Ko naŋe ŋgueu mbalŋge kamembi
ssd	yokernuwaig le tambun keŋmba kua ka ma
ssd	baknu mbolŋge kuirka minamŋgat e? Ko
ssd	guaze suŋgo ait keŋmba Israel taŋgo
ssd	pino bale farwa ŋga idusmba
ssd	madiwamŋgat e? Ne wamdus pile timba
ssd	piti sugo keŋmba te tuku inum madiwa
ssd	le ye ka Suŋgo sawi ŋgina.
ssd	Ne ye pitai ndayumba naŋe Tukul Guwa
ssd	Yona nu kualegaŋ fuŋgul sinamŋge
ssd	minmba nuŋe Mbara Suŋgo gare pasa
ssd	Taŋakina le Suŋgo nu Yona sana: Furir
ssd	ndindo mbolŋge ail te promba
ssd	suŋgokat. Furir ande mbolŋge nu
ssd	kummba kareŋgat. Ne ta tuku piro
ssd	kareŋ ndakat. Neŋge nu te-suŋgo
ssd	ndawat. Ndaŋam tuku ne ail ta tuku
ssd	Nu kiŋo te-palmbimŋgat ta nyunu Yesus
ssd	ŋga. Israel mbal une maŋauŋge nane
ssd	tidoŋgate ta nuŋge nane tuku muskil
ssd	kile-tidiŋge niŋgamŋgat ŋga Yosef
ssd	Herodus nu kumna le Yosef nu Isipŋge
ssd	minmba kiŋambi Suŋgo tuku eŋel ande
ssd	nu tugum promba sana:
ssd	Kuate nu nuŋe eŋel kame kukulniŋguwa
ssd	le pro ne kulatkamŋgaig. Ne ndame
ssd	mbolŋge naŋe kupe daŋŋga fetkikat
ssd	ŋga nane pro waimbi ne
ssd	biye-biyenamŋgaig ŋga sakate ŋgina.
ssd	Tane tiŋreknu mayok kambim tuku
ssd	dirnaŋga minig mbal tane gare maŋau
ssd	mbolŋge minap. Kuate nu lafunu kumumbi
ssd	Ima nu piyo nuŋe pitaiwam ndeta nu
ssd	pitaiwam tuku waŋe kuyarmba tuwa ŋga
ssd	Ne Kuate ndoŋ pasatam ndeta naŋe mata
ssd	wandek sinam kumba malaŋga tukulmba nu
ssd	ndoŋ pasata. Ne taŋawa le ne tuku Mam
ssd	nu wam kuirok kaŋgerkate ta nuŋge
ssd	lafunu mayenu tanmbimŋgat.
ssd	Ye tane satiŋget. O buk gabat suŋgo
ssd	Solomon nu mindepiye maditaknu silikina
ssd	ta aŋga bot tuku mindepiye li
ssd	Ŋgumneŋga sawe suŋgo piymba kule
ssd	suŋgo ndeka bubre saŋgrinu tiŋga
ssd	wande ta kulisokŋga buruna kande wande
ssd	sur ndakina. Wande ta makek ndamembi
ssd	daŋŋgina tukunu wande saŋgri ŋak
ssd	nane nu kuanemba sanaig: Suŋgo, ne
ssd	pitik sine tursiŋga. Sine ŋgisikam
ssd	Nu teŋenmba idusna: Ye nu tuku tawi
ssd	ndo kirewi ta ye mayekamŋgit ŋga
ssd	Tane wande ande poŋga wande tuku mbal
ssd	ŋgamuŋgal mukuk ŋak minam tuku
ssd	Ye siŋka satiŋgamŋgit. Ande nu nyu
ssd	kugatok minmba ye dubiyanu taŋgo
ssd	taŋaŋ minit le andeŋge nu kule
ssd	tidonu ndo tuwit ta Kuate nu wam ta
ssd	mata lafunu tambimŋgat ŋga saniŋgina.
ssd	Ye tuku miŋge pasa ta piti kuga. Ye
ssd	tane mbolŋge agaŋ pilet ta buloknu
ssd	Farisi mbal nane pasa ta ismba ndek
ssd	sakinaig: A ... bukla kame tuku gabat
ssd	Belsebulŋge nu saŋgri ta tuwit le nu
ssd	bukla pitaike likate ŋginaig.
ssd	Taŋgo ande nu agaŋ tumunu
ssd	bareŋniŋgam piro mbol kina.
ssd	nu ndek nane saniŋgina: A ... ŋgueu
ssd	taŋgo andeŋge taŋana ŋgina.
ssd	Taŋakina le nane nu kusnanaig: Sine ka
ssd	aŋga ta fulkube e ŋginaig le nu
ssd	nu talamba gubra tinaig le nu nane
ssd	saniŋgina: Kuate tuku tuan taŋgo nane
ssd	ŋakmbaŋge nu tuku nyu te-mayokde.
ssd	Nuŋe tumbraŋ tuguk nuŋe tugu ndare
ssd	tuma kat nuŋe naneŋge ndo nu talade
ssd	Nu kumba minna sulumba nu bubre suŋgo
ssd	ta kaŋgermba kuru-kuruka nu buto
ssd	kambim bafuna sulumba wika sakina:
ssd	Suŋgo, ye turya ŋgina.
ssd	Nu kumba ka ma ta prona le Kanannu pino
ssd	ande pro Yesus wika sana: O Suŋgo, ne
ssd	David tuku mbuŋ. Ne ye sinanu turya.
ssd	Yiŋe kulim buklaŋge wanena le
ssd	sinamanzer suŋgo ŋak minit ŋga sana.
ssd	Yesus nane Sesarea Filipi ma tugu mbol
ssd	pronaig sulumba nu nuŋe dubinaig mbal
ssd	kusnaniŋgina: Taŋgo pino nane ye
ssd	Ndindo Katesek Taŋgo ye ima ŋgade
ssd	O Suŋgo, ne ye tuku kiŋo sinanu tura.
ssd	Zulbarek maŋau nu mbol prote le nu
ssd	sinamanzer suŋgo ŋak minit. Maŋau
ssd	taŋge nu tate le ait afu nu pa mbol
ssd	ndekate. Ait afu nu kule sinamŋge
ssd	Taŋgo armba ko keŋmba nane ye tuku
ssd	nyu mbolŋge maŋgurkade ta ye nane
ssd	ŋgamukŋge minet ŋga saniŋgina.
ssd	Taŋanaig le Yesus nu nane saniŋgina:
ssd	Kiŋo kame peu ndaniŋgap. Nane ye
ssd	tugum te prowaig. Kiŋo kame nane Kuate
ssd	tuku ma mbol kambim tuku minig ŋgina.
ssd	Ne naŋe ndametiŋ ta tumba kaye. Ye
ssd	yiŋe nzalimbi nane afu furiram prowaig
ssd	ta ne ndoŋ kumu kumu ndametiŋ niŋgam
ssd	Sine David tuku mbuŋ tuku nyu
ssd	Kile taŋgo ta nu maŋ kumba ka maib
ssd	nuŋe pasa ndui ta ndo sana le nu
ssd	lafumba sakina: Ta maye. Ye kaŋgit
ssd	ŋgina ta nu kine ndakina.
ssd	Gabat suŋgo nu pronaig mbal ta
ssd	kaŋgerkam wandek sinam kumba ande nu
ssd	pagumba nye tuku kumiŋ tiŋge ndaka
ssd	ake kumiŋ tiŋgina ta kaŋgerna sulumba
ssd	Farisi mbal nane taŋge maŋgurka
ssd	minnaig le Yesus nu nane kusnaniŋgina:
ssd	Tane am tukulok minmba taŋgo pino
ssd	tugusemba ndin tum ndaniŋgig. Tane
ssd	ŋgailmbo kule sinamŋge kaŋgermba
ssd	pitaide sulumba kamel kule sinamŋge
ssd	minit ta kaŋger ndamba kule tur
ssd	Tuan taŋgo Daniel tuku pasa
ssd	ŋgumneŋga kumuŋguwa le ande ŋule
ssd	parak tukul ma mbolŋge mayok ka tukul
ssd	kuerka kutur tambimŋgat. (Tane pasa te
ssd	burkade mbal tane wamdus pulutiŋguwa).
ssd	Yesus nu maŋ lato sakina: Taŋgo ande
ssd	wamdus kuyar mayenu ŋak piro mayete ta
ssd	taŋgo suŋgo nu tumba nuŋe piro mbal
ssd	kulatka ait kumuŋguwa le nyamagaŋ
ssd	walmba niŋgam tuku nu pilit.
ssd	Kile ande nu soŋ 100 tuna ta nu pro
ssd	teŋenmba sana: Suŋgo, ne taŋgo
ssd	wamdus kareŋnu ŋak ta ye kila. Nane
ssd	afu pirokade le ne pro alonu ake kilit.
ssd	Afu agaŋ tumunu ŋgukade le ne pro
ssd	Taŋana le nuŋe dubiwanu taŋgo wam ta
ssd	kaŋgermba nane palseŋniŋgina le
ssd	sakinaig: Ndaŋam saka gureŋ mayenu
ssd	Taŋaka nu ndek Petrus le Sebedeus tuku
ssd	kiŋo armba Yakobus Yohanus nane keŋ
ssd	ta kilmba kina ka taŋge nu ŋgamuŋgal
ssd	piti suŋgo kamusmba wamdus fagka minna.
ssd	Taŋamba nane afu tiŋga ka Yesus
ssd	tumailnu ŋguspemba nu waimbi katmba
ssd	Taŋakinaig le Pilatus nu nane
ssd	saniŋgina: Ye Barabas paski sulumba
ssd	Yesus nane Kristus ŋgade te ye nu
ssd	ndaŋi ŋga idusde ŋgina le nane
ssd	ŋakmba lafumba sakinaig: Ail kazrai
ssd	mbolŋge nil daŋŋguwaig ŋginaig.
ssd	Ndame burok afu mindesiŋ ŋgukanu ta
ssd	kakerke likinaig le Kuate tuku mbal
ssd	gudommba o buk kume likinaig tuku maŋ
ssd	Nuŋe dubiwanu taŋgo 11 nane Galilea
ssd	ma tugu mbol kinaig ka taŋge Yesus nu
ssd	o buk nane tabe ande saniŋgina ta nane
ssd	Naŋgine kusem wandek sinam taŋge
ssd	taŋgo ande bukla ŋak minna.
ssd	nu pitik nane tuku wamdus kamusmba ndek
ssd	saniŋgina: Ndaŋam saka tane wamdus
ssd	Mara mindek bukla ŋaigonu nane Yesus
ssd	kaŋgermba ka nu tugumŋge bariŋge
ssd	lika wikaraumba sakanu: Ne Kuate tuku
ssd	Pronaig ta ki suŋgo promba pasokina le
ssd	sumbailnu sinam nzi kine ndakinaig
ssd	tukunu kareŋga kume sulunaig.
ssd	Taŋaka nane maŋgur suŋgo ta kusreka
ssd	Yesus minna waŋ ta poŋga kinaig le
ssd	nane afu waŋ kise poŋge lika nu ndoŋ
ssd	Pino ta nu Yesus tuku nyu isna sulumba
ssd	nu taŋgo ŋgamuk kina ka Yesus
ssd	ŋgumnemŋge nu tuku tawi kirena.
ssd	Yesus tuku nyu suŋgoka tugekina le
ssd	nane afu ismba sakinaig: Yohanus kule
ssd	pisne taŋgo kumna ta nu maŋ aboŋga
ssd	tiŋgina. Ta tuku nu saŋgri kitek ŋak
ssd	wam ta ke likate ŋga saka minnaig.
ssd	Kile Yesus nu maŋgur suŋgo ta
ssd	kukulniŋmba nane naŋgine tumbraŋ
ssd	tumbraŋ kuwaig ŋga saniŋgina sulumba
ssd	ndek nuŋe dubiwanu taŋgo amboŋga
ssd	waŋ poŋga luka kule kualiŋ sim
ssd	Betsaida kuwaig ŋga saniŋgina.
ssd	Nyamagaŋ taŋgo tuku ŋgamuŋgal sinam
ssd	kine ndakate. Falŋgu sinam kumba nu
ssd	sumbikate le mayok kinit ŋgina.
ssd	Nyamagaŋ ŋakmba tukul kugatok ŋakmba
ssd	sine nyam tuku minig ta Yesus nu yaba
ssd	pasa tembi sine tumsiŋgina.
ssd	Farisi taŋgo afu pro Yesus ndoŋ
ssd	kualeyauka minnaig sulumba nu tagowam
ssd	tuku wam kitek saŋgrinu ande
ssd	te-mayokuwa le kaŋgeram sanaig.
ssd	nu tuku tawi ta kauknu uge liŋnu ndo
ssd	mayok kina. Ma tugu ŋakmba mbolŋge
ssd	ande nu kumiŋ kauknu minyaŋgate le
ssd	taŋamba kau prowam kumuŋ kuga.
ssd	Taŋakina sulumba nu kiŋo ande tumba
ssd	nane ŋgamukŋge te-timba bagailmba
ssd	Taŋakina sulumba nu kiŋo kame kilmba
ssd	bagailniŋmba wai nane mbol patika nane
ssd	Ye Ndindo Katesek Taŋgo ye mata taŋgo
ssd	pino ye sinzaŋyuwaig ŋga pro ndawen.
ssd	Ye nane sinzaŋniŋmba yiŋe ŋgarosu
ssd	kumam tuku pilmba nane gudommba muskil
ssd	kile-tidiŋge niŋgam tuku prowen
ssd	Furirna le Yesus nane tumbraŋ suŋgo
ssd	Nane pro nu sanaig: Tum Taŋgo, ne
ssd	taŋgo tugusek ta sine kila. Ne ande
ssd	tuku kiko ndanate. Ne taŋgo nyu ŋak
ssd	tuku kuru kuru ndakate. Ne taŋgo
ssd	ŋakmba Kuate tuku maŋau dubikam tuku
ssd	tumsiŋgit. Ne sine sasiŋga. Sine Zu
ssd	mbal siŋgine tukul maŋau dubimba Rom
ssd	tuku gabat Sesar takis tambim kumuŋ e?
ssd	Sine takis patikube e ko mbulbe ŋga
ssd	Yesus nu kusem wande sinamŋge
ssd	ndametiŋ patikam tuku ma ta tumail
ssd	tumba minyoka nane ndametiŋ pankinaig
ssd	le kaŋgerka minna. Nane agaŋ ndende
ssd	suŋgomba ŋak mbal ndametiŋ sugokanu
ssd	Ye ndeka eŋel kame kukulniŋgi le
ssd	kilke tugu ŋakmba mbolŋge Kuate nuŋe
ssd	madiniŋgina mbal kile-maŋgurkamŋgaig.
ssd	Taŋakina le nane wamdus ŋaigoŋga
ssd	ndui ndui nu kusnanaig: i ... Ne yeŋge
ssd	ŋga iduste e ŋginaig le
ssd	Ye mara mindek tane ŋgamukŋge kusem
ssd	wande suŋgo sinamŋge taŋgo pino wam
ssd	paguka minen ta tane ye biye tiyam kuga
ssd	e? Ta maye. Kuate tuku kuyar pasa
ssd	kumumba mayok kuwa ŋgina.
ssd	Ait ta mbolŋge taŋgo afu nane gabat
ssd	kame ndoŋ kame bumba ande balenaig le
ssd	nane kilmba muli wandekŋge patikinaig
ssd	le minnaig. Nane tuku ande Barabas.
ssd	Yesus nu kumna le kusem wande suŋgo
ssd	sinamŋge tukul wande tukulanu tawi
ssd	suŋgo ta mbolŋge fetka ibeŋŋge
ssd	eŋel ndek nu sana: Maria, ne kuru kuru
ssd	ndaka. Kuate nu ne make pilit.
ssd	54-55 Nu siŋgine mbuŋ pasa saŋgrinu
ssd	saniŋgina ta kumumba nu nuŋe piro
ssd	mbal Israel sine tursiŋgit.
ssd	Sakaria nu taŋamba dir pasa sakina.
ssd	Yiŋe ammbi sine muskil kile-tidiŋgam
ssd	tuku taŋgo kaŋgeret.
ssd	Ŋguruŋ ŋakmba kilke diŋniŋgam tuku.
ssd	Levi nu Simeon tuku kiŋo. Simeon nu
ssd	Yuda tuku kiŋo. Yuda nu Yosef tuku
ssd	kiŋo. Yosef nu Yonam tuku kiŋo. Yonam
ssd	nu Eliakim tuku kiŋo.
ssd	Nuŋge ye madiyina le ye piro teŋenmba
ssd	Yesus nu Genesaret kule kualiŋ tuku
ssd	piyalŋge minna le nane gudommba Kuate
ssd	tuku pasa isam tuku muŋgu
ssd	signa-signaŋga nu pipka minnaig.
ssd	Afu sine magenu ŋgade ta nane
ssd	ŋgamuŋgal mbilwaig ŋga ye pro
ssd	ndawen. Ye une ŋak mbal ŋgamuŋgal
ssd	mbilwaig ŋga prowen ŋgina.
ssd	Tane ye Katesek Taŋgo tuku mbal minig
ssd	tukunu afuŋge tane kasurtiŋmba
ssd	pitaika tumail pantiŋmba nyu
ssd	kile-ibeŋkade ta tane gare maŋau
ssd	Tumbraŋ taŋge Rom mbal tuku kame
ssd	gabat ande minna. Taŋgo ta tuku piro
ssd	taŋgo ande guazeŋga buk kumam bafuna.
ssd	Nu taŋgo ta tuku nzali suŋgo ŋak
ssd	Nane Farisi mbal kusem pasa bitekŋganu
ssd	mbal Yohanusŋge buk kule pisne
ssd	ndaniŋgina tukunu nane Kuateŋge
ssd	turniŋgam tuku ndin ta mbulmba
ssd	nu ndek saniŋgina: Kuate nu nuŋe
ssd	gageu kulatkate wam afu kuirok minig ta
ssd	tane kila palmbim tuku ye tane
ssd	maditiŋgen. Afu nane yaba pasa ndo
ssd	isig. Nane wam kaŋgerka alonu kaŋger
ssd	tiwe nda. Nane pasa ismba tugunu
ssd	katesewe nda ŋga saniŋgina.
ssd	Nu kulim ndindo yar 12 ŋak taŋaŋ
ssd	kumam tuku tawo ndo minna. Yesus nu
ssd	ndek taŋgo ta dubimba kina le nane
ssd	gudommba nu te-kornaig.
ssd	Taŋakina le nane ndek saniŋginaig le
ssd	taŋamba minyoke likinaig.
ssd	Nane ŋakmba Yesus nu wam ke likina ta
ssd	tuku pirerek purka minnaig le nu ndek
ssd	nuŋe dubinaig mbal ta saniŋgina:
ssd	Ata. Tumbraŋ te tuku tuptup sine tuku
ssd	kupe mbolŋge deŋganu minig te sauke
ssd	suluweg. Taŋgine mbar riroŋkap. Kuate
ssd	nu nuŋe gageu kulatkate wam ta tane
ssd	tugum prote le tane pitaide ŋga
ssd	nu ndek sana: O Marta, ndaŋam ne
ssd	wamdus suŋgomba teroka pitinate.
ssd	Nu pro nane buk firfir gureŋmba agaŋ
ssd	ndende ŋakmba kile-tidiŋga patikinaig
ssd	Ait ta mbolŋge taŋgo suk suk kuga pro
ssd	maŋgurka muŋgu tido-tidoŋginaig le
ssd	Yesus nu pasa tugu pilmba nu dubinaig
ssd	mbal ta saniŋgina: Farisi mbal tuku
ssd	yis agaŋ ta riroŋkap. Yis ta nane
ssd	Tane Kuate tuku gageu nu tuku miŋge
ssd	kumnemŋge minam tuku wamdus saŋgrinu
ssd	palpe le Kuate nu ŋgarosu mine mayewam
ssd	tuku agaŋ ndende kumumbi tiŋgamŋgat.
ssd	Tane ŋgamuŋgal biye mbil ndawap ta
ssd	tane mata kume ŋayonu taŋamba
ssd	Nu teŋge ye baleyam sakate e? Nu
ssd	teŋge baleye nda. Ye kite indole
ssd	aspile ndin dubimba piroka Yerusalem
ssd	kaŋgit. Yerusalem mbalŋge ye
ssd	baleyamŋgaig. Naneŋge Kuate tuku tuan
ssd	taŋgo kame bale farnaig tuku.
ssd	Ande nu ye tuku ŋga idusmba nu nuŋe
ssd	miroŋ nuŋe ail kazrai kuramba ye dubi
ssd	ndayate ta nu ye dubiyanu taŋgo minam
ssd	mam nuŋe piro mbal wika saniŋgina:
ssd	Tane pitik kumba tawi mayenu ande tumba
ssd	ilmba siluk tape. Wai tok yubi mayenu
ssd	pile tumba kupe ŋgaro kilmba pro siluk
ssd	Ande nu piyo nuŋe pitaimba pino kise
ssd	tate ta nu pino kuayarmba unekate.
ssd	Taŋgo ande nu andeŋge pino pitaite le
ssd	tate ta nu mata pino kuayarmba unekate
ssd	Taŋana le nu ndek sana: Taŋgo 10
ssd	magekaig ta nane 9 ta animbi kagig.
ssd	Ye tane satiŋgamŋgit. Takis kilanu
ssd	taŋgo ta Kuate am mbolŋge tiŋreknu
ssd	mayok ka luka nuŋe tumbraŋ kina le
ssd	Farisi taŋgo ta nu ake luka kina.
ssd	nu pitik ndo am maraŋga mambilmba
ssd	Kuate tuku nyu te-duŋga Yesus dubimba
ssd	kina. Taŋana le nane ŋakmba wam ta
ssd	kaŋgermba Kuate tuku nyu te-duŋginaig.
ssd	Tale tumbraŋ si kumba bitekŋga doŋki
ssd	fat ande pannaig le tiŋ minit afu
ssd	muskilnu mbolŋge buk minyo ndakinaig
ssd	ta tale kaŋgeramŋgaik. Kaŋgermba
ssd	muli kuklimba tumba ye tugum te prowap.
ssd	Ko sine taŋgoŋge ŋgube ta taŋgo
ssd	pino ndamembi sine bale
ssd	farsiŋgamŋgaig. Nane ŋakmba Yohanus
ssd	nu Kuate tuku tuan taŋgo ande ŋgade
ssd	Taŋakinaig le nu nane saniŋgina:
ssd	Kilke te mbolŋge taŋgo pino muŋgu
ssd	Taŋgine ina mam, tira kat taŋgine,
ssd	ndare tuma, gulab kat taŋgine nane
ssd	mata tane kilmba ŋgueu mbal tuku wai
ssd	mbolŋge patikuwaig le tane afu bale
ssd	Yesus nu Petrus le Yohanus sanikina:
ssd	Tale kumba ka Pasowa tuku agaŋ
ssd	kuanekap le sine ŋakmba kumba nyube
ssd	Nane nu kaŋgermba wam ŋaigonu kanu
ssd	mbal ndoŋ ulendiwamŋgaig ŋgate.
ssd	Nane taŋamba kasur pasa samba nu
ssd	tumail panmba minnaig.
ssd	nane nu ail kazrai mbolŋge nil
ssd	daŋŋgam tuku saŋgri maramba wi
ssd	kueŋka Pilatus tuku pasa kuerka
ssd	Kile nu ka Yesus tuku mindesiŋ tam
ssd	tuku Pilatus sana le nu wokina.
ssd	Taŋaka Yesus nu Moses le tuan taŋgo
ssd	ŋakmba tuku kuyar ta mbolŋge tugu
ssd	pilmba kuyar pasa nu tuku sakade ta
ssd	Nu agaŋ ndende ŋakmba kile-mayokkina.
ssd	Nu kile-mayok ndakina kande agaŋ
ssd	ndindo mata mine ndakate kande. Nu ndo
ssd	Ye mata nu gilai minen ta tane Israel
ssd	mbal nu kila palmbim tuku ye pro kule
ssd	pisne piro biymba minet ŋgina.
ssd	Yesus nu Galilea ma tugu Kana
ssd	tumbraŋŋge wam tambi tugu pilmba
ssd	nuŋe saŋgri te-mayokna. Taŋana le
ssd	nuŋe dubinaig mbal nu siŋka Kuateŋge
ssd	madina taŋgo ta son ŋginaig.
ssd	Ye te-duŋguwaig le ande nu ye kumuŋ
ssd	ŋga son ŋguwa ta nu abo tugu tumba
ssd	minmba minamŋgat ŋgina.
ssd	pino ta nu sana: Suŋgo, burok te kule
ssd	o sinam nziŋge minit. Ne kunyam tuku
ssd	murko kuga. Ne aniŋge kule abo ŋak
ssd	Afu gudommba nu tuku pasa ismba nu tuku
ssd	Taŋakina le Zu mbal nane pasa ta ismba
ssd	sakinaig: A ... nu amboŋga kusem
ssd	lukawat. Kile nu lato mbarmba Kuate nu
ssd	yiŋe Mam ndinok ŋgat ta nu Kuate
ssd	ndoŋ kumu kumu minanu taŋaŋ ŋgate
ssd	ŋginaig. Taŋaka nane maŋ gubra tumba
ssd	nu siŋka balewam tuku pasa saŋgri
ssd	Kile Yesus nu waŋ poŋga Galilea kule
ssd	kualiŋ sim kina. Kule kualiŋ ta nyunu
ssd	O buk sine tuku wa mbuŋ kame nane ma
ssd	baknu mbolŋge minnaig sulumba mana
ssd	nyumba minnaig. Kuyar pasa nu teŋenmba
ssd	Yesus nu Kaperneum kusem wande
ssd	sinamŋge nane pasa tumniŋmba minmba
ssd	nu pasa ta kuklimba saniŋgina le
ssd	Ande nu nuŋe wamdusmbi pasa kuklite ta
ssd	nu nuŋe nyu mbol kuwa ŋga pasa
ssd	kuklite. Ande nu nuŋe suŋgo tuku nyu
ssd	mbol kuwa ŋga pasa kuklite ta nu
ssd	tugusek. Nu yabri kugatok.
ssd	Sine Farisi ko gabat ande nu tuku son
ssd	ŋgate le kaŋger ndade tae.
ssd	Ta tuku ye satiŋgit. Tane une ŋak
ssd	minmba kumamŋgaig. Tane yiŋe miroŋ
ssd	tuku sakit ta son nda ŋgap ta tane
ssd	siŋka une ŋak minmba kumamŋgaig
ssd	nu ndek saniŋgina: Ye yiŋe miroŋ
ssd	yiŋe nyu payam ndaket. Yiŋe Mam
ssd	nuŋge ye tuku nyu te-duŋgate. Tane nu
ssd	sine tuku Mbara Suŋgo ŋgade ta
ssd	nu lafumba saniŋgina: A ... ye buk
ssd	satiŋgit le tane isaig. Ndaŋam saka
ssd	maŋ lato isam tuku kusnaŋgade. Tane
ssd	mata nu dubiwanu taŋgo minam idusde e
ssd	Ye yiŋe ŋgarosu mape ndamba kumi
ssd	sulumba maŋ abo tumba tiŋgamŋgit. Ta
ssd	tuku yiŋe Mam nu ye tuku kume purte.
ssd	Yesus nu Maria le Marta leu nakile
ssd	Lasarus nu nane tuku kume pur suŋgo
ssd	Sanzal mbal nane mara mara tane
ssd	ŋgamukŋge minamŋgaig. Ye tane ndoŋ
ssd	ait kuennu mine nda ŋgina.
ssd	Kile kilke mbol mbal pileniŋgam tuku
ssd	ait prote. Kilke te tuku gabat Satan
ssd	Kuateŋge te-ibeŋamŋgat.
ssd	Nu nane tuku kupe minyaŋge deŋpurmba
ssd	nu tiŋga nuŋe siot tumba silika
ssd	isukusam tuku ma mbol kina sulumba nane
ssd	kusnaniŋgina: Ye tane mbolŋge maŋau
ssd	kit ta tane tugunu katesede?
ssd	Mam tuku tumbraŋŋge wande gudommba
ssd	minig. Taŋamba mine ndakuwaig ta ye
ssd	satiŋge nda. Ye kumba ka tane tuku ma
ssd	Ariya. Kile tiŋgap le kab ŋgina.
ssd	Tane son maŋau kusrebekaig ŋga ye
ssd	pasa ŋakmba ta sake likit.
ssd	nu ndek sakina: Tane kile ye tuku son
ssd	Yesus nuŋe dubiwanu mbal ndoŋ mara
ssd	mara piro ta mbolŋge maŋgurka minanu
ssd	tukunu Yesus tuku kupet taŋgo Yudas nu
ssd	Pilatus nu luka wande sinam kina
ssd	sulumba afu saniŋgina le nane Yesus
ssd	tumba pronaig le nu kusnana: Ne Zu mbal
ssd	tuku gabat suŋgo e ŋgina le
ssd	Pilatus nu nane saniŋgina: Kuga. Ye
ssd	kuyarit ta ndo minwa ŋgina.
ssd	Taŋamba minna le Simon Petrus pinderka
ssd	pro burok sinam kina sulumba tawi
ssd	mindesiŋ kusnaig ta ndo minna le
ssd	Kile nu nane wika kusnaniŋgina: Oi.
ssd	Mata kame, tane kualegaŋ afu kilaig e
ssd	ŋgina le kualegaŋ kuga o ŋginaig.
ssd	Taŋamba saniŋmba minna le nane nu
ssd	kaŋgermba minnaig le Kuateŋge nu
ssd	te-duŋga tumba samba mbol kina le gau
ssd	kaukauk ande pro nu soŋgina le nane
ssd	maŋ nu kaŋger ndanaig.
ssd	Sine afu Partianu, Medianu, Elamnu,
ssd	Mesopotamianu. Sine afu Yudeanu,
ssd	Kapadosianu, Pontusnu, afu Asianu.
ssd	Tira kame, ye pasa satiŋgamŋgit te
ssd	tane kila. Siŋgine mbuŋ David nu
ssd	kumna le ŋgukinaig. Nu tuku kumu ta
ssd	kile minit le kaŋgereg.
ssd	Taŋgo ta Petrus le Yohanus bigmba nane
ssd	ma ande nyunu Solomon tuku kawaŋ
ssd	pronaig le nane gudommba
ssd	pinder-pindermba pro taŋgo ta
ssd	kaŋgermba pirerek purka wai makemba
ssd	Taŋgo ande nyunu Ananias nu piyo nuŋe
ssd	Safira ndoŋ kilke inum piyamba
ssd	Sine Israel mbal ŋgamuŋgal biye
ssd	mbilbe le Kuate nu sine tuku une
ssd	saukamŋgat. Ta tuku nu Yesus tumba
ssd	te-duŋga nuŋe ndinam kumamŋge pilna
ssd	le kile nu sine ŋakmba tuku gabat
ssd	suŋgo minit. Nu sine tuku muskil
ssd	kile-tidiŋge siŋgit tuku taŋgo.
ssd	Ne naŋe kuasmbi naŋe kilke kusreka
ssd	kaye. Yeŋge kilke kise ande
ssd	Suŋgoŋge nu sana: Ne tiŋ minit ma ta
ssd	tukul ma. Ne kupe ŋgaro paska.
ssd	Kaŋgermba nu ndek sakina: Ambe
ssd	kaŋgerap. Samba talkat le Katesek
ssd	Taŋgo nu Kuate tuku ndinam kumamŋge
ssd	tiŋ minit le kaŋgeret ŋgina.
ssd	Suŋgo tuku eŋel ande Filipus tugum
ssd	promba sana: Ne tiŋga Yerusalem kumam
ssd	si kaye. Yerusalem kusremba Gasa kambim
ssd	tuku ndin ma baknu mbol kinit ta
ssd	Taŋakina le Ananias ndek nu sana: O
ssd	Suŋgo, taŋgo ta Yerusalemŋge ne tuku
ssd	mbal kilmba ŋaigo siglikanu ŋga
ssd	gudommbaŋge sakade le iset.
ssd	Wam ta Yopa tumbraŋ suŋgo kumuŋgina
ssd	le nane gudommba Suŋgo Yesus son
ssd	Kaŋgerka nu ndek saniŋgina: Sine Zu
ssd	taŋgo tane kasomok mbal tuku wande
ssd	mbol kumba ko tane ndoŋ isukusam tuku
ssd	tukul suŋgo ŋak ta tane kila. Kuate
ssd	nu wam ande ye tumyina tukunu ye wamdus
ssd	kitek tumba kasomok mbal ta ŋaigonu
ssd	Kina le ait ndui ta mbolŋge ndo
ssd	Sesareaŋge Kornelius nu taŋgo keŋmba
ssd	ye tam tuku kukulniŋgina le ye wande
ssd	minen ta tugum pronaig.
ssd	Kina le nu wamdus puluna le wamdusmbi
ssd	sakina: Herodus nu ye ŋayo siliyam
ssd	iduste le Zu mbal wam ta tairŋga minig
ssd	ta Kuate nu ye nane tuku wai mbolŋge
ssd	te-luka tam tuku eŋel te kukulat ŋga
ssd	Pro taŋge minmba kusem ait ande
ssd	mbolŋge nale kumba ka Zu mbal tuku
ssd	kusem wande sinam taŋge minyokinaik.
ssd	Kuate talaka nzumil te-tuwig mbal tane
ssd	Taŋgo kame, ndaŋam saka tane wam te
ssd	kam bafude. Sile taŋgo tane minig
ssd	taŋaŋ. Sile pasa mayenu tumba te
ssd	prokik. Taŋgine maŋau alo kugatok te
ssd	kusremba mbilka Mbara ndindo abo tugu
ssd	ŋak nu ndo dubiwap ŋga tumtiŋgam
ssd	prokik. Nuŋge samba tugu kilke tugu yu
ssd	tugu agaŋ ndende ŋakmba wakeikina.
ssd	Afuŋge David tuku tugu ŋaigo siglika
ssd	kile-ibeŋkinaig ta ŋgumneŋga ye pro
ssd	wakeiki le maŋ mayok kaŋgaig.
ssd	Nale kumba ka Derbe promba Listra
ssd	kinaik. Ka taŋge taŋgo ande Yesus
ssd	dubina tuku nyunu Timoteus minna le
ssd	kaŋgernaik. Ina nuŋe Zu pino. Nu mata
ssd	Yesus son ŋgina. Mam nuŋe Grik taŋgo.
ssd	nale nu sanaik: Ne Suŋgo Yesus tuku
ssd	son ŋga le nu ne tuku muskil te-tine
ssd	tinwa sulumba naŋe ndare tuma mbal
ssd	turmba kile-tidiŋge niŋguwa ŋginaik.
ssd	Atens mbal rawe mbal taŋge minnaig ta
ssd	turmba nane ait ŋakmba mbolŋge wam
ssd	kube kitek saka ismba minanu.
ssd	Nane ka kusem wande kulat taŋgo
ssd	Sostenes biye timba tumba ka pasa
ssd	pilewanu wande tugum taŋge
ssd	paniŋtinaig ta Galio nu wam ta
ssd	kaŋgermba nda kaŋgeranu sukmba minna.
ssd	Wam ŋakmba ta mayok kinaig le Paulus
ssd	nu wamdus tumba nu Masedonia le Akaia
ssd	ma tugu kuwa sulumba maŋ luka
ssd	Yerusalem kambim tuku sakina.
ssd	Ŋgumneŋga nu Rom mata kaŋgeram tuku
ssd	Taŋanaig le Paulus nu ibeŋ ka nu
ssd	mbolŋge baufka bagailmba sakina: Tane
ssd	wamdus fulil ndakap. Nu abo ŋak minit
ssd	Pro taŋge waŋ ande Finisia kambim
ssd	bafuna le ta poŋga kageŋ.
ssd	nu pitik ndo kame gabat afu kame mbal
ssd	ndoŋ kilmba pinderka nane tugum
ssd	pronaig. Pronaig le nane Paulus
ssd	paniŋta minmba kame gabat suŋgo nuŋe
ssd	kame mbal ndoŋ kaŋgerka nane Paulus
ssd	nu ye sayina: Kuga. Ne tiŋga le
ssd	kukulni le ma masken kasomok mbal tugum
ssd	kaŋgat ŋga sayina ŋgina.
ssd	Taŋaka sana le kame gabat suŋgo ndek
ssd	nu sana: Pasa sayate te ye nu sawit
ssd	ŋga ande sa ndawa ŋgina. Taŋamba wam
ssd	pagumba kaye ŋgina le nu kina.
ssd	Zu mbal nane taŋgo magenu ŋaigonu
ssd	kile-tidiŋgamŋgat ŋga idusde ta ye
ssd	mata taŋamba iduset.
ssd	Taŋanaig le nu pasa mbolŋge pilnaig
ssd	mbal nane tiŋga Paulus nu mbar
ssd	suŋgowanu sakinaig le mbar ande
ssd	ŋayonu kanu ŋga idusen ta ye kaŋger
ssd	Baleyam sakinaig ta mara mara Kuate ye
ssd	turyumba ka kile turyate le tane nyu
ssd	ŋak mbal nyu kugatok ŋgamukŋge pasa
ssd	kukliwet. Moses tuan taŋgo ŋakmba wam
ssd	prowam tuku buk sake likinaig ta ndo
ssd	kuklimba saket. Ye pasa kise sa ndaket.
ssd	Kageŋ ka ait afu ma dabuka pa guwa
ssd	tiŋgina le sine ki mbai kaŋger
ssd	ndakigeŋ. Bubre yu suk suk nda tiŋga
ssd	sine kilmba kublisiŋgina le sine
ssd	wamdus mayenu pro kinaig le
ssd	ŋgisikamŋgig ŋgigeŋ.
ssd	Kile Malta mbal nane nu tuku wai
ssd	fulilkamŋgat e ko nu am purwa le
ssd	ndekamŋgat e ŋga idusmba nu
ssd	kaŋgermba minnaig. Taŋamba idusmba
ssd	minnaig ta Paulus tuku ŋgaro mbolŋge
ssd	maŋau ande mayok ndakina le nane
ssd	wamdus mbilmba sakinaig: Nu mbara ande
ssd	Taŋamba saniŋgina le Zu mbal nane
ssd	wamdus pur yimyamka kualeyauka
ssd	Nane taŋamba Kuate pitaide tukunu
ssd	Kuate nu nane wai kusrekate. Taŋate le
ssd	nane nzali ŋaigonu kikokam tuku maŋau
ssd	saŋgri kumnemŋge minig. Pino kame
ssd	nane taŋgo ndoŋ minam tuku maŋau
ssd	ndinok ta mbilmba kiko maŋau ke likade.
ssd	Kuyar pasa tane Zu mbal tuku teŋenmba
ssd	Ŋgamuŋgal mukuk wamdus bulok minam
ssd	tuku maŋau ta nane gilai.
ssd	Tukul pasa ŋakmba kumumbi dubide mbal
ssd	Kuate tuku wam magenu kilam tuku
ssd	minwaig ndeta sine Kuate tuku saŋgri
ssd	tomba tiŋgeg wam ta alo kugatok.
ssd	Taŋamba kande ande nu wam magenu ta
ssd	kilam tuku mine ndakate kande.
ssd	Adam nu ande ŋgumneŋga prowamŋgat ta
ssd	kubena. Kuate nu wam mayenu piya
ssd	kugatok siŋgina ta Adam nu unekina wam
ssd	ta limba siŋka kise. Taŋgo ande tuku
ssd	une maŋau mbolŋge taŋgo ŋakmba kume
ssd	likinaig ta taŋgo ande Yesus Kristus
ssd	tuku wam mayenu mbolŋge Kuate nu
ssd	taŋgo ŋakmba tursiŋgit. Nuŋe ake
ssd	sinaŋ make patikate wam mbolŋge Kuate
ssd	nu wam mayenu piya kugatok taŋgo
ssd	ŋakmba mbolŋge lato lato pilit.
ssd	Tira kame, tane tukul pasa ŋak minig
ssd	mbal ye tane satiŋgamŋgit. Taŋgo abo
ssd	minig ait mbolŋge ndo tukul pasaŋge
ssd	nu kulatka minit ta tane kila.
ssd	Nane taŋgo tuku maŋau gisleknu
ssd	kumnemŋge minig mbal naŋgine wamdus
ssd	taŋgo tuku wam mbolŋge ndo minig.
ssd	Tukul Guwa tuku nzali kumnemŋge minig
ssd	mbal naŋgine wamdus Tukul Guwa tuku
ssd	Kristus nu sine tuku kume purmba minit
ssd	ta imaŋge nu tuku kume purte wam ta
ssd	kuerkam kumuŋ? Piti ait, sinamanzer,
ssd	afuŋge kasursiŋgig, gubak mineg,
ssd	agaŋ denkanu mineg, kame agaŋ sine
ssd	tugum prode, afu balesiŋgam bafude wam
ssd	kame ta ŋakmba nu tuku kume purte wam
ssd	ta kuerkam kumuŋ kuga.
ssd	Ata. Kuate nu nuŋe nzali dubimba afu
ssd	mapekate sulumba afu nuŋe pasa
ssd	pitaiwam tuku wamdus kareŋnu niŋgit.
ssd	Sine pasa tambi ande nu samba mbol
ssd	kumba Kristus tumba ndekuwa le son
ssd	ŋgam kumuŋ ŋganu sukeg.
ssd	O Suŋgo, nane Israel mbal ne tuku tuan
ssd	taŋgo ŋakmba kilmba bale farmba ne
ssd	atraukam tuku mbain ta kilmba ŋaigo
ssd	siglikade. Kile ye yiŋe ndo ne
ssd	dubinumba minet le nane ye mata baleyam
ssd	tuku ndin sotade ŋgina.
ssd	Taŋamba ye nane ndoŋ pasa katen ta
ssd	kumumba nane tuku une maŋau
ssd	Suŋgo nu sakate: Maŋau ŋaigonu
ssd	lafunu ta ye tuku piro. Yeŋge pa ta
ssd	Suŋgo nu sakate: Ye siŋka abo minet
ssd	taŋaŋ pasa te siŋka mayok kaŋgat.
ssd	Taŋgo ŋakmba ye tugumŋge dagol
ssd	tidroŋgamŋgaig. Nane ŋakmba ye tuku
ssd	nyu te-duŋgamŋgaig ŋgate.
ssd	Tuan taŋgo Aisaia nu mata sakina:
ssd	Mbal ŋakmba nyu kilamŋgit te yiŋe
ssd	gare pasa te saniŋgap. Yiŋe gulab
ssd	mayenu Epenetus. Asia mbal ŋgamukŋge
ssd	nu amboŋga Yesus tuku son ŋgina.
ssd	Kuate nu nuŋe Kiŋo siŋgine Suŋgo
ssd	Yesus Kristus tane nu ndoŋ muŋgu gare
ssd	ŋak minam tuku wikina. Nu siŋka wam
ssd	Kuate tuku mbal nane kila sugo ŋak
ssd	nane ŋgamukŋge sine wamdus kila sugo
ssd	niŋgeg. Wamdus kila ta kilke te mbolok
ssd	kuga. Kilke te tuku sugo sugo kila
ssd	kilig taŋaŋ sine kile ndakeg. Mbal ta
ssd	Sine Kuate tuku tukul wande mineg.
ssd	Nuŋe Guwa sine sinamŋge minit ta tane
ssd	Tane tuku ande nu mam nuŋe tuku pino
ssd	kuayarmba nu ndoŋ minit ŋga sakade le
ssd	ye iset. i ... Kuate gilai mbal mata
ssd	Tane nu tuku taŋgo minam tuku Kuate nu
ssd	piya suŋgo kusrena. Ta tuku taŋgine
ssd	ŋgarosumbi nu tuku nyu te-duŋgam tuku
ssd	maŋau mayenu kam tuku palpe le minwa.
ssd	Kilke kaŋgereg te ŋgisikamŋgat. Ta
ssd	tuku tane kilke te tuku wam ŋakmba
ssd	tuku suŋgomba idus ndaniŋgap.
ssd	Maŋau ta taŋgo tuku wamdus ndo kuga.
ssd	Kuate tuku wamdus mata.
ssd	Sine nane taŋaŋ gubra tumba wam sak
ssd	pile ndabe. Wam ta tuku kame eŋelŋge
ssd	Pino ande nu gabat soŋgam mbulmba
ssd	ndeta andeŋge nu tuku gabat waŋe kuer
ssd	suluwa. Taŋawa le nu ta tuku kikowa le
ssd	Ta tuku ye kilimok tane satiŋgamŋgit.
ssd	Ande nu Kuate tuku Guwaŋge wamdus
ssd	tuwit le nu Yesus kasurmba tapra ndate.
ssd	Nu Tukul Guwaŋge wamdus tuwit le ndo
ssd	Yesus nu Suŋgo ŋgate.
ssd	Ye Tukul Guwa tuku saŋgri afu ŋak
ssd	minmba Tukul Guwaŋge pasa sayate le
ssd	ismba kile-mayokka wam kuirok ŋakmba
ssd	katesemba ye Kuate tuku saŋgri tomba
ssd	tiŋga tabe dirniŋgam kumuŋ minet
ssd	sulumba kume pur maŋau denket ta ye
ssd	ake agaŋ taŋaŋ minet.
ssd	Ye pasa kuale gilai gudommba ŋak minet
ssd	ta kusem mbolŋge ye sakam idus ndawet.
ssd	Ye pasa kila ta ndo sakam iduset. Pasa
ssd	kila ndui ndui saket ta pasa kuale
ssd	gilai gudommba saket wam lite. Ye pasa
ssd	kila saket tambi Kuate tuku wam afu
ssd	nane tumniŋgam kumuŋ.
ssd	Ye Kuate tuku kuasmbi kilmba ŋaigo
ssd	sigliken tukunu ye aposel nyu tet ta
ssd	denkate. Ye aposel ŋakmba kumnemŋge
ssd	Yoi. Ne agaŋ tumu ŋgukate le kilkek
ssd	sinamŋge kumit sulumba ndo maŋge
ssd	Ye Masedonia kilke mbol kambim idusmba
ssd	minet. Ye ka sulumba tane tugum ta
ssd	Sine kume dirgeŋ le nu sine turkina.
ssd	Nu taŋamba maŋ tursiŋgamŋgat ŋga
ssd	sine wamdus bulok mineg.
ssd	Kuateŋge nuŋe piro kam tuku
ssd	madisiŋgina mbal sineŋ ndo kumuŋ.
ssd	Sine Kristus ndoŋ ulendika Kuate am
ssd	mbolŋge wamdus tugusekmbi nuŋe pasa
ssd	kukliweg. Nane afu ndametiŋ kilam tuku
ssd	ndo nu tuku pasa kuklide ta sine nane
ssd	Ande nu kuyar pasa mbolŋge teŋenmba
ssd	Kuate nu teŋenmba sakate.
ssd	Nu prona ta tuku ndo wamdus bul
ssd	ndakinaig. Nu pro tane tuku maŋau
ssd	kaŋgermba wamdus bulok tina ta kubeu
ssd	siŋgina le ismba sine mata wamdus
ssd	bulkinaig. Tane ye suŋgomba idusyumba
ssd	taŋgine mbar tuku kiko kamusmba
ssd	malmbikade. Tane ye tuku pasa dubiwam
ssd	tuku suŋgomba idusde. Ye wam ta
ssd	ŋakmba ismba tane tuku gare toren.
ssd	20-21 Taŋamba idusmba afu sine
ssd	talasiŋmba ndametiŋ suŋgo ta kulat
ssd	maye ndade ŋgubekaig ŋga sine nu
ssd	tumba likeg. Sine Suŋgo am mbolŋge
ssd	piro mayemba taŋgo am mbolŋge mata
ssd	piro mayebe le kilimok mayok kuwa ŋga
ssd	Taŋakade mbal tane ye tuku pasa te ise
ssd	mayewap. Sine waŋe kuyarka pasa
ssd	saŋgrinu sakeg te tane tugumŋge
ssd	taŋamba ndo ke likamŋgig.
ssd	Yabri aposel naŋgine maŋau tuku
ssd	payamkade. Ta tuku ye mata ŋgin ŋgan
ssd	maŋau tambi payamkam kumuŋ.
ssd	Tane waŋe te burka sine tane am
ssd	mbolŋge tiŋreknu mayok kambim tuku
ssd	kuyaraig ŋga idus ndawap. Sine Kristus
ssd	ndoŋ ulendika nuŋe wamdus dubimba
ssd	Kuate am mbolŋge pasa te kuyarkeg.
ssd	Tane tuku son ta saŋgri pilewam tuku
ssd	Ye siŋgine mbuŋ kame tuku maŋau
ssd	ŋakmba mage minam tuku ŋgamuŋgal
ssd	kunde-kundeyina le sine Zu mbal tuku
ssd	tukul pasa dubi mayemba yiŋe usre tuma
ssd	mbal ŋakmba liniŋgen.
ssd	O Galesia mbal, tane ŋginŋgan wamdus
ssd	ndo tade. Yesus Kristus nu sinenu ŋga
ssd	ail kazrai mbolŋge kumna ta ye
ssd	tugusemba satiŋmba tumtiŋgen le tane
ssd	kila pile mayenaig. Imaŋge ŋule parak
ssd	pasambi tane tuku wamdus mayenu ta
ssd	Kristus nu prona le sine nu tuku kume
ssd	tuku saŋgri toweg le maŋau ande sine
ssd	kulatkam tuku mine ndakate.
ssd	Sine samba mbolŋge Yerusalem kitek
ssd	tuku mbal mineg ta tukul kumnemŋge
ssd	ndalekanu mine ndakeg. Sine Sara tuku
ssd	kiŋo kame taŋaŋ mineg.
ssd	Tane Tukul Guwa tuku wamdus dubide
ssd	sulumba tukul pasa kumnemŋge mine
ssd	Siŋgine Suŋgo Yesus Kristus tuku Mam
ssd	Kuate sine nu tuku nyu te-duŋgube.
ssd	Sine Kristus ndoŋ ulendikeg le Kuate
ssd	nu samba mbolok wam magenu ŋakmba
ssd	Tukul Guwa mbolŋge siŋgit le gare
ssd	Sine Kuate tuku wai kuyar mineg. Nu
ssd	Kristus Yesus mbolŋge sine wam magenu
ssd	ke likam tuku nu sine abo kitek
ssd	siŋgina. Nu o buk sine taŋamba minbe
ssd	18-19 Tane taŋamba minap sulumba tane
ssd	Kuate tuku mbal ŋakmba ndoŋ Kristus
ssd	tuku kume pur wam ta katese
ssd	mayewamŋgaig. Nu tuku kume pur maŋau
ssd	ta suŋgokanu o mbolŋge. Ande nu tuku
ssd	kume pur maŋau suŋgo ta kila pile
ssd	suluwam kumuŋ kuga. Tane lato lato
ssd	kila palpe ta tane Kuate tuku maŋau
ssd	ŋakmba te-puramŋgaig. Ye tanenu ŋga
ssd	taŋamba Kuate yabaŋet.
ssd	Satan pirokam tuku ndin wakei ndawap.
ssd	Kristus tuku kuasmbi nane nu kumnemŋge
ssd	minig taŋamba ndo pino kame tane wam
ssd	ŋakmba mbolŋge taŋgine taŋgo
ssd	Ye pasa mayenu tuku kukul taŋgo minet
ssd	tukunu ye muliŋtanu wande te mbolŋge
ssd	minet. Tane Kuate yabaŋap le ye kuru
ssd	kuru kugatok kumumbi pasa ta kukliwi.
ssd	Ta tuku ye teŋenmba iduset. Ye tane
ssd	saŋgri piletiŋgi le taŋgine
ssd	ŋgamuŋgal son suŋgokuwa le tane gare
ssd	ŋak minam tuku ye tane ndoŋ
ssd	Nu maŋ tane kaŋgerkam tuku wamdus
ssd	suŋgo ŋak minit. Nu guaze ŋak minna
ssd	ta tane isnaig tukunu nu piti ŋak
ssd	Tane taŋgo ŋakmba ŋgamukŋge ŋgan
ssd	maŋau te-mayokap le kila pilwaig.
ssd	Suŋgo prowam tuku ait buk patukate.
ssd	Tane Mam Kuate tuku nyu te-duŋgap. Nu
ssd	nuŋe wam magenu kilam tuku nyu
ssd	siŋgina ta sine nuŋe bulu ŋak ma
ssd	mbol kumba kilamŋgig.
ssd	Tane o buk uneka kumaknu minmba
ssd	kasomŋge Kuate gilai minnaig ta kile
ssd	Kuate nu tane tuku une ŋakmba saukina
ssd	sulumba tane Kristus ndoŋ abo ŋak
ssd	Kiŋo kame, tane wam ŋakmba mbolŋge
ssd	ina mam tuku miŋge dubikap. Suŋgo nu
ssd	Tane pasa mayenu ismba dubimba piti
ssd	suŋgomba kaŋgerkinaig ta Tukul Guwa
ssd	tane turka sinzaŋtiŋgina le tane
ssd	wamdus bulkinaig. Taŋamba tane Suŋgo
ssd	tuku maŋau sine tuku maŋau ndui ta
ssd	O tira kame, sile piti suŋgo
ssd	sinamanzer ŋak minmba tane tuku
ssd	ŋgamuŋgal son tuku maŋau isek le
ssd	wamdus bul sersikit.
ssd	Ta tuku afu kinyanu taŋaŋ minig ta
ssd	sine kinye ndakube. Sine wamdus kuyar
ssd	mayenu ŋak mambilmba minbe.
ssd	Nu nane pa niŋguwa le nane Suŋgo tuku
ssd	tumail nuŋe kilŋa maŋ kaŋger ndamba
ssd	mine ŋayonu mbolŋge minmba
ssd	Sine tane ŋgamukŋge mingeŋ sulumba
ssd	teŋenmba wam pagutiŋgigeŋ. Taŋgo
ssd	ima nu piro ndaka ake minwa kande nu
ssd	nyamagaŋ nye ndakuwa ŋgigeŋ.
ssd	Ne taŋamba Kuate yabaŋa ta ne wam
ssd	mayete. Kuate nu sine muskil
ssd	kile-tidiŋge siŋgit nu yabaŋ maŋau
ssd	Tukul Guwaŋge maŋau mayok kaŋgaig ta
ssd	kilimok sakate. Ŋgumneŋga afu Kristus
ssd	tuku son ŋgade ta kusremba guwa
ssd	ŋaigonuŋge nane yabriniŋguwaig le
ssd	ismba bukla tuku pasa dubiwamŋgaig.
ssd	Kuyar pasa ande teŋenmba sakate.
ssd	Nane afu sine kila ŋak ŋga wamdus
ssd	mbarmba Kristus tuku son nda ŋgade.
ssd	Sine piti sinamŋge saŋgri tiŋga
ssd	minmba minbe ta sine Kristus ndoŋ
ssd	gabat sugo minamŋgig. Sine nu
ssd	ŋgumnebe ta nu mata sine
ssd	ne wamdus saŋgrinu pilmba pasa
ssd	kuklimba nane saniŋgina. Nane ne tuku
ssd	pasa isam tuku nzali ŋak e ko nzali
ssd	kugatok ta taŋaig ŋga ne pasa te
ssd	kuklimba nane tuku wamdus purfeu
ssd	serniŋmba kile-tidiŋga wamdus
ssd	kuagneka. Ne kanyum ndamba pasa ta
ssd	Nane gudommba miŋge kumnemŋge mine
ssd	ndaka pasa alo kugatok saka afu
ssd	yabriniŋgig. Zu mbal afu kile Kristen
ssd	ŋgamukŋge minig ta nane gudommba
ssd	Pasa te siŋka son pasa ndo. Ta tuku ye
ssd	pasa sake likit te ŋakmba saŋgri
ssd	tiŋga saniŋga le Kuate tuku son
ssd	ŋgade mbal nane wam magenu kam tuku
ssd	wamdus saŋgrinu pilwaig. Wam kame ta
ssd	magenu ndo taŋgo pino turkade.
ssd	Markus Aristarkus Demas Lukas yiŋe
ssd	piro tuma mbal nane mata ne kaiye pasa
ssd	Nane tawi abonu kilmba tiŋgig taŋaŋ
ssd	ne samba kilke urfunu kile-sika maŋ
ssd	abonu kile-mayokkamŋgat.
ssd	sine kumam tuku kuru-kuruka mineg ta
ssd	sine tuku muskil kile-tidiŋga kuru
ssd	kuru wam ta tukulna.
ssd	3-5 Sine nu tuku pasa ismba son ŋgeg
ssd	mbal ndo Kuate ndoŋ mabta mineg. Kuate
ssd	nu tugu mbolŋge agaŋ ndende ŋakmba
ssd	kile-mayokka nuŋe piro ŋakmba sugluka
ssd	mabtina. Kuate tuku pasa mbolŋge ande
ssd	nu mara 7 tuku teŋenmba kuyarna.
ssd	Taŋgo sugoŋge ndo nyamagaŋ kareŋnu
ssd	nyade. Nane mara mara maŋau tiŋreknu
ssd	dubika wam magenu ŋaigonu pitik
ssd	katesede sulumba wam magenu ta ndo
ssd	9-10 Melkisedek nu ndinŋge Levi tuku
ssd	mbuŋ Abraham kaŋgerna le ait ta
ssd	mbolŋge Levi kugatok ta nu mbuŋ nuŋe
ssd	tuku fuŋgul sinamŋge minna. Abraham
ssd	nu nuŋe agaŋ ndende maŋgur 10 patika
ssd	ande Melkisedek tuna ta nu nuŋe ndare
ssd	Levi tuku turmba Melkisedek tambinu
ssd	taŋaŋ kina. Ta tuku kile Levi tuku
ssd	mbuŋ afu naŋgine mbal tuku agaŋ
ssd	ndende ndui ndui yaika kilig ta nane
ssd	pris suŋgo Melkisedek li ndade.
ssd	Nyu ŋak nyu kugatok mbal nane ŋakmba
ssd	ait ta mbolŋge ye kila minamŋgaig.
ssd	Taŋamba ndo Kristus nu nuŋe ŋgarosu
ssd	pilna le nane nu balenaig le nu kumam
ssd	nduina sulumba taŋgo gudommba tuku une
ssd	saukina. Nu maŋ luka prowamŋgat ta
ssd	une saukam tuku prowe nda. Sine nu
ssd	minde mineg mbal sine tuku muskil
ssd	kile-tidiŋge siŋgam tuku prowamŋgat.
ssd	Sine taŋamba mineg ta sine pilesiŋgam
ssd	tuku ait Kuate nuŋe ŋgueu mbal kilmba
ssd	pa kame ŋayo mbol pankamŋgat ta
ssd	Nane ma kise mayenu ndo sota minnaig.
ssd	Ma ta samba mbolok. Nane Kuate nu sine
ssd	tuku Mbara ŋginaig le nu nane tuku nyu
ssd	yabu ndaka samba mbolŋge tumbraŋ ta
ssd	Ye ne sane liket ta saŋgri kusremba
ssd	Pino taŋgo ndoŋ muŋgu kilik maŋau
ssd	mayenu ta ake agaŋ ŋga idus ndamba
ssd	kurau mayewap. Ande nu maŋau ta purte
ssd	ta nu mbar suŋgote. Pino taŋgo ŋak
ssd	ko mbanzonu kuayarde mbal Kuate nu nane
ssd	ŋakmba pileniŋgamŋgat.
ssd	Tane Kuate tala ndamba nu kumuŋ ŋga
ssd	nu yabaŋap. Ande nu wamdus terokate ta
ssd	nu bubreŋge yu fitte le yu toŋgel
ssd	Tane Kuate tuku tukul pasa ŋakmba
ssd	dubika ndindo ndo lukawap ta tane tukul
ssd	ŋakmba lukakanu taŋaŋ.
ssd	Ne nane afu tuku mine mayenu tuku gubra
ssd	pilmba naŋe ŋgarosu ndo idusmba
ssd	ŋakmba tidoŋ panka minit ta naŋe nyu
ssd	payamka ye wamdus kuyar mayenu ŋak
ssd	minet ŋga yabri ndaka.
ssd	Taŋamba ndo tane ŋgamuŋgal wamdus
ssd	bulok ŋak minmba saŋgri tiŋgap.
ssd	Suŋgo prowam tuku ait buk patukate.
ssd	Tane Kuate nu siŋgine Mam ŋgade ta nu
ssd	sine taŋgo ŋakmba tuku maŋau kumumbi
ssd	pilesiŋgit. Ta tuku tane riroŋka
ssd	kilke te mbolŋge minmba nu kumnemŋge
ssd	Kilke tuku gabat suŋgo ko gabat
ssd	foŋfoŋ nu tuku nyu mbolŋge pirokade
ssd	nane ŋakmba kumnemŋge minap. Gabat
ssd	foŋfoŋ nane mbarde mbal lafu ŋayonu
ssd	niŋmba wam mayede mbal nyu
ssd	kile-duŋgam tuku nu patikate le nane
ssd	Ko afuŋge tane maŋau magenu kap le
ssd	kilmba rar tiŋguwaig kande taŋaig.
ssd	Kuate nu tane mbolŋge wam magenu
ssd	kamŋgat. Tane taŋgo tuku wam idusmba
ssd	Tane gabat kame, ye mata gabat taŋgo
ssd	minet. Kristus nu rar suŋgo tina ta
ssd	yiŋe ammbi nu kaŋgeren. Nu nyu suŋgo
ssd	kilŋa saŋgri ŋak mayok kuwa le ye nu
ssd	ndoŋ kilŋa saŋgri ŋak minamŋgit.
ssd	Ye tane sarsartiŋmba satiŋgamŋgit.
ssd	Sine siŋgine Suŋgo Yesus Kristus
ssd	saŋgri ŋak maŋ luka ndekam tuku
ssd	satiŋgigeŋ ta taŋgo tuku wamdus
ssd	kuyarmbi yabri wam kube sa
ssd	ndatiŋgigeŋ. Kuga. Sine siŋgine
ssd	ammbi nu tuku kilŋa saŋgri
ssd	tane pasa te katese mayewap. Kugawam
ssd	tuku ait mbolŋge afu promba naŋgine
ssd	ŋgarosu tuku nzali dubika ŋgamuŋgal
ssd	son tuku maŋau talaka nzumilmba
ssd	Kile ma make buk kugate le bulu tugusek
ssd	tane kilŋatiŋmba minit. Ta tuku pasa
ssd	kitek taŋaŋ kuyaret. Tukul pasa te
ssd	alonu Kristus mbolŋge mayok ka tane
ssd	mbolŋge mata mayok kinit.
ssd	Ande nu Kristus ndoŋ sailkate ta nu
ssd	une maŋau kumba mine ndakate. Ande nu
ssd	une maŋau kumba minit ta nu Kristus
ssd	kaŋger ndamba nu gilai minit.
ssd	Kuate nu nuŋe Guwa siŋgina wam ta
ssd	mbolŋge sine kateseweg. Sine Kuate
ssd	ndoŋ sailkeg le nu sine ndoŋ minit
ssd	Ne tuku kiŋo kame afu Mam Kuate tuku
ssd	miŋge ta kumumba tugusek maŋau
ssd	dubikade le ye ismba gare toret.
ssd	Tane gilai minig le Kuate ŋgumnede
ssd	mbal afu tane ŋgamukŋge mayok kinig
ssd	ta ye tane kila satiŋget. Nane
ssd	naŋgine wamdusmbi Kuate tuku maŋau
ssd	mayenu mbilmba nu sine make patikate
ssd	ŋga kiko kugatok unekade sulumba
ssd	siŋgine Suŋgo Yesus Kristus pitaide.
ssd	O buk Kuate nu nuŋe kuyar pasa
ssd	mbolŋge mbal ta ŋgisikamŋgaig ŋga
ssd	Tane isap. Nu gau mbolŋge ndekuwa le
ssd	taŋgo ŋakmba nu kaŋgeramŋgaig. Nane
ssd	nu tuku ŋgarosu soburonaig mbal mata
ssd	nu kaŋgeramŋgaig. Kilke mbolok mbal
ssd	ŋakmba nu kaŋgermba malmbi
ssd	wikarauwamŋgaig. Siŋka taŋamba
ssd	Tane maŋau ŋaigonu ta kusreka
ssd	ŋgamuŋgal biye mbilap. Kuga ta ye dal
ssd	ndaka tane tugum promba bagi
ssd	miŋgekŋge minit tembi tane bale
ssd	Tane ŋgamuŋge minig tukunu ye tane
ssd	Nane mune kitek teŋenmba ulnaig.
ssd	Tabe ndame tane ndeka sine tidoŋ
ssd	patikap le Kuate nu minyo mbili
ssd	maditaknu mbolŋge minyok minit nale
ssd	Sipsip Fat ndoŋ sine tuku gubra ŋak
ssd	ta nale sine kaŋger ndakuwaik.
ssd	Kile eŋel bailkanu ta nuŋe tabil
ssd	fitkina le ki tambun mbai ŋakmba fet
ssd	keŋanu ta inum ŋayo silimba armba
ssd	mine likinaig. Taŋamba ki ait inumnu
ssd	dabuka armba bulu ŋak. Furir ait
ssd	inumnu ma make armba bulu ŋak.
ssd	Eŋel 7-nu nuŋe tabil fitkuwa le Kuate
ssd	tuku wamdus kuirkanu o buk nuŋe tuan
ssd	taŋgo kame saniŋgina ta
ssd	Pino ta kua ka Kuate nu minam tuku ma
ssd	ma baknu mbolŋge wakeina ta mbol kina
ssd	ka taŋge nu ki ait 1,260 minna le
ssd	Kuateŋge nu nyamagaŋ tumba minna.
ssd	Ye kiŋatanu suk Sion tabe mbolŋge
ssd	Sipsip Fat tiŋ minna le kaŋgeren.
ssd	Nane gudommba 144,000 nu ndoŋ tiŋ
ssd	minnaig. Nane Sipsip Fat le Mam nuŋe
ssd	tuku nyu tumail mbolŋge kuyaranu ŋak.
ssd	Wande ta sinamŋge eŋel 7 piti 7
ssd	kile-mayokkam tuku mayok kinaig le
ssd	kaŋgerken. Naŋgine tawi kugennu
ssd	kaukauk kilŋa ŋak. Nane tuku tawo
ssd	mbolŋge gol let laipmba tiŋganu ŋak.
ssd	eŋel nu ndek ye sayina: Ne wamdus
ssd	te-sulu ndawa. Pino agaŋmor ŋguikok
ssd	mbolŋge minit si agaŋmor ŋguikok
ssd	gabat 7 nau 10 ŋak ta ye nale tuku
ssd	tugu bitekŋga sanamŋgit.
ssd	Samba mbolok mbal tane gare-garekap.
ssd	Aposel tuan taŋgo Kuate tuku mbal tane
ssd	ŋakmba gare-garekap. Tumbraŋ suŋgo
ssd	ta tane kilmba ŋaigo siglikina ta kile
ssd	Kuate nu kumumbi lafunu tuwit.
ssd	gabat sugo, kame gabat, taŋgo saŋgri
ssd	ŋaigo, hos kame, hos poŋganu mbal,
ssd	taŋgo nyu ŋak, taŋgo nyu kugatok ta
ssd	ŋakmba tuku ndem nyam tuku pro
ssd	maŋgurkap ŋga saniŋgina.
ssd	Nu ndame fonde o mbolok malaŋga 12
ssd	ŋak. Eŋel 12 malaŋga kulatke
ssd	likinaig. Malaŋga ta mbolŋge Israel
ssd	tugu 12 tuku nyu kuyarkanu ŋak minnaig.
ssd	Nane afu wam ŋaigonu kusreka naŋgine
ssd	tawi minya magede ta nane gare suŋgo
ssd	tamŋgaig. Kuate nu nane nyu niŋguwa
ssd	le nane ail alonu nyumba minmba minam
ssd	tuku ta kilmba nyumba minamŋgaig. Nane
ssd	tumbraŋ ta tuku malaŋga sinam
