ssg	Ie se sale nenex ti Jises Krais. Jises
ssg	Krais i nakuama ti David a David
ssg	Tataen ien teka Israel kalabus hani
ssg	Ti tel masiwi Herod hongoa, namilon
ssg	sihikuk hawane hetekie teka seilon ti
ssg	I ukek, “Towiahua ti saun lialun ti
ssg	amuto nake nenein ti Haeu i xohiwen!”
ssg	Satan hakahita ulei Jises hani tehu
ssg	maunten patul wanen ape kola hani i
ssg	hatesol xux ma soliai waliko ti tehu
ssg	Haeu aile hasolia hani teka laha toto
ssg	Na i sohot ukek ien, o kum ahuta atengi
ssg	o hasawi hatapoa moni. Tin masin amuto
ssg	hasawiwa wasolamuto ma Haeu uke amuto
ssg	kau kawatan ti lialui woumuto.
ssg	Na amuto lotu, kum aile hahakila kakain
ssg	tenen i tua lalolal, hanowi ti teka
ssg	seilon laha kum tioi Haeu. Laha sokok
ssg	Haeu hong laha nake lotu ti laha pate
ssg	Kaie amuto pon hawelu ahekei tuahe na
ssg	teik totonamuto ti amuto to nanamiloi?
ssg	Tehu ngain tapeinan ti Haeu hiniti
ssg	seilon, kilan teka laha kum puas usi
ssg	kakai Haeu laha hone nga ukek, ‘Tel
ssg	Masiwi, hahitake axam amite kului kakai
ssg	Haeu, amite usi xaxaweni spirit lialun
ssg	ma aile kilan waliko lalap ti i kola
ssg	Tel seilon liai, tel ti kahikahin, hone
ssg	i ukek, “Tel masiwi, nga aunimu tel
ssg	tamak atengi tataen i matewa ape nga
ssg	“Tap tel ukeke teik maia haun
ssg	paxatawaiai teik maia wasan. Na i aile
ssg	ukek ien, teteik haun i lexi teik wasan
ssg	ape wawan i lap ahe.
ssg	Amuto nahih haniwa kapi teka seilon ti
ssg	Israel, laha masin teka sipsip tap
ssg	Aile ape akaik wawan pahoi taman, akaik
ssg	hehin pahoi tinan ape hehin pahoi ihan
ssg	tuahe amuto kum tang.’
ssg	I aile haewia hatapo teka tinun ape i
ssg	hone hatuoha lato kum kaakane tel na
ssg	seilon waliko ti i ailele.
ssg	Amuto masin noh! Amuto kak ukek ia
ssg	kakain solian na amuto seilon lialun?
ssg	Kakain ti seilon ahuti i ahutama ti
ssg	Na tel seilon hong usi kakai Haeu, Haeu
ssg	axi aheke anesoan tuahe na tel seilon
ssg	kum hong usi kakaian, anesoan Haeu waxi
ssg	Jises kaxi ulea tenen meng i ukek,
ssg	“Aweisal ti Haeu neini seilon tin
ssg	masin tel seilon i waxi tehu waki
ssg	Nakon tesol tuan kumahe tin lato toto
ssg	ie? Lawe waliko ien i kema ia?”
ssg	Ti tesol kahikahin ningahiwa i nanahih
ssg	patul he kanitax, lato mamata hawane
ssg	ape lato tilol ausisini, “Tel manu!”
ssg	Jises ukek, “Tin amuto tai xeu tutuen?
ssg	Tataen tesol kahikahi Jises lang haniwa
ssg	liai tepaun ti kanitax Galili, lato
ssg	upia tunahi ka lato maluhewen analato
ssg	Ti tolu kahikahi Jises hongoa, lato
ssg	mamata hawane ape lato eng kalunga
ssg	Tuahe na tel i aile haputa tel seilon
ssg	kalak i seilon naun ma namilon kumahe
ssg	xoxoan tetak, pamu ewian na laha xinoti
ssg	tehu mes lalap he kinawen ape hataxixi
ssg	Ape Jises ukek, “Tel Tamak Haeu tin i
ssg	aile hani amuto ukek ien na amuto kum
ssg	oxoxi teka seilon liai ti kawatan ti
ssg	waliko lialun laha aile hani amuto.
ssg	Haeu pahan amuto aile hawanewa ti leili
ssg	Jises kakane lato i ukek, “Nga kaxi
ssg	haxewa hani amuto, taen ti Haeu aile
ssg	sohi hasolia hatapo lawe waliko, nga
ssg	tel Nati Seilon nga uke tesol tonain ti
ssg	neiniai seilon hetekie poh ma xewai
ssg	Haeu. Ape amuto tesol kahikahik, amuto
ssg	uke tesol tonain ti kolongeniai saun ti
ssg	teka seilon ti Haeu.
ssg	Ti tesol huopanim kahikahin hongoa,
ssg	lolato lialu hawane ti hahutalin.
ssg	Ape i kakane nau laha, “Kakai Haeu
ssg	ukek, ‘Tehu ingak ing ti lotu.’”
ssg	“Tapeinan i talo tel natun wanen.
ssg	Namilon i ukek, ‘Tel ie natuk wanen
ssg	ma lato aile aluini.’
ssg	Lato talo hani kapin teka kahikahi lato
ssg	ma teka tepaun ti Herod. Lato ukek,
ssg	“Tel masiwi, amite tioi o seilon
ssg	sawisawin. Ti o hanau seilon saun ti
ssg	Haeu, kakain tenen salan. Woum o aile
ssg	hani teka masiwi ma teka seilon naun
ssg	Jises kamei lato, “Na masin ien,
ssg	alahan David axai i tel Masiwi tetan?
ssg	Puki Holi Spirit hanamiloa David kak
ssg	“Amuto teka hanaui nauna ti Moses ma
ssg	teka Parisi, Haeu axi hawane amuto
ssg	kawatan. Lehomuto huoka! Amuto hani
ssg	Haeu tenen ti huopanim soxiamuto masin
ssg	kai pata ti hanamui an. Tuahe amuto kum
ssg	usi tesol nauna tuah ti Moses masin
ssg	ailei saun sawisawin hani seilon,
ssg	tahanei seilon ma puas usiai waliko ti
ssg	Haeu pahan. Solian amuto hani Haeu
ssg	tenen ti huopanim soxiamuto tuahe tin
ssg	amuto usi hetekiewa tesol nauna ien.
ssg	Tuahe teka na laha tu matuha kahikahik
ssg	atengi taun ti kawatan tapo, Haeu waxi
ssg	auni laha lian tehue.
ssg	Lokon ien, imat ti Haeu hasomu mat
ssg	atuhi lawe xux, teka seilon laha ang,
ssg	un ma sal amuam atengi tataen ti Noa
ssg	soh hani leili tea waian.
ssg	Tel unauan i waxi tom tepanim, i
ssg	hapuasa hulutini tesol moni ien ape
ssg	kiliwan wanen i hasohotu tom tepanim
ssg	“Ape nga pahoi lato ukek, ‘Nga
ssg	kakane hawane amuto, waliko ti amuto
ssg	tai aile hani tel na seilon, kalak na i
ssg	tap wanen axan, tin masin ka amuto tai
ssg	I waxi tehu kap waen, i kak kemulik
ssg	hani Haeu ape i hani tesol kahikahin. I
ssg	ukek, “Amuto hatesol unumiwa.
ssg	Tuahe na Haeu aile ukek ien, kakain ti
ssg	kakai Haeu kaxiwen i kum sohot
ssg	Judas towi lioiwa tesol moni leili tehu
ssg	Ingi Haeu ape i nahih hakea telei
ssg	Ape salan, Pailat ahuti hani laha
ssg	Barabas ape i hone teka unauan hetiai
ssg	Jises. Imuh i hani laha tahi hakeai
ssg	Lokon ien, tel masiwi ti teka seilon ti
ssg	hile ma tesol unauan to paxai pepeteni
ssg	Jises. Ti lato ningahiwa xux i nuea ma
ssg	hatesol waliko ti i sosohot, lato
ssg	mamata hawane ape lato ukek, “Salan
ssg	Ti lato ningahiwa i, lato lotui i tuahe
ssg	teka ti lato kapaxe ka i Jises.
ssg	Ti teka seilon hongoa pate laha ongake
ssg	sale kakaian nake i kumahe masin teka
ssg	hanaui nauna ti Moses. Kakaian masin ka
ssg	i tel pamu masiwian ti lato.
ssg	Leili teka seilon ien hina teka hanaui
ssg	nauna ti Moses. Lato kakak alia puki
ssg	Jises ma tesol kahikahin nahih salili
ssg	teka seilon lehe lato nahih hani
ssg	kanitax Galili. Kilan seilon kahitiwa
ssg	Liai telao Jises kak hahanau teka
ssg	seilon pape kanitax Galili. Pate kilan
ssg	seilon apuha kakalini i, aile ape i ku
ssg	to hani he tea koap. Teka seilon tutu
ssg	Jises hone lato ukek, “Kakain ti
ssg	amuto hongohong, hong matainiwa lehe
ssg	amuto xeu! Saun ti amuto aile hani
ssg	seilon liai, tin Haeu hani aliake amuto
ssg	tuahe tetan pamu sean.
ssg	Tesol spirit lialun kamei eliel Jises,
ssg	“Talo haniwa amite leili tesol pou!”
ssg	Jises akeni mini tel akaik ape kakane
ssg	i, “Talita kum!” Teik kakain ien i
ssg	ukek, “Tel kokole akaik, xahatale!”
ssg	Ape tel hehin nahih kamei tel tinan,
ssg	“Kaie nga kamei i waliko la?”
ssg	Kumahe i soh hani leili aten, i soh
ssg	hani leili puhuan. Imuh i ahuta.” Ape
ssg	Jises kakane lato ka Haeu namiloi ukek
ssg	I ma tesol kahikahin nahih ku hani he
ssg	tea koap ape lato lang hani texux xux
ssg	Na tel seilon hapono hatapo i waliko ti
ssg	itan ie tuahe i lioi tonain kapi Haeu,
ssg	solian la i uke? Tap.
ssg	Spirit lialun ausisini. I hahaxexe tel
ssg	akaik ape i sohot ahuta tetan. Lawe
ssg	seilon sokok tel akaik mat tamusuen
ssg	nake tanoman masin ka maten.
ssg	Jises hone lato, “Moses ukek ewi nake
ssg	hanauamuto pate ailan.
ssg	Laha soxeni, pukeini, heti ma telei nga
ssg	tuahe muhi ngain toluhu nga xahat
ssg	Teka seilon nanahiwa mateiwai Jises ma
ssg	teka nanahima muhin, hatesol tilol
ssg	Lato kak namiloi papaxai puki lato,
ssg	“Kaie kako kak ukek ia? Na kako ukek
ssg	Haeu sowini hani Jon, i kak ukek, ‘A
ssg	alahan amuto kum soh Jon?’
ssg	Hongoa mengomite. Telao hatotalin lato
ssg	tepanim hua. Tel pamu i sal ape i mat
ssg	salili tel axoan, tap natulalu.
ssg	Ti Jises nahih salili Ingi Haeu, tel ti
ssg	tesol kahikahin hone i ukek, “Oie!
ssg	Tel masiwi, paxaimua lalape pot ti
ssg	tesol Ingi Haeu! Laha atai hasolia
ssg	Ape nga talo tesol engel, spirit solian
ssg	tetak waxi apuhiniai teka seilon nga
ssg	kilamiwen tetak ti tesol tesol, ti sai
ssg	ahang, angiha, haiup ma tola.
ssg	Tialato kawat hawane ape lato tel tel
ssg	kamei i, “Kaie kumahe nga?”
ssg	Tataen ien laha pohi kongini i ape
ssg	Pate letu wanen, hatesol masiwi ti teka
ssg	Ju apuha ailei namil ti waliko tenen na
ssg	lato aile hani Jises. Lato xioti i ape
ssg	hakahita hani kapi Pailat, tel ti teka
ssg	masiwi ti Rom kiliwakei Judia.
ssg	Tin lato tahi hakea hua seilon ti
ssg	xuxuina xohixohin kapi Jises, tel sai
ssg	manau ape tel sai kalamau.
ssg	Muhin ti Jises moih aliawa ti Sande
ssg	pate letu, i take hani Mary Magdalen,
ssg	tetel imat Jises xaxaweni tepanim hua
ssg	spirit lialun leilon.
ssg	Sakaraia kakane tel engel ukek, “Lehe
ssg	nga tioi ukek ia ka teik waliko ti o
ssg	kakak i sohot? Amili tel axoak ape
ssg	“Tupuak hatel hetekie namilok
ssg	Tuahe Elisabet kak eliel ukek,
ssg	“Kumahe! Tel taman lehe i axai axan
ssg	“Tel natuk, o sohot tel kuluiai kakai
ssg	I aile hasolia wasolakaha hani i
ssg	Aweisal tewau ien Haeu hatakei namili
ssg	hatesol seilon. Ape o Mary, moloan ma
ssg	tatahan lalap wanen tunahi o masin ka
ssg	tea ngol melomelon i tapuhi pele
ssg	Josep nati Matatias.
ssg	Jises alia hani Galili hetekie xuhai
ssg	pohe Holi Spirit. Meng ti sale Jises
ssg	sawata hani lawe toan ma taon ti Galili.
ssg	“Jises ti Nasaret, paham la ti amite?
ssg	Nakon o ie ti halialuamite? Nga tioi o
ssg	tel seilon sawisawin Haeu taloma!”
ssg	Ape teka seilon kau hani i tel seilon
ssg	tupuan maten engeeng he sau. Lato
ssg	sisixeh hani kapi Jises.
ssg	Tuahe Jises tioiwen namilolaha ape i
ssg	hone tel seilon minan maten, “Tua ape
ssg	nahih hanima mateiwa ie.” Ape tel
ssg	seilon nahih hani kapin.
ssg	usiai namilon. Laha tae ti lawe waliko.
ssg	I masin tel seilon i tahiwi hatahulou
ssg	hepekeun ailan tuhi kukueun ti i atai
ssg	tehu ingan. Na kanitax som ape wei tehu
ssg	ingan, i kum manan nake tutuhan xoxoan.
ssg	“‘Nga talo tel ahutiai kakaiak imat
ssg	Teka liai laha to angiang kapin laha he
ssg	kakak alia puki laha, “Nakon i ukek i
ssg	aita ka i oxoxi seilon ti kawatan ti
ssg	lialui woulaha? Mewenae Haeu pon.”
ssg	Tesol kahikahin hangoni i ape lato
ssg	ukek, “Tel masiwi, tel masiwi! Sikole
ssg	Jises hone i ukek, “Tel natuk, o
ssg	ewiwen nake ti xoxoi namilom tetak.
ssg	Lato pahoi i ukek, “Teka ukek o Jon
ssg	Baptis, teka liai ukek o Elaija ape
ssg	teka laha ukek ka o tel ti teka kuluiai
ssg	kakai Haeu liai ti kuewen i moih
ssg	Tesol kahikahi Jises he hapatapat aita
ssg	tel pamu tuah ti lato.
ssg	Nga kakane hawane amuto, tehu ngain ti
ssg	hinitiai seilon, Haeu axi kawatan hani
ssg	laha, i xoini kawatan ti i hani teka
ssg	seilon lialun ti Sodom.”
ssg	Tuahe Mata pate i namiloi halapa
ssg	apeseniai an ape i hone Jises, “Tel
ssg	masiwi, nakon o kum nam waxi ka Mary
ssg	hani lioi nga ailei hatesol puasain?
ssg	Ewi na o hone i nahima hualiak?”
ssg	Teka liai laha kamei hataehu Jises
ssg	ailei waliko tenen lalap lehe i kola ka
ssg	Tel ti teka hanaui nauna ti Moses hone
ssg	Jises, “Tel masiwi, ti o kakane teka
ssg	Parisi ukek ien, o hahiena hetekie
ssg	“Tuahe Haeu kakane i, ‘O pate tap
ssg	namilom. O mat ipong tetehu ie ape
ssg	seilon liai uke hatesol soxiam.’”
ssg	Jises kak ukek, “Nake ti tenen
ssg	puasain Haeu haniwen nga aile he tehu
ssg	pon ie, teka seilon solian ma lialun
ssg	laha selaia. Nga hahaxe sohotuan.
ssg	Ien masin tehu kokole waki lilieu tel
ssg	seilon seini. Kalak i pate kokol, i xex
ssg	lap ape i sohot tea pata lapalap wanen.
ssg	Ngaxon lap hawane ape manixux atai
ssg	Nga kaxi hahani amuto waliko ie nake
ssg	Haeu teheni teka seilon ti hanasanas
ssg	ape teka laha teheni laha, Haeu aile
ssg	Ti i tunahiwa i amuam hawane ape i kau
ssg	tok sipsip he wahen hani tonan.
ssg	Tel masiwi tiloi tel ngahatiai moni ape
ssg	i ukek, ‘Nga tunahiwen ka o pipisi
ssg	nga. Aile ape liai nga xaxaweni o ti
ssg	pupuasam. Tai haxewa hanima nga sale
ssg	“Abraham pahoi ukek, ‘Moses ma teka
ssg	kuluiai kakai Haeu hanauen lato nauna
ssg	ti Haeu. Tesol ukalam ala lato hong
ssg	usiwa tesol nauna ien.’
ssg	Tuahe imat ti ien, nga tel Nati Seilon
ssg	nga kaumu moloan pate lalap ape teka
ssg	seilon ti aope ie laha pahoxai nga ma
ssg	watakai waliko ti nga hahanau seilon.
ssg	Jises tiloi teka akaik hanima kapin ape
ssg	i ukek, “Tiliwen teka akaik nahih
ssg	hani kapik, kum hahakongu lato. Na
ssg	seilon sohot hanowi teka akaik ie, Haeu
ssg	neini aweisalulaha ape laha natun wanen.
ssg	Jises ma tesol kahikahin soh haniwa
ssg	Jeriko ape lato nahih tatamusua leili
ssg	Ape i hone lalu, “Nahih haniwa tewau
ssg	toan mateiwaukako. Amulu ningahi tok
ssg	donki uluha xinotan ien, laha tai
ssg	kikiliwake. Upatiwa ape hakahitama.
ssg	Kaxi hanima nga, aita sowini hani Jon
ssg	baptaisiai seilon, Haeu ka seilon?”
ssg	Muhin ien teka Sadusi nahih hani kapi
ssg	Jises. Lato soh ka seilon maten kum
ssg	Ape Jises ukek, “Nga kakane hawane
ssg	amuto, imuh tesol ing ie laha toi
ssg	hamanana ape pot ti tesol ing i put
ssg	Nga hone amuto tetenen nake waliko ti i
ssg	sohot taun ti aliaiak, i hani kawatan
ssg	tenen tenen hani seilon ti xux texux
ssg	Tuahe amuto kum aile hahanowi woulato.
ssg	Tel pate tuah leilomuto i teheni
ssg	aliakewa i hualiai seilon liai ma tel
ssg	masiwi i kewa masin tel unauamuto.
ssg	Lawe ngain nga hahanau teka seilon
ssg	leili Ingi Haeu a amuto tai xoti nga.
ssg	Tuahe ie taun ti Haeu haniwen amuto
ssg	xotiak. Teik taun kukunun Haeu sowini
ssg	hani Satan neini amuto aile
ssg	Ti i tioiwa ka Jises i ti xux ti Herod
ssg	ngangahati, i talo Jises hani kapi
ssg	Herod i tin Jerusalem lokon ien.
ssg	Teka seilon ti hile tin lato kak soxeni
ssg	i. Lato nahih hani kapin ape axi unuman
ssg	Lato nahih salili amal ape lato kaxi
ssg	hatapo waliko ti i sosohot hani tesol
ssg	huopanim tel kahikahi Jises ma teka
ssg	Lokon ti lalu to kakaxi hani lato tesol
ssg	waliko ien, Jises take hahutuia hani
ssg	kapi lato ape i hone lato ukek,
ssg	“Amuam ti Haeu hani amuto.”
ssg	A teka laha tani waxi i ape laha soh
ssg	tetan, i huali laha sohot nati Haeu.
ssg	Ngain liai telao Jon Baptis tutu kapi
ssg	Teik kolakol ien ti Jises aile leili
ssg	Kana ti Galili i kola hutui ka i pate
ssg	tuah wanen hetekie lalape pohen. Ape
ssg	tesol kahikahin lato soh tetan.
ssg	“Ti lalape wawahen ti Haeu hani
ssg	hatesol seilon, i taloma telawe Natun
ssg	lehe teka laha soh tetan laha kum
ssg	selaia ti Haeu lian tehue. Laha uke non
ssg	tonain tuah kapin ti tap tahi tapoan.
ssg	Tel hehin ong hawane nake teka Ju ma
ssg	teka Samaria laha kum hukuma hehetekie.
ssg	Ape i ukek, “Nga hehin ti Samaria.
ssg	Alahan o tel Ju kamei nga utuhi axiai
ssg	Nga talo amuto ti neiniai seilon hani
ssg	Haeu. Teka imat hoi liai laha puas
ssg	eliel hahawane ape ti aope amuto puas
ssg	kului puasain ti hoi laha ailewen.
ssg	Tuahe tel seilon kum tioi. I tai tioi
ssg	Jises tetel nake lokon ti i ewiwa Jises
ssg	hoi i nanahih leili lawalawai seilon.
ssg	Tuahe nga tioi amuto. Tap wawahen ti
ssg	Ti laha paxai tioiwa ka Jises tin tap,
ssg	laha ku hani he tesol koap ien ape laha
ssg	lang hani Kapenaum pax upiaian.
ssg	Tuahe Jises ukek, “Nga kakane hawane
ssg	amuto, amuto kum uke tonain kapi Haeu
ssg	ti tap tahi tapoan, halik na amuto ani
ssg	tupuak ma unumi kakauk tel Nati Seilon.
ssg	Lokon ien leili Jerusalem teka masiwi
ssg	ti teka Ju to pax upiup Jises. Laha he
ssg	kamekam, “Jises tel hatanoi wasol
ssg	Kakai Jises ti i kakak ien i kakaxi
ssg	sale Holi Spirit, tetel Haeu hani teka
ssg	laha soh ti Jises. Hanima tataen, Haeu
ssg	tai axi Holi Spirit hani teka kahikahi
ssg	Jises nake Haeu tai kola hatakei
ssg	Teka Parisi hone Jises, “Mewenae o
ssg	kakak alia o, tap tel liai ukek ka
ssg	Jises ukek, “Na amuto nati Abraham,
ssg	amuto puas usiwen waliko ti i ailele.
ssg	Teka seilon laha toto xohixohin kapin
ssg	ma teka laha ningahiwen i imat ti lawe
ssg	i to katekat huhual, laha he kamekam,
ssg	“Nakon i se tetel seilon pulaxa, lawe
ssg	kako ningahi i to katekat huhual?”
ssg	Kako tioi Haeu kum hong seilon tetenen
ssg	woun lialun, i hong teka laha lotu
ssg	sameni i ma puas usi waliko ti pahan.
ssg	Teik kakain ien i selai teka seilon.
ssg	Tesol kahikahin pahoi i ukek, “Tel
ssg	Masiwi, pate aope wanen teka seilon ien
ssg	lehe hokai telei o ani pot. Alahan lehe
ssg	Hina seilon ien, laha ukek, “Paxaiwa,
ssg	lalap wanen wawahen tetan ti Lasarus.”
ssg	Tuahe Jises ukek, “Kum hohowini i
ssg	nake i auni tehu sanda atengi tetelao.
ssg	I tihi hani he aek apeseniak ti tehu
ssg	Tataen ien tenen kinax wixima ti tone
ssg	Haeu i ukek, “Nga kolawen ape nga
ssg	Tel na i kum nam waxi nga ma kum hong
ssg	auni kakaiak, puki kakain ien sului i.
ssg	Ape telao ngain ti hinitiai lawe
ssg	seilon, Haeu axi i kawatan nake ti
ssg	Ape Jises kak pahoi ukek, “Tel nga
ssg	hani i teik bret ie muhin ti nga xomi
ssg	haniwa tehu tone an, i tetel ien.”
ssg	Salan, i xomi ape i hani Judas
ssg	Iskariot, tel nati Saimon.
ssg	Ape nga kamei tel Tamak ti haniamuto
ssg	tel hakuiamuto lehe i to lian tehue
ssg	Tel na i mat ukei totone tel lohun se i
ssg	kola hahawane wawahen.
ssg	Hatesol waliko ti tel Tamak hina se
ssg	tetak, aile ape waliko ti nga kaxi hani
ssg	Holi Spirit, i kaxi hani amuto.”
ssg	Lawe seilon tetak se tetam ma lawe
ssg	seilon tetam se tetak. Ape sale
ssg	pupuasalato i kola lalape pohek ma
ssg	Tuahe Jises hone Pita, “Hana aliakewa
ssg	tea ngolum haniwa he ingan. Liai nga
ssg	kau kawatan ti tel Tamak namiloiwen nga
ssg	Ape Pailat ukek, “Kaien o se tel
ssg	masiwi tapein, kewak?”
ssg	Pailat pahoi ukek, “Waliko ti taiwen
ssg	I teha wana ape i ningahi maia ti laha
ssg	pupuxui Jises tuahe i tai soh hani
ssg	Tesol kahikahi Jises tin lato ningahi
ssg	kilan waliko tenen pate lalap liai
ssg	Jises aile ti pohe Haeu tuahe tap leili
ssg	Ti Jises ma Pita tau nanahih, Pita
ssg	tohea ape ningahi tel kahikahi Jises
ssg	liai lohun xoxoan, kakahiti lalu. I
ssg	tetel i to papalahah hani patanawe
ssg	Jises lokon ti lato ang tehu angiain ti
ssg	Pasova ape i kamea, “Tel Masiwi, aita
ssg	ti amite tel hangainiam hani mini teka
ssg	Ape lato halokeni satu upiai tel ti
ssg	Haeu kilami. Haeu kilami Matias ape i
ssg	hukuma hani kapi tesol huopanim tel
ssg	Imat ti tehu ngain lalap ti sohotui
ssg	ti neiniai seilon atengi tataen nga
ssg	Se pohe Jises hakui tel seilon aen
ssg	lialun. Amili haewia i ti xoxoi
ssg	namilomili ti Jises.
ssg	Laha tiloi hasoho aliake lalu ape
ssg	kakane lalu ka tapeiniwa kaxi hanaui
ssg	teka seilon ti hahitake axe Jises.
ssg	Teka seilon uluha nahima, puxui auni
ssg	tupuan, lato kau hasohotu ape tihini.
ssg	Teka masiwi ti teka Ju hongoa, lolato
ssg	lialu hawane ape pahalato telei tesol
ssg	Ti lokon ien Haeu tai hani Abraham teik
ssg	na hepekeun. Tuahe i kakane Abraham ka
ssg	i ma teka lato nakuama muhin, lato uke
ssg	hatesol hepekeun ie, kalak Abraham tap
ssg	Nga ningahiwen teka Igip hapuasa
ssg	hahalialu tesol seilon tetak ape nga
ssg	hongoen tangialato. Nga mosuma taloam
ssg	ti oxoxialato. Ape nga talo aliake o
ssg	hani Igip ailei teik namilok.’
ssg	Se nga tel tanomi hatapo lawe
ssg	Saimon paxai tioi ka laha kewen Holi
ssg	Spirit ti Pita ma Jon hana minalalu
ssg	patul ti laha. Pahan i axi Pita ma Jon
ssg	Ti lalu ahutama he kan, Holi Spirit
ssg	waxi hahutuia Pilip. Tel seilon kum
ssg	niningah i tuahe i kiliwau tatalewa
ssg	hetekie amuamu he tian.
ssg	Tuahe ipong tehu tesol lawan hana i
ssg	leili tehu po lalap, lato xioti tok tal
ssg	ape halahe i hani melal ti tehu titieh
ssg	Pita pate i hitol pahan i ang. Ti laha
ssg	apepeseni tutuen an, Haeu hanamiloa
ssg	Pita ape i ningahi maun hea.
ssg	“Amite tesol aposel, amite kaxi ahuti
ssg	lawe waliko ti amite ningahi i aile
ssg	leili xuxumite teka Ju hetekie
ssg	Jerusalem. Ape imuh laha tahi hakea i
ssg	Tuahe teka ti lato ti Saiprus ma
ssg	Sairini lua hani Antiok ape tin lato
ssg	kakaxi meng solian ti Jises hani teka
ssg	Herod talo teka unauan upia elieliwa
ssg	Pita tuahe lato kum tunahi. Ape Herod
ssg	kamei hakila kamekame hani teka
ssg	peteniai Pita. Muhin Herod hone teka
ssg	unauan teleiwa lato. Lokon ien Herod
ssg	sos salili Judia hani Sisaria ape i to
ssg	Muhin ti Haeu xaxaweniwa i masiwi ti
ssg	lato, i kilami David. Haeu kakak sale
ssg	David ukek, ‘Nga amuke hawane David,
ssg	tel nati Jesi. I aile hatapo waliko
ssg	Sabat liai tehu, sikole ka hatesol
ssg	seilon ti Antiok nahih hani synagog ti
ssg	hongoi meng solian ti Jises.
ssg	Kalak tesol kakain ien, ailan wanen ti
ssg	konginiai teka seilon ti ailei pali
ssg	Nga aile ukek ien lehe teka kumahe Ju
ssg	Pol kilami kahitian Sailas. Imat ti
ssg	lalu lua salili Antiok, teka kahikahi
ssg	Jises kamei Haeu ti ngahatialalu.
ssg	Tuahe Pol tilol eliel ukek, “Kum
ssg	tetelei o! Amite hatesol tutuen ie!”
ssg	Aile ape leili synagog i to kakaxi meng
ssg	solian ti Jises hani teka Ju ma teka
ssg	Grik laha lolotui Haeu. Lawe ngain i
ssg	nahih hani tesol tone apuhai teka
ssg	seilon ape tin i kaxi meng solian ti
ssg	Jises hani teka na laha ien.
ssg	Aile ape Pol to ien ahang tehu tewaok.
ssg	I hahanau teka seilon kakai Haeu.
ssg	Ti leili ahang huohu i kaxi ahuti meng
ssg	solian ti Jises hani teka Ju ma teka
ssg	kumahe Ju laha toto leili texux xux
ssg	Asia. Ape kilan ti laha hong soh
ssg	Na hina kakain liai ti sulusulu, tin
ssg	haniwa he mini teka masiwi ti hasawian.
ssg	Nga tai pupuluhini lawe waliko ti Haeu
ssg	pahan amuto tioiwa ma ailewa.
ssg	Ngain liai telao amite ma Pol nahih
ssg	paxai Jeims ape hatesol masiwi ti teka
ssg	kahikahi Jises ti Jerusalem tin lato
ssg	“Ti nga lua xohi hahaniwa Damaskas,
ssg	ti lape ngain teik xewan ahuma he maun
ssg	i xeu hahutuia kakalini nga.
ssg	Pol pax sawi hani hatesol masiwi ien
ssg	ape i ukek, “Teka Ju akikik. Nga
ssg	ilameni tioi ka pupuasak ti Haeu
ssg	Nga hongoen ka teka seilon aile teik
ssg	namil ti teleiai Pol. Aile ape nga
ssg	hakau koseni i hani o. Ape nga hone
ssg	lato ka pamu ewi na o hongoi sulusulu
ssg	Feliks tioi hawane teka laha usiusi
ssg	aweisali Krais ka laha kum pahoi teka
ssg	masiwi ti Rom tuahe i mongenimu tehu
ssg	sulusulu ien ape i ukek, “Ti na tel
ssg	masiwi Klodius Lisias tahiama, nga aile
ssg	namilok sale hasawiai tehu sulusulu.”
ssg	Festus ukek, “Ewi, letu ape o hong
ssg	“Tuahe Haeu lawe i huhuali nga hanima
ssg	taen tetelao. Aile ape nga tutu ie
ssg	kakaxi sale puase Jises hani teka
ssg	seilon tuah ma teka seilon naun. Kumahe
ssg	nga kakaxi waliko liai tenen ti teka
ssg	kuluiai kakai Haeu ma Moses ukek i
ssg	Ngain liai telao ulea tin lato towi
ssg	xoini soxi tini tea waian ti hapalean.
ssg	Teka seilon ti xux ningahi ka tok weiko
ssg	ien akeak he mini Pol ape laha he kakak
ssg	alia puki laha, “I liai tel teleiai
ssg	seilon. Kalak i kuosel ti kawatan ti
ssg	itax, haeu ti kako tetel ti nam
ssg	kolongeniai seilon, i hani lioi Pol
ssg	Kaie ala laha ningahiwen
ssg	Ape kalak teteka laha kum nam waxi Haeu
ssg	hina titioalaha tetan, laha kum sameni
ssg	i ma kum kak kemulik ti lawe waliko i
ssg	aile. Teka seilon ien tap solian ti
ssg	namilolaha ape ti takalahui patulaha
ssg	laha kum paxai tioi waliko tenen lialun
ssg	Se amuto tioi waliko tetenen Haeu pahan
ssg	amuto ailewa. Amuto paxai tioi waliko
ssg	tenen sawisawin tapein nake laha
ssg	hanauen amuto nauna ti Moses.
ssg	tap tel i hitoloke hawane Haeu.
ssg	Na masin i sawi ti soliai pupuasan, ala
ssg	i pon sameni aliakean hani seilon.
ssg	Tuahe tap salangawan na i sameni aliake
ssg	Nake ti xoxoi namilokako ti Jises Krais
ssg	i hei hani kako aweisal ti ukei lalape
ssg	solian ti Haeu ape aope kako to
ssg	ilalameni tutuen. Ape kako amuam hawane
ssg	ti kako mon atetengi taen ti kako tuai
ssg	Haeu ti hatesol waliko solian tetan.
ssg	Matean tehue wanen ti xoini tamusukei
ssg	saun lialun ape aope ie i pakata
ssg	Na kaha aile waliko lialun ti kumahe
ssg	pahakaha ailean, namilokaha i kola hani
ssg	kaha ka salan nauna ti Haeu se solian.
ssg	Haeu namiloiwen ka lawe waliko ti i
ssg	tanomi, i lialu ma tapo ahuahulih kalak
ssg	na kumahe pahalaha i sohot ukek ien.
ssg	Tuahe kilan teka Ju laha kum soh ti
ssg	Jises Krais. Kalak masin ien, kumahe ka
ssg	waliko solian ti Haeu kakawen i aile
ssg	hani Abraham ma teka nakuama tetan i
ssg	kum sohot poponowi. Salangawan masin.
ssg	Kumahe hatesol teka laha nakuama ti
ssg	Abraham laha nati Haeu wanen.
ssg	Tuahe aope ie Haeu ukek,
ssg	Tin masin kaha kum namiloi ukekek,
ssg	“Hoi tel mos haniwa tone teka
ssg	maten.” Ien ti xahateniai Krais lehe
ssg	Teka ti amuto uke ape laha namiloi ka
ssg	Haeu tale tehiton hani teka seilon
ssg	tetan. Tap wanen. Paxaiwa, puki nga se
ssg	tel Ju, kahi nati Abraham. Nga nakua
ssg	Teteka Ju Haeu tale tehiton hani laha,
ssg	laha masin ngaxe tea pata ani sein ti i
ssg	taxax tosa he tea patan. A amuto teka
ssg	kumahe Ju, teteka amuto soh ti Jises
ssg	Krais, amuto masin ngaxe pata tenen
ssg	puki xexean laha pakateni hani tea pata
ssg	ngaxon taxaxawen. I tin i momoih ti tea
ssg	pata ien. Tin masin amuto ukeke solian
ssg	ti Haeu kakawen i hani Abraham ma teka
ssg	ape i hamalumini kapitini laha
ssg	Na kinawelaha paxepaxen, axiwa
ssg	Masin ti Aisaia tai kaxiwen ti Haeu kak
ssg	Lato amuam hawane ailean. Salan tetan,
ssg	lato ilameni ukek ka i pon hawane lato
ssg	kahui aliake solian ti lato kewen, ti
ssg	teka Ju kahikahi Krais kaxi meng solian
ssg	hani lato teka kumahe Ju. Lato namiloi
ssg	ukek ka waliko ti lato hani, i kum
ssg	ponoa na lato kolongeni hani waliko ti
ssg	teka Ju aile haniwen lato.
ssg	Minak nga Tertius, tel akikimuto ti
ssg	Krais tel Masiwi, nga tai teik pasi Pol
ssg	ie. Nga tin nga hakau amuam tetak
ssg	namilolaha xewan tapein.”
ssg	Ti amite kaxi hahani amuto tesol waliko
ssg	ien, kumahe amite hahapuasa kakain ti
ssg	amite kema ti anesoi seilon. Amite
ssg	kakak hahitake anesoin ti Holi Spirit.
ssg	I kakapiti kakaiamite ti amite kaxi
ssg	haxewa hahani teka seilon waliko ti
ssg	“Haeu tel Masiwi paxai ukek tap
ssg	Taun ti na amuto apuha hahitake axe
ssg	Jises tel Masiwi ti kako hetekie kui
ssg	pohen, nga tin masin ka kapimuto ma
ssg	pahak amuto aile kewak ie.
ssg	Ie pahoiai waliko ti amuto tai kamekam.
ssg	Solian ti na teka kahikahi Krais kum
ssg	sal ma kum eng akati seilon liai.
ssg	Tap liai tenen na amuto toto ti
ssg	tatahan, amuam ma na kilan soxiamuto,
ssg	kum hahani tenen na waliko hakongu
ssg	amuto ti hani hatapoi Haeu tupuamuto.
ssg	I pon amili kum puas ti ngahati aliake
ssg	amili ti amili ailele puase Haeu.
ssg	Kako saliniwa ailei saun lialun ti
ssg	wawan hehin, saun tetenen teka ti lato
ssg	ailele ape 23,000 ti lato mat leili
ssg	Tel wawan na i lolotu ma na i kakaxi
ssg	tenen meng ti Haeu hanamiloa i, a patun
ssg	atuhan, i kola tapoi lon hani tel pamu
ssg	Tesol akikik ti Krais, na amuto hukuma
ssg	hetekie ti tehu angiain ti nameniai
ssg	Jises tel Masiwi, pahak amuto atengimua
ssg	hatesol seilon apuhamu lehe ati amuto
ssg	Kako hatesol pakata hehetekie hani
ssg	Krais hanowi ka tupui seilon tel. Kako
ssg	tel tel ti Krais masin soxi tini seilon
ssg	pakata hehetekie hani tupuan. Tel tel
ssg	ti kako hina pupuasan ti Haeu.
ssg	Tuahe na tel i kakak kakain ti kako kum
ssg	tioi, i masin akiki xux liai ma kako
ssg	Masin ti i sosohot ti ingi lotu tehu
ssg	tehu wasole teka kahikahi Krais, teka
ssg	hehin laha kum hahasiwixa kamekame ti
ssg	leili lotu. Laha minginiwa awalaha.
ssg	Laha nameniwa ka laha hahitake
ssg	axoalaha. Nauna ti Moses tin i hanau
ssg	Kaha tel tel moih alia taun ti Haeu
ssg	kilamiwen. Haeu xahateniwen imat Krais.
ssg	Ape taun ti aliaian, teteka laha soh
ssg	tetan laha moih alia.
ssg	Tesol akikik ti Krais, nga kakane
ssg	hawane amuto kako kum pon wanen tonaiai
ssg	tone Haeu, tetel i neneini lawe waliko,
ssg	na tupuakako ti tehu pon ie i hamalum.
ssg	Tupuakako ien i lialu ma koha, tuahe ti
ssg	tone Haeu tap tenen waliko i po lialu.
ssg	Nga soh amuto amuam hawane ti amuto
ssg	hong ka lato hakui aliake nga. Seilon
ssg	tenen ien, amuto paxai tioiwa ka laha
ssg	Salangawan ti nga tai lua hani kapimuto
ssg	nake kumahe pahak nga tumei amuto. Puki
ssg	Tenen namil ti Haeu xinotimu imat kapi
ssg	teka seilon tetan Ju se tuah wanen,
ssg	tuahe i kum hamalum lian tehue. Pamu
ssg	soliaian tenen namil haun ti Haeu
ssg	xinoti kapi kako teka kahikahi Krais
ssg	nake tap tahi puas mongaian.
ssg	Ti kako tutuen he tehu pon ie,
ssg	tupuakako i aile kako ahahata ti kaui
ssg	kawatan. Kumahe ka lehe pahakako kako
ssg	mat, tuahe kako mon hahawane atengiai
ssg	tupuakako haun tetenen i hamalum lian
ssg	tehue ma i hataxixi kalutini tupuakako
ssg	Kalak na seilon hina lon ma na tap lon
ssg	ti amite, amite tu xoxox unaui Haeu.
ssg	Tin masin na seilon sameni ma na laha
ssg	kak teheni axamite. Tapai lawe waliko
ssg	na amite aile mewenae salan kalak hina
ssg	seilon laha ukek amite tuahe woinakon
ssg	Aope ie nga amuam, kumahe nake ti
ssg	hakawatai namilomuto tuahe nake tatahan
ssg	ti amuto haxewawen namilomuto ape amuto
ssg	paxai tioi lialui woumuto. Tatahan
ssg	tenen ien, se tatahan tenen ti Haeu
ssg	pahan amuto hina. Aile ape salan tetan
ssg	kakaiak tai aile halialu amuto na tenen.
ssg	Tuaiwa ien, laha kilamiwen i
ssg	kahitiamite otoheniai huhual hani teka
ssg	Judia. Huhual tenen ien i kola
ssg	ongawiakako ma i haxawa axe Haeu tel
ssg	Aile ape muhin ti amuto teka Korin kola
ssg	hawanewa ka salan amuto se unaui Jises
ssg	Krais, amite nau hasawi teteka ti amuto
ssg	laha tahi nauna tetan.
ssg	Tin i kum hahataxina kako na tesol
ssg	unaui Satan laha putini uke na laha
ssg	hanowi teka unaui Haeu wanen. Hina
ssg	ngixin ti ape laha uke hapoponowi
ssg	kahulaha usiwa waliko ti laha ailele.
ssg	Nake ti nga unaui Krais, nga amuke na
ssg	nga tae ti tenen na waliko, na laha kak
ssg	saxuti ma aile halialu nga ma ti
ssg	kawatan tenen tenen liai tunahi nga ti
ssg	leili taun lialun. Nga kak ukek nake
ssg	leilon ti nga tae, nga se pono wanen.
ssg	Jises mat ti ukei kahi saun lialun ti
ssg	kako lehe i awai kako ti saun ma namil
ssg	lialun ti seilon ti aope ie. I onoteni
ssg	hawane namili tel Tamakako Haeu.
ssg	Jeims, Pita ma Jon, tesol masiwi tapein
ssg	ti teka kahikahi Jises, lato paxai tioi
ssg	ka Haeu hani nga teik puasain tuah ien.
ssg	Lato teini minamili Banabas, kolakol ka
ssg	amite ailele puasain tenenawe. Ape
ssg	amite aile tenen namil masin, amili
ssg	aile puasain ien leili teka kumahe Ju
ssg	ape lato puas tatale kapi teka Ju.
ssg	Salangawe kakaiak masin, Haeu xinotimu
ssg	tenen namil hani Abraham imat. Aile ape
ssg	tesol nauna ti i hani Moses haniakako
ssg	teka Ju 430 ahang imuh, i kum pon
ssg	xaxaweniai tetenen namili Haeu. Aile
ssg	ape nauna ti Moses i kum pon xaputiai
ssg	waliko ti hoi Haeu kakanewen Abraham.
ssg	Tesol seilon ti hakalalai meng solian
ssg	ti Jises, laha puas eliel itiniai
ssg	namilomuto. Tuahe kumahe laha ailele ti
ssg	solian ti amuto. Pahalaha amuto siawa
ssg	tetak lehe amuto hong usi nonoa laha.
ssg	Tuahe nake ati kako kahikahi Jises
ssg	Krais, nga soh ka amuto kum usi kakain
ssg	tenen ti kumahe nga hahanau amuto. Haeu
ssg	axi kawatan hani tuahe tel na seilon
ssg	kakaian i hahataxina amuto.
ssg	Teteka laha usiusi ailei saun tenen ien
ssg	kumahe laha usi hahatapo lawe nauna ti
ssg	Moses. Pahalaha amuto usiwa tenen saun
ssg	ien lehe laha sameni aliake laha ti
ssg	puli teka Ju liai ka amuto hong usiwen
ssg	Teka kahikahi Jises Krais ti Epesus, ti
ssg	imat amuto masin seilon tenen maten
ssg	nake amuto kum hani Holi Spirit kapiti
ssg	amuto. Amuto tahi kakai Haeu ma aile
ssg	Kalak nga tel seilon naun ti lawe
ssg	seilon ti Haeu, i hani nga kaxi haniai
ssg	teka kumahe Ju sale lawe waliko solian
ssg	ti Krais hahani teka seilon tetan.
ssg	Tesol waliko solian ien se tuah wanen,
ssg	seilon kum pon kolongenian.
ssg	Teka seilon ien laha apeseniai teka
ssg	seilon ti Haeu ailei puasan lehe laha
ssg	hukuma hetekie hahitake Krais ape
ssg	namilolaha tetan i xox ahe tatale.
ssg	Nga kak ukek nake seilon ti he xewan
ssg	laha aile waliko tenen mewenae solian,
ssg	Haeu hani kako tenen nauna i ukek,
ssg	“Hong tamaniwa kakai tamam ma tinam
ssg	ape aile hasolia haniwa lalu.”
ssg	Tetenen nauna ien Haeu hani kako
ssg	hetekie kakaian i ukek,
ssg	Haeu tioi ka pahak wanen nga paxai
ssg	amuto nake nga waheni hawane amuto
ssg	hanowi ti Jises Krais.
ssg	i kum aka kongini tesol totone Haeu.
ssg	Namilok wanen hakaui Timoti hani
ssg	kapimuto tataen na nga tioiwa waliko
ssg	tenen na i sohot hani nga ie.
ssg	Tesol soliai akikik ti Krais, tu xox
ssg	tatalewa usiai Jises tel Masiwi. Nga
ssg	waheni amuto ma pahak wanen paxaiamuto.
ssg	Nga sameni ma amuke hawane amuto nake
ssg	soliai puasamuto i kola ani pupuasak.
ssg	Epapras, tel soliai tuaumite ti ailei
ssg	puase Krais, i hanauen amuto tesol
ssg	waliko ien. I puas alua hahawane
ssg	wasolamuto ukei totonamite.
ssg	Masin pata ti i wahai hani leili
ssg	hepekeun, amuto akeni haxoxoa
ssg	namilomuto ti Krais lehe xoxoi
ssg	namilomuto i kui ahe ti waliko amite
ssg	hanauen amuto. Ape amuto kak kemulik
ssg	tatale haniwa Haeu ti lalape waliko i
ssg	Lomuto kum lilialu hani seilon liai. Na
ssg	seilon aile waliko tenen lialun hani
ssg	amuto, oxoxiwa i ti kawatan ti lialui
ssg	woun ien. Masin ti Jises tel Masiwi
ssg	oxoxi amuto ti kawatan ti lialui
ssg	woumuto, tin amuto oxoxiwa teka liai ti
ssg	kawatan ti saun lialun laha aile hani
ssg	Honewa Akipus aile tinami hatapoa tenen
ssg	puasain tel Masiwi Haeu haniwen i.
ssg	Laha tohongi lali konginiamite ti kaxi
ssg	haniai teka kumahe Ju ka Haeu pahan i
ssg	awai laha ti kawatan ti lialui woulaha.
ssg	Ti laha aile ukek ien, laha tua palahi
ssg	aheheke saun lialun ti laha ailele.
ssg	Aile ape ti lengei Haeu, imuh i axi
ssg	Na amuto aile ukek ien, teka laha kum
ssg	soh ti Krais laha paxai waheni saun ti
ssg	amuto ape laha hong amuto. Na amuto
ssg	puas ti ngahati aliakeamuto, amuto kum
ssg	hakawata seilon liai.
ssg	Amite kamei Haeu, tetel i haewia hawane
ssg	leilokako, ti aile hasohotuamuto seilon
ssg	sawisawin tenen i amuke. Amite kamei
ssg	Haeu hualiamuto lehe amuto salini
ssg	tatale hatesol waliko tenen lialun waxi
ssg	tap tel pon tieniamuto ti tenen na
ssg	waliko tataen ti Jises tel Masiwi ti
ssg	Aile ape teteka laha kum soh waliko
ssg	tenen salan ti Jises Krais ape laha
ssg	amuke ailei saun lialun, Haeu tieni
ssg	laha ma axi laha kawatan.
ssg	Hina seilon laha sel ti saun tenen ien
ssg	ape laha to aile kakapitini kakain
ssg	Tuahe Haeu awai teka hehin ti kawatan
ssg	ti lialui woulaha na laha hehin tenen
ssg	tinawi, na namilolaha xoxoan tetan,
ssg	laha waheni seilon liai, laha hani
ssg	hatapo Haeu tupualaha hetekie saun
ssg	Lawe waliko ti Haeu tanomi se solian,
ssg	kako kum wawatakai na tenen, waxi
ssg	amukewa ma kak kemulik haniwa i.
ssg	Teka kahikahi Krais, aile aluiniwa ma
ssg	kahui haponowiawa teka masiwi ti neini
ssg	hasoliaiamuto, hanauamuto ma ti kaxi
ssg	haniamuto meng solian ti Jises Krais.
ssg	Timoti, ngahati hasoliawa hatesol
ssg	waliko ti Haeu hani o ngahatian. Kum
ssg	tutuai teka ailei kakain tenen tap
ssg	pupuasan, tetenen i teheni axe Haeu ma
ssg	i pahoxai kakain salan tetan. Laha
ssg	namiloi ukek laha pamu anesoan tuahe
ssg	tetenen ti laha hahanau kumahe anesoin
ssg	Namiloi kapitiniwa Jises Krais masin ti
ssg	nga hanauen o ti nga kaxi ahuhuti meng
ssg	solian tetan. I tel kahi nati David tel
ssg	masiwi. I xahat aliawen ti matean.
ssg	Laha kum aile kola wawahen hani seilon
ssg	liai, pahalaha kum is hasawiai
ssg	wasolalaha kapi seilon, misahi putini
ssg	seilon liai, laha usi isialaha ti ailei
ssg	saun lialun, molei seilon liai ma laha
ssg	watakai ailei saun solian.
ssg	Puki o kanipetiwa i nake i pahoxai
ssg	hawane meng solian ti Jises Krais kako
ssg	Tin laha pon hanaualato sale tahiai
ssg	isialato ti ailei saun lialun lehe lato
ssg	aile hawane saun solian wanen. Na i
ssg	sohot ukek, teka hehin uluha soli
ssg	hawane ti ngahatiai tonalato, lato hong
ssg	usi kakai axoalato ma aile hasolia hani
ssg	seilon liai. Na lato puas usi hatapo
ssg	tesol nauna ie, tap tel seilon i pon
ssg	kak teheniai kakai Haeu.
ssg	Tin amili hakau amuam haniwa Apia i
ssg	masin tel tuamili, hetekie Akipus tel i
ssg	haeliel hawane kaxiai meng solian ti
ssg	Jises ma tin haniwa teka kahikahi Jises
ssg	liai, teteka lawe laha apupuha leili
ssg	ingam ti ailei lotu.
ssg	Tin Haeu tai kaakane tel na engel ukek,
ssg	atengi tataen nga hanawa teka seilon
ssg	Ti aweisal tewau ien Jises oxoxi teka
ssg	laha mamata hawane na laha mat ape
ssg	mataualaha to titinoi laha ti hatehu
ssg	“Aope ie Haeu kaakane amuto.
ssg	Tel masiwi ti kako ien, i ilameni tioi
ssg	lawe waliko tenen kako tae ti usiai
ssg	namili Haeu nake puki i tunahiwen
ssg	totohong hanowi kako, tetenen ti
ssg	haputai seilon hani saun lialun. Tuahe
ssg	i tai hongeni ailei tenen na waliko
ssg	Haeu lawe i aile waliko sawisawin. I
ssg	kum pax akulai soliai puasamuto ma
ssg	wawahen ti amuto kola hahani i, hetekie
ssg	huhual ti amuto hahani teka kahikahi
ssg	Masin ti Haeu kakanewen tel Natun leili
ssg	teik pepaun, i ukek,
ssg	teka Israel ma teka Juda.
ssg	Masin ti tesol saun ti nuhi hauniai
ssg	seilon, i tuahe saun ti hauniai melal
ssg	ti tupui seilon. Tesol nauna ti Moses
ssg	sale an ma unum tin masin ien. Tesol
ssg	saun ien laha aile atengi taen ti Haeu
ssg	haniwa tenen aweisal haun ti hukuminiai
ssg	Aile ape nga kakane o, ‘Nga ie ti
ssg	ailei waliko ti paham.
ssg	Kako tioi ka Haeu kakawen ukek,
ssg	Xoxoi namili Abraham ma Sara ti Haeu,
ssg	lalu tan tel akaik kalak lalu salaimat
ssg	kasiawen a Sara i hehin tenen lieheh.
ssg	Abraham soh hawane ka Haeu aile
ssg	hapoponowi waliko ti i kakawen.
ssg	Haeu amuke lato hatesol nake lato soh
ssg	tetan. Tuahe lokon ti lato tutuen he
ssg	tehu pon ie, tap tel ti lato kewen
ssg	waliko ti Haeu kakawen i hani lato.
ssg	Tuahe amuto, sale xohiamuto hani Haeu
ssg	pate liai tenen wanen. Amuto hanowi ka
ssg	amuto nahih hani tehu Maunt Saion, tehu
ssg	Jerusalem haun, tetehu taon ti Haeu tel
ssg	pate pohen. Ien masin ka amuto kapi
ssg	Haeu ti tesol tonan. Ti ien kilan kilan
ssg	wanen engel lawe lato apuha amuam.
ssg	Hong usiwa teka masiwi ti amuto laha
ssg	neneini amuto ti aweisali Haeu. Ailewa
ssg	waliko ti laha kakane amuto ailean.
ssg	Nameniwa ka imuh Haeu paxai kolongeni
ssg	puasalaha ti ngahatiamuto. Hong
ssg	tamaniwa kakaialaha lehe laha aile
ssg	amuke puasalaha. Na tap, i hakawata
ssg	tialaha ape amuto kum tunahi solian
ssg	Lengelenge i kum hasohotu uke saun
ssg	solian ti Haeu pahan.
ssg	Aile ape paxai tioiwa ka xoxoi namili
ssg	Abraham hani Haeu ma waliko ti i aile,
ssg	lalu puas hukuma. Ti sale pupuasan i
ssg	kola ka xoxoi namilon ti Haeu i
ssg	“Haeu namiloi watakai teka seilon ti
ssg	Aile ape na amuto aile saun lialun ma
ssg	talesi wasolamuto, amuto kak hasawi
ssg	hetekiewa tatahan he tiamuto. Ape amuto
ssg	lotu he huhualawa. Na amuto aile ukek
ssg	ien, Haeu haewia leilomuto hetekie
ssg	tupuamuto. Haeu hong teka laha aile usi
ssg	saun tenen pahan na laha lotu kamei i
ssg	Masin ti tel kuluiai kakai Haeu kakawen,
ssg	Haeu tel Masiwi pahan amuto paxai
ssg	tioiwa ka amuto hahitake masiwi tenen
ssg	tenen ti tehu pon itan ie.
ssg	Aile kewak ien nake Haeu tel Masiwi
ssg	Nga kakak kawatan tetenen laha axi
ssg	amuto nake amuto kahikahi Krais. Na i
ssg	sohot hani amuto, kum hihienake. Kak
ssg	kemulik haniwa Haeu ti laha axai amuto
ssg	Kako papakata kapi Krais, aile ape ti
ssg	puki pohen i hani kako lawe waliko ti
ssg	hualiakako lehe totonakako i soli ma
ssg	kako aile usi saun tetenen Haeu pahan.
ssg	Lalape axan ma soliaian i itiniwen kako
ssg	Tuahe teka engel kum sului laha hani
ssg	Haeu tel Masiwi kalak lato pamu
ssg	Pahak amuto aile tatalewa waliko ti
ssg	Haeu waheni lehe waxi pakataiamuto kapi
ssg	Jises Krais tel Masiwi ma awaiakako i
ssg	xox ahe ape tin i axi halapa soliaian
ssg	teteka amuto tahi waxainiwen nenein ti
ssg	Seilon teka laha to ailele saun lialun,
ssg	laha xaputi nauna ti Haeu nake saun
ssg	lialun i ahuxai nauna tetan.
ssg	Haeu kolamu wawahen wanen imat ti kako
ssg	waheni i. I aile ukek ien ti i talo tel
ssg	Natun mat ukei kawatan ti lialui woi
ssg	Lawe waliko seilon aile ti i pahoxai
ssg	Haeu se saun lialun. Tuahe kumahe lawe
ssg	saun lialun i aile laha sohot hanowi
ssg	seilon maten, teteka ti Holi Spirit kum
ssg	kapiti laha ape laha selaia ti Haeu.
ssg	Masin Demetrius, tetel teka kahikahi
ssg	Krais kak sasameni nake i aile usiusi
ssg	kakain salan ti Haeu. Nga tin nga ukek
ssg	i seilon sawisawin ape o tioi lawe nga
ssg	kakaxi kakain salan.
ssg	Haeu hatakei hani Jises Krais waliko ti
ssg	he teik pepa ie lehe i kola hani teka
ssg	laha soh tetan waliko ti lehe i sohot.
ssg	Aile ape i talo tel engelaun kola
ssg	haniak nga Jon, tel unauan.
ssg	Saka amuto kau lungei tatale kawatan
ssg	tenen tenen ti seilon hani amuto nake
ssg	amuto kahikahik. Saka amuto kum aka
ssg	ti i put ape i takel wikawika.’
ssg	Tin 24 totoan tuah liai kakalini i
ssg	hetekie 24 masiwi toto ien. Puxuaulato
ssg	papaxaxun ma patulato hin tah tenen ani
ssg	Ti tok sipsip uluha tosewa tehu papakat
ssg	liai, nga hong tel tapeinan ti tetesol
ssg	hinalo seilon i ukek, “Kiliwama!”
ssg	“Haeu tel Tamakaha, tetel i toto he
ssg	Muhin, tesol tepanim huhua engel lato
ssg	akekeni suhusuh, lato apepeas kuinian.
ssg	Muhin nga ningahi tel engel liai pate
ssg	pohen i momosulih tesol tone Haeu. I
ssg	puxupuxua leili maun hetekie tehu poto
ssg	onote patun. Kawan kamakam hanowi xame
ssg	alon a aen masin kuku na i xekexek.
ssg	Taen ien tetesol 24 masiwi lato toto he
ssg	tesol totoan tuah mateiwai Haeu, lato
ssg	lokuha lakua hani itan ape lotui Haeu.
ssg	I kola lalape pohen ma soliai nenein
ssg	Kilan wanen seilon lotui i, tuahe teka
ssg	seilon ti Haeu kum aile ukek ien. Laha
ssg	teteka Haeu tai konginiwen axalaha imat
ssg	ti i tanomi lawe waliko lehe laha uke
ssg	tonain kapin ti tap tahi tapoan. Laha
ssg	uke tenen tonain ien nake ti laha telei
ssg	tok sipsip uluha, i mat ukei kawatan ti
ssg	Imuh nga ningahi tel seilon toto he
ssg	teik maun papaxaxun. Tanoman masin ka i
ssg	tel Nati Seilon. He patun teik tah ani
ssg	gol ma i akekeni tea pole pate angian.
ssg	“Haeu, tel sawisawin tapein, o hoi
ssg	liai ti imat ma aope.
ssg	Muhin tel engel kapiti namilok lehe nga
ssg	ningahi waliko ti i sosohot he lohong.
ssg	Ti ien tel hehin heihoi tok manihuh
ssg	kakan tumun kalimen, totok i ahutama
ssg	itax. Patun tepanim huohu ma huopanim
ssg	sulaun. Hatehu tupuan hina ax taian
ssg	tenen i sosoxeni Haeu.
ssg	ti hamasamas ti teka Babilon.”
ssg	ape lato kewen kawatan.’
ssg	Muhin nga ningahi tel engel pate pohen
ssg	akeni lauti tehu pot lalap pate
ssg	kawatan. I hok towi hani itax ape i
ssg	nake laha masin tel hehin weli ailei
ssg	Ti nga hongoa, nga lokuha lakua hani
ssg	itan lotuian tuahe i kakane nga, “Kum
ssg	ailele ukek ien! Haeu tetel ala o
ssg	lotui. Nga tuahe unaui Haeu masin o ma
ssg	teka akikikalu ti Krais, teteka laha tu
ssg	xoxox usiai kakain salan tetan. Na
ssg	seilon hong auni tenen kakain ien, lawe
ssg	waliko ti laha kaxi ahuhuti se kakain
ssg	salan i ahuma ti Haeu.”
ssg	Ape tenen kinax ahuma ti tehu totoan
ssg	tuah ti tone Haeu, i kak eliel ukek,
ssg	“Hongoa! Tataen ie ahua, Haeu aile
ssg	tonan kapi teka seilon tetan ape i to
ssg	hamalum kapi laha. I neini laha ape
ssg	laha pakata xox kapin.
ssg	Tap wanen ipong leili tehu taon. Lato
ssg	kum hapuasa tenen na kamaialato. Tin
ssg	tap pupuase kamai alon nake puki Haeu
ssg	tel Masiwi se haxewaialato. Ape nenein
ssg	ti lato tap tahi tapoan.
