ssw	"''bhuza kuletindze, unguMasibekela,''
ssw	''Síyatibonga tonkhe tinhlanhla;''
ssw	Alfred Bitini Xuma OLG, watiwa nga AB
ssw	Xuma Watalwa Mhlaka 27 MbiMbhidvwane
ssw	1893 endzaweni yase Transkai wasishiya
ssw	emhlabeni mhlaka 27 Kumbhindvwane 1962
ssw	bekangumholi we African National
ssw	Cogress(ANC) Kusukela nga 1940 kuya ku
ssw	1949. Bekalilunga Le African American
ssw	eyatholwa Alpha Phi Alpha fraternity.
ssw	Baartman watalelwa e Kapa ngesikhatsi
ssw	se Koloni. Kantsi ngulapha watsatfwa
ssw	khona ngekutsenjiswa umsebenti
ssw	wekusebenta eNgilandi, watsi nakafika
ssw	kulelo live wentiwa umbukiso ngenca
ssw	yendlela yekwakheka kwakhe.
ssw	Bantfu Moshchena: 581 (2010)
ssw	Bantfu labalinganiselwa kutigidzi
ssw	leti-12 bangenwe ngulesifo emaveni
ssw	lange-98. Kunebantfu labalinganiselwa
ssw	kutigidzi leti-2 labasandza kungenwa
ssw	ngulesifo labasemkhatsini wema-20 kuya
ssw	ku-50 walabashona njalo ngemnyaka.
ssw	Bantfu labalinganiselwa kutigidzi
ssw	leti-200 base Asia, Afrika, eNingizimu
ssw	naseNkhabeni ye-Amerika, eNingizimu ne
ssw	Europe bahlala etindzaweni lapho lesifo
ssw	sivame khona. INhlangano Yetemphilo
ssw	Velonkhe batfole taphulelo kuleminye
ssw	imitsi kulapha lesifo. Lesifo
ssw	singabonakala nakuletinye tilwane
ssw	letimbalwa kufaka ekhatsi
ssw	tinjakanyetilwanyane.
ssw	Bantfwana labanyenti labangaphansi
ssw	kwemnyaka munye budzala badzinga
ssw	kulaliswa esibhedlela.
ssw	Buciko. Buciko siphiwo sekwenta info
ssw	letsite. Buciko buyasetjentiswa umuntfu
ssw	nabonisa indlela lativa ngayo nobe
ssw	aveta imibono yakhe ngesimo lesitsite.
ssw	Belhukaniswa kanyenti-ke buciko.
ssw	Bulephelo bubhebhetseka busuka
ssw	kulomunye umuntfu buye kulomunye.
ssw	Busisa tiphatsimandla takaNgwane;
ssw	Daniel Tshanda lodvume nga Dan Tshanda
ssw	bekangumculi waseNingizimu Afrika
ssw	lobekatiwa ngemculo weDisco. Umculo
ssw	wakhe bewudvume kakhulu ngeminyaka
ssw	yangabo 80 kantsi letinye tingoma takhe
ssw	telidvumo tifaka phakatsi bo "Pikoko"
ssw	nabo " Eli Eli Lamasabatha" kanye nabo
ssw	" Anginamali Yekuya Eskolweni".
ssw	Ngekuhamba kwesikhatsi umculo wakhe
ssw	bewudvume kakhulu emaveni langaphandle
ssw	kwe Ningizimu Afrika lafana nabo
ssw	Botswana, Zimbabwe, Lesotho kanye
ssw	Dvonga lwaMavuso lowagadlebeta umuntfu
ssw	ngokwakhe watsemba inkhani.
ssw	Eduardo Chivambo Mondlane (Inhlaba 20,
ssw	1920 - Indlovana 3, 1969)
ssw	bekangumongameli wekucala welicembu
ssw	letembangave le Mozambican Liberation
ssw	Front (FRELIMO) kusukela ngemnyaka wa
ssw	1962, ekusungulweni kwayo i FRELIMO e
ssw	Tanzania, kwate kwafika lapho abulawa
ssw	khona ngemnyaka wa 1969. Bekaneticu te
ssw	anthropology kodvwa bekafundzisa
ssw	temlandvo kanye nenhlalakahle e
ssw	Syracuse University.
ssw	Elizabeth wabhabhadiswa esontfweni
ssw	lebekadze lisesigodlweni ibuckinham.
ssw	Emahhovisi awo Umkhonto bekase Rivonia
ssw	e Johannesburg sikhatsi lesidze ,
ssw	kwatsi ngemnyaka wa 1963 baholi bayo
ssw	labangu 19 baboshwa lokufaka phakatsi
ssw	bo Arthur Goldreich kanye na Walter
ssw	Sisulu, baboshwa e ensimini yase
ssw	Liliesleaf farm e Rivonia. Umnikati
ssw	walelisimu bekungu Arthur Goldreich
ssw	kantsi latsengwa ngemali ye South
ssw	African Communist Party kanye ne ANC.
ssw	Lokutsengwa lalindzawo yase Liliesleaf
ssw	kwenteka ngoba bantfu labamnyama
ssw	bebangakavumeleki kuhlala etindzaweni
ssw	tebantfu labamhlophe ngaphansi
ssw	kwemtsetfo lobewatiwa nge Group Areas
ssw	Act. Kwatsi bonke labaholi bangaboshwa
ssw	babese baya gwetjwa ecaleni lebelatiwa
ssw	nge Rivonia Trial. Wilton Mkwayi
ssw	wakhona kufohla ejele wabaleka
ssw	kusatsetfwa lelicala.
ssw	Emarabi andluliselwa ebantfwini asuka
ssw	kuletinye tilwane. Emarabi
ssw	angandluliselwa uma ngabe silwane
ssw	lesinalesifo sitinwaya noma siluma
ssw	lesinye silwane noma umuntfu. Ematse
ssw	laphuma esilwaneni lesingenwe ngulesifo
ssw	nawo angandlulisela emarabi uma ngabe
ssw	lamatse atsintsana nemtsambo lomanti
ssw	walesinye silwane noma umuntfu.
ssw	Emarabi lamanyenti langena bantfu avela
ssw	ngekutsi balunywe tinja. Emaphesenti
ssw	langu 99% laphatselene neludzaba
ssw	lwemarabi abangelwa kulunywa yinja.
ssw	Emaveni ase Amerika, kulunywa
ssw	ngemalulwane yimitfombo leyetayelekile
ssw	yekungenwa sifo semarabi ebantfwini,
ssw	kantsi ngaphansi kwemaphesenti la 5%
ssw	kuvela etinjeni. Tilwanyana letilumako
ssw	atikavami kutsi tibe nemarabi.
ssw	Ligciwane lemarabi liya engcondvweni
ssw	ngekulandzela lesemitsanjeni
ssw	yeperipheral. Lesifo singatfolwa
ssw	kuphela uma ngabe sekucale kubonakala
ssw	Emlandvweni wemaZulu angeke sewuhlale
ssw	ungahlangani neligama lashaka. Shaka
ssw	utalwa yinkhosi Senzangakhona kuNandi.
ssw	Nawufuna kwati ngashaka mcalate khona
ssw	lapha ngoba lapha sikha etulu. Shaka-ke
ssw	wesakha sive sakaZulu saba sive
ssw	lesikhulu, lesinemandla nalesesatjwako
ssw	kuleli letfu. Manyenti emakhosi
ssw	Endzaweni yase Limpopo Province,
ssw	ngemakhilomitha nje langu 35, lomfula
ssw	umgwenya undlulela edolobheni lase
ssw	Thabazimbi kwakhekha umsele logwengile
ssw	ngemakhilomitha lambalwa endzaweni
ssw	lapho kuhlala khona tilwane ngaphambi
ssw	kwekutsi uhlangane kanye nemfula we
ssw	Marico ngasenyakatfo ye Rooibokkraal
ssw	ekugcineni kwe North West Province
ssw	kutowakha umfula wase Limpopo. .
ssw	Ginwala wacokwa njengelishansela
ssw	lekucala lase-University of
ssw	KwaZulu-Natali ngo-Ephreli 2005.
ssw	Ungulomunye wabesifazane
ssw	labangemaShansela lamane labasikati
ssw	emaNyuvesi aseNingizimu Afrika.
ssw	Hhohho, district yembuso weSwatini.
ssw	I (UNITA) Licembu letepolitiki lesibili
ssw	ngebukhulu . Lelicembu lasungulwa
ssw	ngemnyaka wa 1966 lapho laba yimbumba
ssw	kanye nelicembu lelinye letembangave i
ssw	MPLA lahlanganyela nekulwa
ssw	nencindzetelo yemaputugezi kwaze
ssw	kwatfolakala inkululeko ngo 1975.
ssw	Kwatsi kungatfolakala inkululeko
ssw	kwabese kusuka impi yembango phakatsi
ssw	kwawo omabili lamacembu leyatsatsa
ssw	sikhatsi lesisuka emnyakeni wa 1975
ssw	I-Bunye bema-Arabhu (bovú).
ssw	I-Phalestina (bovú).
ssw	IBhangladeshi (bovú).
ssw	IButswana live lendzabuko lebeTswana
ssw	kusukela kadzeni. Eminyakeni yabo 1800
ssw	betswana bahlushwa ngemaNdebele
ssw	akaMzilikazi, kantsi ngaso leso
ssw	sikhatsi emaBhunu abesafudvuke adzimate
ssw	afika khona eveni lebatswana futsi simo
ssw	sesishuba emkhatsini wawo netinhlanga
ssw	tebeTswana.Ngemnyaka wa 1885 iNgilandi
ssw	yakhoselisa ibutswana ngephasi
ssw	kweliphiko layo. Kwatsi nga-1966
ssw	IMakhedoniya (bovú).
ssw	IRiphabhulikhi yaseNingizimu Afrika
ssw	(INingizimu Afrika), live lelitfolaka
ssw	entansi neningizimu kwesichingikati se
ssw	Afrika. Lelive linelugu
ssw	lelilinganiselwa kumakhilomitha langu
ssw	2798 kantsi lolugu litfolaka emkhatsini
ssw	welwandle lwase Atlantiki nelwandle
ssw	lwaseNdiya.kantsi enyakatfo nalelilive
ssw	kutfolakala bomakhwelwane labafana
ssw	nemave lanjengabo Namibia, Botswana and
ssw	Zimbabwe; kutsi empumalanga kutfolakale
ssw	i Mozambique kanye ne Swatini; phakatsi
ssw	kweNingizimu Afrika kutfolaka i
ssw	Lesotho. iNingizimu Afrika i live
ssw	lelibalelwa emashumini lamabili nesine
ssw	ngebunyenti bebantfu lebacuketse
ssw	emhlabeni wonke kantsi inebantfu
ssw	labalinganiselwa etigidzini letingu
ssw	linani lebantfu lelitigidzi letingu 53,
ssw	ngekwebukhulu bemhlaba ilinganiselwa
ssw	emashumini lamabili nesihlanu
ssw	nayilinganiswa nalamanye emave emhlaba.
ssw	Ifiva ye-Zika ivamise kubhebhetseka
ssw	ngemuva kwekulunywa timbuzulwane
ssw	teluhlobo ''lwe-Aedes''. Singabuye
ssw	sendluliswe ngekwemacansi sisuka
ssw	endvodzeni sindluliselwa kumlingani
ssw	wakhe laya naye emacansini kantsi
ssw	singabuye sindluliswengekufakelwa
ssw	ingati yalomunye. Bomake labanetifo
ssw	ngalesikhatsi bakhulelwe bangahle
ssw	batidlulisele kubantfwana bese loko
ssw	kuholela ekuphunyelweni sisu kanye
ssw	nekungakhuli kwemcondvo ngalokuphelele.
ssw	Kuhlolwa nekubonwa kwalesifo kwentiwa
ssw	ngekuhlolwa kwengati, umchamo, noma
ssw	ematse kute kubonakale ligciwane
ssw	le-Zika RNA uma ngabe lomuntfu agula.
ssw	Imbeji ye-Bhangladeshi
ssw	Imbeji ye-Swizalandi
ssw	Imbeji ye-Westoniya.
ssw	Imbombela Inhlokodholobha
ssw	yasesifundzeni sase Mpumalanga. Lena
ssw	yindzawo letfolakala ehlanzeni
ssw	nesifundza sase Mpumalanga. beyatiwa
ssw	nge Nasipoti (nelspruit) Kodvwa
ssw	ngekuguculwa kwemabito etindzawo yabese
ssw	iguculelwa ku Mbombela. Mbombela kusho
ssw	kuhlangana kwebantfu labanyenti.
ssw	Tindzawo tasemaphandleni letiseceleni
ssw	nalelidholobha letifana naKanyamazane
ssw	kanye naKaBhokweni tiholwa
ssw	ngumkhandludholobha kantsi leto
ssw	letifana nabo Msogwaba, kanye naKaDanji
ssw	tiholwa ngubondvunankulu.
ssw	Imitsetfo ngekukhetfwa kwemakhosi
ssw	esiveni semaZulu ngaleso sikhatsi
ssw	beyingakacaci kahle kodvwa bekwatiwa
ssw	kutsi ngekwelisiko kumele bukhosi
ssw	butsatfwe ngumntfwana wemfana
ssw	wendlovukati yecucala yenkosi.
ssw	ngelishwa ke inkosi ngiyo beyikhetsa
ssw	kutsi ngubani nkosikati wayo wekucala
ssw	kantsi futsi loku kungagucuka , lokwaba
ssw	ngiyo intfo leyenteka lapha, kantsi
ssw	loku kwaholela empini leyabakhona
ssw	emkhatsini wa Cetshwayo na Mbulazi,
ssw	lempi beyatiwa ngekutsi i Ndodakusuka,
ssw	yatsatsa indzawo emlanjeni we Tugela
ssw	River kantsi Cetshwayo watfola lusito
ssw	ku John Dunn, Cetshwayo wayingcoba
ssw	lempi kantsi nanobe Mpandze amange
ssw	wamnika bukhosi tisuka nje, Cetshwayo
ssw	besekwatiwa kutsi nguye lolandzelako
ssw	nakuphuma babe wakhe Mpandze,
ssw	lekuyintfo leyentaka ngemuva kwemnyaka
ssw	Indlunkulu ke yona beyikaZwide eMagudu
ssw	eceleni nematsafa ePhongola.
ssw	Ngalesikhatsi bukhosi bakaNdwandwe
ssw	bukhula ngemandla nangembutfo wetimpi
ssw	ngileso sikhatsi mzala wakhe Zwide
ssw	bekatsatsa bukhosi baka
ssw	Ndwandwe-Nxumalo kulandzela kufa
ssw	kwababe wakhe Langa kaXaba.
ssw	Ingwe ledl' ematfole etinyatsi.
ssw	Iningizimu yase Swatini icuketfwe
ssw	e-Abercorn Drift emfuleni we-Usuthu
ssw	lapho khona ligede lase Mozambique
ssw	kanye nelase Swatini ngasetintsabeni
ssw	tase Lebombo kuhlangana umfula.
ssw	Kusukela lapho leligede lilandzela
ssw	umfula we-Usuthu kuyohlangana kanye
ssw	nemfula wase Pongola lapho khona
ssw	leligede lavalwa. Leligede libese
ssw	ligijima ngase mpumalanga emgceni
ssw	locondzile kuhlangane kanye nema
ssw	beacons ezingene lelifanako kanye
ssw	ne-Usuthu-Pongola (kubekiswa kwa 26* 52
ssw	eningizimu).Uhlangana kanye nelwandle
ssw	lwemandiya ngaphansi kwe-Monte Ouro
ssw	peak, ngase ningizimu nje yase Ponta do
ssw	Inkondlo ngumbhalo lotjengisa buciko
ssw	lobukhulu besakhiwo kanye
ssw	nekusetjntiswa kwelulimi. Umnuntfu
ssw	lobhala tinkondlo ubitwa ngasonkondlo.
ssw	Sonkodlo uma abhala ikondlo uyibhala
ssw	asebentise buciko , futsi unelikhono
ssw	lekusebentisa lulwimi ngalokwetiyile
ssw	kaye nekwakha imifanekiso engconvweni
ssw	kuze aphindze atsitse imiva yetfu
ssw	ngendlela letsite. Bayakwati futsi
ssw	kuhlobisa lulwimi ngetinongonkhulumo
ssw	kuze kutsi imicondvo labayibekako kanye
ssw	nengcikitsi yalabakushoko
ssw	nalabakuhlosile kuvele kuleyo mibhalo
ssw	ngaphadle kwekuchaza kabanti.
ssw	Isayensi kufundvwa kwendlela tintfo
ssw	letenteka ngayo kanye nekutfola
ssw	tizatfu. Isayensi ifaka ekhatsi
ssw	letifundvo letilandzelako:
ssw	Iyahlonishwa indlovukazi, phela ngisho
ssw	nengonyama ayibhodli nasekububule
ssw	Jolly Rwanyonga Mazimhaka yingcwele
ssw	kutemfundvo lebukene nekuphucula
ssw	lizinga letemfundvo eveni laseRuwanda.
ssw	Kantsi ushade na Patrick Mazimhaka (*
ssw	1948; † 2018) banemadvodzakati
ssw	Kadze liwagil' emadvodza emacakala.
ssw	Khólwáne (Julayi), ínyangá
ssw	yesikhombisa emnyakeni, ube emashumi
ssw	lamátsâtfu nakunye emalanga.
ssw	Kubeleka, lekubuye kwatiwe ngekutsi
ssw	umhelo noma kukhululeka nabewutitfwele,
ssw	kungalesikhatsi kuphela kukhulelwa
ssw	ubeleka umntfwana munye noma ngetulu
ssw	aphuma esibeletfweni samake. Ngemnyaka
ssw	wa-2015 bekubeleke bantfu
ssw	labalinganiselwa kutigidzi leti-135
ssw	mhlabawonkhe. Bantfwana
ssw	labalinganiselwa kutigidzi leti-15
ssw	batalwa ngembi kwemaviki lange-37
ssw	sekukhulelwa, ngalesikhatsi labangu 3
ssw	kuya ku-12% batalwa sekundlule emaviki
ssw	lange-42. Emaveni lesekatfutfukile
ssw	bantfu labanyenti babelekela
ssw	etibhedlela, ngalesikhatsi emaveni
ssw	lasatfutfuka bantfu labanyenti
ssw	babelekela emakhaya basitwa ngumuntfu
ssw	lomdzala wendzawo lobelekisako.
ssw	Kugoma kwekucala kuyanconywa emkhatsini
ssw	wemaviki lasitfupha kuya
ssw	kulasiphohlongo budzala ngemadosi
ssw	lamane lewuniketwa wona kuleminyaka
ssw	lemibili yekucala emphilweni.
ssw	Kulabo labanetifo letingasilukhuni
ssw	bangasebentisa ema-anthibhayothiksi
ssw	lanatfwako noma uma kungenjalo
ssw	kungasetjentiswa ema-anthibhayothiksi
ssw	Kungatsatsa emalanga lange-30 kuya
ssw	ku-180 kutsi timphawu ticale. Kulabo
ssw	labasulelekako ngaleso sikhatsi
ssw	sekubelekwa labangu-90% baba nesifo
ssw	lesingalapheki sehepatitis B
ssw	ngalesikhatsi labangaphansi kwa-10%
ssw	walabo labasulelekile baba nalesifo
ssw	nabaneminyaka lesihlanu. Labanyenti
ssw	balabo labanalesifo lesingasalapheki
ssw	ababi netimphawu; noma kunjalo,
ssw	icirrhosis nemdlavuza wesibidzi
ssw	kungahle kucale kube khona.
ssw	Kusukela emlonyeni walomfula, lemifula
ssw	leyakhako yi: Seganagana, Bonnie Brook,
ssw	Mpuluzi, Buhlungu, Umvenvane,
ssw	Lusushwana, Sidvokodvo, Mkhondvo,
ssw	Mhlamani, Mzimneni, Mzimphofu,
ssw	Mhlathuzane, Mtsindzekwa, Nyetane,
ssw	Funuane, kanye ne Pongola Rivers.
ssw	Kuvamise kutsi lomutsi uniketwe
ssw	ngemjovo esikhunjeni noma kumsipha.
ssw	Kwatsi Mandela naseneminyaka leyimfica
ssw	babe wakhe washona adliwa sifo sesifuba
ssw	ngebuDzeshi iTubercolosis.Mandela
ssw	kwafuneka kutsi esuke eCunu aye
ssw	ebukhosini bemaChosa kute atofundza
ssw	kabanti ngemasiko emachosa ngobe
ssw	bekungguye lobekufanele atstse
ssw	sikhundlaseyise eqoqweni lenkhos. lapho
ssw	wafika wangena sikolwa seWeseli.
ssw	njengelisiko lemaChosa nakaneminyaka
ssw	lelishumi nesitfupha waya engomeni
ssw	wasoka.wabuye wachubeka nesikolwa waya
ssw	esikolweni iClarkeburry boarding school
ssw	lapho aphotfula khona wase wendlulela
ssw	eKolishi lemaWeseli eFort Beaufort
ssw	lapho acala khona kudlala sibhakela
ssw	Labotsibeni Mdluli, lobekaphindze atiwe
ssw	ngekutsi Indlovukati Gwamile (c. 1859
ssw	– December 15, 1925) bekayindlovukati
ssw	yaseveni lakaNgwane eSwatini. Utalwa
ssw	Matsanjana lobekasikhulu sebakaMdluli.
ssw	Ngesikhatsi sekutalwa kwakhe,
ssw	Matsanjana bekaseNtilasifali endzaweni
ssw	yase Tsibeni le namuhla yatiwa
ssw	ngeBabutini, ngiko ke bametsa batsi
ssw	nguLobetsibeni. Uma kushona babe wakhe
ssw	wabese uyohlala kamalume wakhe indvuna
ssw	Mvelase Mdluli eLudzidzini
ssw	ngaseZulwini, ngulapho ke wakhuliswa
ssw	khona indlovukati Thandzile (LaZidze)
ssw	lotala inkosi Sobhuza. Kantsi kwatsi
ssw	ngekuhamba kwesikhatsi wabese uba
ssw	ngulomunye wemakhosikati aMbandzeni
ssw	Dlamini (c.1857–1889), kantsi
ssw	bekanebantfwana labane Bhunu
ssw	(c.1875–1899), Malunge
ssw	(c.1880–1915), Lomvazi
ssw	(c.1885–1922), kanye nendvodzakati
ssw	Tongotongo (c.1879–1918).
ssw	Langalibalele (siHlubi: Ilanga
ssw	liyashisa kakhulu), lobekatiwa ngekutsi
ssw	nguMtsetfwa (c1814 - 1889), bekayinkosi
ssw	yemaHlubi, sive seBantfu esifundzeni
ssw	saKwaZulu-Natali, eNingizimu Afrika.
ssw	Lelibhayibheli lelifundvwa Makrestu
ssw	lihlukene tigaba letibili
ssw	letiliThestamente Lelidzala
ssw	neliThestamente Lelisha. Kuma
ssw	kwemibhalo yeliThestamente Lelidzala
ssw	kuphikiswana ngako emkhatsini wemacembu
ssw	eBukristu: ma-Protestants atsatsa onke
ssw	mabhuku siHebheru njengemabhuku
ssw	lekungiwo lekufanele abe
ssw	tukweliThestamente Lelidzala.
ssw	Makhatokila aseRoma kanye nema-Orthodox
ssw	aseMpumalanga angeta mabhuku
ssw	e-deuterocanonical, mabhuku emaJuda,
ssw	njengemibhalo lekufanele ifakwe
ssw	tukweli-Thestamente Lelidzala.
ssw	LiThestamente Lelisha lakhiwe
ssw	maGosbheli ("tindzaba letimnandzi"),
ssw	Tento tebaPostoli, ma-Epistles
ssw	(timcwadzi), kanye neLibhuku leSambulo.
ssw	Lempi emkhatsini walamacembu lamabili
ssw	beyiphindze ingenelelwe emave e Melika
ssw	kanye ne Russia. IMelika kanye ne
ssw	Ningizimu Afrika beyichasa i Unita
ssw	kutsi iMPLA yona ichaswa yiSoviet
ssw	Union. Kusukela ekusungulweni kwayo i
ssw	UNITA beyiholwa ngu Jonas Savimbi kwaze
ssw	kwaba sekufeni kwakhe ngo 2002 kwaba
ssw	ngulapho kutsatsa khona Isaías
ssw	Samakuva. Emuva kwekufa kwa Savimbi,
ssw	lombutfo we Unita wabese uyekela kulwa
ssw	ngetempi kodvwa wangenela intsandvo
ssw	yelinyenti. Emuva kwelikhetfo lango
ssw	2008 i UNITA ibenetihlalo letingu 16
ssw	kuletingu 220 ephalamende lase Angola.
ssw	Lesi ngulesinye setifundza letiyimfica
ssw	tase Ningizimu Afrika sifundza
ssw	lesincane ngekwemhlaba kantsi ngiso
ssw	lesikhulu ngetibalo tebantfu base
ssw	Ningizimu Afrika kantsi sinemlandvo
ssw	ngekutfolakala kweligolide.
ssw	Lesitsi sibanika sibe sibadlukutisa!
ssw	Libhubesi litfolaka ngaphansi
ssw	kwemalunga emakati latiwa ngekutsi
ssw	ngema, Leli likati lelisemndenini
ssw	wemakati latiwa ngema ''Felidae'' (cat)
ssw	lamanye emabhubesis lamadvuna
ssw	anesisindvo lesingu 250 kg (550 lb),
ssw	manje loku kuchaza kutsi leli likati
ssw	lelikhulu emhlabeni ngemuva kwe tiger.
ssw	Namuhla emabhubesis atfolaka e
ssw	sub-Saharan Africa nase Asia.
ssw	Lihawu sikolo semabanga laphakeme
ssw	lesitfolakala endzaweni yaseMbombela
ssw	kaMsogwaba. Indzawo yaseLihawu icanjwe
ssw	ngaso lesikolo, kantsi sicala ebangeni
ssw	lesitfupha kuyofika ebangeni lelishumi.
ssw	Live laseSwatini libitwa ngaleligama,
ssw	ngenca yeNgwenyama Mswati II
ssw	lobekalibusa lelive kusukela nga 1840
ssw	kuze kube ngu 1868. Ekubuseni kwakhe,
ssw	lelive walincoba, wabuye
ssw	walihlanganisa. Njengalamanye emave
ssw	aseAfrika, live lakaNgwane labuswa
ssw	ngulabamhlophe. Kwatsi nasekwendlule
ssw	impi yemaBhunu nemaNgisi eNingizimu
ssw	Afrika, live laseSwatini labuswa
ssw	ngemaNgisi kwaze kwaba ngu 1968.
ssw	Emvakwaloko, labese litfola
ssw	inkhululeko. Lamuhla live lakaNgwane
ssw	linebukhosi, liphetfwe yiNgwenyama
ssw	Mswati III kanye neNdlovukati Ntfombi
ssw	Tfwala. Hulumende welive ubukwe
ssw	ngundvuna nkhulu lobekwa Silo.
ssw	Inhlokodolobha yakaNgwane kuseMbabane,
ssw	kantsi sigodlo nephalamende yelive
ssw	kukaLobamba. Lidolobha lelikhulu
ssw	Loku kulinganiselwa kubantfu labangu
ssw	133 kubomake laba-1,000 labasemkhatsini
ssw	weminyaka leli-15 kuya 44. Kukhulelwa
ssw	lokulinganiselwa ku 10% kuya ku 15%
ssw	lokwatiwako kanye nekuphunyelwa tisu.
ssw	Ngemnyaka wa 2013 kuba netinkhinga
ssw	kwalabakhulelwe kwaholela ekutseni
ssw	293,000 webantfu bashone kunalaba
ssw	labangu 377,000 banga 1990.
ssw	Lombhalo longe ''Mibono yemaJuda
ssw	ngeLibhayibheli'' icoca ngekutsi
ssw	alivisisa njani Libhayibheli maJuda,
ssw	kufaka ekhatsi ticephu tembono
ssw	telibhayibheli takudzala Targums kuya
ssw	ku-Rabbinic literature, imibhalo
ssw	ye-midrash, nemibhalo lebalulekile
ssw	ye-medieval commentators, kanye
ssw	nemibono yesimanje yemaJuda
ssw	Lonkondlo nakabhala lenkondlo usuke
ssw	asetinhlungwini,njengoba kufa kungasiyo
ssw	intfo lemnandzi tonkhe tinkondlosililo
ssw	tinemoya munye,lokunguwebuhlungu
ssw	Ludvonga I, bekaYingwenyama yakaNgwane
ssw	kusuka emnyakeni wa 1685 kuze kube
ssw	ngumnyaka wa 1715. Ungulenye yemakhosi
ssw	eMaswati akadzeni kakhulu.
ssw	Luphiko lweMsebenti wetiLwimi
ssw	taVelonkhe (''National Language
ssw	Services'', "NLS", ‎IRiphabhulikhi
ssw	yeNingizimu Afrika) lutfutfukisa futsi
ssw	luhlelembise kuchumana ngato tonkhe
ssw	tilwimi. Ngekugcina tidzingo telulwimi
ssw	teMtsetfosisekelo iNLS yengamele
ssw	kwehlukahlukana kwetilwimi tesive setfu
ssw	futsi inemsebenti wekuhlelela tonkhe
ssw	tilwimi tebantfu betfu ngekubeka
ssw	esigabeni tindlela tenchubomgomo
ssw	letimiselwe kutfutfukisa kusetjentiswa
ssw	kwaletilwimi, futsi naleto tilwimi
ssw	lebetingafunwa emlandvweni.
ssw	Líkhûlu lemínyaka XIX (Brookes,
ssw	Mahlangu watatelwa e Pitoli mhlaka 10
ssw	Kholwane 1956. Bekangumntfwana wesibili
ssw	wa Martha Mahlangu kantsi babe wakhe
ssw	wamshiya nga 1962 ngaloko ke wakhuliswa
ssw	ngumake wakhe kuphela lobekasebenta
ssw	emakhishini. Wangena sikolo sase
ssw	Mamelodi High School wagcina ebangeni
ssw	lesiphohlongo, lokunye futsi
ssw	lokwabangela kutsi angacedzi sikolo
ssw	kwaba kutsi bekunetidlova tetembangave
ssw	ngaleso sikhatsi lokwenta kutsi tikolo
ssw	Manzini, sifundza seUmbuso weSwatini.
ssw	Lesifundza lesi, siphindze sibe
ssw	nenhloko dolobha lebitwa ngekutsi
ssw	Matsanjeni ube kune imiphakatsi:
ssw	Mbulu watiwa ngekulwela emalungelo
ssw	eluntfu kantsi ngabo 1960 wahamba
ssw	wayohlana nemyeni wakhe Caiphus Semenya
ssw	e U.S.A, ngulapho lawa rikhoda tingoma
ssw	letinyenti lebetimayelana nekulwa
ssw	numbuso welibandlululo eNingizimu
ssw	Afrika. Ngesikhatsi ase Melika
ssw	wasebenta nebaculi labanyenti
ssw	labadvumile labafana nabo Hugh
ssw	Masekela, Miriam Makeba, Harry
ssw	Mkhulu ngubabe wamake wakho nobe babe
ssw	wababe wakho. Nobe futsi ngumuphi
ssw	umuntfu lomdvuna losaluphele ubitwa
ssw	ngaye mkhulu. Umnakabomkhulu naye
ssw	ngumkhulu, lomncane kutsiwa ngumkhulu
ssw	lomncane. Lomdzala kutsiwe ngumkhulu
ssw	Msogwaba lodolobha lelitfolakala
ssw	endzaweni yasehlanzeni esifundzeni
ssw	Mzwandile Mamba, emaSwati, udlála
ssw	football Royal Leopards (Swatini
ssw	football) kanye neSwatini
ssw	letisemtsetfweni football.
ssw	Nasakhulakhulile Sobhuza Labotsibeni
ssw	wagcogca timali wakha sikolwa kaLobamba
ssw	lapho Sobhuza afundza khona. Utsite
ssw	nacedza lapho wendluliselwa eKoloni
ssw	eKolishi iLovedale lapho aphotfula
ssw	khona tifundvo takhe. Konkhe loku
ssw	yimitamo yaLabotsibeni. Lapha ekolishi
ssw	Sobhuza wahlangana nebaholi labanyenti
ssw	Nekutiphatsa nako kuyinhlonipho, sib.
ssw	Kudzakwa akumange sekubeyinhlonipho.
ssw	Etiveni tase-afulikha akusiko
ssw	kuhlonipha kukhuluma nemuntfu lomdzala
ssw	ube umutse njo! etinhlavini temehlo.
ssw	Ngaloko bekunene inhlonipho yemangisi
ssw	akusiyo inhlonipho yemaswati,
ssw	inhlonipho yebakaZulu akusiyo
ssw	inhlonipho yebaShweshwe. Kepha
ssw	inhlonipho lenkhulu kuhlonipha emasiko,
ssw	imihambo, timvo nemibono yalesinye sive.
ssw	Ngekwemtsetfo wase Mammi lovumela
ssw	kusakata ngemnyaka wa 1990, titeshi
ssw	bekumele tiphatse tinhlelo letitowakha
ssw	Ngemnyaka wa-1942 Mandela wajoyina
ssw	khongolose ngesikhatsi asolo
ssw	afundza.emva kwekujoyina kwakhe
ssw	lenhlangano waba lilungu lelikhutsele
ssw	layo ,waba sembili futsi nakusukunyiswa
ssw	luphiko lwayo lensha i-ANC Youth League
ssw	nga-1944.nga-1952 khongolose wahlela
ssw	lesikhulu siteleka eJozi lesasekelwa
ssw	tinkhulungwane tebantfu labamnyama
ssw	labebangahambisani nembuso
ssw	welucindzetelo.nga-1955 Mandela kanye
ssw	netigagayi letinyenti baboshwa babekwa
ssw	emacala ekulinga kuvukela umbuso.kepha
ssw	umbuso awumange uphumelele lokwenta
ssw	kutsi lamacala esulwe.
ssw	Ngingayitsatsaphi inkhosi
ssw	Ngobe umbuso wakho, nemandla, nebukhosi,
ssw	Ngwane emantini ngimfanisa nesitiba;
ssw	Nkulunkulu lophindze atiwe ngekutsi
ssw	ngumninimandla onke, sonini nanini,
ssw	ngumnikati wetintfo tonke letikhona
ssw	emhlabeni, ezulwini, ngaphansi kwemanti
ssw	kanye nasemkhatsi. Bantfu labanyenti
ssw	bamati ngemagama lahlukene Nkulunkulu
ssw	kantsi basebentisa tinkolo letehlukene
ssw	Ntshivakazi engenampondo,
ssw	Phela emaSwati abengabhali kadzeni
ssw	ngako letibongo bekungito betenta
ssw	bantfwana bati ngebuchawe balabadzala.
ssw	Lomunye umsebenti waletibongo kufaka
ssw	kutetsemba emajaheni. umuntfu angahlala
ssw	njani angatetsembi nakabongwa kutsiwe
ssw	:" ngunjelwane tinamatsela etjeni,
ssw	umgudugudu umshonisi welanga"?
ssw	Rhodes ucedzile kufundza nga 2007.
ssw	Utfolile idegree. Bese yena bekafuna
ssw	kusita bantu. Ubhalile i-application
ssw	kusebenza naPeace Corps. Batsi buya
ssw	iSouth Africa. Garrett uhambile.
ssw	Samora Moses Mashele (29 Septhemba 1933
ssw	- 19 Okthoba 1986) bekangusopolitiki
ssw	abuye abe nguMongameli wekucala welive
ssw	laseMozambiki. Mashele washona
ssw	anguMongameli ngo-1986 ngesikatsi
ssw	indiza yakhe iwa iphahlateka endzaweni
ssw	yaseMbuzini edvute kwemngcele
ssw	Shiselweni I ube kune imiphakatsi:
ssw	Sicalo lilunga lekucala laliphi naliphi
ssw	Sifuba semoya(i-TB) sifo
ssw	lesitsatselanako lesivamise kubangelwa
ssw	ngemabhakthiriya esifo semoya
ssw	(ema-MTB). Sifuba semoya sivamise
ssw	kuhlasela luemaphaphu, kantsi
ssw	singatihlasela naletinye tincenye
ssw	temtimba. tifo letinyenti
ssw	letitsatselanako atinato timphawu, leto
ssw	tivamise kwatiwa ngekutsi yi-latent
ssw	tuberculosis. kusuleleka lokubalelwa
ssw	ku10% kwe-latent kuyaye kuchubeke kube
ssw	sifo lesiphilako, uma ngabe siyekeliwe
ssw	sangalashwa, sivamise kubulala ihhafu
ssw	yalabo labanaso. Timphawu letatiwako
ssw	tesifo seTB lesiphilako kutsi
ssw	ukhwehlele lokungapheli netikhwehlela
ssw	letinengati, ifiva, kujuluka ebusuku,
ssw	nekondza . loku bekuvamise kubitwa nge
ssw	"kuphelelwa" lebekubangelwa
ssw	ngulokondza. kusuleleka kwaletinye
ssw	titfo temtimba kungabangela timphawu
ssw	Sikelel' amadod' esizwe,
ssw	Silovakhi. Live weYurophu.
ssw	Sinike kuhlakanipha lokungenabucili
ssw	Sitfombe selidamu lase Hartbeespoort
ssw	Sobhuza wagcina aphumelele ngoba
ssw	nga-1968 emaswati atfola ndiphethe.
ssw	Sobhuza uwabusile emaSwati kwadzimate
ssw	kwaba ngu-1986 lapho akhotsama khona.
ssw	Emlandvweni wetive tonkhe Sobhuza
ssw	ngulenye yemakhosi lambalwa labuse
ssw	Steve Kekana (watalwa ngo 1958 e
ssw	Zebediela, eLimpopo) ngumculi wase
ssw	Ningizimu Afrika aphindze abe ngumbhali
ssw	wetingoma. Kekana walahlekelwa kubona
ssw	emehlweni aneminyaka lesihlanu nje
ssw	kuphela, ngulapho khona ke wangeniswa
ssw	esikolweni sebantfu labangaboni
ssw	emehlweni ePietersburg. Lesi sikhatsi
ssw	lapho waba khona nelutsandvo nemculo
ssw	kakhulu, ngulapho wacala khona emacembu
ssw	emculo kanye nebangani bakhe.
ssw	SíZulu. Lolu lulwimi lolukhulunywa
ssw	kaZulu eningizimu nakaNgwane, bantfu
ssw	labakhuluma lolulwimi babitwa
ssw	ngemaZulu. Loku kususelwa esibongweni
ssw	lesibusako sakaZulu.
ssw	Tibuse weDomonokha. Live weMelika.
ssw	Tilishumi nanye tilwimi taseNingizimu
ssw	Afrika, kantsi ticuketse: siBhunu,
ssw	siNgisi, siNdebele, siSuthu
ssw	saseNyakatfo, siSuthu, siTsonga,
ssw	siTswana, siVenda, siXhosa nesiZulu.
ssw	linyenti lebantfu baseNingizimu Afrika
ssw	likhuluma lulwimi lelingetulu
ssw	kwelilodvwa. Ngesikhatsi semaKholoni
ssw	tilwimi lebetisemtsetfweni eNingizimu
ssw	Afrika bekusiDashi nesiNgisi, loku
ssw	kwenteka eminyakeni yangabo-1910 kuya
ssw	Timphawu letijwayelekile kuba yifiva,
ssw	inhloko nekucina kwemntsamo. Letinye
ssw	timphawu tifaka ekhatsi kudideka noma
ssw	kuba ngatsi ulahlekelwa yingcondvo,
ssw	kuhlanta, nekungakhoni kubeketelela
ssw	kukhanya noma umsindvo lomkhulu.
ssw	Bantfwana bona bavamise kuba netimphawu
ssw	letingachazeki, njengekucasuka,
ssw	kukhatsala noma bangadli kahle. Uma
ssw	ngabe kuba nekucubuka, kungahle
ssw	kukhombise imbangela letsite
ssw	yemenenjayethisi lebangelwa ligciwane
ssw	lemeningococcal lingahambisana kucubuka
ssw	Tindlela tekuvikela lesifo kutsi
ssw	kwentiwe kancono indlela yekufinyelela
ssw	emantini lahlobile nekunciphisa lizinga
ssw	Tinkhomba tekucala netimphawu tivamise
ssw	kufaka ekhatsi ifiva, levamise kuba
ssw	ngetulu kwa-40 °C (104.0 °F),
ssw	kukhwehlela, kwehla kwemafinyila
ssw	nemehlo labovu. Emalanga lamabili noma
ssw	lamatsatfu ngemuva kwekucala
ssw	kwaletimphawu kungavela emathuthumba
ssw	lamancane lamhlophe ekhatsi emlonyeni,
ssw	lekatiwa ngekutsi emathuthumba eKoplik.
ssw	Kucubuka lokubovu, lokusicabati
ssw	lokuvamise kucalisa ebusweni bese
ssw	kusabalalela emtimbeni wonkhe
ssw	ngalokujwayelekile avame kucala ngemuva
ssw	kwemalanga lamatsatfu kuya kulasihlanu
ssw	ngemuva kwekucala kwaletimphawu.
ssw	Timphawu tivamise kuvela etinsukwini
ssw	leti-10–12 ngemuva kwekuvela
ssw	emntfwini losulelekile nekumalanga
ssw	Tony Tsabedze Thulani (29 íMphala
ssw	1984), emaSwati. Tony Tsabedze
ssw	kúdlála football Supersport United
ssw	(South African Football Association,
ssw	IRiphabhulikhi yeNingizimu Afrika)
ssw	kanye neSwatini letisemtsetfweni
ssw	Uhleti etihlalweni letinyenti ke
ssw	Jordaan lokufaka phakatsi kuba
ssw	ngusihlalo kanye nemcodzisi we Youth
ssw	World Cup (now FIFA U-20 World Cup),
ssw	2001 FIFA Confederations Cup kanye ne
ssw	2002 FIFA World Cup e Korea/Japan.
ssw	uphindze waba ngunkomishane we 2006
ssw	FIFA World Cup lapho bekaphindze
ssw	alilunga lebhodi yekuhlela khona ku
ssw	2006 FIFA World cup. lirekodi lakhe
ssw	lekuhlela nekuhlala etikhundleni
ssw	tebuholi belibhola letinyawo
ssw	buyimpumelelo lenkulu, ngoba watiwa
ssw	njengemuntfu lonelwati ngekuhlela
ssw	nekucondzisa lemidlalo ,uphindze abe
ssw	ngumpetsa ekukhangiseni
ssw	nasekutsengiseni lemidlalo loku
ssw	kubonakale ngesikhatsi ahlela i 2010
ssw	FIFA World Cup kanye ne 2009 FIFA
ssw	Umbuso wakho awufike.
ssw	Umfula e-Komati watiwa ngekutsi
ssw	Incomati,lona ngumfula lose South
ssw	Africa, Swaziland kanye nase
ssw	Mozambique. Budze balomfula bungu 480
ssw	wemakhilomitha, kanye nesimunyo semanti
ssw	lesinganga 50,000 wetikwele
ssw	temakhilomitha. Lesimunyo sikhulula
ssw	emanti langanga 111 wemamitha
ssw	ngelisekhendi emlonyeni waso.Leligama
ssw	lelitsi Komati lisukela egameni
ssw	lenkhomo lensikati lekhicita lubisi,
ssw	lenkhomo kutsiwa Inkomati.
ssw	Umhlaba: iBholiviya (bovu).
ssw	Umjeka we-Leshestani
ssw	Umjeka we-Thanzaniya
ssw	Umjeka we-Tibuse weKhongo
ssw	Umjeka wesikoshilandi.
ssw	Umjovo wekucala wehepatitis B
ssw	wavunyelwa e-United States nga-1981.
ssw	Umlandvo weNingizimu Afrikha.
ssw	Umsebenti lomkhulu wetibhidvo kuba
ssw	sishibo,tipheleketela liphalishi nobe
ssw	luphutfu,kulokunye tidliwe
ssw	ngatodvwana.kunyenti kudla lokuphekwa
ssw	njengelilasha,sintjangabomu,sijabane
ssw	nalokunye lokunyenti.
ssw	Umuntfu lovilaphako akatfoli lutfo
ssw	Ungasiyisi ekulingweni
ssw	Uyadzela mfati waseNyakeni,
ssw	Wayishay' inhloko yaLembelele waSobhuza!
ssw	Wena sinambova kuma langeni!
ssw	Wikipedia, i-encyclopedia yamahhala
ssw	lengahlelwa ngunome ngubani.
ssw	Zalisa ilizwe ngempilo
ssw	alingcwaliswe ligama lakho.
ssw	birth_place=eGoli,eNingizimu
ssw	ekuphotfuleni kwakhe waya kuyofundza
ssw	eFort Hare enta iBachelor of
ssw	Arts.kuleNyuvesi wahlangana naOliver
ssw	Tambo lowaba ngumngani lomkhulu
ssw	wakhe.lomunye latayelana naye kakhulu
ssw	nguKaizer Mathanzima
ssw	lobengumntfwanenkhosi ebukhosini
ssw	bebaTsembu.Ekupheleni kwemnyaka wakhe
ssw	wekucala,Mandela wajoyina bafundzi
ssw	labebakhalata ngendlela bandlancane
ssw	webafundzi lakhetfwe ngayo.loko kwenta
ssw	baphatsi bamcoshe esikolweni batsi
ssw	angabuyi adzimate avumelane
ssw	i"Mozambican Liberation Front" kumbe
ssw	"Frente de Libertação de Moçambique"
ssw	(FRELIMO)licembu letembusave laseveni
ssw	lase Mozambiki.Mongameli walo wekucala
ssw	ngu Eduardo Mondlane. Lasungulwa
ssw	tinhlangano letincane taseMozambiki
ssw	lebetiseveni lase Tanzania tilwela
ssw	inkululeko yase Mozambiki eveni lase
ssw	iBhahamasi. Live weMelika.
ssw	iBhukhina-Faso. Live weAfríka.
ssw	iFini. Live weYurophu.
ssw	iKhazakhi. Live weAshiya.
ssw	iLathiviya. Live weYurophu.
ssw	iMani. Live weAshiya.
ssw	iNayijari. Live weAfríka.
ssw	iPhalestina. Live weAshiya.
ssw	iSalivado. Live weMelika.
ssw	iSiriya. Live weAshiya.
ssw	iThekhi). Live weAshiya.
ssw	iYalendi. Live weYurophu.
ssw	ifute kabonyoko, wena wendopi lenkhulu
ssw	leyatala emakhosi. matsanga
ssw	intfombi lenhle ivama kugila timanga
ssw	kuyabonakala kwekutsi emaKhandzambili
ssw	efika ngeminyaka yabo 1500.
ssw	lebetilichamukisa enyakatfo
ssw	ne-Afrika.letive leti betifuya tilima
ssw	takha imiti lemikhulu tinemakhosi
ssw	tinetindvuna kanye nemabutfo.loko
ssw	batfwa bekuyinfto bebangayenti
ssw	baphoceleka kutsi babaleke bashiyele
ssw	liRandi yimali yembuso we Ningizimu
ssw	Afrika kantsi iphindze isentjetiswe
ssw	nangemave abomakhelwane be Ningizimu
ssw	lolulungelunge lubaluleke kakhulu
ssw	ngetindlela letinyenti. kwekucala
ssw	lingumnyele emkhatsini kwemave.
ssw	kwesibili kutfolakala ticiwu letivikele
ssw	tilwane letinyenti khona kulo Lubombo.
ssw	nakuletinye tindzawo tekuchumana
ssw	ngabongcondvomshini ,kusukela aphume
ssw	ejele Waruthi ubuyele ekushumayeleni .
ssw	labanyenti bakholelwa kutsi
ssw	tinshumayelo takhe ngito letasusa
ssw	lelitfutfuva lelabakhona emkhatsini
ssw	webenkolo yema Buddha kanye nema Muslim
ssw	endzaweni yase Rakhine ,lapho kwafa
ssw	khona bantfu labangu 12 kwatsi labangu
ssw	ngekuhamba kwesikhatsi kubese
ssw	kuyatfolakala kutsi inkapani i Trinidad
ssw	Government Railway yase Trinidad
ssw	nakhona bebanaso sitimela lesifana
ssw	nalesi. intfo nje lebeyibukeka imehluko
ssw	kuto totibili letitimela bekubukhulu
ssw	belithange lemanti. i Perseverance
ssw	beyinelithange lelincane lemanti
ssw	ngo 1975 i ''Universidade de Lourenço
ssw	Marques'' lebeyisungulwe maputukezi
ssw	kantsi futsi leligama belisetjentiswa
ssw	kubita lidholobhakati lase Mozambiki
ssw	iMaputo laguculwa labitwa
ssw	nge''Universidade Eduardo Mondlane'',
ssw	kumbe Eduardo Mondlane University.
ssw	Lenyuvesi itfolakala enhlokodholobha
ssw	lase Mozambiki eMaputo.
ssw	nkomo lehlaba ite timpondvo
ssw	siFundza lesiselugwini
ssw	lolusemphumalanga neNingizimu Afrikha
ssw	lesingumakhelwane weMpumalanga
ssw	enyakatfo, ilisutfu enshonalanga,
ssw	imphumalanga Koloni eningizimu kanye
ssw	nelwandle enmphumalanga.
ssw	sive Gibhithe eminyakeni
ssw	letinkhulungwane letiyimfica leyengcile
ssw	besifuye tinkhomo. bekusenga, tidvonsa
ssw	nemitfwalo tiphindze tilime etindzaweni
ssw	letikhashane. loku kubonakala khona
ssw	emibhalweni yemaGibhithe yakadzeni.
ssw	Njengoba iGibhithe ilugwadvule nje
ssw	ngaphandle kwetindzawo letisondzelene
ssw	iNayili umfula, tinkhomo
ssw	betisetjentiswa kakhulu nakuyiwa
ssw	etindzaweni letikhashane.
ssw	uLaMdluli watsatfwa yinkhosi Mbandzeni
ssw	waba ngulenye yemakhosikati
ssw	akhe.Ekukhotsameni kwenkhosi Mbandzeni
ssw	kwakhetfwa Mahlokohla kwekutsi atsatse
ssw	bukhosi,Labotsibeni wase uba
ssw	umuntfu akasindvwa ngumtfwalo
ssw	wakhe.indvodza ayehlulwa ngumuti
ssw	wayo,umfundzi akehlulwa ngumsebenti
ssw	wafihla umkhonto, ingani botsi umkhonto
ssw	yizwa imithandazo yethu
ssw	ÍAfríka (luhlâta), úmhlâba.
ssw	ÍNgongóni, ''Les Très Riches Heures
ssw	du duc de Berry'' (síFulentji).
ssw	íNyoni. Lilanga kusiphohlongo
ssw	✖ Sifanankhamisa - loku kufana
ssw	kwabonkhamisa emagameni lakha umugca.
