ssx	1-2 Titi panake pa꞉ta꞉ Koda꞉ma꞉
ssx	kenke ya yaapo wepieke dina꞉ do
ssx	kenketa꞉ homeke hau honda꞉ lupa pua
ssx	aleta꞉ ma꞉nda꞉ ota꞉ na wiekeme.
ssx	Kutupa mo dawalata꞉ timba꞉ kiti
ssx	la꞉pa peeke alena꞉ Koda꞉na꞉
ssx	Sipitidita꞉ manda hayekeme.
ssx	Koda꞉ma꞉ mo ipika꞉ poka꞉tia
ssx	epeeke eta꞉ poko paeyao mo wataake
ssx	natena꞉ta꞉ e na pokeke hoto
ssx	Ipilikana꞉ma꞉ mo ti poteke nepe ale
ssx	pa꞉ta꞉ koneta꞉ hone u
ssx	tiaasa꞉eki halaa ipilikita꞉ pa tia
ssx	hata꞉ pupa꞉ka꞉ta꞉me hone
ssx	wipikime. Koto ekina꞉ta꞉
ssx	ipilikana꞉ma꞉ nose katake tombula
ssx	ipiliki loke a꞉mbaepekeme.
ssx	Koto leeke Keinima꞉ mo Tekehali
ssx	pa꞉ta꞉ alota꞉ Do ka꞉nda꞉ta꞉
ssx	I̱ma꞉ mea tia꞉peketa꞉ ana꞉ na
ssx	Mo Mahalale bapi 65 yeketa꞉
ssx	Dia꞉tedi biki leeke weki mondu
ssx	Kutu pulu pa꞉la꞉ ekina꞉
ssx	nakana꞉ma꞉ epeke tima꞉ naka꞉
ssx	sisima a꞉eyaa tukiki naneta꞉ da
ssx	panda꞉manu wepiaata꞉ oni tukiki
ssx	nane make hama꞉ nane make ota꞉
ssx	paeyao koloda lia꞉peke.
ssx	Mo ikali tieketa꞉ 150 natena꞉ kone
ssx	Koda꞉ma꞉ Noa a꞉tala꞉
ssx	a꞉tala꞉ pa꞉ta꞉ alota꞉
ssx	Mo Kusuma꞉ kini pea monduma꞉
ssx	monduma꞉ pieke wekiwandikina꞉
ssx	wekiwandikita꞉ mo Siba make Ha꞉pila
ssx	make Sabita make Lama make Sabeteka
ssx	make koto da kenkemanu pa꞉ta꞉
ssx	haemeke wanda꞉halie. Mo Lamama꞉
ssx	kini pea monduma꞉ monduma꞉ pieke
ssx	wekiwandikina꞉ wekiwandikita꞉ mo
ssx	Seba pita꞉ Dedani da wanda꞉halie.
ssx	Koto ekina꞉ ikana꞉ma꞉ alota꞉
ssx	Nika꞉ biki mina꞉liaena꞉ yeke make
ssx	niki mo kenke honiki honiki pa꞉ta꞉
ssx	na putupa꞉ alualu pulu poloma꞉
ssx	tupa꞉ maketa꞉ daoni ma꞉nda꞉
ssx	a꞉etolo hata꞉ mo haliao hokulupeke
ssx	da tieke ma꞉nda꞉ oli ya pa꞉ta꞉
ssx	lia a꞉emana꞉e lemekeme.
ssx	I̱ma꞉ta꞉ naka꞉ monduma꞉
ssx	monduma꞉ pilipi wekiwandikina꞉
ssx	wekiwandikita꞉ wopu kiaata꞉
ssx	ikita꞉ tutu tieke halimikie.
ssx	Neketa꞉ wamo peaasa꞉ hali halena꞉
ssx	yeke I̱ma꞉ neke epealueke laata꞉
ssx	naka꞉ biki kende tupa꞉ wina꞉
ssx	Koto leeke Lodama꞉ mo Diodani hawete
ssx	handoma꞉ handoma꞉ putia pua mo Soa
ssx	pua hando naeyekepate oni kenketa꞉ mo
ssx	hande Tekehalina꞉ e o mo Idiepi
ssx	kenkema꞉ handaa ikali wopu yapeekeeki
ssx	handeekeme. Dota꞉ mo Tekehalima꞉ mo
ssx	Sodomo pita꞉ Komoto daoni yaapo
ssx	a̱i̱ na hoeyake haena꞉ piekeme.
ssx	Eipola꞉ma꞉ma꞉ hombo peaaso
ssx	alota꞉ Do kenke ya yaapo
ssx	wa꞉pa꞉la꞉ Tekehali oli Manda
ssx	Hala꞉ Koda꞉na꞉ biki aloma꞉
ssx	Mo Tekehalina꞉ enisoloma꞉ta꞉
ssx	Heika oni Sia꞉e nane pula꞉
ssx	pota꞉na꞉ hapupapeke alena꞉
ssx	tunkulu pa pitieke ikali tea꞉na꞉
ssx	manda꞉hande piekeme.
ssx	Kutupa Koda꞉ ipiki Eipoloha꞉ma꞉
ssx	yaapo pi lo paeyaota꞉ ipiki
ssx	mina꞉pa꞉lao peekeme.
ssx	Ota꞉ mo tikitiki piki tapaketa꞉ mo
ssx	hoke hau pa꞉la꞉ wanda꞉hali
ssx	ame̱le̱ na lu homalipikipema.
ssx	Kotota꞉ ota꞉ pea꞉peke na
ssx	ya꞉la꞉ haue. Nakana꞉ma꞉ta꞉
ssx	kutupiki hau pea꞉peke na
ssx	ya꞉la꞉me. Nakana꞉ma꞉ mo da
ssx	hoeyaeka꞉na꞉ta꞉ kota꞉ mo
ssx	tikitiki piki tapaketa꞉ mo hoke hau
ssx	pa꞉la꞉ tapake ame̱le̱ ka꞉nda꞉
ssx	pealipikie. Koto ekina꞉ kotota꞉
ssx	ota꞉ ana꞉ na pa꞉la꞉ haue. Do
ssx	kenke paeyaona꞉ pi yokaalu pitele
ssx	halima꞉ta꞉ ota꞉ tikitiki yao kone
ssx	pea꞉peke ya꞉la꞉me laa leekeme.
ssx	Ota꞉ a̱i̱ a̱i̱ la a̱i̱ya
ssx	pupema. I̱ma꞉ta꞉ iki mopate a̱i̱
ssx	na opolo peke hamina꞉ta꞉ hau
ssx	ma꞉nda꞉ a̱i̱ na pulueke leekeme.
ssx	Lodama꞉ koto daonita꞉ hosiki
ssx	alesiki leeke handaa mo daonina꞉
ssx	bikita꞉ Soa leekeme.
ssx	Kutupa Abimelekema꞉ Setata꞉
ssx	Eipoloha꞉ma꞉ paa halolo hata꞉
ssx	make homeke dina꞉ koneta꞉
ssx	sipisipimanu make kaomanu make pa
ssx	hameke e pokaasa꞉ wanda꞉hali make
ssx	Kutupa Eipoloha꞉ma꞉ma꞉ mandane
ssx	sipisipi make kaomanu make Abimeleke
ssx	haleekeme. Kutupa hali yaapoma꞉ pi
ssx	kutupa Lepekana꞉ ateke Beduelo make
ssx	koto weki tonu paeyaota꞉ Milikama꞉
ssx	Neihona꞉ mendiaeyekeme.
ssx	Koto ekina꞉ mo e pokaeyeke halima꞉
ssx	ipika꞉ you hali Eipoloha꞉ma꞉na꞉
ssx	paleke yaapo pa꞉ta꞉ kiki witolo
ssx	hata꞉ Ota꞉ pulueke laa pi la꞉
ssx	Koto loa꞉eki ipikana꞉ma꞉ hombo
ssx	peaaso alota꞉ Mo I̱ma꞉ hoto paeyao
ssx	siki ipika꞉ pi opua pu halo
ssx	Tekehalima꞉ta꞉ ipika꞉ enisolo
ssx	neke yaapo tapaaso hata꞉
ssx	nakana꞉ma꞉ pu epealena꞉ lelieke.
ssx	Kutupa nakana꞉ma꞉ yaka wekina꞉
ssx	wanda꞉ta꞉ mo yaka tapake yaka
ssx	apa꞉na꞉ wanda꞉hali pa꞉ta꞉
ssx	kone mealipikie laa lea꞉me.
ssx	Mo wanda꞉ma꞉ta꞉ weki tonu biki
ssx	Simitani make Diokosani make Medani
ssx	make Midiani make Isibake make Sua make
ssx	Koto leeke Isoma꞉ alota꞉ I̱ta꞉
ssx	tea꞉ma꞉ teke pa꞉ta꞉ homoloma꞉
ssx	koto mupeke wekina꞉ mulu polo anke
ssx	tekema꞉ I̱ eki a꞉nda꞉ na
ssx	piliekema꞉ pa a꞉pa꞉la꞉ma꞉
ssx	Ikana꞉ma꞉ hombo peaaso alota꞉
ssx	Ameta꞉ Tekehalita꞉ neke ame̱le̱
ssx	hala꞉eki handolo hata꞉ nika꞉
ssx	honema꞉ta꞉ neke niki ame̱le̱ pi
ssx	tonkao umana꞉e. Nika꞉
ssx	honema꞉ta꞉ niki pa꞉ta꞉ pi dupa
ssx	Ipikana꞉ma꞉ Dieikopee laa na
ssx	handa꞉ wieke ekita꞉ mo ipika꞉
ssx	kiki manuta꞉ Isona꞉ ekima꞉ handa
ssx	itiki pelipa peeke ekima꞉ piekeme.
ssx	Ipikana꞉ma꞉ ipika꞉ epeaasa꞉
ssx	ekimanu teke pa꞉ta꞉ haluekema꞉
ssx	Kutupa neketa꞉ tutu eleke elekena꞉
ssx	apa꞉ halena꞉ yeke mo Aneke Wele
ssx	Wopupiki Koda꞉ma꞉ naka꞉ wanda꞉
ssx	milipi pa꞉ta꞉ neke epeaaso hata꞉
ssx	wekiwandiki wopu kina꞉e.
ssx	Kutupa ipikana꞉ma꞉ta꞉ mo wandiki
ssx	nunu pitolo hata꞉ ta꞉na꞉ pitolo
ssx	Leisoloma꞉ alota꞉ Koda꞉ma꞉
ssx	telipolo hata꞉ta꞉ I̱ ma̱leke
ssx	lila꞉me. Ipikana꞉ma꞉ta꞉ yaka
ssx	pua꞉ yeni opua weki ka꞉la꞉me
ssx	leekeme. Koto ekina꞉ta꞉ mo
ssx	wekina꞉ bikita꞉ Da꞉ni leekeme.
ssx	Dieikope mina꞉pa꞉lao koto au au
ssx	leke ma꞉na꞉manu mea nate tepona꞉
ssx	polo pieke tupa꞉ papate mea pemekeme.
ssx	Kutupa Dieikopema꞉ta꞉ mo hande
ssx	mina꞉pa꞉laeyeke au au na leke
ssx	ma꞉na꞉manu handeteke hayekeme.
ssx	Koto timbata꞉ Koda꞉ma꞉ Leibeni
ssx	pa꞉ta꞉ upama꞉ alota꞉
ssx	Nakana꞉ma꞉ Dieikopena꞉
ssx	ala꞉ta꞉ ma꞉nda꞉ mulueke alo
ssx	hata꞉ paala꞉ tiaapeke hau
ssx	ma꞉nda꞉ ota꞉ na pea꞉peke laa
ssx	Kutupa ipikana꞉ma꞉ ma꞉na꞉
ssx	ma꞉nda꞉ liata꞉ mo potena꞉
ssx	Koda꞉ pa꞉ta꞉ yeni hau pea
ssx	ipika꞉ haliweki wi la꞉ meata꞉ ne
ssx	nemekeme. Ne no paeyaota꞉ koto
ssx	timbata꞉ mo pote pa꞉ta꞉
ssx	Dieikopeta꞉ Penielo mina꞉pa꞉laaso
ssx	haena꞉ta꞉ nate opeekeme. Ipikita꞉
ssx	ipika꞉ pelimokoma꞉ yoka꞉
ssx	Kutupa neketa꞉ do yaka kenke
ssx	pa꞉ta꞉ hata꞉ka꞉na꞉ naka꞉
ssx	hone pa꞉la꞉ alena꞉ hata꞉ mo
ssx	ala꞉ta꞉ ala꞉ta꞉ pa topo topo
ssx	pea naka꞉ kenkemanu hamba wia
ssx	halena꞉ loa꞉me leekeme.
ssx	Kutupa Dieikope mo Mesopoteimia
ssx	mina꞉pa꞉lao epeeketa꞉
ssx	Koda꞉ma꞉ ipiki pa꞉ta꞉ paa
ssx	peneme yao pua ipiki epeayekeme.
ssx	Koto ekina꞉ Isota꞉ mo Idomona꞉
ssx	pote eli pa꞉ta꞉ pu hayekeme.
ssx	Beona꞉ eiyeke Belata꞉ mo Idomona꞉
ssx	kini hali hayekeme. Ipika꞉ daonina꞉
ssx	mo pate pomu lopolo haena꞉ hali
ssx	ma꞉nda꞉ma꞉ handa꞉ u hao lota꞉
ssx	pitolo hata꞉ alota꞉ Neketa꞉ aleke
ssx	weitolo pipe laa leekeme.
ssx	wekiwandikita꞉ ipika꞉eki
ssx	dia꞉ya꞉lieke hone witolo
ssx	hata꞉ta꞉ mo hamekena꞉ wanda꞉
ssx	kineke yaapo polu puluta꞉ hamekena꞉
ssx	wekiwandiki ma꞉nda꞉ na mendiaena꞉
ssx	yeketa꞉ ipika꞉ hali hapeketa꞉
ssx	kenkena꞉ pao yapena꞉ la꞉tiki
ssx	Koto ekina꞉ Podipama꞉ta꞉ mo
ssx	wekima꞉ pieke hau manuna꞉
ssx	ta꞉na꞉ma꞉ homolo hata꞉ta꞉
ssx	ipika꞉ puki pi e pokaasa꞉ some
ssx	haena꞉ alo hata꞉ta꞉ ipika꞉ da
ssx	make ipika꞉ wia hayeke ala꞉ta꞉
ssx	ala꞉ta꞉ paeyaona꞉ handeteke
ssx	hala꞉ you hali haena꞉ leekeme.
ssx	9-10 Koto ekina꞉ mo kinina꞉ waini
ssx	ikali handeteke hayeke somema꞉
ssx	alota꞉ Ya upama꞉ta꞉ mo yaka puki
ssx	nanema꞉ta꞉ hopiki tepo hake waini
ssx	pu hayekeme. Mo katakemanu duta꞉pa
ssx	lopa꞉ lopa꞉ pia꞉ dina꞉
ssx	koneta꞉ mo momamanu liaata꞉ mo
ssx	waini kilikimanu make koto kone
ssx	Mo kinima꞉ alota꞉ Yaka
ssx	upama꞉ta꞉ I̱ta꞉ mo Naili ikali
ssx	tea꞉na꞉ hata꞉ puekeme.
ssx	Mo ne tandepeeke bapi wataake hata꞉
ssx	pa꞉ta꞉ta꞉ ota꞉ ne tieke
ssx	Kutupa ika꞉ kame wetepe wekita꞉ I̱
ssx	pa꞉ta꞉ hatuku a꞉pa꞉pa꞉peke.
ssx	Koto hau pilimi ekima꞉ta꞉
ssx	ikana꞉ma꞉ ota꞉ pi lelememe laa
ssx	iki na lu homalueke leekeme.
ssx	Ika꞉ apa꞉ma꞉ iki pa꞉ta꞉
ssx	alota꞉ Kota꞉ kutu pulu
ssx	pia꞉ka꞉na꞉ta꞉ kota꞉ do
ssx	kenkena꞉ opa꞉la꞉ epeke nemanu
ssx	ika꞉ nu pa꞉ta꞉manu mendiao mo
ssx	kapomani handeteke hala꞉ you
ssx	halina꞉ pa hameke hala꞉la꞉ ale
ssx	mea puapee. Mo ale manuta꞉ pa totopo
ssx	piki ti yonkeleke sikima꞉ make hosiki
ssx	boi hapeke make mo ne totopo peaasa꞉
ssx	alemanu make mo (pei kilikima꞉
ssx	handeke) pisidasio kiliki make (mo
ssx	sa꞉tikima꞉ handeke) amono kiliki
ssx	Mo tapakema꞉ hombo peaaso alota꞉
ssx	Tiekeo. Dupiki pi ale ekita꞉ eki la
ssx	alepe. Nikana꞉ma꞉ta꞉ kutupiki hau
ssx	na poloma꞉me laa keke aloma꞉me.
ssx	Kota꞉ Diosepema꞉ iki pa꞉ta꞉
ssx	alota꞉ Pilisi I̱ teke pa꞉ta꞉
ssx	ipupe leekeme. Kota꞉ mo tapake teke
ssx	pa꞉ta꞉ epemeke handa alota꞉
ssx	I̱ta꞉ ikana꞉ma꞉ mo hande Idiepi
ssx	nane mani mea tapaeme some ika꞉ kame
ssx	Ika꞉ mo Keinani hata꞉ mimiki
ssx	alemanu paeyao make ma꞉na꞉manu make
ssx	mea Idiepi nane pemekeme.
ssx	Dieikopema꞉ta꞉ ipika꞉ monduma꞉
ssx	monduma꞉ pieke wekiwandikina꞉
ssx	wekiwandiki paeyao hatuku peekeme.
ssx	Kutupa Diosepe ipikana꞉ma꞉ ipika꞉
ssx	hatuku epeeke hameke tonuta꞉ mo kini
ssx	hali pa꞉ta꞉ waleekeme.
ssx	Dieikopema꞉ alota꞉ Nakana꞉ma꞉
ssx	pulueke laa keke pi la꞉ wie
ssx	leeketa꞉ Diosepema꞉ keke pi la꞉
ssx	wieke handa Dieikopema꞉ koto pate
ssx	ipika꞉ da panda꞉ pa꞉ta꞉ yeni
ssx	pitolo hata꞉ keiyae leekeme.
ssx	Lubeni neketa꞉ yaka mupeke weki make
ssx	yaka honkopue. Kutupa I̱ wekihali
ssx	hata꞉ mondolo mupeke wekie.
ssx	Oli ya nane lakoma꞉ neke
ssx	epeaasa꞉me. Kutupa oni kenke oto nane
ssx	opa꞉laasa꞉ ikali manuma꞉ makee.
ssx	Kaomanu wopu make wekiwandiki wopu make
ssx	Ipikana꞉ma꞉ta꞉ Ipoteimina꞉
ssx	wekiwandiki make ipika꞉
ssx	wekiwandikina꞉ wekiwandiki make
ssx	handaa homeekeme. Kutupa make mo
ssx	Ma꞉na꞉sa꞉na꞉ eiyeke Meikana꞉
ssx	wekiwandiki mo ipika꞉ tapake
ssx	pa꞉ta꞉ honda꞉ pambemekeeki
ssx	A꞉monoma꞉ta꞉ Diosaiya mondu
ssx	Pa ekipeke. Neke pa꞉ta꞉ta꞉ mo You
ssx	hali homeke ya Isulai wanda꞉hali
ssx	handeteke hawaluekema꞉ ipilieke laa
ssx	wape pa꞉la꞉me leekeme.
ssx	Mo ika꞉ hoke haumanu hoki walaa
ssx	ota꞉ mina꞉pa꞉laaseme hau peneme
ssx	yaasa꞉ ekimanu homeke pu hapa꞉peke.
ssx	Koto leeketa꞉ koto kone ipilika꞉
ssx	tenki numanu mina꞉pa꞉lao ipiki teli
ssx	Koto tupa꞉ kone wanda꞉halima꞉
ssx	ika꞉ epeke haumanu handolo hata꞉
ssx	ika꞉ hepeni hala꞉ Apa꞉ pa꞉ta꞉
ssx	yeiya꞉ lawaena꞉ma꞉ paeyaoma꞉
ssx	handena꞉ ika꞉ pa̱a̱ peapeke
ssx	haumanu pu hapa꞉peke.
ssx	Ikana꞉ma꞉ mo iki pa꞉ta꞉
ssx	pukima꞉ homeleme wanda꞉hali homeke
ssx	pa꞉ta꞉ a꞉nda꞉ pukima꞉
ssx	homemeka꞉na꞉ta꞉ pa ekipeke
ssx	Koda꞉ma꞉ iki pa꞉ta꞉ epeke yenki
ssx	kina꞉pe. Mo hande dakisi mu hala꞉
ssx	haliwekima꞉ kone kutu piki hau pu
ssx	Homeke ma꞉nda꞉ma꞉ mo you hali
ssx	yaapona꞉ e pokaasa꞉ hali hapeke na
ssx	ya꞉la꞉me. Puluekema꞉ taapo
ssx	haya꞉ka꞉na꞉ta꞉ kota꞉
ssx	ma꞉nda꞉ pa꞉ta꞉ pukima꞉
ssx	homolota꞉ ma꞉nda꞉ta꞉ honditi
ssx	pilieke o ma꞉nda꞉ pa꞉ta꞉ta꞉
ssx	hone wopu pitolo hata꞉ta꞉
ssx	ma꞉nda꞉ta꞉ kiaalieke. Kutaa
ssx	ikana꞉ma꞉ make mo mani pita꞉
ssx	Koda꞉ yaapoma꞉ ika꞉ you hali
ssx	yaapo haena꞉ laa ipilika꞉ e homeke
ssx	dina꞉ pokaapa꞉peke na ya꞉la꞉me.
ssx	Kutaata꞉ kota꞉ ikana꞉ma꞉ mo
ssx	hande yayapiki potopede haliwekima꞉
ssx	ika꞉ kilikimanu peneme
ssx	yaemeka꞉na꞉ta꞉ handa꞉ wilimikie.
ssx	Yesuma꞉ ipika꞉ pi hombo peaaso
ssx	alota꞉ Keao hala꞉ kika manuma꞉
ssx	kone ika꞉ polu peleme ale ula꞉me.
ssx	Kutaa ba manuma꞉ make ika꞉
ssx	pelia꞉pa꞉peke dakemanu hao
ssx	hala꞉me. Pate mo Wanda꞉halina꞉
ssx	Eiyekema꞉ ipika꞉ you wia
ssx	pelia꞉peke da panda꞉ ma꞉nda꞉ na
ssx	Koto tupa꞉ kone ma꞉nda꞉ma꞉
ssx	panake waini ikalita꞉ amba꞉
ssx	wa꞉pa꞉la꞉ ipi kanake manuna꞉ na
ssx	holo pambo hala꞉me. Kutu
ssx	pia꞉ka꞉na꞉ta꞉ mo waini ikali
ssx	hoelolu baalieke. Kutu pilia꞉
ssx	ekima꞉ta꞉ mo ma꞉na꞉ yonkeleke
ssx	make ota꞉ hoeya pa wilieke. Kutu
ssx	piliepate panake ma꞉na꞉
ssx	yonkelekema꞉ wa꞉pa꞉la꞉
ssx	kanakemanu mea panake waini ikali holo
ssx	pambea꞉ka꞉na꞉ta꞉ kota꞉ mo
ssx	ikali kanake yaapota꞉ ota꞉ epeke
ssx	tupa꞉ endialipipikie laa leekeme.
ssx	Ika꞉ pausa pa꞉ta꞉ kolo mani o
ssx	silipa mani o wepiki toeamanu make na
ssx	Ma꞉nda꞉ hali epima꞉ ipika꞉
ssx	a꞉ka꞉tei wape piki ti mea tia ya
ssx	hau honda꞉ mea na telia
ssx	pia꞉ka꞉na꞉ta꞉ kota꞉ koto
ssx	someta꞉ ya disaipolo hali haena꞉
ssx	lapeketa꞉ ana꞉ na pa꞉la꞉me.
ssx	A꞉pei Kapeneamio. Naka꞉ honema꞉
ssx	neketa꞉ oli hepeni nane naka꞉ kone
ssx	mea a꞉meiyalueke hone wilipe. O
ssx	dia꞉me. Neketa꞉ ti to hala꞉ ale
ssx	pa꞉ta꞉ mea tapaalieke. I̱ma꞉
ssx	neke pa꞉ta꞉ pua꞉ na handeke
ssx	haumanu a꞉nda꞉ mo hande Sodomo
ssx	daoni pa꞉ta꞉ pua꞉ka꞉na꞉
ssx	yoluta꞉ kota꞉ koto data꞉ ame pa
ssx	Kutupa mo pota꞉ ka꞉pa nina꞉
ssx	hata꞉ make pi tiekemanu na lelieke.
ssx	Kotoeki opuaata꞉ hali
ssx	ma꞉nda꞉ma꞉ Yesu pa꞉ta꞉
ssx	alota꞉ Yesuo. Naka꞉ ama꞉ kame
ssx	tonuma꞉ neke ame̱le̱ pi
ssx	loluekema꞉ hama꞉ nane a꞉pa yu wia
ssx	Kutu pu halemepate mo waleme pi opuolo
ssx	epeke mea miniki haleme wanda꞉hali
ssx	ikita꞉ mo epeke kenkena꞉ lopeeke
ssx	wae manuma꞉ handelememe. Ika꞉
ssx	kiliki a꞉elo peleme tupa꞉ta꞉
ssx	dupa. Mandane wanda꞉hali ika꞉
ssx	kilikita꞉ 100manu tupa꞉ mandane
ssx	ekita꞉ 60manu tupa꞉ mandane
ssx	ekita꞉ 30manu a꞉eyeke tupa꞉
ssx	Yesuma꞉ iki lota꞉ pitolo alota꞉
ssx	Do alo pina꞉ tekemanu iki hone
ssx	wilimipe laa leekeeki ikana꞉ma꞉
ssx	hombo peaaso alota꞉ Aowe lemekeme.
ssx	Kutaata꞉ mo hande wanda꞉hali
ssx	tapaaluekema꞉ hata꞉ta꞉ Yesuma꞉
ssx	ipika꞉ hoke nane telimiki haliweki
ssx	pa꞉ta꞉ alo hata꞉ alota꞉ Mo
ssx	kawasona꞉ pita iki amba꞉la mone
ssx	tea꞉na꞉ pulu hape laata꞉
ssx	Pidama꞉ alota꞉ Koto ale pina꞉
ssx	teketa꞉ niki wopu la kia꞉peke
ssx	Yesuma꞉ mana꞉ alo hata꞉ iki
ssx	pa꞉ta꞉ alota꞉ Wotu hapa꞉peke.
ssx	Pa꞉tisi Sa꞉dusi tapake yaapona꞉
ssx	palaowa pombei yaasa꞉eki wotu
ssx	handa꞉pa꞉peke leekeme.
ssx	Koto leeke mo hali tepoma꞉
ssx	la꞉ka꞉la꞉ liao handemekepate
ssx	ma꞉nda꞉ na hake Yesu homeke hayeke
ssx	[Wanda꞉halina꞉ Eiyekema꞉ mo alu
ssx	peleme wanda꞉hali weiya handa꞉ wia
ssx	da꞉taaluekema꞉ a꞉pa hala꞉me.]
ssx	Koto leeke ekina꞉ta꞉ ipilikita꞉
ssx	yaapo na halo pelepepate ota꞉ homeke
ssx	halipipikie. Koto pa꞉leke handaata꞉
ssx	koto hauta꞉ ota꞉ Koda꞉ma꞉
ssx	ta꞉ma꞉ni peawaasa꞉ hau
ssx	yeleketa꞉ wanda꞉hali
ssx	ma꞉nda꞉ma꞉ ota꞉ na ka꞉taapeke
ssx	Welealo nate leke yunki hata꞉ teke
ssx	pa꞉ta꞉ ipikana꞉ma꞉ mo makedi
ssx	hama paa pua mandane haliweki
ssx	handeekeme. Iki pa꞉ta꞉ pua alota꞉
ssx	Pa ekipeke do natena꞉ nate lekemanu
ssx	paeyaota꞉ pa paeyaaso pimipe laa iki
ssx	pa꞉ta꞉ lota꞉ piekeme.
ssx	Koto pa꞉ta꞉ hata꞉ta꞉ Yesuma꞉
ssx	ipika꞉ disaipolo hali yaapo
ssx	tapaaluekema꞉ hata꞉ta꞉ dupa
ssx	leekeme. Oli hala꞉ da nane opolo
ssx	pua꞉pa꞉peke. Kutu polo hata꞉ koto
ssx	kone donki hali ma꞉na꞉ ikiki
ssx	ankula꞉ endi baala꞉eki
ssx	handilipipikie. Kutu
ssx	pia꞉ka꞉na꞉ta꞉ kota꞉ hola꞉
ssx	tapao mea a꞉pa꞉pa꞉peke.
ssx	Titina꞉ta꞉ mo wekima꞉ kipieke na
ssx	pokolo polueke leekepate kone pa
ssx	wetepena꞉ ipika꞉ hone topo pea
ssx	wiaata꞉ paa pokolo peekeme.
ssx	Koto leeke opuaata꞉ mo e pokaemeke
ssx	haliwekima꞉ mo toko pota꞉ tieke
ssx	tiekemanu paeyao pa꞉ta꞉
ssx	wanda꞉hali weiya momba꞉laluekema꞉
ssx	pemekeme. Puaata꞉ ikana꞉ma꞉ hoke
ssx	wanda꞉hali epeke wanda꞉hali paeyao
ssx	momba꞉laota꞉ mo hande ne
ssx	mombelemeke da pa꞉ta꞉ hatuku mea
ssx	pemekeme. Kutu pieketa꞉ koto
ssx	wanda꞉halima꞉ mo hande Kini
ssx	halina꞉ da ota꞉ tumbaemekeme.
ssx	Do pi ula꞉eki yaapona꞉ tukiki
ssx	pa꞉ta꞉ mo hande Mosesima꞉ pi
ssx	wiekeeki paeya tapao make potopede
ssx	haliwekima꞉ walemeke ekimanu make
ssx	paeyao do titina꞉ pi ula꞉eki
ssx	yaapoma꞉ handeteke hala꞉me leekeme.
ssx	Kutupa make hali epima꞉ hepenina꞉
ssx	biki laa hali keke pi
ssx	ipikana꞉ma꞉ Koda꞉na꞉ kilu
ssx	tumbuao hala꞉ sea make koto seana꞉
ssx	pila꞉ Hali pa꞉ta꞉ make hali keke
ssx	Kutu polo haena꞉ kone pa mo hone
ssx	tulaasa꞉ some epima꞉ ota꞉ hone
ssx	tulaatiki pu haya꞉ka꞉na꞉ta꞉
ssx	kota꞉ koto someta꞉ da꞉ta haena꞉
ssx	Da tekehali homekema꞉ pake nala꞉
ssx	halima꞉ pake noluekema꞉ do
ssx	natena꞉ opolo ipilieke hone
ssx	wia꞉ka꞉na꞉ yoluta꞉ kota꞉
ssx	ipika꞉ da yamba꞉laama꞉na꞉ alo u
ssx	na piliki paa tiao yu wia halo pia꞉me.
ssx	Koto somena꞉ hoki naneta꞉ mo hande
ssx	2 daoseni kina mieke halima꞉ a꞉pa
ssx	koto 2 daosenima꞉ e poka meayeke 2
ssx	daoseni ma꞉nda꞉ halolo hata꞉
ssx	alota꞉ You halio. Nakana꞉ma꞉ I̱
ssx	pa꞉ta꞉ 2 daoseni kipateta꞉ pa
ssx	I̱ma꞉ e pokaaso hata꞉ mealo 2
ssx	daoseni ma꞉nda꞉ doma꞉ mie leekeme.
ssx	Yesuma꞉ Bedani da puaata꞉ kindi
ssx	yeni hayeke hali Saimonona꞉ da
ssx	Yesuma꞉ ipiki pa꞉ta꞉ alota꞉
ssx	I̱ma꞉ neke pa꞉ta꞉ ota꞉ pi
ssx	alome. Ame timba kone koka꞉la꞉ e̱
ssx	a̱i̱ na leke haena꞉ nakana꞉ma꞉
ssx	hoto tepo yaka biki amba꞉la
ssx	hoeyaalipikie leekeme.
ssx	Koto leekepate Yesuma꞉ pi na honda꞉
ssx	mea leke pa hayekeme. Koto
ssx	ekina꞉ta꞉ mo yeni peao hayeke you
ssx	halima꞉ ipiki pa꞉ta꞉ alota꞉ Mo
ssx	deto hala꞉ Koda꞉na꞉ bikina꞉
ssx	hali keke pi alo hata꞉ nakana꞉ma꞉
ssx	niki pa꞉ta꞉ ota꞉ pi lapeke la
ssx	alota꞉ Neketa꞉ mo hande
ssx	Koda꞉na꞉ Eiyeke Ketisope a̱i̱
ssx	Pate Yesuma꞉ pi ma꞉nda꞉ ota꞉ na
ssx	leekeme. Koto ekina꞉ Pailedima꞉
ssx	Mo hande ipiki ame̱le̱ mandake
ssx	tamendiaemeke pake nepeke hali
ssx	yaapoma꞉ make homeke tupa꞉ kone
ssx	Yesu ki ta ta pipikime.
ssx	Koto pi lo paeyeke opuaata꞉ mo
ssx	wanda꞉ yaapoma꞉ pututuma꞉
ssx	homa꞉peke pateta꞉ ta꞉na꞉ tieke
ssx	make homa꞉ paleke a̱i̱ koto kone mo
ssx	lapa꞉ mina꞉pa꞉lao mo disaipolo
ssx	tonu pa꞉ta꞉ la haluekema꞉ a̱i̱
ssx	Dupa leekeme. Ameta꞉ Koda꞉ ipika꞉
ssx	natee. Ameta꞉ Koda꞉ ipika꞉ Kilu
ssx	Tombuao Hala꞉eki teke pa꞉ta꞉
ssx	ya꞉la꞉me laa Hone ma꞉nda꞉
ssx	la꞉ka꞉la꞉ mina wiaata꞉ do Pi
ssx	Seliapo hone tulao hapa꞉peke leekeme.
ssx	Kutupa Yesuma꞉ iki pa꞉ta꞉ pi
ssx	walolo haena꞉ tonkopu haliwekima꞉
ssx	Yesu pa꞉ta꞉ kiki anke homa꞉ pa
ssx	wieke some homeke meatia epemekeme.
ssx	Kutupa Yesuma꞉ mineke pankolo hata꞉
ssx	mo haliweki handolo hata꞉ lekema꞉
ssx	lekema꞉ pea handeekeme. Ika꞉ hone
ssx	taka꞉laeyeke handaa Yesuma꞉
ssx	pukima꞉ ka꞉nda꞉ma꞉ homolo
ssx	hata꞉ mo hali pa꞉ta꞉ alota꞉
ssx	Naka꞉ kiki tindipae leekeme. Koto
ssx	leeke handaa ipika꞉ kiki tindipaeyeke
ssx	Kutupa tandela꞉tiki pulu haena꞉
ssx	mandane wae manuta꞉ pota꞉na꞉
ssx	lopa꞉ lopa꞉ pieke ekita꞉ ba
ssx	titima꞉ a꞉pa talopu nemekeme
ssx	Kutupiki onkoluma꞉manu Yesuma꞉ iki
ssx	pa꞉ta꞉ waleeke ekita꞉ opuma
ssx	Ya wandikisiki ota꞉ homuluekema꞉
ssx	taapolo pila꞉me leekeme. Tiao
ssx	haena꞉yeke nakana꞉ma꞉ a꞉pa
ssx	naka꞉ kikima꞉ ipiki wataapeke
ssx	Pi ma꞉nda꞉ make alota꞉ Da
ssx	ma꞉nda꞉ hala꞉ alena꞉
ssx	ma꞉nda꞉na꞉ da pa꞉ta꞉ pelia
ssx	pambemeka꞉na꞉ta꞉ kota꞉ koto da
ssx	pa꞉ta꞉ homeke hao hapa꞉peke.
ssx	Kutupa mo damanu mina꞉pa꞉lao da
ssx	ma꞉nda꞉ hala꞉ alena꞉
ssx	pemeka꞉na꞉ta꞉ titina꞉ honda꞉
ssx	pamba pua haeme data꞉ mina꞉pa꞉lao
ssx	pua꞉pa꞉peke leekeme.
ssx	Koto ekina꞉ mo hande momba꞉la
ssx	pituma꞉ pituma꞉ pemeke
ssx	wanda꞉halita꞉ mandaneeki 100
ssx	tupa꞉ mandaneeki 50 tupa꞉ pituma꞉
ssx	pituma꞉ pea pitimikime.
ssx	Koto leekepate ikana꞉ma꞉ alota꞉
ssx	Hali ma꞉nda꞉ma꞉ ipika꞉ apa꞉
ssx	ama꞉ pa꞉ta꞉ alota꞉ Ipiliki
ssx	pa꞉ta꞉ kulu polo ala꞉ta꞉
ssx	ameta꞉ Kobana ula꞉me
ssx	lea꞉ka꞉na꞉ta꞉ kobana la꞉la꞉
ssx	ekita꞉ Koda꞉na꞉ ekie
ssx	Yesuma꞉ iki pa꞉ta꞉ dupa lota꞉
ssx	pitolo alota꞉ Palaowa siki ekipu wia
ssx	halemepe laa lota꞉ piekeme. Mo
ssx	haliwekima꞉ alota꞉ Watake hata꞉e
ssx	Hali epima꞉ do kenke ala꞉ta꞉
ssx	ala꞉ta꞉ paeyao ipika꞉eki wina꞉
ssx	laa alo hata꞉ ipika꞉ hao hala꞉eki
ssx	alupia꞉ka꞉na꞉ta꞉ kota꞉ epeke
ssx	ekita꞉ ekipa miliepe leekeme.
ssx	Yesuta꞉ da tukiki pa꞉ta꞉ honda꞉
ssx	pambaa ipiki honu make haena꞉ mo
ssx	disaipolo haliwekima꞉ lota꞉ pitolo
ssx	hata꞉ alota꞉ Nikana꞉ma꞉ mo hoke
ssx	temoko tolu lia꞉peke na yeke ekita꞉
ssx	Koto ekina꞉ Koda꞉ma꞉
ssx	apa꞉taasa꞉ ekita꞉ halima꞉
ssx	ka꞉ta꞉alu na peaena꞉e leekeme.
ssx	Kutu piliepate ya popeke nane kiki
ssx	hoeya꞉ nane kiki yaapo pa꞉ta꞉
ssx	epima꞉ pitilipipikipe laata꞉
ssx	I̱ma꞉ lapeke na ya꞉la꞉me.
ssx	Koda꞉ma꞉ ipika꞉ mulu pa꞉la꞉
ssx	hali pa꞉ta꞉ mo pitulu pa꞉la꞉
ssx	ale wamo peao ula꞉me. Koto ekina꞉
ssx	Koda꞉ma꞉ ipika꞉ mulu pa꞉la꞉
ssx	hali pa꞉ta꞉ halieke.
ssx	Kutupieke ipikana꞉ma꞉ pi wala iki
ssx	pa꞉ta꞉ alota꞉ Mo Baibolona꞉
ssx	wape pea ula꞉ pita꞉ Koda꞉ma꞉
ssx	alota꞉ Yaka data꞉ kenke paeyao
ssx	wanda꞉hali paeyaoma꞉ yeni pu halo
ssx	pa꞉la꞉ da hala꞉me laa wape pa
ssx	ula꞉pate ikana꞉ma꞉ta꞉ do
ssx	data꞉ pake no pamboloendi piteleme da
ssx	haena꞉ alememe leekeme.
ssx	Mo hande yeni peao haemeke teke
ssx	haliwekima꞉ make mo wape pea
ssx	wala꞉tiki pu haemeke haliwekima꞉
ssx	make tondiki haliwekima꞉ make
ssx	paeyaoma꞉ do onkoluma꞉ pita꞉ niki
ssx	pa꞉ta꞉ lea꞉me hone witolo hata꞉
ssx	Yesu minina꞉ loluekema꞉
ssx	taapemekepate wanda꞉hali pa꞉ta꞉
ssx	paala꞉ma꞉ homemeke handaata꞉ Yesu
ssx	mina꞉pa꞉lao pemekeme.
ssx	Kutupa kosa꞉piki wanda꞉wekina꞉
ssx	ala꞉ta꞉ ala꞉ta꞉ pa meaata꞉
ssx	kutu pitolo kone handaena꞉ hau
ssx	puluekema꞉ yeni pu hokulu peao
ssx	halememe leekeme. Mo haliwekima꞉
ssx	ika꞉ hoke yenkita꞉ ota꞉ tieke
ssx	Koto natena꞉ta꞉ Wanda꞉halina꞉
ssx	Eiyeketa꞉ koa tukiki pa꞉ta꞉
ssx	hata꞉ wele wotu pitolo hata꞉ make
ssx	pa̱a̱ tieke pitolo hata꞉ make epolo
ssx	pa꞉la꞉eki handilimikie leekeme.
ssx	Koto leeke handaa ikana꞉ma꞉
ssx	ka꞉nda꞉ma꞉ homolo hata꞉
ssx	ma꞉nda꞉ ma꞉nda꞉ma꞉ ipiki
ssx	pa꞉ta꞉ I̱ma꞉pe la꞉tiki
ssx	Nate wopu I̱ma꞉ta꞉ mo tembolo da
ssx	tukiki pa꞉ta꞉ iki ame̱le̱ pi walo
ssx	haowa꞉pate ikana꞉ma꞉ I̱ na
ssx	da꞉ka꞉pa꞉ minimime. Kutu pimipate
ssx	mo Baibolo bukama꞉ la꞉la꞉eki
ssx	Koto leekepate Yesuma꞉ pi ma꞉nda꞉
ssx	na leekeme. Koto ekina꞉ Pailedima꞉
ssx	Ipiki teke pa꞉ta꞉ haemeke
ssx	wanda꞉hali mandaneeki manuma꞉ opua
ssx	alota꞉ Opua꞉pe. Elaidia wi ala꞉me
ssx	Hoke ketomanu kikima꞉ minilimikie.
ssx	nemeka꞉na꞉ta꞉ na homilimikie.
ssx	Yeni haaseme wanda꞉halina꞉ ika꞉
ssx	kiki wimika꞉na꞉ta꞉ koto
ssx	wanda꞉hali tiaalimikie leekeme.
ssx	Mo hande enisoloma꞉ ipiki pa꞉ta꞉
ssx	pua alota꞉ Keiyae. Neketa꞉
ssx	Tekehalima꞉ ota꞉ amba꞉ epeaala꞉
ssx	wandikie. Neke yaapo hala꞉me leekeme.
ssx	Koto laa Metita꞉ Elisa꞉bedi
ssx	ame̱le̱ sumba꞉ tepo haota꞉ paa
ssx	la꞉ka꞉la ipika꞉ da peekeme.
ssx	Kutupa ipika꞉ wanda꞉ Meti yaapo
ssx	biki mina꞉yeke pepekeme.
ssx	Simionima꞉ iki epeaota꞉ mo
ssx	wekina꞉ inkiki Meti pa꞉ta꞉
ssx	Kutu pitolo hata꞉ mo pota꞉ hoihoi
ssx	pa꞉la꞉ ekimanu make ota꞉ epeke
ssx	tupa꞉ tikitikina꞉ mea epeaaso
ssx	Eselita꞉ Nakaina꞉ eiyeke hayekeme.
ssx	Neidanita꞉ Deipidina꞉ eiyeke
ssx	Dia꞉tedita꞉ Mahalalielina꞉ eiyeke
ssx	Koto lemeke handaa Yesuma꞉ mo
ssx	wanda꞉hali pa꞉ta꞉ alota꞉ Ota꞉
ssx	loa꞉me laa Ikana꞉ma꞉ I̱
ssx	pa꞉ta꞉ make mo wanda꞉halima꞉
ssx	amba꞉ loma꞉ loma꞉ pa꞉la꞉me pi
ssx	siki ma꞉nda꞉ dupa lelimikie. Dokeda
ssx	halio. Naka꞉ yenita꞉ naka꞉ kone
ssx	mea epeapeke lelimikie. Kutupa pi
ssx	ma꞉nda꞉ make I̱ pa꞉ta꞉ dupa
ssx	lelimikie. Hau ma꞉nda꞉ ma꞉nda꞉
ssx	mo Kapeneami teke da nane hata꞉ pi
ssx	hande hau manuta꞉ nikana꞉ma꞉
ssx	amba꞉ opuma꞉me. Kota꞉ do naka꞉
ssx	ota꞉ teke da pa꞉ta꞉ make kutupiki
ssx	homeke haumanu kone pie laa lelimikie
ssx	Saimono ipiki ame̱le̱ haemeke
ssx	haliweki ika꞉ tenkinu paeyao siki
ssx	pa꞉ta꞉ ta꞉peli wotu anekema꞉ mu
ssx	wimikieki handaata꞉ penkilipa꞉tia
ssx	Kutupa mo amba꞉ waini ikali
ssx	amba꞉la꞉ nala꞉ halima꞉ta꞉ mo
ssx	panake waini ikali napeketa꞉
ssx	kialieke. Ekipeke. Ipikana꞉ma꞉
ssx	amba꞉ waini ikalita꞉ ota꞉
ssx	a꞉pa꞉la꞉me lelieke leekeme.
ssx	Hali ma꞉nda꞉ma꞉ neke pa꞉ta꞉
ssx	ale ma꞉nda꞉ kie laa honke
ssx	lea꞉ka꞉na꞉ta꞉ hala꞉peke. Hali
ssx	ma꞉nda꞉ma꞉ naka꞉ ala꞉ta꞉
ssx	ma꞉nda꞉ mia꞉ka꞉na꞉ta꞉ ipiki
ssx	pa꞉ta꞉ Yaka ale paa kie laa paa na
ssx	Hosiki siki haota꞉ wetepe nane Yesu
ssx	ipika꞉ hoki nane telimiki haliweki
ssx	make wanda꞉hali wotu anekehapu
ssx	ame̱le̱ Neini daoni pa꞉ta꞉
ssx	Koto leeke Yesuma꞉ dupa leekeme. Nate
ssx	ma꞉nda꞉na꞉ toopi tondiki halo
ssx	hayeke hali ma꞉nda꞉ pa꞉ta꞉ta꞉
ssx	hali yaapoma꞉ toopi tondiki mipikime.
ssx	Hali ma꞉nda꞉na꞉ pa wieke
ssx	tondikita꞉ 100 kina. Kutupa hali
ssx	ma꞉nda꞉na꞉ ekita꞉ 10 kina pa
ssx	Koto leeke Yesuma꞉ mo wanda꞉hali
ssx	paeyao pa꞉ta꞉ alota꞉ Koda꞉na꞉
ssx	pi opua pu haleme wanda꞉halita꞉
ssx	yaka ama꞉ kametonu halememe leekeme.
ssx	Yesu mo da pa꞉ta꞉ opolo pulu
ssx	haena꞉ mo da tukiki pa꞉ta꞉ta꞉
ssx	ma꞉nda꞉ ota꞉ na pena꞉ leekepate
ssx	pa Pida Dioni Dia꞉mesi make mo
ssx	wandikina꞉ ateke inkiki yaapo pea
ssx	Yesu ame̱le̱ da pa꞉ta꞉ honda꞉
ssx	Hali ma꞉nda꞉ma꞉ honkopu hao do
ssx	kenkena꞉ anemone ale paeyao
ssx	mina꞉la꞉pate ipika꞉ halo
ssx	pa꞉la꞉eki kone alu pao o tondiki
ssx	halea꞉ka꞉na꞉ta꞉ kota꞉ koto
ssx	ale manuma꞉ta꞉ ipikita꞉ ekipa
ssx	Kutu pimikieki mo disaipolo hali
ssx	Dia꞉mesi pita꞉ Dioni yaapoma꞉
ssx	dupiki hau handaata꞉ Yesu pa꞉ta꞉
ssx	alota꞉ Tekehalio. Naka꞉
ssx	honema꞉ta꞉ dikana꞉ma꞉ oli ya
ssx	nanema꞉ ti uleke a꞉pa do
ssx	wanda꞉hali mea hoeyaena꞉ wi
ssx	Yaka Apa꞉ma꞉ta꞉ ala꞉ta꞉
ssx	ala꞉ta꞉ paeyao sikita꞉ I̱
ssx	pa꞉ta꞉ ka꞉la꞉me. Mo Eiyeketa꞉
ssx	ma꞉nda꞉ma꞉ hone na ula꞉pate
ssx	ipika꞉ Atekema꞉ homeke hone
ssx	ula꞉me. Kutupa Ateketa꞉
ssx	ma꞉nda꞉ma꞉ hone na ula꞉pate
ssx	ipika꞉ Eiyekema꞉ homeke hone
ssx	ula꞉me. Kutupa make mo Eiyekema꞉
ssx	ipika꞉ hone pilia꞉ wanda꞉hali
ssx	pa꞉ta꞉ta꞉ ipika꞉ Ateke
ssx	walea꞉ka꞉na꞉ta꞉ kota꞉
ssx	ikana꞉ma꞉ homeke Ateke hone
ssx	Ya yankeke ma꞉nda꞉ pota꞉ pomulu
ssx	yapuluekema꞉ ame do timba ya da
ssx	pa꞉ta꞉ opolo a꞉pa pila꞉pate
ssx	I̱ma꞉ hala꞉peke ne dia꞉ya꞉leke
ssx	handa loa꞉ma꞉ ma꞉nda꞉ kie laa
ssx	Kutupa naka꞉ loke paeyao a꞉nda꞉
ssx	pa̱a̱ma꞉ tumba hata꞉ pa timba꞉
ssx	timba꞉ homeke a꞉nda꞉ na
ssx	ola꞉pake pa̱a̱ pita꞉la꞉
ssx	ma꞉nda꞉na꞉ naka꞉ loke paeyao
ssx	pa̱a̱ pu kimalieke leekeme.
ssx	Pa ekipeke. Mo Holi Sipitidima꞉ta꞉
ssx	koto nate leke sikina꞉ kone ika꞉
ssx	lolo peleme pi manuta꞉ walekena꞉
ssx	Ipika꞉ you hali paa la꞉ka꞉la
ssx	a꞉pa ipika꞉ e pokao hala꞉
ssx	halima꞉ mo hande emanu ota꞉ epeke
ssx	tupa꞉ pitolo pitilia꞉eki a꞉pa
ssx	handa꞉ ya꞉ka꞉na꞉ta꞉ kota꞉
ssx	koto e pokao hala꞉ halita꞉
ssx	ta꞉na꞉ma꞉ homo halieke.
ssx	Kutu pieke handaa mo pi hotu haemeke da
ssx	handeteke hayeke halima꞉ta꞉
ssx	Yesuma꞉ mo wanda꞉ta꞉ mo Hoto
ssx	Pila꞉ Natena꞉ kone epeaeyeke handa
ssx	Yesu yaapo mineke pankeekeme. Koto
ssx	ekina꞉ ipikana꞉ma꞉ mo
ssx	wanda꞉hali pa꞉ta꞉ alota꞉ E
ssx	poka꞉peke nate manuta꞉ yunki
ssx	mindiki hata꞉ taama꞉ ika꞉
ssx	yenimanu epeaena꞉ hone
ssx	wimika꞉na꞉ta꞉ kota꞉ koto nate
ssx	nina꞉ a꞉pa꞉peke ya꞉la꞉pate pa
ssx	do Hoto Pila꞉ Natena꞉ta꞉ ota꞉
ssx	Kutupa mo hande iki ipupa꞉ lea꞉
ssx	halima꞉ mo hali tieke
ssx	epea꞉ka꞉na꞉ta꞉ Do hali
ssx	pitina꞉ koto da panda꞉
ssx	mina꞉pa꞉lao pue laa neke pa꞉ta꞉
ssx	lea꞉ka꞉na꞉ta꞉ neketa꞉
ssx	yaala꞉ tieke minolo hata꞉ hoki nane
ssx	pitulu pelipiki yeke loa꞉me.
ssx	Iki pa꞉ta꞉ hala꞉ hali homekema꞉
ssx	ipika꞉ sipisipi ma꞉na꞉ titi 100
ssx	halia꞉pate homeke alu
ssx	pia꞉ka꞉na꞉ta꞉ pa eki
ssx	pilia꞉pe. Mo pa hala꞉ 99 sipisipi
ssx	ma꞉na꞉ manuta꞉ ambu nalo haena꞉
ssx	mo hande alupia꞉ ekita꞉ ota꞉
ssx	handa꞉ uluekema꞉ weilu pelieke
ssx	Koto leeke ekina꞉ mo halima꞉ hone
ssx	witolota꞉ Yaka tiekema꞉ta꞉
ssx	I̱ta꞉ do paeyaaluekema꞉
ssx	pita꞉la꞉ma꞉ I̱ta꞉ eki
ssx	pulua꞉pe laata꞉ I̱ta꞉ mo
ssx	hombomanu awapeke make honkopu na
ssx	halome. Kutupa make honke lapeketa꞉
ssx	Kutu pita꞉la꞉ someta꞉ ipika꞉
ssx	make pa꞉ta꞉ toopi tieke aneke mea
ssx	endiao oni dawala ikali pa꞉ta꞉
ssx	lopaaso yoluta꞉ epolo pia꞉me.
ssx	Ekipeke. Ipiki pa hata꞉ta꞉ do
ssx	hosiki wekiwandiki sunu ma꞉nda꞉
ssx	hondo hoke hau pina꞉ pu tialieke.
ssx	Koto natena꞉ta꞉ da holuna꞉
ssx	pitilia꞉ halima꞉ta꞉ ipika꞉ da
ssx	ala꞉ta꞉ muluekema꞉ pua꞉peke na
ssx	yelieke. Mandake tupa꞉ kone hali
ssx	haya꞉ka꞉na꞉ta꞉ ipiki pa
ssx	la꞉ka꞉la da pua꞉peke na yelieke.
ssx	Mo kemolo ma꞉na꞉ma꞉ mo no̱i̱
ssx	ka꞉ka꞉na꞉ pa꞉ta꞉ ana꞉na꞉
ssx	honda꞉ pamba yopua꞉peke ekina꞉
ssx	ka꞉nda꞉ta꞉ pa mo hamoko halima꞉
ssx	Koda꞉na꞉ Kilu Tombuao Hala꞉eki
ssx	tukiki pa꞉ta꞉ pua꞉peke ekina꞉
ssx	mia꞉peke ka꞉nda꞉ tupa꞉ na
ssx	milieke alome leekeme.
ssx	Koto ekina꞉ Yesuma꞉ alota꞉ Hali
ssx	tieke ma꞉nda꞉ta꞉ kenke
ssx	ma꞉nda꞉ nane pua ipikita꞉ ika꞉
ssx	kini hali pituluekema꞉ peekepate kone
ssx	paa la꞉ka꞉la ipuluekema꞉ peekeme.
ssx	Nate ma꞉nda꞉ a꞉nda꞉na꞉ta꞉
ssx	naka꞉ a꞉nda꞉ tunkuliki haliweki
ssx	a꞉pa a꞉nda꞉ pape tieke tieke
ssx	hopa꞉liao pokaata꞉ naka꞉ pota꞉
ssx	poka꞉niao pitilimikie. A꞉nda꞉
ssx	puluekema꞉ta꞉ mandane mandane
ssx	Koto lemekepate Yesuma꞉ ika꞉
ssx	makeaaso pimikieki amba꞉ handaata꞉
ssx	mo haliweki pa꞉ta꞉ alota꞉
ssx	Mandane disaipolo haliwekima꞉ta꞉ mo
ssx	tembolo data꞉ Epekee laa ipika꞉
ssx	epeke toopimanu pita꞉ make Koda꞉
ssx	pa꞉ta꞉ pa hameke halemeke alemanu
ssx	tonka꞉na꞉ Handa꞉e laa pi alo
ssx	pitimikime. Koto ekina꞉ Yesuma꞉
ssx	tamilieke la loa꞉me. Koto Nateta꞉
ssx	do kenke honiki paeyao pa꞉ta꞉
ssx	haleme wanda꞉hali pa꞉ta꞉ ipilieke.
ssx	Epita꞉ tiekepe. Mo ne noluekema꞉
ssx	a꞉pa pila꞉ halipe o mo ne pana꞉
ssx	peaasa꞉ halipe. Ota꞉ mo pila꞉
ssx	hali lataa. Koto pa꞉la꞉pate
ssx	I̱ta꞉ iki ame̱le̱ta꞉ ne pana꞉
ssx	peaaso somema꞉ handolome.
ssx	Koto leekepate Pidama꞉ Dia꞉me laa
ssx	honi mea baaso alota꞉ Wanda꞉o.
ssx	Ipikita꞉ I̱ na handolome leekeme.
ssx	Koto ekina꞉ta꞉ I̱ma꞉ ipikita꞉
ssx	dopitama꞉ yombina꞉ laa pao pena꞉
ssx	Kutupa mo hande tembolo da pa꞉ta꞉
ssx	endiaemeke dauta꞉ tekilipualu pea
ssx	Kutupa mo hali yaapoma꞉ alota꞉ Mo
ssx	hande Na꞉sa꞉tete hali Yesu
ssx	pa꞉ta꞉ pia꞉ hau manuna꞉
ssx	lopa꞉me. Do halita꞉ potopede yaalo
ssx	hata꞉ Koda꞉ma꞉ make wanda꞉hali
ssx	paeyaoma꞉ make ipika꞉ pia꞉ hau
ssx	manuma꞉ make leeke pimanu make
ssx	honkopu wele pa꞉la꞉ halie lememe.
ssx	Kutupa I̱ma꞉ta꞉ yaka Apa꞉ma꞉
ssx	amba꞉ kone la꞉ ula꞉ ale iki
ssx	pa꞉ta꞉ tapalueke. Pate
ssx	ikana꞉ma꞉ta꞉ do daoni tieke
ssx	pa꞉ta꞉ mo hande wele pa꞉la꞉eki
ssx	tieke oli ya nane iki pa꞉ta꞉
ssx	epena꞉ yu wia pita꞉pa꞉peke
ssx	Dionima꞉ ika꞉ pi hombo peaaso
ssx	alota꞉ I̱ma꞉ta꞉ wanda꞉hali
ssx	ikalima꞉ bapitaisi peaaso halopate
ssx	iki tukiki pa꞉ta꞉ hala꞉ hali
ssx	ma꞉nda꞉ ikana꞉ma꞉ na
ssx	Pate ipika꞉ ama꞉ma꞉ta꞉ mo e
ssx	pokaemeke haliweki pa꞉ta꞉ alota꞉
ssx	Ipikana꞉ma꞉ la꞉lie pi opua
ssx	pea꞉pa꞉peke leekeme.
ssx	Yesuma꞉ ipika꞉ pi hombo peaaso
ssx	alota꞉ Neketa꞉ do Isulai
ssx	wanda꞉halina꞉ wala꞉la꞉ hali
ssx	tieke ma꞉nda꞉ halepate do aloeki
ssx	manuta꞉ hone na wiaalepe.
ssx	Koto nane pulu hata꞉ Sametia
ssx	nanema꞉ lopa꞉la꞉ peekeme.
ssx	Koto leekeeki opuaata꞉ mo disaipolo
ssx	haliwekima꞉ ika꞉ kone ane la꞉
ssx	mone la꞉ pitolo alota꞉
ssx	Ma꞉nda꞉ma꞉ ipika꞉ ne mea
ssx	a꞉pao halea꞉pe lemekeme.
ssx	Kota꞉ koto kone mo hande halita꞉
ssx	epeke loke haota꞉ ipika꞉
ssx	yapa꞉ta꞉ mea mina anke lopao
ssx	Koto ekina꞉ ipikana꞉ma꞉
ssx	tapaala꞉ hali pa꞉ta꞉
ssx	ikana꞉ma꞉ hone na tulaaseme
ssx	ekina꞉ ipika꞉ pi manuta꞉ iki
ssx	tukiki pa꞉ta꞉ na ula꞉me.
ssx	Mo haliwekima꞉ Yesuta꞉ mo kawaso
ssx	tukiki pa꞉ta꞉ pitulu epena꞉e hone
ssx	wimikime. Kutupa mo hande kawasota꞉
ssx	ika꞉ opolo polo pimiki alena꞉ kuta
ssx	kone opolo pemekeme.
ssx	Oli hepeni nane hao hola꞉pa꞉niao
ssx	palaowata꞉ I̱e leekeme. Hali
ssx	nea꞉ka꞉na꞉ta꞉ da꞉ta hao
ssx	halieke. Kutupa mo hali pa꞉ta꞉
ssx	I̱ma꞉ halo polo palaowata꞉ yaka
ssx	loke mindiki kone halueke. Kenke
ssx	wanda꞉hali paeyaoma꞉
ssx	da꞉ta꞉la꞉eki mina꞉yeke yaka
ssx	loke mindiki halueke leekeme.
ssx	Ipika꞉ hameke titi hande ne pambolo
ssx	pimikieki pa꞉ta꞉ pemeke hoki
ssx	naneta꞉ Yesu make peneme yao na peke
ssx	Mo momba꞉la haemeke wanda꞉hali
ssx	pa꞉ta꞉ mandane wanda꞉halima꞉
ssx	koto leekeeki opua alota꞉ Do
ssx	halita꞉ hande Koda꞉na꞉ Potopede
ssx	hali ota꞉ ya꞉ka꞉ta꞉me lemekeme.
ssx	Ika꞉ Lo Pimanu pa꞉ta꞉ wape peleme
ssx	ekita꞉ dupae. La hala꞉la꞉ hali
ssx	lepeka꞉na꞉ta꞉ ipilika꞉ pita꞉
ssx	Koda꞉na꞉ wekiwandiki tonuma꞉
ssx	Koda꞉na꞉ pimanu opu halemepate
ssx	ikita꞉ Koda꞉na꞉eki na haleme
ssx	ekina꞉ta꞉ na opitelememe.
ssx	mo Diu haliwekima꞉ ipika꞉ leke holu
ssx	pea hayekeeki make mo leke epeaeyekeeki
ssx	make koto pi opua꞉peke kiaaso hata꞉
ssx	mo halina꞉ ateke inkiki yaapo wi
ssx	Koto ekina꞉ Yesuma꞉ paa dupa
ssx	leekeme. I̱ma꞉ iki pa꞉ta꞉ ota꞉
ssx	pi alome. I̱ta꞉ sipisipi ma꞉na꞉
ssx	manuna꞉ pota꞉ kake halome.
ssx	Kutu pua꞉peke ya꞉la꞉pate yaka
ssx	Apa꞉na꞉ pita꞉la꞉ ekimanu
ssx	pua꞉ka꞉na꞉ta꞉ I̱ pa꞉ta꞉
ssx	hone na tulaake hata꞉ kone yaka
ssx	pitolo ekimanu pa꞉ta꞉ kone hone
ssx	tulaapeke aleo. Kutu
ssx	pimika꞉na꞉ta꞉ hande Apa꞉ta꞉
ssx	I̱ tukiki pa꞉ta꞉ hala꞉eki make
ssx	I̱ta꞉ ipiki tukiki pa꞉ta꞉
ssx	haloeki make handa꞉ hone wilimikie
ssx	Kutupa hali epima꞉ da꞉ta꞉ hata꞉
ssx	I̱ pa꞉ta꞉ hone tulao
ssx	haya꞉ka꞉na꞉ta꞉ koto halita꞉
ssx	ota꞉ na homilieke. I̱ma꞉ do alo
ssx	pina꞉ homelepe laa leekeme.
ssx	Mo wanda꞉halima꞉ Yesu weitolo
ssx	hata꞉ mo tembolo da pa꞉ta꞉
ssx	momba꞉la ika꞉ ika꞉ kone lota꞉
ssx	lota꞉ pu alualu pitolo alota꞉ Eki
ssx	hone witelemepe. Do hande ne
ssx	pamba꞉la꞉ ekita꞉ na ipilieke hone
ssx	witoloma꞉pate eki hone witelemepe la
ssx	Hali epima꞉ yaka e pokaaluekema꞉
ssx	ipikana꞉ma꞉ ya hoki nane telia꞉
ssx	mea epena꞉e. Yaka e pokaasa꞉
ssx	halita꞉ I̱ halo alena꞉ kone diki
ssx	mandakena꞉ halupekema꞉ loa꞉me.
ssx	Yaka e pokaasa꞉ halita꞉ yaka
ssx	Apa꞉ma꞉ koto halina꞉ biki tieke
ssx	wina꞉ lelieke leekeme.
ssx	Mo hande Lombei Pupa Yapeeke natena꞉
ssx	ne pambuluekema꞉ hata꞉ta꞉
ssx	Yesuma꞉ do kenke mina꞉pa꞉lao
ssx	Ateke pa꞉ta꞉ polo pieke di amba꞉
ssx	tunkula꞉la꞉me hone wiekeme.
ssx	Ipikana꞉ma꞉ do kenkena꞉ haemeke
ssx	ipika꞉ wanda꞉hali pa꞉ta꞉
ssx	pukima꞉ homo hao paeyaalo pulu
ssx	hata꞉ make iki pa꞉ta꞉ pukima꞉
ssx	Diudasi peeke hoki nane Yesuma꞉
ssx	alota꞉ Ameta꞉ Wanda꞉halina꞉
ssx	Eiyekema꞉ta꞉ ipika꞉ pa̱a̱
ssx	pa꞉la꞉eki milieke. Kutupa
ssx	Koda꞉na꞉ pa̱a̱ pa꞉la꞉
ssx	ekita꞉ Wanda꞉halina꞉ Eiyeke
ssx	Pate hali epima꞉ I̱ pa꞉ta꞉
ssx	pukima꞉ na homea꞉ka꞉na꞉ta꞉
ssx	I̱ma꞉ alo pi manuta꞉ na opilieke.
ssx	Ikana꞉ma꞉ do opueleme pita꞉
ssx	yakaeki dia꞉me pa I̱ tapaala꞉ hali
ssx	yaka Apa꞉ pa꞉ta꞉ ipula꞉me
ssx	Hali epima꞉ I̱ pa꞉ta꞉ a꞉nda꞉
ssx	lia꞉ka꞉na꞉ta꞉ kota꞉ yaka
ssx	Apa꞉ pa꞉ta꞉ make a꞉nda꞉
ssx	Do pita꞉ onkoluma꞉ laa iki
ssx	pa꞉ta꞉ loa꞉pate wetepena꞉ta꞉
ssx	onkoluma꞉ pi ma꞉nda꞉ na leke pa
ssx	yaka Apa꞉ pa꞉ta꞉ pi alo hata꞉
ssx	peneme yao iki pa꞉ta꞉ lolueke.
ssx	Nakana꞉ma꞉ I̱ pa꞉ta꞉ hande ki
ssx	biki tieketa꞉ I̱ma꞉ iki pa꞉ta꞉
ssx	haloa꞉me. Diki homeke kone halopa꞉
ssx	tupa꞉ iki make homekeeki haena꞉yeke
ssx	Mo yeni peao haemeke you haliwekina꞉
ssx	you halina꞉ e pokao hayeke hali
ssx	ma꞉nda꞉ta꞉ Pidama꞉ katake
ssx	tunkula꞉ pokeeke halina꞉ tapake
ssx	hayeke halima꞉ pi alota꞉ Neketa꞉
ssx	mo hande hali ame̱le̱ mo e pa꞉ta꞉
ssx	haemekeeki I̱ma꞉ na handoa꞉pe laa
ssx	Mo wanda꞉halima꞉ anekema꞉ wi la
ssx	alu alu pitolo alota꞉ Li li laa
ssx	a꞉ka꞉tei wapepiki tina꞉ tamendiao
ssx	lima lemekeme. Pailedima꞉ iki
ssx	pa꞉ta꞉ alota꞉ Ika꞉ kini
ssx	halita꞉ a꞉ka꞉tei wapepiki tina꞉
ssx	tamendiao I̱ma꞉ lionope leekeme. Mo
ssx	yeni peao haemeke you haliwekima꞉
ssx	ipika꞉ pi hombo peaaso alota꞉
ssx	Nika꞉ kini halita꞉ ma꞉nda꞉
ssx	dia꞉me. Sisa homekee lemekeme.
ssx	Koto pa꞉ta꞉ Yesu toko mea pua
ssx	wipiki ekita꞉ pa mo hali hoiya꞉peke
ssx	lapa꞉ teke pa꞉ta꞉ yeke make mo
ssx	Hoto Pila꞉ Nate belia epolo
ssx	pa꞉la꞉ ekina꞉ pea꞉peke ekimanu
ssx	wamo puluekema꞉ nate yeke make
ssx	Yesuma꞉ ipika꞉ disaipolo haliweki
ssx	ame̱le̱ hata꞉ mandane wele
ssx	pita꞉la꞉ ekimanu wotu piekepate do
ssx	bukana꞉ wape na pa꞉la꞉me.
ssx	Yesuma꞉ ipiki homa hoki nane mo
ssx	aposolo haliwekima꞉ ipiki ota꞉ wotu
ssx	handena꞉yeke peneme yao hali tieke
ssx	yaapo natena꞉ hata꞉ ipika꞉ kone
ssx	tiaeyekeeki walaata꞉ Koda꞉na꞉
ssx	Kilu Tombuao Hala꞉eki iki pa꞉ta꞉
ssx	Mo hande u tieke leekeeki opuaata꞉
ssx	wanda꞉hali wopu pua handemekeme.
ssx	Hande kenke paeyao nane hao epemeke Diu
ssx	haliwekima꞉ do pi mimiki
ssx	haliwekima꞉ ika꞉ da pi ta꞉ta꞉
ssx	ta꞉ta꞉ kone laa lemekeeki opitolo
ssx	Kutupa make I̱ta꞉ pa kenke hali
ssx	halopate kone mo epekeeki muluekema꞉
ssx	Mo hande pota꞉ pomua꞉peke na yeke
ssx	halima꞉ hone witolota꞉ do hali
ssx	yaapoma꞉ ala꞉ta꞉ ma꞉nda꞉
ssx	ota꞉ kilieke hone witolo hata꞉ mo
ssx	hali yaapo ota꞉ wopu handa꞉hake
ssx	Kutupa Pidata꞉ Holi Sipitidima꞉
ssx	tumba hake halima꞉ alota꞉
ssx	Wanda꞉halina꞉ you haliweki pita꞉
ssx	tondiki haliweki yaapoo.
ssx	34-35 Kutu piekepate iki paeyaota꞉
ssx	ala꞉ta꞉ ala꞉ta꞉ paeyao
ssx	ana꞉na꞉ wimikime. Mo hande tapake
ssx	wanda꞉hali paeyaoma꞉ta꞉ ika꞉ da
ssx	make ika꞉ kenke make hali
ssx	ma꞉nda꞉ma꞉ hambena꞉ laata꞉
ssx	koto mani ki la꞉ meaata꞉ mo aposolo
ssx	haliwekina꞉ anke teke pa꞉ta꞉
ssx	a꞉pa wia꞉tiki pimikime. Kutupa mo
ssx	manita꞉ aposolo haliwekima꞉
ssx	meaata꞉ Ketiso wanda꞉hali
ssx	pa꞉ta꞉ ana꞉na꞉ telipatiki
ssx	Mo aposolo haliweki hatuku mea a꞉pa
ssx	mo ka̱le̱sete haliwekina꞉ leke
ssx	minekena꞉ haena꞉ leekeme. Kutupa mo
ssx	yeni peao haemeke you haliwekina꞉ you
ssx	halima꞉ iki lota꞉ pitolo alota꞉
ssx	Ipikana꞉ma꞉ dupa leeke opuma꞉me.
ssx	Mo Na꞉sa꞉tete hali Yesuma꞉ do da
ssx	teke hoeyao Mosesima꞉ waleeke ekimanu
ssx	make topo pea panakeeki walieke lea꞉
ssx	ekita꞉ pea꞉ma꞉ opuma꞉me
ssx	Mosesima꞉ koto leeke pi opuaata꞉
ssx	Idiepi nane mina꞉pa꞉lao pindipa pua
ssx	mo Midiani nane halo peekeme. Koto
ssx	pa꞉ta꞉ hata꞉ta꞉ weki yaapo
ssx	Koda꞉na꞉ Lo Pi manuta꞉ enisolo
ssx	manuma꞉ lopa꞉niao kiekepate
ssx	ikita꞉ kieke meleme haliweki
ssx	halemepate ikana꞉ma꞉ koto pi
ssx	manuta꞉ na opiki pa halememe laa
ssx	I̱ma꞉ta꞉ neketa꞉ teto
ssx	pita꞉la꞉ alema꞉ handeleke
ssx	handolome. Kutupa naka꞉ hoke hau
ssx	pitele ekima꞉ neke tonkao ula꞉me
ssx	Solo oni kenke mina꞉pa꞉lao tiao
ssx	ipika꞉ leketa꞉ ki leekepate ota꞉
ssx	ala꞉ta꞉ ma꞉nda꞉ na handeeke
ssx	handa hali mandane hatiki mandane
ssx	hatiki pea hatuku oni Damasikasi da
ssx	Kutu pu hayekepate nate
ssx	ma꞉nda꞉na꞉ koto wanda꞉ta꞉
ssx	yeni tondope mea ota꞉ homeekeme.
ssx	Ipika꞉ toko tanda꞉paata꞉ oli
ssx	manda da panda꞉ pa꞉ta꞉ wina꞉
ssx	Kutupa da kelepeeketa꞉ Pida make mo
ssx	hali tepo make mandane Diopa Ketiso
ssx	haliweki make mandakena꞉ pemekeme.
ssx	I̱ta꞉ mo Diopa daoni pa꞉ta꞉
ssx	hata꞉ yeni pitolo pitono upama꞉
ssx	piki nono pea handoa꞉ ekita꞉ dupae.
ssx	Dapolo dau tiekema꞉ handeke ale
ssx	lopa꞉niaeya꞉eki handoa꞉me. Oli ya
ssx	nane honiki tonkopu yola꞉ mea wia
ssx	hata꞉ hande dau I̱ haowa꞉ ale teke
ssx	pa꞉ta꞉ lopa꞉niao wia꞉me.
ssx	Koto ekina꞉ Pidata꞉ dipula da
ssx	pa꞉ta꞉ pa pitina꞉ leekepate mo
ssx	siosi tapake wanda꞉halima꞉ Koda꞉
ssx	pa꞉ta꞉ Pida yeni wopu pea꞉tiki
ssx	Neketa꞉ Sadanina꞉ halie. Epeke
ssx	alemanu paeyao pa꞉ta꞉ a꞉nda꞉ lu
ssx	halemee. Mo hoke hoke yayapiki haumanu
ssx	pita꞉la꞉eki neke pa꞉ta꞉ tumba
ssx	pila꞉me laata꞉ Tekehalina꞉ ota꞉
ssx	pimanu kone nakana꞉ma꞉ta꞉
ssx	la꞉ka꞉laluekema꞉ taapo haleme.
ssx	mo hali yaapoma꞉ opuaata꞉ mo
ssx	Laikonia nane haepeke Lisita Debi da
ssx	yaapo pa꞉ta꞉ make mo topu damanu
ssx	pa꞉ta꞉ make pindipa puaata꞉
ssx	Kutupa wanda꞉halina꞉ puki tukiki
ssx	nane hando hala꞉ Koda꞉ma꞉ta꞉
ssx	Diendaili wanda꞉halima꞉ hone
ssx	tulaasemeeki a꞉pa꞉la꞉me la walolo
ssx	hata꞉ niki pa꞉ta꞉ ka꞉la꞉
ssx	tupa꞉ iki pa꞉ta꞉ make Holi
ssx	Kutu pimikipate Polo Banabasi yaapo
ssx	A꞉ndioko da nane hao haota꞉
ssx	haliweki paeyao ame̱le̱ hata꞉
ssx	Tekehalina꞉ pi latiki peata꞉
ssx	wala꞉tiki pu haemekeme.
ssx	Koto pi opuaata꞉ mo hali
ssx	ipikana꞉ma꞉ oni dipula da ota꞉
ssx	tukiki pa꞉ta꞉ mea lopao ipilika꞉
ssx	anke meata꞉ tina꞉ talao katolao
ssx	Kutupa mo Ketiso haliwekima꞉
ssx	Polota꞉ oni dawala ikali nane
ssx	tapaemekepate Sailasi Timodi yaapota꞉
ssx	koto pa꞉ta꞉ haepekeme.
ssx	Kutupa Tekehalima꞉ timba upama꞉
ssx	tupa꞉ Polo pa꞉ta꞉ leekeme. Dupa.
ssx	Paala꞉ma꞉ homolo hata꞉ neke pa na
ssx	pitiki ya pi wala꞉tiki pu hapeke
ssx	Koda꞉ma꞉ Polo pa꞉ta꞉ wele
ssx	peaaso hata꞉ na hando haemeke wele
ssx	pita꞉la꞉ ekimanu peaena꞉
ssx	Kotoeki laaka꞉na꞉ wanda꞉hali
ssx	tapaa tapaa piekeme.
ssx	Kutupa iki pa꞉ta꞉ kone mandane
ssx	haliwekima꞉ tiaota꞉ mo Ketiso
ssx	wanda꞉hali yola꞉ muluekema꞉ hoke
ssx	pi alemanu lelimikie hone ulume
ssx	Koto ekina꞉ eki pumana꞉pe. Mo
ssx	haliwekima꞉ neke epeleeki ota꞉
ssx	A꞉na꞉naisita꞉ hande Lo Pimanu
ssx	wotu opu hayeke hali make koto
ssx	pa꞉ta꞉ haemeke Diu haliweki
ssx	paeyaoma꞉ ipika꞉ pi lao hatiki
ssx	pimiki hali I̱ pa꞉ta꞉ epoa꞉me.
ssx	Kutupa da kelepeeketa꞉ Diu
ssx	haliwekima꞉ tome tome pamba nindi pea
ssx	alota꞉ Ne ikali a̱i̱ na neke
ssx	hata꞉ Polo amba꞉la lumana꞉e
ssx	Ipikana꞉ma꞉ hande tembolo da
ssx	hoeyaaluekema꞉ taapeekepate
ssx	da꞉ka꞉pa꞉ minuma꞉me.
ssx	Kutupa Polo opolo a꞉pa haena꞉ta꞉
ssx	mo Diutuseleme da hao epemeke Diu
ssx	haliwekima꞉ Polo dupao hata꞉ mo
ssx	haliwekima꞉ alota꞉ Do
ssx	halima꞉ta꞉ hoke hoke ane mone
ssx	haumanu wopu pu hala꞉ halima꞉
ssx	pa꞉la꞉me lemekepate mo ota꞉
ssx	pa꞉la꞉eki tekemanu na la꞉
ssx	Diutuseleme da pa꞉ta꞉ kutu
ssx	pua꞉me. Mo yeni peao haleme you
ssx	haliwekima꞉ pea꞉peke lemeke
ssx	handaata꞉ I̱ma꞉ mo Koda꞉na꞉
ssx	yakopiki wanda꞉hali woputa꞉ dipula
ssx	homeke na pitaake ota꞉ litolo
ssx	haena꞉ make I̱ma꞉ make kiki mea
ssx	a꞉meiyaowa꞉me lea꞉me.
ssx	Kutupa mo dawala tea꞉ nane
ssx	ka꞉nda꞉ taapuna꞉ pulu hata꞉ mo
ssx	hande Lasea teke pa꞉ta꞉ hala꞉ da
ssx	Pe Heipeni da pa꞉ta꞉ opolo
ssx	Kutupa ne ana꞉na꞉ naaka꞉na꞉ mo
ssx	kawaso yapa꞉ pu liaena꞉yeke mo widi
ssx	palaowana꞉ kiliki pusemanu dawala
ssx	tukiki pa꞉ta꞉ mea lopaememe.
ssx	Mandane haliwekima꞉ ipikana꞉ma꞉
ssx	lea꞉ pi opimipate mandaneeki
ssx	Kutupa Koda꞉ma꞉ta꞉ wanda꞉hali
ssx	paeyaoma꞉ ipikita꞉ hoki nane yao
ssx	ika꞉ hoke hau paeyao pimiki ekina꞉
ssx	ipikana꞉ma꞉ mineke pankolo hata꞉
ssx	iki ame̱le̱ pi yokaalu pulu pelemeeki
ssx	make wala꞉la꞉me. Kutu piki
ssx	wanda꞉halima꞉ ika꞉ hoke hau
ssx	piteleme ekina꞉ mandane
ssx	wanda꞉halima꞉ Koda꞉na꞉ ota꞉
ssx	hala꞉eki handaama꞉na꞉ sa꞉sa꞉
ssx	Koto ekina꞉ Koda꞉ma꞉ta꞉ hande
ssx	pia꞉ka꞉na꞉ta꞉ I̱ma꞉ hande Pi
ssx	Seliapo loa꞉ tupa꞉ pilieke.
ssx	Ipikana꞉ma꞉ta꞉ Yesu Ketisoma꞉
ssx	wanda꞉halima꞉ a꞉mbao u haeme hone
ssx	manuna꞉ pi yokaalu pina꞉ lelieke.
ssx	Paeya ta꞉pao hao hoeyaalememe.
ssx	Hali ma꞉nda꞉ta꞉ ipika꞉ hoke hau
ssx	pa꞉la꞉ ekimanu Koda꞉ma꞉ na
ssx	yata꞉pea꞉ka꞉na꞉ta꞉ kota꞉
ssx	koto halima꞉ ta꞉na꞉ma꞉ homa
ssx	hapeke ya꞉la꞉me laa wape
ssx	Mosesima꞉ mo hande Lo Pimanu a̱i̱
ssx	na opieke dina꞉ta꞉ kenke
ssx	wanda꞉halima꞉ hoke hau pu
ssx	haemekepate pi ula꞉ ekimanu dia꞉
ssx	yolo hata꞉ kota꞉ wanda꞉halima꞉
ssx	hoke hau pu haleme ekimanu wotu handa
ssx	yata꞉pa꞉ tapaapeke na yeekeme.
ssx	Kutupa halemepate hoke hauna꞉ wele
ssx	pita꞉la꞉ ekima꞉ iki mea tonkao
ssx	wieke ekita꞉ Koda꞉ma꞉ iki
ssx	ka꞉la꞉pa꞉ tapaowala꞉me. Kutupa
ssx	ikita꞉ ipika꞉ pa hameke e pokaaseme
ssx	wanda꞉hali leke halememe. Koto peleme
ssx	ekina꞉ ikana꞉ma꞉ ika꞉ loke
ssx	tieke paeyao ipiki pa꞉ta꞉
ssx	halaata꞉ deto hala꞉eki make
ssx	Koda꞉ma꞉ do hau piki hauta꞉ mo
ssx	hande Lo Pi manuma꞉ tikitiki hau
ssx	pikieki wala꞉la꞉ ekimanu
ssx	peomonoyeke pa꞉la꞉me.
ssx	Nikana꞉ma꞉ta꞉ hande lokema꞉
ssx	wala꞉la꞉eki na opiki mo hande
ssx	Sipitidima꞉ wala꞉la꞉eki opitolo
ssx	Hali epima꞉ iki pa꞉ta꞉ alota꞉
ssx	Hoke yenki milimikie laa lapeke
ssx	Ma꞉nda꞉ma꞉ koto pi lapeke na
ssx	ya꞉la꞉me. Yesu Ketisota꞉
ssx	homeekepate Koda꞉ma꞉ ipiki paa mea
ssx	tiao ipika꞉ popeke kikina꞉
ssx	pitina꞉ leekeme. Yesu
ssx	Ketisoma꞉ta꞉ Koda꞉ pa꞉ta꞉
ssx	nika꞉ pi la꞉ mea halao hala꞉me.
ssx	Kota꞉ Koda꞉ma꞉ koto tupa꞉ pea
ssx	la꞉la꞉me. Ipika꞉ mineke
ssx	panka꞉la꞉eki waluekema꞉ make
ssx	ipika꞉ wele pita꞉la꞉eki
ssx	wanda꞉halima꞉ handena꞉
ssx	loluekema꞉ make hone piekeme. Koto
ssx	ekina꞉ Koda꞉ma꞉ mineke pankolo
ssx	hata꞉ pi yokaalu pea꞉peke yeeke
ssx	wanda꞉halita꞉ hande hoeyaapeke
ssx	wanda꞉halita꞉ pota꞉ haena꞉
ssx	ipikana꞉ma꞉ koto wanda꞉halita꞉
ssx	yuwia hao hatiki piekeme.
ssx	Nakana꞉ma꞉ naka꞉ kakema꞉
ssx	Yesuta꞉ Tekehali hala꞉me laa peneme
ssx	yao alo make naka꞉ puki pa꞉ta꞉
ssx	Koda꞉ma꞉ Yesu homa lapa꞉
ssx	pa꞉ta꞉ wieke alena꞉ paa mea
ssx	tulaeka꞉na꞉ta꞉ kota꞉ da꞉ta
ssx	Koda꞉ma꞉ a꞉ta꞉ wotu pa꞉leke
ssx	handaata꞉ talopu mea haena꞉
ssx	la꞉tiki pita꞉la꞉me. Koto ekina꞉
ssx	wanda꞉halima꞉ ika꞉ piteleme
ssx	hauna꞉ na mea haena꞉ ala꞉me.
ssx	Koda꞉ma꞉ta꞉ wanda꞉halima꞉
ssx	ika꞉ piteleme hauna꞉ mea haena꞉
ssx	lea꞉ka꞉na꞉ yoluta꞉ kota꞉
ssx	ipika꞉ a꞉ta꞉ pa꞉la꞉ ekita꞉
ssx	ota꞉eki dia꞉yolo pia꞉me.
ssx	Koto peleme tupa꞉ ikana꞉ma꞉ta꞉
ssx	hande a꞉ta꞉ma꞉ homa꞉la꞉eki
ssx	melemeke handaata꞉ ameta꞉ Diu
ssx	wanda꞉halima꞉ Koda꞉na꞉ pi na
ssx	opu halememe. Koto peleme ekina꞉ta꞉
ssx	homa꞉la꞉eki mulu peleme ekina꞉
ssx	Ikali na꞉na꞉ma꞉ make
ssx	homea꞉ka꞉na꞉ta꞉ kota꞉ ikali
ssx	Koto pa꞉la꞉ ekina꞉ niki paeyao
ssx	niki homeke homekema꞉ nika꞉
ssx	poloma꞉ ekimanu Koda꞉ pa꞉ta꞉
ssx	ka꞉la꞉pa la halumeke.
ssx	Koda꞉ma꞉ta꞉ ipikita꞉ Diendaili
ssx	wanda꞉halina꞉ you hali mea haena꞉
ssx	Mo hande ika꞉ e honkopu hao
ssx	pokaeya꞉ wanda꞉ Meti pa꞉ta꞉
ssx	make a꞉taloe pi la꞉niaasome.
ssx	Kametonuo. Nika꞉ Tekehali Yesu
ssx	Ketisona꞉ bikina꞉ ikana꞉ma꞉ do
ssx	haumanu puemena꞉ do honke alome.
ssx	Ka꞉ta꞉ alualu pea na hake pi
ssx	homekena꞉ kake mandakena꞉ wia
ssx	hapa꞉peke. Kutupa make homeke hone
ssx	wiata꞉ homeke hau puluekema꞉ iki
ssx	paeyao ota꞉ tunao hapa꞉peke.
ssx	Kutu pilia꞉pate I̱ma꞉ hande hone
ssx	wotu witolo hata꞉ lo halo ekita꞉ mo
ssx	Koda꞉na꞉ hone wotu wita꞉la꞉eki
ssx	kone alopate pa do kenkena꞉
ssx	wanda꞉hali pa꞉ta꞉ta꞉ pa
ssx	panka꞉ ala꞉ ekie. Amba꞉ do kenke
ssx	ala꞉ta꞉ ala꞉ta꞉ paeyao a̱i̱
ssx	na wepiki hata꞉ kone Koda꞉ma꞉ mo
ssx	ipika꞉ pa̱a̱ pa꞉la꞉ ekita꞉
ssx	niki handa꞉ mea poluekema꞉ do hande
ssx	hone wotu wita꞉la꞉ ekita꞉
ssx	ipikana꞉ma꞉ amba꞉ hone wiekeme.
ssx	Hali ma꞉nda꞉ a꞉nda꞉ma꞉
ssx	Koda꞉na꞉ yakopiki da
ssx	hoeyaeya꞉ka꞉na꞉ta꞉ kota꞉
ssx	Koda꞉ma꞉ koto hali hoeyaalieke.
ssx	Koda꞉na꞉ data꞉ yakopiki da
ssx	ya꞉leke handa loa꞉me. Kutupa iki
ssx	kone ipika꞉ yakopiki da halememe.
ssx	Hali ma꞉nda꞉na꞉ wanda꞉
ssx	hoeyaasa꞉ hau iki ame̱le̱ ula꞉
ssx	ekita꞉ amba꞉ opolome. Kutupa mo
ssx	kutu piki hauta꞉ mo pi na miki
ssx	wanda꞉halima꞉ make na pu haleme hau
ssx	kone pa꞉la꞉me. Hande hauta꞉ dupa.
ssx	Hali ma꞉nda꞉ma꞉ ipika꞉
ssx	atekena꞉ wanda꞉ kone ma꞉la꞉
ssx	Ta꞉ta꞉na꞉ loke hoeyaasa꞉ hau
ssx	manuta꞉ ota꞉ na wataake nindi pea
ssx	hapa꞉peke. Mandane hoke hau
ssx	pita꞉la꞉ ekimanu paeyaota꞉ loke
ssx	hama꞉ nane pita꞉la꞉pate hali
ssx	epima꞉ ta꞉ta꞉na꞉ loke
ssx	pia꞉ka꞉na꞉ta꞉ kota꞉ ipika꞉
ssx	loke pa꞉ta꞉ kone hoke hau
ssx	Koto alopate pa wanda꞉
ssx	mika꞉na꞉ta꞉ hoke hau na piteleme.
ssx	Kutupa wandiki make halina꞉ da
ssx	pea꞉ka꞉na꞉ta꞉ hoke hau na
ssx	pita꞉la꞉me. Koto hau pea꞉peke
ssx	wanda꞉halina꞉ tooli tooli haasa꞉
ssx	ekina꞉ epolo pa꞉la꞉ ka꞉nda꞉
ssx	manuta꞉ iki pa꞉ta꞉ make
ssx	a꞉paapa꞉na꞉yeke loa꞉me.
ssx	Mo mandane aposolo haliwekima꞉ make
ssx	mo Tekehalina꞉ hameke titima꞉ make
ssx	Pidama꞉ make koto haliwekima꞉
ssx	piteleme tupa꞉ I̱ make Ketiso
ssx	wanda꞉ mea hatuku pomua꞉peke ana꞉
ssx	Mandane kutupiki haumanu pimiki
ssx	wanda꞉halita꞉ homeke natena꞉ kone
ssx	23 daoseni homemekeme. Koto ekina꞉
ssx	nikana꞉ma꞉ kutu piki haumanu na
ssx	piki pa yankeke ma꞉nda꞉na꞉ loke
ssx	hoeyaasa꞉ haumanu na pumana꞉
ssx	Koto ekina꞉ hali homeke
ssx	a꞉nda꞉ma꞉ta꞉ wanda꞉hali
ssx	ame̱le̱ hata꞉ ipika꞉ you aka꞉
ssx	pambao pi wala o yeni
ssx	pia꞉ka꞉na꞉ta꞉ kota꞉ Ketiso
ssx	pa꞉ta꞉ yaala꞉ma꞉ homaasa꞉me.
ssx	Kutupa ika꞉ momba꞉la pita꞉ pu
ssx	hoeyaasemeeki Koda꞉ma꞉ handaa iki
ssx	peaama꞉na꞉ mo tea꞉ma꞉
ssx	homa꞉la꞉ halima꞉ta꞉ ipika꞉ da
ssx	pa꞉ta꞉ pita꞉ kone ne napeke alee.
ssx	Kutupa mo hande mandane pea꞉pekeeki
ssx	manuta꞉ I̱ a꞉pa hata꞉ tikitiki
ssx	Paeyaoma꞉ta꞉ yeni tandelaasoma꞉
ssx	haliweki haloma꞉pe. Paeyaoma꞉ta꞉
ssx	mo ta꞉ta꞉ ta꞉ta꞉piki pi
ssx	aloma꞉pe. O paeyaoma꞉ta꞉ mo
ssx	pimanu la꞉ka꞉loloma꞉ haliweki
ssx	Koto ekina꞉ I̱ma꞉ta꞉ eki haumanu
ssx	pulua꞉pe. Yaka temokoma꞉ yeni pulu
ssx	polopate pa yaka honema꞉ make yeni
ssx	pulueke. Emelita꞉ yaka temokoma꞉
ssx	lolo polopate pa yaka honema꞉ make
ssx	Hande Pi Seliapota꞉ mo I̱ma꞉ iki
ssx	pa꞉ta꞉ waloa꞉ pi kone loa꞉me.
ssx	Ikana꞉ma꞉ honkopu hao wopu miniki
ssx	haemeka꞉na꞉ta꞉ kota꞉ koto
ssx	pima꞉ iki homaapa꞉na꞉
ssx	pa꞉ta꞉la꞉ milieke. Kota꞉
ssx	a꞉nda꞉ dia꞉ya꞉ka꞉na꞉ta꞉
ssx	pi pa hameke opimika꞉ta꞉me.
ssx	I̱ma꞉ do Epesese da pa꞉ta꞉
ssx	hata꞉ mandane sayalemanu pa꞉ta꞉
ssx	a꞉nda꞉ piki nono pua꞉
ssx	ekima꞉ta꞉ kota꞉ koto pua꞉
ssx	ekima꞉ta꞉ I̱ ekipa tamba꞉
ssx	miliepe. Pate amba꞉ homemeke
ssx	wanda꞉hali paa mea tiaapeke na
ssx	yea꞉ka꞉na꞉ta꞉ kota꞉ mo
ssx	Kutu pita꞉la꞉pate nikana꞉ma꞉
ssx	Koda꞉ pa꞉ta꞉ keiyae pi
ssx	lomana꞉e. Ipikana꞉ma꞉ mo Tekehali
ssx	Yesu Ketiso pa꞉ta꞉ yama꞉ mo
ssx	tombuao bepolaeyekeeki niki pa꞉ta꞉
ssx	Nikita꞉ mo hande Ketisona꞉
ssx	tandamanu putu poloma꞉ tupa꞉ kone
ssx	Ketiso pa꞉ta꞉ yama꞉ta꞉
ssx	Koda꞉na꞉ aneke tamba꞉
ssx	mina꞉la꞉eki putu poloma꞉me.
ssx	I̱ mo Dotoa꞉si da pa꞉ta꞉
ssx	Ketisona꞉ Pi Seliapo waluekema꞉
ssx	opolo puaata꞉ koto pa꞉ta꞉ pokolo
ssx	pua꞉ eta꞉ mo Tekehalima꞉ amba꞉
ssx	pota꞉ wiayekeeki handa꞉ ua꞉me.
ssx	Koto pa꞉la꞉pate kone do hande
ssx	ota꞉ epeke ti teke wita꞉la꞉
ssx	ekita꞉ pa nikita꞉ mo hande pa
ssx	baasa꞉ kanake pa꞉ta꞉ kone pamba
ssx	ula꞉me. Kutu pieke hauna꞉ teketa꞉
ssx	mo honkopu tieketa꞉ nika꞉eki
ssx	dia꞉ya꞉la꞉pate Koda꞉na꞉ ekie
ssx	laa waluekema꞉ pia꞉me.
ssx	Nikana꞉ma꞉ waloloma꞉ ekita꞉
ssx	Koda꞉ma꞉ta꞉ wanda꞉hali
ssx	paeyaota꞉ Ketiso pa꞉ta꞉ yama꞉
ssx	ipika꞉ yankeke au laala꞉ ekina꞉
ssx	aloma꞉me. Koda꞉ma꞉ta꞉ iki pi
ssx	yokaalu puluekema꞉ ika꞉ hoke hau na
ssx	ipikana꞉ma꞉ta꞉ mo wanda꞉hali
ssx	ipika꞉ yankekemanu au lao hala꞉
ssx	pita꞉ niki pa꞉ta꞉ la kia꞉me.
ssx	Pate mo puki hoela꞉ wanda꞉hali
ssx	honkopu hawao hala꞉ Koda꞉ma꞉ta꞉
ssx	mo Taitasi epolo pia꞉ ekima꞉ niki
ssx	Nika꞉ hone homeke homeketa꞉ ota꞉
ssx	tikitiki hau homeke puluekema꞉ hone
ssx	witoloma꞉me. Ota꞉ Koda꞉na꞉ leke
ssx	dia꞉ya꞉la꞉pate pa kenke
ssx	wanda꞉halina꞉ leke popelekena꞉
ssx	Ma꞉nda꞉ma꞉ta꞉ I̱na꞉ do
ssx	la꞉lieke. Polona꞉ tameiya꞉
ssx	manuta꞉ tanda pea honkopu hala꞉pate
ssx	pa mo ipika꞉ loke piti niki ame̱le̱
ssx	hala꞉ dina꞉ta꞉ ipikita꞉ dete
ssx	pea ipika꞉ pi manuta꞉ teke na
ssx	Pate ma꞉nda꞉ epima꞉ ala꞉ta꞉
ssx	ma꞉nda꞉na꞉ honkopu hao hakoko
ssx	lulueke hone wia꞉ka꞉na꞉ta꞉
ssx	kota꞉ I̱ma꞉ make hone na wiki some
ssx	leke mandake tupa꞉ loluekema꞉
ssx	ana꞉na꞉ honkopu hao pea꞉peke
ssx	Mata꞉la꞉me. Hoto paeyaota꞉ ika꞉
ssx	leke popelekena꞉ nikana꞉ma꞉
ssx	nika꞉ kone tamba꞉ muluekema꞉
ssx	pitoloma꞉me hone witolo pitelememe.
ssx	Dia꞉me. Nikana꞉ma꞉ta꞉
ssx	Koda꞉na꞉ leke popelekena꞉ hata꞉
ssx	Ketisoma꞉ niki pi lomono lolo
ssx	pa꞉la꞉ tupa꞉ aloma꞉me. Kutupa
ssx	nika꞉ puki piki yankeke tonuo
ssx	nikana꞉ma꞉ pitoloma꞉ hau
ssx	paeyaota꞉ iki tamba꞉ muluekema꞉
ssx	15-16 Kutu pua꞉pate Koda꞉ma꞉
ssx	a꞉ta꞉ma꞉ homa tamba꞉
ssx	mina꞉la꞉ hali hata꞉ I̱ma꞉
ssx	ipika꞉ e pokaano ya ama꞉na꞉
ssx	weleke pa꞉ta꞉ pitono kone I̱
ssx	ma̱leke liekeme. Kutupa wetepena꞉
ssx	I̱ma꞉ Yesuna꞉ Pi Seliapota꞉ mo
ssx	Diu tapake na hake ta꞉ta꞉piki
ssx	tapakemanu pa꞉ta꞉ walalo ponoyeke
ssx	Koda꞉ ipika꞉ eiyeke I̱ handono
ssx	waluekema꞉ hone pieke di opolo
ssx	epeeketa꞉ I̱ta꞉ ma꞉nda꞉ yaapo
ssx	pi hotuluekema꞉ na pu make
ssx	Ka꞉leisia wanda꞉halio ikita꞉ you
ssx	hoeta꞉la꞉ pate ya꞉la꞉me.
ssx	Epima꞉ hoeyao pa꞉la꞉pe. Mo hande
ssx	Yesu Ketiso ti manda homeeketa꞉
ssx	ikana꞉ma꞉ ika꞉ lekema꞉ handa
ssx	honema꞉ kone pikisa leke
ssx	muemena꞉yeke ya pima꞉ ota꞉
ssx	Mo koto pi honiki kone panake la꞉
ssx	moneaaso pita꞉ dupa. Mo atekena꞉
ssx	anketeke mulu polo pa꞉la꞉ weki
ssx	homeketa꞉ panake daetolo hala꞉
ssx	dina꞉ ipikita꞉ mo pa hameke e
ssx	pokaasa꞉ hali leke mea hasa꞉me.
ssx	wanda꞉ma꞉ta꞉ ipika꞉ wekiwandiki
ssx	wopu pa mo halikima꞉ epeke tupa꞉
ssx	handeteke hao haya꞉ wanda꞉ lombei
ssx	peao mendilieke la꞉la꞉me.
ssx	Nikana꞉ma꞉ hakoko lita꞉la꞉ hau
ssx	na pu make ma꞉nda꞉ soka꞉la꞉
ssx	homena꞉ loluekema꞉ toya꞉ toya꞉
ssx	piki haumanu na pu make I̱ mia꞉peke
ssx	alee laa honema꞉ honditi pu alualu
ssx	pila꞉ hau make paeyao na pumana꞉e.
ssx	Koto pa꞉la꞉ ekina꞉ titina꞉
ssx	Ketiso pa꞉ta꞉ hone tulaaloma꞉
ssx	wanda꞉hali nikana꞉ma꞉
ssx	amba꞉la꞉ hande pa̱a̱ pa꞉la꞉
ssx	Koda꞉ ipika꞉ pi laamana꞉e.
ssx	Ikita꞉ Koda꞉ma꞉ a꞉eta꞉la꞉
ssx	da tupa꞉ halememe. Ipikana꞉ma꞉
ssx	koto da a꞉etolota꞉ niki aposolo
ssx	haliweki make potopede haliweki make
ssx	mea apa꞉tao pinkimanu tupa꞉
ssx	pa꞉la꞉pate Yesu Ketisota꞉ ota꞉
ssx	titina꞉ noka꞉pa꞉la꞉ pinki
ssx	Ketisoma꞉ ula꞉ hone tupa꞉ niki
ssx	paeyao pa꞉ta꞉ ta꞉ta꞉ ta꞉ta꞉
ssx	pikieki amba꞉ ka꞉la꞉me.
ssx	Keke pi make popeke na piki pi make
ssx	hone na wiki pa pi alemeeki make ota꞉
ssx	na leke Koda꞉ pa꞉ta꞉ keiyae
ssx	pimanu la꞉tiki pea꞉pa꞉peke.
ssx	Weki wandikio. Tekehalima꞉ waleeke
ssx	handa ika꞉ apa꞉ ama꞉ yaapona꞉
ssx	pi na tunkuliki opua꞉tiki
ssx	pimika꞉na꞉ta꞉ tikitiki hau pu
ssx	Koto ta꞉na꞉ma꞉ homolo ekita꞉
ssx	Koda꞉ma꞉ ka꞉leke pokolo e
ssx	seliapota꞉ iki ame̱le̱ mandakena꞉
ssx	apa꞉tao pokoloma꞉me. Ame do I̱
ssx	dipula pilu pita꞉ma꞉ make amba꞉
ssx	pa pomu haowa꞉ pita꞉ma꞉ make
ssx	I̱ma꞉ mo Koda꞉na꞉ Pi
ssx	Seliapota꞉ honkopu haena꞉
ssx	loluekema꞉ ya pima꞉ a꞉nda꞉
ssx	litolo hombo peao halo ekita꞉ iki
ssx	ame̱le̱ apa꞉tao hata꞉ pu
ssx	Kutupa ipikana꞉ma꞉ ipiki kone homu
ssx	pea hata꞉ mo homolo polo pieke
ssx	ekina꞉ na kiake mea homeekeme. Hande
ssx	ipikana꞉ma꞉ a꞉ka꞉tei wapepiki
ssx	tina꞉ homeeke ekina꞉ loa꞉me.
ssx	Ya hone pa꞉la꞉eki homeketa꞉
ssx	ota꞉ Ketiso handuluekema꞉ hone
ssx	pa꞉la꞉me. Koto hone pa꞉la꞉
ssx	ekita꞉ Ketiso ipika꞉ tiala꞉ wele
ssx	pa꞉la꞉eki muluekema꞉ make
ssx	ipikana꞉ma꞉ tanda mieke tupa꞉
ssx	muluekema꞉ make kutupa Ketiso homeeke
ssx	tupa꞉ I̱ make mandake tupa꞉
ssx	homuluekema꞉ hone pa꞉la꞉me.
ssx	Ya Tekehali Koda꞉ma꞉ ipika꞉
ssx	ota꞉ aneke hapu haka꞉ta꞉pao
ssx	ula꞉ ale manuma꞉ ika꞉ wia
ssx	hapa꞉peke ya꞉la꞉ alemanu
ssx	paeyaota꞉ Yesu Ketiso pa꞉ta꞉
ssx	yama꞉ ana꞉lao ku halieke.
ssx	Koda꞉na꞉ pulueke hone ula꞉
ssx	ekita꞉ ipika꞉ a꞉mbao ula꞉
ssx	ekita꞉ ipika꞉ wanda꞉halima꞉
ssx	hone wina꞉e hone wita꞉la꞉me. Do
ssx	napeke wia seliapo piki a꞉mbao ula꞉
ssx	ekita꞉ paeyaoma꞉ hone wina꞉
ssx	ula꞉ ekina꞉ loa꞉me. Do a꞉mbao
ssx	ula꞉ ekita꞉ Ketisota꞉ iki
ssx	pa꞉ta꞉ hala꞉me. Koto
ssx	ekina꞉ta꞉ ikita꞉ Koda꞉na꞉
ssx	pa̱a̱ pa꞉ta꞉ pua halimikie la
ssx	Koto ekina꞉ta꞉ do kenkena꞉
ssx	ekina꞉ hone pa꞉la꞉eki manuta꞉
ssx	yola꞉la꞉ hau make ha̱i̱piki hau
ssx	pamba꞉la꞉eki make hoke hauna꞉
ssx	hone tulaa pelia hala꞉eki make
ssx	pasa꞉tei pita꞉la꞉ hauta꞉ mo
ssx	toopi ti wepia ula꞉ ale pa꞉ta꞉
ssx	honke honke ala꞉ pasa꞉tei
ssx	pita꞉la꞉ hauma꞉ handekeeki make
ssx	doeki paeyaota꞉ ota꞉ homena꞉
ssx	A꞉tisakusi I̱ yaapo dipula pila꞉
ssx	la꞉neaasa꞉me. Hande Banabasina꞉
ssx	hayeke Makama꞉ make loa꞉me. Ipiki
ssx	ika꞉ pota꞉ nane yama꞉
ssx	epea꞉ka꞉na꞉ta꞉ handa꞉
ssx	mulumeke laa la꞉la꞉ pita꞉ amba꞉
ssx	Nikana꞉ma꞉ iki sa꞉sa꞉ pea
ssx	tiaaso make epeke hone u tiaaso make
ssx	iki sutiaaso puma꞉me. Ikana꞉ma꞉
ssx	epeke tupa꞉ hata꞉ Koda꞉
ssx	ta꞉na꞉ma꞉ homaamina꞉ iki
ssx	sutiatiki puma꞉me. Pa ekipeke
ssx	Koda꞉ma꞉ta꞉ ikana꞉ma꞉
ssx	ipika꞉ Kilu Tombuao Hala꞉eki
ssx	pa꞉ta꞉ hata꞉ ipika꞉ hau
ssx	puemena꞉ make muemena꞉ make iki wi
ssx	Koto pukima꞉ homeleme ekita꞉
ssx	ikana꞉ma꞉ mo Ma꞉sedonia kenke
ssx	pa꞉ta꞉manu haleme ika꞉ Ketiso
ssx	yankeketiti paeyao pa꞉ta꞉ amba꞉
ssx	pelememe. Koto ekina꞉ kametitio. Do
ssx	hauta꞉ ota꞉ wopu pu hapa꞉peke laa
ssx	iki honke alo loma꞉me.
ssx	kutupa hokeeki paeyao handa
ssx	Kota꞉ koto ekina꞉ yenkita꞉
ssx	ikana꞉ma꞉ mo ota꞉ pina꞉ hone na
ssx	tulake hoke haumanu pa꞉ta꞉
ssx	ta꞉na꞉ma꞉ homa pu haleme ekina꞉
ssx	iki paeyaota꞉ Koda꞉ma꞉ pi yokaalu
ssx	pea hoke yenki halieke.
ssx	Ikana꞉ma꞉ Koda꞉na꞉ pi ula꞉eki
ssx	manuna꞉ wala꞉la꞉ hali haluekee
ssx	hone wia hata꞉ dupa꞉pa꞉peke
ssx	dupa꞉pa꞉peke pimanu wopu alemepate
ssx	pa mo ika꞉ aleme pi kone hone wopu na
ssx	u make koto pina꞉ teke make hone wopu
ssx	Hoke ikali naa lu keaasa꞉ hali o
ssx	tekipuleke laasa꞉ hali
ssx	dia꞉ya꞉la꞉pate ipikita꞉ yopu
ssx	hata꞉ a꞉nda꞉ a̱i̱ puluekema꞉
ssx	na taapa꞉la꞉ halie. Kutupa
ssx	ipikita꞉ mani pa꞉ta꞉ we na
ssx	pambeke hala꞉ halie.
ssx	Do mana꞉manu make do wala꞉la꞉
ssx	ekimanu make ikana꞉ma꞉ opua ota꞉
ssx	pea꞉tiki pu haena꞉ nakana꞉ma꞉
ssx	iki pa꞉ta꞉ wopu walo hapeke.
ssx	Mandane epeke haumanu make koto tupa꞉
ssx	kone peneme peneme yao ula꞉me.
ssx	Kutaata꞉ mo ota꞉ peneme na ula꞉
ssx	epeke hau mandane ekimanu maketa꞉
ssx	a꞉mbao wia꞉peke na ya꞉la꞉me.
ssx	Pa ekipeke. Mo Koda꞉ma꞉ ka꞉la꞉
ssx	Sipitidima꞉ta꞉ niki yala꞉ yala꞉
ssx	na peaasa꞉me. Kotoeki na pikita꞉
ssx	ipika꞉ Sipitidima꞉ mo wele
ssx	pita꞉la꞉eki make pukima꞉
ssx	homa꞉la꞉eki make hone lu
ssx	tumbaasa꞉eki make niki ana꞉na꞉ ku
ssx	Mo wanda꞉hali Koda꞉ mina꞉pa꞉lao
ssx	papate haena꞉ la꞉la꞉ epe na piki
ssx	Koda꞉ mataake pimanu la kiteme pi
ssx	manuta꞉ hoki wala kiao pua꞉peke.
ssx	Wanda꞉halima꞉ mo epeke mana꞉ pi
ssx	wopu na opulu pa꞉la꞉ nate make
ssx	ipilieke. Kutaa make wanda꞉halima꞉
ssx	ika꞉ hone pa꞉la꞉ ekimanu pitolo
ssx	hata꞉ ika꞉ opulueke hone peleme
ssx	pimanu la hala꞉peke yolo pa꞉la꞉
ssx	haliwekima꞉ iki handeteke haena꞉
ssx	handa꞉ mea꞉tiki pilimikie.
ssx	Kutupiki yala꞉ mea꞉peke haumanu
ssx	piteleme hauta꞉ pa yanaaso hata꞉
ssx	wanda꞉halina꞉ manimanu muluekema꞉
ssx	pitelememe. Mo wala꞉peke na yeke
ssx	pimanu walemeke ekima꞉ta꞉ mandane
ssx	haliwekina꞉ hone make ika꞉
ssx	wekiwanda꞉na꞉ hone make u
ssx	hoeyaena꞉ lo halememe. Kutu
ssx	paama꞉na꞉ ika꞉ lo haleme pimanu
ssx	Mo Ketiso tapake tekili paaluekema꞉
ssx	taapa꞉la꞉ somema꞉ hoto homeke o
ssx	yaapo tekili peaapeke
ssx	lea꞉ka꞉na꞉ta꞉ hoto yaapo
ssx	sa꞉sa꞉ pilipipate pi na opiki pa
ssx	tepo peao paa pia꞉ka꞉na꞉ta꞉
ssx	kota꞉ koto someta꞉ nika꞉ tapake
ssx	some dia꞉me laa hoki wala꞉peke.
ssx	Koto ekina꞉ Tekehali Yesu Ketisona꞉
ssx	a꞉ta꞉ma꞉ homa tamba꞉
ssx	mina꞉la꞉eki iki homeke homeke
ssx	ame̱le̱ nate paeyao u haena꞉e alome.
ssx	Mo enisolo paeyaota꞉ Koda꞉na꞉
ssx	deto hala꞉eki mulu peleme
ssx	wanda꞉halina꞉ pa꞉ta꞉la꞉la꞉
ssx	temokomanu na halemeke yekea.
ssx	Hande Mosesima꞉ Koda꞉na꞉
ssx	wanda꞉hali tukiki pa꞉ta꞉ e paeyao
ssx	ma꞉nda꞉ na mina꞉pa꞉lake hata꞉
ssx	pa ota꞉ epeke e pokaeyeke tupa꞉
ssx	Yesu ipikana꞉ma꞉ make ipika꞉
ssx	ma̱leke lila꞉ Koda꞉na꞉ e
ssx	pokaaluekema꞉ pea꞉peke yeke
ssx	ekita꞉ ma꞉nda꞉ ota꞉ na
ssx	mina꞉pa꞉lake paeyao ota꞉ epeke
ssx	tupa꞉ kone pokaeyekeme.
ssx	Mo watake hata꞉ nateta꞉
ssx	Koda꞉ma꞉ ipika꞉ e poko tunkula
ssx	hoto pitiekeme la꞉la꞉me.
ssx	Wanda꞉hali epima꞉ andu homeke
ssx	haya꞉ka꞉na꞉ta꞉ kota꞉ mo
ssx	someta꞉ mo hande hoke hau epeke hau
ssx	yaapo telipea haluekema꞉ hone na wiki
ssx	pa pu haleme wekiwandiki leke halememe.
ssx	Koto ekina꞉ta꞉ nikana꞉ma꞉
ssx	dupiki pi lapeke ya꞉la꞉me.
ssx	Eipoloha꞉ma꞉ Melekisedeke
ssx	pa꞉ta꞉ mo hande taiti haleeke yeke
ssx	ekita꞉ Lipaema꞉ make haleekeme.
ssx	Pate Koda꞉ma꞉ ipika꞉
ssx	wanda꞉halina꞉ pu hoeyaemeke ekimanu
ssx	handolo hata꞉ do pimanu leekeme.
ssx	Ota꞉ alome. Mo pi ula꞉ bukama꞉
ssx	la꞉la꞉ tupa꞉ta꞉ mo we
ssx	homekema꞉ ala꞉ta꞉ ala꞉ta꞉
ssx	paeyao yako peaasa꞉me. Kutaa make we
ssx	na lombea꞉ka꞉na꞉ta꞉ hoke hau
ssx	paeyaapeke na yelieke.
ssx	Koto pa꞉la꞉ ekima꞉ta꞉
ssx	nikana꞉ma꞉ nika꞉ puki pa꞉ta꞉
ssx	ota꞉ hau homeke miniki halomeke handa
ssx	make Koda꞉ pa꞉ta꞉ ota꞉ hone
ssx	tulaomeke handa make Ketisona꞉
ssx	wema꞉ mo nika꞉ hoke hone tekena꞉
ssx	tande laaleke halomeke handa make mo
ssx	kila wiki ikalima꞉ nika꞉ loke
ssx	tanda꞉paleke handa make koto
ssx	haloma꞉ ekina꞉ta꞉ ota꞉ Koda꞉
ssx	teke pa꞉ta꞉ a꞉pa hamana꞉e.
ssx	Eipoloha꞉ma꞉ta꞉ koke yaalo weki
ssx	mendia꞉peke nate paeyeke yekepate
ssx	kone ipika꞉ hone tulao hayeke
ssx	ekima꞉ weki mendia꞉peke yekeme.
ssx	Seta make weki kenohali wanda꞉
ssx	hayekeme. Eipoloha꞉ma꞉na꞉
ssx	honema꞉ta꞉ mo hande Koda꞉ma꞉
ssx	la꞉ wieke pita꞉ ota꞉ na
ssx	tunkulieke laa hone bao hayekeme.
ssx	Mo hande amba꞉ haeme
ssx	wanda꞉halita꞉ ameta꞉ niki
ssx	hopa꞉liao koa leke haleme
ssx	ekima꞉ta꞉ ika꞉ hone tulaemekeeki
ssx	niminaa tiaasememe. Kutu peleke
ssx	handaata꞉ do ame haloma꞉
ssx	wanda꞉hali nikita꞉ pa eki
ssx	pumana꞉pe. Do haumanu pumana꞉e. Mo
ssx	niki miniki hata꞉ me̱i̱me̱i̱
ssx	liaasa꞉ alemanu paeyao make pa mo
ssx	ta̱la꞉ pelia hasa꞉ hoke haumanu
ssx	paeyao londa꞉la꞉ mipi bao
ssx	pomana꞉e. Kutaata꞉ mo Koda꞉ma꞉
ssx	peomono yeke telipala꞉ a̱i̱ya꞉
ssx	pula꞉ hauna꞉ta꞉ nika꞉ puki
ssx	hana꞉ noka꞉pa hao hamana꞉e.
ssx	Ketiso tapakema꞉ ika꞉ Ketiso
ssx	yankeke tonu ame̱le̱ pukima꞉
ssx	homa꞉ alualu pu hapa꞉peke.
ssx	Iki pa꞉ta꞉ hali homekema꞉ epeke
ssx	yonka꞉laeya꞉ka꞉na꞉ta꞉ kota꞉
ssx	lea꞉ka꞉na꞉ta꞉ epelieke.
ssx	Koda꞉ma꞉ta꞉ haliweki paeyao
ssx	pa꞉ta꞉ ipika꞉ kiki tindipao
ssx	hata꞉ haka꞉ta꞉pao halo hala꞉me.
ssx	Kutupa mo hali pa꞉ta꞉ halieke.
ssx	Kutu pilimipateta꞉ wanda꞉hali
ssx	pa꞉ta꞉ honditi pimika꞉na꞉ta꞉
ssx	kotota꞉ hoke hau pilimikie. Kutu
ssx	pimika꞉na꞉ta꞉ ikita꞉ mo hande
ssx	Lo Pi manuna꞉ ula꞉eki yambilimikie.
ssx	Keiyae pi aloma꞉eki make hoke pi
ssx	aloma꞉eki make homeke kake pa꞉ta꞉
ssx	kone ipu hala꞉me. Ya kametitio. Do
ssx	ekita꞉ na pumana꞉ pea꞉pa꞉peke
ssx	Opua꞉pe. Ika꞉ e pokaaseme
ssx	haliwekina꞉ yenkita꞉ makeaaso
ssx	hata꞉ mandaneeki na haleke pa wia
ssx	haleme ekima꞉ta꞉ pi ala꞉me.
ssx	Kutupa make ika꞉ e pokaaseme
ssx	haliwekina꞉ pi alemeeki make oli ya
ssx	nane hala꞉ ami haliwekina꞉
ssx	Tekehalima꞉ amba꞉ opa꞉la꞉me.
ssx	Koto hau na pikita꞉ iki wi lea꞉
ssx	Koda꞉ yako piki hali hala꞉ tupa꞉
ssx	iki make ika꞉ hau paeyao
ssx	tonka꞉na꞉ yako pea hapa꞉peke.
ssx	kutupa ipika꞉ e pokaasa꞉ haliweki
ssx	pa꞉ta꞉ make homu pea hapa꞉peke.
ssx	Mo you halima꞉ta꞉ ipika꞉ e
ssx	pokaasa꞉ haliwekima꞉ mo hoke hau pu
ssx	haleme wanda꞉hali panisi haluekema꞉
ssx	make mo epeke hau pu haleme
ssx	a꞉meiyaluekema꞉ make tapaeyekeme.
ssx	Ketiso hone umana꞉e. Ipiki kone
ssx	ikina꞉ homeekeme. Ipikana꞉ma꞉
ssx	hoke hau paeyao yoko luekema꞉ hoto
ssx	homeke kone homeekeme. Niki Koda꞉
ssx	pa꞉ta꞉ hatuku poluekema꞉ mo epeke
ssx	halima꞉ niki hoke wanda꞉halina꞉
ssx	anke teke mea homeekeme. Ipika꞉
ssx	loketa꞉ homena꞉ lemekepate ipika꞉
ssx	temokota꞉ (Koda꞉ma꞉) da꞉ta hao
ssx	Koto ekina꞉ta꞉ ikana꞉ma꞉
ssx	Koda꞉na꞉ wele wopu piki kiki oto
ssx	pa꞉ta꞉ hata꞉ homu pea hao
ssx	hapa꞉peke. Kota꞉ kotota꞉ ipika꞉
ssx	hone pilia꞉ di nina꞉
ssx	ipikana꞉ma꞉ iki mea a꞉meiyalieke.
ssx	Makeaaso potopede haliwekita꞉ amba꞉
ssx	hande haemeke wanda꞉hali tukiki
ssx	pa꞉ta꞉ opa꞉liaemeke tupa꞉ kone
ssx	yayapiki pi wala꞉la꞉ haliwekita꞉
ssx	iki tukiki pa꞉ta꞉ make
ssx	opa꞉lialieke. Koto haliwekima꞉ta꞉
ssx	iki hoeyaapeke yayapiki mana꞉ pimanu
ssx	mea a꞉pa make mo hande iki
ssx	ka꞉la꞉pa꞉ tapaala꞉ Tekehali
ssx	hoki walolo hata꞉ ika꞉ kone iki
ssx	hoeyaasa꞉ haumanu mea ipilimikie.
ssx	Ipikita꞉ ipulueke pita꞉ na la꞉
ssx	wiekea. Ameta꞉ ipikita꞉
ssx	handoka꞉ta꞉pe. Nika꞉ apa꞉
ssx	amedata꞉ amba꞉ koto homelemepate pa
ssx	mo ala꞉ta꞉ ala꞉ta꞉ paeyaota꞉
ssx	amba꞉ mo hande kenke ya wepitolo
ssx	wieke tupa꞉ kone hande mande laa pa
ssx	do ula꞉taa laa lelimikie.
ssx	Yaka pukipiki yankeke tonuo. Iki
ssx	pa꞉ta꞉ I̱ma꞉ do laaso pi ula꞉
ssx	ekita꞉ panakeeki dia꞉me. Mo kini
ssx	pitolo hata꞉ hande amba꞉ wia haeme
ssx	pi ula꞉eki konee. Koto amba꞉ pi
ssx	ula꞉ ekita꞉ ika꞉ amba꞉ hande
ssx	Pate ma꞉nda꞉ epima꞉ hoke hau pa
ssx	putia pea꞉ka꞉na꞉ta꞉ koto
ssx	someta꞉ mo Hoke Temokona꞉eki
ssx	hala꞉me. Pa ekipeke mo Hoke
ssx	Temokoma꞉ta꞉ kini pitolo kone hoke
ssx	hau pa꞉leke loa꞉me. Mo Koda꞉na꞉
ssx	Eiyeke opolo a꞉pa꞉la꞉ ekita꞉
ssx	ota꞉ doeki tekena꞉ pa꞉la꞉me. Mo
ssx	Hoke Temokoma꞉ pa꞉la꞉eki
ssx	hoeyaaluekema꞉ pa꞉la꞉me.
ssx	Kutupa nikana꞉ma꞉ handoloma꞉
ssx	ekita꞉ pa mo Atekema꞉ ipika꞉
ssx	Eiyeketa꞉ do kenke wanda꞉halina꞉
ssx	pa꞉ta꞉la꞉la꞉ some tapaala꞉me
ssx	laa ma꞉nda꞉ ma꞉nda꞉ pa꞉ta꞉
ssx	la hala꞉tiki pu haloma꞉me.
ssx	I̱ta꞉ you halima꞉ mo hande yaka
ssx	pukima꞉ homolo ankula꞉ ankula꞉
ssx	pa꞉ta꞉ do tameiya꞉ tapaasome.
ssx	I̱ma꞉ homeke dia꞉ya꞉la꞉pate mo
ssx	hande ota꞉eki hone ula꞉
ssx	wanda꞉halima꞉ make iki pukima꞉
ssx	Yaka yankeke tonuo. I̱ma꞉ta꞉ mo
ssx	pa꞉ta꞉la꞉la꞉eki mu haloma꞉
ssx	ekina꞉ iki pa꞉ta꞉ tameiya꞉
ssx	tapaaluekema꞉ taapoa꞉me. Pate
ssx	Koda꞉ma꞉ hoto homeke mo hone
ssx	tulaasa꞉ ekita꞉ ipika꞉ ma̱leke
ssx	lila꞉ wanda꞉hali pa꞉ta꞉
ssx	handeteke haena꞉ haleekeeki
ssx	ma꞉nda꞉ma꞉ hoeyaama꞉na꞉
ssx	honkopu hao hamena꞉yeke I̱ma꞉ do
ssx	sutiaasa꞉ tameiya꞉ a̱i̱ koto kone
ssx	tapaanoe hone ua꞉me.
ssx	Ipikita꞉ ya hapi manda oli ipula꞉
ssx	handa꞉e. Paeyaoma꞉ handilimikie. Mo
ssx	ipiki ikoko lia doloma꞉ awemeke
ssx	haliwekina꞉ make loa꞉me. Kutupa do
ssx	kenkena꞉ hala꞉ wanda꞉hali
ssx	paeyaoma꞉ta꞉ ipiki handolo hata꞉
ssx	e̱ tieke lelimikie. Koto ekina꞉ta꞉
ssx	Haleke haemeka꞉na꞉ta꞉ kota꞉ mo
ssx	Sipitidima꞉ siosimanu pa꞉ta꞉ lo
ssx	hala꞉eki manuta꞉ ota꞉
ssx	opua꞉pa꞉peke ya꞉la꞉me.
ssx	Ma꞉nda꞉ epima꞉ a꞉nda꞉ pea
ssx	bepolaeya꞉ka꞉na꞉ta꞉ kota꞉
ssx	I̱ma꞉ ipiki pa꞉ta꞉ mo a꞉mbao
ssx	ula꞉ mandane ma꞉na halueke. Kutupa
ssx	mo hake piki toopina꞉ panake biki
ssx	laala꞉eki make halueke. Mo bikita꞉
ssx	ma꞉nda꞉ma꞉ make hone na
ssx	ula꞉pate mo milia꞉ somema꞉ homeke
ssx	Ikana꞉ma꞉ alota꞉ I̱ta꞉ hamoko
ssx	hata꞉ ala꞉ta꞉ ala꞉ta꞉ paeyao
ssx	dia꞉ya꞉la꞉ ale manuta꞉
ssx	ma꞉nda꞉ dia꞉yalo hata꞉ I̱
ssx	ana꞉ pa꞉la꞉me alememe. Pate
ssx	ikita꞉ ta꞉na꞉ na pea ota꞉
ssx	a꞉ta꞉ pambeleme ekita꞉ hone na
ssx	wilimime. Ikita꞉ natehali hao aka꞉
ssx	na yameke pa tia hata꞉ leke holu
ssx	Neketa꞉ mo pi ula꞉ buka mea
ssx	tonkaake ale yamba꞉lapeketa꞉ ota꞉
ssx	Kutupa do kenkena꞉ kinimanu make
ssx	handeteke hala꞉ haliweki make
ssx	amina꞉ you haliweki make hamoko
ssx	haliweki make wele wopu piki haliweki
ssx	make pa hameke e pokaaseme haliweki
ssx	make pa haleme haliweki make paeyao
ssx	siki oni apa꞉nda꞉ make pote
ssx	pa꞉ta꞉manu ula꞉ toopi tieke tieke
ssx	pa꞉ta꞉manu a꞉mbao pitulu endi
ssx	Kutupa mo yunki peao enisoloma꞉
ssx	ipika꞉ bu kanake lia꞉me.
ssx	Hombulanka꞉ homeke oni kenkena꞉
ssx	honda꞉pa lopeekeeki pa꞉ta꞉ mo
ssx	honiki na wiki naku tieke kiakena꞉
ssx	pota꞉ ki halea꞉eki handoa꞉me.
ssx	Kutupa I̱ pa꞉ta꞉ alota꞉ Mo
ssx	kapomanimanu handeteke pila꞉ kenke
ssx	ta꞉ta꞉ ta꞉ta꞉ make tutu
ssx	ta꞉ta꞉ ta꞉ta꞉ make pi
ssx	ta꞉ta꞉ ta꞉ta꞉ make kini
ssx	ta꞉ta꞉ paeyao pa꞉ta꞉ Koda꞉
ssx	ipikana꞉ma꞉ lolo pa꞉la꞉
ssx	ekina꞉ pi tapaasa꞉eki paa
ssx	Pate Maikolo tapakema꞉ mo popake
ssx	itiki hake sita꞉ bepolao ipika꞉
ssx	enisolomanu tonka꞉na꞉ hepeni na
ssx	Kutupa oli ya nanema꞉ ikali do̱u̱
ssx	tiekema꞉ handa make tutu tieke liki
ssx	nonopiki pi ho̱la̱꞉make opua꞉me.
ssx	Mo pi ho̱la̱꞉maketa꞉ kidama꞉
ssx	handeke ale lita꞉la꞉ haliwekima꞉
ssx	liki nonopiki ala꞉ ekima꞉ handeke
ssx	Pa ekipeke naka꞉ yakopiki hau
ssx	manuta꞉ paeyaoma꞉ amba꞉
ssx	Mo ipika꞉ wenokona꞉ta꞉ hande
ssx	a꞉mbaala꞉ ekina꞉ biki dupa
ssx	wiekeme. Hali yola꞉la꞉ wanda꞉hali
ssx	make kikana꞉ haumanu pu haleme
ssx	wanda꞉hali make iki paeyaona꞉
ssx	inkiki Ba꞉biloni tieke laa wia꞉me.
ssx	Ipika꞉ kone mo pa̱a̱ pa꞉la꞉eki
ssx	make ta꞉na꞉ tieke pa꞉la꞉eki
ssx	make halolo pia꞉ tupa꞉ kone paa mo
ssx	tanda tiekemanu make homena꞉ tupa꞉
ssx	tanda mina꞉la꞉eki make hala꞉pe.
ssx	I̱ta꞉ ipiki yeiya꞉ lao yeni puluku
ssx	alo ipika꞉ anke teke pa꞉ta꞉
ssx	panda꞉puniao lopoa꞉ pa꞉ta꞉
ssx	ipikana꞉ma꞉ I̱ pa꞉ta꞉ alota꞉
ssx	Ei I̱ pa꞉ta꞉ kotoeki na
ssx	pia꞉pema. I̱ta꞉ e pokaaso naka꞉
ssx	yankekee. Kutupa make naka꞉ kamemanu
ssx	mo Yesuma꞉ peneme yaeya꞉ ota꞉
ssx	pimanu miniki haleme wanda꞉halina꞉
ssx	yankeke halome. Koda꞉ pa꞉ta꞉
ssx	homeke yeiya꞉ laaso hata꞉ yeni pu
ssx	hapeke laa lea꞉me. Pa ekipeke mo
ssx	Yesuma꞉ peneme yaeya꞉ ota꞉
ssx	ekita꞉ mo potopede haliwekima꞉
ssx	alemeeki hone u tiaasa꞉ekie.
ssx	Ipikana꞉ma꞉ta꞉ ika꞉ e̱
ssx	pankekemanu honialieke. Koto
ssx	pa꞉ta꞉ta꞉ homa꞉la꞉eki pa na
ssx	handilimikie. Kutupa puki tanda pitolo
ssx	a꞉ta꞉ma꞉ homa꞉la꞉eki make e̱
ssx	ala꞉eki make tanda mina꞉la꞉eki
ssx	make ota꞉ dia꞉ya꞉lieke. Mo
ssx	amba꞉ haumanu paeyaota꞉ alu
ssx	paeya꞉me laa lea꞉me.
ssx	Kutupa mo enisoloma꞉ I̱ pa꞉ta꞉
ssx	alota꞉ Do pi manuta꞉ ota꞉eki
ssx	ya꞉la꞉ ekina꞉ hone tu lapeke
ssx	ya꞉la꞉me. Kutupa hande potopede
ssx	haliweki pa꞉ta꞉ Sipitidi halo
ssx	pa꞉la꞉ Tekehali Koda꞉ma꞉ mo
ssx	ipika꞉ e pokaaseme haliweki
ssx	pa꞉ta꞉ ame do koto kone pulu
ssx	pa꞉la꞉ ekimanu walena꞉yeke
ssx	ipika꞉ enisolo tapaala꞉me lea꞉me.
