stp	Gu Dabii gio gu Abraam jir diꞌ pɨx
stp	am gu bopxiꞌñ guch Xoiꞌkam.
stp	Jaꞌpni jaꞌk moo tu tuꞌiiꞌ:
stp	―¿Pa jaꞌk jax chuꞌiiꞌ guch
stp	Xoiꞌkam guiꞌ nat ba maaxir, guiꞌ
stp	na saak jir ja gɇꞌkam tuk kaꞌ gu
stp	yaꞌ kam dhi Israel? Maaꞌn tɨɨ
stp	chich gu gɇꞌ chiꞌɨɨꞌ na
stp	puiꞌr jum duukam nat yaꞌ paiꞌ ba
stp	maaxir guch Xoiꞌkam. Puiꞌ ku chich
stp	baꞌ aach moo bhaiꞌ xi jii na chich
stp	bhaiꞌ bha tu daañim buiñor.
stp	Baꞌ gu Josee nat jax jup bam pu jii
stp	ɨp bhammɨ jaꞌk Israel, xi bhɨɨk
stp	gu alhii, gio gu dɨꞌɨɨꞌn bɨɨx
stp	―Dhiꞌñir diꞌ guñ mar nañ jix
stp	ioꞌm jix dhaꞌ, na ñich guꞌ pu
stp	bɨjɨk dɨr bhaan tɨ tɨɨ.
stp	―Yaꞌ mam aiñ jaaduñ na paiꞌ
stp	dhuuk saak maaxik jum maaxdhaꞌ gu
stp	Dios aapiꞌm jam bui. Baꞌ dai na jam
stp	aꞌm jum aaꞌ na pim miꞌ puiꞌ ba
stp	jimiaꞌ na jax jix aaꞌ.
stp	’Na guꞌ na pim jax bax maat jia gu
stp	puiꞌ na mɨt jax jaꞌk tu ja
stp	daaxdhak gu jam bopxi kat nam jaꞌpni
stp	ja tɨtda: “Chaꞌp ja kooꞌndaꞌ
stp	gu jaꞌtkam, na guꞌ gu jaroiꞌ na
stp	puꞌñi ja kooꞌndaꞌ gu jaꞌtkam,
stp	giilhim tulhiiñchudaꞌ gu Dios, na
stp	guꞌ bam uaꞌtulhdhaꞌ.”
stp	Guꞌ baꞌ na pim paiꞌ dhuuk tu ja
stp	maakdaꞌ gu tuꞌ guiꞌ nam cham
stp	tuꞌ biaꞌ, chaꞌpim jaroiꞌ
stp	aagiꞌñdhaꞌ, ni gu jax chuꞌm
stp	miaꞌn jam bhaiꞌ kaiꞌchdham tuk
stp	Guꞌ ji noꞌ guꞌ gu jam buupui cham
stp	kɨkɨɨꞌ, noꞌ guꞌ jam ɇɇ gu
stp	buupui koꞌk, dho guꞌ pu cham tu
stp	maax kaꞌ dho na pim naiꞌ tɨi xi
stp	chɨ nɨiꞌñdhaꞌ, baꞌ pu cham
stp	bhaaiꞌñ kaꞌ dho na pim paiꞌ
stp	jaꞌk bhɨɨyaꞌ, na guꞌ jaꞌp ji
stp	buusandaꞌ na pim jix chu tukgam kɨr
stp	Baꞌ gu jax chuꞌm ɨꞌɨɨx noꞌ
stp	iꞌbhaiꞌñchar, jir am nam
stp	soiñchɨi mu baas buaji bhaiꞌ xi
stp	Baꞌ aañ pu kaiꞌch nam muiꞌ ka
stp	jaiꞌchdhɨlhiaꞌ mu jaꞌk na paiꞌ
stp	dhɨr jir xiaꞌlhbui guiꞌ nam
stp	puꞌñix biiñak kaꞌ buiñor gu
stp	Dios, gio baꞌ jaiꞌ mu dɨr jaꞌk
stp	jurnip. Baꞌ gatuuk na paiꞌ dhuuk ba
stp	tum kuugalhdhaꞌ yaꞌ dhi
stp	oiꞌñgaꞌn, maap ba daraibuꞌ am gu
stp	Abraam, gio baꞌ gu Isaak, gio baꞌ
stp	gu Jakob, nam ba tu jugiaꞌ gu koiꞌ
stp	jix dhaam jaꞌk na tu ja makiaꞌ gu
stp	Baꞌ muiꞌ gu tatooxkolh amuub bha
stp	jaꞌp jup tum bipiaꞌ.
stp	’Cham jaroiꞌ jaiꞌch gu maaꞌnkam
stp	na alhiꞌch ɨɨkɨi gu xibkam jannulh
stp	bhaiꞌ jaꞌk daaxdhaꞌ bhaan gu
stp	kɨlhiiꞌñgaꞌn, na guꞌ maaꞌn na
stp	jax sarniaꞌ bɨɨx xikoolh dhɨr na
stp	paiꞌ dhuuk bhaiꞌ ji soꞌlhkaꞌ gu
stp	xibkam jannulh, miꞌ dhɨr dho gi
stp	baꞌ guꞌx ioꞌm bam duñiaꞌ ji,
stp	cham puiꞌ kiaꞌ na jax bɨɨpɨꞌ
stp	Baꞌx joiꞌmdat ja nɨidhidhaꞌ gu
stp	Jesuus gu jaꞌtkam mu jaꞌp na paiꞌ
stp	jax aꞌjidhaꞌ, na guꞌ sap cham
stp	bhaaiꞌn kaꞌ nam jax xim buadaꞌ,
stp	gio na cham jaroiꞌ jaiꞌch na ja
stp	guguuxdhaꞌ. Jaꞌp ji buusan am na
stp	jax gu kakasnir noꞌ cham jaroiꞌ ja
stp	’Baꞌ aañ yaꞌ pu jam tɨtda na
stp	pim cham ja ɨɨbhiꞌñdhaꞌ gu
stp	jaꞌtkam, na guꞌ puiꞌ pɨx cham
stp	jɨꞌxkat jup jum ɨxchuꞌ gu tuꞌ
stp	na jax jum kaiꞌchdhaꞌ yaꞌ dhi
stp	oiꞌñgaꞌn bhaan, pu maaꞌn nam jax
stp	’Baꞌ tɨix muꞌaam kaꞌ am gu
stp	jaꞌtkam gu Juan jaꞌtkam bopkondam
stp	janoꞌ dɨr nat paiꞌ dhuuk ya ai,
stp	nam guꞌ tɨi cham kaim kaꞌ na tɨi
stp	ja aagiꞌñdhaꞌ nam jax jaꞌk
stp	duñiaꞌ na baꞌ ja aꞌm ba tɨ
stp	nɨidhidhaꞌ gɨt gu Dios, guꞌ ji
stp	nam guꞌ dai xix bhaakut.
stp	Baꞌ aañ nat bhañ joot guñ
stp	Gɨꞌkoraꞌ yaꞌ pu jam tɨtda na
stp	cham jax bua gu tuꞌ noꞌñ jax jix
stp	dhuñiim janoꞌ na paiꞌ dhuuk aagix
stp	na tɨi cham tum juandaꞌ gɨt.
stp	―Matgɨm cham tuꞌ ji nar puiꞌ na
stp	pim jax ɨlhiiꞌñ jiñ jaaduñ. Jax
stp	dhui na guꞌ gu ja gɇꞌkam tuk gu
stp	cham kɨkɨɨꞌ iꞌiiꞌmdaꞌ jaꞌp
stp	pɨx ji buusan na jax paiꞌ gɇꞌ
stp	kiicham noꞌm cham maaꞌn ñiꞌook
stp	jup duuk gu tuꞌ noꞌm tɨi jax jix
stp	dhuñiik. Piam paiꞌ noꞌ palhɨɨp
stp	jir kiicham piam ku guꞌ gu dai maap
stp	jum oiꞌdhagɨm, noꞌm cham maaꞌn
stp	ñiꞌook jup duuk, dho pu cham tuꞌ
stp	dho jax ji dhuñiaꞌ am, nam guꞌ
stp	Na guꞌ gu jaroiꞌ na puꞌñi miꞌ
stp	puiꞌ ba jimdaꞌ na jax jix aaꞌ
stp	guñ Gɨꞌkoraꞌ guiꞌ nax dhaam jup
stp	tuꞌiiꞌ, dhiꞌ puiꞌ ji
stp	buusandaꞌ na bar jiñ jaaduñ kaꞌ
stp	gio na bar jiñ ñaan kaꞌ.
stp	Jaꞌp jañ dho kaiꞌñkam jup
stp	kaiꞌch: Gu jaꞌtkam noꞌ mɨt tɨi
stp	kai gux bhaiꞌm kaiꞌchdham
stp	ñioꞌkiꞌñ gu Dios na jax jaꞌk ja
stp	aꞌm ba tɨ nɨidhidhaꞌ gɨt, noꞌ
stp	mɨt guꞌ cham maatɨt kai, dhiꞌ
stp	jaꞌp ji buusniaꞌ na jax gu tiriik
stp	nat miꞌ suulh boi chaꞌm na paiꞌx
stp	chu kabaak. Baꞌ na paiꞌ dhuuk miꞌ
stp	ji ɇɇji gu jaꞌook, maakam xi
stp	jurtudaꞌ, miꞌ pu cham tuꞌ bhaan
stp	Guꞌ baꞌ guiꞌ nam jɨꞌk
stp	gammɨjɨ miꞌ puiꞌ jiimdat na jax
stp	jix aaꞌ guñ Gɨꞌkoraꞌ, joidham
stp	tuꞌm jix aꞌbhar totbikdam jup jum
stp	duñiaꞌ am janoꞌ nam paiꞌ dhuuk
stp	buiñor bap tuiꞌkaꞌ, jaꞌp tuꞌm
stp	jum maaxiꞌñdhaꞌ am na jax gu
stp	tanoolh. Moo pim jix bhaiꞌ xim
stp	gaꞌngadaꞌ na pim jɨꞌk jiñ kɇɇ
stp	na jax jir jum duukam gu dhiꞌ puiꞌ
stp	Baꞌ gu tɨyaa xi mɨɨ nat tɨkkam gu
stp	dɨꞌɨɨꞌn na tuꞌ bha tañiaꞌ,
stp	baꞌ jaꞌxpɨx gio miꞌp ba ai, jup
stp	tɨtda baꞌ gu Eroodis:
stp	―Dho kap bhaiꞌ xi jim.
stp	Chaꞌpim jax jum aagɨt ja
stp	nɨiꞌñdhaꞌ dhiꞌ dhi jaꞌtkam,
stp	nam guꞌ dhiꞌ jaꞌp pɨx ji buan na
stp	jax gu cham ñiññia kam nam ja
stp	baiꞌñchuꞌ gu jaiꞌ cham ñiññia
stp	kam. Baꞌ gu jax chuꞌm cham ñia kam
stp	noꞌ tɨi baiꞌñchuꞌ gu jumai cham
stp	ñia kam, maap jam dho miꞌ paiꞌ
stp	suulhgiaꞌ jax chuꞌm tɨ dɨꞌn
stp	―¿Dho tuꞌch gip ja makiaꞌ aach
stp	yaꞌ, nach guꞌ cham gɇꞌ uaꞌ gu
stp	koiꞌ? Gio guꞌ ya jaꞌp jir
stp	gampɨx, ¿paach gip tu tañiaꞌ? Gio
stp	guꞌr muiꞌ am dhi jaꞌtkam, cham
stp	tuꞌ tuꞌr gook alh am.
stp	―Dho jɨꞌmaꞌn jup kaiꞌchdhaꞌ
stp	am nap sap aap jir diꞌ gu Juan
stp	jaꞌtkam bopkondam. Jaiꞌ baꞌp
stp	kaiꞌchdhaꞌ am ɨp nap sap aap jir
stp	diꞌ gu Eliiyas guiꞌ nat saak puiꞌ
stp	maaxik duakam jii jix dhaam jaꞌk.
stp	Jaiꞌp baꞌp kaiꞌchdhaꞌ am ɨp
stp	nap sap aap jir diꞌ gu Jeremiiyas,
stp	gio baꞌ moo jɨꞌx jup
stp	kaiꞌchdhaꞌ am ɨp nap sap aap
stp	maadɨt jir diꞌ guiꞌ nam bɨjɨk
stp	bhaankam tu aꞌgimɨk gu Dios.
stp	―Xi baapmiꞌ gor. Chaꞌpim totdon
stp	―Tu namkiꞌñ ji matgɨm.
stp	Baꞌ gu Peegro mu jimɨɨk amuub
stp	bhaiꞌ ba tɨkka gu Jesuus, jup tɨtda:
stp	Ku guꞌ jaꞌp moo gu tuꞌx matgɨm
stp	nañ yaꞌ jam aagiꞌñdhaꞌ,
stp	jaꞌpji na cham jir am ji na maiꞌ
stp	buaꞌ gu jaroiꞌ gu bɨngaꞌn noꞌt
stp	cham bɨɨpɨꞌ jumai bɨɨmaꞌn
stp	tɨɨ na boꞌkaꞌ. Na guꞌ noꞌt
stp	jumai tɨi bhaiꞌ ji bhɨi gu
stp	chioꞌñ gu ubii, cham tuꞌ puiꞌ ka
stp	ji buandaꞌ am nam jir jum bɨpnagɨm,
stp	nam guꞌ jaꞌp pɨx ba tu jimdaꞌ
stp	panaas na jax guiꞌ nam jir ganaiꞌ
stp	―Jax dhui na cham tuꞌ xijai kam
stp	ɨlhiiꞌñ gu Dios gu tuꞌ nam jix
stp	xijai kam ɨlhiiꞌñdhaꞌ gu
stp	jaꞌtkam yaꞌ dhi oiꞌñgaꞌn bhaan.
stp	Baꞌp ja tɨtda gu Jesuus:
stp	Baꞌ gu jaꞌtkam joidham jix bhaiꞌ
stp	jim taatugɨt bɨɨpɨꞌ dɨr
stp	bapoiꞌdhat ja kookosidhat miꞌ ja
stp	iabuim am boi chaꞌm gu ja kuktun, nam
stp	guꞌx ioꞌm muiꞌ mu jiim nam
stp	oiꞌñchuꞌ gu Jesuus, gam jaiꞌ gu
stp	tua jaajaꞌ nam omsaidhat miꞌ iabuim
stp	miꞌ na paiꞌ jax bhɨɨjim gu Jesuus.
stp	Baꞌ guiꞌ dai na mɨt ba jim tɨ
stp	tɨkka dɨɨlh, jup kaiꞌch am:
stp	Baꞌp ja tɨtda ɨp gio gu Jesuus:
stp	Ea gor maaꞌn bhañ chaiñbuiꞌñ gu
stp	tuumiñ guiꞌ na kɨꞌn tum
stp	namkiꞌñ na jɨꞌk aagix nam
stp	namkiꞌñdhaꞌ gux ioꞌm gɇꞌkam
stp	ba ja tɨkka gu Jesuus na sap jaroiꞌr
stp	boxiiꞌñ guch Xoiꞌkam, jup ja
stp	Na guꞌ gu jaroiꞌ noꞌt puiꞌ tɨi
stp	na bhaan jix maatɨꞌ kaꞌ guiꞌ na
stp	bhaan tum makgɨrxiꞌñ gu Dios na
stp	tuꞌ sɨlhkam puiꞌ tu duñiaꞌ jax
stp	ña jaꞌk jix chu duñiim kaꞌ, cham
stp	tuꞌ dai guiꞌ aagɨt jup
stp	kaiꞌchdhaꞌ na bhaan bha tum
stp	makgɨrxiꞌñ, guꞌ jaꞌpji bɨɨx
stp	ji sia na aagɨt jup kaiꞌchdhaꞌ
stp	guiꞌ na jɨꞌk tuꞌ bha tɨ
stp	Ku baꞌ guꞌ dhiꞌ na bhaan pɨx jix
stp	maatɨꞌ kaꞌ ji na ba miamlhidhaꞌ
stp	na paiꞌ dhuuk pɨk tum kuugalhdhaꞌ
stp	yaꞌ dhi oiꞌñgaꞌn bhaan.
stp	Dai nam xi chu kuaꞌdat gɇꞌgɇrkam
stp	jum taat kaꞌ, gio nam jix maik kaꞌ,
stp	gio nam jum tɨtmodat tu
stp	oiꞌñchaidhaꞌ janoꞌ juugɨt nat
stp	paiꞌ dhuuk tɨsaaꞌñ gu Dios gu
stp	suudaiꞌ, nat paiꞌ dhuuk bha tɨs gu
stp	Noee bhaan gu gɇꞌ kanuub guiꞌ nat
stp	Baꞌ guiꞌ na mɨt jix chamaam
stp	mambhɨɨx jix chaꞌtmam ooꞌm maa gu
stp	bapaiñum tuumiñ kɨꞌn bhaiꞌ ji
stp	chu jua, baꞌ jaꞌkbuiꞌ aixim miꞌ
stp	pu buusaiꞌ na mɨt jɨꞌk miꞌ xi
stp	dhoꞌñchidhak, baꞌx ioꞌm muiꞌ
stp	bap jum duu gu tumñigaꞌn guiꞌ nat
stp	Baꞌ gatuuk na miꞌ puꞌñi xi chu
stp	aꞌgimɨk gu Jesuus jup ja tɨtda gu
stp	Gio gu jumai puiꞌp kaiꞌch ɨp:
stp	Ku baꞌ guꞌ na guꞌ dhiꞌ miꞌ
stp	pɨx puiꞌ ba jim na jax dhuim
stp	kuugalhdhaꞌ gu puiꞌ na mɨt jax
stp	jaꞌk tu uaꞌnak guiꞌ nam bɨjɨk
stp	ya jaꞌp bhaankam tu aꞌgimɨk gu
stp	Dios nam aañ jix aagɨt jup
stp	kaiꞌchdhaꞌ na pim saak puꞌñiñ
stp	dhaagɨi tu chiñiaꞌ nam jiñ
stp	―Aap dho maadɨt jir diꞌ guiꞌ nam
stp	kaichuꞌ gu Jesuus. Tɨɨꞌ nap baꞌ
stp	moo jaꞌp puiꞌ tu ñiok nam jax tu
stp	ñiok gu mu kam nar paiꞌ kam guiꞌ.
stp	―Aañ puiꞌ ɨlhiiꞌñ nañ maaꞌn
stp	doꞌñchoꞌ dhiꞌ nam jɨꞌk yaꞌ
stp	kuup dhi jaꞌtkam. ¿Jaroo pim jix
stp	aaꞌ, guiꞌ aa na Jesuus Barrabaas
stp	tɨɨꞌ, kaꞌ guiꞌ aa jumai na
stp	puiꞌp tɨɨꞌ Jesuus guiꞌ nam jich
stp	Baꞌ gatuuk na mɨt paiꞌ dhuuk
stp	bhaiꞌ xi sissapak bhaan gu kuruus,
stp	xim mamaiꞌchɨk jamɨt gu
stp	sandaaruiꞌx aꞌlhiok xi chu uꞌuuk
stp	gu jajannulhiꞌñ. Puiꞌ ji chu buus
stp	nat jax tum uaꞌnak bɨjɨk, nap jum
stp	kaiꞌch: “Aꞌlhiok jamɨt xi chu
stp	uꞌuuk guñ jajannulh.”
stp	Miꞌ dhɨr baꞌ dai nat mu ba tɨkaam
stp	gai dɨꞌn kɨr miꞌ nat paiꞌ
stp	kiaꞌpɨx tu chia nam tɨ dɨꞌraꞌ
stp	jix moik aiꞌ chaꞌm, nat chakui
stp	jaroiꞌ maadɨt miꞌm jaꞌbsu gu
stp	tukgaꞌn. Baꞌ mɨjɨ xi chɨkaak
stp	maaꞌn gɇꞌ jodai kɨꞌn bhaiꞌ xi
stp	Gio baꞌ na pim xi ja aaꞌñdhidhat
stp	ɨp nam tuꞌ kaꞌm xi nɨidhat gu
stp	puiꞌ na ñich jax jaꞌk jam aaꞌñ
stp	aapiꞌm na pim miꞌ puiꞌ jiimdaꞌ.
stp	Baꞌ aañ gammɨjɨ nabap tanoolh jam
stp	buip tuiꞌñgɨdaꞌ siat baꞌ am xim
stp	Alh ni jaroiꞌ ku ñiok, miꞌ puiꞌ
stp	pup tuꞌiiꞌ am na mɨt ba kai, na
stp	guꞌx ioꞌm bhaiꞌ xi bua na xi chu
stp	aꞌga, cham tuꞌ puiꞌ na jax guiꞌ
stp	nam jup kaiꞌchdhaꞌ nam sap jix mat
stp	kaꞌ gu ñioꞌkiꞌñ gu Dios.
stp	Baꞌ gatuuk jɨꞌkchi jurniꞌñ
stp	kɨꞌn gio miꞌp ba ai gu Jesuus
stp	Kapernaum. Miꞌ paiꞌ maaꞌn kiicham
stp	pɨx ba kaidhaꞌ na tɨbiap.
stp	’Na guꞌ dhiꞌ jaꞌpni ji buusan
stp	jia na jax gu jaroiꞌ noꞌt alhiꞌch
stp	ɨɨkɨk gu xibkam jannulh tɨi xi
stp	dhaax gu tɨiꞌdhargaꞌn noꞌr
stp	kɨlhiiꞌñgaꞌn. Maaꞌn na jax giop
stp	sarniaꞌ bɨɨx xikoolh dhɨr, na
stp	guꞌ bhaiꞌ ji soꞌlhkaꞌ gu xibkam
stp	jannulh na paiꞌ dhuuk xi bakuanaꞌ.
stp	Baꞌ na mɨt paiꞌ dhuuk bhammɨ
stp	tɨɨtɨs oidhaꞌ daam, bhaiꞌ ji ja
stp	aa nam jax chuꞌm bar noonbiꞌñ
stp	kaꞌ gammɨjɨ, mambhɨɨx daman gook
stp	moo aich. Dhiꞌ sap baꞌ
stp	bhaankamuꞌn naiꞌ ja jootsaꞌ nam
stp	tu ja aꞌgiꞌñpuꞌ gu jaꞌtkam gu
stp	Baꞌ gatuuk nat muiꞌ ji chu giiꞌ
stp	gu tiriik, maaꞌn na mɨt jax jugio gu
stp	uꞌjiꞌ nam mi jaꞌp nɨnɨꞌ
stp	guiꞌ nat miꞌ suulh na paiꞌ pɨx
stp	am boi ba kaat, na guꞌ maaxik pɨx
stp	dharaat, na guꞌ bax chu kabaak.
stp	Na guꞌ miꞌ noꞌt ba bubua
stp	dɨbɨɨr taꞌm dɨr, miꞌ dhɨr dai
stp	na bhaiꞌ ji saꞌsarkaꞌ gu
stp	jaagaꞌn, gio na ba muraaꞌntaꞌ,
stp	gio na ba kaichaꞌ, suuduyaꞌ bhaiꞌ
stp	na jɨꞌx jir muraaꞌngaꞌn kaꞌ.
stp	―¿Jax japich bhaiꞌ bañ dhoodam
stp	Jesuus nap jir Maraaꞌn gu Dios gux
stp	ioꞌm Gɇꞌkam? Chaꞌp tuꞌ kɨꞌn
stp	jiñ juandaꞌ. Ka tuñ uañiꞌñkaꞌ
stp	Guꞌ ji na guꞌx bhaiꞌx maat gu
stp	Jesuus nat maadɨt ba duaꞌñ gu
stp	jaroiꞌ nat jax bha dhaa jannulhiran,
stp	na guꞌx ioꞌm jir gɇꞌkam. Baꞌ
stp	jaꞌk gɨɨsɨk jup ja tɨtda gu
stp	Baꞌ maaꞌnnim maaꞌn kap maap ja
stp	jumpadak gu mambhɨɨx daman gook gu
stp	noonbiꞌñ gu Jesuus, naiꞌ ja joot
stp	goꞌgok nam jaiꞌ naiꞌp xi chu ja
stp	aꞌgiꞌñpuꞌ gu jaꞌtkam. Jup ja
stp	tɨtda na sap ja palhbuidhaꞌ guch
stp	Gɨꞌkoraꞌ, na baꞌx bhaaiꞌn
stp	kaꞌ nam bhaankamuꞌn maiꞌ ja
stp	jootsaidhaꞌ gu cham kɨkɨɨꞌ
stp	iꞌiiꞌmdaꞌ ja aꞌm dɨr gu
stp	jaꞌtkam guiꞌ nam jɨꞌk jix
stp	Baꞌ jotmodaꞌ gio mɨjɨp xi mɨɨ
stp	gu tɨyaa mu na paiꞌ daa gu Eroodis,
stp	baꞌ mu ɇɇk jup tɨtda:
stp	Alh moo muiꞌ jaꞌtkam na mɨt miꞌ
stp	tu juu, jix chamaam mambhɨɨx jix
stp	chaꞌtmam ooꞌm (5000) aixim gu
stp	chichioꞌñ, gu uꞌuub guꞌ cham
stp	daaxix kam ji gam aꞌalh.
stp	¿Moo jaꞌp cham jam aꞌm baapak aa?
stp	Gi nat jaꞌpni tu uaꞌnak bo gu
stp	Moisees nap jum kaiꞌch miꞌ uꞌuan
stp	taꞌm: “Tuꞌ kaꞌm jap nɨidhat
stp	gum taat gio gum naan.” Gio baꞌ moo
stp	jaꞌpnip jum kaiꞌch ɨp: “Gu
stp	jaroiꞌ na cham tuꞌ kaꞌm
stp	nɨiꞌñdhaꞌ gu taataꞌn piam gu
stp	tɨꞌñchokaꞌ na joodai kɨꞌn
stp	maꞌyaxix kam muukix kaꞌ.”
stp	Baꞌ gu Jesuus jaꞌp jaꞌk xi
stp	baidhak dɨɨlhkob palhɨɨp bhɨjɨ xi
stp	kɨɨꞌmpi naankaran, gio baꞌ nat xi
stp	xixbuidhak gu nobiiꞌñ palhɨɨp
stp	bhaiꞌ xi dhaa nɨɨnɨran.
stp	―¿Jax baꞌ ku baꞌp kaiꞌch?
stp	Guꞌ bak nach cham ka tɨꞌñchu gu
stp	paan nach bha uiꞌkaꞌ.
stp	Dhiꞌ puiꞌ dho gi guꞌx bhaiꞌ ja
stp	aagiꞌñ ji, cham tuꞌ paiꞌ tuꞌ
stp	bhaan ji uaꞌrgidhat. Baꞌ gu Peegro
stp	jaꞌp jaꞌk dɨlhkob xi baabuk jup
stp	tɨtda na sap cham jir am gu puiꞌ na
stp	Baꞌ nat miꞌ ba ai na paiꞌ pɨx
stp	tuꞌ tum kaiꞌch, ba ja tɨkka gu
stp	noonbiꞌñ nam tuꞌ aꞌgat pɨx
stp	tuꞌ kaiꞌch, jup ja tɨtda:
stp	Baꞌ mummu ba ai mɨt gɇꞌ kiicham
stp	na paiꞌ Kapernaum tɨ tɨɨꞌ. Baꞌ
stp	nam miꞌ ka daraa nam paiꞌ
stp	tɨbiapkaꞌ, ba ja tɨkka gu Jesuus gu
stp	jaꞌtkam tugiꞌñ nam tuꞌ aꞌgim
stp	bhɨjɨ bɨɨx boi nam paiꞌ dhuuk bha
stp	jimchuꞌ, jup ja tɨtda:
stp	―¿Jax japim baꞌ ɨlhdhat kɇɇ gu
stp	puiꞌ nat tu uaꞌnak? ¿Panaas kur
stp	joidham aa? Jaꞌpni dho kaiꞌñkam
stp	puiꞌ jaꞌk tu uaꞌna, na guꞌ
stp	giilhim jix kaapak kaꞌ gu ja jujur gu
stp	bɨjɨk dɨr kam, cham jɨꞌxkat miꞌ
stp	puiꞌ jii mɨt na jax tɨi pɨk tu ja
stp	aꞌgidhimɨk. Baꞌ aapiꞌm alh
stp	―Dho bak guꞌ cham jɨꞌxkat
stp	jaroiꞌ tɨsdiaꞌ jix dhaam jaꞌk,
stp	na guꞌ bak puiꞌ giilhim jix xijai
stp	tɨtɨɨꞌñchokaꞌ na jax jaꞌk jix
stp	sia pɨk jax kaꞌ gɨt. Noꞌ pɨx
stp	maadɨt jix aaꞌ ji gu jaroiꞌ nar
stp	gɇꞌkam kaꞌ, jum aaꞌ moo na
stp	soiꞌm duukaꞌ gio nar jix bhaiꞌkam
stp	kaꞌ, panaas ku moo pu cham jir
stp	Baꞌ bhaiꞌ ba ai gu Jesuus
stp	Jerusaleen. Jimdat mɨjɨmmɨ ji baa
stp	gɇꞌ chiop, alhio mɨjɨ jaꞌp xi
stp	oilhimɨk bɨɨx xikoolh na tɨ
stp	nɨidhim na tuꞌ jax jum bua. Miꞌ
stp	dhɨr baꞌ dai nat ba jii Betaania
stp	jaꞌk ja bɨɨm gu mambhɨɨx daman
stp	gook gu noonbiꞌñ, nat guꞌ pu ba
stp	Miꞌ puiꞌ cham ka bhaiꞌ nam jax
stp	tɨꞌyaꞌ, dai na mɨt jup xi
stp	―Dhiꞌ gi na yaꞌ tu uaꞌñix,
stp	―¿Jax kum baꞌp kaiꞌchdhaꞌ
stp	guiꞌ nam sap jix mat kaꞌ gu
stp	ñioꞌkiꞌñ gu Dios na guch
stp	Xoiꞌkam Dabii jir boxiꞌñ?
stp	Baꞌ na pim paiꞌ dhuuk mu
stp	suulhgiaꞌ nam paiꞌ darkaꞌ gu
stp	gɇꞌgɇrkam jum aaꞌndam, chaꞌpim
stp	jax jum aaꞌndaꞌ na panaas ku cham
stp	ka bhaaiꞌn kaꞌ na pim jax
stp	tɨꞌyaꞌ, ni ku pim jax jum
stp	aaꞌndaꞌ: “¿Jax jañ baꞌ jaꞌk
stp	tɨꞌyaꞌ chi?” Matgam dɨɨlh pɨx
stp	yaꞌ dɨr jaꞌp ji buusniaꞌ ji gu
stp	ñiꞌook, na guꞌ jam aꞌm jup
stp	tuiꞌñgɨdaꞌ gux Dhuuduꞌ kam jix
stp	Uañ Iiꞌmdaꞌ. Guiꞌ pɨx jup tu
stp	duiñchuꞌndaꞌ, cham tuꞌ aapiꞌm
stp	dɨɨlh, panaas ku guiꞌ pɨk tu
stp	aꞌgidhaꞌ, na guꞌ jam maakidhaꞌ
stp	gu matdaꞌ na paiꞌ dhuuk ba xi chum
stp	Baꞌ jaꞌxpɨx gu Jesuus jimɨɨk
stp	mummup ba tu kuaꞌ Betaania, na paiꞌ
stp	kio gu Simoon guiꞌ na tootolhidhat ka
stp	gakiidhat gu tukgaꞌn. Baꞌ moo
stp	miꞌp ba ai maaꞌn gu ubii uaꞌdat
stp	maaꞌn gu ɨlhiꞌch jix moik gu jodai
stp	jaꞌaachix kam, nam alabaastro kɨꞌn
stp	jix mat kaꞌ, na mi suuꞌntuꞌ gu
stp	osbhagaꞌn guiꞌ nam nardo kɨꞌn
stp	jix mat kaꞌ nax dhaꞌram namɨɨk,
stp	na joidham uub. Baꞌ nat jax
stp	kukpioꞌkak bhaiꞌ xi choiꞌ
stp	moꞌran gu Jesuus, pu bɨɨx ɨp moo
stp	―Dhiꞌñi pim pup muiꞌ xi
stp	jugiaꞌ, na guꞌ dhiꞌr jiñ
stp	―¿Kux baꞌ moo jaꞌp jix kookxik
stp	japim aa? Gi nañ jup jam tɨtda na pim
stp	tɨ nɨiꞌñdhaꞌ nañ jɨꞌx ka tu
stp	daan. Xib na guꞌ cham kam aaꞌ na
stp	pim tɨ nɨiꞌñdhaꞌ, nat guꞌ bam
stp	ai na paiꞌ dhuuk tu daaxix na aañ
stp	nat bhañ joot guñ Gɨꞌkoraꞌ boi
stp	bañ bhɨichdhaꞌ am guiꞌ nam cham
stp	―¡Dho jaña! ¿Jarooch baꞌp ka
stp	nɨɨra nax bhaiꞌ tu aaꞌndaꞌ?
stp	Tɨɨꞌ nat dɨɨlh yaꞌ maaxik bam
stp	Miꞌ dhɨr baꞌ miꞌm jumpadak gu
stp	jaꞌtkam jup tɨtda am gux kaiꞌ
stp	Pilaato, na sap jix bhaaiꞌ na
stp	doꞌñchoꞌ maadɨt guiꞌ nam mɨjɨ
stp	kuup nam paiꞌm kukpa gu jaꞌtkam.
stp	Eap xi chɨmiiñ bhaiꞌ dhɨr dhi
stp	kuruus taꞌm nach xim nɨiꞌñdhaꞌ
stp	noꞌp baabuiꞌ moox ioꞌm jir
stp	Baꞌ guiꞌ dai na mɨt jiimɨt pu
stp	baap bhɨjɨ dɨꞌn kɨr, baꞌ mɨjɨ
stp	pɨx ji chɨɨ mɨt na daa maaꞌn gu
stp	biapmaꞌ tɇb kutuun am jix chua,
stp	kɨɨꞌn dɨr daa miꞌ na paiꞌ
stp	kaatɨt gu Jesuus. Ku guꞌ cham tuꞌr
stp	maaꞌnkam ji, jaꞌpji gu nobiiꞌñ
stp	guch Gɨꞌkoraꞌ jix dhaam kam. Baꞌ
stp	giilhim jix chootoꞌn jamɨt,
stp	Baꞌp kaiꞌch gu nobiiꞌñ gu Dios:
stp	―Dho na guꞌ gux Dhuuduꞌ kam jix
stp	Uañ Iiꞌmdaꞌ jum aꞌm jum
stp	tajaanaꞌ nar ɨkgigaꞌn gu Gɇꞌkam
stp	Dios, na guꞌ dhiꞌ jaꞌp ji buusan
stp	na jax gu tɨbaaꞌ na tɨ ɨkgiꞌ. Gu
stp	Dios pɨx dɨɨlh jup tu duñiaꞌ, na
stp	guꞌx ioꞌm jir gɇꞌkam,
stp	bɨxchuꞌx bhaaiꞌ na pu tu
stp	duñiaꞌ. Puiꞌ kum baꞌ Gɇꞌkam
stp	Dios maraaꞌn kɨꞌn machiaꞌ gu
stp	jaꞌtkam dhiꞌ dhi alhii chioꞌñ
stp	janoꞌ na paiꞌ dhuuk maaxirɨi yaꞌ
stp	ba oirɨdaꞌ, na guꞌ gam nax uañ
stp	puiꞌ gammɨjɨ xi ja joot xi chu ja
stp	boosgidhak gu ja bɨxchuꞌ,
stp	cham sap baꞌ jɨꞌxkat mɨk buaꞌ
stp	puiꞌ na jax ja tɨtda.
stp	Jaꞌpniñ tuꞌm jam uaꞌtulhiꞌñ:
stp	Maaꞌn bhaꞌñi dhɨr maaxir gu alhii
stp	xib dhi tukaaꞌ na paiꞌ kiokat
stp	bɨjɨk gu Dabii. Dhiꞌr diꞌ guiꞌ
stp	na pim nɨɨra na saak bha jootsaꞌ gu
stp	Dios yaꞌ dhi oiꞌñgaꞌn na jam
stp	sia kum guꞌ tɨix maatɨt kaayaꞌ na
stp	jax kaiꞌñkam jup ja tɨɨdaꞌ,
stp	guꞌ pɨx ji nam guꞌ dɨɨlh jix
stp	bhaamut kaayaꞌ, dhiꞌ baꞌ bhaan
stp	jix maatɨꞌ kaꞌ nam dɨɨlh cham
stp	aaꞌndaꞌ. Aap baꞌ giilhim jix buam
stp	jum aaꞌndaꞌ tɨi, jaꞌp tu
stp	tatdakaꞌ panaas na jaroiꞌ kuxiir
stp	Na guꞌ maaxik ya aayaꞌ guiꞌ na
stp	Gio miꞌ dhɨr gu Elii, Matat jup jir
stp	taataꞌn kat. Gio miꞌ dhɨr gu
stp	Matat, Lebii jup jir taataꞌn kat. Gio
stp	miꞌ dhɨr gu Lebii, Melki jup jir
stp	taataꞌn kat. Gio miꞌ dhɨr gu
stp	Melki, Jana jup jir taataꞌn kat. Gio
stp	miꞌ dhɨr gu Jana, Josee jup jir
stp	Gu Dios bha ja jootsaꞌ gu noonbiꞌñ
stp	nam jum nuukdaidhaꞌ gammɨjɨ na cham
stp	Mu jaꞌk baꞌ pu bhɨi gu Jesuus
stp	Kapernaum na paiꞌ Galilea bhaan
stp	bipioꞌ gu dɨbɨɨr, baꞌ miꞌ pu
stp	tu ja aꞌgiꞌñdhaꞌ gu jaꞌtkam
stp	chiop janoꞌ nam paiꞌ dhuuk cham tu
stp	juandaꞌ dai gu Israel kam jaꞌtkam.
stp	―Cham jir am nañ jum bɨɨm
stp	oirɨdaꞌñ jaduuñ, nañ guꞌ aañ
stp	giilhim jix uaꞌtulhdhix.
stp	―Jiñ jaduuñ, maik, bañ
stp	Baꞌ guiꞌ nat jax jup kɨkbo, mu
stp	jimɨɨk miꞌp ba kɨɨk.
stp	’Na guꞌ noꞌ pim aapiꞌm dai
stp	guiꞌx ja joiꞌgɨꞌn nam jaroiꞌ
stp	xi jam joiꞌgɨꞌndaꞌ aapiꞌm,
stp	¿jax baꞌ duip jix maatɨꞌ kaꞌ na
stp	pim aapiꞌm sɨlhkam tuꞌ kaꞌm
stp	nɨiꞌñ gu Dios? Na guꞌ sia guiꞌ
stp	nam cham tuꞌ kaꞌm tɨ nɨiꞌñ nam
stp	―Cham jaroiꞌ iam maadɨt gu Israel
stp	kam jaꞌxbuiꞌ puiꞌx biiñak
stp	buiñor gu Dios na jax dhi
stp	sandaaruiꞌx, sia ku guꞌ tɨir Rooma
stp	kam, aañ moo yaꞌ pu jam tɨtda.
stp	’¿Tuꞌñ gɨt bhaan ji uaꞌrgidhai
stp	jam aaꞌñdhaꞌ nam jax jaꞌk ji
stp	buan gu jaꞌtkam guiꞌ nam xib jix
stp	―Giop jup ba jimiaꞌ cham jax jum
stp	aagɨt jiñ jaduuñ. Dɨɨlh jum
stp	palhbui pich guꞌ na pich tuꞌ
stp	sɨlhkam buiñor tɨ jɨɨꞌñ na dai
stp	aañ jix bhaaiꞌ nañ jum
stp	palhbuidhaꞌ. Baꞌ cham tuꞌ mu
stp	jaꞌk ka jim ap nap paiꞌ gammɨjɨ
stp	gɨt miꞌ pup jum tulhiiñdhaꞌ.
stp	Baꞌ maaꞌnnim gu Jesuus maaꞌn
stp	kanuub taꞌm xi chɨsdɨk jɨꞌk ja
stp	bɨɨm guiꞌ nam kaichuꞌ, jup ja
stp	Baꞌ nat paiꞌ dhuuk gio bhammɨ dɨr
stp	jup ba ai gu Jesuus jumai juꞌñdharam
stp	gu gɇꞌ suudaiꞌ na paiꞌ Galilea
stp	bhaan bipioꞌ gu dɨbɨɨr, joidham
stp	pɨx jix bhaiꞌm ɨlh jamɨt gu
stp	jaꞌtkam guiꞌ nam bhaiꞌ dhɨr
stp	oiꞌdhaꞌ, nam guꞌ nɨɨra na gio
stp	bhammɨ dɨr jup tɨsdiaꞌ.
stp	Baꞌ gu jaroiꞌ noꞌ pimɨt buiñor
stp	ai na cham jam bhaamkiꞌñ, pu miꞌ
stp	buiñor japim ji dharkat bɨɨx tu ja
stp	aꞌgidhaꞌ gu mi jaꞌp oiꞌñkam,
stp	cham tuꞌ na pim naiꞌ pɨx
stp	tɨbiappuidhaꞌ jaiꞌ kikcham.
stp	Baꞌ puiꞌ xi ja tɨɨdak jup ja
stp	―Aañ jaꞌpni xi jam tɨɨdam jiñ
stp	jaaduñ, moo pim cham mɨk buppadaꞌ
stp	dhiꞌ nañ jax jam tɨɨdaꞌ. Aañ
stp	nañ bhaankam ya oirɨ gu Dios, jum
stp	aayaꞌ gu tanoolh nam paiꞌ dhuuk
stp	jiñ dhagiaꞌ gu jaꞌtkam guiꞌ nam
stp	―Aañ dho gi guꞌx aaꞌ ji nañ
stp	tuꞌ sɨlhkam bam kaichgɨdaꞌ, jix
stp	aaꞌ iñ nañ jaiꞌp xi jimdaꞌ
stp	paiꞌ nap jaꞌk jimdaꞌ. Dai pɨx ji
stp	nañ ka xi ja tabuimgiꞌñmɨrai
stp	bɨɨx guñ jaaduñ muñ kiꞌaam,
stp	miꞌ dhɨr dho gi baꞌ guꞌ bar cham
stp	―Aañ bɨɨx tuñ maa guñ
stp	Gɨꞌkoraꞌ na jɨꞌk tuꞌx chu
stp	jaiꞌch, na guꞌ dai aañ jix bhaiꞌ
stp	xiñ maat nañ jir tuꞌp tuꞌm daꞌ,
stp	nañ guꞌr maraaꞌn. Gio aañ yaꞌ
stp	dɨr mu jaꞌk dai aañ dɨɨlh pɨx
stp	jup jix maat guñ Gɨꞌkoraꞌ nar
stp	tuꞌp tuꞌm daꞌ. Guꞌ baꞌ gu
stp	jaroiꞌ noꞌx maachim nach jir tuꞌp
stp	tuꞌm daꞌ gook dɨt, aañiꞌ dho
stp	Baꞌ gu Jesuus jup tɨtda:
stp	Baꞌ jaiꞌp tɨtda am na sap xip
stp	duñiaꞌ gu tuꞌ nam cham paiꞌ
stp	dhuuk pu chuꞌm nɨiꞌñ, nam jax
stp	dhui miꞌ pɨx jix maiꞌchim noꞌ
stp	sap moo bɨxchuꞌx aichuꞌn na pu tu
stp	Baꞌ tuꞌ na jax chuiꞌkaꞌ yaꞌ
stp	dɨr jaꞌp jaꞌk, tuꞌ sɨlhkam
stp	japim jix ja joiꞌmdat ja
stp	palhbuiꞌñdhaꞌ gu jaꞌtkam guiꞌ
stp	nam cham tuꞌ biaꞌ ni jɨꞌx.
stp	Puꞌñi jaꞌk dho gi guꞌ ba
stp	oñiaꞌ ji sia ɨrban dɨr jaꞌk gu
stp	―Jiñ jaduuñ, miꞌ dhɨr jap iam
stp	jaꞌp jiñ chɨɨꞌñxidhaꞌ guñ
stp	xiix na tuñ makiaꞌ na jɨꞌk jiñ
stp	aꞌm jup tuñ bipioꞌ gu
stp	bɨxchugaꞌn guñ chaat kat. Ni
stp	jɨꞌx ku xi chuñ maakim.
stp	Baꞌ aapiꞌm puꞌñi, jix bhaiꞌ
stp	pim jum duukaꞌ, miꞌ pim puiꞌ xi
stp	jiimɨt na jax jix aaꞌ guñ
stp	Gɨꞌkoraꞌ, na guꞌ cham maatɨꞌ
stp	nañ paiꞌ dhuuk gio bhaiꞌp jim
stp	yaꞌ dhi oiꞌñgaꞌn nañ jam
stp	baidhikaꞌ. Cham jum ɨlhdham pɨx ya
stp	―Maaꞌnnim maaꞌn gu maaꞌnkam
stp	tɨi ɨꞌɨɨx kaꞌ maaꞌn gu iigɨx
stp	mu na paiꞌ tɨ ɨꞌɨɨx kaꞌ gu
stp	uubas, guꞌ ji na guꞌ cham
stp	iꞌbhaiꞌñchardaꞌ. Maaꞌnnim
stp	baꞌ giop ma tɨɨgim noꞌ cham iam
stp	bax iibhaidhaꞌ nat jumai oidhaꞌp ba
stp	aich. Nim maaꞌn ku bha dhaa na
stp	bhaiꞌ tɨi ba nɨnɨiꞌñ.
stp	Bɨɨx kap dɨr na jɨꞌx
stp	oiꞌñgaꞌn guꞌ gu jaꞌtkam nam
stp	buiñor jum jumpadaꞌ gu Dios. Dai ɨp
stp	guiꞌ nam jɨꞌk miꞌ puiꞌ
stp	jimiaꞌ na jax jix aaꞌ nam buiñor
stp	aayaꞌ, maap jam baꞌ tu jugiaꞌ
stp	bɨɨx, gɇꞌr koiꞌcham kaꞌ
stp	joidham. Gio guꞌ cham tuꞌr Israel
stp	kam kaꞌ am dhiꞌ dhi jaꞌtkam.
stp	Baꞌ nat paiꞌ dhuuk bam ai nam tu
stp	jugiaꞌ, gio mɨjɨ jaꞌp jup xi joot
stp	gu tujuandam tugiꞌñ na muiꞌ ba ja
stp	baidhikaꞌ guiꞌ nat bɨɨpɨꞌ dɨr
stp	ba ja aaꞌñ nar koiꞌcham kaꞌ,
stp	Baꞌ jumai bhaan jup ji chu
stp	uaꞌrgidhak muiꞌ ji chu ja aꞌgi gu
stp	Jesuus gu jaꞌtkam, jup ja tɨtda:
stp	Baꞌp kaiꞌch guiꞌ: “Maaꞌn jix
stp	chamaam ooꞌm kastaañ dho gu oliibus
stp	baraaꞌ.” Baꞌp tɨtda: “Dhop
stp	miꞌñi jaꞌp xi dhaibui atoxkor
stp	taꞌm jumaip duñiaꞌ guiꞌ na bhaan
stp	jix maatɨꞌ. Yaꞌni gu uꞌuan. Gook
stp	ooꞌm daman mambhɨɨx kastaañ jap
stp	Baꞌ aapiꞌm xim nuukdat na cham
stp	jaroiꞌ jam iatgidhaꞌ.
stp	Jaiꞌ dhɨt bhaiꞌ ji jam
stp	iatgiꞌñdhaꞌ am gu jaꞌtkam, jup
stp	kaiꞌchdhaꞌ am: “Miꞌñi ba ai
stp	guch Xoiꞌkam.” Piam moo jax
stp	kaiꞌchdhaꞌ am: “Muni sap paiꞌ
stp	ba ai guch Xoiꞌkam.” Chaꞌpim
stp	miꞌ ja jɨɨgiꞌñdhaꞌ, na guꞌ
stp	cham jir sɨlhkam kaꞌ.
stp	Aañ gookim jiñ xaabdaꞌ na giop bam
stp	aayaꞌ na paiꞌ dhuuk cham tum
stp	juandaꞌ. Gio gu tuꞌ nañ
stp	maiꞌchidhaꞌ nañ tu juandaꞌ,
stp	gammɨjɨm maakidhaꞌ iñ na jɨꞌk
stp	jum aꞌm jup bipioꞌ.”
stp	―Xib jach baꞌ sɨlh muiꞌ pu ba
stp	jimiaꞌ Jerusaleen, bhaiꞌ na paiꞌ
stp	puiꞌ ba tum duñiaꞌ baꞌ na mɨt
stp	jɨꞌk jax tu uaꞌnak nam aañ jiñ
stp	aagɨt jup kaiꞌch guiꞌ nam bɨjɨk
stp	bhaankam ya jaꞌp tu aꞌgimɨk gu
stp	Dhiꞌ jɨꞌ ji na ñich bha ja gaagam
stp	na mɨt jumai boi bhaan bhɨi na paiꞌ
stp	maiꞌx chɨ gɨɨxiꞌ, aañ na ñich
stp	bhaankam bha jii gu Dios. Baꞌ guiꞌ
stp	nañ jɨꞌk ja tɨɨgim, gio miꞌp ja
stp	tuttuim iñ bhaan gu boi na paiꞌ cham
stp	Baꞌ nammɨ baas dɨr nam baꞌ moo
stp	gammɨjɨ jaꞌk aꞌnsap ba juurkiaꞌ
stp	bhaan gu oidhaꞌ Oliibostam, jix
stp	bhaiꞌm taattugɨt pɨx jiiñak ba
stp	kattuꞌ am bɨɨx guiꞌ nam jɨꞌk
stp	kaichuꞌ gu Jesuus, taxchaabgidhim am
stp	gu Dios jix bhaiꞌm taattugɨt nam tɨ
stp	nɨiꞌñdhaꞌ na bɨɨx aixim joidham
stp	tuꞌm jup tu buadaꞌ gu Jesuus, nam
stp	tuꞌ cham paiꞌ dhuuk pu chuꞌm tɨ
stp	―Maaꞌnnim maaꞌn gu maaꞌnkam xi
stp	chu darsak gu uubas mɨk jaꞌk pu
stp	bhɨi, dai gu tujuandam jɨꞌk miꞌ
stp	xi ja doꞌñchok nam miꞌx bhaiꞌ
stp	buixiꞌñdhaꞌ gu ɨꞌxiꞌñ.
stp	30-31 Baꞌ gu sɨpdhiꞌñ na miaꞌn
stp	oiꞌñ tɨi bhaiꞌp ji bhɨi guiꞌ
stp	gu ubii, guꞌ ji nat guꞌ puiꞌ
stp	jotmodaꞌ am jup xi muu, pu cham
stp	maaꞌn jup tɨɨ ɨp sia gu alhii
stp	bhaan guiꞌ gu ubii. Baꞌ gu
stp	tɨꞌɨraab kam tɨi bhaiꞌp ji
stp	bhɨi, puiꞌ pɨx jup jum duu. Bɨɨx
stp	koi mɨt gu xijum gook tɨi pup
stp	bhɨbhɨimɨk guiꞌ gu ubii, pu cham
stp	jaroiꞌ iam tɨɨ gu alhii bhaan
stp	Baꞌ guiꞌ bhaiꞌp ba tɨkka am na
stp	puiꞌ ja tɨtda gu Jesuus, jup tɨtda
stp	’Puix jaiꞌch kaꞌ am gu jaꞌtkam
stp	Israel kam janoꞌ na paiꞌ dhuuk
stp	puiꞌ tum duñiaꞌ, aañ moo yaꞌ pu
stp	Miꞌ dhɨr baꞌ gu paan jix basdak
stp	gakdhiꞌñchix kam jup xi dhaagɨk
stp	puiꞌp xi chu taxchaabgi buiñor gu
stp	Dios jix dhaam jaꞌk. Miꞌ dhɨr
stp	baꞌ taꞌtak jaisak muiꞌ xi ja maa,
stp	―Yaꞌni bɨɨt gook gu kukxir jich
stp	Guꞌ ji na guꞌ gu Peegro cham tu
stp	Mu buiñor ba iattulhiꞌñ am baꞌ,
stp	―Jax dhui nat cham tuꞌx buam duu gu
stp	tuꞌ gɇꞌkam kɨꞌn kuch moop ba tu
stp	chian nam muꞌaaꞌ. Xi chu chiñiaꞌ
stp	iñ nam gɨɨꞌbiaꞌ chipliiñ
stp	kɨꞌn, miꞌ dhɨr jañ xi chu
stp	chiñiaꞌ nam doꞌñchoꞌ.
stp	―Xib jap bhammɨp tuiꞌkaꞌñ
stp	bɨɨm na paiꞌ joidham jix chu
stp	abhaar. Aañ yaꞌ pum tɨtda.
stp	Gammɨjɨ jii mɨt tu aꞌgim am na
stp	tuꞌ baꞌ ku mɨt baꞌ mua gu
stp	Baꞌ guiꞌ chakui tu aaꞌ am nam jax
stp	jix chu mattuꞌ, dai guiꞌ nam
stp	bhaiꞌ pu daraa jup ja tɨtda am:
stp	Sia tu tonniꞌñ mu jaꞌp ja bui gu
stp	jaꞌtkam nam jix chu tukgam kɨr jup
stp	tuꞌiiꞌ, baꞌ cham jɨꞌxdhaꞌ tu
stp	saaꞌ gux chukgam dhiꞌ na joidham
stp	―Ampɨx maat jachich dho gi ji baꞌ
stp	guch Xoiꞌkam guiꞌ na saak Dios bha
stp	jootsaꞌ. Kani maik jach
stp	Baꞌ gu dɨꞌɨɨꞌn gu Jesuus
stp	daipuꞌ xi chɨɨdak mu jaꞌk jup ba
stp	ja aaꞌñdhim gu koiꞌ bhiadam, jup
stp	Na guꞌ giilhim jix bhaiꞌx mat kaꞌ
stp	nam jax jum aaꞌndaꞌ gu jaꞌtkam ja
stp	jujur am bhaan, cham jaroiꞌm aaꞌ na
stp	miꞌ dhɨr jup aagiꞌñdhaꞌ nam jax
stp	Janoꞌ chakui kuu mɨt gu Juan.
stp	Jaꞌp moo nap pɨx jap kaiꞌch dho
stp	jia nap gɇꞌkam tɨi xim ɨlhiiꞌñ
stp	nap ɨlhdhat nañ moop bam kaayaꞌ,
stp	jaꞌp na jax guch boxii kat Jakob nach
stp	kaichgɨt, guiꞌ nat yaꞌch iimchudak
stp	dhi suudaiꞌ kolhbixdhak. Na guꞌ
stp	guiꞌ yaꞌ tu baꞌiiꞌndat ja
stp	bɨɨm gu maamraꞌn, gam gu
stp	sasoigaꞌn na yaꞌ tu iꞌchdat.
stp	¿Kaꞌ giilhim gɇꞌkam tu tatdaꞌ
stp	―Yaꞌ jaiꞌ bi chu juꞌñ jaduuñ.
stp	Baꞌ guiꞌ xi ja tɨkka na paiꞌ
stp	dhuuk dɨr bax kɨɨꞌ, jup ja tɨtda:
stp	―Dho na guꞌ guñ Gɨꞌkoraꞌ cham
stp	paiꞌ dhuuk daaxix na cham tuꞌ jax
stp	bua noꞌ moo jaꞌp xi chum aagaim
stp	jaꞌp na jax xib. Baꞌ aañ puꞌñi
stp	ɨp, cham jiñ jɨɨpiꞌñ iñ.
stp	Ku baꞌ guꞌ kam aayaꞌ ji na paiꞌ
stp	dhuuk jam tulhiiñchudaꞌ guñ
stp	Gɨꞌkoraꞌ, na guꞌ ka matgilhiaꞌ
stp	na pim cham tuꞌ kaꞌm nɨiꞌñ, na
stp	guꞌ ka aagiꞌñdhaꞌ gu Moisees na
stp	pim cham tuꞌ miꞌ puiꞌ jiimchuꞌ
stp	nat jax tu uaꞌnak. Sia kuñ guꞌ
stp	aañ tɨi cham aagiꞌñ, guiꞌ dho gi
stp	guꞌx bhaiꞌ aagiꞌñdhaꞌ ji. Gu
stp	xib puiꞌm aaꞌ pim na pim panaas
stp	miꞌ puiꞌ tu daaꞌñchuꞌ nat jax
stp	tu uaꞌnak. Chaam tuꞌr puiꞌ ji
stp	Baꞌ gu noonbiꞌñ jix bhaiꞌm
stp	ɨlhdhak jup tɨtda am na bhaiꞌ xi
stp	chɨsdiaꞌ kanuub taꞌm. Baꞌ gu
stp	Jesuus bhaiꞌp xi chɨs, jotmodaꞌ
stp	mɨt pu baasɨꞌn dɨr ai cham jum
stp	―¿Jax ku baꞌ puiꞌ kaiꞌch dhi
stp	jaduuñ? ¿Cham aar diꞌ gu Jesuus
stp	tɨɨgim, maraaꞌn gu Josee, gio gu
stp	dɨꞌɨɨꞌn jach jup jix maat ɨp?
stp	¿Jax gi ji ku baꞌp jich chɨtda:
stp	“Aañ bhammɨ dɨr jim jix dhaam”?
stp	―Kaiꞌñkam cham jɨꞌxkat tɨ
stp	jɨɨꞌñdhaꞌ aañ jiñ bui gu
stp	jaroiꞌ noꞌ cham puiꞌ jaꞌk
stp	jurtuꞌn guñ Gɨꞌkoraꞌ.
stp	―Dho guꞌ cham tuꞌ aañ dɨɨlh ji
stp	nañ jax ɨlhiiꞌñ nañ yaꞌ tu jam
stp	aꞌgiꞌñ, guꞌ matgam guiꞌ ji nat
stp	bhañ joot nar ñioꞌkiꞌñ dhiꞌ
stp	nañ jɨꞌk jax tu aꞌga.
stp	Na guꞌ gu jaroiꞌ noꞌt ba tɨ
stp	jɨɨꞌñ aañ jiñ bui, gammɨjɨ
stp	bhaan ba baꞌpundaꞌ gux kɨɨꞌ gu
stp	suudaiꞌ na cham tu gaꞌkɨ, na
stp	kɨꞌn cham ka tu mumkɨdaꞌ gu
stp	iiꞌmdagaram bhaan, na jax bam
stp	kaiꞌch mi uꞌuan taꞌm nat paiꞌ
stp	Baꞌ dhiꞌ nam puiꞌ jɨꞌ tɨtda
stp	gu Jesuus nam miꞌ pɨx mamtɨ noꞌt
stp	sap moo bhaiꞌ bhaankamuꞌn ji ñio,
stp	nam baꞌ ba iattulhdhaꞌ ja bui gu
stp	gɇꞌgɇrkam Israel kam noꞌt jax
stp	dhuuk cham puiꞌ jaꞌk tɨi na jax tu
stp	daaxix. Guꞌ ji na guꞌ cham ñiok gu
stp	Jesuus, dai nat gan ji mugia, miꞌ
stp	pɨx jaꞌp xi chu uꞌuan nobiiꞌñ
stp	Guꞌ ji na guꞌ ja kɇɇ gu Jesuus
stp	nam jax kaiꞌch, baꞌp ja tɨtda:
stp	Baꞌ gu Jesuus jup ja tɨtda:
stp	Jaiꞌ maakam bhaiꞌp ji chɨi mɨt,
stp	Guꞌ dhiꞌx maatɨꞌ ji nat Dios bha
stp	joot. ¿Jax dhui puiꞌp ba tu
stp	buidhaꞌ gɨt noꞌ dɨɨlh pɨx?
stp	Aañ jir diꞌ pɨx ɨp gux kɨɨꞌ
stp	bipiaꞌdam nañ gammɨjɨ ba ja
stp	nuukaꞌndaꞌ guñ kakasniraꞌ, cham
stp	jax bua sia ñich puiꞌ ma muu nañ
stp	tɨi pup xi ja palhbuidhimɨi noꞌt
stp	―¿Kux aapiꞌm cham jɨꞌxkat tu
stp	jiñkaiꞌñ aa miꞌ na paiꞌ tu
stp	uaꞌñix gu ñioꞌkiꞌñ gu Dios,
stp	nap jum kaiꞌch: “Aapiꞌm jaꞌp ba
stp	ji bubuakiaꞌ na didios”?
stp	Baꞌ sɨlhkam xi ja aagiꞌñ gu
stp	Jesuus, jup ja tɨtda:
stp	―¿Paa pimɨt baꞌ yaas?
stp	Ku guꞌ gu Dios ji nat puiꞌ jaꞌk
stp	jurtuda gu Kaipaas na baꞌ puꞌñi ja
stp	tɨtda gu jaiꞌ gɇꞌgɇrkam, na
stp	guꞌ janoꞌ guiꞌ gu oidhaꞌ
stp	puiꞌp jir ja gɇꞌkam tuk kaꞌ
stp	guiꞌ nam bhaiꞌ gɇꞌ chiop ja
stp	aꞌmkam tu daandaꞌ dai gu Israel kam
stp	jaꞌtkam. Baꞌ dhiꞌ na puiꞌ
stp	jɨꞌ kaiꞌch, gu Jesuus na aagɨt
stp	jup kaiꞌch na ja aꞌmkam mukiaꞌ gu
stp	―¡Dho jaiñ na pim jax tɨ
stp	nɨiꞌñ! ¿Jax jachich gip ba dooda
stp	siach chɨi oꞌbhagiꞌñ? Nam guꞌ
stp	giilhim bɨɨx pɨx mu jaꞌk ba
stp	Cham jɨꞌxkat jiñ jɨɨꞌñ jamɨt
stp	gu jaꞌtkam jiñ Gɨꞌkoraꞌ nañ
stp	alh tɨi pup tu ja aꞌgidhimɨk,
stp	―Dho bak guꞌ cham tuꞌñ bui kap
stp	tuiꞌñgɨdaꞌ ap noꞌp cham aaꞌ
stp	nañ jum bopkoñdhaꞌ dhim tooton.
stp	Baꞌ nat jax pɨx miꞌ ji jugio gu
stp	tɨmkalh nat maa gu Jesuus, mi jaꞌp
stp	pu bhɨi gu Juudas nat jax kɨkbo
stp	puiꞌ cham jax ji chɨꞌɨɨk. Bar
stp	Pu ka nañ moo tuꞌ sɨlhkam yaꞌ jam
stp	aagiꞌñdhaꞌñ jaaduñ, na gu
stp	jaroiꞌ noꞌ bɨɨx juraaꞌn kɨꞌn
stp	tɨ jɨɨgiꞌñ aañ jiñ bui, puiꞌ
stp	bɨxchuꞌp bax chu aichuꞌndaꞌ na
stp	pu tu duñiaꞌ jix bhaiꞌm duukam
stp	jaꞌp na jax aañ. Jix ioꞌm
stp	gɇꞌgɇr jix bhaiꞌm duuꞌnkam ba
stp	xip tu buadaꞌ noꞌ ñich aañ ba
stp	jiix dhaam buiñor guñ Gɨꞌkoraꞌ.
stp	Aañ xi jam joiꞌndat xi jam daꞌ jia
stp	jiñ jaaduñ na pim jɨꞌk bañ
stp	kaichuꞌ. Jaꞌp na jax xiñ dhaꞌ
stp	aañ guñ Gɨꞌkoraꞌ, puꞌñiñ jup
stp	xi jam daꞌdaꞌ aapiꞌm noꞌ pim
stp	gammɨjɨñ buix biiñak.
stp	Bɨɨx bhaiꞌp ji ja mattudaꞌ na
stp	guñ Gɨꞌkoraꞌ jax chuꞌm tanoolh
stp	ja aaꞌñdhai nam kuiñcha biaꞌ ja
stp	tulhiiñchudaꞌ bɨɨx nam jɨꞌk
stp	cham tuꞌ kaꞌm tɨgiaꞌ, nat guꞌ
stp	xib dɨr puiꞌ jaꞌk ba tɨi na
stp	bɨɨx daagɨi tulhiiñchudaꞌ ɨp
stp	guiꞌ na yaꞌ tu daam kɨɨk dhi
stp	oiꞌñgaꞌn na ja iatgiꞌñ.
stp	ku guꞌ noꞌ mɨt bam maat jiñ
stp	Gɨꞌkoraꞌ nap dai aap jir gɇꞌkam
stp	na jɨꞌx oiꞌñgaꞌn, gio aañ
stp	noꞌ mɨt bañ maat nañ jir tuꞌp
stp	tuꞌm daꞌ na pich bhañ joot nañ mu
stp	―Dho gu Jesuus guiꞌ na saak jir
stp	―¿Jax kup baꞌ moo jaꞌp giilhim
stp	pɨx ji kaiꞌch nam miꞌ tum
stp	aꞌgiꞌñ? ¿Paa duuk jañ baꞌ moo
stp	puiꞌ pɨk jup tɨtda tuꞌ gɇꞌkam?
stp	Naas kup cham maat na dhiꞌr ja
stp	gɇꞌkam tuk guiꞌ nam bhaiꞌ gɇꞌ
stp	chiop ja aꞌmkam tu daandaꞌ dai gu
stp	―Jir gɇꞌkam ap dho bak jia, cham
stp	tuꞌr jaꞌppɨx maaꞌnkam ap.
stp	Baꞌp tɨtda ɨp gio gu Pilaato:
stp	―Dhiñ jaduuñ na miꞌm sanoop
stp	kɨɨk jiñ ñaan, jum mar tuꞌm
stp	kɨꞌn ji buusniaꞌ xib dɨr.
stp	Baꞌ gu jumai na puiꞌp kaichuꞌ gu
stp	Jesuus nat bɨɨpɨꞌ miꞌ ai, jaiꞌ
stp	muiꞌp ji baa dɨꞌn kɨr nat ji
stp	chɨɨgɨk gu Peegro nat mɨrdat
stp	mɨjɨmmɨ ji baa. Mɨjɨmmɨ baakɨk
stp	jix bhaiꞌ mi jaꞌp xi chɨ
stp	nɨnɨiꞌñ ɨp jaiꞌ, moo guꞌ
stp	maaxik ji na dai gu jajannulhiꞌñ
stp	pɨx mi bɨɨt na kɨꞌn bhiibgich gu
stp	tukgaꞌn gu Jesuus. Baꞌ pu tɨ
stp	jɨɨꞌñ nat sɨlhkam duadɨk giop
stp	bam miꞌ dhɨr, puiꞌ xim aaꞌ na
stp	cham tuꞌ paiꞌ ka muukix.
stp	na jam mattudidhaꞌ na pim jax jaꞌk
stp	tu ja aꞌgidhaꞌ gu jaꞌtkam. Baꞌ
stp	guiꞌ nam jɨꞌk tɨ jɨɨꞌñdhaꞌ
stp	na pim jɨꞌk jax tu ja aꞌgidhaꞌ,
stp	baꞌ uañchudhix kaꞌ gu ja
stp	uaꞌtulhdharaꞌ. Guꞌ baꞌ guiꞌ
stp	nam jɨꞌk cham tɨ jɨɨꞌñdhaꞌ,
stp	cham tuꞌ ja uañchudhix kaꞌ, puiꞌ
stp	nam jax bax uꞌuaꞌtulhdhix kaꞌ,
stp	nam guꞌ cham jɨꞌxdhaꞌ uanaꞌ gu
stp	Baꞌ guiꞌx oodam gio mɨjɨp xi bua
stp	mɨt gu asaak, paa gi baꞌ tuꞌ. Gu
stp	jaꞌxpɨx na mɨt gio bhaiꞌ tɨip ji
stp	baabu, giilhim jix bɨɨt ji, cham
stp	bhaaiꞌ nam jax ka baabuꞌ nam tɨi
stp	baissɨn, na mɨt guꞌ giilhim muiꞌ
stp	mim iicha gu boptop.
stp	Baꞌp tɨtda gu Jesuus:
stp	Baꞌ na mɨt paiꞌ dhuuk mummɨ ba ai
stp	gɇꞌ kiicham, miꞌ ba baap jamɨt
stp	nam paiꞌ tɨbiapkaꞌ, bhɨjɨ jaꞌp
stp	ji chɨɨtis jamɨt daam dɨr. Baꞌ
stp	dhiꞌ nam jir jaroiꞌ dhaꞌ moo gu
stp	Peegro, gio gu Juan, gio gu Jakoobo,
stp	gio gu Anrees, gio gu Piliip, gio baꞌ
stp	gu Tomaas, gio baꞌ gu Bartolomee, gio
stp	baꞌ gu Mateo, gio gu jumai na puiꞌp
stp	tɨɨꞌ Jakoobo, guiꞌ na Alpeo
stp	tɨɨgim jir maraaꞌn kaꞌ, gio baꞌ
stp	gu Simoon ɨp guiꞌ na bɨɨpɨꞌ
stp	dɨr naiꞌ ka ja kaichgɨdaꞌ
stp	jɨꞌkchi gu jaꞌtkam nam naiꞌ tu
stp	aꞌgidhaꞌ nam tɨix ja pataasak
stp	kaꞌ gu gɇꞌgɇrkam jum aaꞌndam
stp	Rooma kam, gio baꞌ gu Juudas ɨp
stp	guiꞌ nar maraaꞌn gu Jakoobo.
stp	Jɨꞌmaꞌn jach jir Israel kam,
stp	jaiꞌ guiꞌ nam puiꞌ jaꞌk jup ba
stp	tu jim na jax aach. Gio jaiꞌ yaꞌp
stp	oipo am ɨp guiꞌ nam Kreeta dɨr
stp	jaꞌk jim, gio jaiꞌ gu Araabia kam.
stp	Tɨɨꞌ nach guꞌ moo bɨɨx jix
stp	maatɨt ja kɇɇ nam xi chu daan
stp	buiñor gu Dios na jax jaꞌk joidham
stp	Guꞌ ji na pimɨt guꞌ pu dooda nat
stp	jax jaꞌk tɨꞌɨɨk gu Dios bɨjɨk
stp	na pim saak puꞌñi ba tu chiñiaꞌ
stp	nam muꞌaaꞌ guch Xoiꞌkam. Puiꞌ
stp	ku pimɨt baꞌ daagɨk ja chia nam
stp	kuruus taꞌm sissapaꞌ guiꞌ nam
stp	cham tuꞌ kaꞌm tɨ nɨiꞌñ gu
stp	―Dho guꞌ na pim miꞌ puiꞌ ba
stp	jimiaꞌ dho na jax jaꞌk jix aaꞌ gu
stp	Dios, na pim tɨ jɨɨꞌñdhaꞌ
stp	buiñor guch Xoiꞌkam. Miꞌ dhɨr
stp	baꞌ dai na pim bam bopkonaꞌ bɨɨx
stp	jɨꞌmaꞌn na baꞌ guꞌ gu Dios xi
stp	jam joiꞌmdai uañchudai gu jam
stp	uaꞌtulhdharaꞌ jam aꞌm ba
stp	tajaanaꞌ gux Dhuuduꞌ kam jix Uañ
stp	’Baꞌ aañ xib bax maat jiñ jaaduñ
stp	na pim bak pu cham maatɨt na pimɨt
stp	jax kaiꞌñkam tu chia ja bɨɨm gu
stp	jam gɇꞌgɇrkam tuk nam muꞌaaꞌ gu
stp	Baꞌ puiꞌ xi kaiꞌchimɨk am giop
stp	ba tu ja joochxi mɨt. Baꞌ na mɨt
stp	paiꞌ dhuuk miꞌ ba ai, ja ñiokdhat
stp	puiꞌ ba ja tɨtda am nam cham naiꞌ
stp	bhaan ka tu aꞌgadaꞌ gu Jesuus.
stp	―¿Jax baꞌ jiñ jaduuñ Ananiiyas
stp	kut baꞌm jur am ji baakɨk gu
stp	jaꞌook puiꞌ jaꞌk jum jurtuda nap
stp	baꞌ bha jimɨi yaꞌ iatgidhaꞌ gux
stp	Dhuuduꞌ kam jix Uañ Iiꞌmdaꞌ, nap
stp	puiꞌ kaiꞌchim na pimɨt
stp	jaꞌkbuiꞌ kɨꞌn pɨx gaꞌra gu
stp	jam dɨrbaꞌ na pich jɨꞌk yaꞌ ba
stp	aich dhi tuumiñ, sia ku pimɨt jaiꞌ
stp	Baꞌ nat jax puiꞌ tɨ kai gu ja
stp	gɇꞌkam tuk guiꞌ nam bhaiꞌ chiop
stp	tu nuukaꞌndaꞌ, mu daiꞌbus nat ja
stp	gaagam xi ja baidhak gu oꞌrosiiris
stp	tugiꞌñ. Baꞌ na mɨt paiꞌ dhuuk
stp	ba ja tɨɨ, jix bhaiꞌ pɨx ja
stp	tɨɨdak ba ja baidhak jamɨt, nam
stp	guꞌx ja ɨɨbhiꞌñ gu jaꞌtkam,
stp	nam guꞌ bhaakui miꞌ ja maꞌyasaꞌ
stp	joodai kɨꞌn noꞌ mɨt mi jaꞌp ba
stp	ji ja gɨbiimɨ ja nɨiꞌñchudat.
stp	Ku guꞌ dɨɨlh guiꞌ am cham
stp	bhaaiꞌ ji nam jax jaꞌk xi
stp	chɨtdadaꞌ gɨt na baꞌ cham ka tu
stp	aꞌgadaꞌ gɨt, na guꞌ guiꞌ
stp	giilhim joidham jix bhaiꞌ xi bua na
stp	xi chu aꞌga nam xi kɇɇ, na guꞌ
stp	gux Dhuuduꞌ kam jix Uañ Iiꞌmdaꞌ
stp	na mattuꞌn na jax jaꞌk tɨꞌyaꞌ
stp	’Baꞌ na paiꞌ dhuuk ba biaꞌkaꞌ
stp	gu Moisees gu gook ooꞌm oidhaꞌ, ma
stp	ja paxiaram gu jajaaꞌnniꞌñ Israel
stp	kam jaꞌtkam mu jaꞌp nam paiꞌ jax
stp	Baꞌ dhiꞌ dhi jannulh baꞌaak ja
stp	aꞌm ji bii gatuuk gu ja maamar guch
stp	bopxi kat. Bha bhɨɨk jamɨt baꞌ
stp	yaꞌ jaꞌk guiꞌ na mɨt jɨꞌk
stp	bɨɨmaꞌn bha jii gu Josue janoꞌ na
stp	mɨt paiꞌ dhuuk yaꞌ ja kokdak
stp	guiꞌ nam yaꞌ oiꞌñkat, guiꞌ nat
stp	yaꞌ dɨr jaꞌk ja ardi gu Dios nam
stp	sap baꞌ gu Israel kam jaꞌtkam yaꞌ
stp	biaꞌkaꞌ am dhiꞌ dhi jannulh
stp	baꞌaak, sia gu janoꞌ na paiꞌ
stp	dhuuk yaꞌ bar gɇꞌkam kaꞌ gu
stp	Baꞌ muiꞌ jaꞌtkam mi aajidhaꞌ am
stp	miꞌ na paiꞌ tu aꞌgadaꞌ gu
stp	Piliip nam jix kaim kaꞌ, na guꞌ
stp	joidham jix bhaiꞌ xi buadaꞌ nam xi
stp	kɇɇkɇꞌ. Baꞌ bɨɨx ja jujur
stp	kɨꞌn kɇɇkɇꞌ am noꞌt ba ji chu
stp	jɨɨgiꞌñdhaꞌ gu puiꞌ na jax
stp	nɨiꞌñdhaꞌ na joidham jix
stp	kɨɨꞌp jum duukam jup tu buadaꞌ
stp	nam tuꞌ cham paiꞌ nɨiꞌñdhaꞌ.
stp	―¿Siamrix maatɨt kɇɇ ap aa jiñ
stp	jaduuñ dhi uꞌuan miꞌ nap paiꞌ tu
stp	Baꞌ bhammɨ dɨr jix dhaam gio
stp	bhaiꞌp ji chum ñio, jup tum kaiꞌch:
stp	Baꞌ muiꞌ tanoolh xi jur na mɨt dho
stp	gi baꞌ moo bhaiꞌ ba ji bhaak ji gu
stp	Israel kam jaꞌtkam guiꞌ nam jɨꞌk
stp	cham tɨ jɨɨgiꞌñdhaꞌ buiñor
stp	guch Xoiꞌkam, baꞌ maaꞌn ñiꞌook
stp	bap duu mɨt nam sap muꞌaaꞌ gu
stp	Baꞌ gu Korneelio miꞌ puiꞌ pup
stp	tuꞌiiꞌ, dai na bhaiꞌ pup
stp	nɨiꞌñ gu nobiiꞌñ gu Dios.
stp	Jaꞌxpɨx baꞌ moox chooꞌnnɨt jup
stp	Guꞌ ji nat guꞌ gu Peegro xi
stp	dhaagɨk xi kɨkbuichdhak jup tɨtda:
stp	Baꞌ janoꞌ gu Eroodis guiꞌ nar
stp	gɇꞌkam kaꞌ bhaiꞌ ji ja
stp	oꞌbhaiꞌ jaiꞌ dhɨt guiꞌ nam tɨ
stp	jɨɨgiꞌñdhaꞌ buiñor guch
stp	Baꞌ moop jix ja bhaamkiꞌñdhaꞌ gu
stp	Eroodis gu Tiiro kam jaꞌtkam gio
stp	baꞌ gu Sidoon kam, baꞌ guiꞌ
stp	maaꞌn ñiꞌook xip duuk muiꞌ ma
stp	jii mɨt buiñor gu Blaasto guiꞌ na
stp	iam pɨx jaꞌxbuiꞌp jir gɇꞌkam
stp	kaꞌ na jax gu Eroodis, na mɨt pu
stp	tɨɨdam na sap ja aꞌmkam nokiaꞌ,
stp	na miꞌ dhɨr pu tɨɨdaꞌ gu Eroodis
stp	na cham ka bhaam kaꞌ ja bui, na guꞌ
stp	nam jix aaꞌ gu Tiiro kam gio gu
stp	Sidoon kam nam mi jaꞌp tu
stp	sabaꞌndaꞌ gu koiꞌ na paiꞌ jax
stp	jir gɇꞌkam gu Eroodis na Judea
stp	dɨbɨɨr bhaan bipioꞌ.
stp	Baꞌ janoꞌ dɨr nat paiꞌ dhuuk ja
stp	aꞌm tɨ tɨɨ gu Dios guch bopxi kat,
stp	jup duu maakob jix chaꞌtmam ooꞌm
stp	daman jix chamaam mambhɨɨx (430)
stp	oidhaꞌ na mɨt baꞌ pɨk bhammɨ
stp	na guꞌ puiꞌ jaꞌk jix aaꞌ gu
stp	Dios na puiꞌ jaꞌk tu uaꞌñix
stp	bhaan gu uꞌuan, na jaꞌpnim kaiꞌch:
stp	Baꞌ na mɨt paiꞌ dhuuk bhaiꞌ ba
stp	ai Derbe, bhaiꞌ ji chu ja aꞌgi mɨt
stp	gu jaꞌtkam gux bhaiꞌm kaiꞌchdham
stp	ñiꞌook. Baꞌ muiꞌ jaꞌtkam pɨx
stp	jaꞌx jup ji chɨ jɨɨꞌñ jamɨt
stp	buiñor guch Xoiꞌkam. Gatuuk baꞌ
stp	dai na mɨt bhaiꞌ dhɨr jaꞌk ba
stp	suulh baasɨꞌn jaꞌk Listra, bhaiꞌ
stp	nam paiꞌ dhɨr jaꞌk jiim. Bhaiꞌ
stp	dhɨr baꞌ gammɨjɨ jaꞌk jup bhɨi
stp	mɨt Ikoonio gio baꞌ bhaiꞌ dhɨr
stp	’Baꞌ gu xib aañ puiꞌ ɨlhiiꞌñ
stp	jiñ jaaduñ na guiꞌ nam cham jir
stp	Israel kam jaꞌtkam, guiꞌ nam
stp	jɨꞌk miꞌ puiꞌ jimiim na jax jix
stp	aaꞌ gu Dios gio nam cham puiꞌ
stp	jaꞌk ka tu jim nam jax jaꞌk tu
stp	jimdat bɨɨpɨꞌ dɨr, na pim cham ja
stp	chiandaꞌ nam miꞌ puiꞌ duñiaꞌ
stp	gu puiꞌ nat jax jaꞌk tu uaꞌnak gu
stp	Moisees na tu aagix kaꞌ.
stp	Miꞌ dhɨr baꞌ nammɨ juꞌñdharan
stp	ba ai mɨt miꞌ na paiꞌ dhɨr bhaan
stp	ba bipioꞌ gu Miisia dɨbɨɨr. Baꞌp
stp	jum aaꞌ am nam miꞌ dhɨr mu jaꞌk
stp	jup bhɨɨyaꞌ gɨt na paiꞌ bhaan
stp	bipioꞌ gu Bitiinia dɨbɨɨr, guꞌ
stp	ji nat guꞌ gio puiꞌ jaꞌk jup ba
stp	ja jujurtuda gux Dhuuduꞌ kam jix Uañ
stp	Iiꞌmdaꞌ gaꞌn guch Xoiꞌkam nam
stp	sap cham tuꞌ miꞌ jaꞌk bhɨɨyaꞌ.
stp	Gatuuk baꞌ xi ja boosgak ba ja tɨkka
stp	na sap jax jaꞌk jix bhaaiꞌ na
stp	uañchudhix kaꞌ gu uaꞌtulhdhar
stp	Guꞌ ji na guꞌ guiꞌ nam tɨ
stp	jɨɨgiꞌñdhaꞌ buiñor guch
stp	Xoiꞌkam jotmodaꞌ xi joot jamɨt gu
stp	Paablo na sap bhaiꞌ dhɨr ba jimiaꞌ
stp	mu jaꞌk taatsab na paiꞌr
stp	juꞌñdharan gu gɇꞌ suudaiꞌ. Dai
stp	baꞌ gu Siilas gio Timoteo bhammɨ pup
stp	Baꞌ na guꞌ pu chuꞌm kaꞌm bhaan
stp	jup tu juandaꞌ gu Paablo nam jax
stp	chuꞌm kaꞌm bhaan tu juandaꞌ
stp	guiꞌ, nam jup tu buadaꞌ gu
stp	gɇꞌgɇr jajannulh nam ja
stp	gaꞌradaꞌ nam ja baꞌkichdhaꞌ gu
stp	jaꞌtkam, baꞌ miꞌ pu bhaiꞌ ji
stp	chu jua gu Paablo ja bɨɨm.
stp	Baꞌ na paiꞌ dhuuk bhaiꞌ dhɨr bar
stp	jimdam gu Apoolos bhammɨ dɨr jaꞌk
stp	na paiꞌ puiꞌ tɨ tɨɨꞌ Akaaya,
stp	jix ioꞌm xi guguux jamɨt guiꞌ nam
stp	tɨ jɨɨgiꞌñdhaꞌ buiñor guch
stp	Xoiꞌkam, gio baꞌ maaꞌn uꞌuan
stp	jamɨt muiꞌp xi maa na sap ja
stp	makiaꞌ gu bhammɨ dɨr kam guiꞌ nam
stp	puiꞌp tɨ jɨɨgiꞌñdhaꞌ buiñor
stp	guch Xoiꞌkam. Baꞌ gu uꞌuan
stp	puiꞌm kaiꞌchim nam sap pɨx jix
stp	bhaiꞌ tɨɨdaꞌ gu Apoolos na paiꞌ
stp	dhuuk bhammɨ dɨr ba aayaꞌ ja bui.
stp	Baꞌ nat paiꞌ dhuuk bhammɨ dɨr ba
stp	ai na paiꞌr Akaaya, jix ioꞌm
stp	bhaiꞌ jim guguux jamɨt guiꞌ nat
stp	jɨꞌk pu bɨɨpɨꞌ dɨr ja aꞌm ba
stp	tɨ tɨɨ gu Dios nam tɨ
stp	jɨɨꞌñdhaꞌ buiñor guch Xoiꞌkam,
stp	Baꞌ dhiꞌ puꞌñi muiꞌ kap pɨx
stp	jaꞌx puiꞌ tum aꞌgadaꞌ gux
stp	bhaiꞌm kaiꞌchdham ñioꞌkiꞌñ
stp	guch Gɨꞌkoraꞌ, gio baꞌ na bɨɨx
stp	aixim jix kɨɨꞌp jum duukam jup tum
stp	buadaꞌ na baꞌ bhaan jix maatɨꞌ
stp	Baꞌ bɨɨx dhiꞌ jɨꞌ dhich
stp	jaaduñ bɨɨpɨꞌ gamaiꞌ xi jii
stp	mɨt, bhammɨ dɨr jam baꞌ bach
stp	ñɨɨra na paiꞌr Troas.
stp	Baꞌ jaꞌpniñ jaꞌk jup xi jam
stp	tɨɨdam jiñ jaaduñ na ñich cham
stp	jaroiꞌ taanɨk gu tuꞌ nañ aꞌm
stp	jum aaꞌ, nich chuꞌ tuumiñ ni gu
stp	jajannulh nañ ja tɨꞌyaꞌ.
stp	Guꞌ ji nam guꞌ yaꞌ puiꞌ ja
stp	tɨtda na sap guiꞌ nam jir yaꞌ kam
stp	nam mu jaꞌp oiꞌdhaꞌ jaiꞌ kap na
stp	paiꞌ jax cham jir Israel, nap sap aap
stp	puiꞌ ja tɨtdaidhaꞌ mu jaꞌp ji
stp	oilhidhat na cham kam aaꞌ nam miꞌ
stp	puiꞌ jiimdaꞌ gu puiꞌ nat jax
stp	jaꞌk tu uaꞌnak gu Moisees na tu
stp	aagix kaꞌ, nam sap cham ka ja
stp	matgilhchudidhaꞌ gu ja maamar na
stp	baꞌ bhaan jix maatɨꞌ kaꞌ nam jir
stp	Jix maat dho gu dhiꞌ puiꞌ gu ja
stp	gɇꞌkam tuk guiꞌ nam bhaiꞌ gɇꞌ
stp	chiop ja aꞌmkam tu daandaꞌ gu
stp	Israel kam jaꞌtkam, sia gux
stp	aꞌaixkam jum aaꞌndam jich jaaduñ,
stp	na mɨt guꞌ dhiꞌ muñ joot mu
stp	Damaasko jiñ maakak maaꞌn gu uꞌuan
stp	nañ ja tɨɨꞌñchudaꞌ guch jaaduñ
stp	guiꞌ nam mummɨ oiꞌñkaꞌ gu yaꞌ
stp	dɨr jaꞌp kam Israel, na sap baꞌ
stp	dhiꞌ kɨꞌn jix bhaaiꞌn kaꞌ nañ
stp	ja daꞌngɨi bha ja uiꞌkaꞌ gɨt
stp	guch jaaduñ guiꞌ nam jɨꞌk tɨ
stp	jɨɨgiꞌñdhaꞌ buiñor gu Jesuus
stp	Nasareet kam, nach baꞌ yaꞌ
stp	Jerusaleen ja aichdhai ja
stp	―Aañ muiꞌ tuumiñ tu namki nañ
stp	baꞌ maadɨt bar diꞌ gu jaꞌtkam
stp	tugiꞌñ gu gɇꞌkam Rooma kam.
stp	Baꞌ gu sandaaruiꞌx cham jax ji
stp	chɨꞌɨɨk muiꞌp ma baidhak gu
stp	biapmaꞌ mu jaꞌk na paiꞌ daakaꞌ
stp	gu ja gɇꞌkam tuk, jup tɨtda baꞌ
stp	Guꞌ ji nat guꞌ mu daiꞌññɨk jup
stp	jich baabui gu Klaudio Liisias guiꞌ
stp	nar ja gɇꞌkam tuk gu sandaaruiꞌx.
stp	Puiꞌ chich dho baꞌ cham jax dhooda,
stp	Baꞌ bhammɨ ka pup xi juruuñ gux
stp	kaiꞌ Pesto na paiꞌr Jerusaleen
stp	jɨꞌk xijum baik tanoolh, gatuuk
stp	baꞌ dai nat ba jii mu jaꞌk
stp	Sesareeya. Baꞌ nat mu ji ɇɇk
stp	buimgidhak bhammɨ ba daibu atooxkor
stp	taꞌm na paiꞌ daakaꞌ gu gɇꞌkam,
stp	na paiꞌ dhɨr jix bhaaiꞌ na daakat
stp	naiꞌ tu ja aꞌgiꞌñdhaꞌ gu
stp	jaꞌtkam. Miꞌ dhɨr baꞌ moo ba tu
stp	joot nam baiꞌñpuꞌ gu Paablo.
stp	Jaꞌp dho ji na guꞌ cham jir am aañ
stp	jiñ bui nañ moo jaꞌp pɨx muiꞌp
stp	ba tu jootsaꞌ gu jaroiꞌ nam mu
stp	baidhikaꞌ noꞌ ñich cham bɨɨx mu
stp	tu joot gu uꞌuan na puiꞌm
stp	kaiꞌchidhaꞌ nat tuꞌ jax dhuu.
stp	¿Jia nap guꞌ tɨ jɨɨgiꞌñ jiñ
stp	jaduuñ gu puiꞌ na mɨt jax jaꞌk tu
stp	uaꞌnak guiꞌ nam bɨjɨk bhaankam tu
stp	aꞌgimɨk gu Dios? Aañ jix maat nap
stp	Baꞌ muiꞌ tanoolh pu cham ton, ni gu
stp	chiichiaꞌ kut jum maax bha jaꞌp jix
stp	dhaam, baꞌ aach pu cham ka
stp	ɨlhiiꞌñ noꞌch moop ka bubuakiaꞌ
stp	gɨt miꞌ dhɨr suudaiꞌ chɨr, na
stp	guꞌ giilhim jix ioꞌm pui bha
stp	Baꞌ gu Paablo jaiꞌ xi uꞌuuk gu
stp	kuꞌaaꞌ miꞌp xi chua tai dhaam.
stp	Baꞌ maaꞌn mɨjɨ dɨr jimɨɨ gu
stp	koꞌ na ba mɨidhim gu tai, baꞌ
stp	nobiꞌran jum bhiibgak pu kɨi.
stp	piam noꞌm tɨim nɨiꞌñ nap jix
stp	kɨɨꞌp jum duukam jup tu bua,
stp	nam guꞌ tɨix maat gu Dios na jax jir
stp	gɇꞌkam, guꞌ pɨx ji nam guꞌ
stp	dɨɨlh cham xim guꞌnguxiꞌñ nam
stp	iam gɇꞌkamtudaꞌ na jax jaꞌk jum
stp	aaꞌ nach gɇꞌkamtuꞌndaꞌ nar
stp	Dios. Ni kum cham iam jup xi
stp	taxchaabgiꞌñ sia tuꞌ bhaan, dai
stp	nam bɨɨx aixim bhaan tɨtɨɨꞌñcho
stp	na tuꞌ pu cham tuꞌ mim
stp	nɨnɨiꞌñ. Jix chu tukgam tɨr
stp	jaꞌk tɨtɨɨꞌñcho am dai, cham
stp	tuꞌx chu maax kɨr jaꞌk.
stp	Nañ jaꞌpni kaiꞌñkam jup kaiꞌch
stp	na pim panaas jix bhaiꞌx maat na pim
stp	puiꞌ xim aaꞌ na pim jax jaꞌk jix
stp	bhaiꞌ ja aagiꞌñ guiꞌ nam pu cham
stp	jɨꞌx maat nam jax jaꞌk miꞌ
stp	puiꞌ jiimdaꞌ na jax jix aaꞌ gu
stp	Dios, gio na pim panaas jix bhaiꞌx
stp	maat na pim jax jaꞌk ja
stp	palhbuiꞌñchuꞌ guiꞌ nam
stp	kiaꞌpɨx maachim nam jax jaꞌk miꞌ
stp	puiꞌ jiimdaꞌ, na pim guꞌ aapiꞌm
stp	jix bhaiꞌ bax maat na jax jir miꞌ
stp	puiꞌ, na pimɨt guꞌ bhaan dɨr maat
stp	gu uꞌuan guiꞌ na miꞌ tu daa na
stp	jax jaꞌk tu aagix guiꞌ nat Moisees
stp	Pu cham jaroiꞌx jaiꞌch iam nax
stp	kɨɨꞌp jum duukam xip tu duñiaꞌ,
stp	Matgɨm guꞌ noꞌt jaroiꞌ soiꞌm
stp	ɨlhdhak buiñor ba tɨ jɨɨꞌñ gu
stp	uaꞌtulhdhargaꞌn puiꞌ pɨx, cham
stp	tuꞌ nam aaꞌndaꞌ na tuꞌ jax
stp	dhuñiaꞌ nar jix bhaiꞌm duukam na
stp	baꞌ gɨt dhiꞌ pɨx jir maiꞌchɨk
stp	gaꞌn kaꞌ. Baꞌ miꞌ dhɨr dɨɨlh
stp	gu Dios puiꞌ jaꞌk ba tɨgiaꞌ nar
stp	jix kɨɨꞌ maaꞌnkam kaꞌ.
stp	Guꞌ matgɨm gu Dios jaꞌpji nat xich
stp	joiꞌmdak jich chɨɨ sia kuch giilhim
stp	kax uꞌuaꞌtulhdhix. Tɨɨꞌ nat
stp	mooch aꞌmkam muu guch Xoiꞌkam sia
stp	pu chuꞌm jix uꞌuaꞌtulhdhix kam.
stp	Baꞌ aañ taxchaabgiꞌñ gu Dios na
stp	pim aapiꞌm dai gu Dios pɨx bar
stp	tujuandam tugiꞌñ, joidham bɨɨx jam
stp	jujur kɨꞌn japim miꞌ puiꞌ jiim
stp	na jax jix aaꞌ, na pimɨt guꞌ
stp	puiꞌ jaꞌk maat na mɨt jax jam
stp	aaꞌñ, sia ku pim guꞌ bɨɨpɨꞌ
stp	dɨr giilhim kam tulhiiñdhaꞌ na pim
stp	jir tujuandam tugiꞌñ kaꞌ gu
stp	Jaꞌp moox buam iam. ¿Jaroo baꞌ
stp	chiñ palhbuidhaꞌ nañ mu jaꞌk ba
stp	jim nañ paiꞌ gammɨjɨ miꞌ pup
stp	jiñ chulhiiñdhaꞌ? ¿Jaroo jaꞌk
stp	jootsaꞌ gu uaꞌtulhdharaꞌ nañ
stp	dhaam jup tuꞌiiꞌ? Na guꞌ aañ
stp	cham bhaaiꞌ nañ dɨɨlh jaꞌk
stp	Pu bɨjɨk dɨr bax maat gu Dios nam
stp	jɨꞌk buiñor tɨ jɨɨꞌñdhaꞌ gu
stp	jaꞌtkam, baꞌ pu janoꞌ dɨr puiꞌ
stp	pu tɨi ɨp nam puiꞌp jir tuꞌm
stp	kaꞌ na jax gu Maraaꞌn. Jaꞌp ji
stp	buusniaꞌ nam jir jajaaꞌnniꞌñ
stp	kaꞌ, dai na gu Maraaꞌn jir
stp	¿Guꞌ aap baꞌp jir tuꞌp tuꞌm
stp	daꞌ kup baꞌp tɨkkadaꞌ gu Dios na
stp	jax kaiꞌñkam puiꞌ tu bua, nap
stp	guꞌ cham jir jupaabkamuꞌn? Jir jup
stp	duñiiꞌñ ap pɨx guꞌ. Paa pim gi
stp	duuk kɇɇ gu bhiꞌñ jaꞌaa na jax
stp	tɨtda guiꞌ nat jup duu: “¿Jax ku
stp	pich baꞌ pu chuꞌm jup jiñ dhuu?”
stp	6-8 Baꞌ jaꞌp jaꞌk iam nat dhiꞌ
stp	pɨx Moisees jup tu uaꞌnak, tu aaꞌ
stp	ɨp nam sɨlh pɨx buiñor tɨ
stp	jɨɨꞌñdhaꞌ gu Dios nam baꞌ
stp	buiñor jimiaꞌ, na guꞌ puꞌñi
stp	jaꞌk cham pɨk xijai. Na guꞌ cham
stp	jum aaꞌ kiaꞌ nam jax jum
stp	aaꞌndaꞌ: Jix xijai na jaroiꞌ mu
stp	tɨsdiaꞌx dhaam na baꞌ tɨgiaꞌ gu
stp	Dios, piam ku guꞌ mɨjɨmmɨ paiꞌ
stp	nam jum jumpaꞌn gu ja iꞌiiꞌmdaꞌ
stp	gu koiꞌñgaꞌn na baꞌ mu jaꞌk
stp	tɨgiaꞌ noꞌ ampɨk mu jaꞌk oirɨ.
stp	Matgɨm guꞌ jaꞌpji sap ja aꞌm nap
stp	tuꞌiiꞌ gu ñioꞌkiꞌñ gu Dios,
stp	ja chiichiñ am gio ja jujur am. Baꞌ
stp	xib dhiꞌ puꞌñi ɨp, gu jaroiꞌ
stp	noꞌt jaꞌp pɨx soiꞌm ɨlhdhak
stp	buiñor ba tɨ jɨɨꞌñ guch
stp	Xoiꞌkam, gu Dios puiꞌ ba tɨgiaꞌ
stp	na dhiꞌr jix kɨɨꞌ maaꞌnkam
stp	kaꞌ. Cham jum aaꞌ nax xijaim
stp	ɨlhiiꞌñdhaꞌ, noꞌ guꞌ jax jum
stp	aaꞌ: “Jix xijai nañ mu tɨsdiaꞌx
stp	dhaam nañ baꞌ tɨgiaꞌ guch
stp	Xoiꞌkam, piam ku guꞌ mu jaꞌk nam
stp	paiꞌm jumpaꞌn gu ja iꞌiiꞌmdaꞌ
stp	gu koiꞌñgaꞌn noꞌ ampɨk mu
stp	jaꞌk oirɨ.” Guꞌ jaꞌpji na
stp	guꞌ na jax bam kaiꞌch nach aꞌm
stp	jup tuꞌiiꞌ gux bhaiꞌm
stp	kaiꞌchdham ñioꞌkiꞌñ guch
stp	Xoiꞌkam. Dhiꞌ baꞌr diꞌ gux
stp	bhaiꞌm kaiꞌchdham ñiꞌook nach
stp	jax chuꞌm bhaan tu aꞌga aach.
stp	Puiꞌ ja tɨtdaim ich guꞌ gu
stp	jaꞌtkam nax bhaaiꞌ nam soiꞌm
stp	ɨlhdhai buiñor ba tɨ
stp	jɨɨꞌñdhaꞌ guch Xoiꞌkam, puiꞌ
stp	pɨx, cham tuꞌ nam aaꞌ nam tuꞌ
stp	Dhiꞌ pɨx bhaan ja maiꞌchiaꞌ gux
stp	buam jum duukam na baꞌ miꞌ dhɨr
stp	dai nam bam tulhiiñaꞌ.
stp	Baꞌ dhiꞌ jaꞌpni pɨk jir jum
stp	duukam, nat gu Dios pɨx puiꞌ tu duu
stp	nam bɨɨx gu jaꞌtkam cham miꞌ
stp	puiꞌ jimiaꞌ na jax jix aaꞌ na
stp	baꞌ miꞌ dhɨr bɨɨx jix ja
stp	joiꞌmdai ja aꞌm ba tɨ
stp	Puiꞌ ku baꞌm aaꞌ na pim tuꞌ
stp	kaꞌm ja nɨiꞌñdhaꞌ gu
stp	gɇꞌgɇrkam, ku guꞌ cham tuꞌ ji
stp	na dai na pim jix ja ɨɨbhidhat nam
stp	cham jam tulhiiñchudaꞌ, guꞌ
stp	jaꞌpji na guꞌ dhiꞌ puiꞌ jaꞌk
stp	jum aaꞌ buiñor gu Dios.
stp	Baꞌ noꞌch puꞌñi gammɨjɨx
stp	bhaiꞌch chaatɨt tu oiꞌdhaꞌ, jix
stp	bhaiꞌm taat kaꞌ ɨp gu Dios jich
stp	bui, gio gu jaꞌtkam tu kaꞌm jich
stp	Guꞌ ji nañ guꞌ aañ yaꞌ tu
stp	daasaim bhaan dhi uꞌuan dhiꞌ nañ
stp	bhaan mu tu jam uaꞌñxiꞌñ na pim
stp	baꞌ bhaan tɨꞌñchokat miꞌ puiꞌ
stp	duñiidhaꞌ na jax jix aaꞌ gu Dios,
stp	na pim cham mɨk buppadaꞌ. Gio nat
stp	guꞌ gu Dios pɨx puiꞌ jaꞌk jiñ
stp	Gio gu Erodioon japim bɨɨx jiñ
stp	aꞌmkam jup xi ñioꞌkdhaꞌ. Dhiꞌ
stp	siar Israel kam maaꞌnkam jaꞌp na
stp	jax aañ. Sia gu Narsiiso pim jiñ
stp	aꞌmkam xi ñioꞌkdhaꞌ gam guiꞌ
stp	nam jɨꞌk maap jir jum oiꞌdhagɨm
stp	nam buiñor tɨ jɨɨgiꞌñ guch
stp	Gio guꞌ aañ gook pɨx ja bopko
stp	suudaiꞌ kɨꞌn, daipuꞌ gu Krispo
stp	gio gu Gaayo. Taxchaabgiꞌñ iñ gu
stp	Dios na ñich dai dhiꞌ gook ja bopko
stp	Pu cham maatɨt kai mɨt dhiꞌ gu
stp	gɇꞌgɇrkam jix aꞌaixkam na jax
stp	pɨk jir jum duukam sia kum tɨi ja
stp	aagiꞌñdhaꞌ. Na guꞌ noꞌm jix
stp	maatɨt kaayaꞌ gɨt, cham tu
stp	chiandaꞌm gɨt nam sissapdaꞌ guch
stp	Xoiꞌkam bhaan gu uꞌuux na gai
stp	bɨɨt, jix dhaam dɨr tɨi bha jii
stp	Na guꞌ gu jaꞌtkam guiꞌ nam bɨɨx
stp	aixim jix chu mamatdagɨm jum
stp	ɨlhiiꞌñ yaꞌ dhi oiꞌñgaꞌn,
stp	buiñor gu Dios jaꞌp ji buusan am nam
stp	cham ja jur biaꞌ, na guꞌp jum
stp	kaiꞌch maaꞌn kap na mɨt paiꞌ tu
stp	uaꞌnak gu bɨjɨk dɨr kam: “Guiꞌ
stp	nam jix chu mamatdagɨm jum ɨlhiiꞌñ
stp	yaꞌ dhi oiꞌñgaꞌn, gu Dios dhiꞌ
stp	bhaan jix bhaiꞌ ja bhɨɨyaꞌ
stp	janoꞌ na paiꞌ dhuuk bhaiꞌ ba ja
stp	tɨkkadaꞌ nam jax jaꞌk tu jimiaꞌ
stp	mu joochxidhaꞌ gu jaꞌook gu
stp	jaroiꞌ na bhaiꞌ paiꞌ puiꞌx buam
stp	tu bua na baꞌ mu pu doodaꞌ gu
stp	tukgaꞌn na dɨɨlh jax ɨlhiiꞌñ,
stp	katti puꞌñi jaꞌk iam soiꞌm
stp	ɨlhdhaꞌ, siat baꞌ dai
stp	iiꞌmdagaꞌn jii buiñor guch
stp	Xoiꞌkam janoꞌ na paiꞌ dhuuk gio
stp	Na guꞌ gu ubii gu tukgaꞌn, cham
stp	tuꞌ dɨɨlh jir tukgaꞌn kaꞌ, gio
stp	gu chioꞌñ gu tukgaꞌn, cham tuꞌ
stp	dɨɨlh jup jir tukgaꞌn kaꞌ. Bɨɨx
stp	gook maaꞌn tuukuꞌp duukaꞌm guꞌ
stp	Chaꞌpim jax jum aaꞌndaꞌ nañ
stp	jaꞌp kaiꞌñkam jup jam tɨtda na
stp	cham jax jix bhaaiꞌ na miꞌ puiꞌ
stp	jimiaꞌ na jax jix aaꞌ gu Dios gu
stp	jaroiꞌ noꞌ ba tɨ bɨɨnaꞌ,
stp	jaꞌpji nañ bhaan jam aagiꞌñ na gu
stp	Dios pɨk jix ioꞌm jum aaꞌ nach
stp	bɨɨpɨꞌ buiñor jix bhaiꞌ ji
stp	bubuakidhaꞌ, cham tuꞌ bɨɨpɨꞌ
stp	gu tuꞌ na yaꞌ dhi oiꞌñgaꞌn jix
stp	Jir am ɨp dho noꞌ pim ja siispatuꞌ
stp	gu jaiꞌ na mɨt tɨi cham tu jam
stp	aꞌgi gux bhaiꞌm kaiꞌchdham
stp	ñioꞌkiꞌñ guch Xoiꞌkam, dai ji
stp	na guꞌ aach pɨk jix ioꞌm jum aaꞌ
stp	na pim gammɨjɨch siispatgɨdaꞌ na
stp	chich pɨk tu jam aꞌgi, nach baꞌ
stp	dhiꞌ kɨꞌn duduatgɨdaꞌ.
stp	Puiꞌ kuñ baꞌp jam tɨtda aapiꞌm
stp	jiñ jaaduñ jich Xoiꞌkam bhaan na
stp	pim cham tuꞌ ka ja daandaꞌ gu
stp	jaꞌppɨx didios jup duiñxim.
stp	Puꞌñi pɨx kaiꞌñkam baꞌm aaꞌ
stp	na gu ubii xi iiñat gu maꞌooꞌn na
stp	paiꞌ dhuuk puꞌñi tu daandaꞌ, gio
stp	na baꞌ dhiꞌ bhaan jix maatɨꞌ
stp	kaꞌ na tuꞌ kaꞌm ja nɨiꞌñ gu
stp	Gio gu Dios bɨɨx aixim tuꞌm bhaan
stp	jup jich aagiꞌñdhaꞌ na bɨxchuꞌx
stp	bhaaiꞌ na pu tu duñiaꞌ, tɨi
stp	maaꞌn pɨx jix jaiꞌch gu Dios
stp	guiꞌ na puꞌñi bɨxchuꞌ bhaan jum
stp	uaꞌrgiꞌñ, na guꞌ maaxik
stp	bɨxchuꞌx bhaaiꞌ na pu tu duñiaꞌ.
stp	gio nañ cham giilhim tu ñiokdaꞌ,
stp	gio nañ cham dɨɨlh xiñ
stp	joiꞌgɨꞌndaꞌ. Gio nañ cham
stp	bhaamdar kaꞌ, ni kuñ cham jiñ jur
stp	am biaꞌkaꞌ gu bhaamdaraꞌ.
stp	Dho jaiñ, dhiꞌ bhaan jix maatɨꞌ
stp	na cham tuꞌ tum aꞌga gu jaiꞌ
stp	ñiiñioꞌk kɨꞌn ja bui guiꞌ nam
stp	tɨ jɨɨgiꞌñ buiñor guch
stp	Xoiꞌkam, guꞌ jaꞌpji sap dai ja
stp	bui guiꞌ nam cham tɨ
stp	jɨɨgiꞌñdhaꞌ. Jɨɨꞌ ji noꞌñ
stp	bhaankam tu aꞌga gu Dios na jax
stp	jaꞌk jix aaꞌ na baꞌ ja bui tum
stp	aꞌga guiꞌ nam tɨ jɨɨgiꞌñ
stp	buiñor guch Xoiꞌkam, na guꞌ dai
stp	dhiꞌ ja bui tum aꞌga gu pu chuꞌm,
stp	cham tuꞌ ja bui guiꞌ nam cham tɨ
stp	Ku guꞌ cham jax bua ji sia ku ñich
stp	aañ tu jam aꞌgi piam sia kum gu
stp	jaiꞌ noonbiꞌñ guch Xoiꞌkam tu
stp	jam aꞌgidhaꞌ gɨt, na guꞌ maaꞌn
stp	nam jax pɨx pu chuꞌm jup tu jam
stp	aꞌgidhaꞌ gɨt na pim jax chuꞌm
stp	bhaan tɨ jɨɨꞌñdhat miꞌ puiꞌ
stp	Gio bɨɨx jɨꞌmaꞌn jir maakam
stp	tuꞌm am, puiꞌ na jax gu tanoolh na
stp	guꞌ cham tuꞌ pu chuꞌm jup tu
stp	tonniꞌñ na jax chuꞌm tu tonniꞌñ
stp	gu masaaꞌn, gio gu chiichiaꞌ maakam
stp	tuꞌm jup mɨmɨimdaꞌ am, sia ji
stp	guꞌ dɨɨlh dai chiichiaꞌ bɨɨx
stp	aixim tuꞌm xi mɨmɨimdaꞌ am jaiꞌ.
stp	Miꞌ pim puiꞌ xi jiimdaꞌ na jax
stp	jix aaꞌ guch Xoiꞌkam, gammɨjɨ pim
stp	tuꞌ sɨlhkam buiñor tɨ
stp	jɨɨꞌñdhat. Chaꞌpim jum
stp	oꞌjolhiꞌñdhaꞌ, ni ku pim cham
stp	tuꞌ bhaan jum tukgiꞌñkaꞌ gu
stp	tuꞌ na pu cham tuꞌ mi nɨnɨiꞌñ.
stp	Siax maat gu Dios nach cham tuꞌr gook
stp	ñiokdam, jax dhui nach guꞌ gammɨjɨ
stp	puiꞌ pu jam tɨtdadaꞌ na maaxik jir
stp	sɨlhkam kaꞌ jax nach kaiꞌchdhaꞌ.
stp	Kani na guꞌ janoꞌ nat tu uaꞌna gu
stp	Dios bhaan gu jaꞌppɨx joodaix
stp	koꞌkmalhik na jax jaꞌk tu aagix
stp	kaꞌ nam tuiꞌñgɨdaꞌ bɨɨx gu
stp	Israel kam, sia ku guꞌ mu jaꞌk tɨ
stp	bhɨbhɨichuꞌn nam paiꞌ gammɨjɨ
stp	miꞌ pup jum tulhiiñdhaꞌ, joidham
stp	jix aꞌbhar kɨꞌn ja bui ai gu
stp	Israel kam jaꞌtkam. Na guꞌ nat
stp	paiꞌ dhuuk mu ba ja aichulh gu
stp	Moisees, joidham jix abhaar mɨimtuꞌ
stp	gu buibsaꞌn, baꞌ cham bhaaiꞌ nam
stp	jax dhui bha tɨgiaꞌ sɨlh buibsaram
stp	gu Israel kam jaꞌtkam. Guꞌ baꞌ
stp	nax abhaar mɨimtuꞌ gu buibsaꞌn gu
stp	Moisees, dhiꞌ nam bhaan jix mat kaꞌ
stp	nar gɇꞌp jum duukam guiꞌ na tuꞌ
stp	ja uaꞌtulhiꞌñ, guꞌ ji nat guꞌ
stp	jɨꞌk pɨx jur nat naiꞌ ji tuu gu
stp	Dhich chutkuꞌ puiꞌp ji buusan na
stp	jax gu baꞌbhak guiꞌ nam jup ja bua
stp	gu jaꞌtkam yaꞌ dhi oiꞌñgaꞌn na
stp	cham tuꞌ muiꞌ juruuxiꞌñ. Noꞌt
stp	jax chuꞌm tanoolh ma
stp	kɨklhiiꞌñchak naiꞌ jim kajaa,
stp	cham jach jax jich aaꞌndaꞌ, nach
stp	guꞌx maat nach jaiꞌ ba tu baꞌbhak
stp	jix dhaam buiñor gu Dios na cham
stp	jɨꞌxkat kɨklhiꞌñchaꞌ, dai nach
stp	bhaiꞌ pɨx ji baapkiaꞌ nach paiꞌ
stp	dhuuk mu jiimdaꞌ. Cham tuꞌr jup ja
stp	duiñ gu jax chuꞌm jaꞌtkam yaꞌ
stp	Gio nach tuꞌ sɨlhkam tu aꞌga gux
stp	bhaiꞌm kaiꞌchdham ñioꞌkiꞌñ
stp	guch Xoiꞌkam na jax jir puiꞌ, gam
stp	na bɨɨx aixim jix bhaaiꞌ nach pu tu
stp	duñiaꞌ, baꞌ dhiꞌ bhaan jix
stp	maatɨꞌ nach aꞌm tɨ nɨidhidhat
stp	jich palhbuiꞌñchuꞌ gu Dios.
stp	Dhiꞌch kɨꞌn bɨɨx aixim jich
stp	palhbuiꞌñ nach miꞌ puiꞌ jiim na
stp	jax jix aaꞌ guch Xoiꞌkam, gio
stp	dhiꞌch kɨꞌn jup tu kokda.
stp	Na ñich jax jaꞌk mu tu jam uaꞌñ
stp	bɨɨpɨꞌ dɨr jiñ jaaduñ, cham
stp	tuꞌñ bhaan jix buam kañ aaꞌ xib,
stp	moo janoꞌ ji na ñich jix buam jiñ
stp	ɨlh, na pimɨt guꞌ sap jix buam jum
stp	ɨlh aapiꞌm. Jɨꞌk tanoolh japim
stp	sap jix buam jum aaꞌndaꞌ pɨx.
stp	puiꞌ kuch baꞌ miꞌ puiꞌ tu
stp	duñiim na baꞌx bhaiꞌ ji chu
stp	buusnichgɨdaꞌ. Gio guꞌ cham tuꞌ
stp	dai buiñor gu Dios nach jix bhaiꞌ ji
stp	bubuakidhaꞌ, guꞌ jaꞌpji sia ja
stp	bui gu jaꞌtkam nam xich
stp	Jaiꞌ dhɨt saak jup kaiꞌchdhaꞌ
stp	pim nañ mɨk dɨr jix bhaamut mu tu
stp	jam uaꞌñiꞌñdhaꞌ, nañ jam buip
stp	tuiꞌkaꞌ sap baꞌ cham tuꞌ bhaan
stp	jax jam tɨtdadaꞌ iñ, daman jañ sap
stp	cham pɨk bhaiꞌ maatɨt tu aꞌga.
stp	Baꞌ kapbhaiꞌ nam jaiꞌ
stp	gɇꞌgɇrkam jim ɨlhdhat puiꞌ
stp	kaiꞌch nam jax jir tuꞌm kam, aañ
stp	dho puiꞌp xi chɨꞌyaꞌ xib, sia ku
stp	guꞌ buiñor gu Dios jaꞌp ji buusan
stp	Gio guꞌ chi aapiꞌm jaꞌp jum
stp	aaꞌñ jaaduñ nach pu kaiꞌñkam
stp	pɨx bɨɨx aixim soiꞌ jam tɨtdat
stp	maiꞌchim gu tuꞌ na baꞌ kɨꞌn
stp	jix bhaiꞌ tuch jimdaꞌ aach. Chaam
stp	tuꞌ ji matgɨm, jax dhui na guꞌ gu
stp	Dios jix maat nach jax kaiꞌñkam
stp	puiꞌ jaꞌk tu jam aꞌgiꞌñ.
stp	Bɨɨx dhiꞌ nach jɨꞌk jax jam
stp	tɨtda, dhiꞌ na pim kɨꞌn jum
stp	guꞌnguxdhaꞌ na pim miꞌ puiꞌ xi
stp	jiimdaꞌ na jax jix aaꞌ guch
stp	Aañ pɨk jix ioꞌm bɨɨpɨꞌ pup
stp	xiñ chaattuꞌndaꞌ nañ miꞌ puiꞌ
stp	xi chu duñiidhaꞌ nach jɨꞌk jax tu
stp	jimdaꞌ bɨɨx nach jɨꞌk jir Israel
stp	kam jaꞌtkam janoꞌ nañ cham tɨ
stp	jɨɨgiꞌñdhaꞌ. Cham jaroiꞌ
stp	guiꞌ nach jɨꞌk maaꞌn nach jax
stp	jich chaat kaꞌ kum iam jiñ jupaab
stp	jimmɨdaꞌ nam sap pɨk baꞌ tɨi
stp	miꞌ puiꞌp xi chu duiñchuꞌndaꞌ.
stp	Aañ jix ioꞌm jix ɨɨbhiꞌñdhaꞌ
stp	guꞌ na jax tu aagix kaꞌ, puiꞌ
stp	kuñ baꞌ miꞌ puiꞌ xi chu
stp	duñiidhaꞌ nam jax tu jimdat guch
stp	Bɨɨmaꞌn muu ñich guꞌ guch
stp	Xoiꞌkam janoꞌ na mɨt paiꞌ dhuuk
stp	mua. Baꞌ na ñich paiꞌ dhuuk
stp	bɨɨmaꞌn duadɨk giop bam, cham jañ
stp	kar pu chuꞌm nañ jax jir tuꞌm kat
stp	bɨɨpɨꞌ dɨr, bar jumai iñ. Guch
stp	Xoiꞌkam pɨx jiñ aꞌm pup kio baꞌ
stp	miꞌ dhɨr, dai baꞌ nañ soiꞌñ
stp	ɨlhdhat pɨx buiñor ba tɨ
stp	jɨɨgiꞌñ, nat guꞌ xiñ joiꞌmdak
stp	jiñ aꞌmkam muu. Dhiꞌr diꞌ guꞌ
stp	Guꞌ baꞌ noꞌ pim guꞌ puꞌñi
stp	bɨɨmaꞌn jup tuiꞌdhiꞌ guch
stp	Xoiꞌkam, dho aapiꞌm baꞌr diꞌ na
stp	pim tuꞌ sɨlhkam jir bopxiꞌñ gu
stp	Abraam. Jaiꞌp tu jam makiaꞌ baꞌ
stp	gu Dios guiꞌ nat tuꞌ iimchuxdhak gu
stp	Jix ioꞌm muiꞌ ja tɨgiaꞌ guꞌ gu
stp	aꞌaalh gu ubii guiꞌ nar dɨlhdhɨm
stp	Gio nach cham tuꞌ gɇꞌgɇrkam jich
stp	chaat kaꞌ, soiꞌch pɨx jich
stp	ɨlhiiꞌñdhaꞌ. Ni kuch cham ja
stp	kokdhichuꞌndaꞌ gu jaꞌtkam, ni
stp	kuch cham xich jɨjɨɨgak kaꞌ aach
stp	dɨɨlh nach jɨꞌk ba tɨ
stp	jɨɨgiꞌñ buiñor guch Xoiꞌkam.
stp	Gu Dios pɨx dɨɨlh puiꞌx aa na aach
stp	nach jir Israel kam jaꞌtkam
stp	bɨɨpɨꞌ soiꞌch ɨlhdhai buiñor
stp	tɨ jɨɨꞌñdhaꞌ guch Xoiꞌkam
stp	nach baꞌ miꞌ dhɨr dai guiꞌ ba
stp	gɇꞌkamtuꞌndaꞌ, nach guꞌ
stp	puꞌñi bax mat kaꞌ na dai guiꞌ
stp	bɨxchuꞌx bhaaiꞌ na pu tu duñiaꞌ
stp	Baꞌ xib cham tuꞌ pim kar jaiꞌ
stp	jaꞌtkam buiñor gu Dios, cham tuꞌ
stp	puiꞌ kam tɨɨtɨꞌ pim na pim cham
stp	jir Israel kam jaꞌtkam, na pim guꞌ
stp	xib puiꞌp bar Israel kam jaꞌtkam,
stp	maap bar jum oiꞌdhagɨm japim guiꞌ
stp	nam jir Israel kam jaꞌtkam. Gio
stp	jaiꞌp bar jaꞌtkam tugiꞌñ japim
stp	gu Dios, puiꞌp tu jam makiaꞌ baꞌ
stp	na jax tu ja makiaꞌ guiꞌ nam pur
stp	Maaꞌn pɨx jix jaiꞌch gu Dios,
stp	dhiꞌ bɨɨx dhɨt jir jich
stp	Gɨꞌkoraꞌ, na guꞌ bɨɨx dhɨt
stp	jir jich Gɇꞌkam tuk. Tuꞌ noꞌt
stp	jax ba ji dhuuch bui, bɨɨx jich bui
stp	puiꞌ tu duñiaꞌ, na guꞌ bɨɨx
stp	pɨx jich aꞌm tɨ nɨiꞌñ.
stp	Jir maamraꞌn japim aapiꞌm gu Dios,
stp	baꞌ joidham xi jam daꞌ. Xi
stp	gaagidhaꞌ pim na pim jax jaꞌk tɨi
stp	gɨt puiꞌp xi chu jimdaꞌ na jax
stp	guiꞌ, miꞌ puiꞌ pim xi jiimdaꞌ
stp	Gu chioꞌñ jaꞌpni jaꞌk jup jix
stp	joiꞌgɨꞌndaꞌ gu bɨngaꞌn na jax
stp	gu dɨɨlh tukgaꞌn. Na guꞌ gu jax
stp	chuꞌm chioꞌñ noꞌx joiꞌgɨꞌn
stp	gu bɨngaꞌn, jaꞌp ji buusandaꞌ na
stp	dɨɨlh xim joiꞌgɨꞌndaꞌ.
stp	Aañ Paablo bɨɨmaꞌn gu Timoteo nach
stp	gook dɨt jir tujuandam tugiꞌñ guch
stp	Xoiꞌkam, mu tu jam uaꞌñiꞌñ ich
stp	aapiꞌm na pim miꞌ oiꞌdhaꞌ
stp	Piliipos na gɇꞌ daaꞌñxim jir
stp	kiicham, na pim guꞌr jaꞌtkam
stp	tugiꞌñ gu Dios na pim buiñor bap
stp	tuiꞌdhiꞌ guch Xoiꞌkam Jesuus.
stp	Bɨɨx jañ jam aagɨt jup kaiꞌch na
stp	pim jɨꞌk maap jum jumpadat daan gu
stp	Dios, sia guiꞌ nam bɨɨpɨꞌ dɨr
stp	guꞌkat tu jam aꞌgiꞌñ gu
stp	ñioꞌkiꞌñ, gam guiꞌ nam
stp	jaꞌppɨx jir tujuandam miꞌ jam bui.
stp	Aapiꞌm jiñ jaaduñ, noꞌ pim bax
stp	maat na guch Xoiꞌkam pɨx jam
stp	guguuxiꞌñ bɨɨx aixim bhaan, gio
stp	noꞌ gux Dhuuduꞌ kam jix Uañ
stp	Iiꞌmdaꞌ jam aꞌm tajaañix, gio
stp	noꞌ pim jix maat na jax jaꞌk jum
stp	bua noꞌ pim nɨiꞌñ na maadɨt
stp	Aapiꞌm jiñ jaaduñ jich Xoiꞌkam
stp	bhaan, jix bhaiꞌ pim jum taat kaꞌ
stp	buiñor guch Xoiꞌkam. Maaꞌn nañ
stp	jax jam tɨtda xib, na guꞌ aañ jiñ
stp	bui cham jax bua siañ pɨx mɨjɨ dɨr
stp	bhaiꞌ ji kɨksa, puiꞌ na ñich jax
stp	tu jam uaꞌñxi bɨɨpɨꞌ dɨr, na
stp	guꞌ aapiꞌm bhaan maachim na pim jax
stp	jaꞌk miꞌ puiꞌ jiimdaꞌ na baꞌx
stp	bhaiꞌ tu jam jimdaꞌ.
stp	Aañ jix bhaiꞌñ chaat buiñor guch
stp	Xoiꞌkam na pimɨt giop mañ
stp	chɨꞌñcho. Ku guꞌ cham tuꞌ ji
stp	nañ jaꞌp kaiꞌñkam jup kaiꞌch na
stp	pim moo pu cham jɨꞌx jiñ
stp	chɨꞌñchokat, jaꞌpji nañ jaꞌp
stp	kaiꞌñkam jup kaiꞌch na pimɨt
stp	siamrix bhaiꞌ ma duu na pimɨt mañ
stp	palhbui kɨꞌn guiꞌ na pim tuꞌ
stp	ɨlhiiꞌñ nañ aꞌm jum aaꞌ.
stp	Guꞌ baꞌ na guꞌ guch Xoiꞌkam jix
stp	ioꞌm bɨjɨk dɨr pu bax jaiꞌch nat
stp	baꞌp ba tu jaiꞌchdhɨr bɨɨx
stp	aixim, guiꞌ pɨx bhaan jup tu
stp	tuꞌiiꞌ na baꞌ puiꞌ tu
stp	tuiꞌdhiꞌ na jax jir joidham dhiꞌ
stp	na jɨꞌk tuꞌx chu jaiꞌch.
stp	jɨɨgiꞌñdhaꞌ sia ku jaroiꞌ jax
stp	kaiꞌch na pim jum uaꞌtulhiꞌñ,
stp	sia chi moo soiꞌm ɨlhdhat tɨi tu
stp	daan panaas ja bui gu noonbiꞌñ gu
stp	Dios. Puiꞌ xi kaiꞌchdhaꞌ am moo
stp	nam jix dhuduuꞌnkam ja nɨiꞌñ jix
stp	dhaam kam, guꞌ ji nam guꞌ iatdaꞌ
stp	nam jax dhui pɨx bhaan gɇꞌgɇrkam
stp	jum taat kaꞌ, dai gux buam jum duukam
stp	nam bhaan tɨtɨɨꞌñchokaꞌ guꞌ
stp	na tuꞌ cham jir kɨɨꞌ.
stp	Na guꞌ guiꞌ nam jix buam tu
stp	duñiaꞌ yaꞌ dhi oiꞌñgaꞌn, cham
stp	tuꞌ pu chuꞌm tu maiꞌchiaꞌ am,
stp	jaꞌxbuiꞌ kaꞌm jum tulhiiñaꞌ am
stp	nam jɨꞌk tuꞌx buam tu duñiaꞌ,
stp	na guꞌ gu Dios cham tuꞌ jaiꞌ
stp	jaꞌp pɨx jix ja kɨɨgalhdhai ja
stp	aichdhaꞌ buiñor, guꞌ jaꞌpji
stp	guiꞌ nam miꞌ puiꞌ jimiaꞌ na jax
stp	sia kuch guꞌ bɨɨpɨꞌ dɨr jup
stp	xich chulhiiñaimɨk bhammɨ Piliipos
stp	na pim jax jup bax maat. Giilhim jamɨt
stp	bɨɨx aixim jich chɨtdaimɨk jich
stp	gɨbiimɨk, guꞌ ji nat guꞌ gu Dios
stp	jich palhbui nach baꞌ aapiꞌm jup
stp	jam aagiꞌñdhaꞌ gux bhaiꞌm
stp	kaiꞌchdham ñiꞌook na bhaan tu
stp	aꞌga na jax jaꞌk jix bhaiꞌ na pim
stp	duñiaꞌ, na pim baꞌ cham mu jaꞌk
stp	ka jiimdaꞌ na pim paiꞌ gammɨjɨ
stp	gɨt miꞌ pup jum tulhiiñdhaꞌ. Cham
stp	jax jich aagɨk jachich tu jam aꞌgi
stp	sia kum muiꞌ dhɨt tɨich
stp	oꞌbhagiꞌñ nam cham jich
stp	Gio baꞌ na guiꞌ pɨx Dios jam
stp	maakidhaꞌ matdaꞌ na pim jax jaꞌk
stp	jix ioꞌm maachidhaꞌ na pim xim
stp	jɨꞌmaꞌn, jaꞌp na jax aach nach
stp	xi jam joiꞌmdat tɨi jam tɨꞌñcho.
stp	Puiꞌ ku pim baꞌ cham jax jum aagɨt
stp	dhiꞌ bhaan xim guꞌnguxdhat miꞌ
stp	puiꞌ xi jiimdaꞌ na jax jix aaꞌ
stp	guch Xoiꞌkam, puiꞌ na pim jax
stp	jaꞌk pu ba tuiꞌdhiꞌ xib.
stp	Jiñ jaaduñ jich Xoiꞌkam bhaan,
stp	bhaan jañ jup xi chu jam aꞌgidhaꞌ
stp	na jax jaꞌk ba tum buidhaꞌ janoꞌ
stp	nach paiꞌ dhuuk baasɨꞌn ba
stp	namkiaꞌ guch Xoiꞌkam na gio
stp	bhaiꞌp jim. Aach soiꞌ jam tɨtda
stp	Noꞌ jaroiꞌ maadɨt cham pu bua nach
stp	jɨꞌk jax kaiꞌch dhi uꞌuan taꞌm
stp	bhaan, jix xiꞌɨraam japim xi
stp	ñɨidhat cham mi bɨpnatdaꞌ na baꞌ
stp	bhaan maachidhat jix xiꞌɨraidhaꞌ
stp	Nat guꞌ guch Xoiꞌkam dɨɨlh maaxik
stp	jum kɨi na mɨt mua, puꞌñi jaꞌk
stp	jich aꞌmkam tu namki guch
stp	uaꞌtulhdharaꞌ guiꞌ nach jɨꞌk
stp	puꞌñi miꞌ puiꞌ jiim na jax jix
stp	aaꞌ, baꞌ cham tuꞌ mu jaꞌk ka
stp	bhɨɨyaꞌ ich nach paiꞌ gammɨjɨ
stp	gɨt miꞌ pup jich chulhiiñdhaꞌ.
stp	Yammɨ pu dhuuk puiꞌ tu duu gu Dios
stp	nat paiꞌ dhuuk tu dai dɨɨlh na
stp	sia naiꞌ pu chuꞌm ba tum aꞌga ja
stp	bui guiꞌ nam cham jir Israel kam,
stp	bam uaꞌtulhdhaꞌm baꞌ, nam guꞌ
stp	cham miꞌ puiꞌ jimiaꞌ nam jax tɨi
stp	xi chɨꞌyaꞌ nam jax jum daasaꞌ.
stp	Guiꞌ nam jir jix chutumñigam yaꞌ
stp	dhi oiꞌñgaꞌn bhaan, jaꞌp jap ja
stp	tɨɨdaꞌ nam cham tuꞌ ja tumñiꞌ
stp	bhaan jujurtɨkaꞌ, ni kum cham dhiꞌ
stp	bhaan gɇꞌgɇrkam jum taat kaꞌ, na
stp	guꞌ pu cham tuꞌ bhaaiꞌ sia ku
stp	jaroiꞌ tɨi giilhim jir jix
stp	chumñigam yaꞌ dhi oiꞌñgaꞌn
stp	bhaan. Jaꞌp jap ja tɨɨdaꞌ na dai
stp	gu Dios jix bhaaiꞌ nam buiñor jix
stp	biiñak kat jix bhaiꞌm taat kaꞌ, na
stp	guꞌ guiꞌ pɨx na tuch maak bɨɨx
stp	aixim tuꞌ nach aꞌm jum aaꞌndaꞌ
stp	nach baꞌ aach yaꞌ dɨr kɨꞌn jup
stp	jich guguuxiꞌñdhaꞌ dhich chutkuꞌ
stp	Jix bhaiꞌp bhaan xim gaꞌngadaꞌ
stp	dhiꞌ nañ jɨꞌk jax jum tɨtda,
stp	guch Xoiꞌkam baꞌ dɨɨlh puiꞌm
stp	jurtudaꞌ na jax pɨk jir jum duukam
stp	Ni kum cham joiꞌmdat ka aaꞌndaꞌ
stp	gu jaroiꞌ, gam nam jix iaꞌtbiꞌ
stp	kaꞌ. Pu cham ka bhaaiꞌn kaꞌ nam
stp	jax dhui mɨk buaꞌ puiꞌ nam jax chu
stp	jimdaꞌ. Cham tɨ jɨɨgiꞌñdhaꞌ
stp	am sia ku jaroiꞌ tɨi tu ja
stp	aꞌgiꞌñ na tuꞌr jix bhaiꞌm
stp	duukam. Cham kaim kaꞌ am, dai nam jix
stp	Chaꞌp tuꞌp jum buixiꞌñdhaꞌ sia
stp	ku jax kaiꞌch, na guꞌ dhiꞌ cham
stp	tuꞌ miꞌ puiꞌ ka tu daaꞌñchuꞌ
stp	na jax jum kaiꞌch gux bhaiꞌm
stp	kaiꞌchdham ñioꞌkiꞌñ guch
stp	Xoiꞌkam dhiꞌ nach bhaan tu aꞌga,
stp	jix bhaamkiꞌñ pɨx baꞌ.
stp	Na guꞌ aap jaꞌp ji buusandaꞌ nap
stp	jir ja booiꞌ kaꞌ, nam guꞌm
stp	nɨidhat nap jax jaꞌk
stp	tuiꞌñgɨdaꞌ miꞌ puiꞌp tu
stp	daaꞌñchuꞌndaꞌ. Baꞌ nap paiꞌ
stp	dhuuk tu ja aꞌgiꞌñdhaꞌ nam jax
stp	jaꞌk tuiꞌñgɨdaꞌ, jix gɨꞌm
stp	nap pu ja tɨtdadaꞌ, cham tuꞌ
stp	Joidham jix bhaiꞌñ chaat iñ baꞌ
stp	nap jix ja joiꞌmdat jix bhaiꞌ ja
stp	bua guch jaaduñ jich Xoiꞌkam bhaan,
stp	joidham jiñ guguux jañich na ñich
stp	puiꞌ tɨ kai. Cham tuꞌ bhaan jax
stp	kam aaꞌ am ɨp sap baꞌ bɨɨx guch
stp	Xoiꞌkam jɨɨgiꞌñdham na pim
stp	jɨꞌk maap jum jumpaꞌn, na mɨt
stp	guꞌ ba maat na tuꞌr jix kɨɨꞌp
stp	Baꞌ janoꞌ nat paiꞌ dhuuk yaꞌ ai
stp	dhi oiꞌñgaꞌn bhaan gu Maraaꞌn
stp	jich Xoiꞌkam, jup ja tɨtda bɨɨx na
stp	jɨꞌk noonbiꞌñ, puiꞌ na jax jup
stp	ba tu uaꞌñix gu ñioꞌkiꞌñ nap
stp	na guꞌ kaiꞌñkam alhio pɨx yax chu
stp	Na guꞌ guch Xoiꞌkam jir maaꞌnkam
stp	kat janoꞌ na yaꞌ xi oilhimɨk, pu
stp	chuꞌm kat ɨp gu tukgaꞌn na jax gu
stp	aach jich chutkuꞌ, gio tɨ ɨꞌɨɨr
stp	kat ɨp na jax aach. Jaꞌpni na jax
stp	baꞌ gu jaroiꞌ noꞌ gook tu maamar,
stp	na guꞌr maaꞌn nam jax chuutuꞌm
stp	kaꞌ bɨɨx gook, puꞌñi ɨp guch
stp	Xoiꞌkam. Cham tuꞌ na pim jax jum
stp	aaꞌndaꞌ nar maakam tuꞌm kat, na
stp	guꞌ dai puꞌñi jaꞌk jix bhaigɨt
stp	na duuji jich aꞌmkam mukiaꞌ na
stp	baꞌ miꞌ dhɨr ba maiꞌchiaꞌ gu
stp	jaꞌook guiꞌ na jaroiꞌ giilhim
stp	xich bhaamkidhat mu jaꞌk xich
stp	bhɨichdhak kat na paiꞌ giilhim jir
stp	Baꞌ aapiꞌm jiñ jaaduñ jich
stp	Xoiꞌkam bhaan, jix bhaiꞌ pim,
stp	chaꞌpim bɨɨx aixim tuꞌm bhaan
stp	tɨtɨɨꞌñchokaꞌ nar jix buam jum
stp	duukam, na pim cham mɨk buaꞌ na jax
stp	jix aaꞌ gu Dios na pim
stp	tuiꞌñgɨdaꞌ. Jix ioꞌm japim pɨx
stp	muiꞌ xix biiñak kaꞌ buiñor.
stp	Baꞌ aañ jam guguuxiꞌñ jiñ
stp	jaaduñ na pim cham oodat muiꞌ xi
stp	buaꞌtgɨdaꞌ na jax jix aaꞌ guch
stp	Gɨꞌkoraꞌ na pim baꞌ bhammɨ
stp	aayaꞌ na pim paiꞌ gammɨjɨx
stp	jɨjɨkgɨm bap tuiꞌkaꞌ, na cham
stp	puiꞌp tu jam doodaꞌ na jax guch
stp	bopxi kat Israel kam jaꞌtkam na mɨt
stp	cham jɨꞌxdhaꞌ bhammɨ dɨr ai nat
stp	paiꞌ tɨi ba tu ja iimchudak gu Dios
stp	nam paiꞌx jɨjɨkgɨm bam
stp	jɨɨpiꞌñkaꞌ gɨt, na mɨt guꞌ
stp	cham miꞌ puiꞌ jii na jax jix aaꞌ.
stp	Jaꞌpni pɨx ba ji buusan na jax dhi
stp	dɨbɨɨr na miꞌ pu bhaan
stp	baapkidhaꞌ gu suudaiꞌ na paiꞌ
stp	dhuuk bha duukdaꞌ. Na guꞌ noꞌ
stp	joidham dai gux kɨɨꞌp jum duukam
stp	mix joiꞌñ, joidham jir jix kɨɨꞌ
stp	Na guꞌ jaꞌpnim kaiꞌch miꞌ na
stp	paiꞌ tu uaꞌñix gu ñioꞌkiꞌñ
stp	gu Dios na guch Xoiꞌkam aagɨt jup
stp	cham tuꞌ puiꞌ ji kiaꞌ na jax
stp	Chakuir tu guiꞌ gaꞌn kaꞌ gu
stp	bɨxchuꞌ noꞌ guꞌ pui ka dua
stp	guiꞌ nat tu iimchuda, nañ jax ba
stp	kaiꞌch, daipuꞌ nar iimdhargaꞌn
stp	Puiꞌ jaꞌk jich jurtuꞌn gux
stp	Dhuuduꞌ kam jix Uañ Iiꞌmdaꞌ na
stp	bɨɨx aach jich aagɨt jup kaiꞌch
stp	miꞌ na paiꞌ tu uaꞌñix gu
stp	ñioꞌkiꞌñ gu Dios na jaꞌpnim
stp	Guꞌ noꞌ mɨt jix oodak gio jaꞌk
stp	jup suulh mu jaꞌk na paiꞌr tu
stp	Miꞌ dhɨr baꞌ dai nat ba tu juu gu
stp	paan gakdhiꞌñchix kam bhaan Paaskua
stp	taꞌm ja bɨɨm gu Israel kam
stp	jaꞌtkam, na bhaan jix maatɨꞌ kaꞌ
stp	nam jix ioꞌm jix biiñak kat buiñor
stp	gu Dios tɨ jɨɨgiꞌñ na guiꞌ ja
stp	palhbuidhaꞌ nam bubuakiaꞌ miꞌ
stp	dhɨr Ejipto. Gio baꞌ nat ja chia
stp	bɨɨx jɨꞌmaꞌn nam sap ɨꞌɨɨr
stp	kɨꞌn mamxidhaꞌ gu kikiꞌñgob mu
stp	jaꞌp nam paiꞌ jax chu baꞌbhak, na
stp	sap baꞌ cham miꞌ aayaꞌ gu
stp	nobiiꞌñ gu Dios na paiꞌ dhuuk
stp	bɨɨx kap ja koodaꞌ gu bɨɨpɨꞌ
stp	kam ja maamar gu Ejipto kam jaꞌtkam.
stp	Baꞌ aañ jam guguuxiꞌñ jiñ
stp	jaaduñ na pim jix ioꞌm muiꞌ xim
stp	biiñkadaꞌ buiñor gu Dios na baꞌ
stp	jaꞌp ji buusniaꞌ na pim giop ba
stp	oꞌjoꞌntaꞌ, na guꞌ xib jaꞌp ji
stp	buusan na pimɨt ba momgo na pim tɨi
stp	jiimchuꞌ, puꞌñi duuji pim baꞌ
stp	Na guꞌ guch Xoiꞌkam puiꞌ ji
stp	buusan na jax gu xibkam sasoiꞌ
stp	mɨmɨiꞌñkar, cham tuꞌ puiꞌ na
stp	jax gu bajɨk kam na jax chuꞌm
stp	jaiꞌch miꞌ nam paiꞌ tu juan
stp	guiꞌ nam tu ja daañxiꞌñdhaꞌ gu
stp	Israel kam jaꞌtkam. Dai pɨx nam
stp	aaꞌ nach buiñor jix biiñak kaꞌ,
stp	na baꞌ puiꞌ ji buusandaꞌ nach tu
stp	Miꞌ baꞌ na puꞌñi xim aagaimɨi,
stp	dho guꞌ dai na puiꞌ ba duñiaꞌ
stp	dho na jax cham kɨɨꞌ kaꞌm
stp	nɨiꞌñ gu Dios, baꞌ dai na bam
stp	uaꞌtulhdhaꞌ. Miꞌ dhɨr baꞌ
stp	noꞌt cham soiꞌ kam ɨlh buiñor gu
stp	Dios na tu uañdhaꞌ, muukiꞌ chɨr
stp	bap tuiꞌñgɨdaꞌ gu iiꞌmdagaram
stp	bhaan, na guꞌ gatuuk dai na ba
stp	tulhiiñchudaꞌ gu Dios.
stp	¿Kaꞌ na pim bax maat aa nax ioꞌm
stp	jir gɇꞌkam gu Dios gam na daipuꞌ
stp	maaꞌn jix jaiꞌch na bɨxchuꞌx
stp	aichuꞌn ku pim baꞌ ɨlhiiꞌñ na
stp	pim dai puiꞌ pɨx jaꞌk bhaan jix
stp	biiñak kat bɨɨx jam jujur kɨꞌn?
stp	Chaam ji guꞌñ jaaduñ, na guꞌ
stp	dhiꞌ cham pɨk xijai jia nañ tɨ
stp	jɨɨgiꞌñdhat jix mat kaꞌ na jax
stp	jir tuꞌm kam gu Dios. Sia dho gu
stp	jajoꞌk jix maat am na jax jir tuꞌm
stp	kam gu Dios, jix maat am ɨp na ja
stp	tulhiiñchudaꞌ gatuuk, baꞌ tɨix
stp	chotdon am xib, nam guꞌx maat nam jum
stp	Na guꞌp jum kaiꞌch gu
stp	ñioꞌkiꞌñ nax ioꞌm xich
stp	joiꞌndat xich dhaꞌ aach, nat guꞌ
stp	tɨich aꞌm ba tajaa gux Dhuuduꞌ kam
stp	jix Uañ Iiꞌmdaꞌ nach baꞌ
stp	kaichgɨt miꞌ puiꞌ xi jiimdaꞌ
stp	gɨt na jax jix aaꞌ, cham tuꞌ nach
stp	Gio miꞌ dhɨr nat xi buus gu
stp	jaꞌkbuiꞌ baik oidhaꞌ daman taak,
stp	gio soiꞌm ɨlhdhak puiꞌp xi
stp	chɨɨꞌn gu Dios nax bhaaiꞌ na ba
stp	tu duukchudaꞌ. Puiꞌ giop ji chu
stp	buus, giop ba duuꞌn miꞌ na jɨꞌx
stp	jir Israel na mɨt baꞌ giop ba tɨ
stp	ɨꞌsa gu jaꞌtkam. Puꞌñi ɨp
stp	baꞌ aach noꞌch moox biiñak buiñor
stp	Baꞌ na paiꞌ dhuuk bhaatai naiꞌ ji
stp	Sia guiꞌ pim tuꞌ kaꞌm ja nɨidhat
stp	nat jix kakaiꞌ kɨꞌn mu jaꞌp ja
stp	darai jam bui na gɇꞌgɇr jir kikcham
stp	na baꞌ bhaankamuꞌn ja
stp	sɨlhkaꞌndaꞌ gu jaꞌtkam, gio nam
stp	ja tulhiiñchuꞌndaꞌ gu jɨꞌk nam
stp	buam pɨx tu buadaꞌ na jax cham jir
stp	am. Dai baꞌ guiꞌ nam tuꞌ kaꞌm
stp	tɨ nɨidhat jix bhaiꞌ tu jimdaꞌx
stp	kɨkɨɨꞌ jaꞌtkam ja biaꞌkaꞌ am.
stp	gammɨjɨ na puꞌñi jaꞌk
stp	Puiꞌ na jax noꞌ gu jaroiꞌ maadɨt
stp	jix joojoiꞌñ na bhaankamuꞌn tu
stp	aꞌgaꞌ gux bhaiꞌm kaiꞌchdham
stp	ñioꞌkiꞌñ gu Dios, dho dhiꞌr
stp	diꞌ kaꞌ, dai ji na ba oidhidhaꞌ
stp	na ba tu aꞌgichgɨdaꞌ. Na guꞌ gu
stp	Dios dɨɨlh aaꞌñdhidhaꞌ na jax
stp	jaꞌk tɨꞌiidhaꞌ, na guꞌ bhaan
stp	tɨ nɨidhidhaꞌ. Piam ku guꞌ
stp	jaroiꞌ maadɨt jix joojoiꞌñ pɨx
stp	na bhaankamuꞌn ja palhbuiꞌñdhaꞌ
stp	gu jaꞌtkam gu tuꞌ na ja aꞌm jum
stp	aagaidhaꞌ, puiꞌp jir am dho, na
stp	guguuxdhatgɨdaꞌ na baꞌ cham oodat
stp	pɨx bhaan ji bamgidhaꞌ nax bhaiꞌ
stp	ja buadaꞌ. Dhiꞌ pim baꞌ puꞌñi
stp	gɇꞌkamtuꞌndaꞌ gu Dios na pim jix
stp	bhaiꞌm taat kaꞌ nat jix bhaiꞌ duu
stp	guch Xoiꞌkam nat tu jam uañ gu jam
stp	uaꞌtulhdharaꞌ. Gammɨjɨ pim baꞌ
stp	moo tu daañchuꞌndaꞌ buiñor, na
stp	guꞌ guiꞌ gammɨjɨr gɇꞌkam.
stp	Jaꞌpni baꞌ pɨx tuiꞌkaꞌ.
stp	Baꞌ gu xib kapbhaiꞌ nat xi jam
stp	joiꞌndak ba jam palhbui gu Dios, jam
stp	aꞌm jum aaꞌ na pim tuꞌ kaꞌm
stp	nɨidhat gammɨjɨ tɨ jɨɨꞌñdhat
stp	jix biiñak kaꞌ buiñor guiꞌ, jix
stp	bhaiꞌ na pim xi chu jimdaꞌ na jax
stp	jaꞌk jix kɨɨgalhiꞌñ na pim baꞌ
stp	miꞌ dhɨr bhaiꞌx maatɨt ji
stp	kaayaꞌ gu ñioꞌkiꞌñ gu Dios.
stp	Nam guꞌ kaiꞌñkam gammɨjɨ pɨx
stp	jum uaꞌtulhiꞌñ jia. Sia tuꞌ ubii
stp	noꞌ mi jaꞌp paiꞌ oirɨ dho guꞌx
stp	joidhat nɨiꞌñdhaꞌ am ji, maakam
stp	jum aagɨt nɨiꞌñdhaꞌ am. Dhiꞌm
stp	baꞌ ji ja nɨidhat puiꞌ jaꞌk jup
stp	tɨ bhɨɨjidhaꞌ gu jaiꞌ nam cham
stp	jir pu chuꞌm, gio guꞌ bɨxchuꞌx
stp	aaꞌndaꞌ am nam tu biaꞌkaꞌ jix
stp	dhaꞌram namkɨm. Dhiꞌ baꞌ kɨꞌn
stp	puiꞌ bam kaiꞌch nam cham tuꞌr jix
stp	Bɨɨx dhiꞌ puꞌñi jaꞌk jañ mu
stp	tu jam uaꞌñxiꞌñ jiñ jaaduñ,
stp	nañ guꞌ gɇꞌkam kɨꞌn jix
stp	bhaiꞌ bañ chaat buiñor guch
stp	Xoiꞌkam, na pim baꞌ aapiꞌm
stp	puꞌñi dhuuji puiꞌx bhaiꞌp jum
stp	Baꞌ aañ jam guguuxiꞌñ na pim cham
stp	tuꞌ mɨk buppadaꞌ dhix bhaiꞌm
stp	kaiꞌchdham ñiꞌook na pimɨt
stp	janoꞌ dɨr pu maat na pimɨt paiꞌ
stp	dhuuk tɨ jɨɨꞌñ buiñor guch
stp	Xoiꞌkam. Jam jujur am japim xi
stp	baapsai na pim baꞌ gammɨjɨ
stp	tɨꞌñchokat miꞌ puiꞌ tu
stp	daaꞌñchuꞌndaꞌ na pim jax ba
stp	jiim, na baꞌ bhaan jix maatɨꞌ
stp	kaꞌ na jam aꞌm tɨ nɨidhidhaꞌ gu
stp	Dios jich Gɨꞌkoraꞌ gio gu
stp	Maraaꞌn jich Xoiꞌkam.
stp	Jiñ jaaduñ jich Xoiꞌkam bhaan, moo
stp	pim siamri xi chɨ nɨidhat na cham
stp	jaroiꞌ paiꞌ dhɨr jimdat maakam jam
stp	iatgidhaꞌ puiꞌ xi kaiꞌchidhat na
stp	Dios bhaankamuꞌn tu aꞌgadaꞌ.
stp	Bɨɨpɨꞌ pim xi mamtɨdaꞌ noꞌ
stp	moo sɨlhkam Dios jir tujuandam
stp	tugiꞌñ piam ku guꞌ cham, nam guꞌ
stp	xib muiꞌ naiꞌ oipichuꞌ guiꞌ nam
stp	maakam tu iatgiꞌñ puiꞌ xi
stp	kaiꞌchidhat nam sap pɨk baꞌ Dios
stp	bhaankamuꞌn tu aꞌgim. Baꞌ
stp	aapiꞌm cham tuꞌ maaꞌn jimdam ja
stp	kɇɇji mu jaꞌk jup ji ja kaayaꞌ,
stp	Guꞌ gu Dios puiꞌ tɨi ba tɨi ji na
stp	sap jich baidhikaꞌx dhaam nach paiꞌ
stp	gammɨjɨx jɨjɨkgɨm bap tuiꞌkaꞌ,
stp	jɨɨꞌñdhaꞌ ji buiñor gu
stp	Maraaꞌn jich Xoiꞌkam. Noꞌch guꞌ
stp	sap cham tɨ jɨɨꞌñdhaꞌ, cham
stp	tuꞌ dhoch baidhikaꞌ.
stp	Nam guꞌ dhiꞌ tu juanaidhat jup
stp	tuiꞌñgɨdaꞌ jia buiñor guch
stp	Xoiꞌkam nam tu aꞌgidhaꞌ gux
stp	bhaiꞌm kaiꞌchdham ñioꞌkiꞌñ,
stp	cham tuꞌ nam jaꞌp pɨx mu jaꞌp
stp	jiimdaꞌ, na guꞌ sap cham jir am nam
stp	ja taandaꞌ guiꞌ nam cham tɨ
stp	jɨɨgiꞌñ buiñor guch Xoiꞌkam gu
stp	tuꞌ na ja aꞌm jum aagaidhaꞌ.
stp	Jix ja joiꞌndat japim jix bhaiꞌp xi
stp	ja aagiꞌñdhaꞌ guiꞌ nam chakui
stp	bɨɨx ja jujur kɨꞌn tɨ
stp	jɨɨgiꞌñ buiñor guch Xoiꞌkam nam
stp	baꞌ maatɨi jum biiñkadaꞌ buiñor.
stp	Baꞌ aañ puiꞌ ɨlhiiꞌñ xib na
stp	pim gio soiꞌp jum ɨlhdhai miꞌ
stp	puiꞌ ba jimiaꞌ na pim jax jaꞌk
stp	tuiꞌñgɨt bɨɨpɨꞌ dɨr, na pim
stp	joidham tuꞌ kaꞌm nɨidhat miꞌ
stp	puiꞌ jiimɨt na jax jix aaꞌ gu
stp	Dios. Piam ku pim guꞌ cham pu tu
stp	duñiaꞌ nañ jax jam tɨtda, jaꞌk
stp	bhɨɨyaꞌ iñ guiꞌ na tu jam
stp	bɨꞌñxiꞌñ na pim baꞌx chu maax
stp	kɨr jup tuꞌiiꞌ, baꞌ puiꞌx
stp	chukgam kɨr ji biꞌyaꞌ pim, nañ
stp	guꞌ xiꞌ pɨk cham ka xi ñakgaim na
stp	Baꞌ noꞌ jaroiꞌ tuꞌ sɨlhkam jix
stp	maachim gu ñioꞌkiꞌñ gu Dios, jum
stp	aaꞌ na mu jimɨi bɨɨx juraaꞌn
stp	kɨꞌn xi kɇɇkɇꞌ na jax tu
stp	aꞌgadaꞌ gux Dhuuduꞌ kam jix Uañ
stp	Iiꞌmdaꞌ mu jaꞌp chichiop nam
stp	paiꞌm jumpaꞌndaꞌ guiꞌ nam tɨ
stp	jɨɨgiꞌñ jiñ bui nam tu daandaꞌ
stp	Dhiꞌx ioꞌm bɨjɨk dɨr pux
stp	jaiꞌch na chakui jaiꞌch kat gu
stp	Gɇꞌkamtuꞌndaꞌ ich dhiꞌ na
stp	puiꞌ ji buusan na gux kɨɨꞌ kasnir,
stp	Baꞌ bɨɨx jɨꞌmaꞌn dhiꞌ nam
stp	miꞌ guguuk sonpan gu sasoiꞌ
stp	mɨmɨiꞌñkar, xi ja tɨiꞌ mɨt gu
stp	jajannulh joidham jix chooto, gio baꞌ
stp	nam jup ja tɨtda nam sap ka xim
stp	nɨɨraꞌ alhiꞌch pɨx baꞌ, nam
stp	bɨɨx bhammɨ ka xi aayaꞌ guiꞌ na
stp	mɨt chakui ja koi, nam pui ka tu
stp	aꞌgichuꞌ gux bhaiꞌm kaiꞌchdham
stp	ñioꞌkiꞌñ gu Dios bɨɨx kap na
stp	jɨꞌx oiꞌñgaꞌn nam jɨꞌk
stp	daaxix nam puꞌñi ja koodaꞌ, na
stp	baꞌ miꞌ dhɨr puiꞌ ba tu
stp	kuugalhdhaꞌ gu Dios nam jax kaiꞌch.
stp	Baꞌ maadɨt guiꞌ nam miꞌ bɨɨx
stp	xikoolh dhɨr daraa nam jir
stp	jagɨꞌgɨr paꞌ jup jiñ chɨtda:
stp	Gu ja kuup baꞌ jaꞌxbuiꞌr
stp	tɇꞌtɇb nam jɨꞌx tu kuup gu
stp	uꞌuub, guꞌ baꞌ gu ja taatam
stp	jaꞌp tuꞌm ɨp na gu mabiiꞌñ gu
stp	―Jum aaꞌ nap giop ka tu aꞌgaraꞌ
stp	gux bhaiꞌm kaiꞌchdham
stp	ñioꞌkiꞌñ gu Dios, nap ja
stp	aagiꞌñdhaꞌ bɨɨx gu jaꞌtkam na
stp	tuꞌ jax dhuñiaꞌ gatuuk. Bɨɨx kap
stp	jap aayaꞌ na jɨꞌx oiꞌñgaꞌn,
stp	na guꞌ bɨɨx jum aaꞌ nam puiꞌ tu
stp	machiaꞌ na jɨꞌk jaꞌtkam, sia nam
stp	jir jax chuꞌm, siam jir pa jaꞌk
stp	kam, piam siam jaiꞌ maakam tu ñiok,
stp	aꞌgiꞌdhaꞌ, sia guiꞌ nam jir tɇ
stp	yaꞌ bar bhaan guꞌ nap paiꞌ dhuuk
stp	ja aagiꞌñdhaꞌ bɨɨx na jɨꞌk
stp	jaꞌtkam nam tuꞌ jax buimɨk nam
stp	duduakat ja tutkuꞌ bhaan,
stp	Gu tukgaꞌn guiꞌ jɨꞌ nobiiꞌñ
stp	gu jaꞌook nat mɨjɨ dɨr ji buus
stp	suudaiꞌ ɨraab, jaꞌp tuꞌm na
stp	dɨꞌnbalh, gu tootnaꞌn baꞌ jaꞌp
stp	tuꞌm ɨp na gu booji gu tootnaꞌn,
stp	gu chiñiiꞌñ baꞌ jaꞌp tuꞌm na
stp	gu mabiiꞌñ gu chiñiiꞌñ. Guꞌ
stp	baꞌ gu jaꞌook guiꞌ na jaꞌp
stp	tuꞌm jup tu tuukuꞌ na gu tɨrook,
stp	gɇꞌkam kɨꞌn ba dai guiꞌ jɨꞌ
stp	nat mɨjɨ dɨr buus suudaiꞌ ɨraab
stp	nar nobiiꞌñ, na sap baꞌ
stp	jaꞌxbuiꞌp bar gɇꞌkam kaꞌ na
stp	dɨɨlh, gam na bɨxchuꞌx aichuꞌn
stp	am tɨꞌñchokaꞌ nax ioꞌm
stp	tulhiiñchudaꞌ gu Dios mu na paiꞌ
stp	mɨim gu tai nax ioꞌm jix choiñ ja
stp	nɨiꞌñchudat bɨɨx na jɨꞌk
stp	noonbiꞌñ gio guiꞌ na jaꞌp ji
stp	buusan na gux kɨɨꞌ kasnir, jaꞌp
stp	ji buusniaꞌ na ja iꞌchdhaꞌ guiꞌ
stp	nax ioꞌm jix xibuꞌ nax maimdaꞌ.
stp	―Nuaꞌpuꞌ pim mu jaꞌp
stp	oiꞌñgaꞌn bhaan dhiꞌ na kɨꞌn
stp	tu tulhiiñchuꞌn gu Dios na mi jim
stp	dhi jajaꞌ taꞌm na pim ja daadaꞌ.
stp	Guꞌ ji na guꞌx maimtuꞌ gu ubii
stp	kɨꞌn gu ja ɨꞌɨɨr guiꞌ nam tɨ
stp	jɨɨꞌñdhat buiñor gu Dios gio
stp	guiꞌ nam bhaankamuꞌn tu aꞌgat.
stp	Baꞌ aañ miꞌ pɨx puiꞌ ba
stp	Gio baꞌ puiꞌ na jax bɨɨx aixim
stp	guiꞌ na joidham uub, puiꞌ na jax
stp	guiꞌ nam jum jurdaꞌ gu jaꞌtkam
stp	nam kɨꞌn joidham uubkaꞌ, gio baꞌ
stp	guiꞌ nam kɨꞌn tum kubhion, gam
stp	jaiꞌ bɨɨx aixim tuꞌm. Gio gu
stp	biiñ guiꞌ nax dhaꞌram namɨɨk,
stp	gio puiꞌ na jax gu tiriik gio gu
stp	ariin nar tum kuaꞌdam, gio gu asait.
stp	Sia puiꞌ na jax gu bɨɨx aixim
stp	tuꞌm gu sasoiꞌ, puiꞌ na jax gu
stp	kakbai gam mamchus na bhaan tum
stp	bhiiꞌmñor, gio baꞌ gu karretas,
stp	gio gam kakasnir, ganaiꞌ tujuandam
stp	nam tu ja juantuꞌndaꞌ puiꞌ cham
stp	gio na mɨt ja tulhiiñchudaimɨk ja
stp	koi guiꞌ nam mu jaꞌp tɨi pup tu ja
stp	aꞌgidhimɨk gu ñioꞌkiꞌñ gu Dios.
stp	Gu buupuiꞌñ gɇꞌgɇr mɨmɨim
stp	jaꞌp na tai, gio na muiꞌ ja
stp	tuttutuꞌ gu kukrun. Baꞌ bha
stp	kobtagiñ maaꞌn bhaiꞌ xi
stp	uaꞌñixchuꞌ gu ñiꞌook na pu cham
stp	jaroiꞌ maat na jax kaiꞌñkam jup
stp	jum kaiꞌch, dai guiꞌ dɨɨlh pɨx
stp	Cham paiꞌ dhuuk tuꞌ bhaan jix buam
stp	jum aagɨt ka suandaꞌ am yaꞌ dɨr
stp	jaꞌp jaꞌk, ni na cham paiꞌ dhuuk
stp	ka ja aayaꞌ gu jax chuꞌm
stp	koꞌkdaiꞌ, gio nam cham tuꞌ bhaan
stp	jum tulhiiñaꞌ, ni nam paiꞌ dhuuk
stp	ka koꞌyaꞌ, na guꞌ yaꞌ cham
stp	tuꞌ puiꞌ kiaꞌ na jax mu jaꞌk
stp	nam paiꞌp tuꞌt bɨɨpɨꞌ dɨr.
stp	Sɨlh miꞌ ɨrban gu gɇꞌ kiicham
stp	buusan gu ak na bhaan mɨr gux kɨɨꞌ
stp	suudaiꞌ, bɨxxik dɨr juuꞌñdharam
stp	gu ak ba ɨꞌxchix gu bhaidhaꞌ na
stp	gammɨjɨ bhɇɇ nabap masaaꞌn.
stp	Dhiꞌ kɨꞌn sia gammɨjɨx jɨkgɨm
stp	bap tuiꞌkaꞌ gu jaroiꞌ noꞌt ba
stp	juu, gu jaagaꞌn baꞌx bhaaiꞌ nam
stp	kɨꞌn jum duduadhiꞌñdhaꞌ noꞌm
stp	jix kakoꞌk gu jaꞌtkam nam mu jaꞌp
