stq	01.03.1974 - 31.10.1991 Meeglid in dän
stq	Meenteroad fon Seelterlound
stq	10. April: Ju Stääd Zarizyn an ju
stq	Wolga wäd in Stalingrad uumebenaamd.
stq	10. Januoar: Ätter ju Äntwoapenenge
stq	fon dät Infanterieregiment Bremen Nr.
stq	75 roupe KPD un USPD in Bremen ju
stq	Räiderepublik uut, man ju hoaldt bloot
stq	bit tou dän 4. Februoar.
stq	10. Januoar: Henning von Tresckow,
stq	düütsken Generoal un
stq	Wierstounds-Strieder juun dän
stq	Nasjonoalsosjoalismus
stq	10. Januoar: Renate Schostack,
stq	düütske Journoalistinne un
stq	10. November: Helmut Schmidt,
stq	düütsken Politiker un Ooldkansler.
stq	11. April: Do Ferbuundede fon do
stq	Koalitsjoonskriege lääse Napoleon
stq	Bonaparte een Ferienbeerenge tou
stq	unnerskrieuwen foar, ju sien
stq	bedingengsloose Outonkenge as
stq	Häärsker fon Frankriek un Italien
stq	foarsjucht, un dät hie ätter dät
stq	Ailound Elba ferbond wäide skuul, uum
stq	junner Füürst uur sowät tjoonduusend
stq	Ienwoonere tou weesen. Napoleon
stq	unnerskrift twäin Deege leeter
stq	ätterdät hie ju Noacht in't foaren
stq	fersoacht hiede, sik sälwen tou
stq	11. Januoar: Bie Lawinen in'
stq	aastriekiske Buundeslound Vorarlberg
stq	rakt dät aaltouhoope 135 Doode,
stq	besunners läip is ju Katastrophe in ju
stq	Meente Blons in't Groote Walserdoal.
stq	11. Januoar: Hermann Mulert, düütsken
stq	evangelisken Theologe
stq	11. Januoar: Mora Windt-Martini,
stq	düütsk-rumäänske Hondbaal-Spielerske
stq	11. Juni: Uurdeel in dän NSU-Prozess
stq	(juun Nazi-Terroristen)
stq	11. September: Terroransleeke ap dät
stq	World Trade Center un dät Pentagon in
stq	do USA mäd sowät 3000 Doode.
stq	12. April: Cesáreo Guillermo wäd
stq	Präsidänt fon juu Dominikaniske
stq	Republik, as Ätterfoulger fon
stq	12. Juni - Dät Skoulmuseum Folmhusen
stq	12.Okt.: Seelter Buund behaalt
stq	1393 Uureenkuumen twiske do Biskoppe un
stq	Stääde fon Munster un Ossenbrääch
stq	uum dän Buurich Kloppenbuurich tou
stq	(* 13. Januoar 1850 in Hjerpsted bie
stq	Tönder in Noud-Släswiek, Dänemark;
stq	† 5. Oktober 1923 in Kopenhagen) waas
stq	n deensken Historisken Linguist.
stq	(*13. November 1899, Fusui - †18.
stq	Januoar 1982, Guilin) waas n Historiker
stq	1455: Kunz von Kauffungen, die
stq	Äntfierder fon dän Altenburger
stq	(* 14. Dezember 1914 in Bremen; † 30.
stq	Moai 1992 in Meckenheim)   waas fon
stq	1979 bit 1984 die füüfde
stq	Buundespräsident fon ju
stq	Buundesrepublik Düütsklound.
stq	14. Juni: Gustav Klimt trät touhoope
stq	mäd uurswäkke uut ju Wiener Secession
stq	14. September: William McKinley,
stq	Präsident fon do Fereende Stoaten fon
stq	1542: Die Spanier Álvar Núñez Cabeza
stq	de Vaca findt as eersten Europäer do
stq	Woaterfaale fon dän Iguaçu.
stq	15. April: Richard Karl Freiherr von
stq	Weizsäcker, fon 1984 bit 1994 tou die
stq	säkste Buundespräsident fon ju
stq	Buundesrepublik Düütsklound.
stq	15. Juni: Ätter dän Dood fon dän
stq	düütsken Kaiser Freerk III. foulget
stq	Wülm II., die lääste Kaiser fon't
stq	Kaiserriek Düütsklound.
stq	15. September: Ägypten wiest dän
stq	Boskupper fon ju Sowjetunion un säks
stq	uur Diplomoaten uut, do bääte een
stq	Fersweerenge fon ju Regierenge fon
stq	Anwar as-Sadat stounde skällen.
stq	1638: Nicolaus Steno, deensken
stq	roomsk-kathoolsken Biskop un
stq	1676: Ju Stääd wäd truch Bround
stq	16. Een skrieuwen Bouk in Octavo fon
stq	1772, dät do Gjuchte fon do
stq	Skättermästere in Seelterlound
stq	16. November: Kneppelfreed
stq	1706b Äntslus fon dät Domkapittel tou
stq	Munster, dät do ounuumene Pounde
stq	touräächroat wäide skällen. He367
stq	1756: Wolfgang Amadeus Mozart,
stq	Komponist fon ju Wiener Klassik
stq	1781: Gottlieb Mohnike, düütsken
stq	Uursätter, Theologe un Philologe
stq	1792: Een Fräiwilligenbataillon uut
stq	Marselha (oksitoansk, frantsöösk:
stq	Marseille) lukt in Paris ien un sjungt
stq	foar dät eerste Moal ju Marseillaise,
stq	ju tou een Striedläid fon ju
stq	1797: Freerk Wülm III. wäd ätter
stq	dän Dood fon sin Foar Köönich fon't
stq	17. Januoar: Hugo Aufderbeck, Theologe
stq	17. Moai:  Marjorie Courtenay-Latimer
stq	Amateur-Natuurfoarskerske)
stq	1804: Charlotte Lennox, britiske
stq	Skrieuwerske, Dichterske un
stq	1811: In dän Uunouhongegaidskriech
stq	wäd Caracas, däälich ju Haudstääd
stq	fon Venezuela truch Spoanske Troppen
stq	1820: Do Falklound-Ailounde wäide foar
stq	do Fereende Provinse fon dän Río de
stq	la Plata in Besit nuumen, wät
stq	däälich Argentinien is. Britiske
stq	Woal-Fangere wäide ferdrieuwen.
stq	1826: André Coindre, frantsöösken
stq	katoolsken Pestoor un Ordens-Gruunder
stq	1834: 18 düütske Fürstenduume
stq	treede, unner Uutsluut fon Aastriek,
stq	dän Düütsken Tolfereen bie. Foaraaln
stq	wollen jo deermäd roakje, dät die
stq	Honnel twiske do düütske Stoaten
stq	eenfacher wäd. Dät kumt tou een
stq	wirtskuppelke Ferbeeterenge fon aal do
stq	bedeeligede Stoaten.
stq	1838: Giovanni Cagliero, italieensken
stq	Kardinoal un vatikoansken Diplomoat
stq	1848: Bie dät twäide Wartburgfääst
stq	aaskje Studenten, oun ju Frankfurter
stq	Nasjonoalfersammelenge gjuchted, ju
stq	Uurfierenge fon do Universitäten in
stq	Nasjonoal-Oaindum, akademiske
stq	Sälwenferwaltenge un Finansierenge
stq	truch dän heele Stoat.
stq	1855: Petrus Johannes Blok,
stq	niederloundsken Historiker
stq	1864: Prüüsen un Aastriek kweede, wan
stq	Dänemark nit binne twäin Deege juu
stq	Novemberferfoatenge touräächnimt un
stq	uut dät Härtsochduum Slääswiek
stq	ferswint, wol dät n Kriech reeke.
stq	Düssen Düütsk-Deensken Kriech begon
stq	dan uk n poor Deege leeter.
stq	1868: Héli Freymond, Swaitser
stq	1875: Jean-Baptiste Camille Corot,
stq	1882: Die 15.003 Meetere loange
stq	Gotthardtunnel wäd fierelk eepend un
stq	tjoon Deege leeter in Bedrieuw nuumen.
stq	1888: Jack the Ripper begint in London
stq	1897: Ferenc Szálasi, ungarisken
stq	Offizier un Politiker, Kriechsferbreeker
stq	18. Februoar: Jefferson Davis wäd as
stq	Präsident fon do Konföderierde
stq	Stoaten fon Amerikoa fereediged.
stq	18. Meerte: Ju Pariser Kommune, die
stq	Fersäik fon ne sosjoalistiske
stq	Revolutsjoon, begint in Frankriek.
stq	1900: Do internasjonoale Troppen nieme
stq	in ju Tied fon dän Bokser-Apstound ju
stq	chinesiske Stääd Tianjin ien.
stq	1904: In dän Japoansk-Rusken Kriech
stq	begint ju Beleegerenge fon Port Arthur.
stq	1910: Gaspard-Félix Tournachon, unner
stq	dän Kunstlernoome Nadar aan bekoanden
stq	1918: In Sowjet-Ruslound wäd ju
stq	Foamielje fon dän foarmoaligen Zar
stq	1921: Juanita M. Kreps, US-amerikoanske
stq	Wiertskups-Wietenskupperske un
stq	1930 wuuden noch grattere Leegere in
stq	Kanada, an den Grooten Boarensee
stq	fuunen. Dät Gebiet lait 50 km suudelk
stq	fon dän Polarzirkel un dät
stq	Bierichwierk wier dät föärderd wäd,
stq	häd mäd de Waareld bie Sumerdai blot
stq	Ferbiendenge truch Skipfoart un bie
stq	Winterdai bloot truch Luftfoartjuuge.
stq	1934: Jean Chrétien, kanadisken
stq	1940 - 1946: Seelhorst un Kollhoff
stq	1945: Karl Dönitz wäd truch Adolf
stq	Hitler sien Testament foar'n
stq	Riekspräsident benaamd.
stq	("Knäppelfräindai") in Ljouwert.
stq	(* 1956), US-amerikoansken DJ un
stq	1962: Uganda wäd fon't Fereende
stq	Köönichriek uunouhongich. Milton
stq	Obote wäd eersten Premierminister.
stq	1968: Ju Caribbean Free Trade
stq	Association wäd gruunded, aan
stq	wirtskuppelken Touhoopesluut fon
stq	ängelsksproakige Lounde in ju Karibik.
stq	(1976), Frantsöösken Foutbaaler
stq	1981: Bie dän Uunfaal fon ju Twin
stq	Otter FAP-205 kuume aal do soogen
stq	Ljuude an Boud fon dän Fljooger uum't
stq	Lieuwend. Deerbie is uk die
stq	Militär-Diktoator fon Panama, Generoal
stq	Omar Torrijos. Dät rakt Ljuude, do
stq	kweede, dät waas Moort truch ju CIA,
stq	man deer rakt dät neen Bewiese foar.
stq	1985: Die käddene Daniel Ortega
stq	fungiert as näien Präsident fon
stq	Nicaragua. Man uumdät do USA un uur
stq	Stoaten nit akseptierje wollene, wät
stq	bie ju Köär in'n November 1984
stq	ruutkeemen is, kumt dät tou aan
stq	Stöän fon dän Contra-Kriech juun ju
stq	1990: Düütske Wierfereenenge, Dai fon
stq	1994: Death Wish V – Antlitz des
stq	Todes (Death Wish V-The Face of Death)
stq	1999 - Toutreedenge Polen, Tschechien
stq	19. Jan. Ein Friese mit eigener Marke
stq	19. November: Twäide Waareldkriech: In
stq	ju Slacht uum Stalingrad begint ju
stq	Juunoffensive fon ju Roode Armee.
stq	:1. Een Reewe tou't snieden fon
stq	fääste Materioalien. Kiek unner Soage
stq	1. Januoar: Litauen wäd dät
stq	njuugentienste Lid fon ju Euro-Soone
stq	1. Meerte: In ju Slacht  bie Aldenhoven
stq	uurwint Aastriek ju frantsööske Armee
stq	un befräit dän Dai ätters Aachen.
stq	Kolumbioansk-Peruoanske Kriech bräkt
stq	uut, uumdät Apstoundiske uut Peru dän
stq	Skeed-Ferloop twiske Peru un Kolumbien
stq	ätter dän Ferdraach fon
stq	Salomón-Lozano nit ounnieme wollene.
stq	2001: George W. Bush wäd as näien
stq	Präsident fon do USA fereediged.
stq	2003: Margarete Hütter, düütske
stq	2005 - For the Rhythm feat. Terri Lyne
stq	2008 Ju Sträkke wuud bit tou Bad
stq	Twiskenoan ferlaangerd. Die Foart
stq	begint sietdäm in Bad Twiskenoan un af
stq	un tou uk al in Ooldenbuurich
stq	2011: In Ägypten beginne Protäste, do
stq	in een Ägyptiske Revolutsjoon leede.
stq	2014: In't kurdiske Noude fon Syrien
stq	begint ju Slacht uum Kobanê. Do
stq	Terroristen fon dän Islamiske Stoat
stq	wollen Kobanê (kurdisken Noome,
stq	arabisk: Ain al-Arab) ärooberje un do
stq	kurdiske Foulksferdäägengseenhaide
stq	(YPG) ferdäägenje ju Stääd.
stq	2016: Götz George, düütsken
stq	2018: In Frankriek beginne Proteste fon
stq	sonaamde "Jeelwästen". Do Protäste
stq	gjuchte sik eerste juun een haagere
stq	Bestjuurenge fon fossile Krääftstoffe
stq	(foaraaln Diesel), ju Präsident
stq	Emmanuel Macron as Mäitnoame juun ju
stq	Globoale Woormenge truchsätte wüül.
stq	Man uurloang äntwikkelt sik ju
stq	Bewäägenge so, dät ju ferskeedene
stq	sosjoal-politiske Aaskengen ferträt.
stq	2019: In aan Terror-Ounsleek in Halle
stq	(Saale) fersoacht aan düütsken
stq	Nazi-Terrorist, ap dän Jom Kippur,
stq	dän hoochsten juudsken Fierdai, mäd
stq	Skjootwoapen in een Synagoge
stq	ientoutringen, uum deer do beedjende
stq	Ljuude dood tou skjooten.
stq	20. Februoar: Ätter dät jo in't Jier
stq	toufoarne ap dät Ailound Baliceaux
stq	deportierd wuuden sunt, siedelt
stq	Grootbritannien do Garifuna („Swotte
stq	Kariben“) ap dät Ailound Roatán
stq	foar ju honduroanske Kuste uume.
stq	20. Juni: Louis XVI. bräkt ap tou een
stq	Fljuchtenge ätter Metz wai.
stq	20px dät Fereende Köönichriek fon
stq	Groot-Britannien un Noud-Irlound
stq	21. Dezember: Eende fon ju Tällenge
stq	fon aan sowät 5125 Jiere duurjenden
stq	13-Baktun-Zyklus fon dän
stq	Maya-Kalänner. Begin waas ap dän 13.
stq	August 3114 v. Chr. (Loange Tällenge)
stq	ätter ju Analyse fon Doaten uut ju
stq	klassiske Maya-Tied.
stq	21. Meerte: Die näie Rieksdai kumt
stq	toun eersten Moal touhoope. Dät wäd
stq	mäd dän Dai fon Potsdam eepentelk
stq	224 Fertälstere uur dän Uursproang
stq	fon dän Noome Saterland.
stq	22. Jan. Gretchen Grosser wol dän
stq	Roman "Das fliegende Klassenzimmer" fon
stq	Erich Kästner ätter dät
stq	Seelterfräiske uursätte (GA)
stq	(* 22.November 1933, Skäddel) waas
stq	Gemeindeoberamtsrat un oarbaidede as
stq	Stellfertreeder fon dän Meentedirektor
stq	in Seelterlound. Hie waas Meeapgjuchter
stq	fon dän Seelter Buund, ju
stq	Kopingfamilie Skäddel un dän
stq	Burgerfereen Skäddel.
stq	(* 239 f. Kr. in Rudiae (Apulien); †
stq	169 f. Kr.) waas aan roomsken Dichter.
stq	Hie wude mäd touminst tjo Sproaken
stq	groot (Latiensk, Oskisk un Griechisk)
stq	un fierde truch fräie Latienske
stq	Ätterdichtengen fon griechiske
stq	Skrieuwere (t.B. Euripides) ful uut ju
stq	griechiske Literatuur in ju roomske
stq	(* 23. Januoar 1832 in Paris; † 30.
stq	April 1883 juust deer) waas aan
stq	frantsöösken Moaler, fon dän kweeden
stq	wäd, dät hie aan wichtigen Foarlooper
stq	fon ju moudeerne Moalerkunst waas.
stq	23. November: Antonio Venier, Doge fon
stq	24. Februoar: Dät Parlemänt fon Kuba
stq	kjust Raúl Castro toun Ätterfoulger
stq	fon sin Bruur Fidel Castro as
stq	24. November: Charles Darwin sien
stq	Oarbaid The Origin of Species, n
stq	wichtich Wierk tou juu
stq	Evolutionstheorie, kumt hääruut.
stq	25. Februoar: Wier aan Stoarm fon do
stq	Weeuwere ap dät Räidhuus fon
stq	25. November: John Campbell wäd
stq	Generoalgouverneur fon Kanada, as
stq	Ätterfoulger fon Frederick
stq	Hamilton-Temple-Blackwood
stq	26. Dezember: Gerald Ford (93), 38.
stq	Präsident fon do Fereende Stoaten fon
stq	26. Moai: Die portugiesiske Usurpator
stq	Michael I. fertichtet tou Gunst fon
stq	sien Bruurs Dochter Maria II. ap dän
stq	Troon. Deermäd eendet die
stq	27. August: Die Briand-Kellogg-Pakt,
stq	aan Foulkegjuchtelken Ferdraach juun
stq	Angriepskriege, wäd fon alwen
stq	Nasjoonen unnerteekend.
stq	27. Juli: Robespierre, Bloudgjuchter
stq	fon ju Frantsööske Revolutsjoon, wäd
stq	fäästnuumen, ätterdät sik sien
stq	Terrorheerskup noch läpper wuden is.
stq	28. April: Die Kraton (juu Fäästenge
stq	fon n Sultan) fon Aceh waas so krewäl
stq	ferdäägend wuden, dät doo
stq	niederloundske Troppen wier wäch geen
stq	28. Juni: James Madison,
stq	US-amerikoansken Präsident
stq	28. September: Prosper Mérimée,
stq	frantsöösken Skrieuwer († 1870)
stq	29. Juni: Fjauer Jiere ätter dän Dood
stq	fon Alfred Nobel wäd ju
stq	Nobel-Stiftenge gruunded, uum dän
stq	Nobelpries uuttoureeken.
stq	29. Sept.: Seelterfoaks geht zur Schule
stq	2. Dezember: Gerhard Mercator,
stq	Mathematiker, Geograph, Philosoph,
stq	Theologe und Kartograf (* 5. Meerte
stq	2. Juni: Marcel Reich-Ranicki,
stq	düütsken Literatuurkritiker.
stq	2 N. Westendorp uut Groningen besoachte
stq	Seelterlound uum 1810 un heelt deeruur
stq	n Foardraach ‘Over de Saterlanders’
stq	mäd deerbie ne litje Woudeliste. Die
stq	Text is bewoard blieuwen.
stq	30. Aug. Seelter-Kursus in
stq	Ooldenbuurich (It Nijs)
stq	30. Juni: Karl Carstens trät as
stq	düütsken Buundespräsident ou.
stq	30. Oktober: Ju spoanske
stq	Generoal-Stoats-Affekoatskup bekloaget
stq	dän kataloansken Uppermon Puigdemont
stq	un moor Liede fon ju ousätte
stq	kataloanske Regierenge foar Apstound
stq	(rebelión), Apruur (sedición) un
stq	Feruuntjouenge (malversación) fon
stq	eepenteelk Jäild, dät jo foar dät
stq	Uunouhongegaidsreferendum bruukt
stq	31. Januoar: Richard von Weizsäcker,
stq	düütsken Politiker un fon 1984 bit
stq	1994 säksten Buundespräsidänt fon
stq	31. Moai: Uut fjauer britiske Kolonien,
stq	ju Kapkolonie, Natal, ju
stq	Oranje-Äi-Kolonie un Transvaal wäd ju
stq	Suudafrikoanske Union gruunded.
stq	387 In Roomelse wüül wäl hier dän
stq	3. Dezember: 'Määme fon
stq	Wäästfräislound' stuurwen.
stq	3. Januoar: Michael Schumacher,
stq	düütsken Ronfierder un
stq	Waareldmääster in ju Formel 1.
stq	3. Oktober: Jânio da Silva Quadros
stq	wäd as näien Präsident fon Brasilien
stq	49 f. Kr.: Die Roomske Senoat beslut,
stq	dät Gaius Iulius Caesar eerste sien
stq	Troppen äntläite un sien Imperium,
stq	dät hat sien Befeels-Moacht uur
stq	Gallien un Illyrien, deellääse skuul,
stq	eer hie wier näi foar dät Konsuloat
stq	kandidierje duur. Pompeius kricht dän
stq	Apdraach, ju Roomske Republik juun
stq	Caesar tou ferdäägenjen.
stq	4 In de Leetse bi Strukelje stoant ne
stq	Woatermäälne, man dät is n elektrisk
stq	4. Juli: Theodor Storm, düütsken
stq	4. September: In dän eerste
stq	Koalitsjoonskriech uurwint ju
stq	frantsööske Italien-Armee in ju
stq	Slacht fon Roveretto do aastriekiske
stq	(* 5. Dezember 1547 in Greetsiel in
stq	Aastfräislound; † 9. Dezember 1625
stq	in Gräinen) waas aan fräisken
stq	evangeelsk-reformierden Theologe,
stq	Historiker, Pädagoge un
stq	Gruundengsrektor fon ju Universität
stq	Groningen (Niederlounde).
stq	5 Johann Friedrich Minssen besoachte
stq	1846 Seelterlound 1846 un moakede
stq	foarallen in Skäddel Apteekengen. Hie
stq	roate do leeter as Texte un
stq	Woudeliesten, oardend ätter Woudoard,
stq	mädnunner sowät 3500 Woude, mäd hier
stq	un deer ju Ferbeegenge un Satsbiespiele.
stq	5. Moai: Freerk August I., Köönich
stq	( 6. April 1960 ), Sproakkundige,
stq	6. Jan. Roomelster Böllercomité häd
stq	näi Meeglid wääld (GA)
stq	6. Januoar: Dominikus Willi, Abt fon
stq	Marienstatt un Biskop fon't Bistum
stq	6. Januoar: In dän Wädloop juun een
stq	frantsöösk Expeditsjoonskorps nimt
stq	Spanien do uunbewoonde Islas Chafarinas
stq	ien, dät is n Koppel fon Ailounde foar
stq	ju marokkoanske Kuste un heert
stq	däälich tou do spoanske Plazas de
stq	6. Januoar: Madeleine Wehle, düütske
stq	Wiedkieker-Moderatoorinne
stq	6. Januoar: Sugimura Haruko, japoanske
stq	6. Juni: Die foarige Agent Edward
stq	Snowden lät fon ju Washington Post un
stq	dän Guardian ju stoatelke Uurwoakenge
stq	t.B. truch dät PRISM-Programm fon dän
stq	Amerikoanske Stilkentjoonst NSA
stq	6. Moor af minner stäärke Ienfloude
stq	7. April: Gerhard Schröder, fon 1998
stq	tou 2005 tou Buundeskansler fon
stq	7. Februoar: Tawakkul Karman,
stq	jemenitiske Saitengs-Skrieuwerske,
stq	Politikerske un Moanskengjuchtsaktive,
stq	Dreegerske fon dän Nobelpries foar
stq	(* 7. November 1994 in Chicago,
stq	Illinois as Sadiki Thirston is n Rapper
stq	uut do Fereende Stoaten.
stq	81 fon do 193 Meeglidstoaten fon do
stq	Fereende Nationen ärkanne ju Republik
stq	Kosovo as n uunouhongelken Stoat, man
stq	foar do Fereende Natione is Kosovo noch
stq	n Deel fon Serbien. Serbien sjucht
stq	Kosovo noch altied as sien Autonome
stq	Provinz Kosovo un Metochien.
stq	8. Februoar: Japan gript uunferwachted
stq	Port Arthur oun, dät is die Begin fon
stq	dän Japoansk-Rusken Kriech.
stq	8. Moai Ktunaxa moakje iPhone-app fon
stq	9. April: In ju kolumbioanske
stq	Haudstääd Bogotá wäd Jorge Eliécer
stq	Gaitán, die Präsidentskups-Kandidoat
stq	mäd ju grootste Kansje, ap ju Sträite
stq	9. Juli: Die Kongress fon Tucumán
stq	ferkloort do Fereende Provinse fon dän
stq	Río de la Plata (leeter: Argentinien)
stq	formell foar Uunouhongich fon Spanien.
stq	9. Oktober: Karl Friedrich Schinkel,
stq	prüüsken Architekt, Stäädploaner,
stq	Grafiker, Tjooter-Been-Bieldner,
stq	Gruunder fon ju Schinkel-Skoule
stq	Aal do Oarde sunt moor snoagens as
stq	deeges ap do Beene. Jo ferkjoope sik in
stq	Höölen of Fälsglieuwen, dät
stq	Viscacha kon sik sälwen n Bau greeuwe.
stq	Aan Baager (dt.: Bagger) is ne
stq	Baumaskiene, ju mäd ne Oard Skuppe,
stq	säilden uk uur besunnere Reewen, t.B.
stq	n Boitel, uutrusted is, uum Boudem un
stq	Fäls loos tou moakjen un fon'e Steede
stq	Aan Kavallerieangriep ap ju linke Siede
stq	kuude touräächsloain wäide. Uum Klok
stq	two geen dät afghaniske
stq	Artillerie-Fjuur uut.
stq	Aastelk fon't Haudailound, an ju uur
stq	Siede fon ju litje Seesträite Reede,
stq	lait Düne. Die Oustand twiske disse
stq	Ailounde is een bitje minner as een
stq	, aastriekisk-niederloundske Hälperske
stq	Adam Tooze designated as the inaugural
stq	Barton M. Biggs Professor of History
stq	(Yale University, April 16, 2013)
stq	:< afr. dz in Inlaut < wgerm. g foar
stq	hälle Vokoale, t.B. Wääŝe Wiege,
stq	lääŝe liegen, legen.
stq	A. g. laingi: Vancouver- un
stq	Queen-Charlotte-Ailounde foar ju Kuste
stq	fon ju kanadiske Provinz British
stq	Columbia; dunkerer as A. g. atricapillus
stq	Akkadisk, boald in Mesopotamien in ju
stq	foarkristelke Tied. Dialekte deerfon
stq	Aleer wuude hie foar n Vulkoan heelden,
stq	in Chile naamde me him foar loange Tied
stq	el volcano. Dät waas, uumdät deer
stq	oafter Wulken uum sien Top hongje, in
stq	Wuddelkhaid is hie naan Vulkoan.
stq	Al in ju Kolonioaltied hieden do
stq	Spoaniere swotte Sklouen in't Lound
stq	hoald un leeter koomen Chinesen as
stq	Ferdraachs-Oarbaidere in't Lound. So
stq	äntstuude uurloang een multikulturelle
stq	Miskenge, ju Lima sin kosmopolitisken
stq	::< aller a fon ju Ieuwenskesilwe: dwo
stq	Altstadt, mäd: Innere Altstadt,
stq	Friedrichstadt, Johan Stadt, Pirnaische
stq	Vorstadt, Seevorstadt, Wilsdruffer
stq	Amerikoansken Soundrienpieper
stq	(Charadrius semipalmatus)
stq	An dän kuutste Ierm wäd ju tou weegen
stq	Honnelsweere aphonged, wülst an dän
stq	loangste Ierm n Gewicht honget, wät
stq	fräi uur dän Ierm ferschäuwen wäide
stq	kon. Um n groot Beräk an Gewichte tou
stq	meeten, kon die Änster an ferscheedene
stq	Hoaken aphonged wäide.
stq	Angela Dorothea Merkel (geboorene
stq	Kasner; * 17. Juli 1954 in Hambuurich)
stq	is siet 2005 ju oachsde
stq	Buundeskanslerske fon ju
stq	Buundesrepublik Düütsklound un ju
stq	eerste wieuwelke Buundeskanslerske.
stq	An ju Muure wuude n Toankmoal apgjucht
stq	foar do, do der uumekoomen bie hiere
stq	Fluchtfersäike, as Offere fon dän
stq	Stalinismus. Die Amerikaanske
stq	Präsident John F. Kennedy koom ätter
stq	An t Eende fon do säkstiger roat dät
stq	aal masse bekoande Rockmusikere, do
stq	mäd hiere groote Unnerskeede die
stq	Uursproang fon do fuulen
stq	unnerskeedelken Genres fon ju Rockmusik
stq	in ju lätere Tied wieren.
stq	äntstoant ne Wikselsponnenge truch
stq	Traalen fon ne Träidslinge in n
stq	Ap dän 14. Juni 1905 tried Gustav
stq	Klimt touhoope mäd uurswäkke
stq	(biespilswiese Koloman Moser un Carl
stq	Moll) wier uut ju Secession uut,
stq	uumdät dät Meenengs-Ferskeedenhaide
stq	Ap dän Dezember 20. Dezember 1989
stq	begon een US-Invasion in Panama. Ju
stq	hiede moorere Uurseeken: So fersoachte
stq	sik Panama in düsse Tied in ju
stq	Kanoal-Politik moor un moor juun
stq	US-amerikoanske Interessen tou sätten.
stq	Ap dät wäästfräiske  Ailound Skylge
stq	stound ne Fabriek foar dän Ounbau fon
stq	ne uur Soarte, ju amerikoanske
stq	Moasbäie Vaccinium macrocarpon
stq	(Cranberry), un  ju Produktion fon Sap,
stq	Marmeloade, Wien un uur Produkte fon do
stq	Apfaalend bie do fröie Täkste is ju
stq	Dominants fon Täkste fon dät
stq	ferläddene Ailound Stround. Uut dät
stq	16. Jierhunnert is n Spotläid, dät
stq	Noudstrounder Läid fon Hans Tadesens
stq	Hammeldäifstäil, un uut ju Tied uum
stq	1600 ne Strounder Kategismus
stq	uurlääwerd, ju uk in aastföhrer
stq	Sproake uursät wuuden is. Do
stq	Skrieuwere fon bee do Täkste sunt nit
stq	Ap Hälgelound säärm äntstuude truch
stq	dit Projäkt die Skutswaal (wäästelk
stq	fon Hälgelound), Suudhoawen un
stq	Noudaastdeel fon’t Ailound.
stq	Ap ju uur Siede konnen do Alkaloide uk
stq	n gunstigen Ienfloud hääbe ap hoogen
stq	Blouddruk af Migräne.
stq	Ap n 6. Juni 1986 wuude ap Initiative
stq	fon Gustav Schünemann dät Foan- un
stq	Feenmuseum Elisabethfeen truch dän
stq	Orts- und Verschönerungsverein
stq	Elisabethfeen gruundet.
stq	Ap San Cristóbal rakt dät
stq	biespilswiese bloot fjauer fon düsse
stq	Soonen. Ap dät Ailound Española rakt
stq	dät bloot ju druuge Kusten-Soone un ju
stq	Ap YouTube sünt fuul Fideos uur ju
stq	traditionelle un ju moderne maskinelle
stq	Eedgreeuweräi tou fiende. Hier ne
stq	Arrancy-sur-Crusne häd n Ienwoonertaal
stq	As Atawallpa him freedelke Boskuppere
stq	soande, liet Waskar mäd Uutnoame fon
stq	aan aal do Boskuppere waigjuchte, un
stq	dän läästen, die uurich waas, soande
stq	hie mäd Wieuwljuude-Kloodere wieruume
stq	ätter Atawallpa, uum him Deemoud
stq	bietoubrangen. Dät wüül Atawallpa
stq	nit ap sik sitte läite, somäd roate
stq	dät aan Burgerkriech twiske do bee
stq	Bruure un hiere Troppen.
stq	As Deel fon een Ökosystem (as t.B. aan
stq	Holtbusk, aan Woaterdoabe, aan Foan of
stq	uurswät) stoant dät Biotop, ju
stq	Lieuwendsruumte also ieuwenske ju
stq	Biozönose, dät is ieuwen ju Summe fon
stq	do Lieuweweesen, do deer oane sunt.
stq	As Globoale Woormenge beteekent me dät
stq	Middelsleek-Temperatuur in dän unneren
stq	Deel fon ju Atmosphäre un in ju See
stq	sänt ju Industrioalisierenge. Düsse
stq	Klima-Feruurenge gungt fuul gauer, as
stq	me dät uut ju Äidgeskichte koant.
stq	As jo läiweloa hiere Troppen
stq	touhoopefierd hieden, uurwon Generoal
stq	Frederick Roberts Ayub Khan ap dän 2.
stq	September in ju Slacht fon Kandahar.
stq	As Minnerhaide beteekent me Gruppen, do
stq	in ne bestimde Gemeenskup nit dän
stq	grootste Deel uutmoakje. Dän maast
stq	algemeenen Fal sunt Sproakminnerhaide
stq	As Sjunger tried hie uk Solo ap, so as
stq	bie dät Tsjochfestival in Drachten.
stq	Hie waas Gruunder un Meeglid fon ju
stq	fräisksproakige Band Skift
stq	(1992-1999). Ap Eende fon do
stq	njuugentiger Jiere fäng hie mäd
stq	Atawallpa bleeuw fangen. Hie bood
stq	Pizarro een baldoarich groot
stq	Loosejäild oun, dät in ju Foulgetied
stq	ätter Cajamarca broacht wuude. Aan
stq	Koomer moaste heel un aal mäd Gould
stq	apfäld wäide, uurs aan twäie mäd
stq	Ätter 1900 wuud ju Stins ap
stq	Initiative fon ju Fräiske Meenskup
stq	(Frysk Genoatskip)  restaurierd un 1960
stq	keem deer n Postkantor in ju Stins.
stq	Ätter dät ju Meente Dantumadiel die
stq	naie Oainer wuud, wuud ju Stins wier
stq	restaurierd und dät wuud n  Museum
stq	mäd n Räids- un Kapläärsoal un deer
stq	ätter n kultuuräl Säntrum.
stq	Ätter dän Fal fon ju Berliner Muure
stq	1989 waas die Koolde Kriech boalde
stq	foarbie. In 1991 rakt et neen
stq	Sowjetunion un naan Koolden Kriech moor.
stq	Ätter dät Ärschienen fon n
stq	ferbeeterden Street Fighter II mäd
stq	Noome Street Fighter II Championship
stq	Edition ärscheenen fuul modifizierde
stq	Versione (Bootlegs) fon dät Spil.
stq	Ätterdät sik al in't 17. Jierhunnert
stq	Paschas in Basra un Bagdad fon do
stq	Osmoanen tiedwiese uunouhongich moaked
stq	hieden, begruundede Hasan Pascha, die
stq	in 1704 fon do Osmoanen as
stq	Stäädhoolder iensät wuude, ju Moacht
stq	fon do Mamelucken in Bagdad.
stq	Ätter eenunfjautich Jiere Bautied kon
stq	ju grootste Säärke fon São Paulo
stq	wäid wäide, näämelk ju Catedral
stq	Metropolitana de São Paulo of Catedral
stq	Ätter ju Befräienge fon Indonesien in
stq	1959 beheelten do Niederlounde
stq	Wääst-Näiguinea as Kolonie. Noch
stq	1956 wuud die Obano-Apstand deelsloain
stq	mäd moor as 100 Doode.
stq	Ätter ju Loundenge fon do Aliierde in
stq	ju Normandie Ounfang Juni 1944 wuude ju
stq	Stääd ap n 12. August 1944 fon do
stq	düütske Besättengstroppen rüümd.
stq	Ätter ne kuute Tied kuuden do Iemen
stq	bereekenje, wier ju Fodderstation an
stq	dän naiste Ättermiddai weese woll un
stq	ferwachteden ju an disse Steede. Gould
stq	wüül nu wiete, af do Iemen uk noch
stq	beeter reekenje konnen.
stq	Ätters knikket hie licht ätter't
stq	Suudaaste ou, uum as Skeed-Äi fon do
stq	litje brasilioanske Buundeslounde
stq	Sergipe un Alagoas in dän
stq	Suud-Atlantik tou munden.
stq	Ätter UNESCO sunt moor as dän
stq	Haaldeel fon do sowät 6000 Sproaken
stq	(Schätsengen gunge fon 3000 bit 10000
stq	un wäide bestimd fon ju Definition fon
stq	‘Sproake’, ju me hontiert) in de
stq	Waareld gefoarelk uuttoustierwen.
stq	August bit Oktober: Mäd dän
stq	"Stecklikrieg" rakt dät aan Apstound
stq	juun ju Helvetiske Republik
stq	Autréville-Saint-Lambert is n Täärp
stq	in dät Departement Meuse, in ju Region
stq	Lorraine, in Frankriek.
stq	Baarle-Nassau is ne Meente in ju
stq	Provints Noudbrabant in do
stq	Niederlounde. Baarle is n Sit fon ju
stq	Meenteferwaltenge. Et häd ne Fläche
stq	fon 76,30 km² un deer woonje 6.689
stq	Badonvilliers-Gérauvilliers is n
stq	Täärp in dät Departement Meuse, in
stq	ju Region Lothringen, in Frankriek.
stq	Bannoncourt is n Täärp in dät
stq	Departement Meuse, in ju Regio
stq	Lothringen, in Frankriek.
stq	Baudrémont is n Täärp in dät
stq	Departement Meuse, in ju Regio
stq	Lothringen, in Frankriek.
stq	Beesel is ne Meente in ju Provints
stq	Limbuurich in do Niederlounde. De
stq	Ruiver is n Sit fon ju
stq	Meenteferwaltenge. Et häd ne Fläche
stq	fon 29,21 km² un deer woonje 13.916
stq	Bel Kutner a.k.a. Isabel Kutner de
stq	Souza (bädden ap dän 27. Mayer 1970
stq	in Rio de Janeiro, Brasilien) is een
stq	brasilioanske Film- un
stq	Tjooter-Deerstaalerinne.
stq	Bergen (Losheim an'n See), Deel fon ju
stq	Meente Losheim a'n See, Loundkring
stq	Merzig-Wadern, Saarlound
stq	Berliner Muure - Eerste Waareldkriech -
stq	Irakkriech - Kongräs fon Wien -
stq	Nazi-Düütsklound - Sowjetunion -
stq	Twäide Waareldkriech
stq	Besunners bie do Premium-Krääftstoffe
stq	is stuur tou ärkannen, dät
stq	Määrkenfirmen truch spezielle
stq	Qualitäts-Ferbeeterenge fersäike, sik
stq	fon Konkurrenten ou tou sätten.
stq	Bie Bunderhee stound dät bekoande
stq	Steenhuus Bunderhee, ju ooldste
stq	äärhooldene Buurich in
stq	Bie de Gebuurt häd ne Braingezelle
stq	sowät 2500 Synapsen. Ju Taal hööget
stq	sik ap bit sowät 15.000 pro Zelle bie
stq	n Bäiden fon tjo Jiere. Juun me
stq	uutwoaksen is, sunt fon aal do
stq	Ferbiendengen sowät n Haaldeel
stq	wächsnieden in Foulge fon Pruning.
stq	Bie ferskeedene Spiele kumt oawers
stq	hääruut, dät een fon disse Faawen ne
stq	haagere Kraft toun Beloangjen fon n
stq	Bie ju Religionsfree fon Augsbuurich
stq	(1555) waas dät Ferhältnis twiske
stq	Katoolske un Protestante nit so
stq	toufreestaalend räägeld wuuden, dät
stq	dät Konflikte ätters toufoarkuume
stq	Bielden fon oolde Huuse in't
stq	Seelterlound uut 'Saterland in alten
stq	Ansichten' fon Annette Heese
stq	Bie relativ naie Planetariske Dooke is
stq	ju Oustandsbestämmenge mäd Hälpe fon
stq	ju Parallaxe muugelk. Die Effekt fon ju
stq	trigonometriske Parallaxe kon tou ju
stq	Oustandsbestämmenge fon Fixstiernen
stq	Biespil foar gi + tjuustergen Vokoal:
stq	il gioco (dät Spil) mäd [ʤ]:
stq	Bie Winterdai dan moast min Foar wät
stq	toufertjoonje un dan geen hie maastens
stq	deer ätter Ooldebrääch. Deer hied
stq	Putje Luks sun litje Skipshällenge.
stq	Bispiele: Mt1Hollen = 1. Posten in
stq	Hollen. Mt'97' un Mt'98': Bräiwe
stq	deeruur fon dän Food Heidhaus, Best.
stq	76A.21, Nr. 97 un 98.
stq	Bit tou dät Eende fon dän twäide
stq	Waareldkriech fierden deer Skiepe mäd
stq	Eed uur dän Kanoal. Siet do 1960er
stq	Jiere wääd deer fuul Sportskipfoart
stq	Bloot wan Deele fon dät Internet
stq	goarneen Ferbiendengen moor hääbe,
stq	roaket dät Nät apdeeld in Paate, do
stq	der dan in sik noch funktionierje
stq	Bolde aal Tellurferbiendengen skuulen
stq	as giftich betrachted wäide.
stq	Oarbaidere in Jooteräie, do der litje
stq	Konzentratione (0,01 mgm .
stq	Bosnien un Herzegowina wäide beskat
stq	Breslau is een Stääd in ju Woiwodskup
stq	Läichsleesien in Polen. Deer woonje
stq	sowät 634 404  (2015) Moanskene, maast
stq	Polen, man uk noch een poor Düütske
stq	Brunssum is ne Meente in ju Provints
stq	Limbuurich in do Niederlounde. Brunssum
stq	is n Sit fon ju Meenteferwaltenge. Et
stq	häd ne Fläche fon 17,29 km² un deer
stq	woonje 29.481 Moanskene (2012).
stq	Buppedät is dät ju Haudstääd fon ju
stq	Provinz Pichincha un fon dän Kanton
stq	Quito. Ju Ooldstääd heert tou dät
stq	Waareldkultuuräärfgoud fon ju UNESCO.
stq	Buppedeem rakt dät in dän Kaukasus un
stq	ju aastelke Turkäi uk Moaiboome. Die
stq	Moaiboom is uk oafte in Tuune un in
stq	Gräinanloagen fon Stääde tou fienden.
stq	Buukfläkken-Boomstieger (Ranitomeya
stq	Buutenäidske Lieuwendsfoarme wäide
stq	oafte in ju Foulkskultuur as
stq	Buutenäidske (ET’s) un bietiede uk
stq	as Marsljuude beteekend.
stq	Caracas (amtelk: Santiago de Léon de
stq	Caracas) is ju Haudstääd un grootste
stq	Stääd fon Venezuela. Ju Stääd jält
stq	as kulturellen un wirtskuppelken
stq	Middelpunkt fon dät Lound.
stq	Charles Bronson (gebooren as Charles
stq	Dennis Buchinsky, * 3. November 1921 in
stq	Ehrenfeld, Pennsylvania; † 30. August
stq	2003 in Los Angeles) waas n
stq	amerikoansken Skauspiller.
stq	Chromsoalte wäide ferwoand uum Glääs
stq	smaragdgräin tou faawjen.
stq	Codex Fejérváry-Mayer:
stq	präkolumbioansken Kalännerkodex
stq	Connecticut is n Buundesstoat in do
stq	Fereende Stoaten fon Amerikoa. Die
stq	Buundesstoat häd 3.580.709 Ienwoonere
stq	Cusco (Quechua: Qusqu; Dät Säntrum
stq	fon't Riek, däälich ne
stq	Provins-Haudstääd in Peru.)
stq	Daach skuul me ju Skilleroatsje so goud
stq	as muugelk skuule, uumdät me mäd dän
stq	Trik dän Skoade bloot minnerje, man
stq	nit heel un aal fermeede kon.
stq	Astrid-Líndgren-Gruundskoule. Deer
stq	sünt 8 Klassen mäd 153 Sköilere
stq	(2011). Der sünt 10 Koastere. Die
stq	Laiter is Manfred Nawrath. Ap n 1.
stq	Oktober 2011 hääbe do dät
stq	150-jierige Bestounden fon ju Skoule
stq	Däälich wäd die Noome soowät as
stq	Lound fon do Kurden uursät. Kurdistan
stq	is uungefeer so groot as Frankriek un
stq	deer woonje uungefeer 40 Million Kurden.
stq	Dan ärschient dät "Plan der Marckaa
stq	oder des Sagter-Dieps von Ellerbroock
stq	bis Scharrel samt dem Niveau, par G.C.
stq	Bartel 1773". Ju Koarte belukt sik
stq	wäil ap Kanoalploane un rakt alwen
stq	Loundnoomen un topografiske Details an
stq	Dan is uk ne Läkse of n gouden Räid
stq	Dän Noome Lucas Cranach druugen
stq	moorere Ljuude, deerfon träin bekoande
stq	Moalere uut een Foamielje:
stq	Dantes Bewunnerenge foar dät Roomske
stq	Riek, wät hie as Biespil foar sien
stq	oaine Tied saach, kumt hier in n
stq	Foardergruund: Vergil waas die Autor
stq	fon Aeneis, ju episke Geskichte fon ju
stq	Stiftenge fon Room. Disse lääste
stq	Oarbaid waas ne groote Inspiration foar
stq	ju Komödie: Zitate un Paraphrasen uut
stq	dän Aeneis rakt et oafte.
stq	Darmstadt-Dieburg is n Loundkring in
stq	dät düütske Buundeslound Hessen.
stq	Dät Ailound is 23,7 km lang un 9,6 km
stq	breed. Tessel is bekoand foar hieren
stq	Tourismus. Do Ienwoonere noome sik
stq	Dät Ängelsk häd sik daach uurs
stq	äntwikkeld as dät Fräisk. In dät 8.
stq	Jierhunnert gungen Ljuude uut
stq	Fräislound, Saksen un Jutlound ätter
stq	Dät belukt sik ap Dante sin Fäind
stq	Poapst Bonifatius VIII., die der in
stq	1300 noch lieuwde. Nikolaus tält uk ju
stq	leetere Ankumst fon dän Poapst Clemens
stq	Dät B is die twäide Boukstäf in dät
stq	Latienske Alphabet. Dät kumt ätter
stq	dät A un foar dät C. Ju
stq	Äntstoundenge wäd ounnuumen as hier
stq	Dät Bullekruud (Drosera rotundifolia)
stq	frät Insekten, un heert also tou doo
stq	Konsumente uur Plonten sunt deerjuun
stq	Produzente. Dät wäd uk Bäiste roat,
stq	dät do bulje wollen.
stq	Dät Doom-Römer-Projekt is een
stq	Bau-Projekt in Frankfurt an 'n Main.
stq	Twiske dän Römerberg un dän Doom
stq	skäl ap dän Gruundsleek fon dät
stq	ourietene Techniske Räidhuus dät
stq	Sträiten-Nätwierk fon ju Ooldstääd
stq	wier häärstoald wäide, fääre
stq	skällen fieuwuntrüütich Huuse baud
stq	wäide, deer fon füüftien
stq	Rekonstruktsjoonen fon
stq	Ooldstäädhuuse, do in dän Kriech un
stq	dän Wierapbau fernäild wuuden sunt.
stq	Do uur Huuse wäide ätter stromme
stq	Sätgjuchte so baud, dät se ju Bielde
stq	nit minnerje skällene.
stq	Dät Elektron häd ne negative Leedenge
stq	gliek as dät elementäre
stq	Leedengskwantum e (1,6022×10 Coulomb),
stq	toueerst meeten fon Robert Andrews
stq	Ouljedruppe-Experiment. Elektriske
stq	Leedengen konnen bloot foarkuume in dat
stq	Dät ferdeelt sik in soowät tjoon
stq	gjucht ferskeedene Dialekte, do sik in
stq	two Gruppen ferdeele läite, do
stq	Ailound- un do Fäästlounddialekte.
stq	Dät 'Friesen-Droapen' is ne
stq	moordeegige kulturelle Feranstaltenge,
stq	ju ap dät Ailound organisiert wäd fon
stq	ju Meente Hälgelound, die Fräiske
stq	Räid un dät Buundeslound
stq	Släswiek-Holstein. Ju Feranstaltenge
stq	wäd alle tjo Jiere heelden.
stq	Dät Gebiet fon Baudonvilliers is 3,07
stq	Dät Gölj-Rüüdj-Ween kon me as
stq	Nationoalläid fon Noudfräislound sjo.
stq	Dät Läid is skrieuwen wuuden fon Nis
stq	Albrecht Johannsen un
stq	Dät häd ne Fläche fon 68.020 km² un
stq	3.761.534 Ienwoonere (1. Januar 2006).
stq	Ju Haudstääd is Kasan an ju Wolga.
stq	Dät Hillige Roomske Riek fäng oun
stq	mäd dän aastelke Deel fon dät
stq	Frankiske Riek. Do Kaisere fon dät
stq	Hillige Roomske Riek seegen siksälwen
stq	as Ätterfoulgere fon dät Roomske Riek
stq	un dät Frankiske Riek. Die
stq	Rieksuppermon waas n Köönich. Die
stq	Rieksköönich kuude sik tou Kaiser
stq	Dät Huusmeerswien (Cavia porcellus,
stq	dt. Hausmeerschweinchen) kumt uut
stq	Suudamerikoa un heert juust so as
stq	Muuse, Kateekere un aal sowät tou do
stq	Gnauedierte. Dät wuude in do Anden al
stq	foar loange Tied tom moaked - twiske
stq	2000 un 5000 foar Kristus.
stq	Dät is grääsich koold un bloot dän
stq	kuute Suumer gungt ju Temperatuur moal
stq	n bitje uur dän Fjoosepunkt.
stq	Hälpsmiddele so as Woal-Ouljelampen,
stq	do wie fon leetere Eskimo-Kultuuren
stq	kanne, hieden do nit.
stq	Dät is n wook, säälwerwiet
stq	Akalimetal, dät natüürelk in
stq	Ferbiendenge mäd uur Elemente foarkumt
stq	in Seewoater un in fuul Mineralien.
stq	Dät oxidiert gau an de Luft un is
stq	gjucht reaktiv, besunners in Woater, un
stq	sien chemiske Oainskuppe sunt gjucht
stq	äänelk an do fon Natrium.
stq	Dät Juudendum is n monotheistisken
stq	Gloowe, do Juuden leeuwe also dät et
stq	aan God rakt. Dät is uk die ooldste
stq	monotheistiske Gloowe. Dät Juudendum
stq	waas ju Gruundloage foar do uur twäin
stq	monotheistiske Gloowen, dät Kristendum
stq	Dät kon also foarkuume, dät ne
stq	Leesebrille negativ is. Dät wäd dän
stq	Fal weese, wan ju Myopiekorrektion
stq	stäärker is as ju Leeseaddition.
stq	Daach is ju Leesebrille dan noch immer
stq	minner negativ as ju Myopiekorrektion.
stq	Dät lääsde Eepen Huus fon
stq	Seelterlound fon Mareike Deddens uut ju
stq	Tied uum dät Jier 1800 stuud in
stq	Hollenerfoan. Dät is in do Jiere
stq	1952-1954 oubreeken un in dät
stq	Museumstäärp in Kloppenbuurich wier
stq	Dät lät komplitsierd, man eegentelk
stq	is dät in dät Ängelske juust gliek:
stq	Dät Lound Saksen-Anhalt is in't Noude
stq	fon een läige Loundskup bestimd,
stq	fääre suudelk rakt dät uk Bierge,
stq	biespilswiese die Harz in't
stq	Suudwääste, wier uk die Bloksbierich
stq	(Brocken) lait, mäd 1141,1 m u. NN die
stq	hoochste Punkt fon't Lound.
stq	Dät Middeloaler sunt do Jiere twiske
stq	500 un 1500. Foar sowät 500 is dät
stq	Oalerdum, ätter sowät 1500 is ju
stq	Dät Näddelooge sit ticht bie ju
stq	Spitse un ju Näddele gungt ap un deel.
stq	Deerbie gungt ju Träid mäd n Strik
stq	Dät ‘Oolde Futhark’ hiede 24
stq	Runenteekene. Ap’t Kylversteen uut
stq	Gotlound (Sweden) sunt foar dät eerste
stq	Moal aal do 24 Runenteekene fuunen. Dit
stq	Oolde Futhark wuude bit tou dät oachte
stq	Dät Phonem is in ju Phonologie ju
stq	Benaamenge foar een of moor Luude, do
stq	jusälge betjuudengsunnerscheedende
stq	(distinktive) Funktion hääbe.
stq	Bestimde Luude (Allophone) konnen fon
stq	dän Sproakbenutser as Varianten fon
stq	dätsälge Phonem heerd wäide.
stq	Dät rakt also mädnunner 897+357+238=
stq	Dät rakt gjucht hooge Taksierengen fon
stq	bit tou 2.000.000 Ljuude, man näiere
stq	Taksierengen fon Februoar 2018 gunge
stq	deerfon uut, dät dät bloot 200.000
stq	Ljuude wieren. Archäologiske Funste,
stq	juust so as Tjuugnisse fon do eerste
stq	Europäiske Foarskere, beskrieuwe
stq	diverse ienheemske Foulke mäd
stq	kulturelle Ferskeedenhaide, do al
stq	Ärfoarenge hääbe, Honnelsweege tou
stq	Dät rakt n wichtigen Unnerscheed in
stq	dän Wierkengsgroad foar faawige
stq	monochromatiske LEDs ap ju eene Siede
stq	un wiete LEDs ap ju uur. Ne
stq	monochromatiske LED, besunners ne
stq	roode, kon gjucht wirtschaftelk weese
stq	(bit sogoar 50% fon ju elektriske
stq	Energie wäd uumesät in Lucht).
stq	Dät rakt uk Riemsele mäd do oolde
stq	Dät Riek wuude Roomsk naamd wült dät
stq	die Ätterfoulger fon dät Roomske Riek
stq	weese schuul. Uk do Byzantinere saagen
stq	hiere Riek as Ätterfoulger fon dät
stq	Dät Säntrumgebiet fon ju Stääd lait
stq	ap n Uutlooper fon dän
stq	Oldenbuurichsk-Aastfräiske
stq	Geesträäch uut ju Iestied. Besunners
stq	in dät Säntrum un in Deele fon Loga
stq	un Logabirum fiendet me oafte Sounde un
stq	Blokleem in dän Boudem. Die
stq	Geesträäch wäd in dät Wääste,
stq	Suude un Suudaaste fon do Marske fon ju
stq	Oamse un Leda uumsingelt.
stq	Dät Siegel kumt toun eersten Moal an
stq	ne Uurkunde fon n 23. Moai 1400 in dät
stq	Stoatsarchiv fon Lübeck foar, heert
stq	oaber sien Stiel ätter sowät ju Midde
stq	fon dät fjautienste Jierhunnert,
stq	eventuel ne noch fröiere Tied an.
stq	Dät Spoaniske is ju Sproake fon
stq	Spanien, groote Deele Midde- un
stq	Suudamerikoa, in dän USA, Belize,
stq	Marokko, Philippinen, Äquatorialguinea
stq	Dät sunt ferskeedene Tälstere,
stq	deelwiese snurrich, deelwiese iedenst,
stq	do in ju Roome-Honnelenge foated sunt,
stq	dät Pilgere ap dän Wai ätter
stq	Canterbury sunt, un älken moal wät
stq	UNESCO-Waareldäärwgoud
stq	Dät Unnerstuk fon ju Uutändjer
stq	Määlne stoant noch ap de Bäirch,
stq	aastelk fon t Täärp. Deer liech uk
stq	dät Määlnboot, foar do Kunden uut
stq	Baalenje. Die lääsde Oainer wier
stq	Dät waas die Begin fon een
stq	soogentienjierige brutoale Diktoatuur
stq	in Chile. Ju duurde bit tou dän 11.
stq	Meerte 1990, as Patricio Aylwin ju
stq	Präsidentskup fon Augusto Pinochet
stq	uurnoom un dät Lound wier demokroatisk
stq	Dät waas woarschienelk in disse Tied
stq	nit, as juu Wietenskup fon däälich,
stq	bloot juu Medizin tou hälpen un juu
stq	moanskelke Näiskieregaid tou doaljen,
stq	sunnern woarschienelk foar juu Jaacht.
stq	Dät Wierk Harmonice Mundi fon Johannes
stq	Kepler wäd hääruutroat.
stq	Dät Wurstfräiske waas unner do
stq	germaniske Sproaken wät gans
stq	Besunneres: in fuul Ooldfräiske  Woude
stq	ferswoont die Stamvokoal un bleeuw die
stq	oolde Flexionsvokoal beheelden.
stq	Deele fon ju Befoulkenge sunt nit
stq	toufree mäd dät strom islamiske
stq	Gjucht, besunners Wieuwljuude un
stq	Nit-Muslime hääbe deer unner tou
stq	lieden, tou n Biespil do kristelke
stq	twäin Prozent fon ju Befoulkenge.
stq	Deerätter studierde hie in Erlangen,
stq	Bonn un Berlin, wier hie 1878 n
stq	buutengewöönelken Posten kreech as
stq	Professor in Philosophie un Pädagogik.
stq	In 1896 foulgede hie Eduard Zeller
stq	ätter as Professor in ju
stq	Moroalphilosophie in Berlin.
stq	Deerbie unnerskat sik dät een bitje
stq	fon Oard tou Oard: Wäkke Häspen
stq	bruuke druuch Holt, wäkke nieme gjucht
stq	rotterch Holt. Wäkke hongje dät in
stq	een tjuusterch Sküül ap, wilst wäkke
stq	Häspenoarde dät Nääst ljauer eepen
stq	Deer fiende sik uk moorere
stq	Dubbelgrääfmoal foar Aeldt Friese zu
stq	Uttum († 1593) un sien Wieuwmoanske,
stq	do in ju Dracht fon hiere Tied
stq	deerstoald wuuden Foar ju ienleekene
stq	Aaster-Wooge stounde een eenfach
stq	Leesepult un aan Deep-Kum in
stq	Deer ieuwenske wäide noch uur
stq	Artikkele naamd, as Kolonioalweere un
stq	Soalt (St5.1.4). Schwalb (Side 63) häd
stq	an Hound fon Skattengsregistere dän
stq	Ferloop fon do Ienwoonertaale fon
stq	eenige Täärpe in un uum Seelterlound
stq	Deermäd unnerskat sik n Fljooger
stq	eerstens fon n Luchtskip, dät lichter
stq	as Lucht is un twäidens fon aan
stq	Hoochskruuwer, wier do sik traalende
stq	Rotorbleede sälwen do Dreegflakten
stq	Deertou häd dät besunnere Woude
stq	bewoard, wierfon uk wäkke ap Seeltersk
stq	Deertruch stoorf uk ju weserfräiske
stq	Dialektgruppe uut. Dät Wangeroogiske
stq	is oaber fon ferskeedene
stq	Sproakwietenskuppere riekelk
stq	dokumäntiert wuuden.
stq	Deeruum dät ju Moune uum de Äide
stq	troalt, kiekje wie dät eene Moal juun
stq	ju truch de Sunne ferljoachtede Kaante
stq	(Fulmoune), dät uur Moal juun ju
stq	tjuusterge Kaante (Näimoune).
stq	Deertwiske is ju Moune hoolich
stq	ferljoachted (eerste un lääste
stq	Fjoodendeel). Dät sunt do Mounephasen.
stq	Deeruum wuud ju ferskäuwen bit 2009,
stq	wier ju Lansierenge fon ju fjoode
stq	Uurhoalmission (STS-125) statfoont ap n
stq	11. Moai 2009. Ap n 19. Moai wuud die
stq	Hubble wier fon dät Spaceshuttle
stq	Atlantis in dän Waareldruum deelstoald.
stq	Deer wuude oaber foar loange Tied niks
stq	uut, eerste in 1881 is me mäd dän Bau
stq	fon dän Panamakanoal ounfangd, die dan
stq	in 1914 kloor waas. Truch dän Kanoal
stq	is die Seewai fon ju US-Aastkuste
stq	ätter ju US-Wäästkuste uum n
stq	Haaldeel ferminnert.
stq	Departamento San José, Departamento in
stq	Detroit is ne Stääd in dän
stq	amerikoanisken Buundesstoat Michigan.
stq	Ju Stääd häd 713.777 Ienwoonere
stq	Die 10. Juni is die 161. Dai fon dän
stq	Gregorioanske Kalänner (die 162 in
stq	Skaltjiere), so blieuwe noch 204 Deege
stq	bit tou dät Eende fon't Jier tou.
stq	Die Aastfoan is ätter ju lääste
stq	Iestied in n Tiedruum fon 10.000 bit
stq	12.000 Jiere äntsteen. Dät honnelde
stq	halloosjeglääsfoarmich apwölbeden,
stq	alleene truch Deelsleeke spieseden
stq	(ombrotrophen), neerstofäärmen
stq	(oligotrophen) un suuren  Kusten-Hooch-
stq	Die anthropomorphe Koater Tom Puss wuud
stq	al 1938 äntwikkeld, ferskeen eerste
stq	oawers bloot in Argentinien un ju
stq	Tschechoslowakei. In do Niederlounde
stq	ferskeen Tom Puss toun eersten Moal
stq	dän 16. Meerte 1941 in dät
stq	Deegeblääd De Telegraaf.
stq	Die Bedrieuw un ju Ferwaltenge fon dän
stq	Kanoal wuuden fon ju panamaiske
stq	Panama-Kanoal-Behöörde (Autoridad del
stq	Canal de Panamá - ACP) uurnuumen.
stq	Die Bieuw-Äil is naan wuddelken Äil,
stq	as sin Noome un sien Uutsjoon
stq	fermiddeld. In Wuddelkhaid heert hie
stq	tou do Näiwaareld-Soaksfiske. Mäd do
stq	wuddelke Äile stimt hie in sin loangen
stq	un zylindrisken Lieuw uureen. Sin
stq	Iers-Flappert ferlopt bienaist uur dän
stq	heelen Lieuw un eendet oun't Stätspit.
stq	Die Buund häd moor as 50 ferskeedene
stq	Natuurskutsgebiete in ju ganse Provinz
stq	Fryslân, do touhoope 20.000 Hektoar
stq	Die Dullert is wierskienelk uum dät
stq	Jier 1400 äntsteen. Uum 1500 geen die
stq	Dullert wied in dät Gebiet fon dät
stq	Reiderlound. Truch Ienpolderenge in
stq	dät 17. bit 20. Jierhunndert is ju
stq	Flääche ap 1/3 touräächgeen.
stq	Die eerste Toon is hooch, die twäide
stq	is anstiegend, die trääde is djoop
stq	(toueerst oufaalend, dan wier
stq	anstiegend) un die fjoode Toon is
stq	gjucht kuut un oufaalend. Wan me n Woud
stq	mäd n uur Toon kwäd, betjut dät
stq	fielicht wät uurs. Hier is as
stq	Biespiel, dät Woud "ma":
stq	Die ferdrieuwene Biskup stoalde ne
stq	näie Armee touhoope mäd Hälpe fon de
stq	Katoolske Säärke man uk fon
stq	Lutterske, un beleegerde ju Stääd.
stq	Binne Munster radikalisierde sik ju
stq	Bewäägenge. Ap Eende wuud Jan van
stq	Leiden dän Fierder un hie stoalde
stq	Gemeenskup fon Göidere un Polygamie
stq	Die Fräie Fräise --- (Een
stq	Alliteratsjoon ap "Fr")
stq	Die Gewoaksstroom wäd twiske dän
stq	Täärsktrummel un dän Moantel fierd,
stq	wier truch Wrieuwenge dät Säid (do
stq	eenpelde Koarele) fon dät Sträi skat
stq	Die Gruund deerfoar sunt do hooge
stq	Kosten fon ju Uurfoart ätter't
stq	Fäästlound. Deeruume spielje do
stq	Monskuppe fon dän Fereen bloot
stq	fjuundskoppelke Wädstriede.
stq	Die Hoawen fon Lier lait sowät hundert
stq	kilometer fon ju Noudsee (bie Borkum).
stq	Truch ne Slüüse is dän Hoawen fon
stq	Lier skeeden fon ju Leda un ju Oamse.
stq	2011 wuude in n Hoawen fon Lier 623.000
stq	Die hoochste Bierich fon dät Lound is
stq	die Torre (1.993 m). Ju grootste Äi
stq	fon Portugal is die Tejo. Portugal wäd
stq	begränsed fon Spanien in dät Aaste un
stq	Noude, in dät Wääst un Suudwääste
stq	gränsed Portugal an dän Atlantisken
stq	Ozean. Wäästelk fon ju Haudstääd
stq	Lissabon lait Cabo da Roca, die
stq	wäästelkste Punkt fon dät
stq	europäiske Fäästlound.
stq	Die Indonesiske Archipel, uk Indisken-,
stq	Aastindisken- af Malaiisken Archipel
stq	naamd,  is ne groote Ailoundgruppe fon
stq	Die  is n Loundkring in Läichsaksen.
stq	Sien Haudsteede is Celle.
stq	Die Juruá (portugiesisken Noome in
stq	Brasilien; ap Spoansk, in Peru, hat hie
stq	Río Yurua) is een 3283 Kilomeetere
stq	loange, fon gjuchts kuumende Sieden-Äi
stq	fon dän Amazonas in Peru un Brasilien.
stq	Die Koolde Kriech waas in dän Tiedruum
stq	1945 bit tou 1991. Die Begriep koold in
stq	Koolde Kriech kwäd wät uur dät
stq	diplomatiske Ferhältnis twiske do
stq	Fereende Stoaten un ju Sowjetunion
stq	ätter dän Twäide Waareldkriech.
stq	Die Leeuwe (Panthera leo, dt. Löwe) is
stq	ne groote Katte-Oard, juu dät
stq	foarallen in Afrikoa rakt. Een
stq	Leeuwen-Unneroard rakt dät ook in
stq	Asien, un fröier, in juu Antike, roate
stq	dät ook in Suudeuropa Leeuwen, wier
stq	joo man fon doo Moanskene dood moaket
stq	wuuden. In dän Räst fon Europa un in
stq	Amerikoa rätte dät bloot Leeuwen in
stq	Die Loundkring Kloppenbuurich is n
stq	Loundkring in dät Wääste fon
stq	Läichsaksen. Sien Haudstääd is
stq	Die Middelloop bieldiget bolde dät
stq	Skeed tou Serbien. Ap ju serbiske Siede
stq	lait bolde deer ätter Bajina Bašta.
stq	Die Middelloop gungt bit Zvornik.
stq	Die Nobelpries [noˈbɛl-] is een sänt
stq	1901 älk Jier ferroate Uutteekenge, ju
stq	die sweediske Ärfiender un
stq	Industrielle Alfred Nobel stifted häd.
stq	Hie jält däälich as ju hoochste
stq	Uutteekenge in do Disziplinen, wierfoar
stq	Die Noome Roomelse kuud häärkuume fon
stq	Ooldfräisk *Rames-la mäd as
stq	Gruundwoud (twäide Lid) la,
stq	Hoochdüütsk Loh ' Woold af eepene
stq	Steede deeroun', wät in fuul Noomen
stq	Die ooldste uurlääwerde germaniske
stq	Loangfäärs kumt (sowät) uut dät
stq	Jier 400 un wude in Ruunen ap een fon
stq	do Gouldhoudene fon Gallehus skrieuwen.
stq	Die Presidänt benaamd dän
stq	Premierminister un dän Ministerräid.
stq	Ju Regierenge wäd fon dän
stq	Premierminister anfiert, die sik n
stq	Ministerräid touhoopestaald.
stq	Die Río Mapocho häd sien Wälle
stq	noudaastelk fon Santiago in do Anden.
stq	Ätter sowät füüftich Kilomeetere
stq	fljut ju Äi truch Santiago. Binne ju
stq	Haudstääd nimt ju Woater-Qualität
stq	Die säkskaantige Preetstoul uur dät
stq	Oalter doatiert fon 1686.
stq	Uurspröängelk bildgede ju mäd dät
stq	Oalter een Eenhaid, bit in dät 19.
stq	Jierhunnert wät uurs moaked wuude.
stq	Die Skroadnib (Anarhynchus frontalis,
stq	maorisk: "nguto parore", ängelsk:
stq	"Wrybill", düütsk: "Schiefschnabel")
stq	is n Fuugel, die in Näi-Seelound tou
stq	Die Stoaf kon apfangd wäide in n
stq	Stoafsäk, of fon binnen juun de
stq	Buutensiede fon n ruunden Behoolder
stq	sloiderd wäide, sodät naan Stoafsäk
stq	Die Taks (Meles meles) jält maasttieds
stq	as eensige Oard fon dän Sleek Meles,
stq	mongs wäd oaber uk ju japaniske
stq	Taks-Unneroard as oaine Oard blouked -
stq	dan waas die Sleek daach nit monotypisk.
stq	die Tuume is nu fon de Siede "sproangen"
stq	Die uur Deel, die tou n fulboodigen
stq	Plouch heert, dät is dät Plouchstal,
stq	dät fon dän Plouch ounuumen wäide
stq	kon. Dät Stal is n Oakse, ju ap älke
stq	Die wäästfräiske Bakker Waling
stq	Dykstra begon 1839 mäd dät Skrieuwen
stq	fon Dööntjene un Fertälstere.
stq	Die Wulf hiede aleer een groote
stq	Lieuwendsruumte in Europa,
stq	Noudamerikoa, Asien un Noud-Afrikoa,
stq	man hie is däälich in fuul Rebätte
stq	truch moanskelke Fäindskup
stq	uutstuurwen. Dät niepe Foarkuumen fon
stq	Wulwe (aleer un däälich) is bee ap ju
stq	links stoundende Koarte tou sjoon.
stq	Disse Apnoame waas bit 2012 dät
stq	djoopste (loangstduurjende un fierste)
stq	fon n Deel fon dän Heemel dät al
stq	sieläärge moaked wuuden is. In 2012
stq	wuud dät Hubble Extreme Deep Field
stq	publisierd fon NASA, wät n litjet Deel
stq	fon dät Hubble Ultra Deep Field uur ne
stq	laangere Apnoametied uumfoatet.
stq	Disse Noomen heere tou do maast
stq	foarkuumende Noomentypen un uut hiere
stq	Ferspreedenge is mäd Foarbehoold
stq	outouleeden, dät ne Wälle fon
stq	Kolonisatione sik fon dät Muudegebiet
stq	fon de Oamse häär (also uum Oamde
stq	tou) ätter dät Binnenlound wai
stq	bewääged hääbe kuude.
stq	Dit häd as direkte Foulge, dät et
stq	bloot relative un neen absolute
stq	Gauegaide rakt – deerätter dän
stq	Noome Relativitätsprinzip.
stq	Do Ailounde Mallorca, Menorca, Ibiza un
stq	Formentera hääbe n Ailounderoat.
stq	Do apgjuchte, riepe Dannenappele sunt
stq	oaifoarmich bit zylindrisk, 5 bit 10 cm
stq	loang. Jo faale stukken, wan ju Säid
stq	riep is, bloot ju Spoule in'e Midde
stq	blift ap ju Takke stounden.
stq	Do Azteken hieden eer ju Kolonisierenge
stq	neen Alphabet in dän europäisken Sin,
stq	uumdät me deermäd nit do Luude of
stq	Sälwen fon ju Sproake as n
stq	touhoopehongjenden Text deelskrieuwe
stq	kuude. Wät jo hieden, waas een Oard
stq	Bieldenskrift uut Piktogramme,
stq	Ideogramme un Logogramme.
stq	Do beluke sik oafte ap ‘geleerde’
stq	Seeken, t.B. Aakelse, Adwookoat,
stq	Agräs, Almenakke, Burse, Disk, Fakt,
stq	Fäst, ferpousje, Fidebus, Fiewer,
stq	Do Briten ferfoulgeden in do Kriege
stq	dät Siel, hiere Foarmacht in düt
stq	Rebät seeker tou staalen un dät
stq	Machtstrieuwjen fon Ruslound Aphoold
stq	tou bjooden (Düssen Konkurrenzkamp is
stq	uk as The Great Game bekoand).
stq	Do Cochimí-Yuma-Sproaken sunt een
stq	Sproakfamilie, ju fon wäkke
stq	Noudamerikoanske Indioaner-Foulke boald
stq	wäd. Nieper sunt do Sproaken tou
stq	fienden in do suudwäästelke USA (in't
stq	Suude fon Kalifornien un in't
stq	Suudwääste fon Arizona) un uk in't
stq	noudwäästelke Mexiko (in
stq	Läichkalifornien un dät Noudwääste
stq	fon Sonora). Ofter wäide düsse
stq	Sproaken uk tou do Hoka-Sproaken täld.
stq	Do Dierte wäide fon Pumas un
stq	Anden-Boaren joaged. Toumäts wäd uk
stq	moal n Bierich-Tapir fon'n Jaguar
stq	hoald, man dät kumt säilden foar,
stq	uumdät Jaguare nit jädden so hooch in
stq	do Bierge unnerwaiens sunt. Junge
stq	Bierich-Tapire faale bie Tuuren uk dän
stq	Anden-Kondor tou'n Offer.
stq	Do eerste Runen uut dät twäide
stq	Jierhunnert wuuden fuunen in Jütlound,
stq	Släswiek-Holsteen un Sweden. Ja kuume
stq	aal uut’t twäide Deel fon’t
stq	twäide Jierhunnert. Et rakt uk
stq	Skriftteekene uut Noud-Europa, do
stq	gratter sunt, man weerfon me nit seeker
stq	kweede kon of dät Runen sunt.
stq	Do Fereende Stoaten fon Amerikoa (äng.
stq	United States of America, kuut USA, de.
stq	Vereinigte Staaten), in amtelke kuute
stq	Foarm Fereende Stoaten, un nit amtelk
stq	oafte Amerikoa naamd (äng. America),
stq	sunt ne Buundesrepublik in
stq	Noudamerikoa, do (sänt 1959) 50
stq	Buundesstoaten umfoatet.
stq	Do Fräiske Woolde, ap fräisk  Fryske
stq	Wâlden  af De Wâlden noomd is n
stq	Gebied in dät Aaste fon Fryslân . Tou
stq	dät Gebied heere do Meenten
stq	Kollumerlân, Dantumadiel, dän
stq	grootsten Deel fon Tytsjerksteradiel,
stq	Achtkarspelen, Opsterlân,
stq	Smellingerlân un dän noudelken Deel
stq	fon Eaststellingwerf.
stq	Do Griechen hääbe spikkelierd dät,
stq	wan do Stukke in noch litjere Stukke
stq	apbreeken wäide, der woarschienelk n
stq	Stoadium kuumen däd, wier do litje
stq	Deele nit fääre apbreeken wäide
stq	konnen. In dät Griechiske betjut dät
stq	Woud “atomos” ‘nit scheedboer’.
stq	Dät is wierhäär dät Woud ‘Atom’
stq	Do hääbe maast Motive do der uur gans
stq	Europa foarkuumen dwo, man bietiede
stq	sunt do in Seelterlound ap ne apaate
stq	Do Hunnen wieren Asiatiske Nomaden, do
stq	der berüchtigd wieren foar hiere
stq	Grausoamkaid. In dät Jier 450 fällem
stq	jo unner Fierenge fon Attila Galliien
stq	Do Kaisere wuuden altied kround. Dät
stq	waas eerst in Aachen un leeter in
stq	Frankfurt. Do deerfoar nöödige
stq	Köönichskroun, Zepter, Rieksappel,
stq	Panduuren un Psalter wuuden in
stq	Do lääste Holloundsgungere (Ls349 un
stq	Do maaste Amphibien moakje ne
stq	Metamorphose, dät betjut, Ferannerenge
stq	fon hieren Phänotyp bie dän Uurgong
stq	fon dät Stadium Jungdiert tou dät
stq	Stadium Uutwoaksen Diert. N Poagestäit
stq	ommet Woater, dan hie häd noch neen
stq	Lungen, man bloot Fiske-oardige
stq	Do Mäide liegen fröier aal in dät
stq	läige Lound bie de Äi, wäil deeruum
stq	dät do mäd de Saise mäind wäide
stq	kuuden. Bäiste wüülen dät Gäärs
stq	in wäite Tieden fertrappelje.
stq	Do Molossidae sunt ne Familie fon
stq	Do Noomen sunt algemeen dosälge as in
stq	ne Lieste fon Määrkengruundstukke fon
stq	1824, man daach rakt et uk eenige uur
stq	Noomen un is ju Schrieuwwiese nit immer
stq	jusälge. Ju Koarte schäl sicher mäd
stq	ju Määrkdeelenge touhoopehongje.
stq	Doo chinesiske Woude fon dissen
stq	Artikkel sunt in juu Pinyin-Uumskrift
stq	skrieuwen, man dät rakt ook ne oaine
stq	chinesiske Skrift mäd ne traditionelle
stq	un ne eenfache Version.
stq	Doo Laurasiatheria (Ne Uuroardenge fon
stq	doo Suugedierte) sunt n Taxon sunner
stq	phänotypiske Kannegaid.
stq	Do Orgoane tjooje tou dän Fangst fon
stq	Büüte, tou ju Ferdäägenge, tou ju
stq	Orientierenge un uum dät Revier
stq	outouskeeden. Ju Sponnenge rakt
stq	gewöönelk bloot Ferlof, litjere Fiske
stq	tou doodjen, man ju kon uk moal
stq	Moanskene doodelk ferseerje.
stq	Do Plebejere (Latiensk: plebs: ju Masse
stq	/ dät meene Foulk) wieren in't Roomske
stq	Riek, in ju Tied ju Roomske Republik,
stq	dät eenfache Foulk, dät nit tou dän
stq	oolden Oadel, do Patriziere heerden.
stq	Do Reformminister Johann Hartwig Ernst
stq	von Bernstorff, Johann Friedrich
stq	Struensee un Andreas Peter von
stq	Bernstorff modernisierden dät Lound
stq	twiske 1751 un 1797 in dän Sin fon ju
stq	Apkloorenge, wierbie foar allen Dingen
stq	ju Buurebefräienge fon 1788 wichtich
stq	Do Siedlere bauden junner foar't eerste
stq	Tebak oun. Saint John’s wuude as
stq	eerste duurhoaftige europäiske
stq	Siedelenge apgjucht.
stq	Do Stääde Norden in dät Noude un
stq	Oamde in dät Suude lääse 15 bit 20
stq	Kilometer fon Greetsiel ou. Däälich
stq	is Greetsiel bekoand as Fiskers- un
stq	Do Taale een bit tjoon in 5000 Sproaken
stq	Do transportierden dan Eed un fuuren uk
stq	ätter Ällerbrouk buppe wai un hoalden
stq	deer Steene foar do Seedieke. Un fon
stq	Seedelsbierich un deer Iersengrot. Un
stq	aal sowät wuud hier transportierd ap
stq	Do uut dät Täärp uutsiedelde
stq	Buurenhoawe kreegen in do Buurskuppe
stq	näie Steeden. Do Täärpe sunt also
stq	ätter 1945 gans uurs wuuden. In do
stq	lääste Jiertjaande sunt näie
stq	Woonsteeden äntsteen.
stq	Do Wieselken hääbe n loangsken
stq	Körper mäd kuute Liede un n kuuten
stq	Stäit. Buppe is ju bruun un an dän
stq	Buuk wiet. In hooge Bierge (as do Alpe)
stq	un in dän noudelke Deel fon sin
stq	Lieuwendsruum (t.B. Skandinavien)
stq	kricht düt Diert n wiet Winterfäl.
stq	Dresden lait an bee do Ougere fon de
stq	Elbe. Dät Säntrum fon ju Stääd lait
stq	ap n Hööchte fon 113 m buppe NN. Die
stq	hööchste Punkt is dän Triebenbierich
stq	un lait 383 m buppe NN.
stq	Dunkerque (Wäästfräisk: Dúntsjerk,
stq	Niederloundsk: Duinkerke(n), Düütsk:
stq	Dünkirchen) is ne industrielle
stq	Hoawenstääd in Noud-Frankriek
stq	äntloang ju suudelke Noudseekuste,
stq	sowät twintich Kilomeetere wäch fon
stq	ju wäästflämiske Meente De Panne an
stq	dät belgisk-frantsööske Skeed.
stq	Düssen Artikkel berouet foar'n
stq	grootsten Deel ap Passagen, do uut ju
stq	düütske Wikipedia uursät sunt.
stq	Düssen Artikkel stöänt sik
stq	grootstendeels ap ju düütsksproakige
stq	un ju ängelsksproakige Foatenge.
stq	Düt Faawsmeer is, mäd aan druugen
stq	Pinsel fermoald, däkkend, so kon mäd
stq	do normoale Moalwiesen heel un aal nit
stq	moald wäide, normoal skiemert bie
stq	Aquareelfaawen aaltied die Unnergruund
stq	, düütsken kathoolsken Theologe
stq	, düütske Skauspielerske un
stq	Tjooterintendantinne
stq	Eanjum,  (Niederloundsk: Anjum) is n
stq	Täärp in ju Meente Dongeradiel in ju
stq	Provinz Fryslân in do Niederlounde.
stq	Dät Täärp häd uungefeer 1.065
stq	Eemnes is ne Meente in ju Provints
stq	Utrecht in do Niederlounde. Eemnes is n
stq	Sit fon ju Meenteferwaltenge. Et häd
stq	ne Fläche fon 33,67 km² un deer
stq	woonje 8.839 Moanskene (2012).
stq	Een Fjoole is uut ferskeedene Soarten
stq	Holt baud un wäd, as aal do
stq	Striekinstrumänte, woanelk fon aan
stq	Booge strieken. Man dät rakt uk
stq	Uutnoamen, t.B. dät Pizzicato, dät
stq	is, wan een Fjoole mäd aan Finger
stq	tuuked wäd juust as een
stq	Eenige industrielle Anweendengsgebiete
stq	een Ooge sluute, mäd dät uur, eepene
stq	Ooge uur dän Tuume dät Siel anpailje
stq	Eepen Huus (Bloot noch in't
stq	Museumstäärp Kloppenbuurich tou
stq	Eerste Exkursionen in dät Rebät
stq	unnernoom die Uunouhongegaids-Strieder
stq	José de San Martín, as hie uur do
stq	Passe oun dän Aconcagua fon
stq	Argentinien ätter Chile ientroang.
stq	Eersten Gulfkriech, n Kriech twiske
stq	Iran un Irak fon 1980 bit 1988
stq	Eine neue Quelle für das
stq	Saterfriesische. In: Nordfriesisches
stq	Jahrbuch 1981, 1982:172-183.
stq	[Bespreekenge fon Fort 1980].
stq	Elvis Aaron Presley wuud bädden in een
stq	litjet Huus ap Saltillo Road in aastelk
stq	Tupelo. Hie is die jungere fon twäin
stq	Twillinge, man sin Bruur Jesse Garon
stq	koom dood tou Waareld.
stq	Ephesos is dät wichtichste
stq	archäologiske Gestrich fon ju Turkäi.
stq	Uursproangelk (uum 1100 f.Chr.) waas
stq	dät ne Gruppe ienheemske Siedlengen,
stq	do der liegen uum dät Hillichdum tou
stq	fon ju groote asiatiske
stq	Fruchtboarhaidsgoddin, naamd Artemis
stq	fon Ephesos. Ephesos is däälich
stq	bekoand as dät grootste
stq	Fräiluchtmuseum fon dät Roomske Riek
stq	, estnisken Politiker
stq	Et rakt uk fräiske Skoule in
stq	Noudfräislound so as ju "Öömrang
stq	Skuul" (Gruund, Haud- un Realskoule),
stq	un ap dät Fäästlound rakt et in
stq	Risum ju "Risum Skole/Risem Schölj" ne
stq	deensk-fräiske Gruundskoule.
stq	EU-Stoaten, do dän Euro as amtelke
stq	Munte bruuke, blaauw ienteekend;
stq	Fääre kricht ju Paatäi ferskeedene
stq	Prämien. Foulgjende Begriepe wäide
stq	(Fabaceae). Ju wäd al sänt Begin fon
stq	ju Buuräi in ju Jungsteentied as
stq	Kultuurplonte tuchted, uumdät hiere
stq	Säidkoarele, do Aate, ieten wäide.
stq	Dät rakt gräine un griese Aate un uk
stq	Struukaate un wüülde Aate.
stq	Ferbiendengen fon Aluminium wieren al
stq	bekoand in dät Oalerdum. So wäd Alun
stq	unner Uur bruukt uum Bläidengen tou
stq	stiljen. Dät is oawers nit eenfach,
stq	dät Metal uut Alun fräi tou moakjen.
stq	Fersäike, ju Sapir-Whorf Hypothese tou
stq	pröiwjen, tjutten deerap wai, dät
stq	Sapir bie dät Beskrieuwen fon ju
stq	Hopi-Sproake oarich uutwäälend
stq	tougong weesen waas. So hied hie t.B.
stq	wäkke Adverben do der Tied uutdrukke
stq	Fideos: Seeltersk heere un leere mäd
stq	Gretchen Grosser: Deel 1
stq	Fljooge ---> Fjooge ---> Fljooge (Masse
stq	middeloolde un junge Ljuude kweede
stq	"Fjooge", man dät gungt nu daach wier
stq	tourääch ätter "Fljooge" uumdät
stq	dät in dät skrieuwene Seelterske un
stq	deermäd uk in ju Skoule foarhäärsket)
stq	Foar 1803 waas dät Ooldenbuurger
stq	Munsterlound n Paat fon dät Bisdum
stq	Foar dän Tuun rakt dät kultivierde
stq	Foar do naiste Jiere skällen mooi
stq	Referenden kuume, do do eenpelde
stq	politiske Gebiete truchtoufieren. Dät
stq	deenske Parlamänt häd in April 2008
stq	foar dän Ferdraach fon Lissabon stämd.
stq	Foar ju Familie Colubridae - Disse
stq	Dierte heete uk ap Düütsk "Natter"
stq	wät etymologisk dät sälge is.
stq	Foar ne ganse Lieste kiekjet bie
stq	Foaruutgeen waas die 1000-Deege-Kriech,
stq	wieroane die Indigene Victoriano
stq	Lorenzo foar ju Sälwen-Bestimmenge fon
stq	do Indioanere kampede, wät hie mäd
stq	sien Lieuwend betoalde: Hie wuude
stq	doodskeeten. Deermäd ferloosen do
stq	Indioanere ju Kansje ap Loundbesit un
stq	politiske Fertreedenge in dän näien
stq	Fon 1889 an waas Dresden, tonk Heinrich
stq	Ernemann, ju Haudsteede foar ju
stq	Europäiske fotografiske Industrie.
stq	Fuul technologiske Innovatione koomen
stq	deerhäär, as ju eerste eenoogige
stq	Littekbielde (24 x 36 mm)
stq	Speegelreflexkamera in de Waareld.
stq	Fääre waas Dresden in dät 20.
stq	Fon 2005 - 2009 wuud ju Lieke fon
stq	"Burli"  in dät Foan- un Feenmuseum
stq	Elisabethfeen uutstoald.
stq	Fon dät Noude ätter dät Suude rakt
stq	dät ne Savanne, dan Höäwele un dan
stq	ju suudelke Fläche mäd litje Seen un
stq	Marsk an ju Kuste. Die hoochste Bierich
stq	is die Mont Agou (986 m)
stq	Fon eenige Stukke sunt bloot Deele
stq	uurlääwerd, man hier een Lieste fon
stq	do, do heel un aal uurlääwerd sunt:
stq	Fon ju sonaamde Traditionary Ballad,
stq	een wät loanger Gedicht uur ju Skichte
stq	fon dät Ailound, is een Version uut
stq	dät 18. Jierhunnert bewoard bleeuwen,
stq	man is in ju Midde fon dät 16.
stq	Formel lait ju uutfierende Gewalt bie
stq	de deenske Köönigin, in ju Praxis
stq	wäd ju truch dät Kabinet uutfierd,
stq	mäd dän Ministerpräsidänt (deensk
stq	statsminister) as Uppermon. Disse wäd
stq	ätter Konsultatsionen fon do politiske
stq	Paatäie truch de Köönigin benaamd.
stq	Fräisäärkelke Meente (Baptiste)
stq	Frantsöösk is ju offizielle Sproake,
stq	Ewe un Mina sunt bee
stq	Minnerhaidssproaken in dät Suude,
stq	Kabye un Dagomba sunt two
stq	Minnerhaidssproaken in dät Noude.
stq	fr.  friesisch/ fräisk (nit
stq	aastfräisk)/ Frisian
stq	Fröier raakte dät in Seelterlound
stq	goans fuul Petrieshannen, moan dät is
stq	siet 1970 truch ju intensieve
stq	Loundwirtskaft fuul minner wuuden. Ju
stq	Petrieshanne waas bie dän NABU Fuugel
stq	Fürth is ne Stääd in dät düütske
stq	Buundeslound Bayern. Ju Stääd häd
stq	113.422 Ienwoonere (2010). Fürth is
stq	siet 1950 ne düütske Groβstadt.
stq	Gäiste (eng: Ghosts ; düü: Geister)
stq	is n Bräädspil foar two Spilere,
stq	äntwikkeled fon Alex Randolph un
stq	hääruutreeked in ju FSA in 1982 fon
stq	Milton Bradley un in 2001 in
stq	Gans apaat in dät Wäästfräiske is
stq	ju (twäide) Breekenge fon Vokoale.
stq	Deerbie wäd die twäide Deel fon n
stq	loangen Vokoal betoond un die eerste
stq	Deel wäd tou n Konsonant:
stq	Gemeeten ätter Gewicht is Suurstof bie
stq	wieden dät maast foarkuumende Element
stq	in dän moanskelke Köärper: die
stq	bestoant foar sowät 65 % uut Suurstof
stq	(foarallen in Foarm fon Woater).
stq	::  < germ. a in eepene Silwe, t.B.
stq	Spoade Spaten, hoalje holen, Woater
stq	Gessner, Emil. «Das Altleonesische:
stq	Ein Beitrag zur Kenntnis des
stq	Gjuchts sjucht me do Wikselstroome mäd
stq	gans läige Frequenzen fon 10 bit 10
stq	000 (10^4)Hz (sjuch ap ju unnerste
stq	Skala); deertou heert t.B. uus
stq	gewöönelke Elektrizität-Nät mäd ne
stq	Frequenz fon 50 Hz. Bie sukke läige
stq	Frequenzen trät noch bolde neen
stq	Goodbye Girl (1985) — UK #25, AUS
stq	#55, IRE #19, NZ #33
stq	- Gravitationswällen sunt ounnuumen
stq	tou äntstounden truch kosmiske
stq	Inflation, ne Uutdienenge juust ätter
stq	Groote Suune un Dochtere fon It
stq	Gütersloh is n Loundkring in dät
stq	düütske Buundeslound
stq	Noudrhien-Wäästfoalen.
stq	Hälgelound lait in ju Düütsken
stq	Bucht, ungefeer 47 Kilometer wäästelk
stq	fon ju Wäästkuste fon ju
stq	Hoolichailound Eiderstedt. Ätter dät
stq	Suuden wai sunt et 43 Kilometer bit tou
stq	Hardinxveld-Giessendam is ne Meente in
stq	ju Provints Suudhollound in do
stq	Niederlounde. Neder-Hardinxveld is n
stq	Sit fon ju Meenteferwaltenge. Et häd
stq	ne Fläche fon 19,35 km² un deer
stq	woonje 17.500 Moanskene (2012).
stq	Heard un do McDonald-Oailounde
stq	Heinrich Pörschke mäd ju
stq	Henri Émile Benoît Matisse
stq	(maasttieds kuut "Henri Matisse;* 31.
stq	Dezember 1869 in Le Cateau-Cambrésis,
stq	Frankriek; † 3. November 1954 in
stq	Cimier, däälich aan Foaroart fon
stq	Niça ) waas aan frantsöösken Moaler,
stq	Groafiker, Teekner un Bieldehauer.
stq	Hie äntstoant uut dät
stq	Touhoopefljooten fon Río Mamoré un
stq	Río Beni aastelk fon Nova Mamoré un
stq	fljut mäd nit aal tou fuul Wiendengen
stq	generell ätter't Noudaaste.
stq	Hie geen ap näie Äntdäkkengen uut un
stq	foont in 1536 dät Hoolichailound
stq	Läich-Kalifornien, dät hie sälwen
stq	wäil eerste foar'n Ailound heelt.
stq	Hie is apwoaksen in Boalsert, wier sin
stq	Baabe dät Räidhuus fon Boalsert baud
stq	häd. As hie uutwoaksen waas look hie
stq	uum ätter Wytmarsum, wier hie as
stq	Hie lait in't Wääste fon Argentinien
stq	in ju Provins Mendoza, tichte bie dät
stq	Skeed ätter Chile. Oun dän Bierich
stq	rakt dät masse Glitskere.
stq	Hierbie reeke wie n Stuk uur ju Gebuurt
stq	Christi ätter dän Monacensis.
stq	Deertwiske in skeeuwe Bouksteeuwen ju
stq	Uursättenge in Seeltersk. Ju is so
stq	moaked, dät me fluks do Woude
stq	wierkoant, eer as ju gjuchte
stq	Hier kon me also wät uut leere uur ju
stq	Funktion fan dät Seelterske as
stq	Geheemsproake, wät me ferstounde kon
stq	deeruum dät do Seelter Schippere un
stq	Hierunner foulgje do Resultoate fon do
stq	Woalen in 2011, 2006 un 2001:
stq	Hie studierde in  Chicago an een
stq	klassiske Akademie. Sin Wäidegong
stq	fierde him al bolde ätter New York,
stq	deer hie in do 1950er Jiere begon,
stq	Hie waas – touhoope mäd uur
stq	Sproakwietenskuppere un mäd
stq	Fertreedere fon eenige düütske
stq	Tjooterbüünen hauptferoantwoudelk
stq	foar dän "Siebs", dät ätter him
stq	benaamde, 1898 toun eersten Moal
stq	ärskeenene un loange mäitereekende
stq	Wierk tou Räägelenge fon ju
stq	Uutsproake fon dät Düütske.
stq	Hispaniola (ap dät Ailound lääse two
stq	Stoaten: Haiti un ju Dominikoanske
stq	Hollands Kroon is ne Meente in ju
stq	Provins Noudhollound in do
stq	Niederlounde. Anna Paulownapolder is n
stq	Sit fon ju Meenteferwaltenge. Et häd
stq	ne Flakte fon 665,00 km² un deer
stq	woonje 47.613 Moanskene (2012).
stq	Hööchtenangoawen ätter bupperste
stq	beschriftede Hööchtelinie (sjuch
stq	stäärke Fergrööterenge fon ju
stq	topographiske Koarte).
stq	Huushoold-Reewen (Potte un Ponnen toun
stq	Sjooden un Bräiden, Lätsen un
stq	Goabele, Soole fon dät Striekiersen
stq	Iek hääbe domoals ful ättertoacht
stq	uur dän Dschungel un wät me deer
stq	binne nit alles belieuwje kon. Iek
stq	hääbe dan uk mäd’n Faawpänne ju
stq	allereerste Bielde in mien Lieuwend
stq	Ieuwenske dän Maiglöckchenwoold un
stq	-see is siet 2004 die Skäddeler
stq	Ställplaats foar Raisemobile.
stq	Ieuwenske ju Meente Filsum heere ju
stq	Meenten Tjootern un Nortmoor siet ju
stq	Gebietsreform 1973 tou ju Samtmeente
stq	Ilja Jefimowitsch Repin (rusk
stq	Ре́пин, ukrainisk Ілля
stq	Юхимович Рєпін / Illja
stq	Juchymowytsch Rjepin; * 24. Juli ätter
stq	dän julioanske / 5. August 1844 ätter
stq	dän gregorioanske Kalänner in
stq	Tschugujew, Gouvernement Charkow; †
stq	In 1656 hat et, ju Skäddeler Meente af
stq	Säärke häd siet Moanskentoanken dän
stq	Roagentjaande in Grootenging, uk bie
stq	In 1811 wüül'er sien Ärfiendenge ju
stq	Eepentelkhaid foarfiere. Me wees him
stq	een uungoadelke Steede mäd koolde
stq	Faalwiende oun, wier'er uur ju Donau
stq	Kolumbioansk-Peruoanske Kriech uut,
stq	uumdät Apstoundiske uut Peru dän
stq	Skeedferloop uut dän Ferdraach fon
stq	Salomón-Lozano nit ounnieme wüülen.
stq	In 1971 kreech Podolsk den Oarden fon
stq	ju Roode Flaage fon dät Wierk. Tou
stq	Sowjet-Tied waas Podolsk aan fon do
stq	Industrie-Hüünen in ju Oblast Moskau.
stq	Do wieren moor as soogentich Fabriken
stq	in ju Stääd. Do maate Ienwoonere
stq	wierkeden in düsse Bidrieuwe.
stq	In 2005 waas ap dän Nürburgring de
stq	10e Ferrari Track Days mäd 22 Ferrari
stq	Wädfoart-Autos fon 1949 bit 2001
stq	(sjuch Bielde gjuchts):
stq	In 963 baude Groaf Siegfried fon
stq	Luxembuurich n Kastäil mäd ne
stq	eenfache Ferdäägenengsmuure ap dän
stq	Bock-Fäls. Deertruch is Luxembuurich
stq	In Bielde 2 is gjuchts nochmoal ju
stq	aanstriekede Oktoawe wiesed, mäd dät
stq	Slot un dan links deerfon noch two
stq	Oktoawen moor, eerste ju litje Oktoawe
stq	un dan gans links ju groote Oktoawe.
stq	In dän Boom, ieuwen foar dät
stq	Plouchiersen, sit noch dät foarnste
stq	Iersen of uk ne iersene Skieuwe, ju sik
stq	rund traale kon. Dät Iersen of ju
stq	Skieuwe tjoont deertou, dän eerste
stq	Snied in e Gruund tou moakjen.
stq	In dän Juni 2014 waas Bagdad kuut
stq	deerfoar, in ju Hounde fon dän
stq	sonaamden Islamisken Stoat tou faalen.
stq	Man ju Terror-Miliz kuude ouweerd
stq	In dän Sproakuutbau kumt dät tou
stq	masse Lienuursättengen un besunners uk
stq	Fäkwoud-Uurnoamen: Juust hier in ju
stq	Seelterske Wikipedia, ju sunner
stq	Sproakuutbau nit weese kon, rakt dät
stq	deerfoar masse Biespile. Hier sunt dät
stq	In dät 17. Jierhunnert äntstuud unner
stq	Ienfloud fon ju Juunreformation dät
stq	In dät Bääterdeel sunt uk eenige
stq	Ganglia (hiere Antaal kon fon Oard tou
stq	Oard ferscheeden weese), do do
stq	binnerste Deele kontrollierje.
stq	In dät Jier 1498 keem Fryslân unner
stq	Albrecht fon Saksen, die der Söldnere
stq	ätter Fryslân wai soande uum do
stq	Probleme tou bekämpjen. Do dät nit
stq	holp, roate dissen Heersker sien
stq	Gjuchte ap Fryslân wieruume an dän
stq	düütske Kaiser. Kaiser Maximilian I
stq	soande do do Groafe fon Hollound, wät
stq	tou ju Besättenge fon Starum fierde.
stq	In dät Jier 1903 ferlook ju
stq	Huushollenge ätter Arnhem, wier Escher
stq	bit sien trettiende Jier Läksen in
stq	Holtbeoarbaidenge un Klawierspieljen
stq	In dät Jier heelt Jan Drees ne
stq	Unnersäikenge. Truch ju Ostfriesische
stq	Landschaft wuuden sun 1000 Froageboogen
stq	an do Skoulen ferdeeld (do der dan
stq	wäil touhuus foar ju ganse Familie
stq	uutfäld wäide skuulen), wierfon 544
stq	gjucht uutfäld tourääch koomen.
stq	In dät Noude fon Loanghoarst lait dät
stq	unner Natuurskuts stounde
stq	Natuurtoankmoal Loanghoarster Iesk.
stq	Där is ne groote Ieskflääche ap
stq	hooger Lound. Noudelk un noud-aastelk
stq	fon ju Ieskflääche lääse  groote
stq	In dät Seelterske sunt jo deer oun tou
stq	kannen, dät in dät Präsens 3.sg.
stq	dät -t failt, wüülst die Pluroal
stq	(Moortaal) ap -n uutgungt.
stq	In dät Wääste gränset dät
stq	Ruhrgebiet tou Biespil an dän Rhien,
stq	in dät Suude an dän Ruhr, un in dät
stq	Noude an dän Lippe, in dät Suude rakt
stq	et neen natüürelke Gränse.
stq	Indioanersproaken in Middel- un
stq	In do 1960-er Jiere died hie mee bie ju
stq	"Flurbereinigung des Wester- und
stq	Ostermoores". Hie hoalde fuul Bedrieuwe
stq	ätter Strukelje wai un suurgede so
stq	foar ju Industrialisierenge in de
stq	In do haagere Klassen kumt dan Ängelsk
stq	deertou (Ferhältnis in Leertieden 40%
stq	Holloundsk, 40% Fräisk un 20%
stq	Ängelsk). Ju Gewandthaid mäd de
stq	Sproake wäd deerfon beeter, uk ap
stq	In do maaste Sproaken hääbe do
stq	Wiekendeege n Noome, man in wäkke
stq	Sproaken wäide do Deege nummerd.
stq	Deertruch kon dät Ferwikselenge reeke,
stq	as twiske Portugiesisk un Rusk.
stq	In düsse Tied koomen do spoanske
stq	Conquistadoren in't Lound, uum dät tou
stq	ärooberjen un Kolonien tou gruundjen.
stq	Jo broachten uk do Pokken in't Lound,
stq	do do Indioanere noch minner ferdreege
stq	kuuden as do Europäere.
stq	In Europa wuude Glitsker-Ies toun Deel
stq	sogoar as Keelmiddel benutsed: Fon 1863
stq	bit 1914 wuude an n Unneren
stq	Grindelwaldglitsker Ies kommerziell
stq	oubaud un bit Paris exportierd.
stq	In Fryslân wäid ju Moaiklokje tou do
stq	In Hollenerfoan noudelk un suudelk fon
stq	dän Hollener See lääse do
stq	Wooldfläächen fon Hollebierich.
stq	In ju Bieldende Kunst is die Stil
stq	känteekend truch uurmäitige
stq	Fersierenge uum ju Bewäägenge tou
stq	akzentuierjen mäd Faawen, Fersierenge
stq	un dät Lucht-Skaad-Effekt.
stq	In ju Geometrie wäd die Begriep
stq	Äquator in't Meene ap ju Kuugel in
stq	Ferbiendenge mäd een truch hieren
stq	Middelpunkt fäästlaide Oakse bruukt.
stq	In ju Moaleräi wol ju atmosphäriske
stq	Ienwierkengen ap Körpere wierreeke bit
stq	doo gans aplöösd sunt. Apbau fon ju
stq	Bielde uut de Faawe.
stq	In ju Provinz Fryslân wäide in ju
stq	Meente It Bilt un ap do wäästfräiske
stq	Ailounde Flielound, Amelound un Skylge
stq	holloundske af holloundsk-fräiske
stq	Dialekte boald. Die Flieloundske
stq	Dialekt is oawers siet 1993 uutstuurwen.
stq	In ju Theorie wuden al foar moorere
stq	hunnert Jiere Luchtfoartjuuge
stq	uuttoacht, do sweerer sunt as Lucht,
stq	t.B. fon Leonardo da Vinci, man bit
stq	dät funktjoonierde, duurde dät noch
stq	In juu Phylogenetiske Systematik jält
stq	Paraphylie as ferkierd, deer wäide
stq	bloot monophyletiske Taxa anärkoand. N
stq	paraphyletisk Taxon wäd uk
stq	:-  in Leenwoude, t.B. Floitepipe
stq	In n bupperen, stailen Deel is die
stq	Glitsker uunwächsoam; Hie is fon
stq	Glieuwen truchbreeken un groote
stq	Iesskäiden stounde ruut. Die unnere
stq	läige Deel foarmt een goud ärkanboare
stq	In n Moai fon't sälge Jier roate dät
stq	wier Stried un 2004 wier ne groote
stq	indonesiske Militäraktion juun doo
stq	In n Winter dieden se dät Holtsoagjen
stq	sälwen. Aal mäd de Hounde un dan sun
stq	In Seelterlound sunt in alle fjauer
stq	Täärpe touhoope fieuw Bäidenstuune.
stq	Mäd dän Seeltersk-Unnergjucht in dän
stq	Bäidenstuun wuud in dät Jier 1995
stq	In Spanien woonje 46.063.000 Moanskene
stq	(2008), deerfon sunt 5,22 Millione
stq	Uutloundere. In Spanien rakt et
stq	ieuwenske ju spoaniske Sproake uk noch
stq	Katalanisk, Galisisk, Baskisk un
stq	In't Aaste lait ju Bierichloundskup
stq	(Sierra) ju fon do Anden un ju
stq	Hoochieuwene, dän Altiplano mäd dän
stq	Titicaca-See bestimd is. Die hoochste
stq	Bierich fon Peru is die Waskaran
stq	(spoansk: Nevado Huascarán) mäd 6768
stq	In't Jier 1513 waas Pizaroo mee ap een
stq	Expeditsjoon unner ju Fierenge fon
stq	Balboa twäärs uur ju Loundbrääch
stq	fon Panama. Deerbie roakeden jo as
stq	eerste Europäere in wäästelke
stq	Gjuchte gungend dän Pazifisken Ozean.
stq	Intonation in ju Sproake wäd
stq	betrachted as n Oard Köärpersproake.
stq	Me boalt deerbie uk wäil fon
stq	Stämsproake of Paralinguistik.
stq	In Wääststellingwerf un
stq	Aaststellingwerf touhoope woonje 52.050
stq	Ljuude (1, Januoar 2010).
stq	Isla del Sol (N Ailound in dän
stq	) is rood teekend, die Phosphat-Räst
stq	türkis un juu Nuklein-Base is nit
stq	meeteekend, oaber deer is beskrifted,
stq	wier juu sik anslut. H = Woaterstof; O
stq	= Suurstof; P = Phosphor; C = Koolestof.
stq	It Hearrenfean (Niederloundsk:
stq	Heerenveen) is n Täärp in ju Meente
stq	It Hearrenfean, in ju Provinz Fryslân
stq	in do Niederlounde. Dät Täärp häd
stq	2007 28.500 Ienwoonere.
stq	Janssen skreeuw uk foar dät Lesebouk
stq	un häd 1964 "Dät Ooldenhuus" uutroat.
stq	Marron C. Fort häd in 1985 un 1990 two
stq	Bouke mäd Täkstsamlengen uutroat, in
stq	dät Jier 2000 ärskeen sien seelter
stq	Uursättenge fon dät Näie Tästamänt
stq	Jeddeloher Moor bie Edewäächt,
stq	Loundkring Ammerlound
stq	Jesus Kristus waas die Messias fon
stq	Kristendum, as foaruuttäld in dät
stq	Oolde Testament. Jesus is in dät Näie
stq	Testament beschrieuwen.
stq	Jierhunnert koom dät foarallen truch
stq	ne politiske Äntwikkelenge: die
stq	Uunouhongelkaidstried fon Niederlounder
stq	juun do Spanier in n Tachentichjierige
stq	Jo beluuke sik deerap, dät ju Waareld,
stq	as ju in dän Film of ju Serie wiest
stq	wäd, nit reoal is, man daach as een
stq	komplette Waareld in dän sosjologisken
stq	Sin tou bekiekjen is.
stq	Johann Gottfried Hoche (25. Sep.
stq	1762–02. Mai. 1836) waas n
stq	Historiker, Theologe un Skriftstaaler
stq	uut Halberstadt. Leeter wuud hie
stq	Preetjer in Rödinghausen bie Minden.
stq	Jonathan Swift, Gullivers Raisen (eng.
stq	Gulliver's Travels, 1726). Lemuel
stq	Gulliver fertält, wo hie in dät Jier
stq	1699 as Skipsdokter tjoonde ap n Skip
stq	ätter Australien, dät suudelk fon
stq	Jo wieren neen Paatäi in dän Sin fon
stq	däälich, dät geen moor uum ju Wiese,
stq	wo jo Politik moakeden. Hiere
stq	Juunstriedere wieren do Populoaren.
stq	Ju Äidkoarste bestoant foar sowät 5%
stq	uut Iersen, maast foarkuumend as dät
stq	Mineroal Hematit; Iersentrioxide (Fe).
stq	Skeen Iersen wäd deeruut isolierd
stq	truch dät Arst tou reduzierjen mäd
stq	Koolestof. In bolde aal Deele fon de
stq	Waareld sunt Iersenmine tou fienden.
stq	Ju Äntstoundenge fon ju Lound-Äängte
stq	waas n betjuudend geologisk
stq	Geböärnis, uumdät ju in besunnere
stq	Wiese tou ju Äntstoundenge fon dän
stq	Gulfstroom biedruuch.
stq	Ju ätterfoulgjende Phase, ju
stq	Dorset-II-Kultuur, ju uum 700 ätter
stq	Kristus ap Gräinlound ätter tou
stq	wiesen is un fon do bit uum dät Jier
stq	1000, häd noch moor fon düsse
stq	Ju bekoandste Spezialität fon Madeira
stq	is die stäärke Wien die der ätter
stq	dät Ailound benaamd  is. Buute dän
stq	Madeira-Wien is dät Ailound uk bekoand
stq	truch dän Espada; n loangen swotten
stq	Fisk, die der ap fuul ferscheedene
stq	Wiesen kloormoaked wäide kon.
stq	Ju bit tou ju Burgeräntskeedenge fon
stq	1949 (1951) tou Seelterlound heerende
stq	fröiere Foanmeente Elisabethfeen an
stq	dän Elisabethfeenkanoal heert apstuuns
stq	tou ju Meente Bäärsel.
stq	Ju Bupperlausitz lait deer täämelk
stq	niep suudelk fon un sjucht lounskuppelk
stq	uurs uut as ju Läige Lausitz. Sjucht
stq	me fääre noudelk noch Heedelound,
stq	gungt dät in't Suude, loangs dät
stq	Skeed ätter Tschechien, ap in do
stq	Ju Colorado erodiert sowät 16 cm pro
stq	1000 Jier. Die Canyon is uungefeer 435
stq	Kilometer loang un häd ne Bratte, ju
stq	der variiert twiske 15 un 29 Kilometer.
stq	Ju Dorset-Kultuur wäd in two Phasen
stq	apdeeld: In ju Dorset-I-Kultuur (twiske
stq	500 foar un 500 ätter Kristus)
stq	äntwikkelden sik in Rebätte fon
stq	Kanada un Gräinlound masse kulturelle
stq	Näierengen, tou'n Biespil noom roate
stq	Ju eerste Koarte fon Seelterlound stamt
stq	uut 1588. Ju rakt neen Loundnoomen, man
stq	daach ju äddere Loage, besunners in t
stq	Noude. Ju Koarte belukt sik ap ju
stq	Scheedstried juun Klaaster). Ju lapt
stq	fon Filsum in t Noude bit ju Skäddeler
stq	Säärke in t Suude un wiest uk
stq	Ju Europäiske Kommission in Brussel is
stq	n supranationoal Organ fon ju
stq	Europäiske Union. In dät politiske
stq	Systeem fon ju EU nimt ju Kommision de
stq	Ju Ferbiendenge kuud ne direkte
stq	Koabelferbiendenge weese (foar n
stq	Huustelefon), man dät rakt däälich
stq	uuk Reewen, do mäd ju
stq	Telefonsäntroale ferbuunden sunt mäd
stq	n waareldwied Nät un dan is ju
stq	Ferbiendienge sunner (direkten) Koabel.
stq	Ju Fljootgauegaid fon n Glitsker kon
stq	mäd Hälpe fon Ogiven ouskätsed
stq	wäide. Foar n Deel fon n Glitsker
stq	bidruuch ju 120 Meetere in't Jier.
stq	Ju Fräiske Akademie publiziert
stq	akademiske Bouke so as fräiske
stq	Woudebouke un Geskichtsbouke. Ju
stq	Akademie häd uk Leerstoule an do
stq	Universitäte fon Leiden un Amsterdam.
stq	Ju Geschichte der friesischen Sprache
stq	änthaalt ne bolde fulständige
stq	historiske Grammatik fon dät
stq	Seelterske, wierfon hie in Zur
stq	Geschichte de englisch-friesischen al
stq	fuul Biespiele roat hiede.
stq	Ju Groep fan Auwerk oarbaidet foar ne
stq	stäärkere fräiske Identität in do
stq	fräiske Lounde. N Biespil deerfoar is
stq	ju Beandreegenge foar ju fräiske
stq	Nationalität: Ätter ju Groep fan
stq	Auwerk skäl ju fräiske Nationalität
stq	muugelk weese foar aal Fräisen,
stq	ieuwenske hiere düütske of
stq	niederloundiske Stoatsburgerskup.
stq	Ju Haudstääd fon dät Lound is
stq	Bridgetown, die hoochste Bierich is
stq	mäd 340 Meetere die Mount Hillaby.
stq	Ju Hoppe (Humulus lupulus) mäd do
stq	Hopranke. Ju fint foarallen
stq	Bjoor-Häärstaalenge, wier ju dät
stq	Bjoor dän släiske Smoak rakt.
stq	Ju Irminsul waas bie do foarkristelke
stq	germaniske Foulke n Kultobjekt. Ju
stq	heert typologisk tou n Waareldboom in
stq	ju germaniske Mythologie. So as moor
stq	heedenske Symboole wäd ju Irminsul
stq	misbruukt in foulksnationoale Gruppen.
stq	Ju Kapsiske See läit ungefeer 28 Meter
stq	unner ju Seespeegel un die djoopste
stq	Punkt lait ap 995 Meter.
stq	Ju Komödie is skrieuwen in dät
stq	Italieenske, nauer gekweeden, in ju
stq	Florentiner Dialekt, un is deermäd een
stq	fon do eerste Wierke in ju Italieenske
stq	Foulkssproake. In Dante sien Tied wuud
stq	uurs noch maast ap Latiensk skrieuwen.
stq	Ju lät sik mäd Woater fertänje,
stq	soloange ju noch fuchtich is, man wan
stq	ju druuged is, kon ju mäd Woater nit
stq	moor fermoald wäide. Moor deertou
stq	findt sik unner Acrylmoaleräi.
stq	So-naamde "Fultoon-" af "Outoonfaawen"
stq	sunt billigere Acrylfaawen.
stq	Julius Bröring, Unnersäiker fon ju
stq	Seelter Foulkskultuur.
stq	Ju Mäidhanne (Gallinago gallinago,
stq	düütsk: Bekassine / Himmelsziege), uk
stq	Aalke-Fokke sin Fuugel naamd, is n
stq	Fuugel, die in fuchtige Loundskuppe,
stq	toun Biespil in n Foan, tou fienden is.
stq	Ju Methode is gans geföilich un ju
stq	Geföilegaid kon 10 Atome/cm3 bedreege,
stq	dät is minner as n millionste Prozent!
stq	Deermäd is ju Methode uum ne Million
stq	Moal geföiliger as AES.
stq	Ju Munte fon Ieslound hat "Iesloundske
stq	Juni 1971 häd Hälgelound mäd ju
stq	St.-Michaels-Säärk ne kathoolske
stq	Säärk ap ju Steede fon ju fröiere
stq	Kapelle.  Ju Säärke wuude ätter dän
stq	Ärtsängel Michael naamd.
stq	Ju Oaje is ju linke Siepe fon ju
stq	Seelter Äi un heert deermäd tou dät
stq	Äiesystem fon ju Oamse. Ju fljut truch
stq	do Meenten Spahnharrenstätte,
stq	Böärger, Bräddenbierich,
stq	Ästerweede, Hilkenbrouk un
stq	Ju oolde Stäädmidde wäd fon
stq	toalrieke monumentoale Bauwierke
stq	iennuumen, do n religiösen un
stq	politisken Bäätergruund hieden.
stq	Besunners bekoand is monken do
stq	Bauwierke Kukulcán sien Pyramide, een
stq	groote Stappen-Pyramide, ju goud
stq	ärheelden un deelwiese uk wier ap
stq	Ju Photobielde in ne Kamera wäd dan
stq	moaked ap ne Ploate of n Film, Ne
stq	digitoale Kamera ferwoant insteede
stq	deerfon n elektronisken Sensor.
stq	Ju Punte-Fääre is aan Woater-Uurgong
stq	uur ju Jümme suudaastelk fon Lier in
stq	Aastfräislound. Bie ju Buurskup
stq	Amdörp, tichte bie ju Steede wier ju
stq	Jümme in ju Leda lapt, foart ju
stq	houndbedrieuwene historiske
stq	Punte-Fääre uur ju Jümme un ferbint
stq	Amdorf mäd Wiltshusen, Meente Lier.
stq	Ju Republik China (Ap dät Ailound
stq	Ju Säärke is in een näiromantiske
stq	Uutsjoon deelsätt wuuden.
stq	Ju Schrieuwwiese fon do Noomen is bolde
stq	phonetisk. Ju Parzellierenge is gjucht
stq	ouwiekend fon alle leetere Wällen un
stq	is also wäil nit tou trjouen.
stq	Ju Skäddeler Määlne "Hanekamps
stq	Wiedmäälne" mäd n Heimatmuseum un
stq	Galeriehollounder-Wiendmäälne fon
stq	1870 un stoant däälich ap de Tonge in
stq	ju Määlnesträite. Oainer is siet
stq	1980 ju Meente Seelterlound.
stq	Ju Sleesiske Sproake (Slesisk ślůnsko
stq	godka, ślůnski, bietiede uk pů
stq	našymu) is ne Sproake ju der boald
stq	wäd in Buppesleesien in Polen, man uk
stq	in Tschechien un Düütsklound. In 2011
stq	ärkläärden 509 000 Ljuude, dät
stq	Sleesisk hiere Määmesproake waas, man
stq	ju Taal Baalere mäd schätsed ap 1 250
stq	Ju Sproake (de. Sprache) is dät
stq	Systeem fon Luude, dät Moanskene mäd
stq	de Muule moakje un dät do Ljuude
stq	tjoont, sik mädnunner tou
stq	Ju Stääd is äntsteen an ju Leie, ap
stq	dän Honnelswai Brügge-Lille (Ryssel).
stq	Ju ooldste Noomenmäldenge stamt uut
stq	1087. As Scheedstääd wuude Menen al
stq	ädder befäästiged. Do eerste
stq	Uumwaalengen datierje uut 1578. Twiske
stq	1579 un 1830 wuude Menen
stq	two-untwintichmoal beleegerd.
stq	Ju Stääd wuud 1788 gruunded un 1790
stq	"Cincinnati" naamd ätter ju "Sälskup
stq	fon do Cincinnati", n Fereen fon
stq	fröiere Offiziere uut dän
stq	Amerikoanske Uunouhongegaidsskriech, do
stq	ätter dän Kriech ätter hiere
stq	Burger-Beroup touräächkeemen wieren.
stq	Ju Suumertied is in do Suumermounden ne
stq	Tied in bepeelde Lounde of Regione ap
stq	ju Waareld, do Deel weese konnen fon
stq	ferskeedene Tiedzonen, wierbie ju
stq	Klokke ne Uure foaruut gungt. In dät
stq	Foarjier wäd ju Klokke dan ne Uure
stq	foaruut sät un in dän Häärst ne
stq	Ju Tied fon de Republik (509 f.
stq	Ju Turkäi is n Lound in Littik Asien
stq	un tou n gans litjen Deel uk in Europa.
stq	Juu Foarm fonne DNA is aan loangen
stq	Dubbelstrang, die as Dubbelhelix traald
stq	Ju Universität Groningen is ju
stq	ooldeste Universität in do fräiske
stq	Lounde un ju twäädooldeste
stq	Universität in do Niederlounde. Ju
stq	wuude ap n 23. August 1614 in Groningen
stq	gruunded. Bit tou 1876 waas ju
stq	Unnergjuchtsproake Latien. Die eerste
stq	Rektor waas Ubbo Emmius.
stq	Juust in düsse Ruinaulta-Slucht fljut
stq	uk ju Rabiusa. Ju Ruinaulta gungt bit
stq	ätter Reichenau GR, wier die
stq	Faander-Rhien mäd dän Bääter-Rhien
stq	touhoopefljut tou dän Rhien.
stq	Juu Wüüste Sahara woakst fääre
stq	ätter Suuden wai. In doo noudelke
stq	Deele fon dän Sahel äntstounde also
stq	näie Wüüstenflakten. Sunne
stq	Wüüstenbieldenge hat inne Fäksproake
stq	Ju Wieselke frät toun Biespiel
stq	Fäildmuuse un uur Oarden uut dän
stq	Sleek Microtus. Dät frät buutendät
stq	groote Suugedierte as
stq	Kanienken-Bäidene (Oryctolagus
stq	cuniculus), litje Suugedierte as uut ju
stq	Familie Soricidae, do Sleeke Arvicola,
stq	Apodemus, Myodes, un uk Sauropsida as
stq	Fuugele un Ässluupere.
stq	Jysk Ordbog, Online-Dialektwoudebouk
stq	fon dät Suudjutloundsk
stq	Kanon fan de Fryske skiednis uur Edzard
stq	Katwijk is ne Meente in ju Provints
stq	Suudhollound in do Niederlounde.
stq	Katwijk aan den Rijn/Katwijk aan Zee is
stq	n Sit fon ju Meenteferwaltenge. Et häd
stq	ne Fläche fon 31,06 km² un deer
stq	woonje 61.822 Moanskene (2012).
stq	Kjuus It Hearrenfean, n Autoboankjuus
stq	fon do Autoboane A7 un A32.
stq	Kloppenbuurich häd ungefeer 33.000
stq	Ienwoonere. Tou Kloppenbuurich heere do
stq	Stääddeele Ambühren, Bethen,
stq	Bühren, Emstekerfeld, Galgenmoor,
stq	Kellerhöhe, Staatsforsten, Stapelfeld,
stq	Sternbusch, Schmertheim un Vahren.
stq	Köln (Ripuarisk un Limbuurichsk:
stq	Kölle) is n Stääd in Düütsklound,
stq	Noudrhien-Wäästfoalen. Deer woonje
stq	ungefeer 1.000.000 Moanskene (2015). Ju
stq	Stääd lait an dän Rhien.
stq	Koolestof is n chemisk element mäd
stq	Symbol C un Atomnummer 6. Dät is n
stq	Nit-metal, dät in ferskeedene
stq	Modifikatione foarkuumen däd. Een
stq	deerfon is n faaweloosen Hoolichlaiter,
stq	een uuren n swot Hoolichmetal.
stq	Kovalente Ferbiendengen sunt do
stq	stäärkste atomiske Ferbiendengen. Ap
stq	disse Wiese blieuwe Atome touhoope in
stq	Gruppen, do der Moleküle naamd wäide.
stq	Kulmbach is n Loundkring in dät
stq	düütske Buundeslound Bayern.
stq	K,W,N Fereende Stoate fon Amerikoa -
stq	Landsberg am Lech is n Loundkring in
stq	dät düütske Buundeslound Bayern.
stq	swaitserisk-frantsöösken Baukunstler
stq	Leeter roate dät ju Libby Molkeräi
stq	midde in Seelterlound (Ls108, 1955). Ju
stq	stuud aastersiede Sträite twiske
stq	Roomelse un Hollen, juust ieuwen uur
stq	dän Iersenboan ap Noune Tuun.
stq	(St3:4:7-8, 1968). Dät wier an ju
stq	Hauptsträite ap ju Steede wier so'n 20
stq	Jiere die "Combi-Markt" stuud, där
stq	wier nu ju Firma "Heizungsbau Drees" is.
stq	Lenstra wäd wäil sjoon as die
stq	bääste niederloundske Foutbalspieler
stq	fon alle Tieden. Uur him sünt ne ganse
stq	Riege Geskichten äntsteen.
stq	Lier lait an do Autoboane A 28 (Lier -
stq	Ooldenbuurich - Bremen) un A 31 (Oamde
stq	- Lier - Bottrop). Ju Stääd häd tjo
stq	Ferbiendengen ätter do Autboane wai,
stq	dät sunt Jemgum (wäästelk fon ju
stq	Oamse), Lier-Wääst un Lier-Aast.
stq	Noudwäästelk fon ju Stääd fiert ju
stq	A 31 unner ju Oamse, truch dän
stq	Lieuwend fon suk een Tadarida
stq	Literatuur (fon Latiensk littera,
stq	Bräif/as wieuwelken Singular uk
stq	Boukstäf un litterae, Wietenskup etc.)
stq	kon sik beluuke ap...
stq	Ljuude uut sien Sibbe hääbe al sänt
stq	dän Twäiden Punisken Kriech politiske
stq	Boantjene häiwed, buppedät waas
stq	Crassus uuremäite riek. Deer kumt uk
stq	sin Bienoome "Crassus" fon, dät hat
stq	uursät "fat" of "die Fatte".
stq	Loangs ju Seelter Äi fon Baalenje bit
stq	Seedelsbierich lapt siet 2010 dät
stq	Lounde: Alle Lounde un uunouhongige
stq	Gestriche ätter Alphabet
stq	Ludwik Młynek, "Narzecze
stq	wilamowickie", Tarnów, 1907: J.Pisz.
stq	Luxembuurich wäd begränsed fon
stq	Düütsklound in dät Aaste, Frankriek
stq	in dät Süüden un Belgien in dät
stq	Wääste. Die hoochste Bierich fon dät
stq	Lound is die Kneiff (560 m). In dät
stq	Noude rakt dän Ösling, een
stq	Hoochieuwene mäd fuul Doale.
stq	Mäd dän Begriep "Klima" beteekend me
stq	dän Middelsleek fon aal
stq	Weeder-Toustande een Steedegnau so, juu
stq	jierelke Foulge fon ferscheedene
stq	Weeder-Toustande an disse Steede
stq	Madeira is apdeeld in do foulgjende
stq	Mäd Kamp-Fljoogere bumbardierden do in
stq	do äddere Mäiden-Uuren dän
stq	Präsidenten-Palast "La Moneda". Ju
stq	Klok two ättermiddeeges begon ju Armee
stq	mäd ju Stoarmenge fon dän Palast.
stq	Mäd Umlaut beteekent me ju Annerenge
stq	fon n Luud truch Ienfloud fon n uur
stq	Luud, oafte in dätsälge Woud. Ap
stq	Düütsk wäd die Umlaut maast ounroat
stq	mäd dät Teeken " (Umlautteeken) buppe
stq	Mammuthus jeffersonii Jeffersons
stq	Mammut, Noudamerikoa, Pleistozän
stq	Man däälich wäd fermouded, dät ju
stq	genetiske un linguistiske Oustommenge
stq	fon do Chibcha fuul moor in Costa Rica
stq	un Panama tou fienden is, wier uk ju
stq	grootste Toal un Fuulfoold oun
stq	Chibcha-Sproaken tou fienden is,
stq	deerbie uk do bee noch maast-boalde:
stq	Ngäbere, ju Sproake fon do Guaymí un
stq	Man deer koom dät nit moor tou,
stq	uumdät Caesar, die wildääge Nood
stq	hiede, ätter dän Ferljus fon sien
stq	Boantje, dät him immun moakede,
stq	bekloaged tou wäiden, ap Room
stq	Man do Seelter geenen al sieläärge
stq	ätter Wäästfräislound tou Gäärs
stq	mjoon, wan do hiere oaine Eed al
stq	greeuwen hieden ap hiere oaine Foane.
stq	Man in do lääste Jiere roate dät een
stq	Krise, ju indäid freeselk foar dän
stq	Euro waas un tou politiske
stq	Komplikatsjoonen latte.
stq	Man me kon nit kweede, dät do Taíno
stq	niks fon Kriech wisten: La Navidad, ju
stq	eerste spoanske Siedelenge ap
stq	Hispaniola un ap amerikoansken Boudem,
stq	wuude fon do Taíno fernäilt. Un
stq	monken eenuur wieren jo uk nit bloot
stq	freedelk, so hääbe jo foar't litste
stq	Fergungen al ju Doodesstroawe ferhonged.
stq	Man uk uut dät Uumelound sunt masse in
stq	ju Stääd leeken, wät in dän twäide
stq	Haaldeel fon't twintichste Jierhunnert
stq	tou een Probleem wuude: Baldoarich fuul
stq	Ljuude, do ap't Lound neen Oarbaid
stq	foonten (of deelwiese fiellicht uk
stq	eenfach neen Oarbaid ätter hiere
stq	Wonske), koomen in Hoopenge ap'n beeter
stq	Lieuwend in ju Stääd, wier do maaste
stq	dan daach bloot in Äilends-Kwattiere
stq	Marcus Licinius Crassus (*155 of 114 f.
stq	Kr.; † 9. Juni (?) 53 f. Kr. in
stq	Synnaka) waas n Politiker in't Roomske
stq	Riek, in ju Tied fon de leete Roomske
stq	Masse fon düsse Indioanere stoorwen,
stq	deels apgruunde fon ju hädde Oarbaid,
stq	deels truch Ferfoulgenge, deels uumdät
stq	jo do europäiske Kroankhaide nit
stq	, Meentefoarstounder fon Strukelje fon
stq	Me kon Blaumeesken fiende in gans
stq	Europa buute in dän koolde Noude. Ap
stq	groote Bierge, toun Biespiel in do
stq	Alpen, fint me Blaumeesken bienaist
stq	bloot in Näddelboom-Woolde.
stq	Meropogon, aan monotypisken Sleek mäd
stq	ju Oard Meropogon forsteni
stq	Mexiko (Spanisk: Estados Unidos
stq	Mexicanos) is n Lound in
stq	Midden-Amerikoa. Ju Haudstääd is
stq	Mexiko-Stääd. Deer woonje 106.202.903
stq	Mikro-Elektronik is n Twiech fon ju
stq	Elektronik, uumfoatjend ju Foarskenge
stq	un Häärstaalenge fon elektroniske
stq	integrierde Skaltengen ap mikroskopiske
stq	Moai 1945 roakede die Edewechter
stq	Pestoor Wilhelm Schulze - die in
stq	Twiskenoan tou Waareld keemen waas - as
stq	Parlemäntäär, dät do düütske
stq	Troppen kamploos wächluuke. Do
stq	Kanoadiere tonkeden him mäd do Woude:
stq	“You have done a great work this
stq	night”. Twiskenoan waas rädded.
stq	MoGas, uk ne Krääftstof-Soarte foar
stq	Mongs wäd hie dät Biedermeier
stq	touoarderd (aan Stil, die ju Idylle fon
stq	dät Burgerdum beswoor), man dät
stq	paaset uk nit so gjucht, uumdät Carl
stq	Spitzweg dät Burgerdum un sien Idylle
stq	nit säilden in sien Bielden ferspotede
stq	- aaldät hie deer säärm tou heerde.
stq	Spitzweg sien Kunst is ful fon Wit un
stq	Spot, me kon fuul fon sien Bielden as
stq	karikatuurenhaftich beteekenje.
stq	Monte Águila is ju Stääd in
stq	Suud-Chile. Stuuns woonje deer
stq	uungefeer 6.090 Ljuude (2002).
stq	Moorkultuur Roomelse, waas fröier
stq	diräkt ieuwenske dän oolde Boanhof
stq	fon Roomelse, do sünt nu buppe in dän
stq	Wäästfoan bie dän Marineseender, un
stq	deertou heert däälich uk dät
stq	Mühldorf am Inn is n Loundkring in
stq	dät düütske Buundeslound Bayern.
stq	Mustafa Kemal Atatürk (* 19. Moai (nit
stq	seeker) 1881 in Thessaloniki, † 10.
stq	November 1938 in Istanbul) waas die
stq	turske Stoatsgruunder un eerste
stq	Präsident fon ju Turkäi.
stq	Nai Bouk: 'De Schierstins, een
stq	Nässjö lait in Sweeden, in ju Provins
stq	Jönköpings län. Deer woonje sowät
stq	14.439 Moanskene (2010).
stq	N besunner sliept Stuk Glääs foar
stq	dät Gat fon ju Kaste is ju Linse. Ju
stq	Linse of Objektiv moaket ap de Ploate
stq	of dän Film ne litje Oubieldenge fon
stq	dät tou photographierjende Objekt.
stq	Ne Äänte is ne Takke fon n Fruchboom,
stq	ap n litjen Ant äänted wäd.
stq	Ne eenfachere un gewöönelkere
stq	Ne Lailampe kon ne loose Reewe weese,
stq	man is in wäkke Kameras ounbaud.
stq	Groote Lailampe-Systeme wäide in
stq	Studios benutsed. Die Foardeel fon ne
stq	Lailampe in dissen Fal is, dät ne
stq	Lailampe in kuute Tied fuul moor Lucht
stq	fon sik reeke kon as ne Lampe ju der
stq	aal baadent. Bietou ferbruukt ne
stq	Lailampe fuul minner Energie.
stq	Neophyte sunt importierde Plonten. Hier
stq	sunt eenige Biespiele:
stq	Ne Tjalk is n Sailskip foar dät
stq	Binnenwoater. Dät Woud „tjalk“
stq	ärskient 1673 toun eersten moal in n
stq	Nevada is n Buundesstoat in do Fereende
stq	Stoaten fon Amerikoa. Die Buundesstoat
stq	häd 2.723.322 Ienwoonere (2011).
stq	N groot Deel fon ju Stääd geen
stq	ferlädden in dät Jier 1666 truch
stq	Bround, deertruch is däälich noch
stq	bloot een littik Deel fon ju oolde
stq	Stääd uur blieuwen. Twiske 1825 un
stq	1925 waas London ju grootste Stääd ap
stq	N Iesel is möidich un stäärk un
stq	gript n Wulf fluks kiesjend un kampjend
stq	oun. Huunde sunt nit aaltiede goud, uum
stq	n Koppel Skäipe tou skuulen.
stq	Nitroate sunt uk Bestanddeel fon
stq	Schjootpulwer un Nitroglycerine, wät
stq	äntstoant uut ju Reaktion twiske
stq	Glyzerin un nitriersüüre
stq	(Salpäitersüüre plus
stq	Swieuwelsüüre), is n bekoanden
stq	Sprängstof. Zyanide wäide ferwoand in
stq	dän Bierichbau foar dät uutlooien fon
stq	Gould. Ammoniakwoater is bekoand as
stq	N monotypisk Taxon is n Taxon, dät
stq	bloot een Unnertaxon häd.
stq	Noch in ju Midde fon't 18. Jierhunnert
stq	moaste Friedrich II. fon Prüüsen
stq	Befeele uutreeke, uum do Buuren in sien
stq	Lound dät Tuffelkenplontjen
stq	Nooten wäide ferwoand uum Musik un
stq	Soang tou Poapier tou brangen.
stq	, noudfräisken Philosoph un Pädagoge.
stq	N Philosoph is aan, die der Philosophie
stq	studiert. Dät Woud kumt uut dät
stq	Griechiske un betjut: "Wäl die der fon
stq	N Team fon träi Wietenskuppere,
stq	ounhooldend unnerstöänd truch
stq	Volontäre un Projektpartnere, foarsket
stq	t.B. an historiske Wällen, beglat dän
stq	Apbau fon näie Huuse, ploant
stq	Nürnberg is ne Stääd in dät
stq	düütske Buundeslound Bayern. Ju
stq	Stääd häd 499.237 Ienwoonere (2010).
stq	Nuernberg is siet 1881 ne düütske
stq	N Woatermolekül toun Biespil bestoant
stq	uut two Woaterstofatome un een
stq	Suurstofatom. Atome sunt do
stq	fundamentelle Bausteene fon ju Chemie
stq	un do wäide in chemiske Reaktione
stq	sieläärge nit fernichted.
stq	Oafter wäide do elastiske Steete fon
stq	Käädene nit deertou reekend, uumdät
stq	sik deerbie bloot do Impulse fon do bee
stq	Steet-Partnere uurje, toumäts uk nit
stq	do uunelastiske Steete, bie do uk noch
stq	aan fon do Steet-Partnere in aan
stq	Anräägeden Toustound fersät wäd.
stq	Oard Mustela eversmanni in
stq	Gäärslound-Gebiete fon Aastriek bit
stq	tou juu Mandschuräi un Tibet
stq	Oas, Köönich, Doame, Buur, heete
stq	Figuure, Bielden of Honneurs.
stq	Offisjelle Websiede fon dät
stq	Olerksin - Hanekamp-Elsen - Do hääbe
stq	hiere Steede ferkooped.
stq	Op Java bestoant ju traditionelle Wiek
stq	uut fieuw Määrkedsdeege. Dät System
stq	wäd noch immer ferwoand, man uk dät
stq	äiwendloundske is in Gebruuk.
stq	Deertruch äntstounde 5 x 7 = 35
stq	Wiekdai-Kombinatione, do unner uur
stq	benutsed wäide bie ju Bestimmenge fon
stq	gunstige of uungunstige Deege. Dissen
stq	Gebruuk kon me ferglieke mäd uus
stq	Ostfriesische Landschaft: Steinhaus
stq	Ounfangs wuud ju Foarm fon dän
stq	Wierapbau wääld, ju do Huuse as
stq	Prototype in dän Uur-Bautoustand
stq	wiesde. Weesentelke Bautype fon dät
stq	läichdüütske Hallenhuus un fon dät
stq	aastfräiske Gulfhuus wäide so
stq	Pakistan is n Lound in Suudasien. Dät
stq	Lound skadt in dät Suudwääste an
stq	dän Iran, in dät Wääste an
stq	Afghanistan, in dät Noude an China un
stq	in dät Aaste an Indien. Ju Haudstääd
stq	fon ju Republik is Islamabad. Pakistan
stq	äntstuude, as ap dän 14.
stq	Paul Klee sin Foar (Hans Klee,
stq	1849-1940) waas aan Musiker, die der
stq	soang, Klavier, Oargel un Fjoole
stq	spielde. Sien Määme, Ida Frick
stq	(1855-1921) waas een Sjungerske. Paul
stq	Klee hied een Suster, Mathilde,
stq	Pestoor Albert Lütkeböhmert (Vicarius
stq	Cooperator Okt. 2007-31.3.2011)
stq	Pier heelt ju Stääd Medemblik besät
stq	un benutsede ju as Basis bit die
stq	holloundske Steedhoolder ju Stääd
stq	Pluto fint sik ap 39,5 AE fon de Sunne.
stq	Pop Art is een Gjuchte fon ju Bieldende
stq	njuugentienhunnertfüüftiger Jiere in
stq	Änglound un do Fereende Stoaten apkoom
stq	as Juunbewäägenge juun dän abstrakte
stq	Expresjonismus, die ätter ju Meenenge
stq	fon do Pop-Art-Fertreedere tou
stq	Premium-Diesel mäd GtL-Biemongelse,
stq	haagere Cetantoal un besunnere Additive
stq	-*) Pudden rakt et wäil nit ap dät
stq	:QSL? Ko Jie dän Ämfang bestätigje?
stq	Deerfon: QSL-Koarte.
stq	Radyo an Gernewegva (Podcast ap Kornisk)
stq	Reekenfäild lait aastelk Elisabethfeen
stq	un wäästelk Kamperfeen.
stq	Suudwäästelk Reekenfäild lait
stq	Hollenerfoan. Truch Reekenfäild lapt
stq	die Elisabethfeenkanoal.
stq	Renault wuude in 1899 apgjuchtet fon
stq	Louis Renault. Renault waas loange tied
stq	Oaindum fon dän frantsööske Stoat
stq	unner ju Noome 'Régie Nationale des
stq	Rhinopoma hardwickei (Marokko un
stq	Senegal bit Ägypten un Somalia, Israel
stq	un Yemen bit Afghanistan un Indien, uk
stq	Rio Grande County, Buundesstoat
stq	Roentgenium is n kunstelk moaked
stq	Element, wät tou do Transactinoide
stq	roomske Godde skiere Allegorien tou een
stq	Themoa, so toun Biespil ju roomske
stq	Godinne Iustitia - dät is Latiensk un
stq	hat fääre niks as Gjuchtfäidegaid.
stq	Rund um Bruzena (motorcross); düüsk.
stq	Rund um die Braunkohle
stq	säks Chromosomensatse:AABBCC
stq	fjauer Chromosomensatse:AABB  twäin
stq	San José de Feliciano, Siedeleng in't
stq	Departamento Feliciano, Provins Entre
stq	San José (Tinogasta), Siedelenge in't
stq	Departamento Tinogasta, Provins
stq	Sänt düsse Tied sunt do
stq	Falkloundailounde striedich
stq	Territorium, tou Begin twiske dät
stq	Fereende Köönichriek un Spanien,
stq	ätters - un dät bit däälich -
stq	twiske dät Fereende Köönichriek un
stq	Argentinien. In 1820 wuude die
stq	Ailoundkoppel fon Argentinien physisk
stq	Scandinavian Airlines System (SAS) is
stq	ne wichtige interskandinaviske un
stq	internationoale Fluchsälskup. Die
stq	Fluchhoawen fon Kopenhagen, Kastrup
stq	Lufthavn is dän grootste Fluchhoawen
stq	Schwalm-Eder-Kreis is n Loundkring in
stq	dät düütske Buundeslound Hessen.
stq	Seelterlound is fon oolds häär toun
stq	grootsten Deel katoolsk.
stq	; Seeltersk : Uus Foar, deer du bäst
stq	in n Heemel, as in n Heemel, so uk ap
stq	Sfr. aa insteede fon Sfr. a besonders
stq	foar sk, st, r + Konsonant un
stq	Doppelkonsonanten, t.B. Taaske Tasche,
stq	Siegfried Kracauer (1889-1966) waas n
stq	düütsken Journalist un Autor.
stq	sien Troppen slo, man die Fersäik fon
stq	wäkke Inka-Troppen unner ju Fierenge
stq	fon aan fon sien Generoale sluuch fail.
stq	Manku Qhapaq II. kuude monken fuul
stq	Indioaner-Foulke nit genouch
stq	Ferbuundede juun do Spoaniere fiende,
stq	uumdät do wäil bliede wieren, dät ju
stq	Häärskup fon't Inka-Riek foarbie waas.
stq	Siet 2004 do Gränsen fon n suudelken
stq	Ozean fäästlaid sunt truch ju
stq	Internationoale Hydrografiske
stq	Organisation wäide fieuw Ozeane
stq	ünnerskat, tou wieten:
stq	: Silicium kon ferwoand wäide foar
stq	dät Moakjen fon Lasere mäd
stq	Woogenlaangte 456 nm
stq	Šiprage  is ju stêd  in Bosnien un
stq	Herzegowina,  ap  Suudaast-Europa.
stq	Sit fon ju Meente is in Wommels. Uure
stq	Steeden in ju Meente sunt Baaium,
stq	Baard, Bears, Boazum, Britswert,
stq	Skaltje wie 2 Kondensatore C1 un C2
stq	parallel (d. h. ieuwenskenunner), dan
stq	kumt dät deerap hääruut, dät do
stq	Flächen fon do Platten touhoope täld
stq	wäid. Dät hat dät ju totoale
stq	Kapazität gliek wäd an Ctot = C1 + C2.
stq	Släswiek-Holsten (Noudfräisk
stq	Slaswik-Holstiinj, Hoochdüütsk
stq	Schleswig-Holstein, Deensk
stq	Slesvig-Holsten) is een fon do
stq	säkstien Buundeslounde fon
stq	Düütsklound. Släswiek-Holsten lait
stq	twiske Noudsee un Aastsee (Baltiske
stq	See). Haudstääd is Kiel.
stq	Soest is ne Meente in ju Provints
stq	Utrecht in do Niederlounde. Soest is n
stq	Sit fon ju Meenteferwaltenge. Et häd
stq	ne Fläche fon 46,45 km² un deer
stq	woonje 45.763 Moanskene (2012).
stq	So is dät bie n Batterie uk: do
stq	Elektrone kuume uut ju Minus-Kaante un
stq	do gunge t.B. truch ne litje Laampe un
stq	dan ätter ju Plus-Kaante wai 1). Sun
stq	Stroom hat n Gliekstroom un ju Batterie
stq	lääwert n Glieksponnenge.
stq	So lät Huunde sik ferdeele in do
stq	Silwen Huun un de, wier do Morpheme sik
stq	ferdeele as Huund-e (nämmelk dät Woud
stq	Huund un die Moortaaluutgong -e).
stq	So raisje do fääre un Reith kumt
stq	eerste fon Tschai wäch, as hie bie do
stq	unneräidske Pnume dät Wucht Zap210
stq	befräid häd, ju mäd him gungt.
stq	Sowät 45 Prosänt fon ju Befoulkenge
stq	is kristelk, sowät 5 Prosänt sunt
stq	Muslime, die Rest honget traditionelle
stq	Religione an. Ju Befoulkenge bestound
stq	uut moorere Befoulkengsgruppen mäd
stq	ferskeedene stäärke malaiiske un
stq	afrikoanske Ienfloude.
stq	Sozialen Realismus. Nit-idealisierde
stq	objektive Wiergoawe fon do soziale
stq	Toustände in de Sälskup. Constantin
stq	Meunier - Eugeen Laermans - Pierre
stq	Paulus - Newlyn Group.
stq	Sproaken (as Fortran, Algol, Basic,
stq	Steedefertreedende Buurmästerske:
stq	Stikstof-Stikstof Biendengen un
stq	Stikstof-Koolestof Biendengen do
stq	Kätten bildje, kuume algemeen foar un
stq	sunt n wichtich Paat fon ju Organiske
stq	Chemie, man uk fon ju Biochemie.
stq	Stikstof is n weesentelk Element foar
stq	dät Lieuwend ap ju Äide.
stq	Stump wäästelk un noudelk fon
stq	Seelterlound befint sik deertruch n
stq	gjucht skäärp Konfessionsskeed tou
stq	dät lutterske Aast-Fräislound.
stq	Sulla sin Juunstrieder Publius
stq	Sulpicius Rufus wuude griepen un
stq	uumebroacht, do Gjuchte, do hie moaked
stq	hiede, ferloosen hiere Gultegaid. Hie
stq	hiede Sulla t.B. dän Bupperbefeel in
stq	dän Eersten Mithridatisken Kriech
stq	äntleeken. Marius deerjuun kuude in ju
stq	Provins Africa äntkuume.
stq	sunt fon dät niederloundske Lieuwend
stq	in dät 17. Jierhunnert. Daach nit aal,
stq	wät er died, waas ne skeen realistiske
stq	Deerstaalenge fon dät Deegeslieuwend
stq	Suudelk Seedelsbierich sunt
stq	ferskäidene Hondels- un
stq	Swasilound is n Lound in Afrikoa. Do
stq	Noaberlounde sunt Suud-Afrikoa un
stq	, syrisken Äärtsbiskop
stq	Tan Son Nhat is die Lufthoawen bie ju
stq	Stääd Ho Chi Minh City, Vietnam. Dät
stq	is die grootste Lufthoawen in Vietnam.
stq	Tan Son Nhat lait 7 km fon dät
stq	Säntrum fon Ho Chi Minh City.
stq	Teltow-Fläming is n Loundkring in dät
stq	düütske Buundeslound Brandenbuurich.
stq	, thailoundsken Politiker
stq	T. Hoekema, Us Wurk 38:60-62 (1989),
stq	Titanium af Titan is n chemisk Element
stq	in ju Periodiske Tabelle mäd Symbol Ti
stq	Ton Linssens fon ju beträffende
stq	ESA-Oudeelenge meent oawers, dät ju
stq	Äntskeedenge, dät Teleskoop nit moor
stq	tou uurhoaljen, niks tou dwoon häd
stq	mäd do Ploane, ätter Mars tou raisjen.
stq	Tou dät Ooldenbuurger Munsterlound
stq	heere offiziel do Loundkringe
stq	Kloppenbuurich un Fächt.
stq	Tougliek äntwikkelde Oamde sik truch
stq	do Wierke fon Johannes á Lascos un uur
stq	reformierte Theologen tou een wichtige
stq	kalvanistiske Stääd. Bie ju Oamder
stq	Revolution wuude Groaf Edzard II.
stq	Touken Jier mout alles in Riege plonted
stq	aw säided wäide, um dät Lound gans
stq	skeen tou hoolden fon alles Jood. Däd
stq	man dät alle Jiere so, dan mäd de
stq	Tied is alles Säid kiend un vernäild.
stq	Tounoame fon dät Vokabuloar fon
stq	Bäidene twiske two un tjo Jiere
stq	korreliert mäd wofuul Tied do Oalere
stq	ferweende uum juun dät Bäiden tou
stq	Triploidie is ju Oainskup fon n
stq	Lieuweweesen, dät aan tjoofoolden
stq	Chromosomensats häd, dät hat, träi
stq	fulstandige Chromosomensatse.
stq	Truch dät Iensätten fon näie
stq	Gyroskoope un Nikkel-Woaterstof-Akkus
stq	skuul die Lieuwensduur fon dät
stq	Teleskoop ferlaangerd wäide tou
stq	Truch ju Foankultivierenge noom ju
stq	effektive Uurfläche fon Seelterlound
stq	mäd do Jiere wäil bit dät Tjoonfache
stq	tou, so dät fuul Lieuwendsruum foar
stq	näie Bewoonere äntstuude.
stq	Truch ne Steedewikselelenge fon
stq	Elektrone annert sik niks an dät
stq	Energieniveau, deeruum dät aal
stq	Elektrone dänsälge Energiewäid
stq	hääbe. Bie n elektrisk Fäild konnen
stq	bloot do Boane n bitje ferskuuwe.
stq	Tupaq Yupankis Suun Wayna Qhapaq, die
stq	Foar fon Atawallpa, hiede Quito dan tou
stq	een Oard twäide Haudstääd fon dät
stq	Inka-Riek ieuwenske ju oolde
stq	Haudstääd Cusco moaked.
stq	Turdus maranonicus is uk uut Peru un
stq	Turdus swalesi uut ju Dominikaniske
stq	Twiske 1904 un 1914 moakeden Ingenieure
stq	fon ju US Army  dän Panama-Kanoal
stq	kloor. Man do eerste Oarbaiden oun dän
stq	Kanoal hieden al in 1881 unner
stq	frantsööske Fierenge begind.
stq	Twizelerheide (nl. Twijzelerheide), is
stq	n Täärp in ju Meente Achtkarspelen in
stq	Wääst-Fräislound. Dät Täärp häd
stq	uum 2000 Ienwoonere.
stq	Uit Frieslands Volksleven - 1892
stq	Uk die Unnerloop känteekent noch dät
stq	Skeed twiske Serbien un Bosnien un
stq	Herzegowina. Ap ju serbiske Siede
stq	lääse dan noch Banja Koviljača un
stq	Uk in dät Suude fon ne litje Exklave
stq	Uk kumt Siliciumdioxid foar in dät
stq	Ieten (in Koarel, as Hoawer) un kon et
stq	as Tränmiddel iensät wäide, as
stq	Kläärhälpemiddel bie Wien un Bjoor
stq	un Äntskuumer. Ap Etikätte wäd dät
stq	beteekend as Additive E551 of wäide do
stq	Noomen Kieseläide, Kwarts of
stq	Kieselsüüre ferwoand.
stq	Uk wan dät Juudsken un kristelken
stq	Goddestjoonst is in Saudi-Arabien
stq	ferbeeden. Nit-sunnitisk religiös
stq	Materioal duur me nit besitte. Dät is
stq	also ferbeeden, een Bibel, een Kjuus,
stq	aan Rousenkraans of uurs-wät in düsse
stq	Oard tou besitten. Dät is uk
stq	ferbeeden, sik eepentelk tou't
stq	Kristendum tou bekannen.
stq	Un dan koom deer n lieke Talje an un
stq	deer look me dät Swäid mäd hooch un
stq	liet em deel, aal deerätter uur wäkke
stq	Wiendsiede me sailje wüül.
stq	Un doo hied hi deer je n Maierist oane,
stq	di hiet Olliges, un di Olliges di koom
stq	fon Äästerweede. Se20S. Ju Skäddeler
stq	Molkeräi stuud stump ieuwenske ju
stq	oolde Buurensteede fon Egeers aan n
stq	litjen Wai, die däälich "Alter
stq	un Konrad Adenauer bie Checkpoint
stq	:::   - unner Ienfloud fon n w,
stq	insowied nit i-Umlaut wierked häd,
stq	Unner sit die Umelööper, wier dät
stq	weeuwde Linnen uur rulled wäd. Die
stq	Brustboom of Foarboom is ju Walse wier
stq	dät weeuwde Linnen uur gungt, eer dät
stq	dät uur dän Linnenboom gungt. Die
stq	Äffener is die Roome, wieroun dät
stq	Un wät dät däälich noch an Moderne
stq	Muugelkhaide rakt, uum tou Präntjen.
stq	, US-amerikoansken Unnerniemer un
stq	Uum 1755 wuud in ferscheedene
stq	europäiske Lounde fersoacht, ne
stq	Maskiene uuttoufienden, ju dät Säien
stq	mäd de Hounde ärsätte kuude. Do
stq	Äntwiklengen gjuchten sik ap do groote
stq	Sniederäie, wier do Sniedergesällen
stq	fonsälwen goarnit bliede wieren, dät
stq	him so ju Oarbaid uut de Hounde nuumen
stq	Uumdät dät deer so fuul kriminelle
stq	rakt un so fuul Ljuude uumebroacht
stq	wäide, jält ju Stääd as een fon do
stq	freeselkste Steeden ap ju Waareld buute
stq	Uumdät jo uk Fruchte un Bäien freete,
stq	dreege jo uk hieren Deel tou ju
stq	Uutspreedenge fon wäkke Plonten bie,
stq	wan jo do ätters wier uutskiete.
stq	Uum do tou skrieuwen, bruukt me me noch
stq	ne twäide Riege Lienjen, unner do uur.
stq	Foar ju Riege stoant dan noch wier ne
stq	uur Koaie, ju Basskoaie of f-Koaie,
stq	deeruum dät ju dät litje f uumsirkelt.
stq	Uum sien besunnere geografiske
stq	Oainskuppe roate dän sänt dät 16.
stq	Jierhunnert Ploane, oun ju Steede n
stq	Kanoal tou bauen, uum fon dän Atlantik
stq	gauer in dän Pazifik tou kuumen.
stq	Uur dät Woater häd Oamde ne
stq	Foarferbiendenge ätter Borkum. In
stq	Oamde rakt et ieuwenske do maaste
stq	groote Sträiten uk Räädweege.
stq	Uurkunde uur Seelterlound as litste
stq	Sproakeninsel fon Europa.
stq	Uurs n bekoanden Bruuk fon düsse
stq	Metapher is ju as Rubikon-Rääde
stq	bekoand wuudene Ounsproake, ju die
stq	domoalige suudafrikoanske
stq	Stoatspräsident Pieter Willem Botha
stq	in'n August 1985 heelt.
stq	(Uutände), Buurmäster fon ju Meente
stq	Seelterlound fon 1981-1999
stq	Uut ju Bewäägenge hääruut wieren in
stq	dät Lound Ooldenbuurich 1910 al dät
stq	Ammerlounder Buurenhuus in Bad Twiskoan
stq	un 1912 ju Rookkate in Neuenburg as
stq	sinnelk belieuwboare
stq	Ärinnerengssteeden äntsteen. In
stq	Kloppenbuurich sälwen wuud 1922 n
stq	Heimatmuseum gruunded.
stq	Vakuum is in ju Physik ju Ouweesenhaid
stq	fon Materie. Tou dät Moakjen fon
stq	Vakuum is foarallen wichtich, Gas uut
stq	dät Volumen wächtouhoaljen.
stq	Vermont is n Buundesstoat in do
stq	Fereende Stoaten fon Amerikoa. Die
stq	Buundesstoat häd 626.431 Ienwoonere
stq	Vogtlandkreis is n Loundkring in dät
stq	düütske Buundeslound Saksen.
stq	Wääst-Berlin heerde tou
stq	Wääst-Düütsklound, man dät kuuden
stq	do Politiker nit offiziel kweede.
stq	Wacholder woakst in Foane un
stq	Heedeloundskuppe. Do Bäien kon me nit
stq	iete, dät is eegentelk dät Säid.
stq	Fuugele freete do Bäien. Fon do Bäien
stq	kon me Sluk un Wien moakje, do wäide
stq	uk as Krüüderäi bruukt. Die
stq	Wacholder waas "Boom fon dät Jier
stq	Wäkke Lasere, foarallen do
stq	Hoolichlaiter-Lasere, ärreegje
stq	Stroale, do der ne fuul gratter
stq	Spreedenge wiese, foarallen infoulge
stq	fon hiere litje Grööte.
stq	Wäl skuul toanke dät uus gans
stq	gewöönelke Woude as Muure, Finster,
stq	Skoule un sogoar Määlne uut dät
stq	Latienske stamme? Sukke Woude naamt me
stq	Wan dät Suumer wäd, is it al groot
stq	nouch, uum sälwen Bäidene tou
stq	kriegjen. Dan wäd dät Diert oold.
stq	Maasttied stäärft dät in dän touken
stq	Wangeroogisk waas ne Fräiske Sproake,
stq	juu deer fröier ap Wangerooge boald
stq	Wan me fon Iemen baalt, meent me
stq	normoal disse Oard, dät rakt uk uur
stq	nai früünde Oarden, toun Biespiel
stq	Moasiemen, do me uk Iemen naamt.
stq	Wan n Steen ap n Fäild kumt, wier al n
stq	uur Steen stoant, dan wäd die lääste
stq	Steen sloain un mout wier fon näien
stq	Wassenaar is ne Meente in ju Provints
stq	Suudhollound in do Niederlounde.
stq	Wassenaar is n Sit fon ju
stq	Meenteferwaltenge. Et häd ne Fläche
stq	fon 62,50 km² un deer woonje 25.773
stq	(Guajira-Hoolichailound, Kolumbien un
stq	Weert is ne Meente in ju Provints
stq	Limbuurich in do Niederlounde. Weert is
stq	n Sit fon ju Meenteferwaltenge. Et häd
stq	ne Fläche fon 105,44 km² un deer
stq	woonje 48.414 Moanskene (2012).
stq	Wichtige Dierte in un uum dän
stq	Titicaca-See sunt ju Titicaca-Poage
stq	(Telmatobius culeus) as Fertreeder foar
stq	do Amphibien, die Titicaca-Duuker
stq	(Rollandia microptera) as Fertreeder
stq	foar do Fuugele, die Sleek Orestias un
stq	ju Oard Trichomycterus rivulatus as
stq	Fertreedere fon do Fiske.
stq	Wier däälich Belize lait, wäd ju
stq	britiske Krounkolonie Britisk Honduras
stq	iengjucht. De facto stuude dät al
stq	toufoarne unner britiske Kontrolle.
stq	Wieruutspreedenge in Europa, besunners
stq	Wilhelm Awick-Meyer af Meyer-Awick
stq	(Bäätholt), bädden 12.5.1902,
stq	stuurwen ap sien 81. Gebuursdai ap n
stq	12.5.1983, waas Buur. Hie waas fon
stq	1.10.1946 - 4.4.1961 Burgermäster fon
stq	Wilst die grootste Deel fon ju
stq	Befoulkenge ätter dät Ängelske
stq	uurgeen is, konnen bloot min Ljuude ju
stq	oolde Toal fon Sark baale, dät
stq	Sèrtchais (Standard-Frantsöösk:
stq	Wisconsin is n Buundesstoat in do
stq	Fereende Stoaten fon Amerikoa. Die
stq	Buundesstoat häd 5.711.767 Ienwoonere
stq	Wo ju groote Koarte paaset in ju
stq	politiske Koarte fon däälich:
stq	Wo wäkke fon do Dialekte sik
stq	ferhoolde, kon me sjo in ju Tabelle bie
stq	Fräiske Sproake. Hier rakt et noch
stq	wät besunnere Unnerskeede:
stq	Würzburg is ne Stääd in dät
stq	düütske Buundeslound Bayern. Ju
stq	Stääd häd 133.906 Ienwoonere (2010).
stq	Wuerzburg is siet 1932 ne düütske
stq	Yucatán tränt dän Gulf fon Mexiko
stq	fon ju Karibiske See. Die Noudelke Deel
stq	heert politisk al tou Mexiko, ferdeeld
stq	ap do träi Buundesstoaten Yucatán,
stq	Campeche un Quintana Roo.
stq	Zirkonium wäd haudseekelk bruukt in
stq	Käädenreaktore, ap Gruund fon sien
stq	Korrosionsbeständegaid un läige
stq	Neutronentruchmäite.
