sua	1-6 E Yesus, ta vle te, Endo E Nut Thim
sua	Orom Ka Msasaen, va a hor to endo ta
sua	vle te, ka ngothoi ko tkaelha orom kalo
sua	pupnam ruk e Devit kar e Ebrehem. To
sua	kmelha orom a venloot to orom e Ebrehem
sua	ka grung kmis orom e Devit, e Yesus
sua	karo pupnam her mar ri arhe:
sua	E Yekonaia ta teit mang e Sialtiel,
sua	Ngat vokom a ketor tok, to ngat ngae
sua	Va e Yesus tkoripang te, “Na her gia
sua	vle tok na, kmaottam E Nut ka svil to
sua	kam susulgim o mia tgus.” E Yesus
sua	thavae tok, to e Yoanes ta le kngatkal
sua	Nam kaeharom mar tok, he o mumu ruk
sua	laol orom o mia ngta hohop he kbut
sua	kaikkiem. Endruk endri: endruk nkong
sua	ngar mnam a mhe to e Galili, akuruk
sua	nkong ngar mnam a mhe to ngma mon te, O
sua	Rengmat Ruk Loktiek, va akuruk nkong
sua	ngar ko mYerusalem va akuruk kun mnam o
sua	rengmat akuruk ko mYudea kat va endruk
sua	nkong ngar mnam a ye to e Yodan ka
sua	ngaiting to ngkun kuon kat.
sua	Vanangko dok, ngor le sim ktua talhar a
sua	re to endo ka pun ngang nguk tete kat
sua	te: Endo na gia vokom a vlom tang he
sua	kyor mang, va ta vle te, ther mia vret
sua	a vlom to endo he kpoot mang ka lei tok
sua	arhe kun mnam ka ngaung.
sua	Va ngot kaurur kmin kat te, Yin
sua	kmenserpagam mor kat kam lo mrua ngam
sua	mor mruo ekam o ngaegom ruk ngak pis
sua	kim mor kat. Vanang ngiak kle va kpet
sua	mor petgim e Seten to tho mi kut
sua	kernonho hak. [Ngiak kaeharom tok ekam
sua	ko her Yindo arhe ima vle ngnik ngnik
sua	orom ila serppak kar ila mmok, va mor
sua	ruk ilaro mia ngoma vle ku meorom ila
sua	He ekam tok, si muk ruk mularo
sua	kerkeknen ngat ho mi kut kernonho hak,
sua	vanangko mum kle sim ktua klang mu les
sua	ge orom o tgoluk ruk lyar, gi ekam ko
sua	ngat gia mnganang nguk mang ngar.
sua	Vanang muta pat nngia mang mu Teit to
sua	tkuon ma volkha? En tho lo kais ge kam
sua	ho ksovet kam klang kles ruk muk tok
sua	kat orom o tgoluk ruk lyar, gi ekam ko
sua	muma mnganang En mang ngar enang tok
sua	Tie ma kolkha langto e Yesus ta vaik
sua	kun mnam e Pita ka rek va tvokom e Pita
sua	ka snerip to a vlom ko ta yayor he ka
sua	kru ko ma hep ko a manakain ta ngae kun
sua	E Yesus teharom tok, to hera parem a
sua	mhe to endo to kta ngae va tvokom a
sua	mhel langto ka munik e Matyu ko
sua	tkorsang kun mnam o kermia ruk ngam
sua	kaelha klol o takis nga rek to kmelpas
sua	mnam. E Yesus tpis ko kim to kreng te,
sua	“Ngiak kaikkiem dok!” To e Matyu
sua	ther gia hop to her gi kaikkiem.
sua	Tie ma kolkha langto e Yesus ta vaeng
sua	kalngunes ruk loktiek hori orom alomin
sua	ngok kim he kaen a serppak ngang ngar,
sua	he nang mar kam kerer o kool va
sua	kmeharom o yor ngo mamten tgus kun mnam
sua	Mu vokom na, o gi vrong iningol, o mia
sua	ngam lo vu kaelongtok mang ngar e.
sua	Nove, ko o mia ngat kais kmenkim alomin
sua	orom ke gi kre to ke gi tgiang e.
sua	Vanangko E Nut nam kle ho ktua nho mang
sua	ngar ge. Va tang mnam mar na sia vuut
sua	ku mmie he kyor va E Nut ta mnor mang
sua	‘Ngota pum a kamop kmit muk kmerep,
sua	vanang muma kees kam tting kmerep.’
sua	Va langto tkoripang kam kni kat te,
sua	‘Ngota kni orom a kni to a tningel
sua	kmit muk kmaee, vanangko muma kees kam
sua	Thavae tok, to kreng a mhel to ka ktiek
sua	tyor te, “Yin he, tuom ila ktiek
sua	na.” A mhel to endo tre kam tuom ka
sua	ktiek va te, ka ktiek ther gi ya hak
sua	ngatngae, gi lya hak enang ka ktiek
sua	to nam kle kta pat mang ka ngaekam to
sua	tesgun kun mnam a mhel to tottek mnam,
sua	en kmeknik ngok mnam kat. Nam her
sua	kaeknik kpis mang a mhel to endo he
sua	kvokong ko a mhel ka vok tkaenang a
sua	gunmhel ka rek to ka gi kolhi ko ngat
sua	ngamakalam va pasrengem kam paneng a
sua	gunmhel tang ko yok vat.
sua	Ngta vle tok ekam ko E Nut karo rhek
sua	ngat gia puung ngaro vurkul ekam ko
sua	ngam gi vur matnge vgum o vnek nong ke
sua	laut kmor mnam mar mang E Nut orom
sua	ngaro gi pkor. Vanangko mnam o kolkhek
sua	ruk o mia ri ngta viging a koppetmok
sua	vgum E Nut karo rhek ruk endruk ko
sua	ngarlenar ngata kol a regesal mang
sua	ngar, a koppetmok to endo nam gi ktim
sua	mar he khos kim ngaro papat ruk kmor
sua	mnam mar mang E Nut, to E Nut karo rhek
sua	ngam her gi kat nop hak kun mnam mar
sua	Nang endruk ngam lo sim kut kaikkiem E
sua	Nut karo pos o engyel ngar kle kngam
sua	mar ngok kia paei to a vleir to te sei
sua	kmeel. Va ko tok ngar ngae sei kmeteti
sua	va khem ngaro ngnorok mo kmar.”
sua	Ngat gi gun kaemik knop, to e Yesus
sua	thera tger kalngunes kam kar mnam a
sua	langail kam ktar kam ngae ngogut pa
sua	ngaenker ka ngaiting tigut, nang en ta
sua	kle ka vle ko tok kmel a mumu ko va
sua	Va e Yesus tkoripang e Pita he kreng
sua	te, “Puoo, te muk kat, mularo lpetuk
sua	Ngat vaar ka vle, to e Yesus thavaeng
sua	ngar te, “Mgua sim ktua papat he
sua	kngangreal ngang nguk hak mang o
sua	Parisiau va o Sadyusi ko ngta vle enang
sua	ke ngaor to a yis ko nma himhim orom a
sua	bret kam ho gia hibul hak.”
sua	To ngata hover ngaro lpetuk he re ka
sua	nho va si nhong e Moses kre Elaisa,
sua	nang kle gia vokom e Yesus tuk ko tgia
sua	sir en tuk ko pum ngaro kerok.
sua	Va enangthe ip kaeharom a kerkeknen
sua	tang orom ila keik kat ko na re kaop
sua	kim kolkayie tang kmeharom tok kat, va
sua	ngiaka ksir pum a kerkeknen to endo
sua	kat, he ka vle gi enang a mhel to nap
sua	kalagam ka keik mruo he kpet kngam kat
sua	ko tkaeharom a kerkeknen orom. Ngiak
sua	kaeharom tok, ko te sei kam ya hak
sua	ngang in, yin kam mrua kalagam ila keik
sua	mruo he kpet kngam, he nang yin kam kol
sua	a ktalhok to kam plong vle ko kim E Nut
sua	ngnik ngnik tok. Vanang ner mi ktua
sua	kernonho hak ngang in kam vle vgum a
sua	kapnes to E Nut kam ngam ila vok tgus
sua	kun mnam a paei to a vleir to ko
sua	Va e Yesus tkoripang ngar te, “Puoo,
sua	mum lua mmok mang E Nut karo pos gi? Ko
sua	tennik ngat ittiegom karo rhek ri ti
sua	te, ‘Ta kueng o mia he kmommen mar
sua	kam vle te, lurokol va lraip.’ Ta
sua	kueng ngar kmommen mar tok to le
sua	E Yesus ta kta koka ngang ngar te,
sua	“Ii, E Nut ka tavgo ta vle tok kat
sua	arhe. Ko ta vle enang ko a mmie kteit
sua	langto ta hop khalki marot msim he
sua	kngae kam ngamhu mang o mia kam lluol
sua	Ii, en naka vle tok kmikkiem enang ko A
sua	Mhel To Nkong Man Ma Volkha to dok ko
sua	si en mruo tpis nong mang o mia kmeha
sua	ngang e. Nove, ta kle kpis kam mrua
sua	slak orom ka vok mruo kmel ekmar orom
sua	ka vok to endo, he nang kam kta lol mar
sua	tgus kam kta vle ngang E Nut kat.”
sua	He ekam tok, o gi vrong tgoluk ruk mum
sua	kaurur kim E Nut mang ngar, E Nut ner
sua	mi kaenik ngang nguk enangthe mup kor
sua	mnam muk mang En kmenik ngang nguk
sua	To e Yesus ta le kta koka kat ge ngang
sua	Ko E Nut ka papat to a minar mang o
sua	yoror ta vle ti te, mnam a kolkha to E
sua	Nut nak hover o yoror kam kol a ktalhok
sua	to kam plong vle ko kim En ngnik ngnik,
sua	mar ngar lo kat kael lraip he lurokol
sua	kam kta lei ormar kat e. Ko o mia ngar
sua	kle va kaenang o engyel kuon ma volkha
sua	ruk ngama vle orom a ktalhok to kam vle
sua	ngnik ngnik he lua lei kat e.
sua	“Vanangko suvrum muk ruk o pattermia
sua	kmo pos va muk ruk o Parisiau orom
sua	mularo naprai alomin. Mguera kol a
sua	kapnes ko vgum E Nut, ko muma hos kim o
sua	papat ruk mang E Nut ka tavgo he
sua	kavettom o mia ko ngma re kam vaik ku
sua	meorom kat. He ekam tok, muk mut mur
sua	kavettom muk mruo enang tok kat, he lo
sua	vaik ku meorom E Nut ka tavgo kat e. [
sua	Va e Yesus ta kle koripang ngar te,
sua	“Mguak ngangreal ngang nguk tete,
sua	matok o mia ngara vraik ormuk petgim
sua	Mare! Her gi enang tok kat arhe, ko
sua	mgua re kvokom a kolkha to a kser kim
sua	karo ngaelmir ruk enang tok ko ngaka
sua	ktar kpagis kat, va mgua hera mnor kat
sua	te, o ketasuo he A Mhel To Nkong Man Ma
sua	Volkha en kam pis kat ko ngnok va
sua	Tel karo kirpik ruk aktiek ko maktiegom
sua	langto. Va langto yok tel alomin ko
sua	maktiegom. Va langto tel agitgiang ko
sua	maktiegom. Telik ko maktiegom langto
sua	langto tok, kmikkiem langto langto ka
sua	serppak tok ge. Telik ko maktiegom mar
sua	knop, to hera ngae ngok mnam a mhe
sua	Ii, o mia ruk ko mnam ka ksienga, E Nut
sua	nera likim mar petgim mar kam vle ngok
sua	mnam a mhe to ngar kerkol vgum o kapnes
sua	ruk lvankue hak, mar kam vle kuo mang
sua	ngar ngnik ngnik. Vanang endruk ngat
sua	sim kut kaikkiem E Nut karo pos he ka
sua	vle ko vanam ka miktiek, E Nut ner kle
sua	kaen a ktalhok to kam plong vle ko kim
sua	En ngnik ngnik ngang ngar.”
sua	Ii, kua havaeng nguk kat gi te, kmelha
sua	tete ngor lo kat kaiviem a ye to a vaen
sua	ta kar muk kat e, kam ngae kais ko
sua	ngurer kta kaum kat kmiviem endo a
sua	gunngar vat kam tuur mnam E Titou ka
sua	pnes to nera kpom mnam a kolkha to ka
sua	tavgo nak komor o mia tgus.”
sua	To a rkan to ta kapom e Yesus ngta
sua	ktong kngorom ngok mnam o pris ruk laol
sua	ngalaip to e Kaiapas ka ngoulu to
sua	klalaut ko tok mnam E Nut ka maksien.
sua	Ngat pis ko mnam a taban to o pattermia
sua	kmo pos va o Yuda ngalmialaol ngama
sua	kaum mnam kam ngan o rhek mang.
sua	To o pris ruk laol ngat her le klol o
sua	krek ruk endruk to kre te, “O krek
sua	ruk endri ngat her vle mang a mhel ka
sua	gidiel he, he ekam tok, tlo vua sir
sua	kmikkiem e Moses karo pos ngor kmelik
sua	kun mnam E Nut ka maksien ka ngaelpas
sua	Ngat hera klel orom tok knop, to ngat
sua	le khong a yet to endo, nang kle kat
sua	kaegenkar orom kta yet mruo. To ngat
sua	hera ktong kngorom kngae ka me ka krong
sua	orom o ot kvat engnang a ho.
sua	Vanang e Maria to nkong mMagdala kar
sua	kyok ngint korsang he ka nho rkieng ka
sua	7-8 Ii, e Yoanes nma havaeng o mia ko
sua	tok orom karo rhek akuruk kat te,
sua	“Dok, ko gia parrum muk orom a gi ye.
sua	Vanang Endo Nera Kaol knaek mang dok,
sua	en ner kle ktua parrum muk ko pum E Nut
sua	kalo keik orom E Nunu A Totur ka munik.
sua	Ner kaeharom tok, ko en ta laut mang
sua	dok hak. Ka serppak tho mi kut laut kir
sua	kim dok. Si dok kam kerrei he khong
sua	kalo nhar nginalo vanvan nginalo
sua	ngausie mkor,  va dok klo vu eveep is
sua	e, en kam mrua ppir mang en mruo, nang
sua	dok kam hong ngin mkor kat e.”
sua	Va e Yesus tkoripang ngar te, “Mu so
sua	mor ngok mnam o rengmat ruk kan mmok,
sua	dok kam polger E Nut karo rhek ko tok
sua	mnam mar kat, ko E Nut tmi kut meng dok
sua	ngte mmie, dok kam mi kut kaeha tok
sua	Ngat kaemik kngae, to o Parisiau akuruk
sua	ngat pis kpalsie kim e Yesus te, “Ai!
sua	Vokom ilengunes na, kman ko ngta kpoot
sua	mang ngua pos to kam paal ma Sabat?”
sua	E Yesus tkoripang ngar tok, ekam ko
sua	ngata kerrereng en te, “Nma kemmeng a
sua	koot langto ka serppak kam paeim o mia
sua	To e Yesus ta kta koka kat te, “A
sua	mhel langto tngamngam a ho karo khek
sua	kun mnam ka loot knop to kngae.
sua	To a mhel to endo ta vaik kottek kun
sua	mnam o rengmat ruk ngma mon mar te, O
sua	Rengmat Ruk Loktiek he kaelha khavae
sua	mang o reha laol tgus ruk e Yesus
sua	teharom mar ngang. Va o mia ruk ngta
sua	ngan karo rhek ngat sei kam sor kim mar.
sua	8-9 To ta reng ngar te, “Mguak or
sua	kmeha kim a tomhel tang hak ko mguak
sua	ngae. Vanang mang a gi kop va o nharok
sua	ngaro vanvan tuk, mut kais kmeha kmar.
sua	Vanang mang o ol va o ngaelpas va o
sua	krek ruk kmelik kun mnam mularo psang
sua	ruk muma kleng mularo vgondik orom mar
sua	va o varkie akor, mguak or kmeha kim
sua	He ekam tok, ngiak meng a mumu ta he
sua	nak ngae ngok mnam o rengmat laol va o
sua	maksien ruk ko kan mmok, mar kmenkim o
sua	Ii, mum gia vle tok arhe ko mut her
sua	korim E Nut karo pos, nang kle klie
sua	pmar orom mutaro mur keknen mruo ruk
sua	ngat kottek mkor mutlmialaol mruo ko
sua	muma kpom mar lserppak tete.”
sua	“Ko sei kam mrung a mumu to enda, ko
sua	ngata vle mo kmok kais kmo kolkhek ruk
sua	korlotge he, he ngat lo vur kaemik vop
sua	To e Yesus ta kle ka mnganang ngar te,
sua	“Vanang muk ri, mum ktua pat te, dok
sua	To ngat plalam a kalyie to ngok kim. To
sua	a koot tre gia vokom e Yesus to gia
sua	kakhiker a kalyie he kootmerom kam
sua	krongreik ku mmie, he karo gusgus ngat
sua	kta klang ka gu kat.
sua	Nera vle ngang ngar enang tok arhe,
sua	ekam ko E Nut ner kael a paei kuo mang
sua	o mia tgus ngaro pkor, kmikkiem gi
sua	enang ko o mia ngam kael a hormnek kuo
sua	mang o relot tok kat.
sua	Tkaelha kam re tok, vanangko e Yesus ta
sua	kser e Pita karo rhek kam reng te,
sua	“Ko smia mien ngang nguk te, ani mhel
sua	to tparem ka rengmat, i o kaornopeik,
sua	kaorotmeik, kaortek, kaornek, i o kles
sua	ko ta kor mnam en mang dok he khavaeng
sua	o mia mang a knovvur,
sua	Ngint re khalger a ngausie pum to o mia
sua	akuruk ruk ngta sir ko tok ngta
sua	mnganang ngin te, “Met kan ko meta
sua	halger a ngausie pum a dongki to ke sie
sua	He ekam tok, ngat her gi koripang e
sua	Yesus te, “Ngot lua mnor mang e.”
sua	Ko E Nut ka papat to a minar mang o
sua	yoror ta vle ti te, mnam a kolkha to E
sua	Nut na hover o yoror, mar kam kol a
sua	ktalhok to kam plong vle ko kim En
sua	ngnik ngnik, ngar lo kat kael lraip, he
sua	lurokol kam kta lei orom mar kat e. Ko
sua	o mia ngar kle va kaenang o engyel ruk
sua	Ko o mhetor kavurgem va o serppak
sua	kavurgem ngaka ktar khop na, he kmo sir
sua	malngaeng ngar mruo na, he kmo kir mo
sua	kmar. Va a vang nera vle kun mnam o
sua	mhetor kavurgem va a koot naka khikher
sua	o marhok kavurgem klik kat. Ii, o
sua	ngaelmir ruk endri ngta vle te, a
sua	kolkha to a kser kim karo gi ngaelmir
sua	gi enang ko a vlom kalyie nam kaimim
sua	kmel a ngaelmir ngang te, ka kolkha to
sua	kam llues ta pis he.
sua	A re ta ko hera havaeng nguk orom, ko
sua	kle khavaeng o mia tgus kat her enang
sua	tok kat te, mgua smia toot he
sua	To e Pita thera hop ku he koripang te,
sua	“Dok ko ngae ho lo kais hak kam
sua	ngorpok parem yin e. Si enangthe
sua	kolenar tgus ngak ngorpok parem yin
sua	vanie, vanang dok nove!”
sua	Ngata havae tok, vanang si o mia ruk
sua	endri va ngaro rhek ngat lo maenang
sua	kmis kmenserpagam a re tang kmim kngam
sua	Vanangko o pris ruk laol ngat kaenpgam
sua	a mumu kam kle va ka mnganang e Pailet
sua	kam hong e Barabas ngok kmar.
sua	Nangko ma kolkha to endo ko ngata krong
sua	e Yesus orom o ot kvat engnang a ho ta
sua	vle te, a kolkha to o Yuda kmelel mo
sua	kim o tgoluk kam paneng a Sabat ko
sua	ketasuo en kam vuut. To a kolkha tre
sua	Va ngat ikkiem o pris nga keknen, he
sua	klenar ngat mur el en kam vaik ogun
sua	mnam E Nut ka maksien ke rek Ka Taban
sua	To A Totur Hak kam raom a ho ka ye ko
sua	kim E Nut.  Ii, e Sekaraia tvaik
sua	to tkaelha kam kanprim e Maria kuon
sua	mail te, “E Nut ta khenger yin kir
sua	kim lraip tgus hak. Ko a sie to kun
sua	mnam ila vrek E Nut ta teiver.
sua	Ngira ktar tok, ko E Nut nera meng yin
sua	ngok kim karo mia mruo ruk ormor kam
sua	havaeng ngor mang a papat to enda te, E
sua	Nut nera sulgim mor he khong ngor pum
sua	nguaro kerkeknen ko nera lol patgiang
sua	E Simion ta vle tok, va E Nunu A Totur
sua	te mrua ktong kngorom ngok mnam E Nut
sua	ka maksien ka taban to ko ma gi vle. To
sua	lomevek ri ngint re kvaik orom ngin
sua	lyie kam teiver va ka khenam ngang E
sua	Nut kmikkiem ngaro pos ko ngat keknen
sua	Mguak kaeharom tok, he o gi vrong mia
sua	tgus ngar mia vokom Endo ko E Nut nera
sua	sulgim mar kam hong ngar pum ngaro
sua	kerkeknen vgum en.’”
sua	e Eslai e Nagai khal,
sua	e Natan e Devit khal,
sua	e Mahalalel e Kenan khal,
sua	Lmien, mguera keyang dok enang tok ko a
sua	re langto, enda he, ther el mit ormok
sua	he, ko ta re te, ‘O propet tgus ruk o
sua	pgirmia, ngaro mia mruo ngama keyang
sua	E Yesus ta ngan e Pita karo rhek ruk
sua	endruk tok to thera reng e Saimon Pita
sua	te, “Ngiak or kam kta gor kat e, ko
sua	kmelha tete kngae, ila ngaeha to kmit
sua	singol ta tu ko he, nang ngir kle va
sua	kaelha kmit o mia ngok kim dok mekam
sua	Va e Yesus tkoripang ngar te, “Nok
sua	pathe mut lo him a ngothoi to mang e
sua	Devit kar klenar ko ngta vang vor?
sua	Va muaka tting ngang o mia ruk ngap
sua	kaurur kmuk kmel o tol ko kmuk kat mar
sua	kam lol mularo tgoluk. Va enangthe a
sua	mhel napa lol mularo tgoluk va mguak or
sua	kam kta papat mang ngar kmoripang ngar
sua	To thera ngae ngogut kim endruk ngta
sua	kokol a yor, to her kaehang a hep to
sua	endo. Ngta vokom tok, to her gia sir.
sua	To e Yesus tgia reng a yor to te,
sua	“Vae, kambis, kua havaeng yin, hop
sua	Va e Saimon tkaekon ngang te,
sua	“Pattermia, yin he, si vur havaeng
sua	He kmikkiem enang tok, E Nut to nma
sua	tuvgom ka tavgo kim o mia tennik, ta le
sua	kaendavloum a mmie he ka khenam ma mmok
sua	tete he. Ii, tesgun E Nut ta totokim ka
sua	tavgo kim o mia, vanang tete ta kle
sua	kpolger a re mang kmel ma mmok he.
sua	A vlom ta, tgia knaek ekam e Yesus kpis
sua	to a gi hi to tkaehang ka yet ke gi gu
sua	mko gi, ka yor ther gi nop ngatngae.
sua	Mnam a kolkha langto ko e Yesus kar
sua	kalngunes ngta ngarkie ko mar tuk, e
sua	Yesus ta mnganang kalngunes te, “O
sua	mumu ngma mngan pum dok te, dok erie?”
sua	To e Yesus kalngunes ngat kaelha kmo
sua	maen o rhek kam mo kir kmar mang te,
sua	edim mnam mar ka munik ta laut mang
sua	He ekam tok, mnam a kolkha to muk ruk
sua	lKorasin va muk ruk lBetsaida mguak sir
sua	ko pum E Nut kalo keik, va mguera mia
sua	ker kol vgum a kapnes to a ho laut hak
sua	kir kim si endo E Nut ner kaen ngang o
sua	kermia ruk lTaira va lSaidon.
sua	Vanangko a gi papat agitgiang msim hak
sua	to ngiak kaelnam yin mang, endo a yar,
sua	her enda arhe e Maria ther mi papat
sua	mang mo kim dok he, he mot lo is kam
sua	hagam mang a papat ta e.”
sua	E Yesus ta hivuo kam rere vop, va vgum
sua	a vlom langto kun pgegom a mumu to endo
sua	ko ta vui klik kam kanprim te, “O,
sua	inan ta lgekol ko tkol in he kpavloum
sua	He ekam tok, oni rhek ruk muma koon
sua	mang ngar he krere mang ngar ko ma
sua	slommok, E Nut ner kle kpolgerik ma
sua	mmok. Va o rhek ruk mum vur re ormar ko
sua	ma tvokmok, E Nut ner kle kpolgerik ko
sua	ma vle ko kim o mia ngaro kerok kat.
sua	Ii, he ekam tok, mularo tgoluk ruk mum
sua	kaelpas ormar mguak kaenik ngang o mia,
sua	mar kmenenkim mar mkor muk. To mguak
sua	lol o krek to le kaenik ngang endruk
sua	ngma tu kmo tgoluk. He enang tok, a
sua	keknen to endo nera vle te, her mula
sua	gol ka pun msim arhe, endo mut mi
sua	kaelpas orom kuon ma volkha. Ko ko tok
sua	kuon ma volkha ta vle te, mula ngaelpas
sua	msim to tlo is hak kam kernonho. Ii, va
sua	mularo gol ngo pneik ruk kuon ma
sua	ngaelpas to tok, ngat lo is kam nop kat
sua	e, va o ngauruvik ngat lo is kmururik,
sua	va o soma ngat lo kais kat kam
sua	Ho mi kut nop hak! Vanang ngor kle
sua	khavaeng nguk kat te, enangthe mgua lo
sua	kaitgung mularo kerkeknen, va mguera
sua	kol a kapnes to la vanker enang ngar ko
sua	ngat kol a yor to la vanker tok kat
sua	Va ko tok, a mhel to ka vok ta lulussul
sua	ta vle ko kim kalo keik.
sua	To enangthe na re kvokom mnor te, na lo
sua	kais kam kir kim a taven to endo, to
sua	nera ktar kmeng kalngunes akuruk kam
sua	ngae he khorong a taven to endo ko ekam
sua	a ngaelaut he konget ka vrek, mar kam
sua	kta mokpom kar kat.”
sua	Kteit mar ngata sirei mang kngae,
sua	vanang kteit tlua ptang khal to a
sua	molpou ko ta vle ogut mnam a loot vop.
sua	Tre aol kpis ko rkieng kteit ka rek va
sua	kngan o muktim ko ngta kni he kaerep.
sua	“A mhel langto ta vle, en karo vu
sua	gol. Va mnam o kolkhek tgus nma sreng
sua	orom o it ruk lvu yar hak, to gi
sua	korsang gia vle he ksirei orom karo vu
sua	tgoluk ruk lyar ko mnam ka maksien.
sua	Va kman ko nong a Yuda tang tkaeknik
sua	kam kanprim E Nut, vanang yinda a vrong
sua	rhek langto yok tuk ta yi eknik.
sua	Tie ma kolkha langto o mia ngata
sua	kurkeik kim e Yesus kmel o ngnes ko
sua	kim. Si endruk o gunsvel kat va o mia
sua	ngta lol ngok kim, en kmel kalo ktiek
sua	kuon mang ngar kam ngamyammok mang
sua	ngar. Kalngunes ngat re vokom tok, to
sua	E Yesus ta ngae mYerusalem vop he kpis
sua	mYeriko he re kam lapsam a rengmat gi.
sua	Nang enangthe tang naka mnganang ngae
sua	mang te, ‘Ngola, meta halger a dongki
sua	to ke sie pum ka ngausie kman?’, va
sua	meak koripang te, ‘Ngoldaip ta re
sua	To a mmie kteit tsia ngam kim en kam
sua	pat te, ‘Nguak kan e? Nok nguak meng
sua	ko hal msim to kom vu kaelongtok mang,
sua	he nok ngar le ktotu pum ko hal msim to
sua	endo he kngan vgum vor.’
sua	Ta re tok knop, to o pattermia kmo pos
sua	ngata koripang te, “Pattermia, ye her
sua	sim kut koripang hak.”
sua	Mguak kaeharom tok, ekam ko kun mnam a
sua	venloot to endo E Nut ner kaen a kapnes
sua	ngang lYuda kmaottam karo rhek tgus ruk
sua	o propet ngat ittiegom mar mang ko ngar
sua	mi kael mit msim mang orom a kapnes to
sua	Ta re tok, to ta kol a kolhi orom a ye
sua	to vaen maktiegom ka kayie langto to
sua	kanprim E Nut mang to kaen ngang
sua	kalngunes he kreng ngar te, “Mguak
sua	kol he kmaen kmivie mnam
sua	Tvokom mar tok, to ta votgem mar he ka
sua	mnganang ngar te, “Kman ko mut
sua	konnit? Mu hohop he kngarkie mang nguk
sua	mruo, muk kam lo mrua ngam muk ekam o
sua	kerkeknen ruk ngam kaegom muk.”
sua	E Pailet ta ngnek tok, to hera mnganang
sua	e Yesus te, “Ngola, O Yuda Nga Taven
sua	Ii, a kolkha to enda nera vle enang tok
sua	arhe ngang nguk, ko enangthe lRom ngata
sua	sovet mang Endo E Nut Thim Orom Ka
sua	Msasaen kam rum kim, gi enang ko mut
sua	her mrua vokom tete ta, va ta khenam
sua	kat te, koknaik ngar le kta sovet mang
sua	nguk ruk o gi vrong Yuda mo mYerusalem
sua	tok kat kam ho mi ktua rum kim muk kat.
sua	Ii, gi enang ‘O mia ngata sovet mang
sua	kam rum kim A Ho To A Katlar  tete, va
sua	ta khenam kat te, ngar le ksovet mang o
sua	gi vrong hi ruk ngata vui kat kam ho mi
sua	ktua rum kim mar tok kat.’”
sua	To ngat kaekeknik kngae to kpis
sua	khavaeng o aposel ruk loktiek hori orom
sua	atgiang kar nglenar akuruk kat mang o
sua	tgoluk ruk ngat pis kim mar.
sua	To ta kner mar te, “Mguak or kam kta
sua	lopumtang pmok va kgorang dok e,
sua	Va ka keknen to kam ring ya mang o mia,
sua	tngae sei mnam en mruo va tngae vle kia
sua	vul orom ko nma ngamyammok mang ngor
sua	orom ka keknen to endo. He enang tok
sua	nam sim ktua ring ya mang ngor he
sua	kngamyammok mang ngor mekam mekam orom
sua	To e Andru tngae klapsa kpis mang
sua	knopia e Saimon, to kle khavaeng te,
sua	“Ngot pis mang endo mor o Yuda ngoma
sua	mon te, Endo E Nut Thim Orom Ka Msasaen
sua	he.” (To kam hortgem a munik to te,
sua	“Endo E Nut Thim Orom Ka Msasaen” o
sua	Grik ngma mon te, “e Kristus.”)
sua	“Kua vrek ta sovet kam matmat dok
sua	mang ila maksien, enang a paei ko nama
sua	sovet mang a ho kmem tok kat kngorom.”
sua	Vanang e Yoanes nma parrum o mia kat ko
sua	mInon ko rkieng a rengmat to e Salim.
sua	Va o mia ngama veet ngok kim, en kam
sua	parrum mar ko tok, ko o itok ngarlatgep
sua	ko mnam a mhe to endo.
sua	Mor o Samaria ngorores ngama ngarkie va
sua	ktotu pum E Nut kuon kim a vul mo arhe,
sua	vanang muk o Yuda mum kle va kokheng
sua	ngor he kre te, a mi rengmat to kam
sua	ngarkie va ktotu pum E Nut mnam her e
sua	Va e Yesus tgia reng te, “Ngiak ngae
sua	Ii, kua mien ngang nguk tok, ko endo na
sua	ngan vgum dok he kor mnam en mang E Nut
sua	to tmeng dok, E Nut ner lua monik kim a
sua	yor ngang. Nove, ner kle va kaen a
sua	ktalhok to kam plong vle ko kim En
sua	ngnik ngnik ngang, en kam vle ko kim En
sua	mekam mekam. Ii, a mhel to endo ner lo
sua	is kam yor ekam ko ther ottek mnam a
sua	yor he, he le kvaik mnam a ktalhok to
sua	kam pong vle ko kim E Nut ngnik ngnik.
sua	To e Pilip tkaekon a re ngang te,
sua	“Tang mnam mor nak kaeha kais mo
sua	kenho ruk aktiek hori orom korlotge
sua	kmit o krek ruk ngat is te, o dinaris
sua	ruk 200 kmenkim o ol ngang ngar. Va si
sua	o krek ruk endruk va ngar lo kais ge
sua	kmenkim o bret ruk ngat kais mang o mia
sua	ri, mar kam gi vrua kauyang ngaro
sua	O mia tgus ruk E Titou telik maktiegom
sua	dok, her mar ruk arhe ngar mi kaol ngte
sua	kim dok kmor mnam mar mang dok he
sua	kmokpom kar dok. Va ko ho lo is hak kam
sua	likim tang, ko na kaol ngte kim dok
sua	kmor mnam en mang dok he kmokpom kar
sua	Va e Saimon to e Yesus ta kilegem te, e
sua	Pita, tkoripang te, “Ngoldaip, ngrua
sua	kta ngae ngok kim erieto? Ko her vgum
sua	yin tuk arhe ngot kais kam kol a
sua	ktalhok to kam vle ko kim E Nut ngnik
sua	ngnik ko ngot lol ilaro rhek.
sua	Vokom na, tsia rere ko ma gi vle mo kim
sua	o mia vanang mor o Yuda ngor ke murgun
sua	ngat lua rere vgum ge! Pathe nok mor o
sua	Yuda ngor ke murgun to nma vongnek kim
sua	o rhek ngat kle ka mnorvek pum yek te,
sua	her en arhe Endo E Nut Thim Orom Ka
sua	To o pattermia kmo pos kar o Parisiau
sua	ngat kaol orom a vlom langto ko o mia
sua	ngat pis mang ko ta kpanaem mang ka
sua	lei. Ngta kaol orom he ka srim ko pum
sua	mar tgus ngaro kerok.
sua	Ii, Endo tmeng dok nma vle mo kmok he
sua	lua parem dok e, ekam ko kom gi
sua	kaeharom o keknen ruk En nma higiang
sua	To o Yuda ngalmialaol ngat kle ka kner
sua	e Yesus lsinvi te, “Nong yin a hipun
sua	vop, va ye her vokom e Ebrehem he?”
sua	Va ta reng ngar te, “Klua mnor te, en
sua	a mhel to ta ru mnam o kerkeknen o nop,
sua	vanangko ko gia mnor mang a tomhel
sua	atgiang ta te, tesgun ko vipsik vanang
sua	O Yuda ngalmialaol ngta ngan e Yesus
sua	karo rhek ruk endruk to ngta kta mo
sua	maen o rhek mang he kmommen mar mruo
sua	To pekam alo kolkha ruk, ta reng
sua	kalngunes te, “Mu so mor he, ngruak
sua	kaeknik ngoguon mYudea.”
sua	O Yuda ngata vokong ko tkaeti, to kre
sua	te, “Mu vokong na, kela tvu
sua	kaelongtok mang kaela ko te sei kam
sua	Vanang e Yudas ta pe gia mngan tok, ko
sua	tlo mi kut kaelongtok lmien mang endruk
sua	ngma tu kmo tgoluk e. Nove, ta re ti,
sua	ekam ko en a mhel to nam vu kauruvik,
sua	ko nam mrua kambim o aposel ngakro krek
sua	ogu pa vie to ngam kaelpas mnam, endo
sua	en mruo nma nho mang.
sua	Ii, thavae tok, va o mia ngat kaekon
sua	ngang kam re te, “Ngoma ngan
sua	ngolmialaol ko ngma him E Nut karo rhek
sua	ngang ngor ko ngama havae te, Endo E
sua	Nut Thim Orom Ka Msasaen ner gia vle ka
sua	vle ngnik ngnik he. Va nngia, ko yin,
sua	ya havae te, ‘Ngara hover a ho orom A
sua	Mhel To Nkong Man Ma Volkha’? A Mhel
sua	To Nkong Man Ma Volkha eriem to tok ya
sua	rere kngae mang ti?”
sua	Mu vokom na, muma mon dok te, e
sua	Pattermia, va ka kvam dok kat te,
sua	Mulaip ormok, va ta sir ge ko muak mon
sua	dok tok ge, ekam ko dok kua vle gi
sua	E Titou ka rek to oguon ma volkha karo
sua	tabneik ngarlavurgem. Va kua re kam
sua	ngae ktatar o ngaekmol ekmuk. Enangthe
sua	lmien te, nop o mi ngaekmol kuo mnam E
sua	Titou ka rek, va kop mia havaeng nguk
sua	“Yu! So mor, ngor kngae kparem a rek
sua	Ii, ngar mi kaeharom o keknen ruk enang
sua	endri ngang nguk tok, ekam ko ngat lua
sua	mnor mang E Titou va dok kat.
sua	Ii, ngiak teiver dok tok, kmikkiem
sua	enang ko tennik yi her ktar el ila
sua	serppak maktiegom dok he, dok kam laut
sua	mang o mia tgus, kmen a ktalhok to kam
sua	plong vle ko kim yin ngnik ngnik ngang
sua	endruk yi mur el mar mo maktiegom dok.
sua	Va tkoripang ngar te, “Her dok ta
sua	O rhek ruk ngata re orom mar ti, ngat
sua	rere ormar tok, he kaottam e Yesus karo
sua	mur rhek mruo kam pis lmien koknaik, ko
sua	lRom ngak kaim he nak yor ko maktiegom
sua	To endruk ngma kar va tomten ngat hera
sua	To ta sap kmeknik ngok kim e Saimon
sua	Pita kar e Yesus kalkayie langto, endo
sua	e Yesus nam vu kaelongtok mang to
sua	khavaeng ngin te, “Ngat pis kol
sua	Ngoldaip ka mnes kun ma kre ka nho he,
sua	he klua mnor ko ngtel tam e.”
sua	E Yesus ta reng tok, to e Tomas ther gi
sua	koripang te, “Koldaip msim to yin,
sua	kua totu pmin msim hak.”
sua	E Yesus ta re tok, to e Pita ta hortgi
sua	ka nho knaek pekam va kvokom kaela to
sua	tkaikkiem min, endo e Yesus nam vu
sua	kaelongtok mang. (Va her kaela endo
sua	arhe torsang ko rkieng e Yesus he kngam
sua	ka lpek knaek engnang e Yesus ka
sua	ngaengtek he ka mnganang te, “Koldaip
sua	ya rere mang erieto, ko nera hortgi
sua	Ngata ngarkie knop, to ngta khikher a
sua	tonggai orom alo kases ruk orom alo
sua	mhel ri nginalo munik kuon mang ngin,
sua	to a kases to orom e Matias ka munik
sua	kuon mang ta prik ngogu mnok. He ekam
sua	tok, ngat her kael e Matias kun mnam o
sua	aposel ruk lo ktiek hori orom atgiang.
sua	Endo E Nut tkol ka grap orom ngoguon ma
sua	volkha, en nop e Devit to e. Nop hak!
sua	Vanang e Devit ta kle ka ktar kpavap
sua	To kmikkiem enang tok, mguak kaitgung
sua	mularo kerkeknen he kaeknik ngok kim E
sua	Nut, en kam lol mar patgiang ngaiting
sua	kam petik tgus hak. Enangthe mup
sua	kaeharom tok, va Ngoldaip ner kaeharom
sua	mularo vurkul kmongeik hak vgum En kat
sua	21-22 Ngint re tok, to endruk laol
sua	ngata svil kmen a kapnes ngang ngin.
sua	Vanangko ngat lo is kam pis mang a
sua	ngaelaut tang ko o mia kavurgem ngata
sua	kanprim E Nut mang a ngaeha to endo. Ko
sua	a mhel to e Pita teharom orom a ngaeha
sua	to a serpgar, karo pnes ngat kais mang
sua	alo mhelom alomin he ka grap. He ekam
sua	tok, ngat gi kta re lserppak ngang ngin
sua	kam hagam min to le ka mnang ngin
sua	To o pris ruk o Livai, endruk ngma toot
sua	mang E Nut ka maksien ngat le ka kpom
sua	mar kmel mar kun mnam a hengor ko tok,
sua	endo kmenpasiker o gi vrong mia kun
sua	O aposel ngat el a papat to endo tok,
sua	to a ngaomevek tgus ngaro vurkul ngat
sua	ongeik ekam, to ngat kle kmon endruk
sua	endri; e Stepan, endo E Nunu A Totur
sua	nam kaenkrovgem he tvua sovet kam
sua	mokpom kre Yesus, e Pilip, e Prokorus,
sua	e Naikena, e Timon, e Pamenas, va e
sua	Nikolas to a vrong rhek langto nkong
sua	mAntiok to thortgi kam le ka kpom o
sua	Yuda ngaro keknen kam totu pum E Nut
sua	to ngint her korim ku mnam a ye. Ngint
sua	korim ko tok, to e Pero ka kvek tle
sua	kaol kpis mang to kol ngok mrek kam
sua	pavloum te, khal msim.
sua	Kua lo ktiek mruo ngint eharom a
sua	volkha, dok kmorsang mnam kam nho mang
sua	o mia ko tok. Va ko mur eharom a mmie
sua	kat ekmok, dok kmel kua lo nhar kuo
sua	mang. He ekam tok, muta pat re te, mula
sua	rek tis mang dok kam vle kun mnam, i o
sua	a mhe tang tis mang dok kam vle kun
sua	To ko tok mnam a rengmat laut to endo,
sua	e Pita kre Yoanes ngint hera rum ngina
sua	ngaeha to kam polger o rhek mang
sua	Ngoldaip he khavaeng o mia mang karo
sua	rhek kat. Ngint nop ko tok, to hera
sua	kaeknik kngae ngogu mYerusalem. Ngint
sua	kaelha kvaik kottek kun mnam o rengmat
sua	kavurgem ruk mkor lSamaria he kaelpun
sua	khavae kun mnam mar kat mang a knovvur
sua	to orom e Seten ko E Nut ka tavgo tpis
sua	orom e Yesus he kir kim he.
sua	Ko ko her ngam tmik kim en kat he ta
sua	vokom a mhel to ka munik e Ananais ko
sua	ther kaol kpis ko kim he kael kalo
sua	ktiek kuo mang, en kam kta nho kat.”
sua	To e Pita ta kpom ka ktiek he kturang
sua	kam hop ksir. Thop ksir knop, to e Pita
sua	thera vaeng endruk ngama mokpom kar e
sua	Yesus kar o tahek ruk endruk he ka
sua	khenam ngang ngar te, ta kta ktal kat
sua	Vanangko e Pita ta hagam te, “Hop ku,
sua	ko dok a gi vrong mhel enang yin tok.”
sua	Kua ngan a re tok, to ko koripang te,
sua	‘O-o, Koldaip, ho mi kut nop hak! Klo
sua	vur em a tomhel tang vop ko tlua nho
sua	lya ko pum ila lo keik enang o
sua	ngaemslang ruk endri e, va klo vur em a
sua	tomhel tang kat ko ngat lua mmok ko pum
sua	To a engyel ta kle khavaeng te, “Kol
sua	ila yet langto he sim kleng na, va kol
sua	ila lo nhar he ikkiem dok.”
sua	A gi hi to e Pol ta re tok knop, e
sua	Elimas kalo keik ngint her gia
sua	srongrong ngatngae to kle kngae ka slok
sua	hak. To tgia tumtum ka lpek kakanot
sua	kngongae kam ring a mhel tang kam kpom
sua	ka ktiek he ka ktong kngorom.
sua	Ii, e Moses karo pos ngat lo is kmimim
sua	kim o rhek mang o mia pum ngaro
sua	kerkeknen ruk endruk e. Vanangko her
sua	vgum e Yesus arhe, endruk ngat kor mnam
sua	mar mang he kmokpom kar E Nut nam
sua	kaimim kim o rhek mang ngar pum ngaro
sua	vanangko tlo gi orim mar ma slommok e.
sua	Nove, ko muma vokom En orom a kus ko
sua	nam kaerik kan kuon ma volkha ngang
sua	nguk va muma vokom orom mularo luteik
sua	kat ko En nam kaeharom mar kam ttek kat
sua	kmikkiem ngaro maineik. Ii, E Nut nam
sua	vua klang nguk mo ol va kpurong a sirei
sua	kun mnam mularo vurkul kam khenam ka
sua	mamrung ngang nguk tok, muk kam vokom
sua	Ngruak kle va kaittiegom a hor tang
sua	ngang ngar kam gia havaeng ngar kam lo
sua	gi vrong kaem o ngaemslang ruk ngat lo
sua	vua mmok ko pum E Nut kalo keik ekam ko
sua	o mia ngam kaenik ngang ngaro Nut ruk
sua	la ppiagar. Va ngruak havaeng ngar kat
sua	mang kam lo kaem o ngaemslang ruk ngta
sua	rgom mar ko ngaro gidiel ngat gia vle
sua	kmar vop. Va ngruak havaeng ngar kmorim
sua	a kerkeknen to kam mo vret mar kat.
sua	He ekam tok, ngat gia lapsam a mhe to e
sua	Misia he ka kros kngae ngogut mTroas.
sua	E Pol treng alo Rom nginlo kaloyie ri
sua	tok, to ngint her kaeknik kngae
sua	khavaeng nginlo taip enang tok. Alo Rom
sua	ri ngint kol a re te, e Pol kre Silas
sua	nginalo munik nginta vle kun mnam lRom
sua	nga hor he, to ngate sei kam gorang a
sua	kapnes ko vgum lRom.
sua	Ii, her E Nut msim to arhe tmur kut
sua	kueng ngar kam vle enang tok, ekam ko
sua	ta svil o mia kam mur kaenenker orom
sua	mar kam riring to le kpis mang. Va si
sua	tok, muma vokom orom muk mruo.
sua	Tpis ko tok mAntiok, to vrua vle to her
sua	kta parem a mhe to endo kmelha kvaik
sua	kottek mnam o rengmat ruk mnam alo mhe
sua	ruk e Galesia va e Prigia he kaelha
sua	kaenserpagam e Yesus kalngunes ruk ko
sua	A mhel to endo ka munik e Dimitrias. En
sua	nam kaeharom kero matpil orom a kre to
sua	a silva, endruk o rektor ruk mkor lRom
sua	nga Nut to la ppiagar to a vlom ko o
sua	mia ngma kemmeng. Va nga Nut to la
sua	ppiagar to a vlom to endo ka munik e
sua	Atimas. E Dimitrias kar kalngunes ruk
sua	ngam kaeharom mar ngma kol a keik a ho
sua	lautar hak vgum nga ngaeha to endo.
sua	Hop enang ngmo to ngot hera ngae kparem
sua	e Mitelen va kngae klapsam a nut to e
sua	Kios. To khop enang ngtok ngot hera
sua	kenker a mou kngae klapsa gi to le hera
sua	pis mnam a nut langto endo e Samos kat.
sua	To kopekam enang ngtok kat ngot her kta
sua	lapsa gi to le hera pis mMiletus.
sua	Kam ngae, to o kolkhek kavurgem ngat
sua	nop, to a propet to e Agabus ta grung
sua	ko mYudea he kpis ku va mou ko tok
sua	To ta ngatkal orom e Pol, to endruk
sua	ngma kar va tomten ngat orim e Pol kam
sua	sir kuon mang a ngoulu ka kaknang to
sua	endo to ta hover kalo ktiek kam hagam a
sua	mumu. Thagam mar knop, to her le krere
sua	Va e Pol tkoripang te, “Mare kua
sua	Vae, Pilikus, A Taven to yin, Endo lRom
sua	ngalaip kalkayie. A hor ta, tottek ekam
sua	dok e Klodias Lisias. Ko kaen kua
sua	Vanang ngat lo kais hak. I o gi nok
sua	ngap kais kam mon dok mang kua papat to
sua	koma sir kuon mang ekam ko ko sir ko
sua	kim mar he kvui klik kam mnganang ngar
sua	te, ‘Muta srim dok mo kmuk tete pum
sua	kua papat to mang o yoror ko ngar kta
sua	hop petgim ngakro nnak ngola?’”
sua	Va e Pestus tkoripang te, “Yu! Ngmo
sua	E Pol ta rere kngae kam mrua hahaong en
sua	mruo enang tok, va vgum e Pestus ko
sua	thop ku he ka kser kim e Pol karo rhek
sua	kam vui te, “Pol, ila mrang tpis kim
sua	yin he! Ko ilaro papat lvu laol hak
sua	ngat kaenvevem yin.”
sua	Kua mnor tok, ekam ko tenkier E Nut to
sua	koma totu pum he kaeha ngang tpis kim
sua	dok orom ka engyel langto ko ko vokom
sua	ko ta sir ko vanam dok
sua	Enang tok, ngat ho mi ktua teiver mor
sua	orom ngartaro keknen ngo mamten. To
sua	mnam a kolkha to ngot re kam parem mar
sua	ngata nngiar ngang ngor orom o tgoluk
sua	Kmelha orom kuaro rhek ri, kua svil kam
sua	havaeng nguk te, koma kanprim E Nut
sua	mang nguk tgus ruk mut sim kut kor mnam
sua	muk mang e Yesus Kristus he kmokpom
sua	kar, ko o mia ngat seneker a re mang
sua	nguk tok mnam a mmie karo mhetor tgus.
sua	Vanangko mu vokom na, ekam ko mum vua
sua	kerngnek vgum E Nut kam ho lua svil hak
sua	kmitgung mularo kerkeknen tok, va mum
sua	mrua hoger E Nut ka ngaesik to ngang
sua	nguk. He mnam a kolkha to E Nut nera
sua	mon o mia tgus orom ngaro kerkeknen
sua	kmikkiem ka ngaesik to endo, ner
sua	kaikkiem karo papat ruk ngta sir he le
sua	khenam ka ngaesik ma mmok kam mon muk
sua	orom mularo kerkeknen tok kat.
sua	Vanang o mia akuruk nga kle ka mngan
sua	pum dok kmikkiem enang ko o mia ngam
sua	kaur kim nglenar orom ngaro papat ruk
sua	mo mmie kam re te, “Nguaro kerkeknen
sua	ruk ngat lo vua sir ko pum E Nut kalo
sua	keik ngam kaenpgam E Nut kam khenam ka
sua	keknen to ta sir ma mmok, endo kam mon
sua	mor la mmok ko pum kalo keik, he nang E
sua	Nut kam khenam ka keknen to endo ma
sua	mmok vgum mor tok. He enangthe lmien
sua	tok, va ngot kais ge kam havae mang E
sua	Nut kat te, En nama koskalil orom mor
sua	kmeharom a kerkeknen ngang ngor ekam ko
sua	na kael a kapnes ngang ngor her gi vgum
sua	nguaro kerkeknen ruk endruk lsir ko
sua	ngam kaenpgam En kam khenam ka keknen
sua	to ta sir ma mmok tok?”
sua	Parem ko, ngat ittiegom E Nut karo rhek
sua	ruk mang e Ebrehem te,
sua	Mu vokom na, a mhel to nam sim kut
sua	kaikkiem E Nut karo pos kmegom kam
sua	sarim mar, nok nong kaela ngang i o
sua	nop, to tkais kam khenam te,
sua	tkaelongtok mang he ka tting kam mur
sua	kaen en mruo kam yor mang e. Va si a
sua	mhel to a vu yar kat, va nok ner vua
sua	koppet ngang kaela langto tok kat kam
sua	khenam te, tkaelongtok mang en, he ka
sua	tting kam mur kaen en mruo kam yor mang
sua	Ii, tesgun muk mut her gia vle gi enang
sua	tok arhe, ko tesgun mularo kerkeknen
sua	ngat el rengmat kun mnam mularo vurkul
sua	he, he ngaro serppak ngma kpom muk,
sua	kmenen muk kam mrua ngam muk mruo ekam
sua	mar kmeharom mar tok. Vanangko tete,
sua	mut ho mi ktua svil hak kam ngan vgum
sua	endruk ngat pis kim muk kam patter muk
sua	orom o rhek ruk mang e Yesus. Ii, ngata
sua	patter muk mang ngar tok, to mut ngae
sua	gi mur ngam muk mruo ekmar, he nang muk
sua	kam vle ku meorom nga serppak. He ekam
sua	tok, koma kanprim E Nut mang nguk mang
sua	O, yoko dok gi! Ko dok a ker mhel to
sua	tho mi kut kernonho hak! He erieto tis
sua	kam sulgim dok kam kser kua vok karo
sua	svil ngaro serppak ruk ngam kaenen dok
sua	kmeharom o kerkeknen, endruk ngma ktong
sua	dok he E Nut kam monik kim a yor ngang
sua	Ii, ko endruk E Nut ta ktar mnor mang
sua	ngar tennik te, ngar kor mnam mar mang
sua	En he kmokpom kar, her endruk ta ktar
sua	el mar kam vle ngang En mruo, En kam
sua	hortgem ngaro keknen, mar kam le kolkol
sua	ekam Khal karo keknen mruo. Ii, E Nut
sua	teharom tok ngang ngar, mar kam pal
sua	mnam Khal ka ngausie, he nang Khal kam
sua	vle te, endo a molpou kun mnam a
sua	ngausie ka pun to en mruo ta plam, endo
sua	orom kaornopeik kavurgem.
sua	Ii, nok nera mngan pum E Nut tok,
sua	vanangko yin la ni mhel to yin, he yi
sua	kais kmekon o rhek ngang E Nut tok? Mut
sua	lua mmok mang E Nut karo rhek gi, ko
sua	ngat havae te, “Endo E Nut tmur
sua	kueng, en tkais gi kmekon o rhek ngang
sua	Endo tkueng te, kman ko ye kut kueng
sua	Ii, ko ngota havaeng nguk te, enangthe
sua	mup mrua havae mang nguk mruo he kmon
sua	muldaip orom e Yesus, he le kor mnam
sua	muk mang E Nut kun mnam mularo vurkul
sua	te, E Nut tmi hover e Yesus petgim ka
sua	nnak, yek E Nut ner mia sulgim muk her
sua	Lmien te, a ktalhok to kam plong vle ko
sua	kim E Nut ngnik ngnik, endo E Nut ther
sua	kut el ngang o Yuda tennik, mar kam
sua	kol, ta vle enang nga gol ka pun.
sua	Vanang ngat her eharom a kerkeknen to
sua	endo he orim he. He ekam tok, o Yuda
sua	ngat huo mang ngaro singni enang tok
sua	arhe, nang E Nut ther kle el a longmok
sua	ngang nguk o vrong rhek tgus ruk kun
sua	mnam a mmie tgus, muk kam le kol o Yuda
sua	nga ngaekam kam kol a ktalhok to tete
sua	ta vle ngang nguk enang mula gol ka pun
sua	vat. He ekam tok, ko pekam ko E Nut na
sua	kta kaum karo mia tgus kam kle kta khor
sua	kun mnam a valngan to atgiang kat, ko o
sua	Yuda ngar le ka ngamkhor kar o vrong
sua	rhek tok, va ta vle nngia tete? Ta vle
sua	ti te, o Yuda kar muk o vrong rhek, muk
sua	tgus mguera kaum kol a ktalhok to ta
sua	kaum ka vle enang muk tgus mula gol ka
sua	He gi enang tok kat, mor ruk ngota kor
sua	mnam mor mang e Kristus he kmokpom kar,
sua	ngota kaum ka vle enang a mhel ka vok
sua	to atgiang tok kat ko karo mhetor
sua	kavurgem ruk mor ko ngota mo turang
sua	Mgua or kam vle tok e. Parem ko, mguak
sua	kle va kpi orom e Yesus Kristus karo
sua	keknen mruo, nang lo kta pat mang kam
sua	mrua tmar kim mularo pkor ngaro sing
sua	ruk ngat kernonho, endruk ngam kaenen
sua	muk kmeharom o kerkeknen.
sua	Ii, kua ngarkie mang nguk kam vle tok,
sua	he nang muk kam kaum he ka vle atgiang,
sua	he nang muk kam kaum khover E Nut to
sua	Ngoldaip e Yesus Kristus Kteit kun mnam
sua	mularo vurkul va orom mularo ngnorok
sua	Mguak ngarkie ngang E Nut te, En kam
sua	sulgim dok ko maktiegom endruk ko
sua	mYudea, endruk ngat lo kor mnam mar
sua	mang e Yesus he lua mokpom kar, mar kam
sua	lua kering dok. Ii, va mguak ngarkie
sua	kat te, E Nut karo mia mruo ruk ko
sua	mYerusalem, endruk ngat kor mnam mar
sua	mang En he kmokpom kar kam ngatkal mang
sua	kua ngaeha to kam turang ngar,
sua	Va e Erastus to nma nho mang a rengmat
sua	to enda ngaro krek kar ngornopia to e
sua	Kuartus ngint kaen nginalo mamrung
sua	Nove, muk ruk o mia ngama vokom muk
sua	tete te, mum kaikkiem a papat to tlo
sua	vua laut, her muk ruk arhe E Nut ther
sua	mur re pum muk. He enang tok, E Nut
sua	tngam a leep kuon mang endruk ngam mrua
sua	vokom mar mruo te, ngaro papat lvu laol
sua	ko ta tver kim ngaro papat lvu laol ruk
sua	endruk orom ka papat to tvua laut, endo
sua	mum kaikkiem tok. O mia ngam si vokom
sua	muk te, mum kaikkiem a papat to tlo vua
sua	serppak kat, vanangko E Nut ta kle her
sua	mi kut mur re pum muk tok kat ge, he
sua	nang En kam kle kngam a leep kuon mang
sua	endruk ngam mrua vokom mar mruo te, her
sua	mar ruk arhe, ngat ngae ho ksovet kam
sua	He ekam tok, a mhel to tgia vle enang
sua	endo nma ngamngam a ho ka khek, i o
sua	endo tgia vle enang a kus to nam kaerik
sua	vgum a loot, min tgus ngint gia kaum
sua	kam vle te, nginalo ngaeha ngint lo vua
sua	laut e. Gi E Nut atgiang tuk to tvu
sua	laut, ko her En arhe, Endo nam kaeharom
sua	o mia tgus orom ka ngaeha, mar kam
sua	Ii, va o mia ngma kerrereng ngor kam
sua	kering nguaro mnok, nang mor ngom kle
sua	gia vle kim mar orom a keknen to a sim
sua	re pum mar kmoripang ngar tok. Ii, tiok
sua	mnam a kolkha to ngot gun kol ngua
sua	ngaeha to kam vle te, o aposel, kam
sua	ngae kais mang tete, o mia ngma kpiem
sua	mor tok, ekam ko ngma kekhet mor he kre
sua	te, mor ngoma vle te, a mmie to enda
sua	ngaro ngmiruk ruk o mgur.
sua	Tesgun akuruk mnam muk mut hera vle
sua	orom o kerkeknen ruk endruk tok arhe.
sua	Vanangko tete, mut lo kta vle enang
sua	tesgun kat e, ko E Nut ther momgol muk
sua	he. Ii, tesgun muta vle tok arhe,
sua	vanangko tete, mute ktua vle yok ge, ko
sua	E Nut thera kser o kerkeknen ruk endruk
sua	petgim muk hak, kmimim kim o rhek mang
sua	nguk pum mularo kerkeknen ruk endruk.
sua	Ii, E Nut teharom o reha ruk endruk
sua	ngang nguk tok, orom E Nunu A Totur,
sua	endo tmeng ngang nguk ko mut kor mnam
sua	muk mang Ngoldaip e Yesus Kristus ka
sua	munik he kmokpom kar.
sua	Enangthe a mhel tang ko nam kaeha ngang
sua	ka taven ko nam kaenen kmeha lkapnes
sua	ngang tok ko E Nut tvaeng en orom ka
sua	ngorsang to endo tok, va a mhel to endo
sua	nak or kam vua papat kam le ka vle yok.
sua	Vanang enangthe na kais kam mrua hong
sua	en mruo petgim ka taven ka serppak, va
sua	en he, na kaeharom tok.
sua	Pu lmien te, a papat to a minar ta vle
sua	tok, vanangko mgua mrua ngangreal ngang
sua	nguk, matok, mguak ngae kolaspa orom
sua	mula keknen to kmem o vothol ruk endruk
sua	he kering o mia akuruk yok ko ngaro
sua	papat ngat lo vua serppak mang e Yesus
sua	vop, he ngaro papat ruk kmor mnam mar
sua	mang e Yesus kam vuut ekam mula keknen
sua	He ekam tok, dok kom lua sap orom kuaro
sua	papat ruk mang e Yesus enang a mhel to
sua	nam gi vrong vavle ngpang en mruo e, ko
sua	nong ka treil ngang e. Va kom lo kaus
sua	orom o papat ruk endruk kat enang a
sua	mhel to nam gi vrong kngamngam kalo
sua	ktiek kia gan kmegom kmus enang tok kat
sua	Klua rere mang yin e, yindo ye pis
sua	kmemik ko tok e. Nove, kua rere mang
sua	endo thavaeng yin lvongnek, ko ka vrek
sua	na lua mrer ko pum E Nut kalo keik pum
sua	yin ko yi kaemik mnam o vothol ruk
sua	endruk ko en ner le kosnok kun mnam en
sua	pum ila keknen to tok.
sua	Ii, mguer kais kam pat mang Ngoldaip
sua	orom a bret va a ye enang tok, ekam ko,
sua	mnam oni vrong kolkhek ruk mguak kaem a
sua	ngaemik to endo kmem a bret va kaivie
sua	mnam a kolhi to endo, mum kta havae
sua	mang a yor to Ngoldaip ther kol he. Ii,
sua	va nera vle tok arhe kam ngae kais mnam
sua	a kolkha to na kat kaeknik mnam kat.
sua	Parem ko, a mhel ka vok karo mhetor ruk
sua	o mia ngma vokom mar te, ngat lo vua
sua	serppak, ka vok karo mhetor akuruk nga
sua	kle va kaum kaur orom mar kam mo kappom
sua	mar kam smia vle ge. Enangthe nop, va
sua	nok a mhel ka vok nera yor vor!
sua	To tete, koornopeik, enangthe kopa pis
sua	ngok kmuk he krere ngang nguk orom a re
sua	langto yok, va muk mguer lo is kam kol
sua	a serppak vgum kuaro rhek e. Gi
sua	enangthe kopa pis he kael muk ma hor
sua	mang E Nut, i o kam klang nguk mo papat
sua	ruk mang E Nut, i o kam rere orom E Nut
sua	karo rhek, i o kam patter muk mang E
sua	Nut, to endo yek, ko kais kmenserpagam
sua	He gi enang tok kat, lraip ruk kun mnam
sua	E Nut karo ngaomevek ruk ko mnam mularo
sua	maksien kat nga gia vrua vle he ho lo
sua	kta rere kam motavret orom o rhek tok
sua	kat e. Ii, nga sim kut kaikkiem mularo
sua	pos mruo ko ngata hagam mar kam rere,
sua	nang kle khavaeng ngar kam mrua krus
sua	orom mar mruo kam vle ku meorom
sua	ngalmialurokol ngaro tavgo enang tok.
sua	Na kat kaeknik kmeharom tok, yek endo
sua	yek, nera tarkanang o venloot tgus, ko
sua	nak rum kim o vrong serppak, o vrong
sua	kool, va o vrong kool ngalmialaol, to
sua	le kael karo mia mruo ruk E Nut ka
sua	tavgo nma vle kuo mang ngar ko
sua	maktiegom Ngor Teit E Nut.
sua	E Nut nera hortgem mor tgus tok, ko o
sua	mia ngaro pkor ngo mamten ruk ngat kais
sua	kam yor he ka ngti ngak hortgi enang
sua	tok kam pi orom ngaro pkor o gunngae
sua	ruk ngat lo is kam yor he ka ngti kat e.
sua	He tete, koma ngarkie ngang yin
sua	Ngoldaip te, “O Ngoldaip ngiak marer
sua	Ii, va a pat to tem dok tesgun he ko
sua	ittiek ngang nguk ta vle ti te, kua
sua	svil kmegom muk he kvokong nguk te,
sua	mguer mi kut kaikkiem kuaro rhek tgus
sua	kam mi kaenpasiker a mhel to endo tok,
sua	Ii, ko a mmie to enda kteit to e Seten
sua	ther ngam slommok kim mar he, he nang
sua	mar kam lua vokom ka mnor mang a
sua	knovvur ka pun ko ta tvok kim mar ruk
sua	ngat kees kmor mnam mar mang E Yesus he
sua	mokpom kar enang tok. Ii, tngam slommok
sua	kim mar mang a knovvur, nang mar kam
sua	lua vokom kam mnor mang a knovvur ka
sua	mmok to endo te, e Yesus to tmi kut
sua	kolkol ekam E Nut, her endo E Nut
sua	teiver kam Him Orom Ka Msasaen arhe.
sua	Mare, he ekam tok, kom lo kta mon a
sua	mhel ko kom gia vokom kuo mang ka gi
sua	vok orom ka ngorsang to tesgun e. Nove.
sua	Lmien te, tesgun kom gia vokom e Yesus
sua	kuo mang ka gi vok tok kat he lua
sua	mnorvek pum te, her en arhe Endo E Nut
sua	Thim Orom Ka Msasaen. Vanangko tete,
sua	klo kta sir kuon mang a papat to kam
sua	gia vokom e Yesus kuo mang ka gi vok
sua	kat e. Ko her orim a keknen to endo he.
sua	To kolenar ruk kom vu kaelongtok mang
sua	nguk, ekam ko E Nut tel ka tnangal to
sua	endo ngang ngor va ngrua mrua kser mor
sua	pum nguaro kerkeknen petgim mar hak, ko
sua	her mar ruk arhe ngam kaeharom nguaro
sua	pkor va nguaro vurkul kam vle lua mmok
sua	ko pum E Nut kalo keik. Ii, ngrua mrua
sua	kser mor pum nguaro kerkeknen tok, nang
sua	kle kolkol ekam E Nut karo keknen mruo,
sua	mor kam ho mi kut kaisis tgus kngae ka
sua	ngmeang orom karo keknen ruk endruk
sua	tok. Ngruak kaeharom tok, ekam ko ngoma
sua	totu pum E Nut, he nang mor kam kle
sua	ktua vle la mmok hak ko kim kalo keik
sua	gi enangthe ngot her parrur orom ka
sua	Ii, gi tete ta ekam ko muk mut mi kais
sua	mang o tgoluk, mguaka nngiar ngang
sua	endruk o tgoluk ngma tu kim mar. Va
sua	koknaik ko mar nga le mi kais mang o
sua	tgoluk, mar vat ngar le kais kam kle
sua	koripang nguk kam nngiar ngang nguk
sua	orom o tgoluk ruk ngak tu kim muk kat.
sua	To muk tgus mguer gia kol a tong to
sua	atgiang, kam gia vle o gi maenang tgus
sua	Lmien te, dok koma vle mo mmie, he kom
sua	si kaem a yok kat ge, gi enang o mia
sua	tgus tok ko ngam kaem, vanangko kom lo
sua	kaikkiem o nghek ruk mkor mar kmus kar
sua	mar kmikkiem ngaro papat mruo tok e.
sua	Va ekam ko e Seten nma vle tok, va ngot
sua	lo is kam senkrip kim kalngunes ri ko
sua	ngma tuvgom ngaro papat lsir tok kat,
sua	nang kle kaegom kmeha ngang nguk
sua	enangthe mar E Nut kalngunes msim. Ko
sua	ngma mas orom muk te, ngaro papat ruk
sua	la ppiagar ngat is kmel muk la mmok ko
sua	pum E Nut kalo keik. Vanangko a keik to
sua	ngara kol koknaik ner ho mi kut kaiser
sua	nga kerkeknen to endo ge.
sua	Yu! Ko her rere lveve orom dok mang
sua	kuaro rhek ruk endruk tok arhe, ko
sua	kuaro rhek ngat kaeti enangthe nong ka
sua	lpek ngaok. Vanangko kua rere lveve
sua	tok, ekam ko muk mruo ge, mut her
sua	kaoppom dok ko mum lua svil kam sir
sua	orom dok kam rere orom dok, yek ko her
sua	rere orom dok mruo tok. Ko endruk ngma
sua	rere orom mar mruo, endruk muma mon
sua	“O Aposel Ruk Lvu Laol Hak” ormar,
sua	mar ngam sia rere lmien pum dok te, dok
sua	a mhel to kom lo vu kaurur kim muk,
sua	vanangko nong tang hak mnam mar, tgi
sua	vur kir kim dok mang a papat tang hak.
sua	Pu lmien tok, vanang mum ngae lua svil
sua	kam rere orom dok kam tting mang dok
sua	ge! To ta vle te, her dok ta arhe endo
sua	mupa rere orom dok he ka tting mang dok.
sua	He ekam tok, her E Nut to arhe o mia
sua	ngak hover ka munik kngorom kngorom.
sua	Va o Yuda akuruk, endruk ngat kor mnam
sua	mar mang e Yesus he kmokpom kar, e Pita
sua	ta vraik orom ngaro papat orom ka
sua	kerkeknen to endo tok kat ko ta vle
sua	orom kalo naprai alomin. Ko e Pita tsi
sua	mnor te, tlo kais kam tatar mar kmorim
sua	mar, vanangko tkorim mar ge. Va e
sua	Barnabas, si en kat, tikkiem e Pita kar
sua	mar ko ngta vle orom ngaro naprai
sua	alomin tok he ngta vraik orom e
sua	Barnabas karo papat tok kat.
sua	Nove! Vanang ekam ko E Nut nam lo kael
sua	o mia kam vle la mmok ko pum kalo keik
sua	vgum ko ngam sim kut kaikkiem kakro
sua	pos, to nngia ko E Nut ten kakro pos
sua	ruk endruk ngang o Yuda? Ther gia vle
sua	ti te, E Nut ten kakro pos ruk endruk
sua	ngang o mia kam khenam ngaro kerkeknen
sua	ma mmok ngang ngar mruo te, ngam lo sim
sua	kut kaikkiem E Nut karo keknen. Ii, E
sua	Nut tenik ngang ngar, mar kam mnor mang
sua	ngaro kerkeknen ruk endruk tok, kam
sua	ngae kais ko e Ebrehem kaes nak pis,
sua	endo tennik E Nut ta ktar el ka tnangal
sua	Vanang ta ya ngang nguk enangthe o mia
sua	ngpa plong kaelongtok mang nguk mo
sua	kolkhek tgus. Vanangko ngaka mien orom
sua	nga keknen to endo kam ya mang nguk.
sua	Dok, kom lo sia vle ko kmuk, vanangko
sua	koma mien orom kua keknen to kam plong
sua	kaelongtok mang nguk kam ya mang nguk
sua	gi. Vanang mar, nove.
sua	Ii, mguak kaeharom tok, ekam ko E Nut
sua	kakro pos tgus ngma sir kuon malpgem a
sua	pos to enda te, “Ngiak kaelongtok
sua	mang o mia, gi enang ko im kaelongtok
sua	Dok e Pol, a aposel to mkor e Yesus To
sua	E Nut Thim Orom Ka Msasaen, ko tmeng
sua	dok kam kol ka gu, kmikkiem gi enang ko
sua	E Nut mruo tmur kut svil mang dok kam
sua	Ii, muk o vrong rhek, tesgun mum hera
sua	vle malhagenmok mang E Nut tok,
sua	vanangko tete, ekam ko mut kor mnam muk
sua	mang e Yesus te, en her Endo E Nut Thim
sua	Orom Ka Msasaen he kmokpom kar, va E
sua	Nut ther it muk kmaol kpis ko rkieng En
sua	mruo her vgum Endo E Nut Thim Orom Ka
sua	Msasaen ka gidiel ko ta ksuk mang nguk
sua	Ii, mgua ho mi ktua krus orom muk mruo
sua	hak he kngae gi mrua vle ngang o mia
sua	te, o sim re. Va mu or kam tutut kmesik
sua	kat, nang kle va kaelongtok mang o mia
sua	he kturang ngar pum ngaro vnek.
sua	Ii, mguaka ksir petgim mar tok, to kle
sua	va kmo ya mo kmuk mruo va kmo mrung
sua	nguk kat her vgum ko mguak mo lol
sua	mularo kerkeknen mruo patgiang ngaiting
sua	he kikiangae mang ngar hak, gi enang ko
sua	E Nut ther lol mularo kerkeknen
sua	patgiang ngaiting he kikiangae mang
sua	ngar tok kat, ekam ko mut kor mnam muk
sua	mang e Kristus he kmokpom kar.
sua	Mare, ko endo nam kaelongtok mang
sua	ktavlom ta mrua khenam en mruo ma mmok
sua	te, tkaelongtok mang en mruo tok kat.
sua	Ii, kua ngarkie ngang Ngor Teit E Nut
sua	va Ngoldaip e Yesus Kristus, min kam
sua	ring ya mang nguk va min kmeharom
sua	mularo vurkul kmongeik kat.
sua	Yu! He ekam ko muta mnor te, o papat
sua	ruk endri ngata mien, va muk ge, muk
sua	tgus mguaka vle orom a pat atgiang kam
sua	smia mokpom kar muk orom a keknen to
sua	kam sim kut kaelongtok mo nguk. Mguaka
sua	vle tok he mguer kaeharom kua sirei kun
sua	mnam dok kam laut kngae gi, ko mut smia
sua	mokpom kar muk kam ktua vle orom a pat
sua	atgiang mang mula ngorsang atgiang kam
sua	Mguak ngangreal ngang nguk mruo mang
sua	ngar tok, ko her mor ruk ngot kor mnam
sua	mor mang e Yesus he kmokpom kar arhe,
sua	mor ruk E Nut mruo tmur kut el kta
sua	ngaelmir mruo kun mnam nguaro ngaongtok
sua	orom E Nunu A Totur, he nang mor kam
sua	totu pum E Nut vgum E Nunu A Totur tok.
sua	Ii, ko her mor ri kat arhe ngom lo kta
sua	serppak mang a keknen to kam paam
sua	lurokol kat e, kam sir malpgem kmel
sua	riring E Nut kam mon mor la mmok ko pum
sua	kalo keik vgum a keknen to endo tok.
sua	Nop hak! Ko her mor ri kat arhe ngom
sua	kle va kor mnam mor mang e Yesus To E
sua	Nut Thim Orom Ka msasaen he khover ka
sua	munik. Nang ngom lo kta serppak mang
sua	nguaro gi vrong keknen ruk ngat ottek
sua	Ko mo kolkhek akuruk, ko kuaro tgoluk
sua	ngam sia tu kim dok he koma vang,
sua	vanangko kua vrek nam kut kaisis vgum E
sua	Nut ge. Va mo kolkhek akuruk yok ko kom
sua	si kais kmo tgoluk he kom kaemik kvi,
sua	vanangko kua vrek nam kut kaisis vgum E
sua	Nut tok kat ge. He her vgum tok, ko her
sua	kol a pat ko mkor E Nut te, enangthe o
sua	tgoluk ngap sia tu kim dok he kop sia
sua	vang, i o enangthe o tgoluk vang he kop
sua	sia vi, vanang kua vrek nam kaisis kun
sua	mnam dok vgum E Nut ge.
sua	Va E Nut ta sirei kam mur ellik orom En
sua	mruo mnam Khal to endo, he nang Khal
sua	kam ho mi ktua kolkol ekam En ka
sua	ngmeang hak tok, en kam vle te, en E Mi
sua	Nut Msim gi enang tok kat.
sua	Va muk, mut her mur en muk mruo ngang e
sua	Kristus, he en ta kser muk pum o mia
sua	ngalmialaol ngaro gi vrong keknen va
sua	pum ngaro gi vrong papat mruo ruk ngat
sua	kottek mo mmie, he ngat yor kun mnam
sua	muk he. Ii, mut kaenang e Yesus tok
sua	arhe, ko en kat tmur en en mruo ngang E
sua	Nut, he nang o mia kmim kngam a yoror
sua	tok kat. He ekam tok, nngia ko muma vle
sua	tete orom mularo papat ruk ngat kottek
sua	ekam a mmie ta vop, he mrua slak orom
sua	muk mruo ngang o pattermia ruk la
sua	ppiagar kam ngan vgum ngaro pos ruk
sua	endruk, he nang ngaro serppak kam kta
sua	kpom muk kat ge? Nok pathe muta vle pum
sua	Ii, mguak ngarkie, va mguak ngarkie
sua	mang dok kat ko ngat kaenpasiker dok
sua	kun ma hengor ta ekam ko koma polger o
sua	rhek ruk mang Endo E Nut Thim Orom Ka
sua	Msasaen ngang o mia. Ii, mguak ngarkie
sua	mang dok, nang E Nut kam koregot kim
sua	dok, dok kam kta polger o rhek ruk mang
sua	endo tesgun E Nut nma tuvgom ka svil
sua	Parem ko, kom kle va khavaeng nguk mang
sua	Ngoldaip, enang ko E Nut tmur vokom dok
sua	te, ko ho mi kut is hak, En kam mi kut
sua	kael a ngaeha to kam havaeng o mia mang
sua	a knovvur ko maktiegom dok. Ii, klo
sua	kaegom hak kmensireim o gi vrong mia
sua	orom kuaro rhek ruk mang a knovvur kat
sua	e. Nove, kom kle va kaegom kmensireim E
sua	Nut ha, ko her En arhe, Endo nam kaegom
sua	kuaro keknen ruk kun mnam kua vrek he
sua	kvokom mar te, ngat ho mi kut is, dok
sua	Va koma ngarkie ngang Ngoldaip kat te,
sua	En kmenserpagam muk kam vle mekam mekam
sua	orom mularo vurkul ruk ngta mrer ko pum
sua	Ngor Teit to E Nut kalo keik. Ii, En na
sua	kaeharom tok, he nang En kam lua mon
sua	muk orom a kerkeknen tang hak, nang kle
sua	kael muk kam vle ngang En mruo orom
sua	mularo keknen ruk o totur mnam a kolkha
sua	to Ngoldaip e Yesus na kat kaeknik kpis
sua	mnam orom karo mia mruo ruk tmur el mar
sua	kam vle ngang en mruo.
sua	To tete, koornopeik, kua mnganang nguk
sua	kat kam totu pum endruk ngma nho mang
sua	nguk, endruk ngma turang nguk kam sim
sua	kor mnam muk mang Ngoldaip he kmokpom
sua	kar. Ko her endruk arhe ngama prongyek
sua	ka psek kmeha ngang nguk he kaengorang
sua	mguak or kam tutut kam senkrip kim a
sua	re, i o a hor to mkor o mia akuruk yok
sua	ko ngama ppiak mang ngor kam havae te,
sua	ngot her havae mang a kolkha to
sua	Ngoldaip kmeknik mnam te, ther mi pis
sua	he. Va si enangthe a propet langto napa
sua	havae tok kat, va mguak or kam vua
sua	papat mang karo rhek ruk endruk kat e.
sua	Yu! Va tete kua ngarkie ngang Ngoldaip
sua	to nam kaeharom o mia ngaro vurkul
sua	kmongeik mang nguk te, En mruo kmeharom
sua	mularo vurkul kmongeik mekam mekam kun
sua	pgegom o vrong tgoluk tgus ruk ngama
sua	kirpagis kim muk. Va koma ngarkie ngang
sua	En kat te, En kam vle ko kim muk mekam
sua	he mrua slak orom ka vok mruo kmel ekam
sua	mor orom kam kta lol mor kam vle ngang
sua	E Nut. He enang tok, E Nut tenserpgam a
sua	re to a minar to endo mang e Yesus kam
sua	khenam e Yesus mruo ma mmok mnam a
sua	venloot to tmur kut el ngang ge.
sua	Ko pu lmien te, a keknen to a mhel nam
sua	kaeharom kam khikher ka vok, he ka
sua	gidiel kam smia sap ta vrua ya, ko a
sua	mhel to endo tgi kaenserpgam ka vok gi
sua	mo mmie tete orom. Vanangko a keknen to
sua	kmelel kim en mruo kam sim kut kaikkiem
sua	E Nut karo keknen, tho mi kut ya hak ko
sua	a mhel to endo nam kaenserpgam ka
sua	ngorsang tgus tete mo mmie va koknaik
sua	kat orom, ko koknaik E Nut ner mia
sua	kaottam ka tnangal kmen a ktalhok to
sua	kam plong vle ko kim En ngnik ngnik
sua	Va ngiak or kam tutut kmel o singni
sua	kuon malpgem a mhel langto, matok yin
sua	mruo ngira vor po idiel orom karo
sua	kerkeknen mruo ruk tok. He ekam tok,
sua	ngiaka vle la mmok ko pum E Nut kalo
sua	He ekam ko im kor mnam yin mang e Yesus
sua	he kmokpom kar tok, kua svil kmel pat
sua	kim yin kat te, tie ko dok kar
sua	mulmialaol ngot el nguaro singni kuon
sua	malpgem yin, E Nut tmi kut nngiar ngang
sua	in orom a nngiar langto. He ekam tok,
sua	ngiak or kam kta konit orom kat e.
sua	He kmikkiem gi enang tok, enangthe a
sua	mhel napa vle la mmok ko nap korim o
sua	kerkeknen ruk ngat lua mmok petgim, va
sua	Ngoldaip ner vua ring ya mang kat, gi
sua	enang ko a rek kteit tring ya mang karo
sua	kolhi ko ngata mmok tok kat. He enang
sua	tok, a mhel to endo ner mi kut kais
sua	hak, he Ngoldaip kmel karo gi vrong
sua	reha ruk laol ko maktiegom, en kmeharom
sua	mar ko mar lgi yar. Ii, ner kais
sua	kmeharom E Nut karo reha ruk laol tok,
sua	ekam ko tsim kut kaen en mruo la mmok
sua	ngang E Nut orom karo keknen ruk ngat
sua	ko e Demas tkaelongtok mang o kerkeknen
sua	ruk mo mmie he ksir petgim dok he, nang
sua	kle kngorpok kngae mTesalonika. Va e
sua	Kresenes, en te ktua ngae ngok mnam a
sua	mhe to e Galesia. Vanang e Taitus tkut
sua	Vanang yin Taitus, ngiak kle sim kut
sua	kaikkiem a re to a minar, endo koma
sua	patter o mia orom, he nang yin kam kle
sua	sim ktua patter ilaro mia orom tok kat.
sua	Vanang mnam o mia nga main to tete,
sua	endruk ko rkieng a kolkha to a kser
sua	kim, E Nut ther en o rhek mnam mor vgum
sua	Khal mruo he, endo E Nut mruo tmur mi
sua	kut el en kam lol o tgoluk tgus ko mkor
sua	Kteit. Mare, E Nut ther kueng a mmie, a
sua	kolkha, a kenho, o ketor va o vrong
sua	tgoluk tgus hak her vgum Khal to kat
sua	Ii, e Yesus teharom o mia, mar kam vle
sua	te, E Nut kles ruk ngma vle ngang En
sua	mruo msim orom ngaro keknen ruk o
sua	totur. Va o mia ruk endruk e Yesus
sua	teharom mar kam vle la totur tok, mar
sua	ngat kaum kottek mnam a valngan to
sua	atgiang msim. He ekam tok, e Yesus nam
sua	lua leep kam mon o mia ruk endruk te,
sua	Va E Nut ka ngaesik ta vle ngang oni
sua	mia ruk mnam o pnes alo mhelom alomin
sua	kat? Nok pathe mar muores ruk tok kat
sua	arhe, endruk ngam kaeharom o kerkeknen
sua	he gi mrua yayor ngpang ngar ko ma gi
sua	kalputmok kat ge ngola?
sua	“Her yin arhe, yindo o pris ruk laol
sua	ngaldaip to ima plong vle ngnik ngnik
sua	kmikkiem enang e Melkisedek ko en ta
sua	ktar kael kaunun mang yin orom en mruo
sua	He ekam tok, mut lo kais hak kam kta
sua	lopumtang pum min kat e, ko endo ta
sua	ngamyammok mang kaela, her endo ta laut
sua	kir kim kaela to ta kol a ngamyammok ko
sua	Ii, ta nho tok, ekam ko E Nut ther en o
sua	pris ruk laol ngaldaip ka ngaekam to a
sua	gunngar ngang langto yok he. He mu
sua	vokom na, enangthe E Nut ka mokpom to
sua	tennik ka serppak nap her is kmeharom o
sua	mia kam vle la mmok ko pum E Nut kalo
sua	keik, va E Nut nap lo is hak kam kta
sua	kpou mang tang ko a gunngar kam ring a
sua	Lmien te, E Nut tel kaunun mang o mia
sua	ruk ngat kor mnam mar mang e Yesus he
sua	kmokpom kar, orom o tgoluk ruk mkor E
sua	Nut ka maksien ka rambel, endo mo mmie
sua	he. Ko o pris ruk laol ngaldaip na mi
sua	kut kaeharom karo reha kmen karo nngiar
sua	ruk orom a ngaemslang ka gidiel ngang E
sua	Nut kam tger a gidiel mang ka rek karo
sua	tgoluk orom mar, he nang mar kam mmok
sua	her vgum ka ngaeha tok arhe. Vanangko a
sua	nngiar to e Yesus tmur en ngang E Nut,
sua	endo orom ka vok mruo ko ka gidiel ta
sua	ksuk kam momgol o mia orom, tho mi kut
sua	ya hak kir kim endruk mkor o pris ruk
sua	Ii, ngruak papat mang a kolkha to endo
sua	he mo kaenkrovgem mor mruo tok, ekam ko
sua	enangthe ngop her lol o papat ruk o
sua	minar mang e Yesus, nang kle kael
sua	nguaro papat kam mia ngam mor mruo ekam
sua	o kerkeknen kmeharom mar mekam mekam,
sua	va nong a nngiar tang kat e, ta vle
sua	ngang ngor kam ngatngae kim nguaro
sua	kerkeknen ruk endruk e.
sua	Vanangko ngate lua pat tok e. Nove,
sua	ngam kle va kael ngaro papat mang a
sua	rengmat to kuon ma volkha ha, endo ta
sua	ya kir kim o gi vrong rengmat ruk mo
sua	mmie. He ekam tok, E Nut nam lua leep
sua	pum mar, mar kam mon Endo ngma totu pum
sua	orom En. Ii, ngot kais kam mnor te, nam
sua	lua leep pum mar tok, ekam ko ther ngam
sua	a rengmat langto ngang ngar kuon ma
sua	“Ko hal to yin, ngior kam kenhor mang
sua	Ngoldaip ko nama knen mang in kam smia
sua	kenang in. Va ngiak or kam kapngan kim
sua	En kat ko nma psom in kat e.
sua	He ekam tok, ngot kais kam rere
sua	Va knopia langto ngang ngor kat ko o
sua	mia ruk mo mmie ngma vokom te, tvu kais
sua	kmo tgoluk, va en kat nak ktua sirei
sua	kat ge, ko E Nut tvokom te, En ta kle
sua	mi kut kael a mhel to endo kam mrua
sua	grung orom en mruo orom karo vu tgoluk.
sua	Ii, nak sirei tok, ko mu vokom na, a
sua	mhel tlo is hak kam serppak mang karo
sua	vu tgoluk, ekam ko en nera yor kparem
sua	karo vu tgoluk ruk endruk he ka vle gi
sua	enang a ho to karo rehi ngat vuvui he
sua	karo kraen ngat nop.
sua	To koornopeik ruk mut kor mnam muk mang
sua	e Yesus he kmokpom kar, kua havaeng
sua	nguk te, a mhel to tgi mrua havae mang
sua	en mruo te, tkor mnam en mang e Yesus
sua	he kmokpom kar, vanang lua khenam en
sua	mruo ma mmok tok orom karo reha, tgi
sua	mur kaim en mruo kmor mnam en mang e
sua	Yesus tok. Ko karo gi papat tuk ko tgi
sua	kor mnam en mang e Yesus ormar, nang
sua	lua khenam mar ma mmok orom karo reha,
sua	E Nut tlo kais hak kam sulgim en vgum
sua	Ko, ani mhel to nma vle orom ka
sua	kerkeknen to kam vu kaesik pum klenar
sua	ngaro reha va endo kam ring mnam en
sua	mang ka munik kam laut tok, va mguera
sua	vokom o kerkeknen ngo matneik tgus kun
sua	mnam tok kat, ko a mhel to endo karo
sua	papat ngat gia motavruru.
sua	Va muk ruk muta ker kolkol vgum o yor,
sua	mguak kaen a re ngang endruk ngma nho
sua	mang nguk ruk e Yesus ka ngaomevek, mar
sua	kam pis ko kmuk kam vorang nguk orom a
sua	ku he kngarkie malpgem muk orom
sua	Ii, E Nut karo rhek ngama plong vle
sua	ngnik ngnik tok kmikkiem enang ko ngat
sua	ittiek mang ngar te,
sua	Ii, her e Yesus mruo to tmatnge vgum o
sua	vnek ruk tok, kam her mi ktua lol
sua	nguaro kerkeknen kuon mang ka vok mruo
sua	ko ngata krong orom o ot kvat engnang a
sua	ho. Tyor tok, he nang mor kam ksir pum
sua	nguaro kerkeknen ruk ngam kaenen mor
sua	kam mrua ngam mor mruo ekmar, mar kam
sua	yor kun mnam mor tok kat, nang mor kam
sua	kle kaeharom o keknen ruk ngta sir hak
sua	ko pum E Nut kalo keik. Ii, her e Yesus
sua	arhe endo ta momgol mor her vgum karo
sua	turok ruk tlol mang ngor vgum ko tyor
sua	He her gi mang a papat to ketasuo E Nut
sua	kam momngan kar o mia tgus arhe, yek e
sua	Kristus ther grung ngok mLol si ko kim
sua	endruk ngat her yor he, kam mi ktua
sua	havaeng ngar kat mang a knovvur. Ii,
sua	thavaeng ngar tok, he nang E Nut kam
sua	momngan kar mar kmikkiem ngaro keknen
sua	ruk ngaro pkor ngam kaenen mar kmeharom
sua	mar ko ngat lo yor vop, nang kmel a
sua	ngaekam ekam mar, he nang nok mar kam
sua	kle mi kut kais kam kol a ktalhok to
sua	kam plong vle ko kim En ngnik ngnik kat
sua	her vgum E Nunu A Totur. Ii, ngar kais
sua	kam kol a ktalhok to endo tok, kmikkiem
sua	gi enang ko E Nut nama vle ngnik ngnik
sua	Dok e Saimon Pita, a aposel to mkor e
sua	Yesus Kristus, ekam ko tmeng dok kam
sua	kol ka gu kam havae mang en. Ii, dok
sua	kalkayie to kom kaeha ngang en tok.
sua	Lmien te, o engyel ngam lua rere pum o
sua	kool tok, vanangko o ker pattermia ruk
sua	endruk, ngam her gia kolaspa kam rere
sua	pum o vrong serppak ruk ngat lua mmok
sua	mang ngar. Ii, he enang tok, ngama vle
sua	enang o kangsop ruk nong ngaro papat
sua	ngang ngar. Ko ngam gi vrong ngam mar
sua	mruo ekam ngaro pkor ngaro vrong svil
sua	ruk ngat kernonho. Mare, o kangsop ruk
sua	ngam lua non, mar ngat mi ktua vle
sua	ngang o mia te, o mia kam gia krus
sua	ekmar gi krong ngar kngam mar o yoror.
sua	Va o ker pattermia ri kat, ngat gia vle
sua	ngang E Nut gi enang o kangsop ruk tok
sua	kat, he nang En kam ngam mar o yoror
sua	enang tok kat ekam ko ngma rere pum o
sua	vrong serppak ruk ngat lua mmok mang
sua	He ekam tok, kuaro rhek ruk endri ngta
sua	vle mang endo nam kaen a ktalhok to kam
sua	plong vle ko kim E Nut ngnik ngnik
sua	ngang o mia to arhe. Va tete, ngot le
sua	kaenik ngang nguk kat kam havaeng nguk
sua	kat mang en kmikkiem her sim kut enang
sua	ko ngot mur vokom ka mit ko tmur ellik
sua	orom enang a mi mhel. Va ngot kaenik
sua	ngang nguk kam havaeng nguk mang kat
sua	her sim kut enang ko ngot ngan karo
sua	rhek kat. Ii, ngot kaenik ngang nguk ma
sua	mmok kam hahavae mang en tok, he nang
sua	muk kam kaum kar mor kmokpom kar Ngor
sua	Teit vgum endo Khal e Yesus Kristus
sua	mekam mekam, gi enang ko mor ngoma kaum
sua	kar muk kmokpom kar Ngor Teit vgum Khal
sua	to endo tok kat. He enang tok, mor tgus
sua	ngot kais kam kaum ka vle atgiang he
sua	kaum kmokpom kar E Nut her gi vgum Khal
sua	e Yesus Kristus tok arhe.
sua	Vanangko muk mut lo kol nga keknen to
sua	e. Nove, ko e Yesus To A Totur ta spom
sua	muk orom E Nunu A Totur, he muta vle
sua	te, her muk ruk muta mmok mang E Nut
sua	karo rhek ruk o minar arhe, nang mar
sua	Yu, E Nut ka pos to ten ngang ngor ta
sua	vle te: Ngruak kor mnam mor mang Khal e
sua	Yesus te, en her Endo E Nut Thim Orom
sua	Ka Msasaen arhe he kmokpom kar. Va
sua	ngrua mo kaelongtok mo ngor kat, gi
sua	enang ko tmur en a re ngang ngor tok he.
sua	endo E Nunu A Totur, endo ka parrur kun
sua	ma ye va endo ka yor he ka gidiel ta
sua	ksuk kat. Va mar tgus ngat kaum mang
sua	atgiang kam rere orom tok.
sua	Ii, a sirei to mang yindo koma kvam yin
sua	te, kolyie, te sei kam hover dok hak,
sua	ko ko her kol a re mang yin enang tok.
sua	Nang nong a papat tang hak to tis kam
sua	hover a sirei kun mnam dok enang endo
sua	koma kol mkor endruk koma kvam mar te,
sua	Lmien te, o mia ruk endruk ngat vaik
sua	kun ma mmek mnam muk orom ngaro
sua	kerkeknen ruk tok, vanangko kolenar ruk
sua	kom kaelongtok mang nguk, kua svil kmel
sua	pat kim muk mang o rhek ruk mkor
sua	Ngoldaip to e Yesus Kristus karo
sua	aposel, ko ngata ktar kpavap mang o mia
sua	Mare, ko tete, ye her vokom o tgoluk
sua	akuruk ngta tvok kim in tesgun ngola?
sua	Ii, ko ye her vokom dok ko ko kpom o
sua	ketor ruk aktiek hori orom alomin va o
sua	krie ruk aktiek hori orom alomin,
sua	endruk orom o mmok ruk aktiek hori orom
sua	alomin kat. Yu! Va tete ngora polger o
sua	ketor va o krie ngaro pneik ngang in ti
sua	te: O ketor ruk endruk, mar o engyel
sua	ruk ngat kol langto langto mnam kuaro
sua	ngaomevek ruk aktiek hori orom alomin
sua	ka gu. Va o krie ruk aktiek hori orom
sua	alomin, endruk orom o mmok ruk aktiek
sua	hori orom alomin, mar kuakro ngaomevek
sua	ruk aktiek hori orom alomin kat arhe.”
sua	Va endruk ngta matnge vgum o vnek kir
sua	kim mar he kor mnam mar mang E Nut kam
sua	kmokpom kar ge, ko ngam kaeharom kuaro
sua	reha kam ngae kais ko nguak kat
sua	kaeknik, her mar ruk arhe ngor mur kaen
sua	a serppak ngang ngar, he nang nga tavgo
sua	kam vle kuo mang o vrong rhek tgus mo
sua	mmie. Ii, nera vle ngang ngar gi enang
sua	ko nera vle ngang Endo E Nut Thim Orom
sua	Ka Msasaen tok kat kmikkiem E Nut karo
sua	rhek ko ngat havae mang te,
sua	Kopekam ko ko kaengogo orom o tgoluk
sua	tgus ruk endruk knop, kua nho klangtar
sua	vop, va ko kaengogo orom a ngaegot to
sua	kuon ma volkha ko E Nut tkoregot kim
sua	dok. To a mhel to ko ngan nanga ko ta
sua	rere klik ko pekam dok, endo ka ktui
sua	tkaeti klik enang a nglung ko tkaeti, a
sua	mhel to endo ta kta rere ngang dok kam
sua	Ngta kni pum min tok, to endruk korlolo
sua	E Nut tkueng ngar he ngta ktal, ngta
sua	koripang ngar te, “Mi lmien.” To o
sua	hipun ruk a mhelom hori orom korlolo
sua	ngta tubulkek ku penharom min he ktotu
sua	va akuruk mkor a ngausie to e Isakar
sua	ngat kais te, 12,000
sua	To tpet a mmie ka ho ngaesik hak ka
sua	ngaegot, to a paei ka ngaus to tvua
sua	ppat tkottek he kpum ka grap ngpalmai.
sua	A paei ka ngaus to endo ta vle enang a
sua	paei ka ngaus to mkor a paei to klalaut
sua	hak ko ta pum ka grap ngpalmai he
sua	ktotokim a kolkha. Va a volkha tngae gi
sua	slok hak orom a mmie ka ho ngaesik ka
sua	paei ka ngaus to endo tok.
sua	To E Nut ta reng dok kat te, “Ngia
sua	kta ktar kpavap orom E Nut karo rhek ri
sua	ye her lol he, ngang o mia, ko o rhek
sua	ri ngta vle mang o mia kavurgem ruk
sua	ngat pal mnam o vrong valngan, o vrong
sua	rhek, o vrong marhok tgus. Si o taven
sua	kat va E Nut karo rhek ruk endri ngta
sua	Ngat koripang ngar, vanang ngat lo is
sua	e. E Mikael mar ngat kir kim mar klikim
sua	mar, mar kam ngae lo kta vle ko tok
sua	kuon ma volkha kat e.
sua	Mgua smia papat orom o papat ruk laol
sua	na, ko enangthe a mhel karo vu papat
sua	ngang kam mnor mang a ngaenkuo to endo
sua	ka munik tok, va nak him ka munik ko ta
sua	vle enang a mhel langto ka munik ka
sua	keik tok kat. Ii, ko ka keik tkais te,
sua	Ko vokom tok, to a paei ka ngaus ta pum
sua	klik kngae kun mnam E Nut ka maksien
sua	tgus he tngae ho ottep orom a paei ka
sua	ngaus to tkaelmir orom E Nut kla saen
sua	va ka serppak kat. Va a paei ka ngaus
sua	thagam o mia tgus kam vaik kun mnam ka
sua	maksien to endo kam ngae kais ko o
sua	engyel ruk aktiek hori orom alomin nga
sua	kaottam o yor ruk laol, endruk aktiek
sua	hori orom alomin kam tarkanang ngaro
sua	reha ruk orom mar na.
sua	Ii ngaro tgoluk ruk ngam kaeharom mar
sua	orom a kre to a gol, a kre to a silva,
sua	o krek akuruk ngaro kerok ngat vua
sua	grap, o pel, o it ruk orom ngaro vu
sua	kraen, o lot ruk ngta svel, va endruk
sua	enang o taven ngam kaegenkarik, o hi
sua	ruk o sitron ngo mamten tgus, va ngaro
sua	vrong tgoluk tgus ruk ngam kaeharom mar
sua	orom a elepan kalo mus, va orom o hi
sua	ngo mamten ruk ngaro keik ngat vua
sua	grap, va orom a kre to a bras, va orom
sua	a haian, va orom a kre to ngma mon te,
sua	(A vlom karo it ruk ngat vua mmok orom
sua	nglaro saen ruk endruk, tkaelmir orom
sua	mar mang E Nut karo mia mruo ngaro
sua	keknen ruk ngat vua sir hak.)
sua	To ko ngan a ktui langto vat ko tottek
sua	ko vanam E Nut ka ngorsang ko ta rere
sua	klik te, “Mu vokom na, E Nut tel
sua	rengmat kun pgegom o mia ruk ko mmie he
sua	En mruo nera vle ko kmar. Va mar, ngara
sua	vle ngang En te, karo mia mruo, he nang
sua	mar kam totu pum En.
sua	“Mu vokom na, nong ke laut dok
sua	kmeknik! He enang tok, oni mia ruk ngam
sua	kaikkiem o rhek tgus ruk ngta vle kun
sua	mnam a meer ta, her o mia ruk ngata
