suc	<font color=teal>Og Gombaꞌis nog
suc	Guksugan paꞌali dia ni Isukristu nog
suc	sinulat ni Matiu</font>Pikpongkatan ni
suc	href="tw://bible.*?42.3.23-38">Luk
suc	3:23-38</a>Ion non ini og sinulat
suc	paꞌali sog pikpongkatan ni Isukristu,
suc	nog ion tidu sog pangkat ni Datuꞌ
suc	Dabid. Bu si Datuꞌ Dabid tidu dosop
suc	sog pangkat ni Abraham.
suc	‘Ika, Betlehem, dia sog bonua nog
suc	Judia, ika og motas sog glam non poꞌ
suc	dianika poktidu og Kounutan nog mogipat
suc	nog pigotowan ku nog bansa
suc	href="tw://bible.*?33.5.2">Mika 5:2</a>
suc	Si Isus binunyagan ni Jan<TS3><a
suc	href="tw://bible.*?41.1.9-11">Mark
suc	href="tw://bible.*?42.3.21-22">Luk
suc	3:21-22</a>Tubus nituꞌ, ginumonat si
suc	Isus sog Galili mangka angoy sog glawas
suc	nog tubig nog Jurdan poꞌ mokpobunyag
suc	Og pomali ni Isus sog gotowanan sog
suc	href="tw://bible.*?42.6.20-23">Luk
suc	6:20-23</a>Dadi, dangan mitongow ni
suc	Isus og modakol nog gotowanan nog
suc	migunut dianon, tinumukad ion mikaꞌan
suc	mangka ion ingkud. Pilonian ion nog
suc	Og pomali paꞌali sog
suc	href="tw://bible.*?40.19.9">Matiu
suc	href="tw://bible.*?41.10.11-12">Mark
suc	href="tw://bible.*?42.16.18">Luk
suc	16:18</a>“Pimali dosop kobon nituꞌ
suc	nog, ‘Simasima og molong nog glibun
suc	non, sumboy tumulun nog gitas nog
suc	tandaꞌ nog ilan kituꞌ migbolong
suc	href="tw://bible.*?5.24.1-4">Deuteronomy
suc	Bu naꞌ mu ami potiangon koyubaꞌan,
suc	sugaꞌid non, ipat mu ami sog bayaꞌ
suc	Poꞌ ngon taꞌ og gotow dianiu nog
suc	bila mongoni og bataꞌ non nog pan,
suc	tulunan non nog batu?
suc	Dangan midongog ni Isus og tinaluꞌ
suc	nog gotow koyon, kisobuꞌan ion dun
suc	nog boyaꞌan tinoluꞌan non og
suc	gotowanan koyon nog mikpogunut dianon
suc	nog, “Totu da, daꞌ u pa sibon
suc	pokolumpak nog gotow nog maꞌ nini
suc	kopagon og kopongandol non, minsan
suc	siꞌoy sog bansa Israel.
suc	Tibua, bagun niu kosunan, potongowon ku
suc	dianiu nog og Binataꞌ sog Kilawan
suc	togo bayaꞌ mongampun nog dusa nog
suc	gotowanan dini sog glupaꞌan.”
suc	Mangka non toluꞌoy og daday koyon
suc	nog, “Pogbuat a le. Imud mu og
suc	pigbolilidan mu koyon bu pitang mu
suc	Solian non mogbantoy sog gotowanan
suc	koyon nog modakol, nog kilogonan ilan
suc	bu daꞌidun og kogobokan nilan,
suc	mololat ion tokodoy dianilan poꞌ
suc	mamaꞌ ilan nog bilibilianan kituꞌ
suc	nog daꞌidun og polongipat dianilan.
suc	Naꞌ amu mondok nog gotowanan koyon
suc	nog glawas niu da ombunuꞌ nilan nog
suc	ondiꞌ nilan ombunuꞌ og glimukud
suc	niu. Sugaꞌid non, kondok amu dia sog
suc	mokopongulaꞌat kituꞌ nog glawas bu
suc	asta glimukud niu dituꞌ sog danow nog
suc	Maꞌ long sop ni Isus dun, “Ain
suc	gidoy kopononggiꞌ og gotowanan numun
suc	koni? Olo gidoy og kimaꞌmaꞌan
suc	nilan? Mamaꞌ ilan nog gombataꞌanan
suc	kituꞌ nog miglumpuklumpuk dia sog
suc	tobuꞌan nog moktotowagoy ilan nog,
suc	mangka non ilan pogondiꞌoy moguksug
suc	Og ginaꞌ bu og putupusodanan ni Isus
suc	nog kolokianan<TS3><a
suc	href="tw://bible.*?41.3.31-35">Mark
suc	href="tw://bible.*?42.8.19-21">Luk
suc	8:19-21</a>Sog solian pa moktaluꞌ ni
suc	Isus sog gotowanan, minatong og ginaꞌ
suc	non bu og putupusodanan non nog
suc	kolokianan. Dituꞌ ilan pogindog sog
suc	glowasan poꞌ moleg ilan mogabitabit
suc	Dadi, dangan tinumubuꞌ mangka
suc	pomonsut og pomulan non koyon, og
suc	sigbot siꞌoy koyon tinumakin dosop
suc	Bu konaꞌ taꞌ nog mikunul ita nog
suc	glam nog kongudananan non nog
suc	kolibunanan? Ain non gidoy ion mialap
suc	og glam nog maꞌ nion koyon?”
suc	Tibua, miktaluꞌ si Piter nog,
suc	“Kounutan, bila motud dodaꞌ nog ika
suc	ion, popangoy mu akon dion nika nog
suc	ompanow u dosop dia sog dibabow nog
suc	Dangan minatong ion dituꞌ, ngon sala
suc	kotow glibun, nog gotow Kanaꞌan
suc	migonong dion, mikpolani ion dianon.
suc	Mikilolat ion dia ni Isus, kobon non
suc	moktaluꞌ nog, “Kounutan, ika og
suc	pangkat ni Dabid, kololatoy mu akon
suc	poꞌ og bataꞌ u nog glibun tinosopan
suc	nog glatdiwata bu misinsa ion tokodoy
suc	Og tinaluꞌ ni Piter paꞌali dia ni
suc	href="tw://bible.*?41.8.27-30">Mark
suc	href="tw://bible.*?42.9.18-21">Luk
suc	9:18-21</a>Dangan ion minangoy si Isus
suc	dituꞌ lambul sog molani nog Sisaria
suc	Pilipi. Minatong ilan dituꞌ, sinakan
suc	non og sulangguꞌanan non nog, “Sima
suc	gidoy long nog gotowanan dun og
suc	Binataꞌ sog Kilawan?”
suc	“Kounutan, kololatoy mu pa og bataꞌ
suc	u poꞌ bobuybobuyon ion. Bu landuꞌ
suc	na og sinsaan non dun poꞌ
suc	bikaꞌbikaꞌ ombuksak na dia sog
suc	gapuy bu dia sog tubig.
suc	“Dadi, toluꞌon ku dianiu, nog ain
suc	og pogbonduan niu dini sog glupaꞌan,
suc	maꞌ nituꞌ dosop og bonduan dituꞌ
suc	sog glangit. Bu ain og tinugdak niu
suc	dini sog glupaꞌan, tugdakon dosop
suc	Pipia ni Isus og gombataꞌanan<TS3><a
suc	href="tw://bible.*?41.10.13-16">Mark
suc	href="tw://bible.*?42.18.15-17">Luk
suc	18:15-17</a>Tubus nituꞌ, ongon og
suc	gotowanan nog mikpogoit nog
suc	gombataꞌanan nilan dituꞌ ni Isus
suc	bagun non ilan kodoponan bu
suc	kopogyokinan dia sog Mikpongon nog
suc	popiaon ilan. Tibua, pimag ilan nog
suc	sulangguꞌanan ni Isus.
suc	Dadi, tinumabal og gapuꞌ nog glupaꞌ
suc	koyon dia sog sala kotow dianilan. Long
suc	non dun, ‘Le, daꞌ u ika
suc	pogbigyaꞌoy. Mikpasad ita kopia nog
suc	boyadan ku amu nog golagaꞌ nog
suc	sondow. Dadi, saꞌan ion, maꞌ nion
suc	og binayad u dianiu.
suc	Og gotowanan koyon nog migunut dia ni
suc	Isus sog gunan binayaꞌ non, miglongag
suc	ilan mokpogekes nog, “Songlitan og
suc	pangkat ni Apuꞌ Dabid! Pipia ion nog
suc	minangoy dini bianan sog ngalan nog
suc	Mikpongon! Songlitan og Mikpongon!”
suc	Dadi, ginanggut nilan og bataꞌ non
suc	koyon sog molayuꞌ mangka nilan
suc	Og sak paꞌali sog kopokpotubuꞌnog
suc	gotowanan tidu matoy<TS3><a
suc	href="tw://bible.*?41.12.18-27">Mark
suc	href="tw://bible.*?42.20.27-40">Luk
suc	20:27-40</a>Sog gondow koyon, ngon
suc	dosop sadusiuanan mikpolani dia ni
suc	Isus. Og gotowanan koyon, ondiꞌ ilan
suc	tumud nog ngon motubuꞌ puliꞌ tidu
suc	matoy. Dadi, miksak ilan dia ni Isus
suc	Bu moleg ilan dosop nog pogodaban bu
suc	golunon nog gotowanan bila dia ilan sog
suc	kosompagan, bu sobion ilan nog
suc	gotowanan nog Rabi.<RF q=+>Og Rabi
suc	koni, og maꞌana non, og polopanad
suc	kituꞌ nog modalom og sabut non nog
suc	sinulat dia sog Kitab.
suc	Milolat si Isus sog gotow
suc	href="tw://bible.*?42.13.34-35">Luk
suc	13:34-35</a>Maꞌ long sop ni Isus dun,
suc	“O Jerusalem, Jerusalem, og gotowanan
suc	mu, pimunuꞌ nilan og polomolatasanan
suc	nog taluꞌ nog Mikpongon. Bu pimatu
suc	nilan ain og pipangoy non dion nika.
suc	Miobon u na bosia moleg lumumpuk nog
suc	gotowanan mu bagun ku ilan musibaꞌ,
suc	mamaꞌ nog dolukan nog dugbaꞌan non
suc	nog gokpak non og gititanan non. Tibua,
suc	Maꞌ long pa nog ponoluꞌon dun,
suc	‘Ain og kibotangan nog bangkoy,
suc	dituꞌ dosop pogdopuꞌoy kuman nog
suc	Dadi, mikpoktanud og glam nog
suc	kodologaanan kituꞌ mangka nilan
suc	sugioy og politaꞌan nilan.
suc	“Tubus nituꞌ, og gotowanan nog
suc	midulus, tumabal ilan nog, ‘Kounutan,
suc	nanu nami ika mitongow nog kigutoman ka
suc	nog piokan nami ika? Otawaka, kinuow a
suc	nog piinum nami ika?
suc	Sonuk nilan koyon kuman, miktaluꞌ ion
suc	nog, “Toluꞌon ku dianiu, og sala
suc	kotow dianiu mongulaꞌat dianakon.”
suc	Sala kotow og duma ni Isus, sinintak
suc	non og kalis non mangka non tigbasoy og
suc	kisonggulan nog kounutan nog boliananan
suc	koyon boyaꞌan nog misikpoy tanan og
suc	Og mokokotas nog boliananan kituꞌ,
suc	pingimud nilan og sinanan kituꞌ nog
suc	pinglabak ni Judas, mangka ilan
suc	poktaluꞌ nog, “Konaꞌ og botad nog
suc	dituꞌ ta toguꞌoy og sin koni dia
suc	sog poktoguꞌan nog sin dia sog Baloy
suc	nog Poktomuyan dia sog Mikpongon poꞌ
suc	ion non ini og ginamit nog pogbunuꞌ
suc	dia sog sala kotow.”
suc	Tubus nituꞌ, miningkud ilan kobon
suc	nilan mogipat dianon.
suc	Dadi, migoit ilan nog sundaluanan
suc	dituꞌ bu pidokotan nilan nog gindanan
suc	nilan dun og goksid nog batu koyon nog
suc	timpong nog globong non koyon mangka
suc	nilan dondagoy mogipat mahatul.
suc	Sonuk ni Isus gumawon posunguꞌ sog
suc	kotasan, mitongow non mibukaꞌ og
suc	glangit bu og Bolakat nog Mikpongon
suc	mamaꞌ nog kolopati posunguꞌ
suc	Kiuliꞌan ni Isus og gotow nog
suc	href="tw://bible.*?40.8.1-4">Matiu
suc	href="tw://bible.*?42.5.12-16">Luk
suc	5:12-16</a>Tubus nituꞌ, ngon og
suc	glaki, og gipulon nog mikpolani dia ni
suc	Isus. Miningluꞌud bu mikilolat dianon
suc	nog, “Somoꞌ moleg a da, ompokodag
suc	Dadi, tinabal ilan ni Isus nog,
suc	“Daꞌ niu taꞌ buan kobasta og
suc	sinulat kituꞌ sog Kitab paꞌali sog
suc	gininang ni Dabid kituꞌ dangan
suc	kilogonan ilan bu kigutoman ilan nog
suc	“Bu doma maꞌ nini, olo gidoy
suc	mogandun kosolod nog gotow dia sog
suc	baloy nog gotow kituꞌ nog modasig<RF
suc	q=+>Og pogolongon koni nog gotow nog
suc	modasig, ion non ion si Kindagow. bu
suc	mangka non pongolapoy og balananan nog
suc	gotow koyon, lual da boludon non poguna
suc	og gotow koyon nog modasig? Ombalud non
suc	tibua, malap non na og balananan nog
suc	Poꞌ daꞌidun og milingod nog ondiꞌ
suc	da ompodolag. Bu ain daꞌ kosabut
suc	Sog molani nilan koyon, ngon og panun
suc	nog babuy nog solian nilan monungkal
suc	dia sog pun bilid koyon.
suc	Pigoidan ni Isus sog komot og bataꞌ
suc	koyon bu poktaluꞌ nog, “Talita
suc	koum.” Somoꞌ ita da,
suc	“Bataꞌlibun, toluꞌon ku dianika,
suc	mangka non botangoy sog tabak bu
suc	bogoyoy sog dolaga koyon. Ion non nion,
suc	tinabuk nog dolaga koyon mangka non
suc	bogoyoy sog ginaꞌ non.
suc	Mitongow nilan og duma sulangguꞌanan
suc	ni Isus kinuman nog saka daꞌ nilan
suc	unutoy og botad nog parasiuanan koyon
suc	nog kopongugas nilan nog komotanan
suc	nilan bila kuman ilan. Dadi, miimung
suc	nog kolomuꞌlomuꞌ ilan dow dia sog
suc	Dadi, dangan minatong ion dituꞌ sog
suc	bonua kituꞌ, ongon og gotow nog
suc	mibongol bu kugol pa nog inagak nog
suc	gotowanan dituꞌ ni Isus. Mikilolat
suc	ilan dianon nog doponan non pa og gotow
suc	Dadi, dinoponan nosop ni Isus og duaꞌ
suc	mogimpang mata non koyon. Bu mioksud na
suc	maꞌ nog dan og tinontongan non bu
suc	mikotongow na mahatul.
suc	Ngon og sala kotow dion tinumabal dia
suc	ni Isus nog, “Polopanad, pinitang u
suc	bosia og bataꞌ u nog glaki dini nika
suc	poꞌ tinosopan ion nog glatdiwata
suc	boyaꞌan nog migbod tanan ion dun.
suc	Bu bila sabap sog mata mu mokodusa a
suc	dun, golom nika na uning. Poꞌ golom
suc	pa nog mokampuꞌ a sog pigdotuꞌan
suc	nog Mikpongon nog sobolaꞌ da og mata
suc	mu, gabaꞌ nog duaꞌ mogimpang mata
suc	mu saka sigbuon ka dia sog danow nog
suc	Pigbontayan ilan ni Isus mangka ion
suc	poktaluꞌ nog, “Og maꞌ nion koyon
suc	ondiꞌ minang nog sagyaotow. Tibua,
suc	daꞌidun og mologon dia sog
suc	sinakan ilan nog gotowanan nog migindog
suc	dion nog, “Olo balan niu mubad
suc	Dangan daliꞌ na pongopuꞌoy og bunga
suc	nog pomulan non koyon, dinondag non og
suc	sala kotow sosuguꞌon non mangoy
suc	mongabat nog bahagiꞌ non sog
suc	gotowanan kituꞌ nog minaksa nog
suc	Dadi, tinabal non si Isus, “Molongas
suc	og tabal mu koyon, Polopanad. Bu motud
suc	og taluꞌ mu nog og Mikpongon da og
suc	Pogbayaꞌ bu daꞌidun na Diwata lual
suc	Pogyokinoy niu nog og kopolaguy niu
suc	ondiꞌ motang sog timpu dupiꞌ.
suc	Dangan midongog nilan og gangoy ni
suc	Judas koyon, kisuꞌatan ilan tokodoy
suc	dun bu pinosadan nilan si Judas nog
suc	bogayan nilan nog sin. Dadi, tidu
suc	dituꞌ, minontong si Judas nog
suc	pondayan non nog bagun non muakil si
suc	Tubus nituꞌ, mikpuliꞌ nosop si Isus
suc	sog kotolu kali non, mangka ion
suc	poktaluꞌ nog, “Abu! Mikpogbobolilid
suc	amu poma dion motulug? Pada na poꞌ
suc	minatong na og tang nog uokilon na og
suc	Binataꞌ sog Kilawan dia sog gongkoman
suc	nog gotowanan kituꞌ nog bolodusaon.
suc	Dadi, miksumpasumpa tanan si Piter dun
suc	nog, “Bila diꞌ motud piktaluꞌ u
suc	koni, ngon matong dun sog kotubuꞌ u.
suc	Diꞌ u sunan bog sima og pogolongon mu
suc	Og gotowanan koyon nog mikpomian dion,
suc	pigundaundaan nilan si Isus kobon nilan
suc	mokisingising bu mangka ilan poktaluꞌ
suc	nog, “Long nika dun, gobaꞌon mu dow
suc	og Baloy nog Poktomuyan mangka mu
suc	pindogoy mokpuliꞌ sog solod nog tolu
suc	Mikpotongow si Isus sog duaꞌ kotow
suc	sulangguꞌ non<TS3><a
suc	href="tw://bible.*?42.24.13-35">Luk
suc	24:13-35</a>Tubus nituꞌ, sonuk
suc	ompanow og duaꞌ kotow koyon
suc	sulangguꞌanan non, mikpotongow ion
suc	dianilan nog miksop bayuꞌbayuꞌ non.
suc	Dangan linumiu si Sakaraya, ondiꞌ na
suc	ion mokopoktaluꞌ. Dadi, misabut nilan
suc	nog ongon pitongow nog Mikpongon dianon
suc	sonuk nog dituꞌ ion sog dialom. Dadi,
suc	sabap nog diꞌ ma ion mokopoktaluꞌ,
suc	mikpopononggiꞌ tibua ion dia sog
suc	gotowanan koyon dion.
suc	mangka non pobobaꞌoy og mokokosog nog
suc	kodotuꞌan, bu potasoy og mikpobabaꞌ
suc	Og ginang koni nog monglista nog ngalan
suc	nog gotowanan ugat pa ini kinang dia
suc	sog bonua nog Siria masa nog
suc	kopoglogubernador ni Kirinius.
suc	nog miimung ion nog dolag sumilow dia
suc	sog gotowanan nog konaꞌ Hudyu bagun
suc	nilan mosabut bog olo og glegan mu
suc	dianilan, bu bagun da kodongyaꞌan og
suc	bansa Israel, og pigotowan mu.”
suc	“Dadi, olo ma buan og ginangon nami
suc	dun?” Maꞌ long nog gotowanan koyon
suc	Sog solod nog pat puluꞌ gobi ion
suc	dituꞌ, pingyubaꞌan ion ni Kindagow.
suc	Bu sog tang koyon daꞌ ion
suc	poglokanlokan. Bu dangan mitimpus og
suc	pat puluꞌ gobi, migutom ion.
suc	Glam nog gotowanan nog mikodongog nog
suc	pikpanad non koyon, kisobuꞌan ilan
suc	dun poꞌ og kopokpanad non, ion og
suc	Dadi, ongon og gotowanan minatong nog
suc	inoyungan nilan og daday sog
suc	pigbolilidan non. Bu mogapas ilan bosia
suc	sumolod sog baloy koyon, poꞌ botangon
suc	nilan sog sunguꞌan ni Isus og daday
suc	Tubus nion, miktaluꞌ si Isus sog
suc	gotowanan koyon nog, “Sakan ku
suc	poloꞌma amu. Olo gidoy og tinugdak
suc	dia sog botad nog ginangon ta sog
suc	Gondow nog Pogulali? Moginang taꞌ nog
suc	molaton otawaka og molongas, tumabang
suc	taꞌ otawaka lumaꞌat taꞌ?”
suc	Bu inuksug non dosop dianilan og
suc	gibolatan nog maꞌ nini, “Mogusoy
suc	taꞌ buan og gotow nog buta, mogagak
suc	sog pakasi non buta? Ondiꞌ le! Poꞌ
suc	og duaꞌ ilan koyon, molabuꞌ ilan
suc	Dadi, dangan minatong ilan dituꞌ ni
suc	Isus miksak ilan. Long nilan dun, “Si
suc	Jan nog Polomunyag, dinondag non ami
suc	mangoy moksak dianika bog ika taꞌ dow
suc	og pokpodotongon kituꞌ nog popongoyon
suc	dini otawaka mogdodama ami potaꞌ nog
suc	Tibua, miktaluꞌ si Isus sog glibun
suc	koyon nog, “Bianan dia sog
suc	kopongandol mu mitabang a. Dadi, panow
suc	a na bu kotiknaꞌ nog pikilan mongon
suc	Dadi, sinakan ion ni Isus nog, “Sima
suc	og ngalan mu?”Tinumabal og gotow
suc	koyon nog, “Og ngalan ku si
suc	Nginibuan.” Poꞌ landuꞌ kodakol og
suc	glatdiwataanan nog tinumosop dianon.
suc	Dituꞌ amu batuk sog baloy nog ain og
suc	tumolimaꞌ dianiu, asta sog gumonat
suc	amu sog koliwagan bonua koyon.
suc	Sonuk non koyon moktaluꞌ, gomonsunoy
suc	pa og ginampol mikpotondong dianilan.
suc	Bu kiondokan ilan dangan liniputusan
suc	ilan nog ginampol koyon.
suc	Bu tinaluꞌ non dianilan nog,
suc	“Moliwag og gonion. Tibua, mikaꞌan
suc	da og polonggani. Dadi, pongoningoni
suc	amu sog gapuꞌ nog gonion nog mokpoit
suc	ion dumungag nog polonggani dia sog
suc	gonion non koni.<RF q=+>Og maꞌana
suc	non, og gonion koni og gotowanan koyon
suc	nog daꞌ pa tud. Og polonggani koni,
suc	ion non ion og gotowanan kituꞌ nog
suc	tinumud bu pogustal nog taluꞌ nog
suc	Tubus nion, ongon nosop minian dion
suc	sala kotow nog pangkat ni Lebi.<RF
suc	q=+>Tidu sog kobon nituꞌ og
suc	polosukuꞌan nog pangkatanan ni Lebi
suc	tumabang mogingang sog Baloy nog
suc	Poktomuyan dia sog Mikpongon. Maꞌ
suc	nituꞌ dosop ininang non. Poꞌ dangan
suc	mitongow non gotow koyon, pigliow non
suc	dosop bu dituꞌ ion minian sog dipag
suc	Tibua, bila og bayaꞌ u koni momugow
suc	nog glatdiwataanan dia miktidu sog
suc	Bolakat nog Mikpongon, og maꞌana non
suc	minatong na og kopogdatuꞌ nog
suc	Dadi, amu og gotow numun koni, kosakan
suc	amu nog duguꞌ nog glam nog
suc	polomolatasanan nog taluꞌ nog
suc	Mikpongon nog pimunuꞌ tidu pa sog
suc	kopokpongon nog dunya.
suc	Bila diꞌ niu ma minang og maꞌ nion
suc	koyon nog molomu da bosia, iduma mosusa
suc	amu ma sog duma kituꞌ?
suc	Amu og gotow nog sagya tibua
suc	mokpopotongow! Kosunan niu mogustal og
suc	gindanan sog glangit bu sog glupaꞌan,
suc	saka diꞌ niu ma sunan mogustal og
suc	mitongow niu numun kituꞌ!
suc	Tibua, tobalon non amu nog ondiꞌ non
suc	amu kilolaan bu ondiꞌ non kosunan bog
suc	ain amu mikpoktidu. Sugaꞌid non,
suc	toluꞌan non amu nog, ‘Pokpolayuꞌ
suc	amu dianakon, glam niu koyon nog
suc	“Dangan minatong ion tidu mangoy nog
suc	gotowanan kituꞌ, miktaluꞌ ion nog,
suc	‘Kounutan, dini na og dinondag nika
suc	kituꞌ nog ongoyon ku. Tibua, modakol
suc	pa og samaꞌ gingkudananan nog daꞌ
suc	kingkudoy nog gotow.’
suc	“Sintak non nion, mipikil non og
suc	glopangan non bu kilobotan non nog og
suc	glam nog sosoligan nog gamaꞌ non
suc	mikpoksawadsawad tanan og ponganon
suc	nilan. Saka ion agonagon na unusan.
suc	Dadi, tinoluꞌan ilan ni Isus nog,
suc	“Bila dia amu sog sunguꞌan nog
suc	gotowanan, baluꞌbaluꞌ mokolongas
suc	amu. Tibua, og Mikpongon, kosunan non
suc	da og dialom pikilan niu. Poꞌ og glam
suc	nog bololagaꞌ tokodoy dia sog
suc	sagyaotow, molomuꞌ dun og Mikpongon.
suc	Dangan mitongow ni Isus og gotowanan
suc	koyon, tinoluꞌan non ilan nog,
suc	“Angoy niu potongow og glawas niu sog
suc	boliananan.” Dadi, mipanow ilan. Bu
suc	sonuk nilan ompanow, kiuliꞌan ilan.
suc	labi pa dituꞌ og Mikpongon nog
suc	sumugut dia sog pigotowan non nog
suc	mingoningoni dianon gobi gondow. Diꞌ
suc	ilan nododaꞌ potiangon,
suc	Dadi, ongon tinumabal nog, “Og minian
suc	koyon si Isus, og gotow Nasaret.”
suc	Mangka og kounutan non koyon poktaluꞌ
suc	dianilan nog pogindog dion nog, ‘Alap
suc	niu og sin koyon dianon mangka niu
suc	bogoyoy dia sog sosoligan kituꞌ nog
suc	mikuntung nog sopuluꞌ sin og
suc	Tibua, bila sop toluꞌon ta nog tidu
suc	dia sog gotow og bayaꞌ non koyon,
suc	gomonsunoy og gotowanan koni dini
suc	mokpogbuat ilan mangka nilan ita
suc	botuoy. Poꞌ og tud nilan si Jan, ion
suc	og polomolatas nog taluꞌ nog
suc	poꞌ mamaꞌ ilan na nog moloikatanan
suc	nog Mikpongon poꞌ ondiꞌ ilan na
suc	matoy. Bu sabap nog pitubuꞌ ilan na
suc	nog Mikpongon tidu matoy, miimung ilan
suc	na nog gombataꞌanan nog Mikpongon.
suc	Saꞌan popagon niu og kopongandol niu
suc	poꞌ bila mokogaga amu, malap niu og
suc	kotubuꞌ nog daꞌ kopus non.”
suc	Bu mangka niu taluꞌ sog gapuꞌ nog
suc	baloy koyon nog, ‘Og Polopanad miksak
suc	bog ain dow og dugu kituꞌ nog
suc	poglobunganan nilan nog sulangguꞌanan
suc	non sog gondow nog Liniusan?’
suc	Mangka ion angoy sog molayuꞌlayuꞌ
suc	lomon lomon mosampot lobakoy nog batu
suc	mangka ingluꞌud mogyakin nog,
suc	Dadi, mikpoktaluꞌ og gotowanan koyon
suc	nog, “Ondaꞌidun na kobalan ta nog
suc	duma pa taksiꞌ poꞌ midongog ta na
suc	Sog gondow koyon, mokpoktaluꞌ og
suc	gotowanan dia sog kodungusan nog,
suc	‘kodigbun amu dianami!’<RF q=+><a
suc	href="tw://bible.*?28.10.8">Hosea
suc	Dadi, sonuk nilan koyon mogindog nog
suc	kisobuꞌan ilan, gomonsunoy pa ongon
suc	duaꞌ kotow kolokian nog mikpoglamag
suc	og ponopoton nilan nog minindog sog
suc	Bu og gotowanan koyon, mikpoktaluꞌ
suc	ilan sog duaꞌ kotow koni nog,
suc	“Motud dodaꞌ nog mitubuꞌ puliꞌ
suc	og Kounutan ta kituꞌ poꞌ
suc	mikpotongow tanan ion dia ni Simun.”
suc	Minangoy siꞌoy ion sog dili bonua
suc	non, daꞌ ion tobukoy nog salu bansa
suc	Sododuꞌun pinongow non og gilug non
suc	nog si Simun mangka non toluꞌoy nog,
suc	“Mitongow nami na og Mesayas!”
suc	(Somoꞌ ita da, og Kristu.)
suc	Tinabal nilan si Isus, “Pat puluꞌ
suc	bu nom ton pogimungon og Baloy nog
suc	Poktomuyan koni mangka siꞌoy
suc	kodoksuꞌ, saka, moktaluꞌ a nog
suc	pindogon mu ini mokpuliꞌ sog solod
suc	Bu duma sulangguꞌanan ni Jan,
suc	mikpoksusisusi ilan nog sala kotow
suc	Hudyu paꞌali dia sog botad nog bansa
suc	Hudyu nog ginang nilan nog gugas.
suc	Miktaluꞌ dosop og glibun koyon,
suc	“Polopanad, kisunan ku na nog ika
suc	dodaꞌ og polomolatas nog taluꞌ nog
suc	Tibua, tinumabal og bogolal koyon nog,
suc	“Sir, pogunut a pa dianakon solian
suc	nog totubuꞌ pa og bataꞌ u
suc	Toluꞌon ku dianiu, ongon gondow
suc	matong, bu numun kituꞌ dini notanan,
suc	nog ain og mikpomatoy, modongog nilan
suc	og taluꞌ nog Bataꞌ nog Mikpongon.
suc	Bu ain gotow nog mokodongog dun,
suc	Tibua, si Andriu, og gilug ni Simun
suc	Piter bu solabuk dosop sulangguꞌ ni
suc	Poꞌ saꞌan minangoy u dini tidu sog
suc	glangit, konaꞌ poꞌ inangon ku og
suc	dili glegan ku, sugaꞌid non, og
suc	moginang nog glegan nog mikpopangoy
suc	Tinabal ion ni Simun Piter nog,
suc	“Kounutan, sima ma doga buan og
suc	pogunutan nami? Dia doma nika og
suc	taluꞌ kituꞌ nog mokobogoy nog
suc	kotubuꞌ nog daꞌ kopus non.
suc	Tibua, og gotow koni, kisunan ta na ini
suc	bog ain ion miktidu. Saka, og Kristu
suc	kituꞌ, bila matong na ion,
suc	ondaꞌidun og mokosun dun bog ain
suc	mangka ilan poktaluꞌ dia ni Isus nog,
suc	“Polopanad, og glibun koni
suc	kibuyaꞌan nami monglaki.
suc	Tinabal ilan ni Isus nog, “Toluꞌon
suc	ku dianiu, ain og gotow nog ondiꞌ
suc	lumotaꞌ moginang nog dusa, ion
suc	Sog solian nog dini pa sog dunya, akon
suc	og dolag nog dunya nog mokpodolag nog
suc	pomikilan nog gotow.”
suc	Og buta dia sog kinodiwataDangan
suc	midongog ni Isus nog og bakas buta
suc	kituꞌ binugow nilan na sog baloy nog
suc	poglumpukan nilan, pingumbalak non ion.
suc	Dangan mitongow ion ni Isus, sinakan
suc	non ion nog, “Tumud a taꞌ dia sog
suc	Binataꞌ sog Kilawan?”
suc	Dadi, piglumpukan ion nog Hudyuanan
suc	mangka ilan poksak dianon nog, “Nanu
suc	mu potintuoy dianami bog sima a
suc	dodaꞌ? Bila ika og Kristu, pologdong
suc	Tinumabal og sulangguꞌanan non nog,
suc	“Kounutan, bila sagya da mikotulug
suc	ion, molongas tanan bagun ion
suc	Kosunan ku nog kobon non ponginongogan
suc	mu akon. Tibua, sabap sog gotowanan
suc	koni dini, saꞌan ini podongogon ku
suc	bagun ilan tumud nog ika dodaꞌ og
suc	mikpopangoy dianakon dini sog dunya.”
suc	“Amu gotowanan sog Sion, naꞌ amu
suc	mondok poꞌ tontong niu, og datuꞌ
suc	niu posunguꞌ na matong nog poksakoy
suc	dia sog nati nog asnu.”<RF
suc	q=+>Sakaraya 9:9.Og Sion koni, og
suc	koduaꞌ ngalan nog Jerusalem.
suc	Simasima og mikotongow dianakon,
suc	mitongow non dosop og Mikpongon nog
suc	mikpopangoy dianakon.
suc	Dadi, og sulangguꞌ non kituꞌ
suc	linumodis dianon mangka ion poksak nog,
suc	“Kounutan, sima og pogolongon mu
suc	Ion og Bolakat nog Mikpongon bu ion non
suc	og mokpanad dianiu nog motud. Og
suc	gotowanan dini sog dunya nog daꞌ
suc	pongandol sog Mikpongon, ondiꞌ nilan
suc	ion motolimaꞌ poꞌ daꞌ nilan ion
suc	kotongow bu daꞌ nilan ion dosop
suc	kilolaoy. Tibua amu, kosunan niu ion
suc	poꞌ dia ion niu kobon non bu mogonong
suc	Konaꞌ niu og mimiliꞌ dianakon,
suc	sugaꞌid non, piniliꞌ u amu mangka u
suc	amu poponowoy moginang nog molongas
suc	kituꞌ nog og bunga non asta sog daꞌ
suc	kopus non. Tubus nituꞌ, minsan olo og
suc	pongonion niu sog Gamaꞌ u bianan sog
suc	ngalan ku, bogoyon non dianiu.
suc	Tibua, si Isus, kisunan non nog moleg
suc	ilan bosia moksak dianon. Dadi,
suc	miktaluꞌ ion dianilan nog,
suc	“Moksinaksakoy amu ma paꞌali sog
suc	piktaluꞌ u kituꞌ komun nog
suc	bombusombus ondiꞌ niu na akon
suc	motongow, tubus nituꞌ, ondiꞌ mobon
suc	motongow niu dosop akon mokpuliꞌ?
suc	Poꞌ konaꞌ ilan na og sakup nog
suc	gotowanan dini sog dunya. Maꞌ dosop
suc	Tinumabal si Isus nog, “Og glam nog
suc	pikpanad u kituꞌ, ondaꞌ u
suc	poglingodoy. Sugaꞌid non, dia u
suc	pikpanad sog Baloy nog Poktomuyan dia
suc	sog Mikpongon bu dia sog baloyanan nog
suc	poglumpukan nog bansa Hudyu.
suc	Miktaluꞌ nosop si Pilatu dianon,
suc	“Iduma ondiꞌ mu ma akon tobalon?
suc	Daꞌ mu taꞌ kosunoy nog ongon og
suc	bayaꞌ u mokpoluas dianika otawaka
suc	Inalap nilan og bangkoy ni Isus mangka
suc	nilan pomogomutoy bu putusoy nog
suc	ponopoton nog omputiꞌ poꞌ mamaꞌ
suc	nituꞌ og botad nog gotow Hudyu.
suc	Miktaluꞌ si Tomas nog, “Ika og
suc	Kounutan ku bu og Diwata u.”
suc	asta sog gondow kituꞌ nog pitolabang
suc	ion dituꞌ sog glangit. Mangka siꞌoy
suc	ion tolobangoy, bianan sog Bolakat nog
suc	Mikpongon, mimilin ion dia sog
suc	sosuguꞌonanan non kituꞌ nog
suc	Dangan midongog nilan og gonek nog
suc	gotowanan koyon dion sog baloy koyon,
suc	minangoy ilan mokinongog dun. Dangan
suc	minatong ilan dituꞌ, kisobuꞌan ilan
suc	poꞌ monala kotow dianilan, midongog
suc	nilan og dili ponoluꞌon nilan nog
suc	piktaluꞌ nog gotowanan koyon dion.
suc	“Dadi, og glam nog gotow Hudyuanan,
suc	sumboy kosunan nilan mahatul nog si
suc	Isus, og binunuꞌ niu kituꞌ dia sog
suc	kudus, ion og inimung nog Mikpongon nog
suc	Pogbayaꞌ bu ion dosop og Kristu.”
suc	Dadi, tolikudoy niu na og dusaanan niu
suc	mangka amu sunguꞌ dia sog Mikpongon
suc	bagun da kugasan og glam nog dusaanan
suc	Og gyakin nog poktanudanan dia ni
suc	IsusDangan mikoluas ilan na, sokaliꞌ
suc	ilan minangoy dituꞌ sog dumaanan
suc	nilan, mangka nilan poguksugoy og
suc	taluꞌ nog mokokotas nog boliananan bu
suc	og kobogolalan kituꞌ.
suc	Bu modakol dosop gotowanan dion tidu
suc	sog glumibut nog Jerusalem koyon,
suc	pimitang nilan ain og diꞌ mokokodag
suc	bu og glam nog ain pisinsa nog
suc	glatdiwata. Bu glam nilan koyon
suc	poꞌ bagun ami tokodoy mokotayow
suc	mogyakin bu mogustal paꞌali sog
suc	taluꞌ nog Mikpongon.”
suc	Dadi, pigdagdag non mokogulanganan ta,
suc	bu ompihit og gokbitan non dianilan.
suc	Tinogol non dia sog mokogulanganan ta
suc	kituꞌ nog pomolongon nilan og
suc	populaanan nilan bagun mokpomatoy.
suc	‘Og glangit og gingkudan ku. Bu og
suc	glupaꞌan og gindogan ku poꞌ akon og
suc	mikpongon dun. Dadi, bila maꞌ
suc	nituꞌ, olo ma og baloy nog imungon
suc	niu dianakon? Otawaka olo ma og
suc	gimungon niu nog pogulolian ku?
suc	Long non dun, “Bohogiꞌoy niu pa
suc	akon nog maꞌ nog tunung niu koyon
suc	bagun da akon siꞌoy ain kodoponan ku
suc	tosopan ilan dosop nog Bolakat nog
suc	Tolu ondow si Saul nog diꞌ
suc	mokotongow, bu daꞌ kan, bu daꞌ inum.
suc	Dadi, migunut si Piter dianilan. Dangan
suc	minatong ion dituꞌ, pinitang nilan
suc	ion dituꞌ sog dugu kituꞌ nog
suc	tinoguꞌan nilan nog bangkoy ni
suc	Tabita. Bu piglibutan ion nog
suc	balulibunanan dion kobon nilan moksogow
suc	bu pitongow nilan dianon og
suc	ponopotonanan kituꞌ nog pingimung ni
suc	Tibua, piindog ion ni Piter mangka ion
suc	poktaluꞌ nog, “Indog a, poꞌ akon
suc	Dadi miktaluꞌ u nog, ‘Ondiꞌ u,
suc	Apuꞌ. Poꞌ og pongonganon kituꞌ
suc	nog pinumpilian, daꞌ u pa sibon kan
suc	Tubus nituꞌ, miktaluꞌ nosop og
suc	moloikat koyon dianon nog,
suc	“Poksulagbon ka mangka
suc	ponolumpaꞌ.” Dadi, migulikos ion.
suc	Miktaluꞌ nosop og moloikat koyon
suc	dianon nog, “Pokumut a mangka a
suc	Minangoy ilan dituꞌ sog koliwagan
suc	bonua nog Antiokog sakup nog bonua nog
suc	PisidiaDadi, si loꞌ Paul, tinumulak
suc	ilan tidu dion sog Papos posunguꞌ
suc	dituꞌ sog koliwagan bonua nog Pirga
suc	og sakup nog Pampilia. Si Jan Mark,
suc	ginonatan non ilan dion mangka ion
suc	uliꞌ dituꞌ sog koliwagan bonua nog
suc	Dangan migbinglag na og gotowanan,
suc	modakol Hudyuanan dion bu konaꞌ Hudyu
suc	nog tinumabuk sog tanud nog Hudyu,
suc	migunut ilan dia ni Paul ilan ni
suc	Barnabas. Dadi, pindoloꞌisogan ilan
suc	ni loꞌ Paul nog sumboy ondiꞌ ilan
suc	lumotaꞌ mongandol sog tulung nog
suc	Mikpuliꞌ ilan sog koliwagan bonua nog
suc	Antiokdituꞌ sog SiriaMigustal ilan
suc	nog Gombaꞌis nog Guksugan dion sog
suc	koliwagan bonua nog Derbi. Bu modakol
suc	nog gotow tinumabuk dia ni Isus dion.
suc	Tubus nituꞌ, mikpuliꞌ ilan dituꞌ
suc	sog Listra, bu sog Ikonium, bu asta sog
suc	Antiok og sakup nog probinsia nog
suc	Bu og sulat kituꞌ nog pinoit dianilan
suc	maꞌ nini og taguꞌ non,“Og sulat
suc	koni tidu sog sosuguꞌonanan bu
suc	bogolalanan sog tanud nog pigilugan niu
suc	mamaꞌ nami. Posunguꞌ ini dia sog
suc	poktanudanan kituꞌ nog ain konaꞌ
suc	Hudyu dion sog koliwagan bonua nog
suc	Antiok, bu sog probinsia nog Siria, bu
suc	asta dosop sog probinsia nog Silisia.
suc	Monogina ami dianiu.
suc	Bu tidu sog Niapolis koyon, tinumukad
suc	ami sog koliwagan bonua nog Pilipus. Og
suc	Pilipus koyon, og mosolag sog glam nog
suc	bonua nog misakup sog Masadonia bu og
suc	minukaꞌ mogonong dion og gotow Roma.
suc	Dadi, migonongonong ami pa dion
suc	Dadi, sinumolod si Paul sog baloy koyon
suc	poꞌ maꞌ nituꞌ og kiloyaman non.
suc	Bu sog solod nog tolu ondow nog Gondow
suc	nog Pogulali pokpodolagon dia sog
suc	Hudyuanan koyon og taluꞌ dia sog
suc	Dadi, dangan midongog nilan taluꞌ ni
suc	Paul koyon nog og gotow motubuꞌ tidu
suc	matoy, pigwanwan ion nog duma gotowanan
suc	dion. Tibua, og duma gotowanan dion
suc	miktaluꞌ dianon nog, “Moleg ami pa
suc	mokinongog mokpuliꞌ nion.”
suc	Poꞌ daꞌ pokantu dianon moginustaloy
suc	og Hudyuanan dia sog kodokolan nog
suc	gotow poꞌ pitantu non dianilan bianan
suc	sog taluꞌ dia sog Kitab nog si Isus,
suc	Ongoyon bosia ni Paul toluꞌoy sog
suc	gotowanan koyon, tibua, pigondiꞌan
suc	ion nog glaꞌayatanan ni Isus dion.
suc	Ombabaꞌ bolotabat u dianiu kobon ku
suc	moginang nog ginang nog binogoy nog
suc	Kounutan ta nog si Isus dianakon. Sabap
suc	nog akon og sosoligan u ni Isus,
suc	ininang u og ginang koni dunut og
suc	gluaꞌ u kobal nog sinsaan ku nog
suc	kopoksipi nog duma Hudyuanan munuꞌ
suc	Mikpolani ion dianami mangka non olapoy
suc	og kandit ni Paul mangka non boludoy og
suc	botis non bu og komot non, mangka
suc	poktaluꞌ dia ni Paul nog, “Maꞌ
suc	nini og taluꞌ nog tidu sog Bolakat
suc	nog Mikpongon. Og gapuꞌ nog kandit
suc	koni boludon dosop maꞌ nini nog
suc	Hudyuanan dituꞌ sog Jerusalem mangka
suc	ion uokiloy dia sog gotowanan nog
suc	“Pigilugan ku bu mokogulanganan ku,
suc	pokinongoy niu pa og tabal u koni
suc	Bu tinontong ni Paul nog modongot og
suc	gotowanan koyon nog mikpoglumpuk dion
suc	mangka ion poktaluꞌ nog, “Pigilugan
suc	ku, asta sog gondow koni, molonuꞌ
suc	tokodoy og pikilan ku paꞌali sog
suc	polomotadon ku dia sog Mikpongon.”
suc	Dadi og sundaluanan kituꞌ, inunut
suc	nilan og dondagan dianilan. Og gobi
suc	koyon, inatod nilan si Paul dituꞌ sog
suc	Bu migdodama bosia si Piliks nog
suc	kobogayan ni Paul nog sin. Dadi,
suc	bikaꞌbikaꞌ tugunon non na si Paul
suc	poꞌ mogabitabit ilan.
suc	“Datuꞌ Agripa, og gondow koni, sog
suc	pikilan ku dun, ombaꞌis sukud u nog
suc	kibogayan u pa nog timpu tumabal dia
suc	sog sunguꞌan mu nog glam nog
suc	sumbungan nog Hudyuanan koyon dianakon.
suc	Bu si Datuꞌ Agripa miktaluꞌ dia ni
suc	Pestus nog, “Og gotow koni, somoꞌ
suc	daꞌ pokitabang dia ni Datuꞌ Sisar,
suc	miobon na mokoluas.”
suc	Bu og sosoligananan koyon, moksipi ilan
suc	bosia mokpolaguy. Tinontun nilan og
suc	buti dituꞌ sog mundaꞌ,
suc	baluꞌbaluꞌ linabuꞌ nilan og duma
suc	Dangan minatong ami sog koliwagan bonua
suc	nog Roma, kinumboy nog kounutan nog
suc	sundalu kituꞌ si Paul mogonong nog
suc	sala non, duaꞌ ilan nog sundalu
suc	kituꞌ nog mogipat dianon.
suc	Dadi, saꞌan ituꞌ mongatas u dosop
suc	mogustal nog Gombaꞌis nog Guksugan
suc	paꞌali dia ni Isukristu asta dianiu
suc	dion sog koliwagan bonua nog Roma.
suc	Poꞌ bila og gotow monginongog tibua
suc	nog Botad kituꞌ saka daꞌ non
suc	unutoy, ondiꞌ mimung modulus dia sog
suc	motaan nog Mikpongon. Sugaꞌid non,
suc	ain mokokunut dia sog Botad kituꞌ,
suc	kingolanan nog Mikpongon nog ion
suc	bu og ponoluꞌon nilan lunsan mokobisa
suc	nog tuyud.”<RF q=+><a
suc	href="tw://bible.*?19.10.7">Salmu
suc	Pinasad nog Mikpongon dia ni Abraham bu
suc	sog ganakapuꞌanan non nog
suc	mokopomusakaꞌ ilan nog dunya koni. Bu
suc	saꞌan tinaluꞌ non dianon, konaꞌ
suc	poꞌ sabap sog kopokokunut ni Abraham
suc	sog Botad kituꞌ, sugaꞌid non, sabap
suc	sog kopongandol ni Abraham dia sog
suc	Mikpongon boyaꞌan kiingolanan ion nog
suc	Dadi, og doksuꞌan nog sala kotow nog
suc	mikodusa kituꞌ, miimung glam nog
suc	gotow poliholaꞌon nog Mikpongon.
suc	Bigyaꞌ non, og doksuꞌan nog ginang
suc	nog sala kotow kituꞌ nog kodulusan,
suc	miimung mogawon glam nog gotow dun tidu
suc	sog dusaanan nilan bu mimung dosop nog
suc	Dadi, pigilugan, domikian dosop maꞌ
suc	nituꞌ, paꞌali sog Botad kituꞌ nog
suc	pilatas dia ni Muses kobon nituꞌ,
suc	sabap sog kosolabuk niu dia sog glawas
suc	ni Kristu, minatoy na og glegan niu dia
suc	sog ginungod. Dadi, daꞌ amu na
suc	pogboyaꞌoy nog Botad kituꞌ.
suc	Sugaꞌid non, numun koni, amu koyon si
suc	Kristu na dun, nog ion og pitubuꞌ
suc	kituꞌ puliꞌ tidu sog patoy bagun
suc	ita mimung nog sosoligan nog Mikpongon
suc	sog ain og kosuꞌatan ion dun. Bianan
suc	dosop sog kotubuꞌ non mokpuliꞌ tidu
suc	sog patoy, miimung ita nog pigotowan
suc	nog Mikpongon moginang nog ain
suc	Tibua amu koyon, pigonongan amu na nog
suc	Bolakat nog Mikpongon bu pigboyaꞌan
suc	non na amu. Poꞌ og polomotadon niu
suc	koyon, ondaꞌ na pogboyaꞌoy nog
suc	dusa. Dadi, simasima og gotow nog daꞌ
suc	pa kopogonongoy nog Bolakat ni Kristu,
suc	konaꞌ ni Kristu dun.
suc	Dadi bila maꞌ nituꞌ, olo buan og
suc	doksuꞌan nog poktoluꞌon ta koni? Og
suc	gotowanan kituꞌ nog konaꞌ Hudyu,
suc	minsan daꞌ nilan siꞌoy ponontongoy
suc	og kodulusan dia sog Mikpongon, mikalap
suc	ilan dun sabap sog kopongandol nilan
suc	Konaꞌ poꞌ sabap sog ginang nog
suc	gotow, sugaꞌid non, sabap da sog
suc	tulung non kituꞌ. Poꞌ somoꞌ
suc	tulungon non og gotow sabap sog ginang
suc	non, og maꞌana non, konaꞌ na og
suc	Poꞌ ion og Mikpongon nog glam non.
suc	Dadi, glam nog piongon, miongon bianan
suc	dianon, bu glam non ion da dun. Dadi,
suc	dia non og sanglit, bu gadab, bu kotas
suc	asta sog daꞌ kopus non. Amen.
suc	nog sinulat sog Kitab nog,“Daꞌidun
suc	mogbabal nog duoy nog duma
suc	non.Daꞌidun momunuꞌ.Daꞌidun
suc	monakow.Daꞌidun mima nog golotaꞌ
suc	nog duma non.”<RF q=+><a
suc	href="tw://bible.*?2.20.13">Exodus
suc	href="tw://bible.*?2.20.15">15</a>, <a
suc	href="tw://bible.*?2.20.17">17</a>Bu
suc	asta duma pa nog dondagananan kituꞌ.
suc	Glam non koyon kinumpung dia sog
suc	solabuk dondagan koni nog, “Lolatoy
suc	niu og sumbaloy niu domikian da maꞌ
suc	nog glolatan niu sog dili glawas
suc	href="tw://bible.*?3.19.18b">Levitikus
suc	Sugaꞌid non, monala kotow dianita
suc	sumboy inangon ta ain kosuꞌatan og
suc	duma pigilugananan ta bagun dumalom og
suc	sabut nilan paꞌali sog pigdotuꞌan
suc	Dadi bila maꞌ nituꞌ, sog bayaꞌ
suc	nog Mikpongon, mokangoy u dion niu
suc	dunut daꞌdaꞌan ku bu doma, moksud
suc	nosop og gloliag ta.
suc	Og sulat u koni posunguꞌ dia sog
suc	pigotowan nog Mikpongon nog maꞌ niu
suc	dion sog koliwagan bonua nog Korintu.
suc	Poꞌ inonggat amu na nog Mikpongon
suc	sumolabuk dia sog pigotowan non. Bianan
suc	sog kosolabuk niu dia ni Isukristu,
suc	siniboy non na amu nog ion na dun.
suc	Dadi, milakit amu na sog glam nog
suc	gotowanan sog ainain nog bonua nog
suc	miktamuy dia sog Kounutan ta nog si
suc	Isukristu nog ion og Kounutan nog glam
suc	Og gustalan paꞌali sog kopatoy ni
suc	Kristu sog kudusPigilugan ku, dangan
suc	minangoy u dion niu mokpulonag nog
suc	gustalan kituꞌ nog milimod paꞌali
suc	sog Mikpongon, daꞌ u gomitoy og
suc	ponoluꞌon ku kituꞌ nog mokodalom
suc	otawaka mokotas nog kotoan.
suc	Tibua, bila motipot kotutung nog gapuy,
suc	kobolongan ion dun, bigyaꞌ non, og
suc	dili glawas non mogawon da, minsan
suc	siꞌoy maꞌ nog gahatgahat.
suc	Og sumbang sog koliwagan bonua nog
suc	KorintuOg dongogan dini nog ngon dow
suc	duma niu dion nog moguboy ilan nog
suc	gloginaꞌan non. Aba! Minsan og
suc	gotowanan kituꞌ nog daꞌ poktulik
suc	sog Mikpongon, mogolig ilan moginang
suc	Dadi, pogolig amu nog kohinangan koyon
suc	nog momabal. Og duma dusa nog minang
suc	nog gotow, dia ilan pokodusa sog duma
suc	nilan. Tibua, ain mokopoginang nog
suc	kohinangan kituꞌ nog momabal, og
suc	suknaꞌ nog dusa non dia datong sog
suc	Tibua, bila moleg amu mogduoy, diꞌ
suc	amu da mokodusa dun. Domikian da maꞌ
suc	nituꞌ dosop og kodologaanan, bila
suc	moleg amu mogduoy, ondiꞌ amu dosop
suc	mokodusa dun. Tibua, koni pondamon ku
suc	amu, ain migduoy numun koni, ompihit
suc	tokodoy og posunguꞌan nog kotubuꞌ
suc	Bu bila mogusoy og duma sosuguꞌon bu
suc	og pigilugan nog Kounutan ta kituꞌ,
suc	bu si Piter, pidunut nilan og duoyanan
suc	nilan, diꞌ ami taꞌ buan pia
suc	moglogiling dianilan?
suc	Dadi, sumboy diꞌ ita dosop
suc	moglogiling sog dumaanan nilan kituꞌ
suc	nog momabal. Poꞌ sabap sog kohinangan
suc	nilan koyon, sog sondow duaꞌ puluꞌ
suc	bu tolu ngibu kotow mikpomatoy dianilan.
suc	Bu og kolibunanan sop kituꞌ, bila
suc	mogyakin ilan otawaka momitua ilan nog
suc	taluꞌ nog Mikpongon nog saka daꞌ
suc	ilan ponudung, mimung ondaꞌ nilan
suc	pogodaboy og kounutan nilan. Poꞌ
suc	mamaꞌ ilan nog miktukung.
suc	Og gustalan paꞌali sog bogoy nog
suc	miktidusog Bolakat nog MikpongonDadi,
suc	og kolegan ku mogdungag og sabut niu
suc	paꞌali sog binogoy dianita nog
suc	miktidu sog Bolakat nog Mikpongon.
suc	Sugaꞌid non, sumboy og pogopasan niu
suc	ain og bogoyanan kituꞌ nog
suc	bololagaꞌ.Tibua, maꞌ nini og
suc	gombaꞌis sog glam non:
suc	Minsan siꞌoy molongas og
suc	kopokposolamat niu sog Mikpongon, og
suc	dumaanan niu kituꞌ, ondaꞌ ilan
suc	Tubus nituꞌ, mikpotongow nosop ion
suc	dia ni Jems, mangka pa sog glam nog
suc	Bila og gotow momula nog paloy otawaka
suc	og maꞌis, diꞌ ion momula nog
suc	donsamaꞌ na maꞌ nog bayuꞌbayuꞌ
suc	non, sugaꞌid non, og dili glongow non
suc	Poꞌ mongimakat u nog ginang nog
suc	binogoy dianakon, minsan siꞌoy
suc	modakol sinumusi dianakon, modakol da
suc	dini mioleg mokinongog nog gustalan ku.
suc	Dadi, sabap sog maꞌ nituꞌ og dodama
suc	u nog mosabut niu da bosia paꞌali
suc	dianami, og tagnaꞌ og mipikil u,
suc	mangoy u bosia dion niu bagun da
suc	dumungag og popia dianiu.
suc	Dadi, saꞌan mokopoktaluꞌ ami nog
suc	maꞌ nini poꞌ sabap sog salig nami
suc	dia sog Mikpongon bianan dia ni Kristu.
suc	Dadi saꞌan ituꞌ, ondiꞌ da
suc	moglaꞌat og pikilan nami dun.Poꞌ
suc	minsan siꞌoy og glawas nami
suc	posunguꞌ na moludak, og pikilan nami
suc	kopongimboguan da gondow gondow.
suc	bu tidu dosop sog gustalan nami nog
suc	motud. Bu mitongow dosop dianami og
suc	tunung nog miktidu sog Mikpongon. Og
suc	bosi nami miktidu sog kodulus nami dia
suc	sog Mikpongon. Ion non motaluꞌ sakap
suc	Poꞌ kitoksiꞌan ku tanan nog
suc	mikpogbogoy ilan sog goktob nog ain og
suc	gombogoy nilan, bu labi pa tanan
suc	dituꞌ. Poꞌ gas nog ginawa nilan
suc	Poꞌ maꞌ nini og sinulat dia sog
suc	Kitab paꞌali sog gotow nog
suc	kisuꞌatan og Mikpongon dun,
suc	“Motawal ion mogbogoy sog ain
suc	miskinan. Og kodulusan non asta sog
suc	daꞌ kopus non.”<RF q=+><a
suc	href="tw://bible.*?19.112.9">Salmu
suc	Poꞌ minsan siꞌoy mamaꞌ u nog
suc	konaꞌ biaksa mokpaꞌat, modalom da
suc	og sabut u sog motud nog pomali. Bu
suc	glam non kituꞌ, pitampal u na mahatul
suc	Minsan maꞌ nituꞌ, kosunan ku da nog
suc	og glaki kituꞌ pinitang dodaꞌ
suc	dituꞌ sog bonua nog len kotubuꞌ nog
suc	molongas tokodoy nog bonua. Tibua,
suc	diꞌ u dosop kosunan bog pinitang
suc	taꞌ dituꞌ og pomikilan non otawaka
suc	asta taꞌ glawas non. Tibua, kosunan
suc	Bu bila moglumpuk amu, potongow niu og
suc	glolaman niu dia sog duma pigilugananan
suc	ta sog tanud pobian sog galok nog
suc	Tibua, ngon minampuꞌ dianami nog
suc	baluꞌbaluꞌ og gilug sog tanud poꞌ
suc	bagun nilan ami koponologundiꞌan bog
suc	iduma diꞌ ami noma pogboyaꞌan nog
suc	polomotadon nog Hudyuanan kituꞌ
suc	dangan sinumolabuk ami dia ni Kristu
suc	Isus. Poꞌ kolegan nilan bosia
suc	mokokunut ami sog botad kituꞌ nog
suc	boyaꞌan mimung mulipon ita dun.
suc	Tibua, sumpaan nododaꞌ ain diꞌ
suc	mokokunut sog glam nog glegan nog Botad
suc	kituꞌ. Dadi si Kristu, ginawon non na
suc	ita tidu sog sumpa nog Botad kituꞌ.
suc	Poꞌ ion og sinumoliu dianita dia sog
suc	sumpa nog Botad kituꞌ. Poꞌ maꞌ
suc	nini og sinulat dosop sog Kitab,
suc	“Sumpaan ain binitin sog kayu asta
suc	href="tw://bible.*?5.21.23">Deuteronomy
suc	Dadi, minsan siꞌoy misinsa amu
suc	dianakon sog diꞌ u kituꞌ kokodag,
suc	daꞌ niu da akon poksudiꞌoy otawaka
suc	ponumpilioy. Sugaꞌid non, tinolimaꞌ
suc	niu tanan akon nog mamaꞌ nog
suc	kotolimaꞌ niu dia sog moloikat
suc	otawaka mamaꞌ nog dili glawas ni
suc	Dadi amu pigilugan, saꞌan inonggat
suc	amu nog Mikpongon poꞌ bagun amu
suc	mokawaꞌ sog bayaꞌ nog Botad
suc	kituꞌ. Tibua, konaꞌ poꞌ imungon
suc	niu tibua nog sagya daꞌawa niu, nog
suc	bagun amu tibua mokopoginang nog minsan
suc	olo og glegan nog dili glawas niu.
suc	Sugaꞌid non, poktinobangoy amu bianan
suc	Dadi sog doksuꞌan koni, sumboy
suc	daꞌidun sumusi dianakon poꞌ
suc	kipoliꞌan u tanan sabap sog
suc	kopokokunut u dia ni Isus.
suc	Bu bianan sog kosolabuk ta dia ni
suc	Kristu Isus, pitubuꞌ non dosop ita
suc	sog kinodiwata bagun ita mokoduma dia
suc	ni Kristu Isus mogokbit dia sog
suc	pigdotuꞌan non nog kinodiwata.
suc	Og gyakin ni PaulDadi, sabap sog maꞌ
suc	nituꞌ og pikilan nog Gamaꞌ ta nog
suc	Mikpongon, mingluꞌud u tanan mogyakin
suc	Sugaꞌid non, sumboy kopongimboguan og
suc	Og pomali dia sog kolokianan bu sog
suc	kolibunananSumboy moksinongkanoy amu
suc	poꞌ bianan dituꞌ motongow og gadab
suc	Bu sog glam non koyon, kobon non
suc	podunutoy niu nog gyakin bu og
suc	kopokitabang niu sog Mikpongon bianan
suc	sog Bolakat non dianiu. Saꞌan sumboy
suc	pongmohilat amu, bu kobon non naꞌ amu
suc	mogbungas. Bu pogyokinoy niu dosop og
suc	poktanudanan dia ni Isukristu.
suc	Tibua sabap dianiu, golom na nog diꞌ
suc	u pa sokaliꞌ owaꞌon dini sog dunya
suc	Bu dodomaan ku dun sog Kounutan ta, nog
suc	diꞌ da pulilung mokangoy u da dion
suc	niu og dili glawas u.
suc	Bu ika le, og duma u sog ginang koni,
suc	kosoligan ku ika. Tobangoy nika pa
suc	ilan. Poꞌ ilan koyon, motugos ilan
suc	dumuma dianakon, dia ni Klement, bu
suc	asta sog glam nilan nog tinumabang
suc	dianakon mokpulonag nog Gombaꞌis nog
suc	Guksugan paꞌali dia ni Kristu. Poꞌ
suc	ilan koyon, kilolaan nilan na nog
suc	Mikpongon poꞌ og ngalananan nilan
suc	sinunuꞌ non na dia sog ain binogayan
suc	nog kotubuꞌ nog daꞌ kopus non.
suc	bagun niu molangka ain kolegan nog
suc	Pogbayaꞌ nog ginangon niu nog mondom
suc	kosuꞌatan ion dianiu kobon non. Og
suc	doksuꞌan non, minang niu og glam nog
suc	molongas nog kohinangan, bu posisayaꞌ
suc	pogdungag og sabut niu paꞌali sog
suc	Dadi, bianan sog kosolabuk niu dianon,
suc	tinuk non na amu. Konaꞌ tuk nog sagya
suc	gotow, sugaꞌid non, og maꞌana non,
suc	inawaꞌ ita na ni Kristu dia sog
suc	Og gombaꞌis nog polomotadon nog
suc	poktanudanandia sog baloyDadi amu
suc	kolibunanan nog sinumolabuk na dia ni
suc	Kristu, sumboy sumangkan amu sog duoy
suc	Poꞌ dangan inustalan nami amu nog
suc	Guksugan nog Gombaꞌis, konaꞌ tibua
suc	sagya taluꞌ nog inustal nami dianiu,
suc	sugaꞌid non, mitongow niu og pagas
suc	nog Bolakat nog Mikpongon boyaꞌan nog
suc	tinumud amu tokodoy dun. Bu mitongow
suc	niu dosop bog olo polomotadon nami
suc	kobon nami dion niu poꞌ miimung tanan
suc	Dadi saꞌan ituꞌ, dangan daꞌ u na
suc	kogogaoy nog diꞌ u modongog paꞌali
suc	dianiu, pipangoy u si Timuti dion niu
suc	mangoy tumikul bog olo na og bayuꞌ
suc	nog kopongandol niu. Poꞌ dolohiton u
suc	dun nog gomonsunoy diꞌ amu mokogaga
suc	sog pongyubaꞌ ni Kindagow nog
suc	boyaꞌan daꞌ doksuꞌan nog piginang
suc	nami kituꞌ dianiu dion.
suc	Tibua amu pigilugan, ondaꞌ amu na dia
suc	sog kodoloman, poꞌ misabut niu na
suc	paꞌali sog kopokpuliꞌ non. Dadi,
suc	bila matong og gondow kituꞌ, mamaꞌ
suc	siꞌoy nog kotuaꞌ nog polonakow,
suc	ondiꞌ amu na motipu dun.
suc	Bu bianan dosop sog kodulus nog
suc	koukuman non, ain mokposinsa kituꞌ
suc	dianiu, pobianan non dosop ion nog
suc	Poꞌ sunan niu nog sumboy moglogiling
suc	amu nog polomotadon nami. Poꞌ daꞌ
suc	ami poglolaꞌlolaꞌ kobon nami
suc	Pogopasoy mu og tud mu dia ni Kristu bu
suc	og pikilan nog molonuꞌ. Poꞌ ngon
suc	duma gotowanan nog daꞌ nilan unutoy
suc	og maꞌ nituꞌ nog boyaꞌan mibolong
suc	na og kopongandol nilan dun.
suc	Dadi Timuti, minsan siꞌoy mogdodama u
suc	nog mokangoy u dion nika nog mosompun
suc	boyaꞌan mimung nog silaꞌon ilan
suc	dun. Poꞌ bila maꞌ nituꞌ, binoluba
suc	nilan og tiganaꞌ pasad nilan dianon.
suc	Og pomali sog ain poktanud nog
suc	doyahanSuguꞌ mu ain doyahan dini sog
suc	glupaꞌan nog ain poktanudanan nog
suc	sumboy ondiꞌ ilan mogbonsag nog daya
suc	nilan otawaka sumalig dun poꞌ diꞌ
suc	kosoligan. Sugaꞌid non, sumboy dia
suc	ilan salig sog Mikpongon poꞌ ion
suc	motawal bu monaꞌub dianita bagun ita
suc	Poktitukoy mu kobon non si Isukristu
suc	nog ion og dolanat ni Dabid kituꞌ, bu
suc	pitubuꞌ ion mokpuliꞌ nog Mikpongon
suc	tidu sog patoy, sog maꞌ nog gustalan
suc	ku nog Gombaꞌis nog Guksugan.
suc	Poꞌ ain sinumolabuk na dia ni Kristu
suc	Isus nog mogapas moginang nog
suc	kosuꞌatan og Mikpongon dun, mokobian
suc	nododaꞌ ion pokposokitan.
suc	Bu dangan minatong og timpu kituꞌ nog
suc	glegan non, pitampal non na og
suc	pidonsamaꞌ non kituꞌ bianan dia sog
suc	pomali non. Bu og pomali non kituꞌ
suc	inuakil dianakon. Dadi, saꞌan
suc	pikpulonag u poꞌ sabap sog dondagan
suc	nog Mikpongon dianakon nog ion og
suc	Bu diꞌ ilan mongyampa monaluꞌ nog
suc	minsan sima otowoy. Sugaꞌid non,
suc	moglogomigus ilan, moksinungodoy ilan,
suc	bu ombabaꞌ og bolotabat nilan kobon
suc	non sog glam nog gotowanan.
suc	Dadi, bila mosolag dia sog pikilan mu
suc	og kopoksolabuk ta, tabuk mu ion
suc	mokpuliꞌ nog maꞌ nog kotabuk mu
suc	bu inimung mu tanan ion mogbayaꞌ dia
suc	sog glam non.”<RF q=+><a
suc	href="tw://bible.*?19.8.4-6">Salmu
suc	8:4-6</a>Dadi, og maꞌana nog sinulat
suc	koyon, og gotow, inimung ion nog
suc	Mikpongon mogokbit dia sog glam non. Og
suc	maꞌana non, daꞌidun nog diꞌ non
suc	pogboyaꞌan. Saka numun koni, konaꞌ
suc	da og sagyaotowanan koyon og mogbayaꞌ
suc	Og pogulolian nog pigotowan nog
suc	MikpongonBu asta pa sog numun koni
suc	daꞌ poksop og pasad nog Mikpongon sog
suc	ain pigotowan non nog pulolion non
suc	ilan. Dadi, sumboy mokpotubud ita poꞌ
suc	bagun daꞌidun dianiu og diꞌ
suc	mokodopot dituꞌ sog gulolian kituꞌ
suc	Dadi, sumboy dungagan ta ain mikuna
suc	kituꞌ ponadon dianita paꞌali dia ni
suc	Kristu, mangka ta sukpatoy moganad nog
suc	ain mokodalom kituꞌ nog gustalan
suc	paꞌali dianon bagun og kopongandol ta
suc	dianon dumalom. Bu diꞌ ta sumboy
suc	pokpuliꞌpuliꞌon mogustal og mikuna
suc	kituꞌ nog gustalan. Og gustalan koni
suc	nog pigolong paꞌali dia sog kotolikud
suc	ta sog kohinangan kituꞌ nog daꞌ
suc	sagnat non mangka ita tud dia sog
suc	Dadi, og botad nog binogoy dianita nog
suc	bansa Hudyu, pibian sog kopogbolian nog
suc	pangkat ni Lebi. Tibua, somoꞌ modulus
suc	og gotowanan bianan sog kopogokbit nog
suc	boliananan kituꞌ, daꞌidun na bosia
suc	og len bolian nog mamaꞌ nog
suc	kopogbolian nog sinumingkot kituꞌ dia
suc	ni Melkisedek. Diꞌ na bosia mosop og
suc	kopogbolian nog pangkat ni Lebi kituꞌ
suc	Dadi, saꞌan og koposadan kituꞌ
suc	iningolanan nog Mikpongon nog bogu
suc	koposadan. Bu sabap dituꞌ og dan
suc	koposadan kituꞌ miboluba na. Poꞌ
suc	diꞌ mobon, ain og miboluba na bu og
suc	daꞌ na potugyuan dun, mawaꞌ na.
suc	Poꞌ somoꞌ kiugasan ilan na dun,
suc	lumotaꞌ ilan na bosia momalas. Poꞌ
suc	og maꞌana non, kiugasan na buan og
suc	dusaanan nilan bu diꞌ ilan na
suc	komotudan nog ngon og dusaanan nilan.
suc	Pikil niu poloꞌma, og kibianan niu
suc	kituꞌ nog mitubus amu tumabuk nog
suc	gustalan kituꞌ paꞌali sog dolag.
suc	Mikobian amu siꞌoy nog modakol nog
suc	sinsaan, tibua, daꞌ da koguyaꞌ og
suc	kopongandol niu dun.
suc	Bu bianan sog kopongandol nog
suc	mokogulang ni Muses, dangan binataꞌ
suc	nilan si Muses, mitongow nilan nog
suc	daꞌ pokobatuk dianon og duma
suc	gombataꞌanan dion. Dadi, pigbuni
suc	nilan ion sog solod nog tolu bulan
suc	poꞌ daꞌ ilan kondokoy nog dondagan
suc	nog datuꞌ kituꞌ dion sog bonua
suc	nilan koyon.<RF q=+>Og dondagon nog
suc	datuꞌ kituꞌ, sumboy bunuꞌon og
suc	glam nog bataꞌ nog Hudyuanan nog
suc	glaki nog bogu pa botaꞌoy.
suc	Bu ponamal amu mokokunut sog pomali nog
suc	motud poꞌ bagun da ain mokiankian
suc	kituꞌ og kopongandol non, mimung nog
suc	Poꞌ mamaꞌ ita da nog sagya minapit
suc	mokpoponasan dini sog glupaꞌan. Poꞌ
suc	og pokponontongon ta, og koliwagan
suc	bonua kituꞌ nog posunguꞌ matong.
suc	Konaꞌ tibua mokinongog amu, sugaꞌid
suc	non, pokokunut amu dosopPigilugan ku
suc	nog bololagaꞌ dianakon, poktitukoy
suc	niu ini. Sumboy glam niu mokpahatul
suc	mokinongog bu naꞌ amu mondodaliꞌ
suc	moktaluꞌ otawaka moglolingit.
suc	Dadi, motampal dianita nog saꞌan
suc	ininang non maꞌ nituꞌ, poꞌ sabap
suc	sog kopongandol non dia sog Mikpongon.
suc	Og maꞌana non, og tud non kituꞌ
suc	mitoktub bianan sog gininang non kituꞌ
suc	Pokpolani amu dia sog Mikpongon poꞌ
suc	og Mikpongon mokpolani dosop dianiu. Bu
suc	ain og bolodusaon, sumboy lumotaꞌ amu
suc	moginang nog dusa. Bu ain
suc	mogduaꞌduaꞌ sumboy potintuon non og
suc	<font color=teal>Og tagnaꞌ Sulat ni
suc	Piter</font>Akon si Piter og mikpoit
suc	nog sulat koni, og sosuguꞌon u ni
suc	Isukristu.Og sulat u koni posunguꞌ
suc	dia sog ain piniliꞌ nog Mikpongon nog
suc	og doksaꞌdoksaꞌ nog mikpokpolaꞌ
suc	sog gliwag nog probinsiaanan nog
suc	Pontus, sog Galatia, sog Kapadosia, sog
suc	Bataꞌbataꞌ Asia, bu sog Bitinia.
suc	Poꞌ maꞌ nini og taluꞌ nog
suc	Mikpongon nog sinulat dia sog
suc	Kitab,“Tontong niu, piniliꞌ u og
suc	bololagaꞌ nog mosolag nog batu, bu
suc	piindog u dia sog koliwagan bonua nog
suc	Sion. Simasima sumalig dianon, ondiꞌ
suc	nododaꞌ kosipogan.”<RF q=+>Isaya
suc	28:16.Og batu koni nog pigolong ion non
suc	Sumboy bolongon non og kohinangan nog
suc	sinoitan mangka non inangoy ain
suc	gombaꞌis. Sumboy kobon non
suc	ponontongon non og kopoglogomigus.
suc	Dadi, simasima mikobian mosinsa sabap
suc	sog bayaꞌ nog Mikpongon dianilan,
suc	sumboy uokilon nilan og kotubuꞌ nilan
suc	dia sog Mikpongon mangka ilan kobon non
suc	poginang nog ain og gombaꞌis poꞌ
suc	ion og kopongondolan.
suc	Mitongow nog dili mata nami og kotas ni
suc	KristuOg guksugan nami kituꞌ dianiu
suc	paꞌali sog kokosog nog kopokpuliꞌ
suc	nog Kounutan ta nog si Isukristu,
suc	konaꞌ og sagya pigimungimung nog
suc	maꞌ nog kigulangoy, sugaꞌid non,
suc	mitongow nog dili mata nami bog andun
suc	Sog tagnaꞌ, sumboy kosunan niu nog,
suc	bila matong daliꞌ na bungkas, ngon
suc	gotowanan tumuaꞌ nog pigokbit ilan
suc	nog dili glegan nilan nog pigboyaꞌan
suc	nog dusa. Bu pogwanwanon nilan og tud
suc	Tibua, simasima og mikokunut dia sog
suc	taluꞌ nog Mikpongon, og glolaman nog
suc	gotow koyon sog Mikpongon mituman na.
suc	Og gindanan nog sinumolabuk ita na dia
suc	sog Mikpongon maꞌ nini.
suc	Dadi, ain og sinumolabuk na dia ni
suc	Kristu, diꞌ na ion tumibabaꞌ
suc	moginang nog dusa. Tibua, ain og gotow
suc	nog kobon non moginang da nog dusa, og
suc	maꞌana non, ondaꞌ non pa kilolaoy
suc	si Kristu, bu ondiꞌ non pa ion
suc	Poꞌ daꞌidun og gotow nog mikotongow
suc	nog Mikpongon. Tibua, bila moglinolatoy
suc	ita, og Mikpongon kobon non mogonong
suc	dianita. Dadi bila maꞌ nituꞌ, og
suc	glolaman nog Mikpongon, mituman na
suc	Dadi gombataꞌanan ku, pogolig amu nog
suc	glatdiwataanan otawaka monglodawan.
suc	Og polopanadanan nog diꞌ
suc	motudGlokoleanan ku nog bololagaꞌ
suc	dianakon, dangan miksipi u bosia
suc	sumulat dianiu paꞌali sog tabang nog
suc	Mikpongon dianita, kolele nog sumulat u
suc	bosia paꞌali sog tabang non kituꞌ,
suc	mipikil u nog sumboy sulatan ku amu nog
suc	bagun amu omboluꞌ tumindog sog tanud
suc	ta kituꞌ nog motud nog inuakil na nog
suc	Mikpongon dia sog ain pigotowan non nog
suc	ion non og diꞌ kituꞌ moksop asta pa
suc	Maꞌ long nog Pogbayaꞌ nog ion og
suc	Mikpongon nog diꞌ kobotukan, “Akon
suc	og Alpa bu Omega.”<RF q=+>Alpa koni,
suc	og tolipunan nog litra nog Ginirik, sog
suc	Sinubanon og “A”. Bu og omega koni,
suc	og doksuꞌan nog litra nog Ginirik,
suc	sog Sinubnon “Y”. Og maꞌana non,
suc	og tolipunan bu og doksuꞌan. Ion
suc	donsamaꞌ na kobon nituꞌ, bu ion non
suc	dosop og numun koni, bu asta og
suc	posunguꞌ kituꞌ matong.
suc	Og sulat posunguꞌ sog glumpuknog
suc	poktanudanan dituꞌ sog Tiatira“Bu
suc	sulat mu dosop ini, posunguꞌ sog
suc	moloikat kituꞌ nog pogokbit nog
suc	poktanudanan dituꞌ sog bonua nog
suc	Tiatira.Koni og taluꞌ nog Bataꞌ nog
suc	Mikpongon, nog mata non miksilaꞌ
suc	maꞌ nog gligaꞌ nog gapuy, bu og
suc	botis non monginggat maꞌ nog binaga
suc	Ain og kololaman ku kituꞌ
suc	pogbinaꞌan ku, bu pokpoksuton ku.
suc	Dadi, poktantu amu mangka amu poksop
suc	Bu dangan tinontong u, mitongow u og
suc	kudaꞌ nog gomputiꞌ dia sog
suc	sunguꞌan ku. Og sinumakoy koyon dun
suc	ngon panaꞌ non, bu binogayan ion nog
suc	kuruna. Bu mipanow ion maꞌ nog pondag
suc	nog mangoy mokpondag.
suc	Dadi, saꞌan ituꞌ kobon non, dia
suc	ilan pogindog sog sunguꞌan nog
suc	gingkudan nog Mikpongon. Bu gobi gondow
suc	moktamuy ilan dia sog Mikpongon sog
suc	Poktomuyan kituꞌ dianon. Bu ion dosop
suc	og pogingkud kituꞌ sog gingkudan
suc	datuꞌ, og mogipat dianilan.
suc	Bu og pat buk moloikatanan koyon, ilan
suc	og sinimpan sog ton bu sog bulan bu sog
suc	gondow bu sog tang kituꞌ. Binoluy
suc	ilan na poꞌ pomunuꞌon nilan og tolu
suc	bahagiꞌ nog gotowanan.
suc	Bu sog tang koyon, miglinug nog mosikad
suc	tokodoy. Bu og kosopuluꞌ bahagiꞌ
suc	nog koliwagan bonua koyon mitugban. Bu
suc	pitu ngibu kotow mikpomatoy dun. Bu ain
suc	misamaꞌ kituꞌ, inubas ilan nog
suc	gondok nilan bu mikpoksanglit ilan dia
suc	sog Diwata nog sog glangit.
suc	Tinugdakan dosop ion mangoy
suc	mogbolongayow momunuꞌ sog pigotowan
suc	nog Mikpongon bagun non ilan mokaum. Bu
suc	binogayan ion nog bayaꞌ mogbayaꞌ
suc	sog glam nog binonsaan, bu glam nog
suc	pikpongkatan, bu sog glam nog gininisan
suc	nog ponoluꞌon nog gotowanan.
suc	Dadi, linabuy non og glupaꞌan nog
suc	sanggot non koyon. Dadi, mikpogoktas og
suc	paras koyon mangka non pilakoy sog
suc	baloy kituꞌ nog ngalan non og
suc	dogyakan, ion non ion og polihalaꞌ
suc	Bu migdupiꞌ nog maꞌ nog batu nog
suc	mokobogat. Og bogat non lagaꞌ lima
suc	puluꞌ kilu nog sokaliꞌ
suc	mikpoktonaꞌ dia sog gotowanan. Dadi,
suc	sabap sog kondokondok tokodoy nog
suc	glogon koyon dianilan, piglogwad nilan
suc	Og dogangan nilan koyon og bulawan, og
suc	solapiꞌ, og batuanan kituꞌ nog
suc	mokologan, og mutiaꞌanan, bu og
suc	mokolongas nog ponopoton nog maꞌ nog
suc	dasu, og ponopoton kituꞌ nog pula bu
suc	ombilu kopulaan non, bu og gininisan
suc	nog kayuanan kituꞌ nog moliangliang
suc	kotongow, bu og glam nog gininisan nog
suc	balan nog pingimung tidu sog tangu nog
suc	sabtuaanan, og kayuanan nog mokologan,
suc	og tumbaga, og putow, bu og batu
suc	bagun amu mokokan nog gungod nog glam
suc	nog gotowanan, og gulipon otawaka
suc	konaꞌ gulipon, bu ombabaꞌ nog gotow
suc	otawaka motas maꞌ nog kodotuꞌan, bu
suc	og kounutan nog sundaluanan, bu mokosog
suc	nog gotowanan, bu maꞌ dosop nog
suc	kudaꞌanan, bu og mikponakoy dun.”
suc	Inalad nog molawa, bu ompagon, bu
suc	sopuluꞌ bu duaꞌ bongawan non. Bu og
suc	sopuluꞌ bu duaꞌ og bongawan non
suc	koyon pigipat nog sopuluꞌ bu duaꞌ
suc	og moloikatanan. Sog dibabow nog
suc	bongawananan koyon sinulatan nog ngalan
suc	nog sopuluꞌ bu duaꞌ pangkat ni
suc	Sog glowasan nog koliwagan bonua koyon,
suc	dituꞌ og gotowanan koyon nog maꞌ
suc	nog gayam, bu ain togo kotoꞌuan, bu
suc	ain momabal, bu ain polomunuꞌ, bu ain
suc	moktamuy sog glodawananan, bu ain
suc	loliagon moktaluꞌ otawaka moginang
