sue	Ema kei awi-tupie dowa Yesu Kristo nu
sue	Abrahamto Dawidira saisibuna nusoto zo
sue	meni kei awenua, amira uge.
sue	Zerababo nu Abiudura mama.
sue	Sewa giro nukare Betelehem nate
sue	bayarise sero ego senua awa, “Nikare
sue	baro tamai bua inoma mai tamuro giro
sue	muro na sawa na da ago ine bamuro
sue	koiniro nu bowi wane.”
sue	Yerusalem natera enata Yudaya zebura
sue	enata ou Yodan enibarata enibara ema
sue	bama dapikarago nuso nana dowinoisowa
sue	Ago senu Yesu meni ge ina ego senua
sue	awa, “Satan, ni na doro bamu. Ge
sue	gayai zo ego itia awa,
sue	Ema tani saramai puro nuamu sero nenare
sue	oure emo betinowenakai ago ine inowera
sue	ami yawa sara warise. Nera kota, nukare
sue	Ota giti kopi nisokare zawa sero sai
sue	zewai wai awa dai duawise tona. Nera
sue	kota, nikare giti tu nisokare zo
sue	kapawai awa sawa inagayamita? Ota giti
sue	tu inagayai zo sawa kapawami? Awa tepo
sue	Nikare eramara pasina duawa utura Mama
sue	nisokare meni pasina nisokare da ago
sue	Ota wo emo sai zi potamunoi?
sue	Are ego tugata wana niniu. Waiko osaira
sue	enata witaira ena ema Yudako saisai
sue	meni kei awero Abrahamto Isakare ata
sue	Yakobo awa numorekare dai utura mokara
sue	auniro ana-bona wero arumuro ninoise
sue	yawa sara wamunora awa.
sue	Nakai ema yayare amire ‘Eri, aita
sue	wase’ tepo ago sanakai nu kaka aita
sue	wamu wamunoya, awa nakai me
sue	namunonakai. Nera kota, ema bama meni
sue	ge nasokai gara opi wamunoya. Ata nakai
sue	‘Na pasina niso disinona’ tepo ago
sue	samunonakai, awa nakai me oko
sue	namunonakai. Nera kota, ema bama meni
sue	ge nasokaira me awa gai ine tepo.
sue	Are Yesu meni bi tunenu bamunu ema awa
sue	ge senua awa. Ge senu ema dubu bamu ami
sue	di tainiro ego sewa awa, “Isreli
sue	zebura ena gita nena ago ine zo oko kei
sue	Mai meni gipai ema nuso meni wago wai
sue	te wamunoya. Ota noko soumai meni ema
sue	tua nuso ine wai amire te wamunoya awa.
sue	Nukare namore Bira Mama asewa, are bua
sue	mai nasore da ago ine ge waya-kawaya
sue	Na me memeka sana niniu. Yohane ge ou
sue	gutai zaawai ema ami zebura ema
sue	dapikarago dainitinoya. Ata Anutura
sue	natara gegenai zo osai me osai ami
sue	Yohane dainitinoya awa.
sue	Ago sero ana bamuro yere ibu nusokare
sue	zo amira witinua awa.
sue	Ago sewa ina ego senua awa, “Nikare
sue	ema waya-kawaya. Ema meni bama soa
sue	patitinowia da ago ine nikare Anutu soa
sue	patitinowewa. Nikare tani putoure zo
sue	wana gamu towewa. Ata nikare tani
sue	putoure zo oko gamunowa. Tani gita
sue	porofete Yonara nana kei awenua, da ago
sue	ine kei awai gamunowa.
sue	are ge kaka ninamu inowera.
sue	Iwo meni iwe me apenua awa Satan. Wuit
sue	me pumaira be awa be bamu. Bua waira
sue	ema awa angelo dubu.
sue	giti tewara potiro puro muro mai bama
sue	dirire potiwa awa. Potiwa mai meni
sue	pumuro mia nusore potinu pumunua awa.
sue	Anutura ge ago ine itia awa, ata
sue	ninekare meni awa ego towewa awa, ‘Zo
sue	nu miata mama nuso ego tugata wamunoya,
sue	nune ami mia mama nuso souwaise sai oko
sue	itia, “Nena nimoreto potamena, ata
sue	nena awa emoko Anuture potamu sena
sue	Yesu meni bua mai nuso zawa senu muwa
sue	ego senua awa, “Na ema dubu emi emo
sue	zo bamu inoya. Nera kota, nukare naso
sue	nana waiko be etorobara ago nomite nena
sue	nai tepo weti nena kau inora. Are nena
sue	tepo asana nukare ena eriro susauma
sue	ebete ena meri betai azu inona.”
sue	Ago senu Yesu meni zuzumeniro Petorore
sue	ina ego senua awa, “Satan, ni na doro
sue	daiti. Ni eba naso gagatitinosa. Ni ge
sue	tosa awa Anutura ge kota, emara ge
sue	inoya.” Ago senua awa.
sue	Ago sewa Petoro meni ego senua awa,
sue	“Iyo, potitinowia awa.” Ago sero nu
sue	noko tera Yesura nana sora witiro ge
sue	awa kaka kerenamu inoinu Yesu nu nutope
sue	Petoro atata wero senua awa, “Simon,
sue	susu ei awa gasa nogo wai giro ina se
sue	gane: Zebura ema tua nukare arakara
sue	nana takista kastam* pupinoweri, dubu
sue	nusokare nanata dubu zora nana ni?”
sue	Ago wenu sora ena osero bamuro soumai
sue	otao nuso zo tamunua, awa nuso nana ina
sue	nuso l00 kina itinua. Nu awa tamuro
sue	duba ziro doinoise ego senua awa,
sue	‘Ina naso zeme-zemeke eya poti!’
sue	Ago senu ema seka meni ge awa niniro
sue	kotumu-katumu inoise doro bamunua. Nera
sue	kota, wau moni nuso witai.
sue	Ago senu Yesu meni ina ego senua awa,
sue	“Nikare ge towa amira susu oko
sue	gosinowa. Na ou dokaka zo namunona, awa
sue	nito te nanowato?” Ago senu nuto
sue	sewato awa, “Iyo, te namunonato.”
sue	Tini kapenu Yesure ego sewa awa,
sue	“Nukare emi ge ei awa tora
sue	ninitinosita?” Ago sewa ina ego senua
sue	awa, “Ninitinona. Ata nikare ge gayai
sue	zo ego itia awa kaka azimuro gamu meni
sue	Amira sana niniu. Anutu imata Tua wero
sue	nuai amira ebata awa nisokare nana ena
sue	soero pumuro ema dubu zore potamunona.
sue	Ago wana nukare bua wero me pumuro
sue	mamere potamunora. [
sue	Ago wewa amire bama kuma nusokare awa
sue	Ago inoise ana-bona wero naira bera ena
sue	nukare ema bamu sia sero nena bamu
sue	potara namu towera. Ota yere ibura ena
sue	ema bama nana benaura arumamu yaba
sue	Na me memeka nimorekare sane. Goroba
sue	bamubamu amira pasinara ina awa ema
sue	zeme nowera amira nana kei awamunoya.
sue	Nera kota, piri-piri meni piri-piri
sue	awawi waiko witaira ena zasimuro eniba
sue	bamu waiko osaira niro tepo inowia, da
sue	ago ine na Emara Mai meni kei awamunona.
sue	Gitawa inora pi soe sieniro zawa zo ego
sue	ine kei awinoya awa, ‘Ema tupia.
sue	tama woi kauwena giro nikare na tama
sue	woi zo potiwa; yaya pumuna nikare na
sue	emo dumi pumuwa; benai sora itina
sue	nikare na soremuwa awa.’
sue	Tua zinu Yesu nu bua mai nuso 12 pumunu
sue	Yerusalem baro so amira witiro Betai
sue	Daininua amira bona niwa awa.
sue	Gita kerenai ema meni iwo dubu bamure
sue	ge zo gipero ego senua awa, “Ema nane
sue	saniro imamunona, numa awa. Nu awa
sue	Betaise sewa zewai wenua awa Yudas
sue	kerenai ema meni niniro giro nogoro ago
sue	weteni asero duba nuso waya wenu moni
sue	potiwa awa puro bamuro pris
sue	babezinomare simaire potinua awa.
sue	Ago wero asi dirinare puro bubuna wero
sue	giti nusora wosuniwa awa. Ago wero bogi
sue	zo potiwa wana me meni puro dopenua
sue	awa. Ago wero nuso nana zora baro bawa
sue	diro nu isipitinoise ego sewa awa,
sue	“Waiko koko, Yuda emara ema tua.”
sue	Dowa Yosefe meni woi pumuro mo kapawai
sue	seka zo iboi-tatana meni ewero
sue	Ei giu! Na oziga sai ema naso
sue	iyetamunona. Nu gita wero ebata niso
sue	Sewa giro Yesu meni nuso nana baro wana
sue	nuso zinu erinu tama mena-mana awa tepo
sue	wenu nu nena nusokare sawero potinu
sue	Are Farisayora lo ge gipai ema eni meni
sue	Yesu takis pumai ema ata Yudara lo ge
sue	dai emare dai nena ninoise itinua, awa
sue	giro bua mai nusore ego sewa awa, “Nu
sue	nogoro takis pumai emare ge dai emare
sue	Anderea, Filip, Batolomiu, Matiu,
sue	Tomas, Yakobo nu Alifayora mai, Tadias,
sue	Porofete Yesaya meni ge ego gaenua awa,
sue	Ago senu nukare mamaniro ina-sa wewa
sue	awa, “Ema ei awa neni? Bisire oure
sue	dai ge nuso dipinora.” Ago sewa awa.
sue	Ago wenu Yesu meni kora waira putou eni
sue	nuso nana ena bamunua awa enia wero
sue	erama diti bamu amira nana soe ena eya
sue	kapeteniro ego senua awa, “Agai tama
sue	Herode meni ago senua, nera kota, gita
sue	nu soldia senu baro Yohane beniro puro
sue	poti benai sora niwa. Herode meni tani
sue	awa Herodia emo wenua, amira susu ego
sue	ewa: Herode meni nami nuso Filipra bama
sue	puro atinua awa. Bama amira zazo
sue	Are tua zinu wa ou ubu soe tiara noinu
sue	Yesu imata ete itinua.
sue	Ago sero ema bama doro bua maire dai
sue	sora toiro bua mai meni ge bezaira susu
sue	gamu sero nu atata wewa awa.
sue	Niwa amire Yesu meni nukare senu
sue	bamuwa. Bamuwa nu bua mai nusore wara
sue	witiro zebu zazo Dalimanuta amira
sue	Waiko be 6 tepo wenu amire Yesu meni
sue	Petoroto Yakobore ata Yohane awa gege
sue	puro dirumu bamura witiwa Yesura tama
sue	meni giti moka nusokarera ewe wenua awa.
sue	Nukare ana eriro baro zebu zazo
sue	Galilaya awa busewa. Ata Yesu meni
sue	nukare susauwa awa ema bama meni gai
sue	Nukare sora toiro itiwa bua mai nuso
sue	meni gera susu gamu sero nu atata wewa.
sue	Ata nito wana naso mera, o wana naso
sue	anikara arumuro itamunowato amira ge
sue	awa nane sai ine tepo. Anutu meni masi
sue	awa ema eni emo sia wenu itewia. Are
sue	nukare ami masi amira arumuro
sue	itamunora.” Ago senua awa.
sue	Ibu naso awa zebu serora
sue	Nena awa Tuara bera kei awenua. Nakai
sue	genakai ziri inoya. Nikare ge awa gita
sue	azipisewita?” Ago senua awa.
sue	Anutu meni Tua nasore ego senua awa,
sue	Are be amire ema zo meni nimorekare ego
sue	sai oko ninawe, ‘Ewa Soyai Ema
sue	nasokai awa.’ Ota, ‘Soyai Ema
sue	nasokai owa.’ Ge ago ine sero muro
sue	baro awara oko ninawe.
sue	Nu sora toyai amire nito sora mamere
sue	ego seuto, ‘Gipai ema meni ni atata
sue	inoya. Nu nakare bua mai nusore Betai
sue	Daininua amira bona so moka na-amira
sue	Kerenai ema tupia. Eriu, nusokare nana
sue	bayanekai.” Ago senua awa.
sue	Ago sewa nu noko Anutura nana benaura
sue	ge ego senu zewai wenua awa, “Na opi
sue	samunona, awa Anutu meni na dai
sue	betamunona. Nikare ema zazo towa awa na
sue	Nukare nu giwa pasina ema ine wenu giro
sue	Ago senu nukare bama meni Yesu seka
sue	wero erinu ginua amira ge senua awa
sue	niniwa me oko wenua.
sue	Emare bamere nukare Zekaraya dia wewa
sue	eya kaka kei awamu wenu giro kotumai
sue	saisai puro sewa awa, “Ne kei aweti
sue	nu so moka saramai amira nimoi-namoi
sue	Ara tamai nuso ema nuso nana osai itera
sue	amira nana itewia. Noko mai mamai nana
sue	dubura ago gege susawise itamunoya.
sue	Zekaraya meni ago sero tepo wenua awa.
sue	“O Tua, ni ge gita namore sesa awa me
sue	wetia, are sasa na bua mai niso duba
sue	Dirumu pama dapikarago gizawa osero
sue	Resa nu Zerababora mai, Zerababo nu
sue	Ago wenu nu be 40 ago noinu Satan meni
sue	nu etetenamu wenua. Be amire Yesu nena
sue	kaka namu noinua. Ama be awa dago tepo
sue	wenu amire Yesu meri betenua awa.
sue	Tini kapenu nukare eriro Yesu saniro
sue	puro nata atune bamuwa awa. Nata
sue	nusokare awa dirumu zora ike itisonua
sue	awa. Are nukare nu puro bamu dirumu
sue	amira bera niro nu ape degara namu wewa
sue	Ata Yesu meni tani eni inoisonua amira
sue	oziga awa so sero bamunua. Are ema
sue	witai meni nuso nana ena ge niamu
sue	serota yaya nusokare kora wai ewanana
sue	wamu sero nuso nana tupisowa.
sue	Sabat pura zore nu yere ibu zora toiro
sue	ema bama ge tugata wenua. Ata ema zo
sue	itinua, awa wana me nuso amai.
sue	Ota ema tani kokopai nimorekare inowera
sue	amire ina tani kokopai wawa nikare bowi
sue	wanora? Pasina ema nukare dai tani ago
sue	Ago sero nu zora baro wana goga tame
sue	potinu ema mai gogara dipinoiwa ami
sue	dopewa awa. Ago wewa Yesu meni ego
sue	senua awa, “Bou, ni erasise tona.”
sue	Nuto dinau awa ina potai ine awa te
sue	kaka wamu wisia. Are ema awa dinau
sue	nusoto eto dago awa dotisia. Are nusoto
sue	nana na-ami numore moka ewanana
sue	Be zore Yesu bua mai nusore wa zora
sue	witiro nu numorekare ego senua awa,
sue	“Nakai ou ubu semuro enibara
sue	bayanekai.” Ago sero semuro bamuwa.
sue	Ata Yesu meni mai bama diri amira wana
sue	ziro zawa sero ego senua awa, “Zebi,
sue	Yesu ge awa senu waiko be 8 ago tepo
sue	wenu amire numa Petoroto Yohanere ata
sue	Yakobo nukare awa puro isa samu sero
sue	dirumura witiwa awa.
sue	Nukare ebete susauwa ema zo meni numore
sue	ego senua awa, “Ni nago nago
sue	bayamunosi, awa na te ni ama
sue	Lo ge ninai ema zo meni eriro Yesu
sue	gaero gamu sero atata wero senua awa,
sue	“Gipai ema, na nogo wero nuai me
sue	ewanana awa tamamunoni?”
sue	Yesu meni ago sero susumuro ego senua
sue	awa, “Na nimorekare sana niniu. Sora
sue	mama meni ema amire, ‘nu otao
sue	naso,’ asero oko eriro nena
sue	potamunoya. Tepo awa. Ata saineba, nu
sue	so be borere-barere doinoi giro nu
sue	eriro nena kau inoya awa te numore
sue	Nu Yudara tani wana sewinoisowa* awa
sue	kaka wamu tepo arumuro nena gege ninu
sue	Farisayo ema ami ginu te kaka wamu
sue	Ago sero numorekare ego senua awa,
sue	“Nikare temuwo! Nikare nena bamubamu
sue	amira duba-duba wai azu. Ema waure ami
sue	wau nusora nuai koko oko pumamunoya.”
sue	Ota soumai duba nuso meni ego samunoya
sue	awa, ‘Ema tua naso meni eya oko
sue	ewesemamunoya. Noma ama
sue	ewesemamunoya.’ Ago toise sou wai bua
sue	emare bamere dero usi-besi inoise
sue	ana-bona wise ou zewai nise awinoise
sue	Ata bama ei awa nu Abrahamra sibuna zo,
sue	awa Satan meni emoko beninu zepa 18 ago
sue	tepo wenua. Are na nu pura be emire
sue	besesena awa nogoro gewa waya inoi?”
sue	Zo nu nutope tama puro witamunoya, awa
sue	Anutu meni nu puro osamunoya. Ata zo nu
sue	osero nuamunoya, awa Anutu meni zazo
sue	nuso de ike namunoya.” Ago senua awa.
sue	Puro muro so nusora kei awero otao nuso
sue	ata nata da nuso awa zawa sai nuso nana
sue	mara amire numorekare ego samunoya awa,
sue	‘Na lama naso zo tara awisia awa
sue	tamuro puro mena, are nikare namore dai
sue	dara tairo yawa sara weu.’”
sue	Ota buara mama meni na esenai amire
sue	erama eni meni namore otao wero na so
sue	nusokarera uzumuro kora warise sero na
sue	tani zo wamu kotupitinona.’
sue	Nikare nitopekare dia wero baitiwo.
sue	Otao niso pasina wai giro ni nitope nu
sue	seneyo. Noko nu duba kapetenai giro ni
sue	dai pasina nuso doyo.
sue	Ota zo nu nuai nuso zebura awa puro
sue	nuamu kotumamunoya ami zebura nuai nuso
sue	awa duamunoya. Ata zo nu nuai nuso na
sue	emo duamunoya ami nuai ewanana
sue	Ago senu erama ge awa niniro ego sewa
sue	awa, “Are agai meni utura baro nuai
sue	me ewanana awa tamai te inoi?”
sue	Ago wamu sero bua mai nuso wana eto
sue	zawa senu muwa numorekare moni kanowero
sue	200 kina 200 kina potinu pumuwa ego
sue	senua awa, ‘Nikare omata emi bua wawa
sue	zamai puro nuawa nama ewesemuro mane.’
sue	Iwo meni nata nisokare zimuro itise
sue	aiwa pupinoise uze ape gita niro ami
sue	beri waise wamunora. Ago wero nikare
sue	poti soe nara nikare bayaira ebata kau
sue	Nima nogo kotupitinosi? Nakai Yuda ema
sue	meni Roma emara ema tua Sisa amire
sue	takis potitinowenakai awa ni gawesa te
sue	Yesu nu ibu bamura ena itise iri niro
sue	ema bama waure meni omata nusokare eni
sue	ibura kolekta amira potitinoiwa
sue	Da ago ine tani kei awamu inoi sesena
sue	awa kei awai amire nikare ego sewo,
sue	‘O, Anutu imata Tua wamunoya amira be
sue	Nu ago senu giro nukare nutopekare
sue	atata ina-wa inoise ego sewa awa,
sue	“Nasokai nana ai meni wamunoi?”
sue	Yesu nu pris babezinomare ibu bamura
sue	polis amira dia enire simai enire
sue	nukare nu ziro pumamu sero muwa giro
sue	numorekare ego senua awa, “Nikare
sue	kasiware dobare puro tupewa, awa goroba
sue	ema zo puro benamu mago inowa.
sue	Ata Herode soldia nusore nukare nu puro
sue	osisinoise sero isimuwa. Isinoise mo
sue	owe neinere zo puro numa sawewa pumunu
sue	Herode ge senu numa noko puro Pilato
sue	Nukare nage detera betinonage awa tani
sue	ewanana inora. Nera kota, nage tani
sue	waya gita wenage amira te tapinonage
sue	awa. Ata ema ami awa nu gita tani waya
sue	Nuto numore dai susawise nu giwato oko
sue	kei awenua, nera kota, Anutu meni
sue	kotumai nusoto siro-siro wenua.
sue	Nu numorekare ego senua awa, “Anutura
sue	ge gayai ego ine itia. Na Soyai Ema
sue	nisokare Kristo meni yaya tamuro betana
sue	waiko be etorobara tepo wai noko bi
sue	ditira ena eramunona.
sue	Ago sewa nu ina ego senua awa,
sue	“Porofete Yesaya meni ge zo gaenua
sue	awa naso nana ena me inoya. Na oziga
sue	sai ema ware gamu-gamura ena noise ego
sue	towena awa, ‘Tuara ebata kora weu
sue	sonae.’” Ago senua awa.
sue	Yesu ata bua mai nuso nukare dai
sue	aunarise sewa giro baro auniwa awa.
sue	Zo nu mia meni pumai awa zebura tama
sue	aisore dai nowia. Ata zo nu Ozana meni
sue	pumai awa Ozanare dai nowia.
sue	Zo nu Anutura Mai tuma didinowia ami
sue	nuai me ewanana puro nowia. Ata zo nu
sue	Anutura Mai amira ge dero nowia ami
sue	nuai me ewanana oko gamunoya. Ema ago
sue	amira nana Anutura tini kapai meni itai
sue	Ago senu ema dago Yesu gamu bamuwa awa.
sue	Yesu meni ema awa giro yaya nuso
sue	borere-barere itisonua awa giro numore
sue	ego senua awa, “Ni ewanana wamu
sue	Ata susu naso kerenitinowia ami nu
sue	Yohane ine oko aewa. Nu witai. Na bua
sue	Mama meni wanise senua awa inowena. Bua
sue	ami susu naso ego ine kerenitinowia:
sue	Mama meni senu osena awa.
sue	nukare dawero bamu soe niro 5 kilomita
sue	ago awa inoiwa Yesu meni ou tame aita
sue	wero baro wa nusokare nana zorage kei
sue	awinoinu giro azu wewa awa.
sue	Ewowo-kawowo nisokare ware noise ma
sue	zazo mana ninoise bebeteniwa.
sue	Are nikare aunaira bamuu. Nane aunai
sue	amira oko mamunona. Nera kota, be naso
sue	Zo nu na tuma diamunoya amira dubara
sue	ena nuai me ewanana amira ou sasa ine
sue	mai gege tupise itamunoya. Amira ge
sue	gayai zo itia awa.” Ago senua awa.
sue	Nikare tama naso gege giro na waya
sue	asinowa. Ata nane meni awa erama
sue	awina-dawina waira bua oko inona.
sue	Na ge me gege tona, are nikare ge naso
sue	gewa me kaka wamu inoya.
sue	Ago senu Farisayo eni meni ego sewa
sue	awa, “Ema awa Sabat purara ge sai
sue	zewai wai awa doinoya, are nu Anutura
sue	nana ena oko munua.” Ota nusokare
sue	nana eni meni ego sewa awa, “Nu ema
sue	waya nuami sia, awa tani putoure ago
sue	ine oko wamia.” Ago toise ge ina-sa
sue	Ota ema zo ewe awa nukare oko ama
sue	anamunora. Nukare ge bapu nuso ewe
sue	niniro azu wero sumamunora.”
sue	noko Mama nama gita ose zebura nanise
sue	sero na senu osena. Are na natope
sue	Anutura Mai asawena nikare nogoro na
sue	Anutu dainamu inona asinowewi?
sue	Ago senu Mata meni ina ego senua awa,
sue	“Ama be bamura ena seka wero
sue	eramunoya awa gosinona.”
sue	Are Yesu nu Yuda emara nana noko kaka
sue	kei awero nuamu. Nu bua mai nuso puro
sue	bamuro nata zo zazo Efraim ware kena
sue	itinua amira noisowa awa.
sue	Da ago ine, zo nu nuai nuso ara
sue	tapinowia amira nuai tepo wamunoya awa.
sue	Zo nu zebura noise nuai nuso iwo inowia
sue	ami nuai nuso zizinoise nuai me ewanana
sue	Betai Daininua amira pura be zora
sue	awinoinu Yesu nu nutope ego ginua awa,
sue	“Na zebu doro ewesemuro Mamera nana
sue	witamunona amira be zora awinoya.”
sue	Ago gosinoise giro bua mai nuso zebura
sue	noisowa awa dubara dumi pumunua. Dumi
sue	pumai nuso awa kaka tepo wamu.
sue	Yudas bamunu Yesu meni bua mai enire
sue	ego senua awa, “Emara Mai amira zazo
sue	de ike naira be zeme zora awetia. Tani
sue	naso nana kei awamunoya ami Anutura
sue	zazo de ike namunoya.
sue	Ago senu Yesu meni ina ego senua awa,
sue	“Zo nu na ara tamamunoya ami ge naso
sue	niniro dimamunoya. Ago wai Mama naso
sue	meni nu ara tamamunoya. Ago inoise nato
sue	Mamere nuso nana kei awero nuamunonato
sue	Na nusokare nana kaka osamu wamena, ota
sue	susu naso kaka tugata wamu wamena, awa
sue	nukare pasina amu nuamera. Ota zeme
sue	nukare pasina nusokare nogo nogo sero
sue	Noisonakai amira ana tupise nikare zazo
sue	naso puro noise nena zo emo begomo kaka
sue	samu. Are yawa sara wai meni nisokare
sue	nana kei awero be muro itaise begomo
sue	seu. Begomo sawa potai pamunowa awa.
sue	Nukare duba da wero nuarise nimore
sue	begomo tona. O Mama, ni namore itewesa
sue	na da ago nimore itewena, da ago ine
sue	nukare namorege dai itarise. Ago wara
sue	ema na tuma kaka diamu inowera ami nine
sue	na iyetisa osena awa giro me asare.
sue	Simon Petoro nu ni awinoise itinu
sue	nukare nu noko atata wero ego sewa awa,
sue	“Bua mai nusora dubu amira nana zo ni
sue	awani, tanita?” Ago sewa nu begi wero
sue	ego senua awa, “Na tepo.”
sue	Ago senu nukare arero ego sewa awa,
sue	“Nu tepo waise. Nu tepo waise. Ni
sue	pasinaira witaise.” Ago sewa Pilato
sue	meni ego senua awa, “Ema tua nisokare
sue	sana ni pasinaira betaise towita?”
sue	Ago senu pris babezinoma meni ina ego
sue	sewa awa, “Nakare ema tua nasokare zo
sue	tepo. Roma emara ema tua Sisa ami gege
sue	Yesu dewa zebu amira agewara ni bua zo
sue	itinua, amira omata so zo bi ditira
sue	asero seka wamai itinua. Gita ema zora
sue	woi ago kaka potamu.
sue	Ago senu Yesu meni ego senua awa, “Ni
sue	na gosinosa, are ni na tuma didinosa.
sue	Nukare na kaka gamu inoise na tuma
sue	diamunora nukare ami dai yawa sara
sue	wamunora.” Ago senua awa.
sue	Nu yaya tapinomite betero noko seka
sue	wero eriro aposolo dubura nana waiko be
sue	40 ago kei awero bezero awinoise Anutu
sue	imata Tua wero nuamunoya amira ge
sue	tugata-magata wero nu erinua amira susu
sue	dai kereniro baitinu giwa awa.
sue	Ago wenu Ozana meni duba nusokarera
sue	toiro be munu Ozanara ge ewe-pape sewa.
sue	Awa Ozana meni duba nusokarera potinua
sue	Anutu meni bua wamu senua, awa Dawidi
sue	meni ginua. Are nu Soyai Ema nasokai
sue	erai nusora ge ego ine senua awa,
sue	“Anutu nu oko duai betai natara
sue	itamunoya. Tama aiso nuso meni oko gumu
sue	wero yarasa awamunoya. Tepo awa.”
sue	Ema ago wewa Petoro meni giro ge ego
sue	senua awa, “O Isreli otao mamai naso,
sue	nikare nogoro ema ei awa giro wana di
sue	gapinowi? Nikare nogoro nato pena-pana
sue	ua inowi? Nato putou nasotora, o
sue	etutiro nuai nasotora ema ei awa kora
sue	wetenato aita inoya, asinowita? Tepo
sue	Are ema kora wewato ami nusoto nana
sue	zorage dopero itinu nukare nu giro ge
sue	ina sai ine tepo wero dowa awa.
sue	Zebu niso itaise sero giro duasa
sue	itamia. Ota noko ema enire potiro moni
sue	pupitasa, moni awa nine gege mama
sue	inosa. Ni nogoro tani awa dube
sue	potisesi? Ni eramare kota, Anuture opi
sue	Aposolo meni ago sewa niniro tini kapai
sue	waya puro aposolo damu sewa awa.
sue	Anutu meni ge zo numore ego senua awa,
sue	‘Saisibuna niso meni zebu seka zora
sue	baro esewa noise sou bua gege inoise
sue	zepa 400 ago yayara tame nuamunora
sue	Angelo ami nu soremunu zewai wero buara
sue	bamunua. Buara noise Izip zebura baro
sue	Isreli ema bama uzumuro Izip zeburata
sue	Ewa Izaira ena tani putoure inoise puro
sue	munua awa. Nu nukare puro ware noise
sue	tani putoure inoise noinu zepa 40 wenua.
sue	Nusokare nana zo Filip meni Samaria
sue	emara nata giti kopi amira kei awero
sue	Kristora Oziga Ewanana awa tugata wenua.
sue	Nukare nu isimuwa. Nukare koto inoise
sue	ge me numore oko sewa.
sue	Ata Saulo meni zewai-zawai wero Yesu nu
sue	Soyai Ema Kristo me amira ge susure
sue	sero baitiro Yuda ema Damaskas nate
sue	noisowa awa tugata wenu niniro ne seri
sue	Mai iyetinu susaumite ebete awinoiwa
sue	pina atinu noko susaumite nata tamamu
sue	sero inoiwa waiko soe dopenu Petoro
sue	meni begomo samu sero so tame witiro
sue	Bua nu Yuda zebura ata Yerusalem nate
sue	ena inoisonua amira oziga sai ema
sue	nakare awa. Nukare nu puro nira dewa
sue	Tuara putou nusokare nana itinua, are
sue	ge tugata wewa ema dubu bamubake meni
sue	ge awa niniro Tua tuma diro dubu nuso
sue	Ge kora wamu sewa Herode meni ge ina
sue	saira be potinua. Be awa munu giro tama
sue	nuso simena-gaena wero ema tua arumai
sue	zara nusora arumuro itise ge tama puro
sue	witaira toise ema tugata wenua.
sue	Otao mamai naso, Abrahamra saisibuna
sue	nikare ata eni Anutu sou inowewa, sana
sue	niniu. Anutu meni nakai kora inoya
sue	amira oziga awa nasokai nana potinu kei
sue	Yesura dubu Antiok nate noisowa ami
sue	yawa sara bamubake wewa. Noko Ozana
sue	meni nusokare nana mokara be munua awa.
sue	Ago sewa Pauloto Banabare meni nukare
sue	senewato ge bamubake bawinoiwa giro
sue	dubu meni ego sewa awa, “Pauloto
sue	Banabare ata ge ninai ema eni nukare ge
sue	awa puro aposolo dubu eni Yerusalem
sue	nate noise gera giti kopi nora,
sue	nusokare nana puro bayarise.”
sue	Are Yudato Silare nuto porofete
sue	noiwato, are ge dainiro tugata inoise
sue	Yesura dubu soga wewato zewai wewa awa.
sue	Ago inoise tani-butani seka nakai Roma
sue	ema meni wai ine tepo, o tani eni lo
sue	nasokai meni gazinoya awa tamuro puro
sue	Nata amira Yuda ema nukare ge ninaira
sue	duba peure noisowa. Yuda ema Tesalonika
sue	nate noisowa ago ine tepo. Are Tuara ge
sue	ninamu yaba wewa. Are Pauloto Silare ge
sue	sewato ge nusoto meta opi ni, asinoise
sue	be giti amira susu tamamu sero Anutura
sue	ge gayai azipitinoisowa.
sue	Na nikare doro ema Yudakora nana baro
sue	nukare ge tugata wamunona.” Ago sero
sue	nukare doro ema zo zazo nuso Titio
sue	Zastas, nu Grik ema meni Anutu sou
sue	inoisonua, so nuso amira witiro
sue	itai-matai wenua. So nuso awa Yuda
sue	emara yere ibura zorage itisonua awa.
sue	Ago inoinu ema eni nukare ge nuso ninai
sue	azu wero Yesura ge azu toise aunaira
sue	ena Tuara Ebata Seka awa waya asewa
sue	giro Paulo meni dumu inoise nukare
sue	donua. Nukare doro Tuara ge emo ara
sue	tamuwa nukare awa uzumuro puro ema zo
sue	zazo Tirano amira ninai ibura baro
sue	waiko be giti Yesura ge tugata-magata
sue	inoise noisonua awa.
sue	Ata nisokare nana ge zo itai giro ema
sue	giti kopira aunai bamubake kei awai
sue	Nikare nitopekare dia ina-wa inoise
sue	dubu nisokare da ago ine kokopai dia
sue	wewo. Ozana meni nikare simai nusokare
sue	potinua, are nikare Tuara dubu orara
sue	nuso meni zuma gaenua nukare awa
sue	Paulo meni uge wero pesuninu Anutu bowi
sue	wero Paulore ego sewa awa, “O otao,
sue	susu zo sanakare giyo. Yuda ema tausen
sue	giti meni Yesura dubu wero nowera.
sue	Nukare dapikarago Yesu tuma didinoise
sue	Mosera lo ge awa ziro baitiro puro
sue	Are na atata wero ego sena awa, ‘Tua,
sue	na nogo wanise tosi?’ Ago sena Tua
sue	meni namore ego senua awa, ‘Ni eriro
sue	Damaskas nate bayasa nena wasise sai
sue	itia awa tugata wamunora.’
sue	Ge bawinoiwa iwo bamubake kei awenu
sue	giro soldiara dia bamu meni nukare
sue	Paulo dero waya wai azu, azu wero senu
sue	soldia kei awero Paulo emara nana soe
sue	ena soero puro bamu so nusokarera niwa.
sue	Ema emire gawenakare waya inowia. Awa
sue	nera kota, nu pasina dainiro amira mama
sue	wero nowia. Agoro Yuda ema zebu sero
sue	nowera amira duba gayawi iwo wawera kei
sue	awinowia. Agoro ema eni meni nakare
sue	doro zaumuro dubu zo ‘Nasarete emara
sue	dubu’ asinowera, awa zaawero nowera.
sue	Dubu amira giti kopi nu awa.
sue	Ge sai masira toinu Yuda ema Yerusalem
sue	ena muwa ami poti soe niro nu pasina
sue	nuso dainiro sero bamuwa. Ago sewa opi
sue	sai nusokarera me kaka kei awamu wenua.
sue	Yerusalem nate ena ago ine inoisona.
sue	Pris babezinomara nana baro sasana pas
sue	potasara puro Yesura dubura nana
sue	dainiro benai sora potitinoisona. Awa
sue	daba kota, dara bebetenarise sasara na
sue	ge nusokare soga inoisona awa.
sue	Dumu awa dainiro dira-dira
sue	susaumitekare Lesia nata itinua amira
sue	zorage oko zo itinua zazo Wara
sue	Itai-Matai Koko amira tama doinomite
sue	Nena niro putou puro wuit wa mokara
sue	itinua awa ape ewara niwa. Ago wewa wa
sue	Ago wenu ema eni nukare ge nuso giwa me
sue	wenua. Ata eni meni awa ge nuso giwa me
sue	ami nuai me awa tamamunoya.
sue	Ago wawera Mosera lo ge meni bua
sue	wanisekai towia amira ge duba
sue	nusokarera potai ine itewia amira susu
sue	kei awinowia awa. Lo ge duba nusokarera
sue	potai awa moka nusokare meni dai
sue	kerenitinowia awa. Agoro duba nusokare
sue	meni wai nusokare eni amira nukare gera
sue	potiro noko wai nusokare eni amira
sue	nukare soero pumamunoya awa.
sue	Ema zo meni Anutura ebata me oko
sue	gosinowia. Tepo me tepo awa. Ema zo
sue	meni Anutu tamamu oko kau inowia.
sue	Abraham nu nogo nogo noinu amire Anutu
sue	meni giro nu saramaire asenu? Tagire
sue	noinuta tagi tepo noinu amire giro
sue	saramaire asenu? Tagire kota, tagi tepo
sue	noinu amire Anutu meni nu giro
sue	Ota Anutura awa-diaire dumi yagabare
sue	meni Adamra ge dai amire te oko
sue	wamunoya. Ema daimatara ge dai amira
sue	dainiro meni bebeteniwa awa. Ota
sue	Anutura awa-diaire dumi yagabare meni
sue	Adamra ge dai awa dainitinowia. Anutu
sue	meni ema daimata Yesu Kristora soga wai
sue	emo wero awa-diaire dumi yagabare nuso
sue	bamubake ema dainiro nasokai nana nupe
sue	potinu kei awenua awa.
sue	Otao mamai, lo ge ninitinowewa
sue	nimorekare tona awa. Nikare ego giro
sue	baititinowewa. Lo ge dimai awa seka
sue	gege noise dimai awa. Betaira ena tepo
sue	Zo nu duba nuso poti nuai matura nenara
sue	namunoya ami betai tamamunoya. Ata zo
sue	nu duba nuso poti Ozanara nenara
sue	namunoya ami nuai ewananare duba
sue	ewananare awa tamamunoya.
sue	Ge gayai ego itia amira te namorekai
sue	nena ago awa inowera awa:
sue	Awa daba kota, nu simai zasimaire nuso
sue	bamu awa dai kerenamu sero ema awa-diai
sue	nusora gegenai simai zasimaire nuso
sue	denero dopanisekai sia wero ginu itewia
sue	nakai emo ago inowia awa.
sue	Yuda ema ata ema Yudako nakai awa Anutu
sue	meni oko zazaupitinowia. Nu daimata
sue	meni nakai dapikarago amira Tua nasokai
sue	nowia awa. Nakai nu arugitinowenakai
sue	amira nu ina namorekai dumi yagaba
sue	inoise nena bamubamu potitinowia.
sue	Zamai nusokare meni wawa ine o geta ine
sue	wero kaka wero itaise. Ago wai nuara
sue	ina nusokare kei awaise.
sue	Ago wero nuai nisokare meni ema ge tepo
sue	nowera ago ine gita noisowa, ata ago
sue	dago oko nuawe. Nikare dubare kotumaire
sue	nisokare zuzumeniwo seka-sakama wae.
sue	Ago wai amire nikare Anutura bera ge
sue	niniro baitamunowa. Ago inoise tani
sue	kokopai, tani Anutu meni gawi ewanana
sue	inowia, tani gawi te inowia, awa te
sue	Are ge nusokare dimuro baitiyo. Awa
sue	inara azu inoise daba kota, moka niso
sue	meni ni gera potai azu, ge nusokare
sue	Are nakai kotumai waya otao mamaire oko
sue	wanekai. Ego ine awa wanekai: Nakai
sue	otao mamai eni duba nusokare sisinoise
sue	kotumai waya numorekare tamai azu,
sue	Dawidira mama Zesi amira saisibunara zo
sue	nu ni osi ine kei awero ema Yudakora
sue	Tua wamunoya. Are ema Yudako meni nu
sue	tuma diro nuamunora awa.
sue	Maria nu da ago arenitinona, awa tugata
sue	weu gae. Nu nikare emo bua dainiro
sue	Kristora ge nimorekare senakare ami
sue	nisokare nana soe ena tatawi potiro
sue	Na ego ine awa ninina zewai wenu amire
sue	nisokare nana muna awa: Ge eni kota, na
sue	Yesu Kristo ni pasinaira dewa betenua
sue	ge nuso awa gege sane.
sue	Are zasiwi amira tame zo meni ibu wamu
sue	sero nena zewai-zawai zuma bamure —
sue	golta, silvata, omata owe neinere —
sue	awa puro ibu ewanana wamunoita, nena
sue	beyata zuma tepo — sonata, yeketa,
sue	bigiwa — awa puro ibu wamunoi?
sue	Are nikare te esa naso ama ganinoise
sue	Zo meni ego samunoya awa, “Wo ma meni
sue	me tini wamara gegenai, ota tini wama
sue	meni wo mara gegenai.” Awa me awa.
sue	Ata noma Anutu meni nuto eto dago gera
sue	wai sisarato tepo wamunoya. Tama meni
sue	awa pasinara gegenai oko aewa. Tama awa
sue	nu Tuara gegenai awa. Noko Tua nu
sue	Tua meni zuma nisokare gaenua, are
sue	Are na nena nai naso meni gera otao
sue	naso zo sisana pasina tamai azu, na nu
sue	kotumuro giro wo azai doro sienitinoma
sue	Otao mamai naso, na ewowo-kawowo
sue	nasokai Mose ama ganinoisowa amira ge
sue	sana niniu. Nukare dapikarago bereze
sue	meni gogowero ebata gita wasai noisowa.
sue	Noko ewa zaumunu dapikarago aita wero
sue	Diga zo meni nikare kora wamu sai so
sue	nusora witamu wero giro witiu. Ago wero
sue	wo ma potai awa ninoise wora atata oko
sue	wawe. Atata wawa ina sara gawa wo tua
sue	opire potai ago wai tuma diai nisokare
sue	besamewaya, atata oko wawe.
sue	Nama ge Tuara nana ena pumuna awa
sue	nimorekare potina awa. Awa ego ewa: Tua
sue	Yesu nu Yudas meni kerniro iwora wanera
sue	potamu inoinu pi amire porong pumuro
sue	Tamara soremai susu giti nukare bua
sue	daimata wamera sia, awa tama aiso zere
sue	dago oko kei awamia.
sue	Ema ge ewe-pape Ozana meni tamawi towia
sue	ami nutope gege soga inowia. Ota
sue	Anutura ge porofete meni sago wero
sue	kerenitinowia ami Tuara ema dubu soga
sue	Nera kota, Anutu meni nakai ge
sue	gunanakai yere waya waise oko towia.
sue	Nakai oreniro itanakai yere neine kei
sue	Eraira be eto potai itia amira te
sue	eranisekai sai itia awa. Gita wai
sue	Kristo meni gita erinua. Nune ami
sue	ewesemuro kei awai amire dubu nuso
sue	Are zebura ema amira benau pumunakai,
sue	da ago ine utura ema amira benau
sue	Tuara dubu Asia zebura nowera ami
sue	nikare arenitinora. Akuilato Prisikare
sue	ata Tuara dubu so nusotora ena
sue	aunitinowera ami Tua emo wero
sue	nimorekare yawa sara inoise nikare
sue	Ge zo nisokare nana itewia awa kaka
sue	kora wamu wawa na mana nikare duba
sue	ewanana wai ine ami namore duba nai
sue	tamai azu, na gita pas gaero ge awa
sue	kora wawa tepo waise sisena awa. Na
sue	nimorekare ego ine kotumena zewai wisia
sue	awa: “Ge awa kora wara tepo wai amire
sue	na yawa sara wamunona. Noko nane yawa
sue	sara wana amire Korinti ema bama
sue	dapikarago yawa sara wamunora.”
sue	Ge gayai zo ego ine itia ewa, “Mose
sue	nu ema bama ge tugata wero amire
sue	kapeteniro Tuara nana bayamu mo awa
sue	besinoisonua.” Are da ago ine nukare
sue	duba nusokare kapeteniro Tua tuma diara
sue	amire mo duba nusokare giti moka
sue	gogoinowia awa besamunoya awa.
sue	Are nuai awa Tuara benaurata zebu
sue	esewara nuamunoni, awa ego toise zewai
sue	inowena awa: “Saitiro nuana Tua meni
sue	Ago inoise Tua nusokare wana nukare ema
sue	dubu naso wero nuamunora awa.
sue	Are na ge ei awa tepo nikare tugata
sue	inona, ata niniwo me wae. Nikare dubu
sue	eni gita inoise zepa matura ena omata
sue	poti dara namu sero peu wero bua
sue	Nikare Kristora Oziga Ewanana niniro
sue	dipinowewa ago towewa amira me awa dumi
sue	pumaira bua nisokare meni kerenamunoya.
sue	Ago wai Yerusalem natara ge emata ge
sue	ninai eni dapikarago ami Anutu bowi
sue	wamunora. A gege kota, sogawaira omata
sue	nisokare bamu numorekare potitinowa awa
sue	pumuro nu bowi wamunora awa.
sue	Na nisokare nana noise Tuara bua wasana
sue	Tuara dubu eni meni omata namore
sue	potitinoisera, awa na nikare soremamu
sue	sero omata nusokare bewana inoisena,
sue	Ago witiro ge eni be meni sai ine tepo
sue	ata ge eni ema meni zebura ena sai azu
sue	Tua Yesu Kristora sogawaire Anutura
sue	dubara dumire Ozanara poti dara naire
sue	ami nisokare nana itaiseyo.
sue	Ago inoise Petoro aposolo bua Yuda nana
sue	waise Anutu nu sorepisia, da ago ine
sue	Anutu meni na soremi bua naso ema
sue	Yudako dubura nana ena wisena awa.
sue	Na ego emira tona awa. Anutu meni gita
sue	ge senu zewai wenu ama zepa 430 tepo
sue	wenu amire lo ge kereninua. Are lo ge
sue	ama kerenai ami nena gita potamu
sue	seroninua awa dai osai ine oko itia.
sue	Nena ewanana emo uge wai awa ewanana.
sue	Awa na nisokare nana muro nuana amire
sue	gege kota, be giti wawa kokopai
sue	Are Yudara lo ge dapikarago amira ge
sue	bamubake ego sai awa, “Ni nitope ara
sue	tapinowesa, da ago ine ema enire
sue	Otao mamai naso, Tua nasokai Yesu
sue	Kristora dumi yagaba meni duba
sue	nisokarera nana itaise. Iyo.
sue	Anutu meni nakai emo dumi yagaba
sue	pupinoise Kristo Yesu iyetinu munua.
sue	Ago inoise bayao nuso bamubake
sue	dauta-beuta awai amira susu kereninua.
sue	Kereniro damu-damuke itai gege itaise
sue	o Kristo tuma diawa nu duba nisokarera
sue	itai-matai waise; o nikare duba bayao
sue	nusora tatawi potiro zewai wero
sue	Duba seka-sakama wosunawise. Duba
sue	seka-sakama awa Anutu meni tamawi benau
sue	nuso ago ine saramai me kei awinowia
sue	Ago wero Anutu Mama meni nena
sue	neire-neire potitinowia ami emo be giti
sue	Tua nasokai Yesu Kristora zazo toise
sue	kokopai numore toise noiwo.
sue	Are nikare nena awa dapikarago puro
sue	noise ei dai pumuwo: Tuma diai meni
sue	beri nisokare wai be giti puro noiwo.
sue	Puro dopinuawa wayara mama meni wiba
sue	niao dumune dapai awa nisokare nana
sue	kirinai dapikarago zizawa sikimamunora
sue	Ata na zebura itise nuamunona, awa na
sue	buara me noko tamamunona. Are na nena
sue	nera peu wamunoni, asinoise itazaita
sue	inoise duba zazaupitinona awa.
sue	Are naso nana nena nemi nemi kei
sue	awamunoi, awa giro baitiro amire nu eya
sue	iyetana nisokare nana mamunoya awa.
sue	O soga wai naso me, ni bama eto awa
sue	kora wasise tona. Nera kota, nuto ata
sue	Kelemen ata otao mamai eni nukare Oziga
sue	Ewananara bua amira na soremuwa. Are
sue	zazo nusokare nuai me ewanana amira
sue	bukura gayai itera awa.
sue	Kristo awa Anutu bezai amira ititi awa.
sue	Nu nena bamubamu kaka kei awamure gita
sue	wero noisonua. Are nu nena bamubamu
sue	amira giti kopi wero nowia.
sue	Susu ago ine itia, are ema zo meni wore
sue	mare sienaita ota zepara purata inuara
sue	purata Sandera pura amira sienai ge
sue	kaka dimamu wawa nikare senai oko
sue	Sou bua nusokare inoise ego kotumuwo:
sue	Nikare Tua Kristo sou inowewa, are nu
sue	nena dubu nusore potamu sero sianiro
sue	potinu itewia, awa bua nisokarera ina
sue	waise nimorekare dai potamunoya awa.
sue	Otao mamai naso, nisokare nana kei
sue	awero bua wenakare me tepo oko wenua
sue	amira awa nikakare nitopekare gosinowa
sue	Mama nasokai Anutu ata Tua nasokai Yesu
sue	nu nutope ebata wai amire nisokare nana
sue	Nune ami nakai emo betenua. Awa nu
sue	mamunoya be amire nakai beterota seka
sue	noise numore dai eroma nuanisekai ago
sue	Nikare ago inoise Tua nasokai Yesura
sue	zazo bowire awa de ike namunowa awa.
sue	Noko nune da ago ine zazo nisokare de
sue	ike namunoya. Awa Anutu nasokai ata Tua
sue	Yesu Kristo nuto dumi yagaba nusotora
sue	nimorekare ago wamunorato.
sue	Otao mamai, nikare awa bua ewanana
sue	waira biawa oko wawe.
sue	Anutu nasokai daimata ami noya awa.
sue	Agoro Anutu ata erama nasokai nana soe
sue	ena ema daimata Yesu Kristo meni dopero
sue	Anuture eramare poti dara nitinowia.
sue	Zebura ema bama meni nu tuma diwa.
sue	Nukare timara wasara warise wasai giro
sue	so sero tepo nowera. A gege kota, ge
sue	opi puti gege awa ata ge sai ine tepo
sue	awa toise ge businoise nowera.
sue	Kei awaira be nuso awa Anutu yawa
sue	sarara mama ami potinu dia itewia, are
sue	nu gai te wai amire kei awamunoya.
sue	Anutu nu ema tuara Tua; nu giti kopira
sue	Zo nu nai bua inoise yaya nuso
sue	tamamunoya ami ma awa gita naise sai
sue	Bama ami be giti ge susu giti ninamu
sue	inoise ge me susure amira susu oko giro
sue	Ni ewa eraira be kaka mamure eya muyo.
sue	Yubulas meni ni arenitinoya. Ota Puden
sue	ata Lainas ata Klodia ata otao mamai
sue	dapikarago nukare da ago nima
sue	Nakai simai zasimaire nuso amira kei
sue	damu naira be awa dia inoise yawa
sue	sarare nowenakai. Anutu bamubake ata
sue	Korawai Ema nasokai Kristo Yesu amira
sue	simai zasimaire nusoto amire tona awa.
sue	Be awa kotupitinoise ago ine inoise
sue	Are na nu iyetena niso nana susawia.
sue	Wama dini naso nu awa.
sue	Ni tani saramaire wamu yaba inowesa,
sue	ata tani wayare awa azu inowesa. Are
sue	Tua, awa Tua niso, nune ni gawa inoise
sue	yawa sara wai bamubake niso nana kei
sue	awaise nima pumuro gawi nimore gutenua.
sue	Awa otao mamai niso zazore amira gutai
sue	te awa dainiro nimore gutenua.
sue	Etetenai nuso nana kei awasara nu
sue	nutope yaya tapinoise noisonua, are ema
sue	etetenai nasokai nana kei awawi nakai
sue	te sorepitinowia awa.
sue	Agoro ema eni meni zanatiai nusora
sue	toyai amira ebata awa itia, ata gita
sue	toyaira ge bowi niniwa ami azu toise
sue	kaka toyamu wewa giro Anutu meni
sue	Are Kristora gera siwako potinakai
sue	itewia, ge awa oko sero sero awanekai.
sue	Nakai zaawaira ge amira tame dopero
sue	Kristora ema me wanekai. Nakai so seka
sue	wamu sero sora zasiwi potiro sokero
sue	potiro sokero awinowenikaita? Tepo awa.
sue	Da ago ine nakai gera siwako oko sero
sue	sero awanekai. Na gera siwako emire
sue	tona: duba kapeteniro nuai matu duaita,
sue	Na gena ego inoya awa. Lewi nu
sue	saisibuna nuso meni tenira ena nena
sue	daimata pupinowera, nu ami kaka kei
sue	awamure ewowo nuso Abraham amira nana
sue	mokara itise nena awa Melkisedekre
sue	Gita tairo nuai itisonua ami te wami
sue	sia, awa ama zo kei awaise amira ge
sue	Anutu meni oko samia.
sue	Susu ago ine itia, are tairo nuai seka
sue	daba kota, tairo nuai matu awa dai
sue	orara meni zinu zewai wenua.
sue	Are Ozana meni dabe amira ge namorekai
sue	kerenitinoya awa. Ge ego gita senu
sue	Ota ema naso saramai awa tuma diai nuso
sue	meni nuai topetamunoya awa. Ata azu
sue	wero kapetenamunoya, awa numore gana
sue	kokopai oko wamunoya.
sue	Agoro Isreli ema nukare tuma diaire
sue	noisowa, are Ewa Izai awa ete bayago
sue	wero susawise semuwa awa. Ata Izip ema
sue	nukare awa da ago semamu sero wewa ewa
sue	Ema eni ititi zabura wai meni ebata me
sue	doro waya wero baitai azu, nikare gera
sue	ebata patitinoise gegewa-gagewa tepo
sue	daina-poina awero susawise noiwo.
sue	Yesu Kristo susu nuso be zo ewe be zo
sue	ewe oko aewa. Susu nuso itisonua,
sue	itewia, da ago itai gege itamunoya.
sue	Wayara etetenai meni zora nana kei awai
sue	giro ego oko saise, “Anutu meni na
sue	etetenitinoya.” Wayara etetenai meni
sue	Anutu nana kei awai ine oko itia. Noko
sue	nune ema zo wayara kaka etetenamu
sue	Zo nu tuma diaire noise soremai bua
sue	kaka wamu wamunoya amira tuma diai awa
sue	Nikare nena zo pumamu yaba inowewa, ata
sue	nena amira mama oko inowewa, are erama
sue	damu towewa. Nikare duba-duba inowewa,
sue	ata nena me oko pupinowewa, are ina-da
sue	wero iwo ina-wa wero nowewa. Nikare
sue	nena zo pumamu yaba inowewa, ata nena
sue	ami emo Anutu isa kaka samu inowewa,
sue	are nikare nena awa oko pupinowewa.
sue	Are nikare seka ziamu kotumuro giro
sue	pasina ina-kerena wero isa meni soga
sue	ina-wa wewo. Ema saramai amira isa sai
sue	Erama nukare kai ine awa.
sue	Nukare nimorekare pasina tepo amira
sue	yaya tepo potara giro saineba nikare
sue	Anutu kotupitinoise be dumu tepo yaya
sue	awa dipinoise nuawa Anutu meni gai
sue	ewanana wamunoya awa.
sue	Nukare ami gita Noa wa gapinoise noinu
sue	Anutu meni nukare awa-didinoise dia
sue	wenu ge nuso dewa awa. Are ema bama
sue	etokaka, 8 daba awa, nukare wara witiwa
sue	ou meni soga wenu oura kaka sisamu wewa.
sue	Anutu nu ema duba puro witai amira
sue	Bere gita susu zo ego ine niniro
sue	baitiwo: Tuara ge gita bukura gaewa
sue	itewia amira susu awa ema zo meni duba
sue	nusora tepo kerenai ine tepo awa.
sue	Are ama ou ami zebu topetiro erama ata
sue	nena bamubamu dago sisero dero
sue	Are zo nu otao nuso iwo inowia ami
sue	“Na zasimaira nona,” asamunoya, ata
sue	nu mumera nuai gege nowia.
sue	Are Anutura mai awisota Satanra mai
sue	awiso ni, amira susu nusokare awa ego
sue	ine kei awai gamunowa. Zo nu etutiro
sue	kaka nuamu wamunoya, awa nu Anutura mai
sue	ago oko samunowa. O zo nu otao nusore
sue	dubara dumi kaka pamu wamunoya, awa
sue	numore da ago ine samunowa.
sue	Anutura dubara dumi nasokai nana kei
sue	awenua awa ginakai me wenua.
sue	Mama meni potai ge nuso namorekai
sue	potinua awa dubu nisokarera nana eni
sue	meni dipinoise ge me susure puro nowera
sue	ago tapisena. Susu nusokare ago ine
sue	tamuro duba naso meni yawa sara
sue	Angelo Anutura ge dero dia bua nusokare
sue	doro masi nusokare dowa nukare awa be
sue	bamura koto dia warise sero Anutu meni
sue	benai zewai-zawai itai gege ami beniro
sue	mumera potinu itewera awa.
sue	Na gera otao nisokare Yohane ami Yesu
sue	nana susumuro nimorekare dai iwora tame
sue	wititinoise Anutura nuai seka puro
sue	noise zewai wero nowena. Na Anutura ge
sue	ata Yesura ge uge awa tugata inoina
sue	giro na puro beniro gutu zazo Patimos
sue	amira potiwa itisona awa.
sue	Na wai nisokare ata dumi pumai nisokare
sue	ata ziro tata-tata wai nisokare ata bua
sue	nisokare ata yaya dimaira putou
sue	nisokare amira susu gosinona. Nikare
sue	gita bua kokopai inoisowa, ata zeme ewa
sue	bua matu awa dainiro bua koko-kakopai
sue	inowewa, awa gosinona.
sue	Ei giu! Na so bera atune dopinoise
sue	tai-tai doinona awa. Are zo nu ge naso
sue	niniro so be piakanai amire na so
sue	nusora toiro nena numore dai namunona.
sue	Noko nune namore dai nena namunoya.
sue	Ago tuaise wo osi kapawai zo meni kei
sue	awenu gina. Amira tame ema zo itinu
sue	gina awa nu tai wibare. Numore ema
sue	tuara giti simaira nena zo potiwa
sue	pumuro goroba wero iwo damu bamunua awa.
sue	Sebulonira dubu amira nana 12,000 owere
sue	Are be amira ana ema nukare betamu
sue	samunora, ata oko betamunora. Betai
sue	zumamunora, ata betai meni nukare doro
sue	Nuto ni oliwa eto ata damana piai amira
sue	dapai susu eto zebura Tuara nana
sue	benaura dopinowera ago ine awa.
sue	Are bama azu bamunu zi meni nuso nana
sue	atune tupise ou tugenu be nusora ena
sue	osero wama bamu osago wenua awa. Awa
sue	bama ou wama meni daise sero ago wenua
sue	Ago sero bamunu nuso nana atune angelo
sue	otao nuso zo meni muro arero ge ego
sue	senua awa, “Zo nu wo goroba amire
sue	ititi nusore bowi wamunoya, ota mewa
sue	nusorata wana nusora tagi owere
sue	Are angelo namba 2 meni akou nusora
sue	nena zozenu ewara osenua. Osenu ewa
sue	meni orara erama betaira ine wero tepo
sue	wenua awa. Ago wenu ewara wo dapikarago
sue	betero tepo wewa awa.
sue	Wo gita noisonua, zeme oko noya, ami
sue	ema tua 7 amira nana susumuro namba 8
sue	wamunoya awa. Ago wero gera wai
sue	Damanara zasimai niso nana noko oko kei
sue	awamunoya. Ota ema bamera gewire
sue	ozinare da ago ine zo oko kei
sue	awamunoya. Nera kota, bisnis ema niso
sue	meni zebu serora baro amira ema
sue	babezinoma wero goe niso meni zebu
sue	serora ema eteteniro puro tepo wewa.
sue	Kei awero ema dubu sero nukare zebu
sue	agewarata agewara iketa bage nora amira
sue	duba siso-siso wero Gogo dubu ata
sue	Magogo dubu amira ema tina-mapina gayai
sue	nukare iwo dubu pumuro mamunora. Nukare
sue	namba nusokare awa oze ine, azimai ine
sue	Ata nata awa inuare waikore meni oko
sue	zasipitinowia, ata saineba zasimai oko
sue	kau inowera. Nera kota, Anutura simai
sue	zasimaire meni zasipitinowia. Ota Lama
sue	meni dai bana ine wero zasipitinowia.
