sun	" dina Yu-Gi-Oh! ngaranna dibacaMutō
sun	Sugoroku dina susunan Basa Jepang.
sun	Karakter ieu nu dipikawanoh salaku
sun	"Solomon Muto" dina seri TV Basa
sun	"Shche ne vmerla Ukraina" (Ще не
sun	вмерла Україна, atawa
sun	"[Kajayaan] Ukraina tacan pupus")
sun	nyaéta lagu kabangsaan Ukraina deui ti
sun	(2) Anjeuna nu ngaluarkeun urang kafir
sun	ti golongan ahli kitab ti imah-imah
sun	maranéhna dina kajadian pangusiran nu
sun	mimiti. Aranjeun teu nyangka maranéhna
sun	moal kaluar, bari maranéhna yakin yén
sun	bénténg-bénténgna bakal bisa nahan
sun	datangna (siksa) Alloh, kukituna Alloh
sun	nibankeun (siksa) ka maranéhna ti
sun	madhab nu teu disangka-sangka jeung
sun	dicecebkeun kana haténa rasa sieun
sun	nepi ka rujad baruntakan ku polah
sun	leungeun maranéhna sorangan jeung
sun	jalma nu ariman. Yeuh, ieuh téh kudu
sun	jadi totonden pikeun jalma-jalma nu
sun	waspaos paninggalina..
sun	(katerangan) (Balapan nu kandel
sun	nandakeun posisi pole, balapan nu
sun	déngdék nandakeun lap panggancangna)
sun	...kanyahokeun pantangan éyang, yén
sun	éyang moal narajang hiji jalma anu
sun	geus miceun pakarang, ogé anu labuh
sun	tina karétana. Éyang ogé moal
sun	narajang maranéhanana anu pakarangna
sun	leupas tina leungeun, moal narajang
sun	jelema anu bendéra lambang
sun	kebesarannya ancur, jelema anu mawa
sun	lumpat diri, jelema dina kaayaan sieun,
sun	jelema anu takluk sarta ngomong yén
sun	manéhna nyerah, sarta éyang ogé moal
sun	narajang saurang wanoja, ogé hiji
sun	jalma anu ngaranna kawas wanoja, jelema
sun	anu lemah sarta teu sanggup ngajaga
sun	diri, jelema anu ngan ngabogaan saurang
sun	anak lalaki, atawa ogé jelema anu keur
sun	mabok. Éyang sungkan tarung jeung éta
sun	kabéh...The Mahabharata of Krishna
sun	Dwaipayana Wyasa. Buku VI: Bismaparwa.
sun	1. Wanci tumorék nya éta wanci keur
sun	meujeuhna saré tibra (kira-kira tabuh
sun	1163: Pupusna pamaréntahan Almohad Abd
sun	al-Mu'min, digentos ku Yusuf I,
sun	15 Juni 2010, Pantai Gading 0:0
sun	Portugal, stadion Nelson Mandela Bay,
sun	1665 : Robert Hooke manggih sél dina
sun	cork, lajeng dina jaringan tutuwuhan
sun	ngagunakeunmikroskop.
sun	1834 - Présidén AS Andrew Jackson
sun	maréntahkeun pangerahan pasukan
sun	féderal pikeun kala munggaranna jang
sun	1917 - Sanggeus tilu bulan perang
sun	campuh, pasukan Kanada hasil ngarebut
sun	Passendale, Bélgia dina Perang Dunia I.
sun	1945 - Jepang nyerah tanpa sarat ka
sun	Sekutu. Tantara jeung Angkatan Laut
sun	Jepangna mah masih ngawasa di
sun	1960-an - Joseph Altman jeung Gopal Das
sun	némbongkeun bukti neurogenesis sawawa,
sun	kagiatan sél sirung dina uteuk;
sun	laporan aranjeunna patukang tonggong
sun	jeung dogma "euweuh neuron anyar"-na
sun	Cajal, antukna harita mah teu dianggap
sun	1979 - Artika Sari Dewi, Putri
sun	Indonésia 2004, Pangkal Pinang, Bangka
sun	Belitung, Indonésia.
sun	1994 - Yasser Arafat, Yitzhak Rabin
sun	jeung Shimon Perez meunangkeun nobel
sun	perdaméan pikeun peranna dina
sun	Kasapukan Oslo jeung rarancang Nagri
sun	Paléstina pikahareupeun.
sun	2. Nyadiakeun layanan komunikasi,
sun	logistik, transaksi sarta layanan pos
sun	séjénna anu mibanda ajén luhur
sun	pikeun kasugemaan langganan.
sun	2005 - Pamaréntah Walanda, liwat
sun	Mentri Luar Negri Bernard Bot, ngangken
sun	kamerdékaan Indonésia tanggal 17
sun	2016 - Aksi 212 mangrupa Aksi Béla
sun	Islam nu Ka-3 di Taun 2016 nika kiwari
sun	diayakeun di Monas Jakarta.
sun	28 Oktober - Lini Mino-Owari, lini
sun	panggedéna dina sajarah Jepang,
sun	kajadian di Préféktur Gifu.
sun	31 Oktober nyaéta poé ka-304 dina
sun	sataun (ka-305 dina taun kabisat) dina
sun	kalénder Gregorian, sésana 61 poé.
sun	400-an nyaéta dékade atawa dasawara
sun	sanggeus Maséhi dina kalénder
sun	Gregorian nu dimimitian ti taun 400
sun	670-an nyaéta dékade atawa dasawara
sun	sanggeus Maséhi dina kalénder
sun	Gregorian nu dimimitian ti taun 670
sun	8. Sapangéjoan nuduhkeun waktu nu rada
sun	lila, kira-kira lilana sarua jeung nu
sun	973: Kakacoan Si'ah Sunni di Baghdad;
sun	kakawasaan direbut di Baghdad ku
sun	Jéndral Turki Subuktgin.
sun	::Aditif Henteu Dihaja nya éta aditif
sun	dina kadaran nu jumlahna ngan saeutik.
sun	Dihasilkeun tina prosés pengolahan.
sun	:Kawas nu poho baé sia baheula, nalika
sun	anjeung keur perang di wewengkon
sun	pagunungan. Perang campuh diuudag urang
sun	Jipang. Terus patih Sunda datang deui
sun	sahingga pasukan dia mundur.
sun	:“Suatu cerita rakyat, yang diolah
sun	oleh Walbeehm, mengatakan bahwa atas
sun	perintah seorang raja dari Mataram
sun	batas sebelah barat harus dijaga
sun	terhadap banten (demikian juga Van
sun	Rees), yang menempatkannya pada masa
sun	Abdomén cocopét aya ototan, antukna
sun	bisa melengkung atawa ngagerakkeun
sun	cacapitna. Cacapit ieu dipaké pikeun
sun	nyingsieunan musuh, nyapit mangsa, muka
sun	jangjang, sarta pikeun jalangan. Pikeun
sun	manusa, cacapit ieu moal matak nanaon,
sun	tapi pikeun barudak mah bakal lumayan
sun	Acara anu pernah dilakonanana téh di
sun	antarana Supersoulmate Show,
sun	Infotainment Pagi Kiss di Indosiar,
sun	Weekend Seru, Cari-Cari Pacar, Belum
sun	Cukup Gede, jeung Happy Family.
sun	Adikarya, adiseni, mahakarya,
sun	suprakarya nurutkeun istilah hartina
sun	nyaéta karya anu gedé, karya anu
sun	monuméntal, hasil cipta sastra, seni,
sun	jeung budaya umum anu salawasna bakal
sun	Agar kita yang menghendaki
sun	"mendapatkan" Lailatulkadar, maka
sun	berbuka puasalah "sekadarnya" saja agar
sun	badan tidak "menjadi berat" dan malas
sun	serta menjadi sebab ngantuk dan mudah
sun	tertidur, sehingga yang kita inginkan
sun	untuk mendapatkan Lailatulkadar tidak
sun	Ai no shuku (daerah panengah) nyaéta
sun	tempat reureuh panengah sapanjang
sun	sajarah jalan-jalan di Jepang. Sabab
sun	taya stasion pos resmi, teu meunang
sun	reureuh di tempat ieu. Aya sababaraha
sun	ai no shuku sapanjang Nakasendō
sun	Akronim carita bergambar , nurutkeun
sun	Boneff nuturkeun istilah carpon (carita
sun	Al-Bahrain (wewengkon baheula), nu
sun	ngawengku sabagian Propinsi Wétan
sun	Alamat lengkepna di Jl Kubang
sun	Panyusuhan Km 5 Ds Sindangsari,
sun	Kalurahan/Désa Sindangsari Kacamatan
sun	Cilaku, Kabupatén Cianjur, Jawa Kulon
sun	kalawan nomor NPSN 69883305.
sun	Alamat lengkepna di Jl. Kh. Abdul Hamid
sun	Km .07 Pasaréan, Kalurahan/Désa
sun	Pasaréan Kacamatan Pamijahan,
sun	Kabupatén Bogor, Jawa Kulon kalawan
sun	nomor NPSN 20232339.
sun	Alamat lengkepna di Jl. Raya
sun	Cipeundeuy-Pabuaran Km 3,5,
sun	Kalurahan/Désa Karangmukti Kacamatan
sun	Cipeundeuy, Kabupatén Subang, Jawa
sun	Kulon kalawan nomor NPSN 69775466.
sun	Alamat lengkepna di Jl.Pesantren No.23,
sun	Kalurahan/Désa Kabasiran Kacamatan
sun	Parung Panjang, Kabupatén Bogor, Jawa
sun	Kulon kalawan nomor NPSN 20258522.
sun	Alat atawa pakakas poko tina kasenian
sun	tarawangsa nya éta tarawangsa jeung
sun	jentréng. Numutkeun sistim klasipikasi
sun	Curt Sanchs jeung Hornbostel,
sun	tarawangsa diklasipikasikeun sabagé
sun	Chordophone, sub klasipikasi neck-lute,
sun	jeung jentréng ogé diklasipikasikeun
sun	kana Chordophone, sub klasipikasi
sun	Alatan éta , manusa mimitian
sun	ngembangkeun pepelakan sarta ternak
sun	Alexander Selkirk disalametkeun sabada
sun	kapalna kabanting di hiji pulo keusik,
sun	jadi ilham pikeun buku patualangan
sun	Robinson Crusoe beunang Daniel Defoe.
sun	Alkohol lian ti étanol sacara
sun	substansial leuwih bahya, di antarana
sun	ku sabab leuwih lila métabolismena,
sun	malah hasil métabolismena téh bisa
sun	Amal Batiniah nyaéta amal anu
sun	dipilampah ku haté. Amal batiniah
sun	ngawengku tarékah anu hadé jeung
sun	Amérika Sarikat salajengna ogé maju
sun	ngalegaan kawijakan kontainmen
sun	maranéhna ke Asia, Afrika, jeung
sun	Amérika Latin pikeun ngalawan gerakan
sun	nasionalis Révolusioner, lolobana
sun	dipimpin ku partéy-partéy komunis nu
sun	dibiayaan ku Soviét jeung berjuang
sun	dina ngalawan dominasi kolonial Éropa
sun	di Asia Tenggara jeung wilayah lianna.
sun	Andreas Kaplan jeung Michael Haenlein
sun	ngartikeun média sosial jadi
sun	"salahsahiji kélompok aplikasi anu
sun	ngagunaan intérnét anu ngabangun di
sun	luhur dasar idéologi jeung téknologi
sun	wéb 2.0, ogé ngamungkinkeun
sun	pangjienan jeung patukeran user
sun	Angka dina display kudu nunjukkeun
sun	angka 0 nalika zeroing, mun henteu 0,
sun	tambah atawa kurangan cai rangksa nepi
sun	ka ningalikeun angka 0.
sun	Anjeunna diaku minangka ahli hukum,
sun	sarta berkali-kali nyekel kalungguhan
sun	minangka kadi (hakim) di mangsa
sun	pamaréntahan Bani Abbasiyah.
sun	Anjeunna ogé salah saurang pangadeg
sun	sarta Pupuhu PP-SS anu munggaran
sun	(1968-1975), ogé pangadeg jeung Pupuhu
sun	Déwan Pangadeg Yayasan PP-SS (1996)
sun	sarta pangadeg Yayasan PDS H.B. Jassin
sun	Antioksidan éta mampuh ngahalangan
sun	oksidasi molekulel target anu bisa
sun	geureunkeun réaksi tuluy-tinuluy
sun	ngawangun radikal bébas dina awak
sun	urang anu dianggap provokator tina
sun	Anu osok diucapkeun lisan baé,
sun	diapalkeun, diajarkeunana nurutkeun
sun	warisan nu diturunkeun “leluri”
sun	sabab aji-mantra téh sipatna rusiah
sun	jadi kudu diapalkeun tur ditengetkeun.
sun	Aragatsotn (Արագածոտն) nyaéta
sun	hiji propinsi (marz) di Arménia.
sun	Propinsi ieu aya di beulah kulon
sun	nagara. Ibu kotana nyaéta Ashtarak.
sun	Ngaranna hartina "hiji suku tina
sun	Aragats" (gunung pangluhurna di
sun	Républik Arménia). Nalika jaman
sun	Dinasti Arsacid ti Karajaan Arménia,
sun	wewengkon ieu mangrupa bagian ti
sun	Ari lého asalna mah warnana hérang
sun	atawa bodas, ngan jadi miwarna téh
sun	sabab kakiruhan ku kokotor, kekebul,
sun	haseup bako, jeung énzim nu miboga
sun	peran pikeun mroduksi bahan kimia
sun	antiséptik nu ngalawan kuman.
sun	Arsitéktur mangrupa seni jeung élmu
sun	ngarancang wangunan. Harti nu leuwih
sun	lega bisa ngawengku rarancang wangun
sun	lingkungan sagemblengna, tina tingkat
sun	makro town planning, urban design,
sun	jeung landscape architecture nepi ka
sun	tingkat mikro furniture jeung product
sun	design. Architecture, equally
sun	importantly, also refers to the product
sun	Asam format dihasilkeun salaku hasil
sun	gigir di rupa-rupa pabrik kimia,
sun	utamana asam asetat. najan hasil gigir
sun	ieu kaitung loba, teu bisa nyukupan
sun	pangabutuh asam format kiwari, antukna
sun	perlu dijieun sacara husus.
sun	Asores mangrupa kapuloan gunung api nu
sun	aya di Samudra Atlantik jeung mangrupa
sun	daérah otonom Portugal. Asores aya
sun	kira-kira 1.500 km ti Lisboa jeung
sun	3.900 km ti basisir wétan Amérika
sun	Atawa bisa jadi asup kana riba lantaran
sun	wangunna sarua jeung ngahutangkeun
sun	mobil ka nu meuli tuluy nyokot
sun	kauntungan tina hutang.
sun	August 1 - King Fahd of Saudi Arabia
sun	dies, succeeded by his half-brother
sun	Abdullah of Saudi Arabia.
sun	Awalna mah nébula nyaéta ngaran umum
sun	nu dibikeun ka sakumna obyék astronomi
sun	nu mayakpak, kaasup galaksi di luareun
sun	Bima Sakti (sawatara conto tina
sun	pamakéan heubeul masih batahan
sun	Aya bukti anu némbongkeun yén kelenci
sun	Fenisia diékspor ka Spanyol dina taun
sun	1100 SM. Dina abad ka 12, conies, atawa
sun	kelinci jaman ayeuna, dibawa ka Inggris
sun	ku Normandia. Kecap kelenci atawa
sun	kelinci dina basa Indonesia, asalna
sun	nyaéta sesebutan pikeun anak kelenci.
sun	Aya konséntrasi bank deungeun katut
sun	pausahaan multinasional di Sydney sarta
sun	ieu kota dipromosikeun minangka puseur
sun	finansial di Asia Pasifik nu maju.
sun	Sanggeus event kawas Olimpiade Usum
sun	Panas Taun 2000, yutaan turis daratang
sun	ka Sydney unggal taun pikeun ningali
sun	landmark ieu dayeuh. Fitur alami Sydney
sun	di antarana Palabuan Sydney, Taman
sun	Nasional Karajaan, Basisi Bondi, katut
sun	Kebo Botani Karajaan. Atraksi jieunan
sun	leungeun kawas Sydney Opera House katut
sun	Sydney Harbour Bridge are also well
sun	known to international visitors.
sun	Aya ogé nu disebut kelas pasangan
sun	nyaéta kelas dumasar sasaruaan
sun	cicirén nu husus. Kelas pasangan
sun	diayakeun pikeun domba nu mibanda ciri
sun	nu sarua, misalna waé tina warna bulu,
sun	wangun tandukna, beuratna, jangkungna,
sun	Aya sababaraha usulan rencana keur
sun	mindahkeun fungsi pamaréntahan
sun	nasional ti Tokyo ka kota gedé di
sun	wewengkon séjén di Jepang, keur
sun	ngurangan kamajauan Tokyo jeung
sun	revitalisasi ekonomi. Rencana ieu
sun	dianggap kontroversial di Jepang jeung
sun	tacan kalaksanakeun.
sun	Ayana perpustakaan mangrupikeun lampah
sun	kango miara sareng ningkatkeun
sun	efisiensi sareng efektifitas, boh dina
sun	ngajar atanapi diajar. Perpustakaan anu
sun	ka-organisir kalayan sae sareng
sun	sistematis, boh langsung atanapi teu
sun	langsung ngagampangkeun prosés diajar
sun	di sakola tempat perpustakaan kasebut
sun	B-Netz nu ditawarkeun dina taun 1972 di
sun	Jérman Kulon (nu teu merlukeun
sun	operator manusa pikeun ngahubungkeun
sun	Babasan "mabok kepayang" dina basa
sun	Malayu/Indonésia dipaké pikeun
sun	ngagambarkeun kaayaan hiji jalma anu
sun	keur ragrag asih antukna henteu sanggup
sun	Badéy Wilma narajang Florida, korban
sun	langsung 35 jalma, teu langsung 26
sun	jalma, ditambah karugian materi $20,6
sun	Bahan alami : kantéh anu dijieun tina
sun	substrat alami geus mimiti langka
sun	dipaké dina aplikasi industri, kantéh
sun	alami anu ilahar dipaké tina bahan
sun	kapas (katun), jeung sutra.
sun	Baheula di daérah Kalimantan pernah
sun	aya hiji awéwé anu digaulan ku
sun	salakina, padahal salakina euweuh indit
sun	ka laut jeung moal waka balik dina
sun	waktu nu lila, anu jadi salakina
sun	nyaéta genderewo anu mangrupa jadi
sun	salaki éta awéwé, ahirna mah
sun	kanyahoan ku masarakat yén budak
sun	awéwé anu lahir téh nyaéta budakna
sun	genderewo sabab waktu lahir éta budak
sun	sakabéh awakna pinuh ku bulu hideung
sun	jeung panjang, nalika budakna geus
sun	gedé saumuran balita sakapeung bapana
sun	nyaéta genderewo sok ngadatangan ka
sun	imah éta budak jeung ngalongokan
sun	Baki bedah: dipaké pikeun mawa pakakas
sun	bedah, nu ieu baki téh wangunna pasagi
sun	dijieun tina stainless steel anti
sun	panas, stéril tanpa korosi.
sun	Balukar tina racun ieu téh biasana
sun	utah jeung sarebel sarta bisa
sun	ngabalukarkeun éfék stimulasi kana
sun	sistem saraf pusat malah nepi ka
sun	kejang. Gejala karacunan ieu dicirian
sun	ku sarebel, Utah, nyeri beuteung jeung
sun	ngadédég. Sanggeus kadahar kurang
sun	leuwih 15 menit, bakal karasa kejang,
sun	linglung, leuleus, lieur jeung tunduh.
sun	Karacunan Cicuta téh teu saeutik
sun	ngabalukarkeun pati, biasana saupama
sun	kajadian gagal penapasan atawa
sun	fibriliasi ventrikel sekundér akibat
sun	tina kejang tadi, bisa kajadian
sun	sanggerus sababaraha jam sabada
sun	kadaharna éta racun.
sun	Bandéra Azerbaijan (Azərbaycan
sun	bayrağı) nyaéta bandéra nasional
sun	Azerbaijan. Bandéra ieu miboga susunan
sun	triwarna horisontal paul, beureum,
sun	jeung héjo, kalawan hiji bulan sabit
sun	jeung hiji béntang sagi dalapan bodas
sun	di tengahna bagian beureum. Warna paul
sun	nandaan warisan Turk nagara, the red
sun	stands for progress, sarta warna
sun	héjona ngagambarkeun Islam. Warna
sun	jeung ukuran resmina ditetepkeun dina 5
sun	Pébruari 1991. Saprak éta, bandéra
sun	ieu didasarkeun dina Konstitusi sarta
sun	disebut 2 kali dina lagu kabangsaan.
sun	Dina 17 Nopémber 2009, hiji dékrit
sun	présidén ngadéklarasikeun 9
sun	Nopémber salaku Poé Bandéra nasional.
sun	Banjarharjo nyaéta salasahiji
sun	kacamatan di Kabupatén Brebes,
sun	Propinsi Jawa Tengah, Indonésia.
sun	Barbados nyaéta hiji nagara pulo di
sun	Antillen Leutik. Pulona panjangna mi,
sun	lébarnami, sarta legana km2. Nagara
sun	ieu aya di bagian kulon ti Atlantik
sun	Kalér sarta 100 kilométer (62 mil)
sun	wétaneun Kapuloan Windward jeung Laut
sun	Karibia; ogé kira-kira mi wétaneun
sun	Saint Vincent jeung Grenadines, sarta
sun	mi kalér-wétaneun Trinidad jeung
sun	Basa Air Matoa nyaéta basa wewengkon
sun	anu aya di Indonésia.
sun	Basa Dusun Kalahien nyaéta basa
sun	wewengkon anu aya di Indonésia.
sun	Basa Kiwai nyaéta basa wewengkon anu
sun	Basa Nai nyaéta basa wewengkon anu aya
sun	Basa Somu nyaéta basa wewengkon anu
sun	Basa Yoke nyaéta basa wewengkon anu
sun	Batavia Zuid, mimitina diwangun
sun	kira-kira taun 1887, tuluy ditutup di
sun	taun 1926 pikeun dirénovasi jadi
sun	wangunan anu aya kiwari. Salila ieu
sun	stasion diwangun, layanan karéta api
sun	dipindahkeun ka stasion Batavia Noord.
sun	Kira-kira 200 méter ti stasion nu
sun	ditutup, diwangun Stasion Jakarta Kota
sun	nu ayeuna. Pangwangunanna bérés di
sun	tanggal 19 Agustus 1929 sarta sacara
sun	resmi digunakeun di tanggal 8 Oktober
sun	1929. Acara pikeun ngaresmikeunna
sun	dilakukeun gedé-gedéan kalawan
sun	nguburkeun sirah munding ku Gubernur
sun	Jéndral jhr. A.C.D. de Graeff anu
sun	maréntah di Hindia Walanda di taun
sun	Bayern miboga budaya nu khas, umumna
sun	disababkeun ku tradisi konsérvatif
sun	jeung mayoritas Katolik. Urang Bayern
sun	sacara tradisional reueus ka budayana,
sun	di antarana basa, dahareun,
sun	arsitéktur, féstival saperti
sun	Oktoberfest, jeung unsur simbolisme
sun	Bell umumna dipikawanoh salaku panimu
sun	telepon, sanajan Kongrés AS dina bulan
sun	Juni 2002 netepkeun yén Antonio Meucci
sun	anu manggihan telepon téh.
sun	Berita Pulse; (August 2006). Berita
sun	Pulse, August 2006. Kuala Lumpur:
sun	Communications Division, Malaysia
sun	Beusi mangrupa komponén utama waja,
sun	antukna korosi waja mindeng kapanggih,
sun	sabab kiwari mah beusina sok dipaké
sun	Biasana ngan pada kahiji sarta kagenep
sun	atawa ngan pada kahiji waé anu
sun	Bingbingan sarta Konseling mangrupa
sun	prosés bantuan psikologis sarta
sun	kamanusaan sacara ilmiah sarta
sun	profésional anu dibikeun ku pangaping
sun	ka anu dibingbing (peserta didik)
sun	sangkan manéhna bisa ngembang sacara
sun	optimal, nyaéta sanggup nyurtian diri
sun	sarta ngaaktualisasi diri, luyu tahap
sun	kamekaran sipat-sipat poténsi anu
sun	dipiboga sarta kasang tukang kahirupan
sun	sarta lingkunganana ku kituna kahontal
sun	kabagjaan dina kahirupanana.
sun	Biruang mah lolobana hirup nyorangan,
sun	iwal bikang nu keur anakan atawa jalu
sun	jeung bikang dina mangsa usum jalangan.
sun	Aya kalana ngagorombol, tapi éta gé
sun	ukur nalika aya loba dahareun di hiji
sun	tempat anu teu lega.
sun	Blasting gelatin ieu dipaténkeun taun
sun	1876, dituturkeun ku produk lianna nu
sun	sarupa, tapi ditambahan kalium nitrat,
sun	bubur-kai, jeung sababaraha zat lianna.
sun	Bojong Ménténg nyaéta salasahiji
sun	kalurahan di Kacamatan Tunjung Téja,
sun	Sérang, Propinsi Banten, Indonésia.
sun	Bos tim ieu nyaéta Tony Fernandez, anu
sun	ngagaduhan maskapai Air Asia. Bos
sun	téhnik sakaligus parancang mobil bakal
sun	dicekel ku Mike Gascoyne. Tim ieu
sun	direncanakeun bakal ngagaduhan markas
sun	di Norfolk, Inggris, sareng nganggo
sun	Sirkuit Internasional Sepang sabagai
sun	tempat tes pribadina. Pasokan mesin
sun	kanggo tim ieu direncanakeun dipasok ku
sun	Buah Maja ngandung haramay (serat) anu
sun	luhur, ku kituna buah ieu épéktip
sun	pikeun ngeureunkeun muncrut ku cara di
sun	dahar langsung atawa di inum dijieun
sun	Buahna (polong) mibanda 2-10 papan anu
sun	panjangna kurang leuwih 1–2 cm,
sun	dinamangsa geus kolot iau cangkang buah
sun	carucukan dina sisina tur kelirna robah
sun	jadi semu cokelat nyumputkeun siki-siki
sun	teuas anu aya jeroeunna.
sun	Bueuk nujul kana sebutan 200-an
sun	spésiés manuk prédator nokturnal
sun	solitér nu asup kana Ordo
sun	Strigiformes. Bueuk utamana moro
sun	mamalia leutik, serangga, jeung manuk
sun	lianna, najan aya ogé nu husus moro
sun	lauk. Bueuk aya di saampar Bumi, iwal
sun	Antartika, utamana Greenland, jeung
sun	sababaraha pulo nu mencil.
sun	Bulan Maret – Agustus mangrupa usum
sun	mijah lauk kéhkél. Waktu mijah anu
sun	kaitung panjang bisa disebutkeun pola
sun	endogan lauk kéhkél mah
sun	sawaréh-sawaréh (partial
sun	Bungkanel nyaéta salasahiji désa di
sun	Kacamatan Karanganyar, Purbalingga,
sun	Propinsi Jawa Tengah, Indonésia.
sun	Bush lulus ti Universitas Yale jeung
sun	gelar Bachelor of Arts dina widang
sun	sajarah dina taun1968. Saterusna dina
sun	taun1975, manéhna meunang gelar Master
sun	of Business Administration (MBA) ti
sun	Sakola Bisnis Harvard. Dua
sun	taunsaterusna manéhna nikah ka Laura
sun	Welch sarta meunang dua urang anak
sun	kembar, Barbara sarta Jenna dina
sun	Bédana téh kekecapan mangrupa
sun	gundukan kecap nu geus jadi kailaharan
sun	tapi teu ngandung harti injeuman, ari
sun	babasan mangrupa gundukan kecap nu geus
sun	jadi kailaharan bari ngandung harti
sun	Caca burané (sok disebut ogé caca
sun	burangé) nyaéta kawih kaulinan anu
sun	tujuanana saru pikeun teteguhan siga
sun	Pacublak-Cublak Uang jeung Tungtung
sun	Kalintungan. Carana sarua pédah béda
sun	rakitan kawihna, barudakna ngariung
sun	saurang baturna nu nyuuh nu bakal neguh.
sun	Cairan nu séjén nu miboga tegangan nu
sun	leuwih leutik gaduh kamungkinan besar
sun	pikeun "rip", ngabentuk ruangan hampa
sun	udara jeung ngajadikeun pembuluh xilem
sun	Candi ieu miboga ukuran 24,6 m x 24,6 m
sun	sarta jangkungna 4,9 m ti beungeut
sun	sawah, di Candi ieu kapanggih
sun	materai-materai dina kaayaan utuh 10
sun	Cara medar rupa-rupa widang ulikan loba
sun	ditangtukeun ku kasapukan historis
sun	(historical convention) nepi ka jadi
sun	harti kecap nu lumaku kiwari.
sun	Caricangkas asalna tina genus
sun	Tettigonia, nu mimiti ditalungtik ku
sun	Carl Linnaeus mangsa taun 1748. Kecap
sun	tettigonia téh tina basa Latin hartina
sun	wereng; basa Yunani tettigonion,
sun	hartina leutik (onomatopoeik)
sun	τέττιξ, tettix, cicada. Sok
sun	disebut ogé "katydid" atawa
sun	Carita ngeunaan pertambangan asteroid
sun	beuki loba ti saprak ahir 1940-an,
sun	kalayan léngkah logis satuluyna jadi
sun	gambaran ngeunaan masarakat di
sun	asteroid— dina sababaraha kaayaan
sun	ngali di pabeungeutan, lianna miboga
sun	tempat cicing nu wangunna momolo sarta
sun	lianna deui dikulibeng ku atmosfir nu
sun	tetep di tempatna alatan ayana
sun	Catet yén oksigén ngan dihasilkeun
sun	tina cai, lain ti karbon dioksida nu
sun	dipaké ku tutuwuhan. Hal ieu munggaran
sun	diajukeun ku C. B. van Neil
sun	taun1930-an, nu nalungtik baktéri
sun	fotosintétik. Misalna sianobaktéria
sun	nu ngagunakeun agén pangréduksi
sun	kayaning silfida jeung hidrogén,
sun	antukna teu ngahasilkeun oksigén.
sun	Cendrawasih Biru kapanggih ku Carl
sun	Hunstein dina salah sahiji
sun	ékspédisina di pulo Irian dina taun
sun	1884. Ngaran ilmiah spésiés langka
sun	ieu miéling saurang putra makuta ti
sun	Austria ngaranna Rudolf von
sun	Chad (Tchad, تشاد Tšād), resmina
sun	Républik Chad, nyaéta hiji nagara nu
sun	dilingkung di Afrika Tengah. Nagara ieu
sun	tepung wates jeung Libya di kalér,
sun	Sudan di wétan, Républik Afrika
sun	Tengah di kidul, Kamerun jeung Nigeria
sun	di kidul-kulon, sarta Niger di wétan.
sun	Chéonan ngawengku 2 gu, katut 16 dong
sun	administratif (kabagi deui jadi 30 dong
sun	sah nu papisah), 4 eup katut 8 myeon.
sun	Cihaurbeuti dicokot tina kecap cai,
sun	haur jeung beuti. Cihaurbeuti hartina
sun	cai nu asalna tina beuti awi haur.
sun	Cimalaka nyaéta hiji kacamatan di
sun	Kabupatén Sumedang, Propinsi Jawa
sun	Cirebon Utara nyaéta hiji bekas
sun	kacamatan di Kabupatén Cirebon,
sun	Propinsi Jawa Barat, Indonésia.
sun	Cities XL 2011 nyaéta hiji simulator
sun	kota nu dimekarkeun ku Focus Home
sun	Interactive. Kaulinan ieu museur kana
sun	mode pamaén tunggal. Cities XL 2011
sun	dirilis dina 14 Oktober 2010.
sun	Fitur-fitur anyar kaasup wangunan jeung
sun	peta, paningkatan transportasi umum,
sun	paningkatan sistim pajak, sarta pilihan
sun	dagang nu dialuskeun.
sun	Conto sanksi hukuman bisa di antarana
sun	ancaman kekerasan, atawa mayar tina
sun	gajih ieu nyangsang. Rebutan atawa
sun	ingetan dokumén swasta pagawe saperti
sun	akte kalahiran, diploma sakola atawa
sun	kartu identitas ogé bisa
sun	dikategorikeun salaku gawé paksa,
sun	sabab pagawe bisa jadi luncat ka
sun	ninggalkeun gawe maranéhanana atawa
sun	manggihan karya di tempat séjén.
sun	County Värmland, atawa Värmlands
sun	län, nyaéta hiji county atawa län di
sun	kulon tengah Swédia. Diwawatesan ku
sun	county Dalarna, Örebro jeung Västra
sun	Götaland, sarta county Norwégia
sun	counties of Østfold, Akershus jeung
sun	Hedmark di beulah kulonna.
sun	Curve Expert (shareware) fits functions
sun	to data (limited to one dependant and
sun	one independent variable.)
sun	Daendels nepi di Batavia dina tanggal 5
sun	Januari 1808 pikeun ngaganti Gubernur
sun	Jéndral Albertus Wiese. Daendels
sun	dipapancénan tugas utamana pikeun jadi
sun	panyalindung pulo Jawa tina serangan
sun	tentara Inggris. Jawa téh mangrupa
sun	hii-hijina wewengkon koloni
sun	Walanda-Perancis anu can ragrag kana
sun	kakawasaan Ingris sabada Isle de France
sun	jeung Mauritius dina taun 1807. Tapi
sun	sanajan kitu sababaraha kali armada
sun	Inggris téh geus muncul di wilayah
sun	kalér laut Jawa, ogé di deukeut
sun	Batavia. Dina taun 1800, armada Inggris
sun	geus ngablokir Batavia jeung
sun	ngancurkeun pangkalan kapal walanda di
sun	Pulo Onrust nepika teu pungsi deui.
sun	Dina taun 1806, armada leutik Inggris
sun	dina kapamingpinan laksamana Pellew
sun	Dalil asmaul husna Al-Ghaniy aya dina
sun	kitab suci Al-Qur'an QS. Ali-Imran,
sun	Dari planet_count planet luar surya
sun	yang ditemukan pada asof, Planet luar
sun	surya terkecil yang pernah ditemukan
sun	ternyata mengorbit sisa-sisa bintang
sun	yang disebut pulsar, contohnya PSR
sun	Daun Cicuta sakapeung sok gundul, daun
sun	bagian handap bentukna rada panjang
sun	siga péso, atawa ovate segi tilu, 2-3
sun	Daunna loba, dina sagagang daun aya
sun	tilu lambar anak daun kawas daun
sun	écéng anu pasanghareup-sanghareup aya
sun	tilu,p=58 gagang daunna panjang tur
sun	mibanda kelir héjo.pp=14-16 Sagigireun
sun	ti éta, aya ogé calincing gunung anu
sun	béda ti ilahar, ku lantaran kelir
sun	daunna semu ganola.p=428
sun	Daérah Operasi II Bandung atawa Daop 2
sun	Bandung atawa Daop II BD (Aksara Sunda:
sun	ᮘᮔ᮪ᮓᮥᮀ) nyaéta daérah
sun	operasina PT KAI pikeun ngaoperasikeun
sun	Demi Pasukan nyaéta buku antologi nu
sun	ngamuat carita pondok ti sawatara
sun	pangarang, boh pangarang Sunda, boh
sun	pangarang deungeun anu karyana geus
sun	ditarjamahkeun kana basa Sunda.
sun	Di Afrika, pemberontak Angola
sun	mengobarkan perang kemerdekaan
sun	multi-faksi ngalawan kakuasaan Portugis
sun	sejak taun 1961, saenggeus perang ieu
sun	usai, perang dua dasawarsa menggantikan
sun	perang anti-kolonial, nu ditandai
sun	dengan peperangan antara komunis
sun	Gerakan Rakyat Pembébasan Angola
sun	(MPLA), nu didukung ku Kuba jeung
sun	Soviét, dengan Front Pembébasan
sun	Nasional Angola (FNLA), nu didukung ku
sun	Amérika Sarikat, Républik Rakyat
sun	Tiongkok, jeung Pamaréntahan Mobutu di
sun	Di Eropa jeung Amérika, daging kalkum
sun	geus jadi hiji kabiasaan kudu
sun	disayagikeun dina poéan Natal, ku
sun	kituna kabutuhan kana daging kalkum
sun	ngaronjat nincak bulan Désémber.
sun	Di Indonésia, nyacah gancang geus
sun	galib dilakukan loba pamilihan. Boh
sun	ditingkat nasional (pamilihan anggota
sun	législatip jeung presidén), ogé di
sun	tingkat daérah (pamilihan gubernur,
sun	bupati atawa wali kota).
sun	Di Mandagaskar jeung sabudeureun
sun	Samudra Hindia geus taunan ngahasilkeun
sun	minyak tina daun jeruk purut sanajan
sun	dina jumlah anu masih saeutik, minyak
sun	daun jeruk purut mibanda zat anu
sun	disebut citronellal, iéu ogé mangrupa
sun	salah sahiji bahan panalungtikan di
sun	Di Taman Nasional Zion aya anak
sun	Walungan Virgin, anu jadi bagian ti
sun	Walungan Colorado anu leuwih gedé.
sun	Walungan ieu jaid habitat alami pikeun
sun	lauk-lauk di taman nasional ieu. Aya
sun	genep spésiés lauk asli di taman
sun	nasional ieu, tilu di antarana bisa
sun	kapanggih di Walungan Colorado,
sun	sedengkeun tilu lianna ngan aya di
sun	Di bagéan dasar monumen di handap tilu
sun	meter taneuh, aya muséum Sejarah
sun	Nasional Indonésia. Rohangan badag
sun	muséum sajarah perjuangan nasional nu
sun	ukuranna 80 x 80 meter, bisa nampung
sun	500 jalma. Rohangan bdag lapis marmer
sun	ieu aya 48 diorama di opat sisina jeung
sun	3 diorama di tengah, nepi ka totalna 51
sun	diorama. Diorama ieu nampilkeun sajarah
sun	Indonésia ti mangsa pra sejarah nepi
sun	ka Orde Baru. Diorama ieu dimimitian ti
sun	timur laut saarah jarum jam nyusur
sun	Di gigireun / sabeulah tacan aya
sun	lembaga hak cipta, tari Bali salila ieu
sun	henteu kungsi dipaténkeun alatan
sun	ngandung peunteun spiritual anu lega
sun	sarta teu bisa dimonopoli minangka
sun	ciptaan manusa atawa bangsa nu tangtu.
sun	Di jaman pendudukan Jepang, Ahdi janten
sun	anggota Pembela Tanah Air (PETA). Ahdi
sun	ogé lebet ka Laskar Rakyat anu
sun	memperjuangkeun Kota Bandung nepi ka
sun	peristiwa Bandung Lautan Api. Saatos
sun	jaman Kemerdekaan, anjeunna janten
sun	redaktur surat kabar Padjajaran (1948).
sun	Di taun 1950, Ahdi janten bagian ti
sun	redaksi Sipatahoenan. Di taun 1964,
sun	Ahdi janten wakil pamingpin direksi di
sun	surat kabar basa Indonesia Harian
sun	Karya. Di samping éta, di taun 1971,
sun	Ahdi mingpin redaktur surat kabar
sun	Berdikari (anu ayeuna janten Bandung
sun	Pos). Di tahun anu sami, Ahdi mingpin
sun	ogé surat kabar Giwangkara.
sun	Di masa salajengna, Pan Pan jeung
sun	Trambralinga, nu ayana di beulah kalér
sun	Langkasuka, ogé aya di handap pangaruh
sun	Di sagigireun mangpaatna pikeun
sun	kaséhatan, antioksidan loba gunana di
sun	dunya industri, misalna baé
sun	ngawétkeun katuangan jeung kosmétik
sun	sarta nyegah dégradasi karét jeung
sun	Di tanggal 30 Méi 2016 jam 11.15 WIB,
sun	hiji guru Madrasah Ibtidaiyah anu keur
sun	cicing nangtung di tengah rél tiwas
sun	katabrak karéta api Kutojaya Selatan
sun	di km 308+2 pétak jalan Maos-Lébéng.
sun	Kajadian ieu cenah lantaran déprési
sun	ku sabab gagal kawin. Lantaran kajadian
sun	éta, karéta api éta kudu eureun luar
sun	biasa di Stasion Jeruklegi pikeun
sun	ngalaporkeun kajadian éta.
sun	Di wewengkon nu ngadatangkeun sarta
sun	miara landak, kayaning di Selandia
sun	Anyar jeung kapuloan Skotlandia, landak
sun	téh kalah jadi hama. Di Selandia
sun	Anyar, landak téh ngancam populasi
sun	spésiés pituin, kayaning serangga,
sun	kéong, sarta manuk nu nyayang na
sun	Dibandingkeun jeung susu, keju bisa
sun	awét, gampang, mibanda kadar lemak
sun	sarta protéin anu luhur, sarta kadar
sun	kalsium sarta fosfor anu luhur.
sun	Dilanggar 23 kali dina tanding
sun	Argéntina vs Italia dina Piala Dunia
sun	1982, rékor Piala Dunia palanggaran
sun	dina sapertandingan.
sun	Dina 1993, pecahan 10, 25, 50, 100,
sun	200, jeung 500 Dram dimedalkeun, 1000
sun	ti 24 Oktober 1994, sarta 5000 ti
sun	Séptémber 1995. Dina 1999, pecahan
sun	20.000 Dram dimedalkeun. Peupeusan
sun	commemorative 50.000 Dram dimedalkeun
sun	dina 2001 pikeun miélingan 1700 taun
sun	adopsi Kristen di Arménia. Pecahan
sun	10.000 Dram dipikawanohkeun dina 2003.
sun	Dina Cakranegara (baheulana kawanoh
sun	salaku karajaan Cakranegara) Mataram
sun	ayeuna, sakali kapanggih Papyrus Naskah
sun	Kuna ku Ekspedisi walanda (KNIL) terus
sun	disalin jeung dibawa ka Walanda, naskah
sun	ejection sabenerna di Karajaan
sun	Selaparang (ayeuna ngeunaan Pringgabaya
sun	wewengkon, East Lombok), tapi di waktu
sun	perang antara Bali jeung Lombok,
sun	Selaparang raya geus leungit sabab
sun	diserang ujug-ujug, jeung
sun	pamustunganana kabéh harta milik
sun	karajaan selaparang nyita ku pasukan ti
sun	Bali, sésa nu teu meunang dibawa jauh
sun	jeung saterusna dibeuleum.
sun	Dina Piala Dunia 1994 di Amérika
sun	Sérikat, Maradona ngan maén dua kali
sun	(duanana Stadion Foxboro deukeut
sun	Boston), nyitak sagul ngalawan Yunani,
sun	méméh tuluy dipulangkeun alatan gagal
sun	dina tés obat-obatan doping ephedrine.
sun	Dina ahir riwayatna, Déwi Srikandi
sun	dicaritakeun tiwas ditelasan pati ku
sun	Aswatama anu nyulusup ka keraton
sun	Astinapura sanggeus lekasanana perang
sun	Dina awalna, kaulinan biliar di
sun	Indonésia ngan mikawanoh kaulinan
sun	Dina basa Sunda Abdullah nulis carpon,
sun	sajak, artikel, sarta narjamahkeun.
sun	Bukuna nu geus medal antarana Lembur
sun	Singkur (1979), Nu teu Kungsi
sun	Kalisankeun (1985), Si Mata Heulang
sun	(salinan bébas tina Last of the
sun	Dina bulan Juli 2015, SpeedCast meuli
sun	pausahaan NewSat & SAIT Communication
sun	panyadia layanan komunikasi maritim nu
sun	mekar pesat di Éropa kidul.
sun	Dina daunna bagéan handap aya
sun	bulu-bulu jeung tulang daun anu
sun	mangrupa bachidodromus.
sun	Dina hal ieu, Komite Éksekutif
sun	ngahandapan Départemén Atikan jeung
sun	Kabudayaan, Panerangan, Pandanaan
sun	Nasional Paléstina, Organisasi Massa,
sun	Lemah Cai nu Dijajah, Piwakil PLO,
sun	Masalah Politik, Masalah Administrasi
sun	jeung Masalah Kamilitéran.
sun	Dina individu anu séhat, aura
sun	ngawangun élips atawa lonjong endog di
sun	Dina kahirupan masarakat Sunda jaman
sun	baheula, kacida kentel sarta deukeutna
sun	jeung sababaraha ngaran Pohaci. Pohaci
sun	nyaéta Déwa atawa biasana ogé
sun	disebut salaku Déwi nu nangtayungan
sun	sagala paripolah sarta kagiatan
sun	masarakat Sunda. Pohaci mangrupa Dewi
sun	bawahan ti Batara atawa Bujangga.
sun	Sedengkeun Batara atawa Bujangga
sun	dipupuhuan ku Sunan Ambu. Sunan Ambu di
sun	dieu nyaéta bisa ogé disebut salaku
sun	Mahadéwi nu mupuhuan Batara jeung
sun	Dina kimia, alkohol ngandung harti nu
sun	leuwih umum, dilarapkeun ka sanyawa
sun	organik naon baé nu ngandung gugus
sun	hidroksil (-OH) nu kabeungkeut na atom
sun	karbonna. Rumus umum pikeun alkohol
sun	basajan nu teu ngandung cingcin nyaéta
sun	Dina malem dibabarkeunana, bapana
sun	ngimpi patepung sareng kangjeng Nabi
sun	Dina mangsa saméméh dinasti ieu
sun	ngadeg, kakawasaan pangluhurna mah
sun	nyaéta mangsa transisi gagantian
sun	kakawasaan antara Dinasti Xia jeung Yi.
sun	Dina ngalaksanakeun tugas
sun	konstitusionalna, Mahkamah Konstitusi
sun	ngupayakeun ngawujudna visi
sun	kalembagaan, nyaéta ajegna konstitusi
sun	dina raraga ngawujudkeun cita nagara
sun	hukum jeung démokrasi demi kahirupan
sun	kabangsaan jeung kanagaraan anu mibanda
sun	Dina pangobatan hérbal, standardisasi
sun	nujul kana nyadiakeun bahan tuwuhan anu
sun	diprosés nu mana bahan-bahan
sun	panyusunna nedunan ukuran konsentrasi
sun	anu geus ditetepkeun.
sun	Dina playoffs, Bulls ngéléhkeun Miami
sun	Heat 3-0, New York Knicks 4-1 jeung
sun	Orlando Magic 4-0. Di final NBA, hasil
sun	ngéléhkeun Seattle Supersonics 4-2
sun	pikeun jadi juara kaopat kalina. Jordan
sun	kapilih jadi MVP Final pikeun kaopat
sun	kalina ogé, ngaliwatan Magic Johnson
sun	nu geus meunang tilu kali. Manéhna
sun	ogé jadi pamaén kadua tina ngan
sun	dua-duana pamaén nu hasil nyapu bersih
sun	kabéh panghargaan MVP sakaligus,
sun	All-Star, régulér jeung Final NBA.
sun	Pamaén nu tiheula hasil nyaéta Willis
sun	Reed dina musim 1969-1970.
sun	Dina rumah tangga Rosululloh s.a.w,
sun	Hafshoh r.a. nempatan kamer husus,
sun	sarua kawas Saudah binti Zum’ah jeung
sun	Aisyah binti Abu Bakar r.a. Geus ilahar
sun	awéwé salaku manusa, Aisyah r.a.
sun	timburuan ka Hafshoh r.a lantaran
sun	sapantaran, béda jeung Saudah binti
sun	Zum’ah r.a. anu nganggap Hafshoh r.a.
sun	minangka wanita mulya putri Umar bin
sun	Khotob r.a, sohabat Rasulullah s.a.w.
sun	Dina sapoé, KA Mutiara Timur
sun	dijalankeun 4 kali, beurang jeung
sun	peuting. Jadwal anu leuwih lengkepna
sun	Dina statistik, lamun p-value dipaké
sun	salaku tes statistik keur null
sun	hypothesis sederhana, jeung sebaran
sun	test statistik kontinyu , mangka tes
sun	statistik bakal kasebar seragam antara
sun	0 jeung 1 lamun null hypothesis bener.
sun	Dina tanggal 17 Oktober 2011, Dahlan
sun	Iskan ditunjuk minangka gaganti Menteri
sun	BUMN nu teu damang. Dahlan
sun	nga;aksanakeun sababaraha program nu
sun	bakal dijalankeun nalika ngokolakeun
sun	BUMN. Program utamana nyaéta
sun	restrukturisasi aset jeung downsizing
sun	(dikurangananan jumlah) badan usaha.
sun	Ihwal restrukturisasi masih nunggu
sun	persetujuan Menteri Keuangan.
sun	Dina taun 1874-1880, di handapeun
sun	lulugu Jenderal Jan van Swieten,
sun	wewengkon VI Mukim bisa dikawasa ku
sun	Walanda dina taun 1873, sedengkeun
sun	Karaton Sultan éléh dina taun 1874.
sun	Cut Nyak Dhien sarta anakna ngungsi
sun	babarengan jeung ibu-ibu sarta
sun	rombongan séjénna dina tanggal 24
sun	Désémber 1875. Salakina mah terus
sun	tarung pikeun ngarebut balik wewengkon
sun	Dina taun 1965, Charles K. Kao jeung
sun	Géorge A. Hockham ti pausahaan
sun	Inggris, Standard Telephones and Cables
sun	mangrupa anu munggaran ngajelaskeun
sun	yén aténuasi (ngalemahna sinyal) dina
sun	serat kontémporer diakibatkeun ku
sun	henteu murnina material, lain ku
sun	éfék-éfék fisika dasar saperti
sun	ngahamburna cahaya (scattering), tur
sun	teu murnina material ieu bisa
sun	Dina taun 2004, loba tambahan dijieun
sun	dina sajumlah kanji jinmeiyō kanji.
sun	Daftarna ngarujuk ka Kementrian
sun	Dina terbitan 22 Pébruari 2009, di
sun	India Express dijieun daptar "100 Jalma
sun	India nu pangkuatna 2009" di antara nu
sun	samilyar urang India, Zakir Naik ieu
sun	Dina verslag anu dijieun ku SCS,
sun	stasion ieu diresmikeun bareng jeung
sun	Sindanglaut–Cirebon, di tanggal 1
sun	Méi 1897 ku pausahaan karéta api
sun	swasta anu ngaranna Semarang–Cheribon
sun	Stoomtram Maatschappij (SCS) minangka
sun	stasion karéta api barang.
sun	Dina widang téater kungsi jadi aktor
sun	dina pagelaran "Khotbah Munggaran di
sun	Pajajaran" karya Yus Rusyana, garapan
sun	Liga Drama Bumi Siliwangi IKIP Bandung
sun	Dinosaurs: Facts and Fiction ti United
sun	States Geological Survey. Dadaran
sun	Disababaraha daérah galinggem bisa
sun	kapanggih sanajan béda ngaran, Urang
sun	bugis nyebut tangkal galinggem ku
sun	sebutan bunga parada, Urang Melayu
sun	nyebutna kunyit jawa, taluka katelah di
sun	Ambon, kesumba sebutan urang
sun	(Minangkabau), jeung sumba keling
sun	katelah di (Jawa), urang Inggris
sun	Disusul panggero ka-2, nu ariman jeung
sun	bajuang (jihad) di jalan Alloh,
sun	tinangtu Gusti Alloh méré pangampura,
sun	sawarga, imah di surga Adn tur pitulung
sun	jeung deukeutna waktu unggulna nu
sun	Diwangunna nagara Paléstina didorong
sun	ku harepan pikeun ngahijian populasi
sun	Paléstina yangnu diwangun ti rupa-rupa
sun	étnis. Béwara wangunna nagara ieu
sun	dilaksanakeun ku Pupuhu Organisasi
sun	Pabebasan Palestina (PLO), Yasser
sun	Arafat nu teras jadi Présidén
sun	Paléstina, ti pusat pamaréntahan di
sun	pangasingan, di Aljiria, Aljazair.
sun	Dongeng tukang batu jeung lian-lianna
sun	(éjahan heubeul: Dongeng toekang batoe
sun	djeung lian-lianna) nyaéta buku nu
sun	ditulis ku basa Sunda karya M.
sun	Natawiria. Ieu buku munggaran medal
sun	taun 1924 dina wangun citak ku penerbit
sun	Dramatik, pangarang nembrakkeun
sun	karakter palakuna ngaliwatan kekecapan
sun	jeung paripolah dina carita. Saperti
sun	ngaliwatan dialog, jalan pikiran
sun	palaku, rasa palaku, jsb.
sun	Dua saté favorit asal Bali nyaéta
sun	saté lilit jeung saté lauk. Saté
sun	lilit jeung saté lauk nu asli euyeub
sun	ku campuran samara. Di Bali, ampir
sun	unggal susuguh deungeun sangu téh
sun	setiap hidangan disamaraan ku bumbu
sun	megenep — campuran samara ti mimiti
sun	daun jeruk, cipati, bawang bodas,
sun	bawang beureum, laja, katuncar,
sun	konéng, cabé jeung céngék.
sun	Dumasar kana elukan useup, di pasaran
sun	dijual dua rupa eluk useup nyaéta eluk
sun	anu modél hurup G jeung modél hurup J.
sun	Dumasar éta hal, définisi konflik nu
sun	diajukeun ku Rakhim nyaéta "prosés
sun	interaktif nu dimaniféstasikeun dina
sun	kateucocogan, pasalingsingan atawa
sun	disonansi di hero atawa di antara
sun	Dénmark mangrupa monarki pangkolotna
sun	nu masih lumangsung di buana Éropa.
sun	Dina 1849, minangka monarki
sun	konstitusional kalawan diadopsina
sun	konstitusi nu anyar. Pamingpinna
sun	resmina mangrupa pupuhu nagara, lalaku
sun	nu sipatna sérémonial, ti kakawasaan
sun	éksekutif, nu dilaksanakeun ku raja
sun	atawa ratu, dilaksanakeun langkung
sun	kabinét menteri, jeung PM nu
sun	ngagunakeun prinsip primus inter pares.
sun	E ditampa ti hurup Yunani epsilon anu
sun	kira-kira idéntik bentukna (Ε, ε)
sun	sarta fungsinya. Nurutkeun étimologi,
sun	hurup hê Semitik kamungkinan
sun	melambangkan wangun manusa anu
sun	bersembahyang atawa bersorak (hillul,
sun	'kegembiraan'), sarta ogé meureun
sun	dumasar hiji hiéroglif Mesir anu
sun	sarupa bentukna tapi béda sada sarta
sun	Emih soba tradisional Jepang ilaharna
sun	ngan dijieun tina bahan dasar tipung
sun	gandum, tipung tarigu jeung cai.
sun	Ernst Mach lahir tanggal 18 Fébruari
sun	1838 di Chrlitz-Tura ,Moravia Karajaan
sun	Austria. Tilar tanggal 19 Fébruari
sun	1916 di Haar, Jerman.
sun	Eyjafjöll asalna tina kecap eyja
sun	(jamak tina ey, nu hartina eyot atawa
sun	island), jeung kecap jamak fjöll,
sun	hartina fells atawa pagunungan), lamun
sun	dihijikeun sacara literal hartina:
sun	"pagunungan di kapuloan". Ieu ngaran
sun	meureun nujul kana kapuloan
sun	Vestmannaeyjar nu aya di deukeuteunana.
sun	Fauna: macan tutul, kijang (Muntiacus
sun	muntjak atawa Javan muntjac), Echidna
sun	(Zaglossus bruijni), monyet (Javan
sun	surili), * ngaran pikeun républik cina
sun	jeung rupa-rupa spésiés python.
sun	Firefox ditargetkeun pikeun narik
sun	kurang leuwih 10% pangsa pasar Internet
sun	Explorer anu dikaluarkeun ku Microsoft
sun	(panyungsi pangpopulerna anu meunang
sun	bagéan pasar anu badag (per 2004) nepi
sun	ka taun 2005, anu reréana jalma pada
sun	nyarebut taun mulangna deui perang
sun	Fosil (tina basa Latin fossus, hartina
sun	"beunang ngagali") nyaéta sésa-sésa
sun	atawa tapak sasatoan, tutuwuhan, atawa
sun	organisme naon baé nu geus ngalaman
sun	mineralisasi antukna kaawétkeun. Fosil
sun	nyaéta sesa tutuwuhan sareng sasatoan
sun	jaman prasejarah nu awét nepikeun ka
sun	ayeuna. ku alatan fosil tadi, urang
sun	téh tiasa terang kana kumaha mimiti
sun	kahirupan. salian ti éta ogé, urang
sun	téh tiasa terang kana kumaha anéka
sun	forma kahirupan téh robah jeung mekar
sun	Fukui-shi nyaéta hiji kota (husus) nu
sun	aya di Wewengkon Hokuriku di jero
sun	Wewengkon Chūbu Jepang, di pulo
sun	Honshū . mangrupa kota panggedena
sun	jeung ibu kota ti Fukui Prefecture.
sun	Féri-féri ieu utamana ngaladénan
sun	jasa nyabrangkeun angkutan darat
sun	saperti beus-beus panumpang antar kota
sun	antar propinsi, treuk-treuk barang
sun	katut mobil pribadi.
sun	Gajah Wong, jurusan Jakarta liwat
sun	Cirebon jeung jurusan Yogyakarta liwat
sun	Purwokerto (éksekutip-ékonomi AC plus)
sun	Gandamekar nyaéta salasahiji désa di
sun	kacamatan Pléréd, Kabupatén
sun	Purwakarta, Propinsi Jawa Barat,
sun	Garéja nyaéta persekutuan jalma
sun	kapercayaan nu geus yakin kana tindakan
sun	Allah jeung hayang ngébréhkeun deui
sun	tindakan éta ngaliwatan kahirupan
sun	manéhna minangka garéja.
sun	Gedang miboga vitamin K nu alus keur
sun	tulang. Vitamin K miboga pungsi keur
sun	ngajaga kasehatan tulang ku cara
sun	ngaroba protein jadi matriks tulang,
sun	ningkatkeun nyerepna kalsium kana
sun	tulang, jeung ngurangan eksresi kalsium.
sun	Gelas palastik nyaéta complong nu
sun	bahanna dijieun tina palastik. Ieu
sun	gelas umumna mah dipaké pikeun wadah
sun	cai nginum. Sawatara mah aya nu keur
sun	pakéeun deui, sedengkeun lolobana mah
sun	dipaké saliwatan atawa sakali paké
sun	téa nu satuluyna mah didaur ulang deui
sun	si ieu bahan palastikna téh.
sun	Georges Claude maténkeun néon tabung
sun	sangkan bisa dimangfaatkeun dina iklan.
sun	Geus jadi dasar dina hipotésis
sun	saintifik ngeunaan tabrakan kawas kieu
sun	dina mangsa jauh ka tukang nu
sun	nyababkeun punahna Dinosaurus jeung
sun	raksasa baheula lianna; sanajan, sabab
sun	katingalina mah unggal-unggal tabrakan
sun	téh kajadianana dina mangsa
sun	sapersauluh juta taun, taya alesan
sun	husus (lian ti jadi alur sajarah nu
sun	dramatis) pikeun merkirakeun tabrakan
sun	anyar kawas kieu dina milénium
sun	Glikolisis mangrupa awal alur
sun	métabolik katabolisme karbohidrat.
sun	Bentuk glikolisis nu pangilaharna
sun	dipikawanoh nyaéta alur
sun	Embden-Meyerhof. Istilah glikolisis
sun	bisa ogé ngawengku alur pilihan
sun	séjén kayaning alur Entner-Doudoroff.
sun	Ngan, glikolisis nu dipedar di dieu
sun	salaku sinonim pikeun alur
sun	Goréng cau, cau goréng atawa pisang
sun	goréng nyaéta caneuteun nu loba
sun	kapanggih di Indonésia, Singapur jeung
sun	Malaysia. Ieu kadaharan téh dijieun
sun	tina cau, sanggeus dipesékan kulitna,
sun	tuluy dipotongan. Gedéna mah kumaha
sun	kahayang tuluy dianclomkeun kana adonan
sun	kintel tina campuran tipung tarigu,
sun	uyah saeutik, jeung gula, sakapeung mah
sun	sok ditambahan endog bobodasna tuluy
sun	digoréng kana minyak goréng.
sun	Gudang nyaéta salasahiji désa di
sun	kacamatan Cikalongkulon, Kabupatén
sun	Cianjur, Propinsi Jawa Barat,
sun	Gumelar nyaéta salasahiji désa di
sun	Kacamatan Gumelar, Kabupatén Banyumas,
sun	Propinsi Jawa Tengah, Indonésia.
sun	Gunung Snowdon (ən; Basa Welsh: Yr
sun	Wyddfa, diucapkeun: ər ˈwɪðva)
sun	nyaéta hiji gunung anu aya di Wales,
sun	Britania Raya. Gunung ieu mangrupa
sun	gunung pangjangkungna di Wales kalawan
sun	tingkat kaluhuran 1.085 méter di
sun	luhureun beungeut sagara.
sun	Génus Phyllocladus, anu dimaksud di
sun	dieu digolongkeun minangka
sun	Podocarpacéae dumasar kana bukti
sun	génétis, ku sawatara urang botanis
sun	ditempatkeun kana kulawarga anu misah
sun	sorangan Phyllocladaceae.
sun	Hadi AKS nyaéta salah saurang
sun	pangarang Sunda. Hadi AKS gumelar di
sun	Citapis, Pandeglang dina kaping 16 Méi
sun	1965. Hadi téh lulusan Jurusan
sun	Pendidikan Basa jeung Sastra Sunda IKIP
sun	(ayeuna mah UPI) Bandung. Ti saprak
sun	asup kuliah di IKIP, Hadi hayang jadi
sun	pangarang tuluy ngamimitian nulis dina
sun	taun 1985. Taun 1986 kabiruyungan ngilu
sun	kursus ngarang Sundanologi
sun	Hal ieu mawa ka posisi kritis minangka
sun	anggota Petisi 50, hiji jumplukan anu
sun	diwangun ti inohong-inohong militer
sun	sarta swasta anu kritis ka
sun	pamaréntahan Présidén Soeharto.
sun	Hama nu ngancam tangkal mélon nyaéta
sun	kutu konéng (Myzus persicae).
sun	Hama-hama ieu bisa disingkahan ku
sun	semprotam Temaron 0,2%.
sun	Harirup di buana Afrika wungkul, di
sun	Afirka Tengah semet ka Kidul. Karesepna
sun	hirup dina sabana, tegal jukut jeung
sun	rurungkunan, bisa ogé di ranca atawa
sun	ka kebon-kebon. Cirina nyaéta pupuhu
sun	buntutna warna hideung sarta loba totol
sun	coklat kahideungan dina dada jeung sisi
sun	awakna. Panjang nu bikang 15 centi
sun	sedeng nu jalu 14 centi. Beuratna 40
sun	– 60 gr. Nu bikang huluna hideung
sun	totol-totol oranyeu. Nu bikang leuwih
sun	gedé batan nu jalu. Masing-masing teu
sun	Hasil ieu nyieun anjeunna nyetak
sun	sejarah janten Pembalap Formula 1
sun	termuda nu bisa janten juara dunia
sun	pembalap nu sateuacanna dicepeng ku
sun	Hedi Yunus meunang kasempetan pikeun
sun	ngapromosikeun Indonesia di Negeri
sun	Paman Sam, Amérika Serikat. Rupa-rupa
sun	aktivitas bisa dilakonan ku Hedi ti
sun	mimiti nari nepi ka nyanyi Sunda.
sun	Heyne Sanajan ieu jukut kurang
sun	dipikaresep ku ingon-ingon; Tangkal
sun	manjah bisa ogé dipaké ubar panas
sun	tiris, nyieun kandang manuk, bahan
sun	pikeun karajinan jeung sajabana. Lamun
sun	seug diolah leuwih jauh jeung ukuran
sun	gedé bisa waé ieu jukut jadi bahan
sun	pikeun nyieun kertas.
sun	Hiji béntang anu geus béak waktu
sun	hirupna, biasana baris ngalakonan
sun	supernova. Urutan tahapan lumangsungna
sun	supernova nyaéta kieu:
sun	Hiji nagara daulat mangrupa hiji nagara
sun	kalawan téritori nu jentré nu mana
sun	miboga kadaulatan ka jero jeung ka
sun	luar, populasi permanén,
sun	pamaréntahan, jeung kabisaan pikeun
sun	miboga hubungan jeung nagara daulat nu
sun	Hijian tekenan bisa dikaitkeun jeung
sun	hijian volume (eusi) sarta suhu. Beuki
sun	gedé tekanan di jero hiji tempat
sun	kalayan eusi anu sarua, mangka suhu
sun	baris beuki panas. Hal ieu bisa dipaké
sun	pikeun nerangkeun ku naon suhu di
sun	pagunungan leuwih tiis tinimbang di
sun	padataran handap, alatan di padataran
sun	handap tekananana leuwih gedé.
sun	Hj. Siti Rokayah (Ciwidéy, Bandung,
sun	1912-1980) Mangrupakeun tokoh istiméwa
sun	tembang sunda. Kasohor di lingkungan
sun	sunda sok disebut Ibu Haji. Taun
sun	1923-an anjeuna diajar nembang ka Rd.
sun	Suradikarta (Soeradikarta), harita Rd.
sun	Suradikarta téh juru mamaos kasohor di
sun	Bandung. Ti umur 15 taun anjeuna geus
sun	mulai kasohor. Saran ti Dalem Bandung
sun	(R.A.A Wiranatakusumah), Rokayah diajar
sun	maén kacapi ka Juru Pantun Pa Aén
sun	jeung Pa ucé (Oetjé). Tuluy anjeuna
sun	nyieun grup Orkés Kacapi jeung
sun	dulur-dulurna "Hégarmanah" ngaran
sun	orkésna. anjeuna oge diajar maénkeun
sun	waditra nu séjénna, ku kituna anjeuna
sun	parigel dina niup suling, ngagésék
sun	rebab, nakol kendang, saron, panerus,
sun	demung jeung bonang. Saeunggeus
sun	indonésia merdéka, salila 16 taun
sun	jadi anggota gamelan sunda studio RRI
sun	Bandung pingpinan R.A Darya. tuluy
sun	nguatkeun kukumpulan tembang sunda
sun	"Déwi Pramanik" nu di pingpin ku Euis
sun	Komariah, salah sahiji muridna. Boh di
sun	kumpulan "Hégarmanah" atawa "Déwi
sun	Pramanik", anjeuna sok jadi nu niup
sun	suling atawa maen kacapi. salah sahiji
sun	tembang anu kasohor dipaénkeun ku
sun	anjeuna nyaéta dina lagu "Cimplung".
sun	anjeuna ngagubah lagu, a.l:
sun	"Dangdanggula Budaya", "Kasmaran",
sun	"Sriwulan", "Lalirasa", "Kaprabon",
sun	"Reumbeuy Bandung", "Ngageuri",
sun	"Sinangling Degung", "Tilam Sono",
sun	"Kamelang ti Anggangna", "Manintin
sun	Sérang", "Minda Rupa", "Kapidangdung",
sun	"Putri Kingkin", "Samar-samar",
sun	"Tumarima" jeung "Kulu-kulu Sétra".
sun	Anjeuna pernah mantuan rombongan
sun	Gamelan Sunda "Sekar Kagugat" pingpinan
sun	Rd. Bahrum (Bachrum) nepi ka taun 1951.
sun	Hj. Siti Rokayah pernah meunang
sun	panghargaan ti Proyék Penunjang
sun	Kebudayaan Jawa barat (1982). Hal ieu
sun	dianggap langka kulantaran kaparigelan
sun	Hj. Siti Rokayah maénkeun waditra
sun	kawas Kacapi jeung Suling, henteu
sun	éléh ku kaum lalaki, malahan nepi ka
sun	ayeuna nu niup suling awéwé saalus
sun	Hj. Siti Rokayah can aya deui.
sun	Hubungan-hubungan ieu ngawujud urutan,
sun	di mana unggal individu ngahakan nu
sun	saméméhna sarta dihakan ku nu
sun	saanggeusna, dina nu disebut ranté
sun	dahareun atawa jaringan dahareun. In a
sun	food network, there will be fewer
sun	organisms at éach level as one follows
sun	the links of the network up the chain.
sun	Hurup Pégon nyaéta hurup Arab atawa
sun	leuwih tepatna: Hurup Arab nu
sun	dimodipikasi pikuen nuliskeun Basa Jawa
sun	sareng Basa Sunda. Kecap Pégon cenah
sun	mah asalna tina basa Jawa pégo nu
sun	hartina nyaliwang. Sabab basa Jawa nu
sun	ditulis dina hurup Arab téh dianggap
sun	hiji hal nu henteu ilahar.
sun	ITU ngarupakeun paguyuban anu
sun	pangheulana ngokolakeun gempungan
sun	tingkatan sadunya ngeunaan masarakat
sun	informasi (WSIS), hiji gempungan PBB
sun	anu dimaksudkeun pikeun ngaleungitkeun
sun	atawa ngurangan kesenjangan digital
sun	sarta ngarobahna kana digital
sun	opportunity pikeun sakabéh umat manusa.
sun	Ieu album miboga tilu single, di
sun	antarana Little Things, Motivation
sun	Proclamation jeung Festival Song.
sun	Ieu hal dibuktikeun ku tim panalungtik
sun	anu tingkatan atawa téras balay batu
sun	ti suku Gunung Susuru, boh ti walungan
sun	Cileueur atawa ti walungan Cimuntur.
sun	Ieu kawih téh geus ngulit daging
sun	pikeun masarakat Sunda, loba nu
sun	nganggap ieu téh mangrupa kawih Sunda
sun	temen, nu padahal mah lain. Pernah
sun	midang dina pilem Eastern Promises
sun	karya David Cronenberg (2007),
sun	dibawakeun ku gitaris Django Reinhardt
sun	(2005) dina aransemén jazz, ogé
sun	kungsi dimaénkeun dina haleuangna
sun	bouzouki ku pakarna John Stamatiou
sun	Sporos, jeung loba deui ti éta.
sun	Ieu nagara perenahna di Éropa Kulon,
sun	dikuriling ku Jérman (kalér), Prancis
sun	(kulon), Itali (kidul), sarta Austria
sun	jeung Liechtenstein (wétan).
sun	Ieu taman pelesir perenahna di
sun	Kacamatan Cileungsi, Kabupatén Bogor,
sun	Jawa Kulon. Bisa didatangan ku angkutan
sun	umum ti Jakarta, Bogor atawa Bekasi,
sun	jurusan nu ka Jonggol.
sun	Iis Laéliyah kasohor kalayan ngaran
sun	Iis Dahlia nyaéta saurang penyanyi
sun	dangdut anu ogé pamaén sinetron.
sun	Awéwé kalahiran Bongas, Indramayu,
sun	Jawa Kulon, 29 Méi 1972 éta geus
sun	ngaluarkeun albeum-albeum suksés sarta
sun	jadi legénda di ceuli masarakat.
sun	Imah-imah di pagunungan, dataran
sun	handap, jeung di tapel wates Jawa
sun	umumna sarua, nyaéta pasagi jeung
sun	manjang, ubin dijieun tina palupuh,
sun	nyaéta solobong awi anu didatarkeun;
sun	dingding tina bilik anyaman sasag atawa
sun	Indra Bekti nyaéta artis, modél,
sun	penyanyi, sarta MC anu pohara kaceluk
sun	dina dunya entertainment. Indra
sun	nginjakkeun karierna di mimitian jadi
sun	pembawa acara barudak.
sun	Ingkud-ingkudan atawa jingkrung :
sun	lleumpang teu bener lantaran nyeri
sun	Insulin dipaké sacara médis pikeun
sun	natambaan sababaraha bentuk diabetes
sun	mellitus. Pasén diabetes mellitus tipe
sun	1 gumantung pisan ka insulin ti luar
sun	(biasana disuntikkeun subkutan) sabab
sun	awakna sorangan teu bisa ngahasilkeun
sun	hormon ieu; kitu ogé pasén diabetes
sun	mellitus tipe 2 nu produksi insulinna
sun	teu cukup atawa résistén insulin,
sun	perlu asupna insulin pikeun ngatur
sun	kadar glukosa getihna.
sun	Inyana lahir dina bulan Romadon,
sun	sapanjang bulan Romadon teu kungsi
sun	nyusu sanggeus liwat waktu saur, jeung
sun	saméméh datangna waktu buka. Hartina,
sun	inyana geus mimiti puasa ti barang
sun	Istana Bogor mibanda koléksi buku anu
sun	jumlahna 3.205 judul, anu daptarna aya
sun	Istilah set-top box (STB) nerangkeun
sun	hiji parangkat nu ngahubung kana
sun	televisi jeung sababaraha sumber sinyal
sun	luar, tur ngarobah sinyal éta jadi
sun	content nu saterusna ditembongkeun dina
sun	Iwungna héjo semu hideung ari
sun	tungtungna rada konéng, disimbutan ku
sun	bulu-bulu miang kelirna coklat sawaréh
sun	Jagat nyongkab (pemanasan global,
sun	global warming) nujul ka nérékélna
sun	panas rata-rata hawa beungeut Marcapada
sun	jeung sagara dina sababaraha dasawarsa
sun	Jalma anu mingpin. Biasana pupuhu adat
sun	atawa pupuhu kasepuhan anu dipercaya
sun	turun tumurun ngaliwatan pancakaki
sun	Jalur karéta api Cibatu-Cikajang
sun	nyaéta jalur karéta api nonaktip anu
sun	ngahubungkeun Stasion Cibatu di jalur
sun	utama ka Stasion Garut tuluy ka Stasion
sun	Cikajang. Jalur ieu dinonaktipkeun
sun	total di taun 1983. Kiwari, jalur ieu
sun	dina prosés réaktipasi.
sun	Jambu monyét atawa jambu médé
sun	(Anacardium occidentale) nyaéta
sun	tutuwuhan nu kaasup kana suku
sun	Anacardiaceae nu asalna ti Brazil
sun	ngabogaan "buah" nu bisa didahar.
sun	Janji ini di ucapkan oleh setiap insan
sun	penca silat cimande uantuk menunjukan
sun	bahwa mereka berjanji untuk mengemalkan
sun	dan mengamankan taleq .
sun	Jatihurip nyaéta salasahiji désa di
sun	kacamatan Sumedang Utara, Kabupatén
sun	Sumedang, Propinsi Jawa Barat,
sun	Jelema anu berhasil dina naklukeun
sun	kaayaan anu susah dina carita ieu
sun	nyaéta Nabi Yusuf AS: pamuda anu
sun	akhlakna hadé pisan ku sabab anjeuna
sun	sabar, shaleh, yakin, bijak, jujur, tur
sun	Jeruktipis nyaéta salasahiji kalurahan
sun	di Kacamatan Kragilan, Sérang,
sun	Propinsi Banten, Indonésia.
sun	Jiput nyaéta salasahiji désa di
sun	Kacamatan Jiput, Pandéglang, Propinsi
sun	Jose Rae, élmuwan jeung pangjalajah
sun	Skotlandia, Orphir, Kapuloan Orkney,
sun	Skotlandia. (td. 1893).
sun	Jumlah autokorelasi tina dua fungsi nu
sun	teu sarua (kros-korelasi sarua jeung
sun	nol keur sakabéh &tau;) nyaéta jumlah
sun	autokorelasi jeung unggal fungsi anu
sun	Juru tilu sarua sisi nyaéta juru tilu
sun	anu tilu sisina sarua panjang.
sun	Balukarna kabéh juruna ogé sarua
sun	KA Ciremai Tambahan jurusan Semarang
sun	(KLB 12897/12988) papasan luar biasa
sun	jeung KA Kutojaya Utara jurusan Jakarta
sun	(KA 191A) anu ngaliwat langsung
sun	KA Serayu jurusan Kroya nyambung ka
sun	Purwokerto (KA 220/221) silang jeung KA
sun	Argo Parahyangan Fakultatif jurusan
sun	Jakarta (KA 35F) anu ngaliwat langsung
sun	Kaanggotaan BSNP jumlahna gasal, paling
sun	saeutik 11 (sabelas) urang jeung
sun	saloba-lobana 15 (lima belas) urang.
sun	Kabul (کابل Kābol IPA; کابل
sun	Kābul IPA; kuna Caubul) nyaéta ibu
sun	kota sakaligus kota pangedéna di
sun	Apganistan kalawan jumlah populasi
sun	kira-kira 2 – 4 yuta jiwa. Hiji
sun	terowongan ngahubungkeun Kabul jeung
sun	wawatesan Apganistan-Tajikistan di
sun	handap Pagunungan Hindu Kush.
sun	Kabupatén Rembang mangrupa salah
sun	sahiji kabupatén di Propinsi Jawa
sun	Tengah, Indonésia. Ibukotana nyaéta
sun	Rembang. Puseur pamaréntahannana di
sun	Kacang lima – sikina galaledé, bodas
sun	atawa rada bodas, buleud. henteu
sun	Kadang-kadang di puseur siklon tropis
sun	kawangun hiji wilayah kalawan kecepatan
sun	angin anu kaitung leutik jeung tanpa
sun	ayana méga anu disebut ku panon siklon.
sun	Kadéséhna basa Sunda ku basa
sun	Indonésia dipangaruhan ku sababaraha
sun	hal, di antarana ku sabab basa Sunda
sun	teu kungsi dipakéna sacara formal,
sun	ayana béda basa wewengkon nu kadang
sun	dianggap nyusahkeun (sieun salah),
sun	sarta lobana sélér séjén nu datang
sun	Kahirupan pribadina henteu loba
sun	dipikanyaho umum kajaba hubungan
sun	kontroversialna jeung salah sahiji
sun	idola Indonésia, Ariel Peterpan, anu
sun	anggeus di tengah jalan sabot Ariel
sun	kawin jeung Sarah Amalia, anu nungtut
sun	tanggung jawab Ariel alatan geus hamil.
sun	Kajahatan dunia maya atawa dina basa
sun	Inggrisna disebut Cybercrime téh
sun	nyaéta istilah anu nyoko kanu kagiatan
sun	kajahatan ku komputer atawa jaringan
sun	komputer anu jadi alat, sasaran jeung
sun	tempat kajadian kajahatanana.
sun	Kakuei Tanaka (田中 角栄 Tanaka
sun	Kakuei 4 Méi 1918&ndash;16 Désémber
sun	1993) nyaéta pulitikus Jepang jeung
sun	Perdana Mentri Jepang ka-64 jeung 65 ti
sun	7 Juli 1972 dugi ka 22 Désémber 1972
sun	tur ti 22 Désémber 1972 dygi ka 9
sun	Kalayan gedéna mutlak -6,2, UY Scuti
sun	mangrupikeun béntang anu langkung
sun	caang - sakitar 340.000 kali langkung
sun	caang tibatan panonpoé tapi jarakna
sun	(5.100 taun cahya) jeung lokasi
sun	wewengkon langit kabablas ku Bima
sun	Sakti, dikenal salaku Zona
sun	Panyingkahan, janten mung ukur méwah
sun	skala 9 upami katingal ti Marcapada.
sun	Kalimah tanpagawéan anu caritaanana
sun	mangrupa frasa pengantét
sun	(préposisional) disebut kalimah frasa
sun	pangantét atawa kalimah préposisional.
sun	Kamaharajaan Sriwijaya nyirikeun
sun	karajaan maritim, ngandelkeun hegemoni
sun	dina tanaga armada lautna dina
sun	ngawasaan alur palayaran, jalur
sun	padagangan, ngawasaan jeung ngawangun
sun	sababaraha kawasan strategis salaku
sun	pangkalan armadana dina ngawas,
sun	ngalindungi kapal dagang, nagih cukai
sun	sarta keur ngajaga wilayah kadaulatan
sun	jeung kakawasaanna..
sun	Kampung Rambutan-Solo (Tirtonadi):
sun	Pahala Kencana, Kramat Djati, Rosalia
sun	Indah, Gajah Mungkur, Gajah Mulia
sun	Sejahtera (GMS), Tunggal Dara/Putera,
sun	Tunggal Daya, Sindoro Satriamas, Gunung
sun	Mulia, Sedya Mulya, Handoyo, Agra Mas,
sun	Timbul Jaya, Giri Indah, Sumba Putra,
sun	Putera Mulya, Purwo Widodo, Sari Giri
sun	Kandungan fosfor nu aya dina lauk nila
sun	pohara mangpaat pikeun ngawangun tulang
sun	Kangkung (Ipomoea aquatica Forsk.),
sun	ogé dipikawanoh minangka Ipomoea
sun	reptans Poir1. mangrupa tutuwuhan anu
sun	kaasup sayur-sayuran sarta dipelak
sun	dijadikeun kadaharan. Kangkung réa
sun	dijual di pasar-pasar. Kangkung loba
sun	tumuwuh di wewengkon Asia sarta
sun	mangrupa tutuwuhan anu bisa ditepungan
sun	di mana-mana utamana di tempat nu aya
sun	Kapal pangangkut Inggris, Duke William
sun	tilelep di Atlantik Kalér, niwaskeun
sun	leuwih ti 360 jalma.
sun	Kapulaga buahan dina umur 3 taun. Buah
sun	kapulaga mecenghul tina tangkal burung
sun	(palsu) deukeut taneuh, sarta ngareuy
sun	babarengan jeung turuyna anu panjangna
sun	1 m, kana taneuh sakurilingna.
sun	Karajaan Lyneel mangrupa salah sahiji
sun	karajaan nu ayana di wilayah North
sun	Blue. Dicaritakeun yén karajaan ieu
sun	mangrupa asalna kalahiran ti Montblanc
sun	Norland (aki na Montblanc Cricket), nu
sun	pagawéanna nyaéta ilmuwan jeung
sun	penjelajah karajaan Lyneel.
sun	Karangklesem nyaéta salasahiji désa
sun	di Kacamatan Kutasari, Purbalingga,
sun	Propinsi Jawa Tengah, Indonésia.
sun	Karinding disimpen dina biwir, terus
sun	tepak bagian paneunggeulna ngarah
sun	kacipta résonansi sora. Karindng
sun	biasana ditabeuh sacara solo atawa grup
sun	(2 nepi ka 5 urang). Hiji di antarana
sun	disebut juru kawih anu ngatur ritem. Di
sun	wewengkon Ciawi, baheulana karinding
sun	diulinkeun jeung takokak (pakakas musik
sun	bentukna kawas daun). Kiwari, nabeuh
sun	karinding diinovasi dibarungan ku
sun	pakakas musik séjénna.
sun	Karya sastra anu loba nyaritakeun
sun	masalah abdi dalém nyaéta Péngakuan
sun	Pariyém (Linus Suryadi A. G. jeung
sun	Para Priyayi (Umar Kayam).
sun	Karéta api Gumarang dijalankeun dina
sun	poé sore, boh ti Pasar Senén, boh ti
sun	Surabaya. Jadwal anu leuwih lengkepna
sun	tingali di Wikipédia basa Indonésia
sun	Karéta api Sembrani (Aksara Sunda
sun	karéta api kelas éksekutip satwa anu
sun	ngalayanan rute Jakarta (Gambir) -
sun	Surabaya (Pasar Turi). Kiwari karéta
sun	ieu dioperasikeun ku daop 8 Surabaya
sun	anu saméméhna dioperasikeun ku daop 1
sun	jakarta. Alasanna rangkéan KA Sembrani
sun	sabab ditambihan sabaraha Rangkaéan
sun	Karéta api Ékonomi Plus (K3 Kemenhub)
sun	ti Dipo Karéta Yogyakarta (YK)
sun	kabogaan Karéta api Jayabaya sareng
sun	ditambihan layanan karéta api kadua
sun	asalna ti Daérah Operasi II Bandung ka
sun	Daérah Operasi I Jakarta nyaéta
sun	Karéta api Argo Wilis jeung Karéta
sun	api Mutiara Selatan jadi Rangkéan ieu
sun	pinuh di Dipo Karéta Jakarta Kota
sun	Kasapukan Erdut ngahasilkeun résolusi
sun	daméy dina Perang Kamerdékaan Kroasia.
sun	Kasultanan Oman mangrupa hiji nagara di
sun	Jazirah Arab bagian kidul-wétan, Asia
sun	bagian kidul-kulon. Oman tepung wates
sun	jeung Uni Émirat Arab di kalér-kulon,
sun	Arab Saudi di kulon, jeung Yaman di
sun	Katua Bidang Konsling, Mediasi,
sun	Advokasi dan Penasihatan Perkawinan dan
sun	Keluarga: Dr. H. Soefyanto, S.H,
sun	Kawas cai, alkohol bisa némbongkeun
sun	sipat asam atawa basa dina gugus
sun	-OH-na. pK, sedengkeun atom oksigénna
sun	mibanda pasangan éléktron bébas nu
sun	mawa sipat basa lemah ku ayana asam
sun	kuat kawas asam sulfat. Pikeun conto,
sun	Kebayoran Lama nyaéta salasahiji
sun	kacamatan di Kota Jakarta Selatan,
sun	Propinsi DKI Jakarta , Indonésia.
sun	Kecap gaganti jalma katilu (nu
sun	dicaritakeun) dina basa Sunda ogé
sun	rupa-rupa. Dipakéna diluyukeun jeung
sun	kaayaan anu raket patalina jeung
sun	tatakrama basa Sunda.
sun	Kedung Soka nyaéta salasahiji
sun	kalurahan di Kacamatan Pulo Ampél,
sun	Sérang, Propinsi Banten, Indonésia.
sun	Kelompok kasabelas : 7 Méron anu geus
sun	nungguan di panto Buk kuloneun Jinem
sun	Kembangna ganaria semu paul, panjangna
sun	kurang leuwih 11-15 mm, di mana geus
sun	ligar tungtung kembangna lingkup deui
sun	tuluy muringkel, henteu murag. Benang
sun	sari aya 6, panjangna béda-béda, anu
sun	lima pendék jeung pendul kemabang
sun	kelirna koneng, ari anu hijina deui
sun	leuwih gedé jeung pendulna semu biru.
sun	Kepala Lembaga Penyelidikan Ékonomi
sun	sarta Masarakat Fakultas Ékonomi
sun	Universitas Indonésia (LPEM FEUI),
sun	Keude Alue Ie Puteh nyaéta salah
sun	sahiji Gampong di kacamatan Baktiya,
sun	Kabupatén Aceh Utara, Propinsi Acéh,
sun	Khalid tuluy ngancurkeun ancaman paling
sun	kuat pikeun nagara Islam Madinah nu
sun	karak mekar: Musailamah, hiji nabi
sun	palsu, nu geus hasil ngéléhkeun dua
sun	pasukan Islam. Dina minggu katilu
sun	Désémber 632, Khalid meunang hiji
sun	kameunangan nu nangtukeun ngalawan
sun	Musailamah dina Perang Yamama.
sun	Musailamah maot dina pangperangan,
sun	sarta ampir kabéh suku-suku nu
sun	marungpang sésana rarugrug.
sun	Kidung Sunda eusina leuwih panjang
sun	batan Kidung Sundayana, jaba ajén
sun	kasusastranana leuwih luhung batan
sun	Kira-kira 95% padumuk Hungaria mangrupa
sun	urang Hungaria, basa indung aranjeunna
sun	nyaéta basa Hungaria, hiji basa
sun	Fino-Ugrik nu teu boga pakaitan nanaon
sun	jeung basa naon ogé nu aya di
sun	nagara-nagara tatanggina.
sun	Kiwari Madinah babarengan dayeuh suci
sun	Mekkah dibawah pangladén pamaréntah
sun	Karajaan Arab Saudi anu mangrupa ladén
sun	Kiwari tari Jaipongan kaci disebut
sun	salah sahiji idéntitas kesenian Jawa
sun	Kulon, hal ieu kasampak dina sawatara
sun	acara-acara penting anu patali jeung
sun	sémah ti nagara deungeun anu datang ka
sun	Jawa Kulon, mangka dipapag ku pintonan
sun	tari Jaipongan. Kitu ogé nalika aya
sun	misi-misi kasenian ka manca nagara sok
sun	dilengkepan ku tari Jaipongan. Tari
sun	Jaipongan réa mangaruhan
sun	kasenian-kasenian balaréa séjén anu
sun	aya di Jawa Kulon, boh dina seni
sun	pintonan wayang, degung,
sun	genjring/terbangan, kacapi jaipong,
sun	sarta ampir kabéh pintonan rahayat boh
sun	dina musik dangdut modérn anu
sun	dikolaborasikeun jeung Jaipong jadi
sun	kasenian Pong-dut. Jaipongan anu
sun	dimimitian ku Mr. Nur & Leni.
sun	Kloning gén hartina ngékstrak gén ti
sun	hiji organisme (misalna ku PCR) sarta
sun	ngasupkeun hasilna ka organisme séjén
sun	(biasana maké véktor antukna bisa
sun	Kokolot Begog = Niron-niron omongan
sun	atawa kalakuan kolot.(Meniru apa yang
sun	dikatakan orang tua termasuk kelakukan,
sun	sok udah tua kali ya)
sun	Kompa pikeun mindahkeun hawa ilahar
sun	disebut komprésor, kajaba pikeun
sun	sawatara terapan dina tekenan leutik
sun	kawas dina véntilasi, pamanas, sarta
sun	paniis rohangan mangka disebutna kipas
sun	atawa paniup (blower).
sun	Konon kira-kira taun 3500 SM, di
sun	daérah nu ayeuna ngarana Kuningan, aya
sun	tanda nu méré nyaho geus aya
sun	pamukiman masarakat manusa.
sun	Konvénsi Wina ngeunaan Rambu Jalan
sun	ditanda tangan pikeun ngafasilitasi
sun	rambu jalan intérnasional sarta
sun	nambahan kasalametan di jalan, ku cara
sun	nyaragamkeun aturan-aturan rarambuan di
sun	antara nagara-nagara nu narékenna.
sun	Kosékan (lambang: cosec atawa csc) di
sun	matématika nyaéta bandingan sisi
sun	miring sagitilu jeung sisi anu aya di
sun	hareupeun juru (saratna sagitilu éta
sun	sagitilu siku-siku atawa salah sahiji
sun	juru sagitilu segitiga éta 90).
sun	Kowi nyaéta wadah kawas mangkok paragi
sun	meuleum logam: emas, pérak, beusi,
sun	alumunium, séng, beling, jeung bahan
sun	séjéna nepikeun ka lééh. Kowi
sun	dijieunna tina bahan taneuh tela
sun	(taneuh liat), grafit, jeung bahan
sun	séjéna, Kowi kudu mibanda kakuatan
sun	mangsana dibeuleum alatan panas anu
sun	bakal dihasilkeun pikeun ngalééhkeun
sun	logam jeung beling kurang leuwih 500
sun	°C nepikeun ka 1500 °C, sagigireun
sun	tiéta kudu mibanda katahanan tina
sun	pangaruh zat kimia, Wangun kowi leutik
sun	kawas mangkok pikeun pigaweun sederhan,
sun	aya ogé kowi anu mibanda ukuran leuwih
sun	gedé.[ Wangun, ukuran jeung pariasi
sun	kowi rupa-rupa gumantung kana
sun	kabutuhan. Kowi mimiti dimekarkeun ku
sun	urang Iran jeung Eropa wétan kurang
sun	leuwih dina abad ka lima jeung dalapan .
sun	Ku alatan awakna ngan kasusun kana hiji
sun	sél, sakumna aktivitas hirupna
sun	dilaksanakeun ku sél éta sorangan,
sun	kaasup prosés transportasina conto
sun	protozoa antara séjén Amoeba sarta
sun	Ku jasa-jasa anjeunna, Pamaréntah
sun	Républik Indonésia, Présidén Susilo
sun	Bambang Yudoyono nganugrahkeun Gelar
sun	Pahlawan Nasional dumasar Kaputusan
sun	Présidén Républik Indonésia Nomor :
sun	041/TK/taun 2008 tanggal 6 November
sun	Ku ngagunakeun aturan ranté dina
sun	ngalakonan diférensiasi posisi ti
sun	persamaan paramétrik katimu:
sun	Kualitas anu dimaksud henteu nutup
sun	lolongkrang ajén-inajén élmu
sun	pangaweruh anu aya di jerona, siga
sun	katinggali ngaliwatan karya-karya anu
sun	dikategorikeun salaku novel élmu
sun	pangaweruh, siga:karya - karya Jules
sun	Verne ( Journey to the Center of the
sun	Earth, Twenty Thousand Leagues Under
sun	The Sea ) jeung H.G Wells ( The Time
sun	Kulawarga Kammuna, baraya Shah Iran,
sun	jadi nu ngajaga astana éta salila
sun	mangtaun-taun sarta jadi pangawasa
sun	Karbala nepi ka manéhna murag ka
sun	leungeun Britania Raya taun1915.
sun	Pangaruh Persia dikurangi jeung ngahaja
sun	salila pamaréntahan Britania Raya.
sun	Sawatara undang-undang nasional, kawas
sun	larangan pikeun jelema deungeun pikeun
sun	nyekel kalungguhan minangka pajabat
sun	pamaréntah, dipedar pikeun memojokkan
sun	balaréa Persia. Nepi ka 1957, jumlah
sun	kaum Persia saukur 12% ti populasi
sun	Karbala. Maranéhanana lila-lila
sun	membaur jeung populasi Irak sarta ogé
sun	nampa kewarganegaraan Irak.
sun	Kuningan, Tom, Marcel Van Der Linden,
sun	jeung Jan Lucassen. (1993). Bébas
sun	jeung Unfree Buruh. Amsterdam:
sun	International Institute for Sajarah
sun	Kuta ilahar dijieun tina témbok, bata
sun	beureum, batu alam, batu susukan, aya
sun	ogé anu dikombinasikeun jeung beusi,
sun	kai, atawa tatangkalan. Unggal juru aya
sun	tampat pikeun nalingakeun kaayaan di
sun	saluareun kuta, kuta saluareun aya
sun	kamalir anu disebut "jagang".
sun	Kélék nyaéta aréa dina awak manusa
sun	handapeun sandi panyambung lengan luhur
sun	jeung taktak. Kélék mah salah sahiji
sun	bagian awak nu sénsitif nalika
sun	dilékéték jeung deuih mangrupa
sun	bagian awak anu nyumput. Di ieu kélék
sun	aya kalenjar késang nu sok
sun	nyumebabkeun kélék jeung buluna jadi
sun	Lahan daérah Priangan: dataran rendah,
sun	pasir-pasir, gunung-gunung nu jumlahna
sun	kaitung loba, di antarana: Gunung
sun	Gedé, Gunung Ceremé (asup ka wilayah
sun	Majalengka, Kuningan tur Ciamis),
sun	Gunung Kancana, Gunung Masigit
sun	(Cianjur), Gunung Salak (asup ka
sun	wilayah Bogor jeung Sukabumi); Gunung
sun	Tangkuban Parahu, Gunung Burangrang,
sun	Gunung Malabar, Gunung Bukit Tunggul
sun	(Bandung); Gunung Tampomas, Gunung
sun	Calancang, Gunung Cakra Buana
sun	(Sumedang); Gunung Guntur, Gunung
sun	Haruman, Gunung Talagabodas, Gunung
sun	Karacak, Gunung Galunggung
sun	(Tasikmalaya); Gunung Cupu, Gunung Cula
sun	Badak, Gunung Bongkok (Purwakarta);
sun	Gunung Sawal (Ciamis). Dilingkung ku
sun	gunung, Priangan kawentar subur sabab
sun	loba ogé walunganana.
sun	Lalakon wayang nyaéta lalakon-lalakon
sun	petikan tina carita wayang.
sun	Ngaran-ngaran palaku, tata busana,
sun	karakterisasina, gaya igelna, katut
sun	sorana diluyukeun jeung citra anu gens
sun	maneuh cam dina pagelaran wayang.
sun	Lamun RA Kartini katelahna minangka
sun	Pahlawan Emansipasi sarta Dewi Sartika
sun	minangka Tokoh pendidikan, henteu
sun	kaleuleuwihi saupama RA.
sun	Lamun dilanglang ti materi anu dipaké,
sun	seni lukis merlukeun material anu
sun	Lamun ngimpi nyiduh diwadahan, sarta
sun	ciduhna ngagibleg siga ager, bakal
sun	meunang kabungahan sarta diberkahan ku
sun	Landmass ieu kapisahkeun ku laut nu
sun	overlying beting buana — Laut Arafura
sun	jeung Selat Torres antara Australia
sun	jeung Gini Anyar, katut Selat Bass
sun	antara Australia daratan jeung Tasmania.
sun	Laporan arus kas nyaéta laporan
sun	kauangan nu midangkeun inpormasi
sun	ngeunaan panarimaan sarta pangaluaran
sun	kas hiji perusahaan salila hiji
sun	Lauk bandeng pangawakanna panjang, lauk
sun	déwasa bisa nepi ka saméter ngan anu
sun	ngahaja dipiara di tambak mah paling
sun	panjang satengah méter.
sun	Lawon dipaké pikeun membungkus
sun	kancing. Liang pikeun jalur benang aya
sun	di bagian tukang kancing.
sun	Legenda ieu teu bener: medan magnet nu
sun	disababkeun ku beusi kaasup lemah keur
sun	nyababkeun pangaruh kana kompas.
sun	Leuit biasana sok aya digigir atawa
sun	ditukang Imah Gedé, wangunanna leuwih
sun	leutik tibatan imah gedé lantaran
sun	fungsina pikeun nyimpen paré atawa
sun	hasil tatanén. Hampir unggal imah di
sun	Ciptagelar miboga leuit, tapi aya nu
sun	leuwih kawentar di dinya nyaéta Leuit
sun	Si Jimat. Lumbung kolot nu ngajamin
sun	ayana pangan keur warga ditempatkeun di
sun	gigireun Imah Gedé Ciptagelar. Warga
sun	bisa nginjeum binih paré tina Leuit Si
sun	Jimat teu maké Bunga. Kecap Leuit Si
sun	Jimat asalna tina kecap “nyimat” nu
sun	hartina nginjeum. Kecap nyimat ogé
sun	bisa dihartikeun ma’na welas asih.
sun	Leuwih ti éta, di dunya Kulon, basa
sun	Latin geus jadi lingua franca, basa nu
sun	diteuleuman sarta dilarapkeun pikeun
sun	kaperluan ilmiah sarta pulitik, salila
sun	leuwih ti sarébu taun, nu kalindih ku
sun	basa Prancis dina abad ka-18 sarta basa
sun	Inggris ahir abad ka-19. Kiwari jadi
sun	basa resmi Garéja Katolik Roma, kaasup
sun	salaku basa resmi nasional Kota
sun	Vatikan. Basa Latin ogé masih dipaké,
sun	bareng jeung basa Yunani, pikeun
sun	nangtukeun ngaran nu dipaké dina
sun	klasifikasi ilmiah mahluk hirup.
sun	Lian ti séktor pariwisata, pangeusi
sun	Bali hirup tina tatanén jeung
sun	perikanan. Sabagian deui milih jadi
sun	seniman. Basa nu digunakeun di Bali
sun	nyaéta Basa Indonésia, Bali, jeung
sun	Inggris hususna keur nu digawé di
sun	Lindu 6,7 Mw  Avezzano
sun	ngendag-ngendag Propinsi L'Aquila di
sun	Italia ku inténsitas Mercalli maksimum
sun	XI (Ekstrim), nelasan puluhan rébu
sun	Lini di Kapuloan Mentawai 2010 kajadian
sun	tanggal 25 Oktober 2010 kalayan skala
sun	7,7 MW. Ieu lini kajadian di leupas
sun	basisir Sumatera, Indonesia. United
sun	States Géological Survey (USGS)
sun	ngebrehkeun yén lini kajadian jam
sun	21:42 waktu lokal (14:42 UTC), kurang
sun	leuwih 150 mil (240 km) kuloneun
sun	Bengkulu, deukeut ka Kapuloan Mentawai.
sun	USGS mimitina mah ngalaporkeun yén
sun	episentrum lini kajadian dina jero 20.5
sun	mil (33,0 km), tapi tuluy dilaporkeun
sun	deui yén jerona episentrum lini
sun	nyaéta 8.8 mil (14,2 km), tuluy 12.8
sun	mil (20,6 km). USGS ogé mimitina mah
sun	merkirakeun yén magnitudo lini 7,5
sun	skala Richter dsmemeh direvisi jadi 7,7
sun	Loba jalma nu ahli dina salah sahiji
sun	widang, tapi miboga kamampuh nulis nu
sun	kawatesanan. Ku kituna, ngabutuhkeun
sun	batur nu bisa nuliskeun idé-idé nu
sun	aya dina sawangan maranéhna. Tulisan
sun	politisi nu sering dimuat dina media
sun	massa, sabenerna lain tulisan asli
sun	manéhna, sabab sibuk ku urusan
sun	dinesna, jadi teu boga waktu keur
sun	nulis. Pejabat nu méré idé jeung
sun	gurat badag pamikiranna, sedengkeun nu
sun	mantuanna nuliskeun sistematika nu
sun	terstruktur. Lain artikel dina media
sun	massa wungkul, tapi bisa ogé buku.
sun	Konsekuensina, tangtu nu mantuan
sun	pajabat éta teu dicantumkeun ngaranna
sun	dina tulisan nu geus dipigawé ku
sun	manéhna ( nu mantuan pejabat nulis)
sun	Lobana Kadar Homosistein. Homosistein
sun	nyaéta asam amino nu dihasilkeun ku
sun	awak kalawan maké metionin
sun	(nudihasilkeun ti susu, lauk sarta
sun	daging). Metionin dirobah jadi
sun	homosistein pas asup ka aliran getih.
sun	Kalawan dibantuan ku vitamin B6,
sun	homosistein dirobah jadi salah sahiji
sun	sistein, nyaéta asam amino nu miboga
sun	tanggung jawab pikeun ngajaga bentuk
sun	atawa susunan protéin nu aya dina sel
sun	Lolobana jalma nu katarajang ieu
sun	kasakit teu merlukeun parawatan sacara
sun	husus. Ngan butuh parawatan mun
sun	pambekuan getih miboga résiko nu luhur.
sun	Loték miboga kandungan gizi anu luhur
sun	ku sabab loték bahan-bahanna tina
sun	lalab-lalaban jeung bungbu-bungbu anu
sun	Luncatan éléktron ti awan nyérélék
sun	ngaliwatan guludug sarta asup di jero
sun	Lésotho, resmina Karajaan Lésotho,
sun	nyaéta hiji nagara nu dilingkung jeung
sun	énklave, sakabéhna dilingkung ku
sun	sahiji-hijina tatanggina, Républik
sun	Afrika Kidul. Ibu kota jeung kota
sun	panggedéna nyaéta Maseru. Lésotho
sun	mangrupa anggota ti Pasamakmuran
sun	Bangsa-Bangsa. Ngaran Lésotho kasarna
sun	bisa ditarjamahkeun ka lemahna urang
sun	anu maké basa Sesotho. Kira-kira 40%
sun	populasi hirup di handapeun garis
sun	kamiskinan internasional 1,25 $AS per
sun	Maen pikeun ka-14 kalina dina tanding
sun	Kabéh Bintang NBA di taun 2003, Jordan
sun	hasil ngunggulan Kareem Abdul Jabbar nu
sun	geus ti babaheula mingpin (najan tuluy
sun	peupeus deui ku Kobe Bryant). Dina
sun	musim éta Jordan manjing umur 40 taun.
sun	Manéhna jadi pamaén umur 40 munggaran
sun	nu hasil ngahontal poin 43 dina hiji
sun	tanding NBA. Nalika wanci maénna nu
sun	heureut jeung Wizards, unggal Jordan
sun	maén kandang di MCI Center, tiketna
sun	béak-béak waé. Wizards ogé jadi tim
sun	kadua nu paling loba ditonton di NBA.
sun	Dina dua musim maén, Jordan gagal mawa
sun	Wizards lolos ka playoffs. Jordan remen
sun	teu puas kana pamaénan babaturanna.
sun	Dina sababaraha kajadian, Jordan sacara
sun	kabuka ngritik batur maénna di média
sun	nyebutkeun yén maranéhna kurang fokus
sun	jeung kurang suhud, utamana pilihan
sun	kahiji dina draft NBA 2001, Kwame Brown.
sun	Major cities (municipalities) with
sun	populations larger than 200,000 péople
sun	bordering the Mediterranéan Séa are:
sun	Malaikat tidak pernah lelah dalam
sun	melaksanakan apa-apa yang diperintahkan
sun	kepada mereka. Sebagai makhluk ghaib,
sun	wujud Malaikat tidak dapat dilihat,
sun	didengar, diraba, dicium dan dirasakan
sun	oleh manusia, dengan kata lain tidak
sun	dapat dijangkau oleh panca indera,
sun	kecuali jika malaikat menampakkan diri
sun	dalam rupa tertentu, seperti rupa
sun	Mampuh nempatkeun anakronismeu téh
sun	kalintang pentingna sabab bisa mantuan
sun	pikeun nguji kakuatan sumber. Lamun
sun	sumber katingalina teu bisa diandelkeun
sun	mangka éta sumber téh teu kudu
sun	dipaké. Lolobana, anakronismeu téh
sun	bisa kapanggih kalawan gampang. Tapi
sun	anakronismeu ogé bisa muncul dina
sun	dokumén sajarah asli.
sun	Manglid nyaéta salasahiji désa di
sun	kacamatan Cibitung, Pandéglang,
sun	Propinsi Banten, Indonésia.
sun	Mangsa endogan bango sok nyieun sayang
sun	dina luhureun tatangkalan jangkuna
sun	kurang leuwih 25 méter tina luhureun
sun	taneuh, sayangna nemprak dijieun tina
sun	régang tatangkalan anu aya di
sun	sabudeuren tempat nyayangna.
sun	Manjah loba pisan kapanggih di Asia
sun	tropis nepikeun ka Pasifik: Burma,
sun	Indocina, wewengkon Malesia, Filipina,
sun	Nugini, Solomon, Bismarck, Vanuatu,
sun	Kaledonia Baru, jeung pulo-pulo di
sun	Manusa ngalakukeun komunikasi pikeun
sun	babagi pangaweruh jeung pangalaman.
sun	Bentuk umum komunikasi manusa ngawengku
sun	bahasa isarat, omongan, tulisan, basa
sun	awak, jeung siaran. Komunikasi bisa
sun	interactive, transactive, ngahaja,
sun	atawa teu dihaja; ieu ogé bisa
sun	mangrupa verbal atawa nonverbal. Sajaba
sun	ti eta, komunikasioge bisa
sun	intrapersonal atawa antar pribadi.
sun	Manéhna ogé nuluykeun pikeun
sun	meunangkeun rintakan kalima di Texas,
sun	Argentina, Spanyol, Prancis, and
sun	Italy, sakabéhna ti posisi pole.
sun	March 7 - Garuda Indonesia Flight 200,
sun	a Boeing 737-400, crashed at Yogyakarta
sun	on the Indonesian island of Java
sun	killing many on board.
sun	Masalah di nagri diurus ku Indonésia
sun	sedengkeun luar nagri ku pamaréntah
sun	Masjid Ageung Semarang atawa Masjid
sun	Ageung Jawa Tengah nyaéta masjid anu
sun	aya di Sambirejo, Gayamsari, Semarang,
sun	propinsi Jawa Tengah, Indonésia.
sun	Maul aya sanggeus saurang pamaén nu
sun	mawa bal kontak jeung lawanna tapi
sun	kadalina tetep dina sukuna; basa tilu
sun	pamaén cekap pikeun ngawangun hiji
sun	Meganthropus palaéojavanicus kapanggih
sun	di Sangiran di pulo Jawa ku Von
sun	Koningswald dina taun1939 - 1941.
sun	Menteri Luar Negeri dina kabinet Hatta
sun	II mangsa digawé 4 Agustus 1949 – 20
sun	Mesin nyaéta hiji alat anu mibanda
sun	hiji atawa lebih bagéan anu maké
sun	tanaga/énergi Pikeun ngalaksanakeun
sun	hiji pagawéan anu geus ditangtukeun
sun	saméméhna. Mesin biasana dideudeul ku
sun	mékanik, kimia, termal, atawa dibantu
sun	maké listrik, jeung henteu saeutik
sun	ogé anu maké motor. Ninggali kana
sun	sajarahna, pakakas listrik ogé
sun	dipikabutuh pikeun ngagerakeun, pikeun
sun	ngagolongkeun kana sebutan mesin. Dalah
sun	kiwari, ayana elektronik geus ngarojong
sun	kana ngaronjatna pakakas listrik henteu
sun	maké alat anu gerak ogé bisa dianggap
sun	Miboga hiji rohang kelas nu eusina bisa
sun	dipaké pikeun 50 urangeun jeung hiji
sun	laboratorium komputer nu miboga 25 unit
sun	komputer. Lembaga ieu ngabuka program
sun	pendidikan sataun jeung 5 program studi
sun	nyaéta Ahli Komputer Aplikasi Bisnis,
sun	Ahli Komputer Keuangan dan Perbankan,
sun	Ahli Komputer Akuntansi dan Perpajakan,
sun	Ahli Komputer Manajemen dan Pemasaran
sun	jeung Sekretaris Eksekutif. Jumlah
sun	sakabéh pamilon atikan di taun mimiti
sun	Militer Uni Soviét mangrupa militer
sun	terbesar di dunya dina hal jumlah jeung
sun	jenis senjata, jumlah tentara, jeung
sun	jumlah pangkalan militer nu maranéhna
sun	Mimitina anjeunna hoyong jadi seniman
sun	atawa ilustrator, anjeunna osok kuciwa
sun	ku aturan-aturan masarakat Jepang anu
sun	osok manggihan kaamanan jeung pagawéan
sun	Minangka Samudra palegana di dunya,
sun	parairan ieu ngawengku kurang leuwih
sun	sapertilu lakop marcapada.
sun	Minecraft nyaéta kaulinan sandbox nu
sun	dijieun ku Mojang nu dipingpin ku
sun	Markus 'Notch' Persson ti Swedia.
sun	Sanggeus Persson indit, di tahun 2011,
sun	Jens 'Jeb' Bergensten nyokoytkadali
sun	Minecraft salaku pamekar kaulinan
sun	Mizunami jadi kawentar dinat taun 1995,
sun	basa nyieun piring keramik panggedéna
sun	sadunya, dicatet dina Guinness Book of
sun	Records, dijieun ku Pakumpulan Inatsu
sun	Town Planning. Ukuran garis tengahna
sun	Molen cau atawa cau molen nyaéta hiji
sun	caneut anu bahan dasarna tina cau anu
sun	dibuntel ku manglapis-lapis adonan
sun	tipung sarta tuluy digoréng. Ieu
sun	susuguh téh mangrupa varéasi tina
sun	cara ngolahkeun caneuteun cau lian ti
sun	goréng cau jeung salé. Ari bahanna
sun	biasana ngagunakeun tipung tarigu,
sun	uyah, gula, pangembang, endog hayam
sun	kokonéngna, margarin, cai és, minyak
sun	goréng jeung cau. Biasana molen cau
sun	mah sok disuguhkeun jeung goréngan
sun	séjénna kawas bala-bala, karokét,
sun	ciréng jeung sajabana. Ari jinis cau
sun	nu dijieunkeun jadi molen éta
sun	varéatif pisan, gumantung kana karesep
sun	séwang-séwangan. Ngan anu ilaharna
sun	mah nyaéta cau bangka jeung cau galék.
sun	Motto juang atawa jargon di lambang
sun	propinsi Pasundan kasusun ku opat kecap
sun	nyaéta Gemah Ripah Répéh Rapih.
sun	Gemah Ripah Répéh Rapih sorangan
sun	nyaéta piwuruk Sunda baheula nu
sun	ngébréhkeun yén Pasundan nu beunghar
sun	sarta dicicingan ku masarakat nu rukun
sun	Mumayyizah. Awéwé geus nyaho kalayan
sun	pasti kana lilana mén manéhna nu
sun	ngabalukarkeun lamun getih anu kaluar
sun	ngaleuwihi wayah ménna anu normal,
sun	jadi getih éta mangrupa getih
sun	Munggaran abad ka-17, Galiléo naratas
sun	dipakéna ékspérimén pikeun
sun	ngabuktikeun téori-téori fisik, nu
sun	jadi ide konci dina métode ilmiah.
sun	Musik mangrupakeun salasahiji media
sun	pangébréhan hiji jalma pikeun
sun	ngedalkeun parasaan, pipikir, ideu ogé
sun	pangharepan ngeunaan dirina, masarakat,
sun	Nu maha Kawasa, jeung dunya.
sun	Mékanisme Lakon	: Gagawé
sun	langsung kana pusat pangaturan panas di
sun	hipotalamus jeung ngahambat sintésa
sun	prostaglandin dina sistim sarap pusat
sun	NASCAR Seri Piala (biasa disingkat
sun	sabagai Seri Piala wungkul atau nami
sun	resmina Monster Energy NASCAR Cup
sun	Series) mangrupakeun divisi utama ti
sun	seri balapan NASCAR. Seri ieu mimitina
sun	dikenal sabagai Strictly Stock Series
sun	ti mimiti musim inagurasina di taun
sun	1949. Mimiti taun 1950 sampai 1970
sun	dikenal sabagai Seri Grand National. Ku
sun	sabab ayana hak perjanjian panamian ti
sun	R. J. Reynolds Tobacco Company nu
sun	datang janten sponsor utama, seri ini
sun	kemudian dikenal sabagai Seri Piala
sun	Winston ti musim 1971 sampai ka musim
sun	2003. Kasapakatan anu sarupi muncul
sun	deui di taun 2004 ti Nextel
sun	Communications nu kemudian ngarobih
sun	nami seri ieu janten Seri Piala Nextel.
sun	Di taun 2005 Sprint Corporation
sun	ngalakukeun merger ka Nextel
sun	Communications nu ngahasilkeun nami
sun	baru perusahaan nyaeta Sprint Nextel,
sun	sahingga nami sponsor kanggo seri ieu
sun	berobih deui janten Seri Piala Sprint
sun	nu dilaksanakeun di 2008. Kerjasama
sun	sponsorship jeung Sprint berlangsung
sun	sampai ahir musim 2016. Ti mimiti 2017
sun	seri ieu berobih nami janten Monster
sun	Energy NASCAR Cup Series ku sabab ayana
sun	sponsorship enggal ti produsen inuman
sun	Nagara jeung teritori basa Perancis:
sun	tongs atawa claquettes; Quebec:
sun	gougounes; nagara Afrika anu basana
sun	Najan kitu, hal ieu bisa ngakibatkeun
sun	salah harti jeung kabiasaan nu bahaya,
sun	sabab jalma teu bisa ngabédakeun
sun	ngabédakeun antara, misalna,
sun	kamungkinan 10 bakal ngajadikeun anjeun
sun	salawasna ngalaman kacilakaan,
sun	sabalikna dumasar kana rarasaan yén
sun	0.01% téh mibanda resiko nu kacida
sun	Nalika SMA Yovie diajar ngarang lagu
sun	jeung diajar widang komposisi jeung
sun	aransemen ka Elfa Secioria.
sun	Nalika katujuh poéna diayakeun
sun	salametan anu disebut nurunkeun,
sun	nyaéta mawa orok ka luar imah ku
sun	upacara halaman. Dina 10 atawa 15 poé,
sun	orok dimandikeun ku cai anu ditendeun
sun	toléngkar anu dibeuleum saméméhna
sun	jeung daun bacang jeung kalakay daun
sun	cangkring, maksudna sangkan
sun	Nalika umurna 19 taun, DiCaprio meunang
sun	kasempetan pikeun acting jeung Johnny
sun	Depp dina film What’s Eating Gilbert
sun	Nankō-Minato-Ku Link Line (New Tram
sun	Technoport Line) (Osaka Municipal
sun	Transportation Bureau)
sun	Naskahna disiapkeun ku duta Britania,
sun	Sir Gore Ouseley, minangka médiator,
sun	jeung teras ditandatanganan ku Nikolai
sun	Fyodorovich Rtischev ti pihak Rusia
sun	jeung Mirza Abolhassan Khan Ilchi ti
sun	Nepi ka kiwari aya leuwih ti 13.000
sun	urang lulusan nu sumbar di Indonésia
sun	ogé diluar nagri nu geus miboga
sun	kalungguhan nu penting.
sun	Ngabukbak Lakbok, naskah nu nyaritakeun
sun	dibukana rawa Lakbok Kidul yasana R. A.
sun	Ngalakonan pamariksaan sanggeus
sun	persalinan ka dokter kabidanan atawa ka
sun	Ngan nu mantak jadi hémengna mah,
sun	ongkoh mah bubur tapina diwadahanna ku
sun	daun cau jaba teu cair deuih, sahingga
sun	ieu mah bisa teu kaasup kana kategori
sun	Ngaran Djuanda diabadikeun minangka
sun	ngaran lapangan ngawang di Surabaya ku
sun	sabab jasana dina merjuangkeun
sun	pangwangunan lapangan ngawang éta
sun	sangkan bisa kalaksana.
sun	Ngaran jeung sabagéan ngaran propinsi
sun	saméméhna provinces nu ampir sarua
sun	jeung ngaran modérn:
sun	Ngaranna dilatinkeun jadi "Geber" dina
sun	Kristen Kulon jeung dina abad ka-13
sun	Éropa, aya pangarang anonim, biasana
sun	disebut Geber–Semu, nyiptaken tulisan
sun	alkimia jeung metalurgi dina ngaran
sun	Ngeunaan hal kabébasan ieu pisan anu
sun	ngajadikeun Ubuntu béda tina akakas
sun	lemes nu dipiboga (proprietary); lain
sun	ngan saukur anu ku Anjeun dipikabutuh
sun	disadiakeun kalawan bébas, tapi Anjeun
sun	ogé boga hak pikeun ngaropéa pakkas
sun	lemes Anjeun nepika éta pakakas lemes
sun	téh bisa dipaké kalawan kumaha
sun	Nicole geus pernah meunangkeun
sun	sababraha penghargaan di dunya
sun	perfilman nyaéta Academy Award (Oscar)
sun	pikeun katégori aktris terbaik
sun	ngaliwatan aktingna salaku Virginia
sun	Woolfdina film The Hours 2003.
sun	Ningkatkeun kekebalan dina awak.
sun	Sementara kandungan vitamin B1, C,
sun	jeung seratnya bisa nyingkahan panyakit
sun	jantung jeung struk.
sun	Nomer CAS asam laktat téh 50-21-5,
sun	sedengkeun pikeun ngabédakeun isomér
sun	optikna, urang bisa maké CAS 79-33-4
sun	pikeun L-asam laktat jeung CAS
sun	10326-41-7 pikeun D-asam laktat, sarta
sun	CAS 598-82-3 pikeun campuran nu dua
sun	éta (nu teu aktif optik).
sun	Nu dimaksud rupa-rupa senam irama
sun	nyaéta ngeunaan rupa-rupa bentuk
sun	gerakan dina senam irama nu ngawengku ;
sun	rupa-rupa gerakan leungeun, rupa-rupa
sun	gerakan suku, jeung rupa-rupa kombinasi
sun	antara gerakan suku jeung leungeun.
sun	Nukléosida bisa diposporilasi maké
sun	kinase dina jero sél, ngahasilkeun
sun	nukléotida nu mangrupa komponén dasar
sun	DNA (asam déoksiribonukléat) jeung
sun	RNA (asam ribonukléat).
sun	Numutkeun géografina, Bangladés aya
sun	di wewengkon Délta Gangga-Brahmaputra
sun	jeung mangrupa wewengkon banjir jeung
sun	siklon taunan. Nagara ieu ngalaman
sun	sababaraha masalah saperti kamiskinan,
sun	korupsi, kaleuwihan populasi, sarta
sun	sababaraha masalah tina parobahan
sun	iklim. Sanajan kitu, Bangladés miboga
sun	kamajuan dina ajén Angka Pertumbuhan
sun	Manusa. Bangladés enggeus ningkatkeun
sun	angka harepan hirupna 23 taun, miboga
sun	kasaruaan jenis kelamin dina
sun	pangatikan, pangurangan pertumbuhan
sun	populasi, sarta paningkatan dina
sun	kaséhatan ibu jeung anak.
sun	Nuno Bettencourt, pamaén hitar
sun	kalahiran Portugis, Terceira, Azores,
sun	Nurutkeun sumber tungturunan, mahkota
sun	ieu dijieun ku prakarsa Sanghyang
sun	Bunisora Suradipati, raja Galuh
sun	(1357-1371), jeung dijieun keur
sun	kapentingan diistrénanna Prabu Niskala
sun	Wastukancana salaku raja Galuh
sun	Nyaéta salah sahiji ragaji mékanik
sun	anu cara neukteuk pésona ka luhur ka
sun	handap/push jeung pull reciprocating,
sun	dihandap ieu aya sababaraha conto
sun	ragaji reciprocating:
sun	Néangan rezeki di dunya hiburan,
sun	tétéla dituturkeun ku anakna. Tody,
sun	salah sahiji anak Helmy nu milih
sun	nuturkeun bapana kalayan nyieun band,
sun	AOP, anu ogé diorbitkaeun ku Helmy.
sun	Ogos 1981 beliau dilantik menjadi
sun	penasihat akhbar The Star. November
sun	1982 menjadi penasihat editorial New
sun	Straits Times. 1988 beliau bersara dari
sun	dunia kewartawanan .
sun	Ombak Laut Kidul (Rachmat M Sas Karana,
sun	Tjupumanik, Pasuketan-Jatiwangi
sun	Orbit komét robah kalayan konstan:
sun	asalna di saluareun sistim
sun	suryamandala, sarta miboga
sun	kacenderungan kacida dipangaruhannana
sun	(atawa dikacokeun) ku planét gedé nu
sun	Otot-otot anu aya dina tarang saeutik
sun	gedéna mangaruhan kana paroman atawa
sun	eksprési. Dumasar kana panalungtikan
sun	gerakan otot dina tarang bisa mangrupa
sun	hiji basa isarat, anu bisa di
sun	kombinasikeun jeung gerak gerik anggota
sun	awak anu séjéna pikeun némbongkeun
sun	basa isarat anu tangtu.
sun	PVC/Poli (vinil klorida)/polyvinyl
sun	chloride mibanda struktur amorf/henteu
sun	ngawujud/kurang kristal nyaéta polimer
sun	plastk anu loba dimangpaatkeun, kristal
sun	rendah atau amorf, umumna dipikawanoh
sun	PVC (dina basa Inggris: polyvinyl
sun	chloride). Dijieun tina bahan anu utama
sun	: 57% uyah jeung minyak 43% di mana
sun	atom klorin mangrupakeu kutub dina
sun	struktur molekulna. Atom klorin henteu
sun	bisa dipisahkeun tina struktur molekul.
sun	Sanajan plastik katempona sarimbag dina
sun	pamakéan sapopoe , PVC mibanda
sun	kagunaan anu lain/béda ti plastik naha
sun	tina pamangpaatan anapon dina cara
sun	ngagunakeuna. Plastik olefin ngan
sun	mibanda atom karbon jeung hidrogen dina
sun	struktur molekulna. Kaasup kana
sun	kulawarga PVC nyaéta chloropolymers
sun	Padagang-padagang Arab anu harita geus
sun	aya hubunganana jeung padagang
sun	Indonésia, ku maranéhna kapur barus
sun	dibawa ka nagarana, ti tanah Arab
sun	diékspor ka Éropa di antarana datang
sun	ka Vénésia, di dinya disebutna
sun	camphora, di Perancis disebutna
sun	campheré, di Inggris disebut camphor,
sun	tapi di Jérman disebutna kampfer,
sun	sedeng di nagri Walanda disebutna
sun	Pajangjian Jeddah 1974 nyaéta
sun	pajangjian antara Saudi Arabia jeung
sun	Uni Émirat Arab. Pajangjian ieu
sun	dijieun pikeun ngaréngsékeun
sun	Papaséaan wates Saudi Arabia – Uni
sun	Émirat Arab. Saudi Arabia ngasahkeun
sun	pajangjian ieu dina 1993, tapi Uni
sun	Émirat Arab tacan ngasahkeunnana.
sun	Validitas légal pajangjian ieu
sun	dipertaroskeun, sabab Qatar teu
sun	dimilukeun dina parundingan, sarta
sun	pamukiman nu diajukeun mangaruhan wates
sun	Qatar. Tapi, Qatar geus mibanda
sun	pasatujuan lian ngeunaan watesna jeung
sun	Saudi Arabia dina Désémber 1965.
sun	Paké jaring sangkan reungit teu
sun	ngaganggu keur saré. Paké ogé lotion
sun	reungit saméméh saré peuting atawa
sun	Pamanggih Tesla nu paling kakoncara
sun	tayalian (tesla coil) nu bisa
sun	ngahasilkeun kembang seuneu nepi ka 40
sun	méter panjangna, sarta ngahurungkeun
sun	lampu jalan nepika sajauh 40 km kalawa
sun	henteu maké kabel ku lantaran
sun	frékwénsi listrik nu kacida gedéna.
sun	Pamikiran nu pang pentinga ti mazhab
sun	Pytagoréan, cenah bilangan sarta angka
sun	téh sagala-galana, bilangan
sun	dibédakeun kana bilangan genap jeung
sun	ganjil; bilangan terbatas jeung
sun	bilangan tak terbatas.
sun	Panalungtikan panganyarna nétélakeun
sun	yén capsaicin bisa nurunkeun beurat
sun	awak dina jelema anu nalangsara
sun	Panetepan tanggal peresmian Kala Jawa
sun	babarengan jeung peresmian Karaton
sun	Mataram poé Jumaah Manis/Legi (Jawa),
sun	tanggal 1 Muharam taun Alip 1555, Windu
sun	Kuntara, Wuku Kulawu, Wukukumasa
sun	Prangbakat, masawuku Kasanga. Tanggal
sun	ieu marengan tanggal 1 Muharam 1043
sun	Hijriah, 8 Juli 1633 Masehi. Lamun
sun	dibandingkeun yén ayana kalender Jawa
sun	taun 1555 C, bedana jeung pananggalan
sun	dina Batu Tulis Sri Jaya Bupati di
sun	Bogor nu angkana taun 952 C wungkul
sun	wae, kira-kira bisa disimpulkeun yén
sun	Kala Sunda téh kurang leuwih 606 taun
sun	leuwih tiheula batan Kalender Jawa.
sun	Pangawasan kalawan palaksanaan
sun	Undang-Undang nu tangtu. Anggota DPD ti
sun	unggal propinsi nyaéta 4 urang. Ku
sun	kituna jumlah anggota DPD kiwari
sun	sakuduna nyaéta 136 urang. Période
sun	jabatan anggota DPD nyaéta 5 taun,
sun	sarta béak bareng jeung pas anggota
sun	DPD nu anyar ngucapt sumpah/janji.
sun	Pangeuyeuk (palaksana) biasana méré
sun	heula penjelasan ngeunaan maksud jeung
sun	tujuan ngeuyeuk seureuh. Tujuanna téh
sun	Pangéran Salman bin Hamad bin Isa
sun	Al-Khalifah, Putra Makuta Bahrain
sun	خليفة, 1969) nyaéta ahli waris
sun	terang Karajaan Bahrain, sarta députi
sun	komandan agung Angkatan Pakarang
sun	Pantai ieu dingaranan Batu Hiu ku sabab
sun	aya batu anu katingali di ieu laut anu
sun	siga sirip lauk Hiu.
sun	Panyaturna aya di 3 propinsi nyaéta
sun	propinsi Jawa Wétan, Bali, Nusa
sun	Tenggara Kulon, nu sumebar di 13
sun	Para palaku panémbakan Charlie Hebdo
sun	di Paris ti dua poé saméméhna,
sun	dipaténi dina hiji situasi
sun	panyanderaan di supermarkét
sun	Hypercacher kosher di wewengkon Paris.
sun	Parangkat-parangkat USB silisambung
sun	sacara séri ngaliwatan hub.
sun	Diperlukeun sahenteuna hiji hub anu
sun	katelah root hub, anu biasana ngahiji
sun	jeung host controller. Aya ogé hub-hub
sun	anu dipaké babarengan, disebutna
sun	sharing hub, anu ngidinan leuwih ti
sun	hiji komputer ngaksés kana périferal
sun	anu sarua, boh ku cara aksés nu
sun	siligenti antara PC sacara otomatis
sun	atawa sacara manual. Hub nu dipaké
sun	babarengan ieu kawentar pisan dina
sun	pamakéan di kantor-kantor, utamana
sun	kantor leutik. Pikeun ngurangan perluna
sun	hub USB, komputer ayeuna mah USB
sun	port-na loba, umumna aya genep.
sun	Komputer déstop nu pangmodérenna
sun	miboga nepi ka satengahna términal USB
sun	dina panél hareupna, sawaréhna di
sun	panél tukang. Nu di hareup ieu dipaké
sun	pikeun konéksi parangkat portabel
sun	Parobahan kondisi angin kana ketinggian
sun	henteu pati gedé. Parobahan kondisi
sun	angin anu gedé bisa ngaganggu prosés
sun	Pasangan nyaéta parabot paranti
sun	ngahijikeun munding anu rék
sun	digawékeun, dijieun tina kai,
sun	dipasangan dina punduk munding .
sun	Pasawat Maskapai Malaysia 370, nu
sun	ngangkut 239 jalma, leungit di rute
sun	Kuala Lumpur ka Béijing.
sun	Pasukan Mesir nyerang Bandara
sun	Internasional Larnaca dina usahana
sun	pikeun méréskeun hiji pangbajakan
sun	bari teu ménta ijin ka otoritas
sun	Patempuran Linuesa lumangsung dina
sun	mangsa Reconquista (mangsa kakhalifahan
sun	Umayyah) Spanyol atara pasukan Émirat
sun	Granada ngalawan gabungan pasukan
sun	Karajaan Kastile jeung Jaén,
sun	dimeunangkeun ku urang Kastile.
sun	Payung ogé mindeng dipaké dina opera,
sun	lagu sarta tari, sarta seni akrobatik.
sun	Ngaronjatna pertukaran budaya kalayan
sun	nagara deungeun, ngabalukarkeun payung
sun	sacara bertahap menyebar ka luar
sun	nagari. Contona, Jepang geus ngirimkeun
sun	19 utusanna ka Dinasti Tang pikeun
sun	diajar kabudayaan Tiongkok. Ku kituna,
sun	téhnik pembuatan payung geus
sun	diwanohkeun di Jepang.
sun	Penca Silat atawa silat nyaéta seni
sun	béla diri anu asalna ti Asia Tenggara.
sun	Seni Béla Diri ieu geus kawentar di
sun	Indonesia, Malaysia, Brunei Darussalam,
sun	Singapura, Filipina Kidul jeung
sun	Thailand Kidul saluyu jeung nyebarna
sun	séké sélér Malayu Nusantara.
sun	Penyanyi solo awéwé pangalusna,
sun	Anugerah Musik Indonésia (AMI Award)
sun	liwat lagu Kembali (2005)
sun	Perang Chechnya Kahiji: Separatis
sun	Chechen mesatkeun serangan ka landasan
sun	hélikopter sarta tuluy ka hiji rumah
sun	sakit di Kota Kizlyar di sabudeureun
sun	Dagestan, nu antukna jadi krisis
sun	panyandéraan massal nu mamawa rébuan
sun	Perang Koréa: Pasukan RRC mesatkeun
sun	hiji serangan walesan rohaka di Koréa
sun	Kalér ka pasukan Koréa Kidul jeung
sun	pasukan PBB (Patempuran Bangawan
sun	Ch'ongch'on jeung Patempuran Waduk
sun	Chosin), mupus pangharepan kana
sun	réngséna perang sacara gancang.
sun	Perang antara Mekah jeung madinah
sun	sababaraha kali lumangsung, nu
sun	pamustunganana pasukan Islam bisa balik
sun	deui nalukkeun Mekah. Pasukan Islam ieu
sun	salajengna bajoang nalukkeun kaom pagan
sun	séjénna di Tatar Arab. Nalika
sun	Muhammad pupus, anjeunna tos hasil
sun	ngahijikeun Tatar Arab sarta
sun	ngintunkeun sababaraha ékspédisi ka
sun	wewengkon kalér, ka Suriah jeung
sun	Perkawinan nu èndah, jeung mahar baju
sun	beusi nu baheulana dibèrèkeun ku Nabi
sun	ka Ali, kiwari mangrupa mas kawin
sun	Pertama Penyihir di William Shakespeare
sun	Macbeth mertélakeun sarat jeung
sun	katangtuan ngagunakeun campuran
sun	bangkong korodok tur maké parancah
sun	Peusing téh jadi salah sahiji
sun	kadaharan sabagian masarakat Aprika.
sun	Katambah ku leuweung nu beuki
sun	ngaheureutan, peusing raksasa geus jadi
sun	spésiés nu kaancam lastari. Di Cina,
sun	kapercayaan yén bagian-bagian awak
sun	peusing téh bisa dijadikeun bahan ubar
sun	ngajadikeun peusing ogé kaancam
sun	Pikeun alesan tata ngaran kimia, urang
sun	kudu ngarujuk ka tungtung asimétri
sun	dina unggal lambaran DNA-na salaku
sun	tungtung 5' jeung 3' (dibaca "prima
sun	lima" jeung "prima tilu"). Olah DNA
sun	(misalna nu ngalibetkeun énzim)
sun	ilaharna maca runtuyan nukléotida ti
sun	"5' ka 3'". Dina ilustrasi héliks
sun	ganda nu nangtung/vértikal, lambaran
sun	3' biasana naék, sedengkeun lambaran
sun	Pikeun meunangkeun tipung aci sampeu
sun	tina sampeu nu geus diparud atawa
sun	digiling éta, tuluy bubur tipung éta
sun	dicampur jeung cai bersih, nu saterusna
sun	diingkeun méh namper.
sun	Pikeun nyieun ali agrem téh
sun	bahan-bahanna mah teu beda jauh jeung
sun	Pikeun ubar disentri dipaké + 5 gram
sun	kulit kai seger kadongdong, dikumbah
sun	tuluy dipotong-potong, dikulub kalayan
sun	2 gelas cai salila 25 menit, sanggeus
sun	Pintonan telegrafi nirkabel munggaran
sun	hareupeun balaréa lumangsung di ruang
sun	kuliah muséum Sajarah Alam Oxford
sun	University dina tanggal 14 Agustus
sun	1894, anu dilaksanakeun ku Profésor
sun	Oliver Lodge jeung Alexander Muirhead.
sun	Platyhelminthes (asal kecap ti basa
sun	Yunani, platy hartina pipih atawa ipis,
sun	helminthes hartina cacing) nyaéta
sun	filum ti karajaan Animalia (sato) nu
sun	struktur awakna geus leuwih sampurna ti
sun	batan Porifera jeung Coelenterata.
sun	Polyethylene kaasup polimer
sun	termoplastik mibanda kantétan
sun	hidrokarbon anu panjang. Gumantung kana
sun	kristalinitas jeung berat molekul,
sun	Polyethylne mimiti lé'éh dina suhu
sun	120-180 °C (248-356 °F). lolobana anu
sun	aya di pasaran mimiti 105-115 °C
sun	Posisi ramo, kawas anu geus
sun	jéntrékeun di luhur, mangrupa istilah
sun	pikeun ngagambarkeun lokasi leungeun
sun	rélatif ka beuheung biola.
sun	Prak-prakan upacara ngalaksa téh
sun	sacara umum ngabogaan struktur anu
sun	dimimitian ku rarancang
sun	(béwara/babadantenan, mera, meuseul,
sun	ngalaksa, jeung wawarian/guar gundu),
sun	lumangsungna upacara ngalaksa (meuseul
sun	bakal, ngibakan, nginebkeun, meuseul
sun	béas, nyieun adonan, jeung nyieun
sun	orok-orokan). Ieu runtuyan téh
sun	dilaksanakeun ngéntép seureuh luyu
sun	jeung aturan anu lumaku. Pintonan
sun	kasenianana dimimitian ku upacara mapag
sun	gegedén Kabupatén Sumedang, tarian
sun	mapag dipintonankeun ku barudak istri
sun	ti wewengkon Rancakalong. Dina upacara
sun	ngalaksana aya kasenian tarawangsa,
sun	kawih maké lisung, jeung tari anu
sun	dilaksanakeun gantian lalaki awéwé ti
sun	tengah peuting nepi ka janari leutik.
sun	Prinsip adat Minangkabau kaserat
sun	singkat dina kekecapan Adat basandi
sun	syara', syara' basandi Kitabullah (Adat
sun	sendina hukum, hukum sendina
sun	Al-Qur’an) anu artina adatpanutanna
sun	Project pop miboga konsép anu béda
sun	jeung P-Project,lamun P-Project
sun	ngaparodikeun lagu anu geus dipikawanoh
sun	saméméhna, ari project pop nyieun
sun	lagu anyar anu aya unsur bobodoranana.
sun	Protokol London Taun 1830 mikeun
sun	kamerdékaan pinuh pikeun Yunani ti
sun	Kasultanan Utsmaniyah minangka hasil
sun	ahir tina Perang Kamerdékaan Yunani.
sun	Présidén Portugis Sidónio Pais
sun	ditelasan ku saurang aktipis sayap kiri
sun	di Statsiun Karéta Rossio, Lisboa.
sun	Pulo Doom (dibaca Dom, disebut ogé
sun	Pulo Dum) nyaéta pulo nu perenahna di
sun	Kota Sorong, Propinsi Papua Kulon,
sun	Indonésia. Ieu pulo miboga garis
sun	basisir sapanjang 4,5 kilométer jeung
sun	wilayahna dibagi ka na dua kalurahan,
sun	Doom Kulon jeung Doom Wétan.
sun	Pupuhu I Widang Kawijakan Ékonomi Dina
sun	sarta Luar Nagari sarta Kebijaksanaan
sun	Pangwangunan, PP Ikatan Sarjana
sun	Ékonomi Indonésia (ISEI), 1996 –
sun	Pusat Perguruan penca Silat Cimande
sun	yang disingkat P3SC berkedudukan di
sun	babakan tarikolot cimande lemah duhur,
sun	kacamatan Caringin, kabupatén Bogor,
sun	Provinsi Jawa Barat.
sun	Pénisilin lain salah sahiji tina
sun	kéajaiban manusa anu diciptakeun ku
sun	saurang jenius ti laboratorium. Ieu
sun	kéajaiban-kéajaiban alam sorangan.
sun	RRT dibagi jadi 22 provinsi (sheng), 5
sun	daerah otonom (zizhiqu), jeung 4
sun	kotamadya (shih) anu dikontrol langsung
sun	ku pamaréntah puseur).
sun	Radén Aria Adipati Martanagara
sun	(Sumedang, 9 Pébruari 1845-2
sun	Séptémber 1926). Bupati Bandung,
sun	pangarang. Dipikawanoh minangka bupati
sun	panyelang ku sabab anjeunna lain
sun	turunan langsung ménak Bandung. Bupati
sun	anu gedé jasana dina mekarkeun kota
sun	Bandung dina mangsa kapamingpinanana.
sun	Raja Naresuan ti Siam maténi Putra
sun	Mahkota Mingyi Swa ti Burma dina hiji
sun	tarung patutunggalan, nu mana tanggal
sun	ieu dipiéling minangka Poé Pasukan
sun	Raloba pulo deukeut Azerbaijan miboga
sun	kapentingan ékonomi jeung géopulitis
sun	nu signifikan ku sabab kaayaan
sun	minyakna. Pulo Bulla aya di leupas
sun	basisir Azerbaijan, sarta miboga
sun	kaayaan minyak nu loba. Pulo
sun	Pirallahı, ogé di leupas basisir
sun	Azerbaijan, ogé miboga minyak; pulo
sun	éta mangrupa salah sahiji wewengkon
sun	kahiji di Azerbaijan di mana kapanggih
sun	minyak. Nargin baheula dipaké salaku
sun	markas Soviét. Pulo éta mangrupa pulo
sun	nu panggedéna di Teluk Baku. Ashuradeh
sun	aya di titik ahir pangwétanna ti
sun	samenanjung Miankaleh di
sun	kalér-wétaneun Teluk Gorgan, deukeut
sun	basisir Iran. Wewengkon éta kapisah ti
sun	samenanjungna sanggeus wargi nyieun
sun	hiji saluran nu misakeunnana.
sun	Rantau Jaya Udik II nyaéta salah
sun	sahiji Désa di kacamatan Sukadana,
sun	Kabupatén Lampung Wétan, Propinsi
sun	Sumatra Kalér, Indonésia.
sun	Rasulallah bersabda: "Tidak ada seorang
sun	hamba yang mengucapkan shalawat
sun	kepadaku, kecuali akan didoakan oleh
sun	malaikat, selama ia bershalawat
sun	Rentang mangrupa ukuran nu sarua salaku
sun	data. Rentang nu ngan gumantung kana
sun	dua observasi, mangrupa ukuran dispersi
sun	nu goreng, iwal ti lamun ukuran
sun	Rien Indrianti Djamain (1956)) nyaéta
sun	saurang panyanyi ti Indonésia. Bareng
sun	jeung Jopie Item Combo sarta Abadi
sun	Soesman Big Band, anjeunna nyieun
sun	rekaman gaya bosanova. Anjeunna ogé
sun	minangka salah sahiji panaratas acara
sun	jazz di Pasar Seni Ancol, Jakarta, nu
sun	midang disarengan ku grup musikna Karim
sun	Robot mangrupa hiji alat mékanik anu
sun	bisa ngalakukeun tugas-tugas fisik,
sun	ngagunakeun pangawasan jeung kontrol
sun	manusa, atawa ngagunakeun program anu
sun	geus didéfinisikeun (kacerdasan
sun	Ruang ieu miboga kahususan sarta
sun	dibéré ngaran luyu jeung kahususanna,
sun	Runtah konsumsi nyaéta runtah nu
sun	dihasilkeun (manusa) nu maké barang
sun	atawa produk misalna, lolobana runtah
sun	nu dipiceun kana wadah runtah balaréa.
sun	Runtah jenis ieu pisan nu umumna
sun	dipikirkeun ku manusa. Sanajan kitu,
sun	lobana runtah dina jenis ieu saeutik
sun	pisan lamun dibandingkeun kana runtah
sun	nu dihasilkeun tina prosés nambang
sun	jeung pabrik industri.
sun	Rébuan calon kudu ngaliwatan seleksi
sun	sacara heureut ku hiji Komite Seleksi
sun	anu dipupuhuan Ratu Rania Al Abdullah
sun	Républik Islandia atawa Lemah És
sun	nyaéta hiji nagara pulo di bagian
sun	kalér Samudra Atlantik. Islandia aya
sun	kira-kira 300 kilométer di wétaneun
sun	Greenland jeung kira-kira 1.000
sun	kilométer ti Norwégia.
sun	Révolusi Perancis: Raja Louis XVI di
sun	Perancis dibawa ka pangadilan ku
sun	Konvénsi Nasional pikeun dakwaan
sun	SMAS Fons Vitae 1 Jakarta nyaéta
sun	Sakola Menengah Atas Swasta anu aya di
sun	SMK Putra Indonésia nyaéta Sakola
sun	Menengah Kajuruan Swasta anu aya di
sun	SMKS Kesehatan Sumber Daya Manusia
sun	(Sdm) nyaéta Sakola Menengah Kajuruan
sun	Swasta anu aya di Kabupatén Sumedang.
sun	SMS, singketan tina kecap-kecap basa
sun	Inggris Short Message Service, nyaéta
sun	hiji layanan anu dilaksanakeun ku hiji
sun	telepon mobil pikeun ngirim atawa nampa
sun	talatah-talatah pondok. Di Indonésia,
sun	gumantung ka perusahaan, ilaharna SMS
sun	kira-kira Rp. 250,- nepi ka Rp. 350,-.
sun	Sabab merlukeun algoritma "pengulangan"
sun	sarta number nu loba keur kaperluan
sun	perhitungan, Monte Carlo mangrupa
sun	métodeu penyeimbang keur komputasi
sun	maké komputer, maké sababaraha
sun	téhnik simulasi komputer.
sun	Sababaraha nagara dina daptar ieu,
sun	kawas Siprus jeung Républik Koréa,
sun	diakuan ku mayoritas nagara-nagara lian
sun	jeung mangrupa anggota Sarikat
sun	Bangsa-Bangsa, tapi diasupkeun kana
sun	daptar ieu sabab sababaraha nagara lian
sun	ngabatalkeun pangakuanna.
sun	Sababaraha urang nyebut yén Batu Karas
sun	téh Bali Leutik, ku sabab nawarkeun
sun	pangalaman anu sarua tapi saeutik
sun	Sabada medal tilu taun di Bogor, nincak
sun	taun ka opat, taun 1968 rédaksina
sun	dipindahkeun ka Bandung, atuh girang
sun	rumpaka katut rumpakana ogé robah,
sun	Girang rumpaka versi Bandung dicepeng
sun	ku Ir. Sukanda Kartasasmita.
sun	Sabari nyuuh dina suku kolotna, calon
sun	pangantén sakali séwang nyium suku
sun	kolotna bari maca du'a.
sun	Sacara géografis, Kawah Putih aya di
sun	kawasan pagunungan anu jangkungna dugi
sun	Sacara téknis, beureum - konéng -
sun	biru, sabenerna lain warna pigmén
sun	primér. Tilu warna pigmén primér
sun	nyaéta magénta, konéng sarta cyan.
sun	(Ku alatan éta lamun nyebutkeun
sun	"beureum, konéng, biru" minangka warna
sun	pigmén primér, mangka "beureum"
sun	nyaéta cara anu kurang akurat pikeun
sun	nyebutkeun "magénta" sedengkeun "biru"
sun	nyaéta cara anu kurang akurat pikeun
sun	nyebutkeun "cyan"). Biru sarta héjo
sun	nyaéta warna sékundér dina pigmén,
sun	tapi mangrupa warna primér dina
sun	cahaya, babarengan jeung beureum.
sun	Sadaya tilu tim mawa gaya maén,
sun	tingkat kaséhatan, jeung taktik nu
sun	anyar, jeung leuwih boga hasil
sun	tinimbang nu aya dina kritikan. Tim tur
sun	Selandia Anyar 1905 ngalaksanakeun haka
sun	saméméh saban patandingan,
sun	administrator Rugbi Union Wales, Tom
sun	Williams, nyarankeun pamaén Wales,
sun	Teddy Morgan, mingpin balaréa dina
sun	nembangkeun Lagu Kabangsaan Nasional
sun	Wales, Hen Wlad Fy Nhadau, salaku
sun	balesan. Sanggeus Morgan mimiti
sun	nembang, masarakat mimiluan: wayah
sun	kahiji lagu kabangsaan ditembangkeun di
sun	awal kajadian olahraga. Dina 1905,
sun	Perancis ngalawan Inggris dina
sun	patandingan internasional kahijina.
sun	Saga, Abrus precatorius nyaéta
sun	tutuwuhan leutik ngarambat kana
sun	tatangkalan/wangunan sabudeureunana.
sun	Dipikawanoh ku sikina anu beureum
sun	hideung, tapi ngandung racun ku ayana
sun	abrin. Lamun kadahar kalawan kacerna,
sun	bisa bahya, boh keur kolot atawa budak.
sun	Najan asalna ti India, tapi bisa
sun	tumuwuh di wewengkon tropis jeung
sun	Sahiji channel mangrupa bagian tina
sun	midiyeum rambatan. Pambagian midiyeum
sun	kana sababaraha channel ngajadikeun
sun	midiyeum kasebut bisa digunakeun pikeun
sun	ngirim leuwih ti hiji aliran informasi.
sun	Sabagé conto, hiji stasiun pamancar
sun	gelombang radio bisa mancarkeun
sun	gelombang radio dina 96 MHz samentara
sun	stasiun pamancar radio liana bisa
sun	mancar dina frékuensi 94.5 MHz. Dina
sun	ha lieu, midiyeum kasebut geus dibagi
sun	kana dua channel sarta tiap channel
sun	narima frékuensi anu béda.
sun	Sajaba ti éta, hiji joule ogé nyaéta
sun	énergi mutlak pangleutikna anu
sun	diperlukeun (dina muka bumi) pikeun
sun	ngangkat hiji barang sabeurat hiji
sun	kilogram saluhur sapuluh séntiméter.
sun	Sajeroning taun 30-an, Affandi milu aub
sun	dina hiji paguyuban anu dingaranan Lima
sun	Bandung, tayalian paguyuban lima
sun	pelukis Bandung. saperti Hendra
sun	Gunawan, Barli, Sudarso, jeung Wahdi
sun	harita Affandi anu kapeto jadi
sun	pupuhuna. ka dituna ieu paguyuban anu
sun	mibanda pangaruh gedé dina raraga
sun	ngamajukeun tur mekarkeun seni rupa di
sun	Indonésia. Ieu paguyuban béda jeung
sun	Persatuan Ahli Gambar Indonesia
sun	(Persagi) mangsa taun 1938, anu
sun	mangrupa hiji wadah pikeun diajar
sun	babarengan jeung gawé bareng sasama
sun	Sakapeung setélan laras kacapi rincik
sun	sok dibédakeun jeung setélan laras
sun	dina kacapi indung pikeun meunangkeun
sun	komposisi paréasi nada anyar, contona
sun	upama kacapi indung dina laras
sun	saléndro, kacapi rincikna dina laras
sun	madenda. Dina élmu karawitan, ieu hal
sun	téh disebut transposisi.
sun	Salah sahiji cara miara sarta
sun	pérawatan kasebut salah sahijina
sun	nyaéta kalayan ngalakonan pangimeutan
sun	deformasi dina awak waduk.
sun	Salain beus PPD, Jakarta teu ngabogaan
sun	transportasi umum résmi, nu mana oplet
sun	nyaéta kandaraan angkutan massal
sun	Salaku jumlah tingkat kabébasan anu
sun	nambahan, sebaran-t ngadeukeutan
sun	sebaran normal nu mibanda nilai méan 0
sun	Salian dina Surat Al Hasyr ayat 23,
sun	ngaran Al Aziz ogé disebutkeun dina
sun	surat Ali Imran ayat
sun	Salian ti opat pulo utama, Jepang
sun	mibanda kira-kira 3,000 pulo laleutik.
sun	Daptar pulo utama di antara di handap
sun	Salila abad ka-17 ieu sodagar Walanda
sun	ngadegkeun benteng dagang jeung
sun	suku-suku séjén anu diwadahan dina
sun	koloni New Netherland tuluy nerekab
sun	nepikeun ka jadi padumukan Beverwijck
sun	dina taun 1647, saterusna ieu tempat
sun	katelah Albany; Fort Amsterdam (1625,
sun	ngarekahan anu antukna jadi New
sun	Amsterdam kiwari katelah New York
sun	City); saterusna Esopus, (1653, ayeuna
sun	Salmon Gigi Anjing teu jiga salmon
sun	séjénna, salmon jenis ieu teu boga
sun	warna anu has jeung minyakna saeutik
sun	Sambilawang nyaéta salasahiji
sun	kalurahan di Kacamatan Waringinkurung,
sun	Sérang, Propinsi Banten, Indonésia.
sun	Saméméh abad ka 10 Peradaban ti
sun	Mesoamerika kalér, ninggalkeun
sun	monumén batu sarta média séjén nu
sun	nyésa nepi ka kiwari kalawan geus
sun	ditafsirkeun ku arkéolog sarta epigraf
sun	San ilaharna ditarjamahkeun salaku
sun	"Bapa", "Ibu", "Eneng", jeung salian ti
sun	eta. San ogé dipaké keur kombinasi
sun	ngaran nu dituju, upamana nu dagang
sun	buku digeroan ku honya-san "Bapa tukang
sun	buku", sarta toko daging digeroan
sun	nikuya-san "Bapa tukang daging".
sun	Sanajan huut henteu bisa dikonsumsi ku
sun	manusa, tapi mibanda sababaraha
sun	Sanajan kiwari di Indonésia cempor
sun	geus tara aya nu make, tapi saenyana
sun	mah di masih kénéh dipaké ku leuwih
sun	ti samiliar pangeusi dunya.
sun	Sanajan tulisan Hangul katempo saperti
sun	tulisan idiografik (tulisan dina wangun
sun	'simbul', misalna basa Tiongkok),
sun	Hangul sabenerna mangrupa aksara
sun	Sanggeus asup Islam, Bilal bin Rabah
sun	teu langsung merdéka, anjeunna kungsi
sun	disiksa ku cara dipoé di tengah gurun
sun	salila sababaraha poé.
sun	Sanggeus kalahiran Drétarastra, waktu
sun	Satyawati ménta abiyasa pikeun
sun	ngadatangan Ambika nu kadua kalina,
sun	Ambika henteu daék datang sarta
sun	ngirimkeun dayang gaganti dirina.
sun	Mangka si ladén ngalahirkeun Widura,
sun	anu saterusna diasuh jadi adi
sun	Drétarastra jeung Pandu.
sun	Sanggeus ngawasa Galuh salila salapan
sun	puluh taun (612-702), Wretikandayun
sun	disilih ku Rahiyang Mandiminyak,
sun	putrana anu bungsu, sabab dua lanceukna
sun	Sanggeus suksés ngalakonan dunya
sun	lawak, dina taun 1975 Kang Ibing mimiti
sun	ngarambah ka dunya layar lébar kalawan
sun	ulin dina film dijudulan Si Kabayan
sun	arahan sutradara Tutty Suprapto.
sun	Sangkuriang, nu ngabejaan carita
sun	création Gunung Tangkuban Parahu jeung
sun	dano kuna Bandung. [18]
sun	Sapatu keds nyaéta sapatu atletik
sun	munggaran anu diproduksi sacara massal.
sun	terus sapatu ieu engkena bakal disebut
sun	snéakers ku Henry Nelson McKinney,
sun	saurang agen periklanan pikeun N.W.
sun	Ayer & Son, sabab solna leuwih halus
sun	tur teu ngaluarkeun sora decitan..
sun	Saprak taun 2008, manéhna nyekel
sun	kalungguhan Pelaksana Tugas Menteri
sun	Koordinator Bidang Perekonomian,
sun	sanggeus Menko Perekonomian Dr.
sun	Boediono dilantik minangka Gubernur
sun	Saru jeung CSD, alokasi kanal dina
sun	HSCSD digawekeun dina jero modeu
sun	circuit switched. Bédana jeung CSD
sun	ngan dina kamampuh pikeun ngagunakeun
sun	padika-padika pangkodeuan (coding) nu
sun	béda-béda sarta / atawa multi time
sun	slot pikeun ngaronjatkeun throughput
sun	Sataun sanggeus miluaan Pekan Olahraga
sun	Nasional, manehna mimiti miluan lomba
sun	tingkat internasional nu munggaran di
sun	acara ASEAN Para Games 2005 di Manila,
sun	Filiphina. Dina ieu acara manehna
sun	meunangkeun medali emas anu munggaran
sun	kalawan jarak luncatan sajauh 6,4
sun	Sateuacan sumur éta ditimbun, nu
sun	bogana ngayakeun salametan heula ku
sun	cara meuncit munding. Hulu sato éta
sun	dikubur di sumur éta, kalawan
sun	harepanna nu nungguan sumur éta moal
sun	Saté nyaéta daging anu dikeureutan
sun	sagedé-gedé indung leungeun sarta
sun	dicolok ku sujén, diasakanana
sun	dibeuleum dina luhureun ruhak. Ilaharna
sun	saté maké daging saperti daging
sun	embé, kelenci, domba, jeung sapi.
sun	Sawatara ahli ngagolongkeun basa
sun	Simalungun kana basa antara rungkun
sun	Sawunggalih Tambahan, jurusan Jakarta
sun	jeung jurusan Kutoarjo (kadang
sun	ditambahan kelas éksekutip)
sun	Sebaran géograpis: Myanmar, Muangthai,
sun	Malaysia, Indonésia (Jawa, Sumatra,
sun	Kalimantan), ieu tangkal remen
sun	dimangpaatkeun pikeun bahan nyieun jamu.
sun	Sedengkeun heubeul (asli) wangunan ieu
sun	sawaréh kurban (keur teu alesan nu
sun	jelas, nurutkeun nu nyicingan lokal),
sun	sakola ayeuna geus anyar modérn (bata
sun	jeung semen) wangunan. Sésana wangunan
sun	ayeuna ngawula ka salaku muséum. Hal
sun	ieu dijieun tina struktur kai, jeung
sun	awi lambaran tembok.
sun	Sekolah Tinggi Ilmu Ékonomi (STIE)
sun	Pasundan, nanjeur tanggal 18 Januari
sun	Sempalan Tina Taréh nyaéta kumpulan
sun	dongéng anu ditulis dina basa Sunda ku
sun	Ki Umbara. Ieu buku kumpulan dongéng
sun	téh dipedalkeun munggaran taun 2004 ku
sun	penerbit Kiblat Buku Utama.
sun	Serangan ka Irak: Sakelompok jalma
sun	ninggalkeun London, Inggris, miang ka
sun	Baghdad, Irak pikeun jadi taméng
sun	manusa nu nyegah serangan bom pasukan
sun	koalisi pingpinan AS di lokasi-lokasi
sun	Seuweukarma dikenal salaku raja anu
sun	jadi sumber penerangan pikeun jalma
sun	réa. Sanghiang Siksa méré 10
sun	(sapuluh) papagon hirup nyaéta:
sun	Siapkeun mangkok, béré 3 sdm nata de
sun	coco, 3 sdm bonténg serut, sarta 2 sdm
sun	selasih. 2. Béré es serut
sun	Sikina, anu mibanda palapis siki anu
sun	bisa didahar, lamun atah pohara
sun	ngandung racun alatan ngandung asam
sun	sianida dina konséntrasi anu luhur.
sun	Lamun didahar dina jumlah nu tangtu
sun	siki kapayang baris ngabalukarkeun
sun	Sinanthropus pekinensis dianggap bagian
sun	ti jumplukan Pitékantropus alatan
sun	mibanda ciri awak atawa awak anu jiga
sun	sarta hirup di jaman anu babarengan.
sun	Sinom Wawarian nyaéta guguritan anu
sun	ditulis dina basa Sunda ku Haji Hasan
sun	Mustapa. Ieu buku guguritan téh
sun	dipedalkeun munggaran taun 2009 ku
sun	penerbit Kiblat Buku Utama.
sun	Sireum bisa ngarasakeun ku organ nu aya
sun	dina anténeuna nu bisa ngarasakeun
sun	féromon (sanyawa tunggal) jeung
sun	hidrokarbon dina lapisan luar awakna.
sun	Nu panungtungan ieu penting pikeun
sun	ngabédakeun baturna sasayang jeung nu
sun	henteu. Sireum ogé bisa komunikasi ku
sun	ngaluarkeun sora dina bentuk geteran nu
sun	ngarambat dina taneuh.
sun	Sistim Pencernaan jeung Réproduksi :
sun	nambah napsu barang dahar, nguranganana
sun	kadar hormon téstostéron keur lalaki,
sun	nu ngabalukarkeun nguranganana
sun	kasuburan, sarta gangguan mén, jeung
sun	risiko interfertilisasi(euweuh
sun	kasuburan) keur awéwé.
sun	Situdam nyaéta salasahiji désa di
sun	kacamatan Jatisari, Kabupatén
sun	Karawang, Propinsi Jawa Barat,
sun	Soba seger :Setelahanggeus dibeulahan,
sun	soba dipurulakn tipung sangkan teu
sun	rapet tuluy di asupkeun kana kantong
sun	Sonéta téh nyaéta puisi lirik 14
sun	padalisan anu ditulis dina hiji stansa
sun	atawa sapada. Patokan purwakantina anu
sun	geus ngabaku dina sastra inggris aya
sun	dua rupa, nyaéta (1) sonéta itali;
sun	puisi téh diwangun ku dua bagian
sun	utama,bagian oktap (oktave), dalapan
sun	padalisan, purwakantina a b b a a b b
sun	a, bagian séstét, genep padalisan,
sun	purwakantina c d e c d e, sakapeung c d
sun	c c d c;(2)sonéta inggris;diwngun ku
sun	tilu kuatrén jeung kuplét pungkasan,
sun	purwakantina a b a b c d c d e f e f g
sun	SpeedCast nyaéta pausahaan panyadia
sun	raramat sadunya sarta layanan satelit
sun	komunikasi nu nawarkeun layanan jasa
sun	raramat kualitas panghadéna leuwih ti
sun	90 nagara; sarta raramat maritim nu
sun	ngalayanan konsumén di sakuliah dunya.
sun	Sriwijaya Air mangrupa ngaran salah
sun	sahiji pausahaan panerbangan di
sun	Indonésia. Sriwijaya Air ngalayanan
sun	rute panerbangan domestik jeung
sun	Stasion Cikampék (CKP) (Aksara Sunda
sun	stasion karéta api kelas badag tipeu B
sun	anu perenahna di Cikampék Kota,
sun	Stasion Linggapura (LG) nyaéta stasion
sun	karéta api kelas III/leutik anu
sun	perenahna di Tonjong, Tonjong, Brebes.
sun	Stasion anu aya dina tingkat kaluhuran
sun	+156 m ieu kaasup ka Daérah Operasi
sun	III Cirebon. Stasion ieu miboga opat
sun	jalur kalawan jalur 2 jeung 3 minangka
sun	Stasion anu pererahna dina kaluhuran
sun	+14 métér ieu kaasup tina Daérah
sun	Operasi I Jakarta jeung ngan ngalayanan
sun	rute KRL Commuter Line.
sun	Statistikawan nu ngamimitian mikirkeun
sun	métodeu keur désain percobaan nyaéta
sun	Sir Ronald A. Fisher. Anjeunna
sun	ngajelaskeun kumaha tes hypothesis hiji
sun	wanoja ngabédakan mana nu mimiti
sun	diasupkeun kana cangkir antara susu
sun	jeung gula. Katempona siga hal nu
sun	sapele, cara anjeunna keur
sun	ngagambarkeun ide penting dina désain
sun	Studi February 2012 ngaramalkeun Amasia
sun	bakal ngabentuk di Kutub Kalér, dina
sun	sakitar 50 juta dugi ka 200 juta taun.
sun	Jangkung waktosna sabab teu kaduga
sun	ngeunaan laju dimana buana pindah.
sun	Dianda dianggap ngabentuk di belahan
sun	kalér. Sabab hiji pola muncul anu
sun	nunjukkeun yén superbuana ngabentuk
sun	kira-kira 90° jauh tina superbuana
sun	saméméhna. Maka, asumsi yén Amasia
sun	ngabentuk 90° jauh ti Pangéa, éta
sun	kedah tungtungna di sakuriling Kutub
sun	Kalér, dipuserkeun di Lemah hejo.
sun	Amasia mangrupikeun salah sahiji
sun	superbuana hareup sareng Pangéa Ultima.
sun	Sukalaksana nyaéta salasahiji
sun	kalurahan di kacamatan Indihiang, Kota
sun	Tasikmalaya, Propinsi Jawa Barat,
sun	Sumangsih utama Linnaeus keur kamekaran
sun	élmu taksonomi téh nyaéta nyieun
sun	konvénsi ngaran organisme hirup anu
sun	ditarima sacara umum dunya ilmiah.
sun	Karya Linnaeus jadi pamiangan tata
sun	ngaran biologi. Lian ti éta, Linnaeus
sun	mekarkeun pangaweruh sajarah alam dina
sun	abad ka-18 anu disebut taksonomi
sun	Sundanét, ramatloka nu ngadadarkeun
sun	unak-anik budaya Sunda, dikokolakeun ku
sun	Surat 'Abasa nyaéta surat ka 80 dina
sun	Al Qur'an. Surat ieu kagolongkeun kana
sun	surat Makkiyah anu diwangun ku 42 ayat.
sun	Surat ieu dingaranan "Abasa", kecap anu
sun	aya dina ayat kahijina. Nurutkeun
sun	riwayat, dina hiji mangsa Rosululloh
sun	s.a.w. nampi para inohong bangsa Quresy
sun	sarta nyarios ka maranéhanana kalayan
sun	harepan maranéhanana asup Islam. Dina
sun	waktu éta sumping Ibnu Ummi Maktum,
sun	saurang sohabat anu lolong anu miharep
sun	Rosululloh s.a.w. maoskeun ayat-ayat Al
sun	Qur'an anu parantos diturunkeun ku
sun	Alloh. Tapi Rosululloh s.a.w. baeud
sun	sareng ngabalieur ti Ibnu Ummi Maktum
sun	anu lolong éta, Saterasna Alloh
sun	nurunkeun surat ieu minangka tegoran
sun	kana sikep Rosululloh ka ibnu Ummi
sun	Surianeun nyaéta salasahiji désa di
sun	Kacamatan Patia, Pandéglang, Propinsi
sun	হাসিনা Shekh Hasina); 1947)
sun	nyaét saurang Perdana Mentri
sun	Sépak bola (disebut ogé soccer,
sun	utamana di nagara-nagara lian) mangrupa
sun	olahraga pang populerna di dunya jeung
sun	dimaénkeun di sababaraha nagara.
sun	Sépakbola mangrupa olahraga tim, anu
sun	dipaénkeun ku 11 pamaén di unggal
sun	sisi maké suku, sirah jeung dada
sun	pikeun mawa bola jeung nyieun gol.
sun	Tacan jangkep sataun dijieun, grup band
sun	ieu geus nunjukkeun prestasi cukup
sun	ngagumbirakeun, di antarana kalayan
sun	hasil nyabet jawara kahiji féstival
sun	Rock Rumaja sa-Jawa Timur di Lumajang
sun	Takdir Allah Ta’ala mengantarkan
sun	Hanzhalah kepada kebaikan, menikah
sun	dengan kekasihnya Jamilah dimana pagi
sun	harinya Perang Uhud menawarkan sesuatu
sun	antara benci dan cinta. Keengganan
sun	berpisah dari kekasihnya dan kerinduan
sun	akan pahala syuhada dan gugur di medan
sun	jihad meninggikan kalimat Allah.
sun	Hanzhalah pun bermalam bersama
sun	istrinya, ia tidak tahu pasti apakah
sun	ini pertemuan atau perpisahan bersama
sun	Taman Nasional Komodo nyaéta hiji
sun	tempat anu pernahna di sagigireun Nusa
sun	Tenggara Wétan jeung Nusa Tenggara
sun	Tanda munggaran nyaéta melentis
sun	konéng dina tengah-tengah bareuhna nu
sun	Tanggal 23 Maret 1919, Mussolini
sun	ngabentuk Italia Combat Squad anu
sun	kasohor blackshirt, para anggota
sun	milisina maraké raksukan sarwa hideung.
sun	Tangkal hoé biasana boga diaméter
sun	2–5 cm, buku-bukuna paranjang, henteu
sun	boga rongga, sarta réa anu
sun	ditangtayungan ku cucuk-cucuk panjang,
sun	teuas, sarta seukeut.
sun	Tangkalna ngarungkun ajeg jangkung
sun	nepika 3 méter tapi sakapeung ogé
sun	nyarandé kana tangkal anu séjén.
sun	Tangkalna leutik kurang leuwih 5 nepi
sun	ka 6 mm mibanda cucuk anu carang, daun
sun	papasangan dina sagagang panjangna
sun	kurang leuwih 27 cm, unggal gagang
sun	mibanda nepika 5 pasang daun cupatna
sun	2–6 cm. Panjang cupat daun, 5–13 mm
sun	x 0,5-1 (-2) mm, tungtung daunna
sun	rérégéan. Wangunna lonyod méncos ka
sun	tungtungnakeun, ukurana 2-9 (-12) cm x
sun	1-4 (-6) cm.[ Daun Bébérétéan]
sun	Tapi dina kaayaan cara ayeuna, upamana
sun	waé polusi atawa pencemaran nu geus
sun	sakitu mahabuna, oksigén téh bisa
sun	robah jadi zat anu dingaranan "Radikal
sun	Bébas", sarta bakal ngadatangkeun
sun	Tapi, jumlah jalma nau nempatan Pueblo
sun	Bonito ieu can pasti, aya arkéolog anu
sun	nyebut 1000 jalma, aya ogé anu nyebut
sun	Tata basa Sunda kaasup anu basajan
sun	dibandingkeun basa-basa lainna. Aya
sun	sawatara ciri basa Sunda, nyaéta:
sun	Taun 1800 tangkal waregu mibanda harga
sun	anu luhur, iéu ngarojong patani di
sun	Jepang pikeun ngabudidayakeun tangkal
sun	waregu, utamana pikeun variétas :
sun	zulkonishiki, zuiko-lutino,
sun	chhiyodazuru, jeung kotobuki.
sun	Taun 1986, ku kasuksesan tina serial TV
sun	Transformers, pihak Hasbro teras
sun	ngarilis film anu judulna The
sun	Transformers: The Movie. Dina pilem
sun	ieu, Matrix anu aya di Optimus Prime
sun	ngalih ka Ultra Magnus, teras
sun	dicaritakeun, Optimus Prime téh pupus.
sun	Matrix anu aya di Ultra Magnus sempat
sun	direbut ku Galvatron, teras robot ngora
sun	anu namina Hot Rod ngawanikeun diri
sun	ngalawan Galvatron jang ngarebut deui
sun	Matrix. Anjeunna berhasil, teras éta
sun	Matrix téh dianggo, ngarobih Hot Rod
sun	janten Rodimus Prime.
sun	Taun 2010, majalah Forbes nempatkeun
sun	Chairul sabagai salaku salah sahiji
sun	urang pangbengharna di dunia. Manehna
sun	aya dina urutan No. 937 jeung total
sun	aset sabudeureun $ 1 milyar. Sataun
sun	saterusna, nurutkeun Forbes,
sun	kabeungharan Chairul geus ngaronjat
sun	leuwih ti dua melu, nyaéta ku
sun	kabeungharan jumlahna Rp 2.1 miliar.
sun	Dina 2014, Chairul boga kabeungharan $
sun	4 milyar sarta ngawengku 375 urang
sun	pangbengharna di dunia no. 375
sun	Teddy Heri Setiawan (lahir di Kediri,
sun	21 April 1991) nyaéta saurang pamaén
sun	bola profésional Indonésia anu kiwari
sun	jadi kiper di klub Babel United di Liga
sun	Tempat ancik anu maranéhanana biasana
sun	di basisir (kjokkenmoddinger) sarta
sun	goa-goa (abris sous roche).
sun	Tepatna di désa Cimalaka Kacamatan
sun	Cimalaka (kapungkur) ayeuna nuju
sun	dicatet ieu tos janten désa Licin
sun	kalebetna, kacamatan masih Cimalaka,
sun	Tetempoan yén informasi téh hiji
sun	warta mimiti datang saprak dipedarna
sun	hiji makalah tulisan Claude Shannon
sun	dina taun 1948 anu gedé pangaruhna,
sun	nyaéta "A Mathematical Theory of
sun	Communication." Makalah ieu nyadiakeun
sun	pondasi tiori informasi sarta
sun	ngahargaan kecap 'informasi' lain ngan
sun	saukur ku harti téhnis tapi ogé ku
sun	ukuran nu jelas. Upamana lamun
sun	parangkat nu ngirim sacara sarua bisa
sun	ngirimkeun salah sahiji tina sakumpulan
sun	nu eusina . (Ukuran ieu disebutna
sun	informasi-diri). Dina makalah ieu,
sun	Teundeun dina loyang anu geus dibéré
sun	minyak sarta ingkeun salila 10 menit
sun	The municipal border was established in
sun	1971 – with the exception of Hansta,
sun	in 1982 purchased by Stockholm
sun	Municipality from Sollentuna
sun	Municipality and today a nature reserve.
sun	Ti antara para putrana, nu kawarisan
sun	bakat/karesep nyerat nyaéta
sun	Lasminingrat jeung Kartawinata.
sun	Ti ngaranna, geus bisa dipikanyaho yén
sun	penca silat asalna ti Indonesia nepi ka
sun	ditetepkeun yén olahraga ieu
sun	diciptakeun nu munggaran di Indonesia.
sun	Ti tanggal 8 Juni 2019, Stasion
sun	Kemayoran moal eureun deui. Sedengkeun
sun	ti tanggal 26 Oktober 2019, karéta ieu
sun	eureun di Stasion Kramat. Ieu stasion
sun	nu dilayanan revisi 26 Oktober 2019:
sun	Tim Berners-Lee medalkeun hiji proposal
sun	resmi pikeun World Wide Web (WWW).
sun	Tina sukuna tumbuh sagala rupi
sun	beubeutian, hui amis, boléd sampeu,
sun	Tirtajaya nyaéta hiji kacamatan di
sun	Kabupatén Karawang, Propinsi Jawa
sun	Tokyo masih ngawangun daérah anyar nu
sun	harga taneuh asalna teu pati mahal.
sun	Proyék anyar ieu kaasup Ebisu Garden
sun	Place, Tennozu Isle, Shiodome, Roppongi
sun	Hills, Shinagawa (ogé stasion
sun	Shinkansen), sarta Stasion Tokyo (sisi
sun	Marunouchi). wangunan anyar nu
sun	ngabongkar wangunan heubeul pikeun
sun	pusat balanja saperti Omotesando Hills.
sun	Proyék ngurug laut (reklamasi) di
sun	Tokyo geus dimimitian sababaraha abad
sun	katukang. Nu paling kawentar nyaéta
sun	Odaiba, ayeuna jadi pusat balanja jeung
sun	Total kameunangan MotoGP manéhna 29,
sun	nu ngalantarankeun manéhna aya dina
sun	sapuluh badag sapanjang mangsa.
sun	Trapésium anu rangkay katiluna ajeg
sun	lempeng kana rangkay-rangkay nu sajajar
sun	disebut trapésium nyiku.
sun	Tujuan Google Books numutkeun Google
sun	nyaéta nyieun arsip raksasa pikeun
sun	ngawetkan pangaweruh manusa.
sun	Tulisan sushi téh maké hurup kanji
sun	寿司, munggaran aya di jaman Edo
sun	périodeu pertengahan mangrupa cara
sun	penulisan ateji (nyerat kalawan hurup
sun	kanji sanes anu nyoanten anu sami).
sun	Tumbu télékomunikasi
sun	(telecommunications link) ilaharna
sun	mangrupa hiji ti antara sababaraha rupa
sun	jalur transmisi informasi nu dilakonan
sun	ku satelit komunikasi pikeun
sun	nyambungkeun dua titik di bumi.
sun	Turunan Muhammad nu panjang yuswa mung
sun	Fatimah sarta paraputrana (aya ogé nu
sun	nyebatkeun yén putuna ti Zainab, Ammah
sun	atanapi Umamah, ogé panjang yuswa).
sun	Téater dina jaman réstorasi ngalaman
sun	sawatara parobahan di antarana
sun	parobahan ieu museur kana faktor nu
sun	nongton. Nu nongton téater Inggris teu
sun	bisa sagawayah, ngan jalma-jalma kaum
sun	priyayi atawa bangsawan nu bisa ningali
sun	Téori probabilitas mungkin bias
sun	disebut minangka sumbangsih panggedéna
sun	Pascal, sanajan teu bisa leupas tina
sun	peran Fermat. Sanajan awalna mah pikeun
sun	ngabantuan bapana ngitung narima pajak,
sun	mesin itung jieunan Pascal pohara
sun	kawentarna sabab bakal jadi cikal-bakal
sun	kamekaran mesin itung anu dijieun ku
sun	Uganda, resmina Républik Uganda,
sun	nyaéta hiji nagara nu dilingkung di
sun	Afrika Wétan. Uganda katelah ogé
sun	salaku "Mutiara Afrika". Nagara ieu
sun	wawatesan jeung Kénya di wétan, Sudan
sun	Kidul di kalér, Républik Démokratik
sun	Kongo di kulon, Rwanda di kidul-kulon,
sun	sarta Tanzania di kidul. Bagian kidul
sun	ti nagara ieu ngawengku sabagian Dano
sun	Victoria, nu mana dibagi ogé jeung
sun	Kénya sarta Tanzania.
sun	Ulén téh bisa dijadikeun obat batuk,
sun	ngaleungitkeun uap nu ngumpul dina
sun	bayah, nambahan produksi spérma,
sun	ngabentuk sél getih, ngaronjatkeun
sun	imunitas (daya tahan awak tina rupaning
sun	Uncal Sunda atanapi Uncal Jawa (Rusa
sun	timorensis) nyaéta hiji spésiés
sun	uncal pituin Pulo Jawa, Bali, jeung
sun	Timor. Spésiés ieu ogé mangrupa
sun	spésiés introduksi di Papua,
sun	Kalimantan, Kapuloan Sunda Leutik,
sun	Maluku, Sulawesi, Australia, Mauritius,
sun	Kaledonia Anyar, Selandia Anyar, jeung
sun	Unikna ti jarapah nyaéta pangabisa
sun	jantungna anu ngompa getih sangkan
sun	ngahontal otak anu perenahna cukup jauh
sun	sarta luhur. Jantung jarapah anu
sun	beuratna 11 kg boga fungsi pikeun
sun	nyuplai getih saloba 60 léter/menit.
sun	Untung, inféksi cacing pita bisa
sun	ubaran maké antiparasit. Antiparasit
sun	ieu bakal ngaleyurkeun cacing pita nu
sun	aya dina saluran cerna.
sun	Urab mah kadaharan nu méh aya di
sun	unggal daérah malahan mah nepi ka
sun	Papua ogé aya, atuh nu ngadaharna ti
sun	mimiti rakhayat biasa nepika para
sun	inohong ogé pada mikaresep.
sun	Urang museurkeun kana statistical
sun	assembly nu mana fungsi bagéan susunan
sun	tina satuan statistik. Psikologi salah
sun	sahiji conto nu nalungtik rada tina
sun	susunan satuan. modél nu ilahar
sun	dipaké dina tipe ieu panalungtikan
sun	nyaéta model respon-rangsangan.
sun	Usum halodo ditandaan ku jumlah curah
sun	hujan anu leutik pisan atawa sakapeung
sun	Variabel random nu mibanda unggal nilai
sun	n nu mungkin x nyaéta 1/n. Conto
sun	gampang dina sebaran seragam diskrit
sun	nyaéta ngalungkeun dadu. Nilai nu
sun	mungkin x nyaéta 1, 2, 3, 4, 5, 6;
sun	dina unggal alungan, kamungkinan salah
sun	sahiji nilai muncul nyaéta 1/6.
sun	Vitamin B6 jeung nu séjénna:
sun	Metabolisme Protéin & Karbohidrat,
sun	mantuan produksi sél-sél getih
sun	beureum, mantuan sistim imunitas awak.
sun	Vérsi Kaptén Hanson Gregory di luhur
sun	kapal, Carita ieu dimimitian dina abad
sun	ka 19 sabot aya saurang kaptén kapal
sun	anu ngaranna Hanson Gregory.
sun	Wakil Présidén mangrupa hiji jabatan
sun	pamaréntahan nu aya hiji tingkat
sun	Wallis jeung Futuna, resmina Téritori
sun	Kapuloan Wallis jeung Futuna , mangrupa
sun	téritori pulo Perancis di Polinésia
sun	di Pasifik Kidul antara Tuvalu, Rotuma
sun	(Fiji), bagian utama Fiji, Tonga,
sun	Samoa, Tokelau, jeung Kapuloan Phoenix
sun	Wangsa Ikswaku atawa Wangsa Surya
sun	(Dinasti Surya) mangrupa turunan raja
sun	Ikswaku, anakna Manu.
sun	Wangunna bisa macem-macem, lain ngan
sun	saukur ditulis dina kertas, tapi bisa
sun	ogé dina logam, kulit, watu, jeung
sun	Wates awas luhur jeung handap,
sun	digambarkeun ku garis nu béda, sacara
sun	tipikal dua kali simpangan baku di
sun	luhur jeung di handap garis tengah
sun	Wawacan Seh Makbul (éjahan heubeul:
sun	Wawatjan Seh Makboel) nyaéta karya
sun	sastra Sunda nu ditulis dina wangun
sun	wawacan ku M. Sastrawinata & Goenawan
sun	S. Ieu wawacan munggaran medal taun
sun	1922 dina wangun buku citak ku penerbit
sun	Wewengkon Uzbékistan geus dicicingan
sun	ti milennium kadua SM. Aya papanggih
sun	pakakas purba manusa jeung
sun	monumén-monumén di wewengkon
sun	Ferghana, Tashként, Bukhara, Khorezm
sun	(Khwarezm, Khorasmia), jeung Samarkand.
sun	Wiener Laboratory for Aegean and Near
sun	Eastern Dendrochronology at Cornell
sun	Wiranatakusumah V ogé kacida micintana
sun	kana seni Sunda, utamana seni mamaos
sun	Cianjuran. Nalika jeneng jadi Bupati
sun	Cianjur (1912-1920) Wiranatakusumah V
sun	kaasup bupati nu kacida ngaaprésiasina
sun	kana seni.. Di Pendopo Cianjur,
sun	anjeunna teu weléh magelarkeun
sun	pintonan seni degung. Dina mangsa
sun	pamaréntahanana, di Cianjur geus
sun	nyampak pakakas degung nu dingaranan
sun	Yang kedua, definiens dimulai dengan
sun	selain kata benda umpamanya kata kerja
sun	atau didahului kata yaitu.[1] Sebagai
sun	contoh Setia yaitu merasa terdorong
sun	untuk mengakui, memahami, menerima,
sun	menghargai, menghormati, mematuhi, dan
sun	melestarikan.[1] Kemudian, definiens
sun	juga diharuskan memberi pengertian rupa
sun	atau wujud diawali kata merupakan,
sun	seperti kalimat Mencintai merupakan
sun	tindakan terpuji untuk mengakhiri
sun	Yén kecap engineer (insinyur) asalna
sun	tina gambaran pikeun jalma nu
sun	nyieun/ngawangun engine (mesin),
sun	sabenerna ngan ukur mitos. Nyatana,
sun	kecap engine jeung engineer (ogé kecap
sun	ingenious) sarua asalna tina kecap
sun	Latin ingeniosus nu hartina "skilled",
sun	"ahli". Mangka saurang insinyur kudu
sun	pinter, boga pangalaman, mecahkeun
sun	masalah. Pangucapan engineer
sun	saméméhna dipangaruhan ku asal kecap
sun	tina engine. Istilah ieu salajengna
sun	robah jadi ngawengku sagala widang di
sun	mana kaahlian terapan métode ilmiah
sun	digunakeun. Dina sababaraha basa
sun	séjén, saperti basa Arab, kecap
sun	"engineering" ogé ngandung harti
sun	"géométri". Ogé na basa Indonésia
sun	jeung Sunda, kecap "engineering" geus
sun	ilahar ditarjamahkeun jadi
sun	"teknik/téhnik" jeung "rékayasa".
sun	Zoro mimiti papanggih jeung Monkey D.
sun	Luffy, waktos manéhna keur ditalian ku
sun	Helmeppo anak ti komandan pangkalan
sun	Angkatan Laut nyaéta Kapten Morgan.
sun	Luffy nu dibantuan ogé ku Coby
sun	nyalametkeun Zoro ti rencana eksekusi
sun	ku Morgan jeung Helmeppo, saatos
sun	kajadian éta Zoro satuju ngagabung
sun	janten kru Luffy janten anggota nu
sun	b. Frase mangrupa satuan anu henteu
sun	ngaleuwihan wates fungsi unsur klausa,
sun	maksudna frase éta sok aya dina hiji
sun	fungsi unsur klausa nyaéta: S, P, O,
sun	cara. winaih mās mā 2 sowaŋ sowaŋ
sun	tuha wĕrĕh prana 2 si kdl ramani
sun	gundl. muaŋ si blondo ramani budanta.
sun	winaih mas mā 1 sowaŋ sowaŋ gusti i
sun	kuluwasya si ku winkas si grihīta.
sun	winkas i panungalan si sojasa
sun	di mana mangrupa populasi méan. Dina
sun	prakték, waktu kaayaan populasi gede,
sun	geus ilahar yén teu mungkin
sun	manggihkeun nilai populasi varian nu
sun	pasti, sabab kawengku ku waktu, béaya
sun	jeung sumber séjénna.
sun	extra=14 Pébruari 1878 – 23
sun	Désémber 1948 nyaéta saurang
sun	diplomat, politikus Jepang tur Perdana
sun	Mentri Jepang ka-32 ti 9 Maret 1936
sun	dugi ka 2 Pébruari 1937.
sun	historis teuing, teu galib jeung umumna
sun	eusi naskah nu sajaman (babad, kidung,
sun	kan hujuŋ galuh pu ayuddhā.
sun	citralekha dharmmasinta. i wka wiridih
sun	pu danu. Citralekha halaŋ manuk
sun	dapunta wurutuk. i tiruan sumudan
sun	dapunta bhāsura. parujar I halaran
sun	sawi manuk pu dharma. i palar hyaŋ.
sun	rumakat pu baka. i dalinan
sun	ku Auguste van Pers nu ngagambarkeun
sun	saurang pangéran ti Pulo Madura jeung
sun	palayanna dina jaman Hindia Walanda
sun	lian ti éta aya ogé paranti mergasa
sun	nu lian, sangkan paeh atawa gering.
sun	Utawa parabot neluh the aya antarana
sun	puputrian tina lamak, endog
sun	kacingcalang, rarwen, merang awi,
sun	harupat, hinis awi tali, jarum. Mantra
sun	paneluhan the dipapatkeunana di jarian
sun	wanci sareupna. Jalma nu rek dipiteluh
sun	téh disambat ngaranna, lemburna jst.
sun	maskulinum – medium – metatesis –
sun	modus – morfem – morfologi –
sun	morfonologi – mutasimajas - metafora
sun	n nyaéta hurup kadua anu pang mindeng
sun	dipaké dina basa Inggris. Anu kahiji
sun	nunjukkeun kamuliaan awéwé, yén
sun	awéwé nu ditéang lalaki. Lalaki anu
sun	usaha najan kudu ngorbankeun harta
sun	bandana. ]* Némbongkeun hiji kaasih
sun	nyaéta salah sahiji Désa di kacamatan
sun	Hamparan Perak, Kabupatén Deli
sun	Serdang, Propinsi Sumatra Kalér,
sun	nyaéta salah sahiji Gampong di
sun	kacamatan Jeumpa, Kabupatén Aceh Barat
sun	Daya, Propinsi Acéh, Indonésia.
sun	nyaéta salah sahiji curug tujuan
sun	pariwisata anu aya di Kabupatén
sun	Subang. Ngaran Cijalu mimitina
sun	kadatangan ku saurang pendekar di
sun	tempat éta anu dipercaya ku masarakat
sun	manéhna boga siih atawa jalu.
sun	nyaéta salah sahiji désa di kacamatan
sun	Kabandungan, Kabupatén Sukabumi,
sun	Propinsi Jawa Barat, Indonésia.
sun	nyaéta salah sahiji désa di kacamatan
sun	Sukamakmur, Kabupatén Bogor, Propinsi
sun	Jawa Barat, Indonésia.
sun	nyaéta salah sahiji kacamatan di
sun	Kabupatén Asahan, Propinsi Sumatra
sun	nyaéta salah sahiji kadaharan soto has
sun	ti daérah Bandung, Jawa Kulon. Di
sun	Bandung kadaharan ieu pada mikaresep ku
sun	sabab rasana nu seger jeung gurih.
sun	nyaéta salah sahiji kalurahan di
sun	kacamatan Sawangan, Kota Dépok,
sun	Propinsi Jawa Barat, Indonésia.
sun	nyaéta salah sahiji ngaran sarta
sun	wangun ibing anu asalna ti Jawa bagéan
sun	tengah hususna di Surakarta. Numutkeun
sun	tradisi lisan, kecap gambyong asalna
sun	tina hiji dukun awéwé anu ngarana Nyi
sun	Lurah Gambyong anu ngubaran pasiéna
sun	nyaéta salah sahiji sambel khas urang
sun	sunda nu dijieun tina oncom. Oncom anu
sun	biasana sok di sambel nyaéta oncom
sun	hideung (anu maké bungkil suuk).
sun	sangkan ngenah jeung gampang direndos
sun	biasana oncomna dibeuleum atawa
sun	diseupan heula, bumbuna sederhana pisan
sun	nyaéta céngék, beuleum bawang
sun	beureum, uyah, gula beureum, cikur
sun	(lamun resep), jeung tomat.
sun	nyaéta salah sahiji wangunan paling
sun	penting dina sajarah hiji dayeuh puseur
sun	pamaréntahan, saperti Kabupatén
sun	Cianjur. Kiwari Pendopo geus jadi
sun	kompléks wangunan ku sabab geus réa
sun	wangunan séjénna. Éta kompléks téh
sun	ngandung sababaraha titinggal budaya
sun	mangsa baheula iwal ti éta wangunan
sun	place=Paris . Jilid 1: Gallica /
sun	Internet Archive ; Jilid 2: Gallica /
sun	Internet Archive . Tarjamahan lengkep
sun	Nuzhat al-mushtāq fī ikhtirāq
sun	al-āfāq kana basa Perancis.
sun	salah sahiji strategi jétuna ngalawan
sun	Walanda nyaéta ngagunakeun daun kaladi
sun	si. kapua wineh mās mā 1 sowaŋ
sun	sowaŋ. rāma tĕpisiriŋ i wijyānin
sun	si risi ramani bsu. si pipul ramani
sun	buntar. wanaih mās mā 1 sowaŋ
sun	sowaŋ. gusti i tira i tūmpal si
sun	rārana ramani limak. kalima si candra
sun	thrombosis (peradangan urat darah halus
sun	dina suku) sarta prone pikeun
sun	meunangkeun gumpalan getih.
sun	zorro téh nyaéta mangrupa salah
sun	sahiji babaturan luffy, manéhna
sun	papendak sareng luffy di hiji pulo nu
sun	aya di east blue, manéhna dibébas
sun	keun ku luffy tina salah sahiji tantara
sun	anu jagoan, zorro boga ka ahlian
sun	ngagunakeun pedang, sanes tinu lain
sun	anjeunna ngagunakeun 3 pedang
sun	sakaligus, dua pedang dina pangan saeng
sun	hiji deui na lambeuyna.
sun	fénoména-fénoména anyar dina
sun	lapisan gas luareun Marcapada tumali
sun	jeung sistem lianna. Contona masalah
sun	jagat nyongkab, para fisikawan nyieun
sun	modél komputer sirkulasi atmosfir
sun	jeung transmisi radiasi infra-beureum,
sun	para kimiawan nguji kandungan kimia
sun	atmosfir katut réaksi-réaksina, para
sun	biolog nganalisis aliran karbon
sun	dioksida nu disumbang ku sato jeung
sun	tutuwuhan, sedengkeun para ahli
sun	météorologi jeung oséanografi
sun	ngémbohan ti jihat dinamika atmosfir.
sun	Éropa Wétan nyaéta bagian wétan ti
sun	Éropa. Hiji définisi nerangkeun
sun	Éropa Wétan salaku hiji éntitas
sun	budaya (jeung ékono-kultural):
sun	wewengkon nu aya di Éropa kalawan
sun	ciri-ciri utami ngawengku Bizantium,
sun	Ortodoks, sarta pangaruh Ottoman nu
sun	leutik jeung kawatesan.
sun	érosi nu disababkeun kokocoran
sun	beungeut cai atawa cihujan, walungan
sun	atawa gelombang laut nu ngagerus
sun	tutugan gawir jadi mingkin jungkrang
