swh	Hapo mwanzo Mungu aliumba mbingu na
swh	Mungu akaona kila kitu alichokiumba.
swh	Tazama, kikawa chema sana. Ikawa jioni
swh	na asubuhi siku ya sita.
swh	Kwasababu Mungu anajua kwamba siku
swh	mkila macho yenu yatafumbuliwa, na
swh	mtakuwa kama Mungu, mkijua mema na
swh	Na sasa umelaaniwa wewe kutoka ardhi
swh	ambayo imefungua kinywa chake kupokea
swh	damu ya ndugu yako kutoka mikononi
swh	Mahalaleli alipokuwa ameishi miaka
swh	sitini na tano, alimzaa Yaredi.
swh	Mungu akamwambia Nuhu, "Nimeona kuwa
swh	sasa niwakati wa mwisho kwa wote wenye
swh	mwili, kwa kuwa inchi imejaa ghasia
swh	kutokana na wao. Hakika, nitawaharibu
swh	Vitu vyote vyenye uhai ambavyo
swh	vilitembea juu ya nchi vilikufa: ndege,
swh	mifugo, wanyama wa mwituni, viumbe hai
swh	vyote kwa wingi vilivyoishi juu ya
swh	nchi, pamoja na watu.
swh	Lakini kwa ajili ya damu yenu, uhai
swh	uliomo katika damu yenu nitataka
swh	malipo. Kutoka katika mkono wa kila
swh	mnyama nitaitaka. Kutoka katika mkono
swh	wa kila mtu, yaani, kutoka katika mkono
swh	wa yule ambaye amemuua ndugu yake,
swh	nitataka fidia kwa ajili ya uhai wa mtu
swh	Wana wa Hamu walikuwa Kushi, Misraimu,
swh	Wakasema, "njoni, na tujenge mji sisi
swh	wenyewe na mnara ambao kilele chake
swh	kitafika angani, na tujifanyie jina.
swh	Kama hatutafanya, basi tutatawanyika
swh	katika uso wa nchi yote."
swh	Nitakufanya uwe taifa kubwa, na
swh	nitakubariki na kulifanya jinalako kuwa
swh	kubwa, na utafanyika baraka.
swh	Abram akaishi katika nchi ya Kanaani,
swh	na Lutu akaishi katika miji ya
swh	tambarare. Akatandaza hema zake hadi
swh	Sitachukua chochote isipokuwa kile
swh	ambacho vijana wamekula na sehemu za
swh	watu waliokwenda nami. Aneri, Eskoli,
swh	na Mamre na wachukue sehemu zao."
swh	Malaika wa Yahwe akamwambia, " Rudi kwa
swh	bibi yako, na unyenyekee chini ya
swh	Kisha Abraham akamtwaa Ishmaeli
swh	mwanawe, na wote ambao walizaliwa
swh	katika nyumba yake, na wote ambao
swh	walinunuliwa kwa fedha yake, kila
swh	mwanaume miongoni mwa watu wa nyumba ya
swh	Abraham, walitahiriwa mwili wa magovi
swh	ya ngozi ya mbele katika siku iyo hiyo,
swh	kama Mungu alivyo kuwa amesema.
swh	Yahwe akasema, "Katika Sodoma nikipata
swh	watakatifu hamsini kwenye mji, nita
swh	uacha mji wote kwa ajili ya hao."
swh	Jua lilikuwa limekwisha chomoza juu ya
swh	nchi wakati Lutu alipofika Soari.
swh	Abimeleki akasema, Tazama, Nchi yangu i
swh	mbele yako. Kaa mahali
swh	Kwa hiyo Abraham akachukua kondoo na
swh	ng'ombe maksai akampatia Abimeleki, na
swh	wawili hawa wakafanya agano.
swh	Bethuel akamzaa Rebeka. Hawa walikuwa
swh	ni wale watoto wanane ambao Milka
swh	alizaa kwa Nahori, ndugu yake na
swh	Kwa hiyo mtumwa akaweka mkono wake jini
swh	ya paja la Abraham bwana wake, na
swh	akaapa kuhusiana na jambo hili.
swh	Nikamwambia bwana wangu, pengine
swh	mwanamke huyo asikubali kufuatana nami.'
swh	Akamzalia Zimrani, Jokshani, Medani,
swh	Midiani, Ishbaki, na Shua.
swh	Esau akasema, "Tazama, nakaribia kufa.
swh	Ni nini kwangu haki ya mzaliwa wa
swh	Nao wakasema, "Tumeona yakini kwamba
swh	Yahwe amekuwa nawe. Hivyo tukaamua
swh	kwamba kuwe na kiapo kati yetu, ndiyo,
swh	kati yetu nawe. Hivyo na tufanye agano
swh	Isaka hakumtambua, kwa sababu mikono
swh	yake ilikuwa na manyoya, kama mikono ya
swh	Esau ndugu yake, hivyo Isaka
swh	Esau pia akaona kwamba Yakobo alikuwa
swh	amemtii baba yake na mama yake, na
swh	alikuwa amekwenda Padani Aramu.
swh	Kisha Labani akamwambia Yakobo, "Je
swh	unitumikie bure kwa kuwa wewe ni ndugu
swh	yangu? Niambie, ujira wako utakuwaje?
swh	Zilpa, mjakazi wa Lea, akamzalia Yakobo
swh	Yakobo akawatenga hawa wanakondoo,
swh	lakini akawafanya waliosalia kuelekea
swh	wanyama wenye milia na kondoo weusi
swh	wote katika kundi la Labani. Kisha
swh	akayatenga makundi yake mwenyewe pekee
swh	na hakuwaweka pamoja na wale wa Labani.
swh	Kwa nini umekimbia kwa siri na
swh	kunihadaa kwa kutokuniambia?
swh	Ningekuruhusu uondoke kwa sherehe na
swh	kwa nyimbo, kwa matari na vinubi.
swh	Yakobo alipowaona, akasema, "Hii ni
swh	kambi ya Mungu," hivyo akapaita mahali
swh	Ndiyo maana wana wa Israeli hawali kano
swh	ya paja iliyopo katika nyonga ya paja,
swh	kwa sababu yule mtu aliziumiza hizo
swh	kano alipotegua paja la Yakobo.
swh	Mtaishi nasi, na nchi itakuwa wazi kwa
swh	ajili yenu kufanya biashara humo, na
swh	Yakobo alipokuja kutoka Padani Aramu,
swh	Mungu akamtokea tena na kumbariki.
swh	Haya yalikuwa majina ya wana wa Esau:
swh	Elifazi mwana wa Ada, mkewe Esau;
swh	Reueli mwana wa Basemathi, mkewe Esau.
swh	Haya ndiyo yalikuwa majina ya wakuu wa
swh	koo kutoka uzao wa Esau, kwa kufuata
swh	koo zao na maeneo yao, kwa majina yao:
swh	Timna, Alva, Yethethi,
swh	Haya, na tumwuze kwa Waishmaeli na wala
swh	tusiweke mikono yetu juu yake. Kwani
swh	yeye ni ndugu yetu, nyama yetu." Ndugu
swh	Kisha Mwadulami akauliza watu wa sehemu
swh	hiyo,"Yupo wapi kahaba aliyekuwa Enaimu
swh	kando ya njia?" Wakasema, hapajawai
swh	Lakini Yahwe alikuwa pamoja na Yusufu
swh	na kumwonyesha uaminifu wa agano.
swh	Akampa kibali mbele ya mlinzi wa gereza.
swh	Kisha Farao akaamka. Kisha akalala na
swh	kuota mara ya pili. Tazama, masuke saba
swh	ya nafaka yalichipua katika mche mmoja,
swh	Na wakusanye chakula chote cha hii
swh	miaka myema ijayo na kuitunza nafaka
swh	chini ya mamlaka ya Farao, kwa chakula
swh	kutumika katika miji. Wakiifadhi.
swh	Yusufu akawatambua ndugu zake, lakini
swh	Yakobo akasema, "Mwanangu atashuka
swh	pamoja nanyi. Kwani ndugu yake amekufa
swh	na yeye peke yake amebaki. Ikiwa
swh	madhara yatampata katika njia
swh	mnayoiendea, ndipo mtakapozishusha mvi
swh	zangu kaburini kwa huzuni."
swh	Yusufu akaharakisha kutoka chumbani,
swh	kwani aliguswa sana kuhusu nduguye.
swh	Akatafuta mahali pa kulia. Akaingia
swh	chumbani mwake na kulia umo.
swh	Nasi tukasema, "Hatuwezi kushuka. Ikiwa
swh	mdogo wetu atakuwa nasi, ndipo
swh	tutakaposhuka, kwani hatuwezi kuuona
swh	uso wa mtu yule mdogo wetu asipokuwa
swh	Akawapa wote mavazi ya kubadilisha,
swh	lakini akampa Benjamini vipande mia
swh	tatu vya fedha na mavazi matano ya
swh	Wana wa Naftali walikuwa Yahzeeli,
swh	Guni, Yezeri, na Shilemi.
swh	Hivyo Yusufu akamnunulia Farao nchi
swh	yote ya Misri. Kwani kila Mmisri akauza
swh	shamba lake, kwa sababu njaa ilikuwa
swh	kali sana. Kwa njia hii, nchi ikawa
swh	Baba yake akakataa na kusema,
swh	"Ninafahamu, mwanangu, nafahamu. Yeye
swh	naye atakuwa watu, naye pia atakuwa
swh	mkuu. Lakini mdogo wake atakuwa mkuu
swh	kuliko yeye, na uzao wake utakuwa wingi
swh	Benjamini ni mbwamwitu mwenye njaa.
swh	Wakati wa asubuhi atalarua mawindo, na
swh	jioni atagawa mateka."
swh	Yusufu akawambia ndugu zake,
swh	"Ninakaribia kufa; lakini kwa hakika
swh	Mungu atawajilia na kuwaongoza kutoka
swh	katika nchi hii na kuwapeleka katika
swh	nch aliyoapa kumpa Ibrahimu, kwa Isaka
swh	Alipokifungua, aliomwona mtoto. Tazama,
swh	mtoto alikuwa analia. Alimhurumia na
swh	kusema, "Bila shaka huyu ni mmoja wapo
swh	wa watoto wa Waebrania."
swh	Lakini Musa akamwambia Mungu, "Mimi ni
swh	nani hata niende kwa Farao na kuwatoa
swh	Waisraeli kutoka Misri?"
swh	Yahwe akamwambia Musa kule Midiani,
swh	"Nenda, rudi Misri, kwa kuwa watu wote
swh	waliotaka kukuua wameshakufa."
swh	Sasa rudini kazini. Hamtapewa majani
swh	tena, lakini mnapaswa kutengeneza idadi
swh	ile ile ya matofali."
swh	Eleazari, mwana wa Aruni, alimuoa mmoja
swh	wa mabinti Wa Putieli. Alimzalia
swh	Fineazi. Hawa walikuwa vichwa wa nyumba
swh	za baba yao miongoni mwa Walawi, pamoja
swh	Siku saba zilipita baada ya Yahweh
swh	Musa akaenda nje kutoka kwa Farao na
swh	Muombe Yahweh, kwasababu radi na barafu
swh	ya mawe imezidi. Nitawaacha muende, na
swh	hamtabaki tena hapa."
swh	Hakuna aliye muona mwingine; hakuna
swh	aliye toka nyumbani mwake kwa siku
swh	tatu. Walakini, Waisraeli wote walikuwa
swh	na taa katika sehemu walizo ishi.
swh	Hii siku itakuwa kumbukumbu kwenu,
swh	ambayo lazima muadhimishe kama sherehe
swh	ya Yahweh. Itakuwa sheria kwenu pia,
swh	kwenye vizazi vyote vya watu wenu,
swh	ambayo mwapaswa kuadhimisha leo.
swh	Walakini, kila mtumwa wa Misraeli,
swh	aliye nunuliwa kwa pesa, anaeza kula
swh	baada ya kutahiriwa.
swh	Yahweh akasema na Musa na kumwambia,
swh	Israeli ilipoona nguvu kubwa Yahweh
swh	aliyo itumia dhidi ya Wamisri, watu
swh	walimsifu Yahweh, na kumwamini Yahweh
swh	na mtumishi wake Musa.
swh	Waisraeli waliwaambia, "Kama tu
swh	tungekufa kwa mkono wa Yahweh nchi ya
swh	Misri tulipo kuwa tumeketi kwenye
swh	vyombo vya nyama na tulikuwa tunakula
swh	mkate kwa tele. Maana umetuleta nyikani
swh	uuwe jamii zetu zote kwa njaa."
swh	Musa akamwambia Aruni, "Chukuwa jagi na
swh	uweke lita mbili za manna ndani yake.
swh	Hifadhi kwa Yahweh i dumu vizazi vyote
swh	Sasa najua Yahweh ni mkuu kuliko miungu
swh	yote, kwasababu Wamisri walipo watenda
swh	Waisraeli kwa kiburi, Mungu aliwaokoa
swh	Kisha Musa akashuka mlimani kwenda kwa
swh	watu. Aliwatenga watu kwa ajili ya
swh	Yahweh na wakaosha mavazi yao.
swh	Wakamwambia Musa, ongea na sisi, na
swh	tutakusikiliza; lakini usiruhusu Mungu
swh	kuongea nasi, ama tutakufa.
swh	Lakini kama kuna majeraha makubwa,
swh	lazima utoe uhai kwa uhai, jicho kwa
swh	Kama baba yake akikataa kabisa
swh	kumpatia, lazima alipe hela inayo
swh	lingana na gharama za bibi arusi bikra.
swh	Lazima uadhimishe Sherehe ya Mavuno,
swh	matunda ya kwanza ya kazi yako ulipo
swh	panda mbegu shambani. Pia lazima
swh	uadhimishe Sherehe ya Ukusanyaji wa
swh	mwisho wa mwaka, unapo kusanya mazao
swh	yako kutoka shambani.
swh	Hivyo Musa akaenda na msaidizi wake
swh	Yoshua na kwenda juu mlima wa Mungu.
swh	Lazima ufanyie fremu ya kuizunguka
swh	pande zote, upana wake utakuwa nyanda
swh	nne, ukingo wa dhahabu wa kuuzunguka
swh	Nawe lazima ufanye hizo fremu za
swh	maskani za mti wa mjohoro.
swh	Uifanye ya mbao, yenye mvungu ndani
swh	yake kama ulivyooneshwa mlimani.
swh	Nawe ukijaze viweko vya vito, safu nne
swh	za vito; safu moja itakuwa ni akiki, na
swh	yakuti ya rangi ya manjano, na
swh	baharamani, hivi vitakuwa safu ya
swh	Lazima nawe umlete Aruni na wana wake
swh	wawili katika lango la kuingilia hema
swh	la kukutania. Lazima uwasafishe Aruni
swh	na wana wake kwenye maji.
swh	Na kwamba kitu cho chote cha ile nyama,
swh	iliyo kwa ajili ya kuweka kwa kazi
swh	takatifu, au cho chote cha hiyo mikate,
swh	kikisalia hata asubuhi, ndipo
swh	utavichoma kwa moto hivyo vilivyosalia;
swh	havitaliwa, maana, ni vitu vitakatifu
swh	"Fanya na birika la shaba, na tako lake
swh	la shaba, ili kuogea; nawe utaliweka
swh	kati ya hema ya kukutania na madhabahu,
swh	Pia mavazi yenye kufumwa kwa uzuri, na
swh	mavazi matakatifu ya Haruni kuhani, na
swh	mavazi ya wanawe, ili kutumika katika
swh	Aruni akasema, "Hasira yako isiwake,
swh	bwana wangu. Wewe unawajua watu hawa,
swh	ya kuwa wamejielekeza kwa mabaya.
swh	Yahweh akamwambia Musa, "Nitafanya pia
swh	hichi kitu ulicho niomba, kwa kuwa
swh	umepata upendeleo machoni mwangu, na
swh	nina kujua kwa jina lako."
swh	Kwa kuwa nitaondoa mataifa mbele yenu
swh	na kutanua mipika. Hakuna atakaye
swh	tamani kuwa na ardhi yenu kama yao
swh	utakapo toka mbele za Yahweh mara tatu
swh	Walileta mavazi yaliyofumwa kutumikia
swh	sehemu takatifu, mavazi takatifu ya
swh	Aruni kuhani na wanae, kwa wao kutumika
swh	Bezaleli akafanya vitambaa vya mahema
swh	vya manyoya ya mbuzi kwa ajili ya hema
swh	lililo juu ya maskani. Vitambaa kumi na
swh	moja ndivyo alivyofanyiza.
swh	Naye akafanya kifuniko cha dhahabu
swh	safi. Mikono miwili na nusu urefu wake,
swh	na mkono mmoja na nusu upana wake.
swh	Kisha akaitia ile miti kwenye zile pete
swh	zilizo pande za madhabahu ili kuibeba.
swh	Akaifanya kuwa sanduku la mbao lenye
swh	Kisha wakafanya mawe ya shohamu
swh	yaliyopangwa kwenye mapambo ya dhahabu,
swh	yaliyochongwa kwa michoro ya muhuri
swh	kulingana na majina ya wana wa Israeli.
swh	Wakaleta meza, vyombo vyake vyote, na
swh	ule mkate wa wonyesho,
swh	Alieka mkate kwa mpangilio katika meza
swh	ya Yahweh, kama Yahweh alivyo amuru.
swh	Kuhani ataileta madhabahuni, atamnyonga
swh	kichwa chake, na kuiteketeza juu ya
swh	madhabahu. Kisha damu yake
swh	itachuruzishwa juu ya pande za
swh	Kama matoleo ya mtu ni mbuzi, ndipo
swh	ataitoa mbele ya Bwana.
swh	Kuhani atachukua damu ya sadaka ya
swh	dhambi kwa kidole chake na kuiweka juu
swh	ya pembe za madhabahu kwa dhabihu ya
swh	kuteketezwa, na atamwaga damu chini ya
swh	madhabahu ya dhabihu ya kuteketezwa.
swh	Bwana alisema na Musa kumwabia,
swh	Hii ndiyo sheria ya sadaka ya hatia.
swh	Kwa sababu hiyo ni sadaka takatifu sana.
swh	Kuhani atayachoma mafuta hayo juu ya
swh	madhabahu, lakini kile kidari kitakuwa
swh	mali ya Aroni na uzao wake.
swh	Aroni akamchinja, naye Musa akachukua
swh	sehemu ya damu na kuiweka kwenye ncha
swh	ya sikio la Aroni la kulia, juu ya dole
swh	gumba la mkono wake wa kulia, na kwenye
swh	kidole kikumbwa cha mguu wake wa kulia.
swh	Akaileta sadaka ya nafaka; akakijaza
swh	kiganja chake nafaka na kuiteketeza juu
swh	ya madhabahu, pamoja na sadaka ya
swh	asubuhi ya kuteketezwa.
swh	Mnaweza kula mnyama yeyote aliye na
swh	kwato zenye kugawanyika na ambaye pia
swh	Kwa hiyo kila chungu ambacho mnyama
swh	najisi atakiangukia juu yake au ndani
swh	yake, chochote kilichomo kwenye chungu
swh	hicho kitakuwa najisi, na ni lazima
swh	mtakivunja chungu hicho.
swh	Naye kuhani atamchunguza ilikuona kama
swh	huo upele umsambaa zaidi ndani ya
swh	ngozi. Na endapo utakuwa umesambaa,
swh	kisha kuhani atamtangaza kuwa najisi.
swh	Huo ni ugonjwa wa kuambukiza.
swh	Iwapo mwanume au mwanamke ana madoa juu
swh	Katika siku ya saba lazima anyoe nywele
swh	za kichwa chake, na lazima pia anyoe
swh	ndevu zake na nyusi. Lazima anyoe
swh	nywele zake zote, na lazima afue nguo
swh	zake na aoge kwenye maji; ndipo atakuwa
swh	Ndipo kuhani atarudi tena katika siku
swh	ya saba na kuichunguza kuona kama
swh	ukungu umeenea katika kuta za nyumba.
swh	Chungu chochote cha udongo ambacho
swh	ambaye anamajimaji kama hayo akigusa
swh	lazima kivunjwe, na kila chombo cha mti
swh	lazima kioshwe na maji safi.
swh	Ndipo Haruni lazima awasilishe mbuzi
swh	ambaye kura imeangukia kwa Yahwe, na
swh	kumtoa mbuzi huyo kama sadaka ya dhambi.
swh	Kusudi la amri hii ni kwamba watu wa
swh	Israeli wataleta dhabihu zao kwa Yahweh
swh	kwenye ingilio la hema la kukutania,
swh	watazileta kwa kuhani ziweze kutolewa
swh	kuwa matoleo ya shukrani kwa Yahweh,
swh	badala ya kutoa dhabihu hadharani
swh	Usilale na mwanamke wakati wake wa
swh	Shika amri zangu. Usiwazalishe wanyama
swh	wako kwa kutumia wanyama wa aina
swh	nyingine tofauti. Usichanganye aina
swh	mbili tofauti za mbegu unapopanda
swh	shamba lako. Usivae vazi lililofumwa
swh	kwa kutumia nyuzi za rangi mbili
swh	tofauti zilizochanganywa pamoja.
swh	Kama mwanaume atalala na mke wa
swh	mwanawe, wote wawili; mwanaume huyo na
swh	mke huyo wa mwanawe hakika watauawa.
swh	Wametenda upotovu. Wana hatia na
swh	kwa hiyo asiwatia unajisi watoto wake
swh	miongoni mwa watu wake. kwa kuwa Mimi
swh	Yahweh, ndimi ninayemfanya yeye
swh	Yeyote atoae dhabihu ya sadaka ya
swh	ushirika kutoka katika kundi la ng'ombe
swh	au la kondoo kwa Yahweh ili kutimiza
swh	kiapo, au kama sadaka ya hiari, ili
swh	ikubalike, ni lazima isiwe na kilema.
swh	Ni lazima pasiweko na kasoro katika
swh	Mtaileta hiyo mikate pamoja na
swh	wana—kondoo saba wa mwaka mmoja na
swh	wasiokuwa na dosari, fahali mmoja
swh	mchanga na dume wa kondoo wawili.
swh	Watakuwa matoleo ya kuteketezwa kwa
swh	moto kwa Yahweh, pamoja na matoleo yao
swh	ya nafaka na matoleo ya kinywaji,
swh	matoleo yaliyofanywa kwa moto na kutoa
swh	harufu nzuri ya kupendeza kwa Yahweh.
swh	Kuhani mkuu atazifanya taa ziwake daima
swh	mbele za Yahweh, taa hizo zilizo kwenye
swh	kinara cha dhahabu safi.
swh	Mwaka wa saba kutakuwa na Yubile kwenu.
swh	Hamtapanda wala kusimamia mavuno ya
swh	kijioteshacho chenyewe, na kukusanya
swh	kichipukacho kwenye mizabibu
swh	Kisha ataondoka kwako, yeye mwenyewe na
swh	watoto wake pamoja naye, na atarejea
swh	kwenye familia yake mwenyewe na kwenye
swh	miliki ya baba yake.
swh	—kama mtafanya mambo haya, Nami
swh	nitafanya hili kwenu: Nitasababisha
swh	hofu juu yenu, maradhi na homa kali
swh	itakayoangamiza macho na kuondoa uhai
swh	wenu. Mtapanda mbegu zenu kwa hasara,
swh	kwa sababu adui zenu watakula mazao
swh	Hizi ndizo amri, hukumu, na sheria
swh	ambazo Yahweh alifanya baina yake na
swh	watu wa Israeli kwenye Mlima Sinai kwa
swh	Zaka yote iliyo ya ardhini, iwe nafaka
swh	ichipukayo juu ya ardhi au tunda kutoka
swh	kwenye miti, ni mali ya Yahweh. Ni
swh	takatifu kwa Yahweh.
swh	Kutoka uzao wa Yuda yalihesabiwa majina
swh	yote ya wanaume wenye umri wa miaka
swh	ishirini au zaidi na wenye uwezo wa
swh	kwenda vitani, kutoka kwenye hesabu ya
swh	Kila mtu atapanga kulingana na mahali
swh	pake, pamoja na mabango ya baba zao.
swh	Watapanga kuzunguka hema ya kukutania
swh	Hawa ndio Waisraeli, waliohesabiwa
swh	kufuata familia zao. Wote waliohesabiwa
swh	kwenye kambi zao, kwa kufuata vikosi
swh	Wanaume 8, 600 wenye umri wa mwezi
swh	mmoja au zaidi walihesabiwa ili kulinda
swh	Watatandika nguo ya rangi ya samawi
swh	kwenye meza ya mikate ya wonyesho. Juu
swh	yake wataweka sahani, vijiko, mabakuli
swh	na vikombe vya kumiminia. Mikate
swh	itakuwepo daima mezani.
swh	Musa na Haruni waliwahesabu wanaume
swh	wote kutoka koo na familia za Wakohathi
swh	ambao hutumika kwenye hema ya
swh	kukutania. Walifanya hivi kwa kumtii
swh	BWANA aliyewaagiza kupitia kwa Musa.
swh	Kisha kuhani atamweka huyo mwanamke
swh	mbele za BWANA na atazifungua nywele
swh	kichwani kwa huyo mwanamke. Atamwekea
swh	mikononi mwake hiyo sadaka ya unga kwa
swh	ajili ya ukumbusho, ambayo ni sadaka ya
swh	unga kwa ajili ya wivu.
swh	Na kikapu cha mikate isiyowekwa amira,
swh	atamtoa yule kondoo mume kama sadaka ya
swh	amani kwa BWANA. Pia kuhani atatoa hiyo
swh	sadaka ya unga na sadaka ya vinywaji.
swh	Pia alitoa kijiko kimoja cha dhahabu
swh	chenye uzito wa shekeli kumi, iliyojaa
swh	Pia alitoa kijiko kimoja cha dhahabu,
swh	Pia alitoa kijiko kimoja cha dhahabu
swh	chenye uzani wa shekeli kumi,
swh	Walawi wakajitakasa wenyewe na kufua
swh	mavazi yao, Na Haruni akawatoa kama
swh	sadaka ya kutikiswa kwa BWANA na
swh	akafanya upatanisho kwao ili kuwatakasa.
swh	"tengenza tarumbeta mbili za fedha.
swh	Uzitengeneze kwa kufua hizo fedha.
swh	Utazitumia hizo tarumbeta kwa kuwaita
swh	watu waje pamoja na kwa kuwaita watu
swh	wote wakati wa kuondoka kwenye kambi
swh	Kama mtaambatana nasi tutawatendea mema
swh	sawa na jinsi BWANA anavyotutendea."
swh	Watu wawili waitwao Elidadi na Medadi
swh	walibaki kambini. Lakini Roho
swh	aliwashukia pia. Majina yao yalikuwa
swh	yameandikwa kwenye orodha lakini
swh	walikuwa hawajaenda hemani. Hata hivyo
swh	nao walitoa unabii wakiwa kambini.
swh	Kutoka kabila la Simeoni, Shafati mwana
swh	Watu wote wa Israeli wakamlalamikia
swh	Musa na Haruni. Watu wote wakawaambia,
swh	"Ni bora kama tungelifia katika nchi ya
swh	Misri, au katika hili!
swh	Lakini ninyi, maiti zenu zitaanguka
swh	Tena BWANA akanena na Musa, akasema,
swh	Fanya hivi, wewe Kora na kundi lako.
swh	Tena BWANA akanena na Musa, akasema,
swh	Watakutumikia wewe na hema yote. Hata
swh	hivyo, wasisogee karibu na chochote
swh	ndani ya mahali patakatifu au kitu
swh	chochote kilichounganishwa na
swh	madhabahu, vinginevyo wewe na wao
swh	BWANA akanena na Musa na Haruni,
swh	Musa akachukua hiyo fimbo mbele ya
swh	BWANA, kama vile BWANA alivyokuwa
swh	Kisha watu wa Israeli wakasafiri na
swh	kisha kuweka kambi Obothi.
swh	Akatuma wajumbe kwenda kwa Balamu mwana
swh	wa Beori, kule Petho ambayo iko karibu
swh	na mto Frati, katika nchi ya taifa lake
swh	na watu wake. Akamwita na kumwambia,
swh	"Tazama, Kuna taifa ambalo wamekuja
swh	hapa tokea Misiri. Wanafunika uso wa
swh	dunia na sasa wananifuatia mimi.
swh	Lakini yule malaika wa BWANA akamwambia
swh	Balaamu, "endelea na wale watu. Lakini
swh	utasema maneno nitakayokwambia tu."Kwa
swh	hiyo Balaamu akaendelea na wale
swh	vioingozi wa Balaki.
swh	Tazama, watu wanainuka kama simba jike,
swh	kama vile simba ainukavyo na kuvamia.
swh	Halali chini mpaka ale windo lake na
swh	kunywa damu ya windo lake,"
swh	Merikebu zitakuja toka pwani ya
swh	Kittimu; Zitaivamia Ashuru na kuiharibu
swh	Eberi, lakini wao pia wataishia kwenye
swh	Lakini uzao wa Kora haukufa.
swh	Hizi ndizo koo za uzao wa Benjamini.
swh	Idadai yao ilikuwa wanaume 45, 600.
swh	BWANA akanena na Musa akamwambia, "
swh	Pia mtatoa sehemu ya kumi ya efa ya
swh	unga mwembamba uliochanganywa na mafuta
swh	kuwa sadaka ya unga kwa kila
swh	mwanakondoo. Hii itakuwa sadaka ya
swh	kuteketezwa, ya kutoa harufu nzuri,
swh	sadaka iliyotengenezwa kwa moto kwa
swh	Siku ya kumi na tano ya mwezi wa saba,
swh	mtakuwa na kusanyiko takatifu
swh	lakumwabudu BWANA. Siku hiyo hamtafanya
swh	kazi za kila siku, na mtazitunza hizo
swh	sikukuu kwa muda wa siku saba kwa ajili
swh	Mtu yeyote atakayefanya nadhiri kwa
swh	BWANA, au kuapa kwa kiapo ili kufunga
swh	nafsi yake kwa ahadi, asivunje neno
swh	lake. Atafanya sawa na ahadi yake
swh	imtokayo kinywani mwake.
swh	Tazama, wanawake hawa ndio
swh	waliosababisha watu wa Israeli, kwa
swh	kupitia ushauri wa Balaamu, kufanya
swh	dhambi dhidi ya BWANA huko Peori,
swh	wakati ile tauni iliposambaa kwa watu
swh	na wanawake elfu kumi na sita.
swh	na nchi itawaliwe na Israeli mbele
swh	zake. Kisha mtaweza kurudi. Hamtakuwa
swh	na hatia mbele za BWANA na mbele ya
swh	Israeli. Hii nchi itakuwa miliki yenu
swh	Walisafiri kutoka Elimu na kuweka kambi
swh	karibu na Bahari ya Shamu.
swh	Wakanaani, mfalme wa Aradi, ambao
swh	waliishi kusini mwa nyika katika nchi
swh	ya Kanaani, walisikia juu ya ujio wa
swh	Kabila ya uzao wa Reubeni, kwa kufuata
swh	jinsi walivyopewa urithi kwa jamaa ya
swh	kabila yao, na uzao wa kabila la Gadi,
swh	kwa kufuata jinsi walivyopewa urithi
swh	kwa jamaa ya kabila yao, na nusu ya
swh	Manase wamepata ardhi yao.
swh	Kwa ajili ya watu wa Israeli, wageni,
swh	kwa, yeyote anayeishi kati yenu, hii
swh	miji sita itatumika kama miji ya
swh	ukimbizi kwa mtu yeyote atakayeua mtu
swh	bila kukusudia anaweza kukimbila.
swh	Zelofehadi, waliolewa na wana wa uzao
swh	Tuende wapi sasa? Ndugu zetu wamefanya
swh	mioyo yetu kuyeyuka, kusema, Hao watu
swh	ni wakubwa na warefu zaidi yetu, miji
swh	yao ni mikubwa na imeimarishwa kwenda
swh	mbinguni; zaidi ya yote, tumewaona wana
swh	Wahori pia waliishi hapo awali Seiri,
swh	lakini wazao wa Esau waliwafuata.
swh	Waliwaharibu kutoka mbele yao na kuishi
swh	katika eneo lao, kama Israeli
swh	ilivyofanya kwa nchi ya umiliki wake
swh	ambayo Yahwe aliwapa.)
swh	Hii ilikuwa miji iliyoimarishwa na kuta
swh	ndevu, malango, na vizuizi, hii ilikuwa
swh	licha ya vijiji vingi sana vilivyokuwa
swh	Kwa hiyo washikilieni na kuwafanya, kwa
swh	kuwa hii ni hekima yenu na uelewa wenu
swh	mbele ya macho ya watu watakaosikia
swh	amri hizi zote na kusema, "Hakika taifa
swh	hili kubwa lina watu wa hekima na
swh	Toka mbinguni alifanya msikie sauti
swh	yake, ili kwamba aweze kuwaelekeza, juu
swh	ya nchi aliwafanya muone moto wake
swh	mkuu, mlisikia maneno yake toka
swh	Hamtawaendea miungu mingine, miungu ya
swh	watu wanaowazunguka wote-
swh	Mateso makuu ambayo macho yenu yaliona,
swh	ishara, maajabu, mkono wa uweza, mkono
swh	ulionyoshwa ambao Yahwe Mungu wenu
swh	alivyowatoa. Yahwe Mungu wenu atafanya
swh	kile kile kwa watu wote ambao
swh	Kwa hiyo tambua leo kwamba, Yahwe Mungu
swh	wenu ni yeye ambaye huenda mbele yenu
swh	kama moto uwalao; atawaharibu na
swh	kuwaangamiza mbele yenu, kwa hiyo
swh	mtawaondosha na kuwafanya kuwapoteza
swh	kwa haraka, kama Yahwe alivyosema kwenu.
swh	Aliandika kwenye mbao, kama maandishi
swh	ya kwanza, amri kumi ambazo Yahwe
swh	amesema nanyi kwenye mlima kutoka
swh	katikati mwa moto katika siku ya
swh	kusanyiko; ndipo Yahwe alilinipa mimi.
swh	nchi ambayo Yahwe Mungu wenu awajali;
swh	macho ya Yahwe Mungu wenu daima yako
swh	juu yake, kuanzia mwanzo wa mwaka mpaka
swh	Lakini pindi mnaenda ng'ambo ya pili ya
swh	Yordani na kuishi ndani ya nchi ambayo
swh	Yahwe Mungu wenu anasababisha ninyi
swh	kurithi, na wakati awapa pumziko kutoka
swh	kwa maadui zenu wanaowazunga karibu,
swh	ili kusudi muishi kwa usalama,
swh	Usimkubali au kumsikiliza. Wala macho
swh	yako yasione huruma, wala hautamuacha
swh	Mnaweza kula vitu vyote virukavyo.
swh	Kama ina kasoro yoyote- kwa mfano, kama
swh	ni kilema au kipofu, au ana kasoro
swh	yoyote- haupaswi kumtoa dhabihu kwa
swh	Kwa kinywa cha mashahidi wawili, au
swh	mashahidi watatu, itakuwa yeye
swh	anayepaswa kuuwawa; lakini kwa kinywa
swh	cha shahidi mmoja peke hatauwawa.
swh	Hiki ndicho mlichouliza kutoka kwa
swh	Yahwe Mungu wenu huko Horebu katika
swh	siku ya kusanyiko, kusema, "Acha
swh	tusisikie tena sauti ya Yahwe Mungu
swh	wetu, wala kuona moto mkuu tena, wala
swh	Anapaswa kuwaambia,"Sikilizeni, Israel,
swh	mnaenda kupigana dhidi ya maadui zenu.
swh	Msidhofishe moyo wenu. Msiohofu au
swh	kutetemeka. Msiwaogope.
swh	Kisha atazivua nguo alizokuwa amezivaa
swh	wakati alipochukuliwa mateka na atabaki
swh	nyumbani kwako na kuwaomboleza baba
swh	yake na mama yake kwa mwezi mzima.
swh	Baada ya hapo unaweza kulala naye na
swh	kuwa mume wake, naye atakuwa mke wako.
swh	Ila kama jambo hili ni la kweli, kwamba
swh	ushahidi wa bikra ya binti
swh	Kwa mgeni unaweza kukopesha kwa riba;
swh	lakini kwa Muisraeli mwenzako haupaswi
swh	kukopesha kwa riba, ili kwamba Yahwe
swh	Mungu wako aweze kukubariki katika kila
swh	jambo uwekalo mkono wako, katika nchi
swh	ambayo mnaenda kumiliki.
swh	Muamuzi anaweza kumpatia mapigo
swh	arobaini, lakini hapaswi kuvuka idadi
swh	hiyo; kwa maana akivuka idadi hiyo na
swh	kumpiga kwa mapigo mengi zaidi, basi
swh	Muisraeli mwenzako atakuwa kaaibishwa
swh	mbele ya macho yenu.
swh	Sijala kati yao wakati wa maombolezo
swh	yangu, wala sijaziweka mahali pengine
swh	nilipokuwa mchafu, wala sijazitoa kati
swh	yao kwa heshima ya wafu. Nimesikiliza
swh	sauti ya Yahwe Mungu wangu; Nimetii
swh	kila kitu ulichoniamuru kukifanya.
swh	Alaaniwe mwanamume apokeaye rushwa
swh	kumuua mtu asiye na hatia’. Kisha
swh	watu wote lazima waseme, ‘Amina’.
swh	Utapapasa papasa mchana kama kipofu
swh	apapasavyo usiku, na hautafanikiwa
swh	katika njia zako; daima utakandamizwa
swh	na kuporwa, na hakutakuwa na mtu wa
swh	basi Yahwe atafanya mapigo yako kuwa ya
swh	kutisha, na yale ya wazao wako;
swh	yatakuwa mapigo makuu, ya muda mrefu,
swh	na magonjwa makali, ya muda mrefu.
swh	Yahwe atamuweka kando kwa ajili ya
swh	maafa kutoka katika makabila yote ya
swh	Israeli, kwa kuzingatia laana zote za
swh	agano ambazo zimeandikwa katika kitabu
swh	Alisema kwao, “Kwa sasa nina umri wa
swh	miaka mia moja na ishirini; Siwezi
swh	kutoka na kuingia tena; Yahwe
swh	ameniambia, “Hautavuka Yordani hii”
swh	Acha dunia isikie maneno ya kinywa
swh	changu. Acha mafundisho yangu yamwagike
swh	chini kama mvua, acha usemi wangu
swh	udondoke kama umande, kama mvua tulivu
swh	juu ya majani laini, na kama mvua za
swh	manyunyu juu ya mimea.
swh	Kwa maana mzabibu wao unatoka kwenye
swh	mzabibu wa Sodoma, na kwenye mashamba
swh	ya Gomorra; na zabibu zake ni zabibu za
swh	sumu; vishada vyao ni vichungu.
swh	Anafundisha Yakobo maagizo yako na
swh	Israeli sheria yako. Ataweka ubani
swh	mbele yako na sadaka kamili ya
swh	kuteketezwa juu ya dhabahu lako.
swh	Hakujawahi kuwa na nabii yeyote kama
swh	yeye kwa ishara na miujiza ambayo Yahwe
swh	alimtuma kufanya katika nchi ya Misri,
swh	kwa Farao, na kwa watumishi wake, na
swh	Mara tu tuliposikia, mioyo yetu
swh	iliyeyuka na hapakuwa na ujasiri wowote
swh	uliosalia kwa mtu yeyote - kwa kuwa
swh	Yahweh Mungu wenu, ni Mungu aliye juu
swh	mbinguni na chini duniani.
swh	Makuhani waliolibeba sanduku la agano
swh	la Yahweh walisimama katika nchi kavu
swh	katikati ya Yordani mpaka watu wote wa
swh	Israeli walipokwisha kuvuka katika nchi
swh	Kwasababu watu wa Israeli walitembea
swh	nyikani miaka arobaini, mpaka watu wa
swh	vita, yaani wanaume wote waliotoka
swh	Misri walikufa, kwasababu hawakuitii
swh	sauti ya Yahweh. Yahweh aliwaapia
swh	kwamba hawataruhusu kuiona nchi ambayo
swh	aliwaapia mababa zao kwamba angetupatia
swh	sisi, nchi inayotiririka maziwa na
swh	Waliteketeza kabisa kila kitu
swh	kilichokuwa katika mji kwa makali ya
swh	upanga - wanaume kwa wanawake, wadogo
swh	kwa wakubwa, ng'ombe, kondoo na punda.
swh	Kisha Yoshua na Waisraeli wote pamoja
swh	naye, walimchukua Akani mwana wa Zera,
swh	na fedha, na koti, na kipande cha
swh	dhahabu, wana na binti zake, ng'ombe
swh	zake, punda zake, kondoo zake, hema
swh	lake, na kila kitu alichokuwa nacho, na
swh	wakavileta hata bonde la Akori.
swh	Yoshua aliichoma Ai na kuigeuza kuwa
swh	kichuguu cha mapango. Ni mahali
swh	palipoachwa ukiwa hata leo.
swh	Na kwasababu hii, mmelaaniwa na baadhi
swh	yenu mtakuwa watumwa siku zote, wenye
swh	kukata kuni na kuchota maji kwa ajli ya
swh	nyumba ya Mungu wangu."
swh	Kisha Yoshua akawashambulia na kuwaua
swh	wafalme. Aliwatundika wote watano juu
swh	ya miti. Waliwatundika juu ya miti hata
swh	Waisraeli hawakuchoma moto mji wowote
swh	miongoni mwa miji iliyojengwa juu ya
swh	vilima vya vifuasi vya udongo,
swh	isipokuwa Hazori, ndio mji pekee ambao
swh	Yoshua aliuchoma kwa moto.
swh	mfalme wa Shimroni - Meroni, mfalme wa
swh	kutoka Heshiboni hadi Ramathi - Mizipe
swh	na Betonimu, kutoka Mahanaimu mpaka
swh	kisha mpaka ulishuka hadi bonde la Beni
swh	Hinomu kuelekea upande wa kusini wa mji
swh	wa Wayebusi ( ambao ni Yerusalemu).
swh	Kisha ulipanda hata katika mlima ulio
swh	juu ya bonde la Hinomu, katika upande
swh	wa magharibi, ulio mwishoni mwa bonde
swh	la Refaimu katika upande wa kasikazini.
swh	Dileani, Mizipa, Yokitheeli,
swh	Eneo la kabila la Efraimu ambalo
swh	lilikuwa limegawanya kwa koo zao
swh	lilikuwa kama ifuatavyo: mpaka wa
swh	urithi wao katika upande wa mashariki
swh	ulikuwa Atarothi Ada uliopanda kuelekea
swh	Bethi Horoni ya juu,
swh	Walawi hana sehemu miongoni mwenu, kwa
swh	kuwa ukuhani wa Yahweh ni urithi wao.
swh	Makabila ya Gadi, Rubeni na nusu ya
swh	kabila la Manase wameshapokea urithi
swh	wao ng'ambo ya Yordani. Huu ni urithi
swh	ambao Musa mtumishi wa Yahweh aliwapa
swh	Urithi wa kabila la Simoni ulikuwa
swh	sehemu ya himaya ya kabila la Yuda. Hii
swh	ni kwasababu nchi waliyopewa kabila la
swh	Yuda ilikuwa ni kubwa kwao, na hivyo
swh	kabila la Simoni lilipokea urithi wao
swh	kutoka katika sehemu yao ya katikati.
swh	Huu ulikuwa ni urithi wa kabila la
swh	Nafutali, na walipewa miji pamoja na
swh	vijiji vyake kufuatana na koo zao.
swh	Kutoka kwa makabila la Yuda na Simoni,
swh	waliwapa nchi katika miji ifuatayo
swh	iliyoorodheshwa kwa majina.
swh	Koo za Merari zilipewa pia Heshiboni
swh	pamoja na maeneo yake ya malisho, na
swh	Yazeri pamoja na malisho yake.
swh	La hasha, tulifanya hivyo kwa sababu ya
swh	hofu kwamba katika siku zijazo watoto
swh	wenu wanaweza kuwaambia watoto wetu, '
swh	Mna nini ninyi na Yahweh, Mungu wa
swh	Na Isaka nikampa Yakobo na Esau.
swh	Nilimpa Esau nchi ya milima ya Seiri
swh	ili aimiliki, lakini Yakobo na watoto
swh	wake walishuka kwenda Misri.
swh	Baada ya kifo cha Yoshua, wana wa
swh	Israeli walimuuliza Yahweh wakisema,
swh	"Ni nani atawashambulia kwanza
swh	Wakanaani kwa ajili yetu, ili kupigana
swh	Asheri hakuwafukuza watu wanaoishi Aka,
swh	au watu wanaoishi Sidoni, au wale
swh	wanaoishi Alabu, Akzib, Helba, Afeka,
swh	(Alifanya hivyo ili kuwafundisha vita
swh	kizazi kipya cha Waisraeli ambao
swh	Baada ya Ehudi kufa, watu wa Israeli
swh	walifanya tena yaliyo mabaya machoni pa
swh	Kulikuwa na mashujaa wachache huko
swh	Israeli, mpaka mimi, Debora,
swh	nilipochukua amri- mama alichukua amri
swh	Midiani iliwadhoofisha Waisraeli sana
swh	mpaka watu wa Israeli wakamwita Bwana.
swh	Gideoni akamwambia Mungu, "Ikiwa
swh	ungependa kunitumia kuokoa Israeli,
swh	Watu wa Efraimu wakamwambia Gideoni,
swh	"Ni nini hiki umetutenda? Haukuita
swh	wakati ulipokwenda kupigana na
swh	Midiani." Wakamwambia kwa nguvu.
swh	Mwanamke wake, aliyekuwa Shekemu,
swh	akamzaa pia mwana, na Gideoni akampa
swh	jina lake Abimeleki.
swh	Gaali mwana wa Ebedi akenda pamoja na
swh	ndugu zake, wakavuka Shekemu. Viongozi
swh	wa Shekemu walimwamini.
swh	Basi Mungu akalipiza kisasi cha uovu wa
swh	Abimeleki alichomfanyia baba yake kwa
swh	kuua ndugu zake sabini.
swh	Yeftha akaenda pamoja na wazee wa
swh	Gileadi, nao watu wakamfanya awe
swh	msimamizi na mkuu juu yao. Alipokuwa
swh	mbele ya Bwana huko Mizpa, Yeftha
swh	akarudia ahadi zote alizozifanya.
swh	Watu wa Efraimu walitoka pamoja; nao
swh	wakapitia Zafoni, wakamwambia Yeftha,
swh	Kwa nini umetangulia kupigana na wana
swh	wa Amoni, wala hukutuita twende pamoja
swh	nawe? Tutachoma nyumba yako.
swh	Malaika wa Bwana akamwambia Manowa,
swh	Hata kama nitakaa, sitakula chakula
swh	chako. Lakini ukitayarisha sadaka ya
swh	kuteketezwa, toa kwa Bwana. ' (Manowa
swh	hakujua kwamba alikuwa malaika wa
swh	Baada ya siku kadhaa, wakati wa mavuno
swh	ya ngano, Samsoni akachukua mbuzi mdogo
swh	akaenda kumtembelea mkewe. Akajiambia
swh	mwenyewe, "Nitaenda kwenye chumba cha
swh	mke wangu." Lakini baba yake
swh	Akamwambia, "Ikiwa watanifunga na kamba
swh	mpya ambayo haijawahi kutumika kwa
swh	kazi, nitakuwa dhaifu na kama mtu
swh	Mika akamwambia, "kaa pamoja nami, uwe
swh	baba yangu na kuhani wangu. Nitawapa
swh	vipande kumi vya fedha kwa mwaka, suti
swh	ya nguo, na chakula chako." Basi Mlawi
swh	akaingia nyumbani mwake.
swh	Watu wa Dani walichukua kile
swh	alichokifanya Mika, pamoja na kuhani
swh	wake, na wakafika Laisha, kwa watu
swh	waliokuwa hawasumbuliwi na wenye
swh	usalama na salama wakawaua kwa upanga
swh	na kuuchoma mji huo.
swh	Asubuhi mwanamke alikuja akaanguka
swh	chini ya mlango wa nyumba ya mtu ambapo
swh	bwana wake alikuwa, na yeye akalala
swh	pale mpaka kulipokucha.
swh	Basi askari wote wa Israeli na watu
swh	wote wakaenda Betheli, wakalia, wakakaa
swh	mbele za Bwana; nao wakafunga siku hiyo
swh	hata jioni, wakatoa sadaka za
swh	kuteketezwa na sadaka za amani mbele za
swh	Wakasema, "Ni nani kati ya kabila za
swh	Israeli hawakuja kwa Bwana huko Mispa?
swh	Ilionekana kuwa hakuna mtu aliyekuja
swh	kwenye mkusanyiko kutoka
swh	Mtasubiri na msiolewe sasa? Hapana,
swh	wanangu! Ina nihuzunisha zaidi, kuliko
swh	inavyo wahuzunisha ninyi, kwa sababu
swh	mkono wa Yahweh umeenda kinyume na
swh	Ruth Mmoabu akamwambia, "Ni kweli,
swh	aliniambia, 'Ukae karibu na vijana
swh	wangu wa kiume mpaka watakapo maliza
swh	mavuno yangu yote.'"
swh	Zaidi ya hayo kumhusu Ruth Mmoabu, mke
swh	wa Mahlon: nimempa kibali cha kuwa mke
swh	wangu, ili kuendeleza jina na urithi wa
swh	marehumu, ili kwamba jina lake
swh	lisipotee kati ya ndugu zake na lango
swh	la watu wake. Ninyi ni mashahidi leo."
swh	1 Samweli 1: 12-14 Hana kiendelea
swh	kuomba mbele za BWANA, Eli alikitazama
swh	Sivyo hivyo, watoto wangu, maana hii
swh	ninayoisikia siyo taarifa njema.
swh	Mnawakosesha watu wa BWANA.
swh	Ole wetu! Ni nani atatulinda dhidi ya
swh	nguvu za Mungu mwenye uwezo? Huyu ndiye
swh	Mungu aliyewashambulia Wamisri kwa aina
swh	tofauti za mapigo mengi jangwani.
swh	Watu wa Ashdodi walipotambua
swh	kilichokuwa kinatokea, walisema,
swh	"Sanduku la Mungu wa Israeli lisikae
swh	kwetu, kwa sababu mkono wake ni mzito
swh	juu yetu na juu ya mungu wetu Dagoni."
swh	Miji ambayo Wafilisti waliitwaa kutoka
swh	kwa Israeli ilirudishwa, kutokea Ekroni
swh	hadi Gathi; Israeli ikarudisha tena
swh	sehemu za nchi zake kutoka kwa
swh	Wafilisti. Ndipo ikawa amani kati ya
swh	Sauli alipotega mgongo amuache Samweli,
swh	Mungu akampa moyo mwingine. Ndipo
swh	ishara zote hizi zikatimia siku hiyo.
swh	Yakobo alipokuwa amefika Misri, na babu
swh	zenu walimlilia BWANA. BWANA alimtuma
swh	Musa na Haruni, waliowaongoza babu zenu
swh	kutoka Misri na wakaja kukaa sehemu hii.
swh	Israeli yote imesikia kwamba Sauli
swh	ameipiga ngome ya Wafilisti, na pia
swh	kwamba Israeli imekuwa uvundo kwa
swh	Wafilisti. Ndipo askari wakaitwa kwa
swh	pamoja kuungana na Sauli huko Gilgali.
swh	Basi Sauli akasema, "Tupa mawe ya
swh	bahati nasibu tuone kati yangu na
swh	mwanangu Yonathani." Ndipo Yonathani
swh	Baadaye neno la BWANA likamjia Samweli,
swh	Hivyo Samweli akamrudia tena Sauli, na
swh	Sauli akamcha BWANA.
swh	Haya bwana wetu hebu sasa amuru
swh	watumishi wako walio mbele yako
swh	wamtafute mtu mwenye ujuzi wa kupiga
swh	kinubi. Basi ikwa roho wa ubaya kutoka
swh	kwa Mungu yuko juu yako, atakipiga
swh	kinubi nawe utajisikia vizuri."
swh	Watoto watatu wakubwa wa Yese
swh	walimfuata Sauli vitani. Majina ya
swh	watoto wake watatu waliokwenda vitani
swh	yalikwa ni Eliabu mzaliwa wa kwanza,
swh	aliyemfuata Abinadabu, na watatu
swh	Lakini Daudi akamwambia Sauli,
swh	"Mtumishi wako alikuwa akichunga kondoo
swh	za baba yake. Mara simba au dubu
swh	alikuja akamchukua mwana kondoo kutoka
swh	Kisha Sauli akamwambia Daudi, "Huyu
swh	hapa ni binti yangu mkubwa Merabu.
swh	Nitakupatia awe mke wako. Ila tu uwe
swh	jasiri kwa ajili yangu na upigane vita
swh	vya BWANA." Maana Sauli alifikiri,
swh	"Usije mkono wangu ukawa juu yake, ila
swh	acha mkono wa Wafilisti uwe juu yake."
swh	Ndipo Yonathani akamwita Daudi na
swh	kumwambia mambo hayo yote. Na Yonathani
swh	akamleta Daudi kwa Sauli, naye Daudi
swh	akawa mbele zake kama zamani.
swh	Bado Daudi aliapa tena na akasema,
swh	"Baba yako anajua wazi kwamba nimepata
swh	kibali machoni pako. Pengine anasema,
swh	'Asije Yonathani akajua jambo hili,
swh	labda atahuzunika.' Lakini kweli kama
swh	BWANA aishivyo, kama wewe uishivyo,
swh	kuna hatua moja tu kati yangu na mauti."
swh	Sauli akawaambia watumishi wake, Sasa
swh	sikilizeni, watu wa Benyamini! Je,
swh	mwana wa Yese atawapa mashamba na
swh	mashamba ya mizabibu? Je, atawafanya
swh	nyote kuwa majemedari wa maelfu na
swh	majemedari wa mamia,
swh	Sauli na watu wake wakaenda kumtafuta
swh	Daudi. Na Daudi akaambiwa habari hiyo,
swh	hivyo akateremka hadi kwenye mlima wa
swh	miamba na akakaa katika jangwa la
swh	Maoni. Sauli aliposikia hivyo,
swh	akamfukuza Daudi katika Jangwa la Maoni.
swh	Daudi alipomaliza kuongea maneno haya
swh	kwa Sauli, Sauli akasema, "Hii ni sauti
swh	yako, mwanangu Daudi?" Sauli alinyanyua
swh	Lakini kijana mmojawapo alimwambia
swh	Abigaili, mke wa Nabali akasema, "Daudi
swh	aliwatuma wajumbe kutoka jangwani waje
swh	wamsalimu bwana wetu, na yeye
swh	Daudi akamwambia Abishai,
swh	"Usimwangamize; kwa maana nani awezaye
swh	kunyoosha mkono wake dhidi ya mtiwa
swh	mafuta wa BWANA na asiwe na hatia?"
swh	Sauli akaambiwa kuwa Daudi amekimbilia
swh	Gathi, hivyo hakumtafuta tena.
swh	Mfalme akamwambia, "Usiogope. Unaona
swh	kitu gani?" Yule mwanamke akamwambia
swh	Sauli, "Naona mungu akitoka katika
swh	nchi." Akamuuliza mwanamke,
swh	Basi sasa rudi na uende kwa amani, ili
swh	usiwakwaze wakuu wa Wafilisti."
swh	Milima ya Gilboa, kusiwe na umande au
swh	mvua juu yenu. wala mashamba yasitoe
swh	nafaka kwa ajili ya sadaka, kwa maana
swh	hapo ngao ya mwenye nguvu imeharibiwa.
swh	Ngao ya Sauli haiwezi tena kutiwa
swh	Lakini Yoabu na Abishai wakamfuatilia
swh	Abneri. Wakati jua linazama walikuwa
swh	wamefika mlima wa Amma, uliopo karibu
swh	na Gia katika njia ielekeayo nyika ya
swh	Kisha askari wa Daudi na Yoabu wakarudi
swh	kutoka katika kuteka nyara na wakaja na
swh	nyara nyingi. Lakini Abneri hakuwepo
swh	Hebroni pamoja na Daudi. Daudi alikuwa
swh	amemruhusu kuondoka, na alikuwa
swh	ameondoka kwa amani.
swh	Kisha kabila zote za Israeli
swh	wakamwendea mfalme huko Hebroni nao
swh	wakasema, "Tazama, sisi ni nyama na
swh	Hata walipofika katika shinikizo la
swh	Nasoni, wale ng'ombe wakakwama, Uza
swh	akanyosha mkono wake na kulikumbatia
swh	sanduku la Mungu, naye akalishikilia.
swh	Naye atajenga nyumba kwa jina langu,
swh	nami nitakiimalisha kiti chake cha enzi
swh	Akaweka ngome katika Edomu yote, na
swh	Waedomu wote wakawa watumishi wake.
swh	Yahwe akampa Daudi ushindi kila
swh	Hivyo Yoabu na askari wa jeshi lake
swh	wakasonga mbele katika vita dhidi ya
swh	Washami, waliolazimika kukimbia mbele
swh	ya jeshi la Israeli.
swh	Na wapiga mishale wao wakawarushia
swh	watumishi wako kutoka ukutani, na
swh	baadhi ya watumishi wa mfalme wameuawa,
swh	na mtumishi wako Uria mhiti pia
swh	Hivyo Yoabu akatuma wajumbe kwa Daudi
swh	na kusema, "Nimepigana na Raba, nami
swh	nimeshikilia sehemu inayosambaza maji
swh	Kisha Absalomu akasema, "kama sivyo,
swh	basi tafadhari mwache ndugu yangu
swh	Amnoni aende nasi." Mfalme akamuliza,
swh	"Kwa nini Amnoni aende nanyi?"
swh	Kisha mtumishi wako akaomba, 'Yahwe,
swh	tafadhari ruhusu neno la bwana wangu
swh	mfalme linipe msaada, kwa maana bwana
swh	wangu mfalme ni kama malaika wa Mungu
swh	kwa kutofautisha wema na ubaya.' Yahwe,
swh	Mungu na awe pamoja nawe."
swh	Hivyo Daudi akawambia watumishi wake
swh	waliokuwa pamoja naye huko Yerusalemu,
swh	"Haya na tuinuke na kukimbia kwani
swh	hakuna hata mmoja atakayesalimika kwa
swh	Absalomu. Jiandaeni kuondoka mara moja
swh	asije akatupata mara hata akasababisha
swh	madhara juu yetu na kuushambulia mji
swh	kwa makali ya upanga."
swh	Shimei akalaani, "Nenda zako, toka
swh	hapa, mwovu wewe, mtu wa damu!
swh	Kisha Absalomu na watu wa Israeli
swh	wakasema, "Shauri la Hushai Mwarki ni
swh	jema kuliko lile la Ahithofeli. Yahwe
swh	aliwafanya wakatae shauri jema la
swh	Ahithofeli ili kumwangamiza Absalomu.
swh	Kisha vijana kumi waliochukua slaha za
swh	Yoabu wakamzunguka Absalomu, wakampiga
swh	Ninyi ni ndugu zangu, mwili na mifupa
swh	yangu. Kwa nini basi mmekuwa wa mwisho
swh	Hivyo watu wa Yuda wakawajibu watu wa
swh	Israeli, "Ni kwa kuwa mfalme anahusiana
swh	nasi kwa karibu zaidi. Kwa nini basi
swh	mkasirike juu ya hili? Je sisi tumekula
swh	chochote ambacho mfalme amekitoa? Je
swh	ametupa zawadi yoyote?
swh	Ndipo Daudi alipowaita pamoja Wagibeoni
swh	na kuwaambia, "Niwafanyie nini kwa
swh	ajili ya upatanisho? Ili kwamba mweze
swh	kuwabariki watu wa Yahwe wanaorithi
swh	wema na ahadi zake?"
swh	Alipanda juu ya kerubi na kuruka.
swh	Alionekana katika mawingu ya upepo.
swh	Ulinipa migongo ya shingo za adui
swh	zangu; niliwaangamiza kabisa wale
swh	Benaya kutoka Kabseeli mwana wa
swh	Yehoyada; alikuwa mtu hodari aliyefanya
swh	matendo makuu. Aliwauwa wana wawili wa
swh	Arieli wa Moabu. Pia alishuka shimoni
swh	na kuuwa simba wakati wa theruji.
swh	Daudi alipoinuka asubuhi, neno la Yahwe
swh	likamjia nabii Gadi, mwonaji wa Daudi,
swh	Bathisheba akaiinama kifudifudi mbele
swh	ya mfalme. Na kisha mfalme akasema,
swh	Pia, Sulemani ameketi kwenye kiti cha
swh	Kisha mfalme Sulemani akaapa kwa BWANA,
swh	akisema, "Mungu wangu na anifanyie
swh	hivyo, na zaidi pia, kama Adoniya
swh	hajayasema haya kinyume na maisha yake.
swh	Na sasa, BWANA, Mungu wangu, umemfanya
swh	mtumishi wako kuwa mfalme katika nafasi
swh	ya Daudi baba yangu, japo mimi ni mtoto
swh	mdogo. Sijui namna ya kuiingia na
swh	Beni Dekeri wa Makazi, Shaalibimu,
swh	Bethi Shemeshi, na Elonbethi Hanaan;
swh	Kwa hiyo ninakusudia kujenga hekalu kwa
swh	jina la BWANA, Mungu wangu, kama BWANA
swh	alivyosema kwa Daudi baba yangu,
swh	akisema, 'Mwanao ambaye nitamweka
swh	kwenye kiti chako cha enzi mahali pako,
swh	ndiye atakayenijengea hekalu kwa jina
swh	Ule ukumbu mkuu, ulikuwa mahali
swh	pakatifu amabao ulikuwa mbele ya
swh	patakatifu sana, ulikuwa wa mita 18.
swh	hapo kulikwa na mbao za mwerezi ndani
swh	ya hekalu, zilizokuwa zimechongwa kwa
swh	sura ya vibuyu na maua yaliyochanua.
swh	Majengo haya yalipmbwa kwa vitu vya
swh	thamaini, mawe ya thamani,
swh	yaliyochongwa na kukatwa kwa msimeno
swh	kufuata vipimo sahihi na kulainishwa
swh	pande zote. Mawe ya namna hii ndiyo
swh	yale yaliyotumika kuanzia kwenye msingi
swh	hadi juu, pia na nje hadi kwenye baraza.
swh	Alitengeneza makalio tano upande wa
swh	kusini unaoelekea upande wa hekalu.
swh	Akatengeneza bahari katika upande wa
swh	mashariki, ukielekea upande wa kusini
swh	Lakini BWANA alimwambia baba yangu
swh	Daudi, 'Ilikuwa ndani ya moyo wako
swh	kunijengea nyumba kwa jina langu,
swh	ulifanya vyema kwa hilo kuwa ndani ya
swh	Na kama watarudi kwako kwa mioyo yao
swh	yote na kwa roho zao zote katika chi ya
swh	maadui ambao wanawakamata, na kama
swh	watakuomba wewe kuelekea nchi yao,
swh	ambayo uliwapa mababu zao, na kuelekea
swh	katika mji uliouchagua, nakuelekea
swh	kaika nyumba ambayo nimeijenga kwa jina
swh	Hiramu akaja kutoka Tiro kuiona ile
swh	miji ambayo Sulemani alikuwa amempatia,
swh	lakini hakupendezwa nayo.
swh	Kiasi cha dhahabu ambazo zililetwa kwa
swh	Sulemani kwa mwaka mmoja kilikuwa
swh	takribani kilo elfu ishirini na tatu za
swh	Daudi alipokuwa Edomu, Yoabu mkuu wa
swh	jeshi alikuwa ameenda kuzika mfu, kila
swh	mtu aliyekuwa ameuawa kule Edomu.
swh	Ikatokea kuwa Yeroboamu mwana wa Nebati
swh	akayasikia haya (Kwa kuwa alikuwa bado
swh	yuko Misri, ambako alikuwa amekimbilia
swh	kumkwepa mfalme Sulemani), Kwani
swh	Yeroboamu alikuwa anaishi Misri.
swh	Yeroboamu akafanya sikukuu katika mwezi
swh	wa nane, katika siku ya kumi na tano ya
swh	mwezi, kama sikukuu ambayo iko Yuda, na
swh	akaenda juu kwenye madhabahu. Akafanya
swh	hivyo kule Betheli, akawatolea sadaka
swh	wale ndama aliokuwa amewatengeneza, na
swh	akaweka kuhani huko Betheli mahali pa
swh	juu alipokuwa amepatengeneza.
swh	Yule nabii akauchukua ule mwili wa mtu
swh	wa Mungu, akaulaza juu ya punda, na
swh	akaurudisha. Akaja kwenye mji wake
swh	kuomboleza na kuuzika.
swh	Ilitokea wakati wa mwaka wa tano wa
swh	mfalme Rehoboamu wakati Shishaki akiwa
swh	mfalme wa Misri, akaja kinyume na
swh	Kisha Asa akalala na mababu zake na
swh	akazikwa pamoja nao katika mji wa Daudi
swh	baba yake. Yehoshafati mwanae akawa
swh	Pia kwa mambo mengiine yanayomhusu
swh	Zimri, na fitina yake aliyofanya, je,
swh	hayakuandikwa kwenye kitabu cha matukio
swh	ya wafalme wa Israeli?
swh	Lile pipa la Unga halikuisha, wala ile
swh	chupa ya mafuta haikukoma kutoa mafuta,
swh	kama vile neno la BWANA lilivyosema,
swh	kupitia kinywa cha Eliya.
swh	Kisha Eliya akawaambia wale watu,
swh	"Mimi, pekee yangu, ndiye niliyebaki
swh	kuwa nabii wa BWANA, lakini manabii wa
swh	Eliya akatazama, karibu na kichwa chake
swh	kulikuwa na mkate uliokuwa umeokwa kwa
swh	mkaa na gudulia la maji. Kwa hiyo akala
swh	na kunywa na kulala tena.
swh	Ndipo Ahabu alipowataarifu wale vijna
swh	wanaowatumikia maliwali wa wilaya.
swh	Idadi yao ilikuwa 232. Baada yao
swh	aliwahesabu wanajeshi wote, jeshi lote
swh	la Israeli; idadi yao ilikuwa elfu saba.
swh	Ahabu akamwambia Nabothi, akisema,
swh	"Nipe shamba lako, ili nilifanye kuwa
swh	bustani ya mboga, kwa sababu iko karibu
swh	na nyumba yangu. Badala yake nitakupa
swh	shamba zuri la mizabibu, au, kama
swh	ukipenda nitakulipa thamani yake kwa
swh	Mfalme wa Israeli alikuwa amewaambia
swh	watumishi wake, "Je, mnajua kuwa
swh	Ramothi Gileadi ni yetu, ila hatufanyi
swh	chochote kuitwaa kutoka kwenye mkono wa
swh	Ikawa majemedari wa magari walipoona
swh	kuwa yeye hakuwa mfalme wa Israeli,
swh	Eliya akajibu na kusema kwa nahodha,
swh	"Kama mimi ni mtu wa Mungu, moto na
swh	ushuke chini kutoka mbinguni na kukula
swh	wewe na watu wako hamsini." Kisha moto
swh	ukashuka chini kutoka mbinguni na kumla
swh	yeye na watu wake hamsini.
swh	"Hivyo hayo maji yakaponya hata leo,
swh	kwa lile neno ambalo Elisha aliongea.
swh	Ndipo akamchukua mtoto wake wa kwanza,
swh	ambaye angetawala baada ya yeye, na
swh	akamuudhi kwa kumtoa kama sadaka ya
swh	kuteketezwa juu ya ukuta. Hivyo,
swh	kulikuwa na hasira kubwa dhidi ya
swh	Israeli, na hao Waisraeli, na Jeshi la
swh	Israeli likamuacha mfalme Mesha na
swh	kurudi kwenye nchi yao.
swh	Lakini mama yake na huyo mtoto akasema,
swh	"Kama Yahwe aishivyo, na kama uishivyo,
swh	sintokuacha." Hivyo Elisha akainuka na
swh	Lakini Elisha akajibu, "Kama Yahwe
swh	aishivyo, ambaye nimesimama mbele yake,
swh	sintopokea chochote."Naamani akamsihi
swh	Elisha apokee zawadi, lakini alikataa.
swh	Kisha Elisha akawaambia Washami, "Hii
swh	njia sio, pia mji huu sio. Nifuateni
swh	mimi, na nitawaleta kwa yule mtu ambaye
swh	mnayemtafuta." Ndipo akawaongoza kweda
swh	Wale watu wakatoka nje na wakaziteka
swh	nyara zile kambi za Washami. Hivyo
swh	kipimo cha unga mzuri uliuzwa kwa
swh	shekeli moja, na vipimo viwili vya
swh	shayiri kwa shekeli moja, kama vile
swh	ambavyo neno la Yahwe lilivyosema.
swh	Ahazi alikuwa ana umri wa miaka
swh	ishirini na mbili wakati alipoanza
swh	kutawala; alitawala kwa mda wa mwaka
swh	mmoja katika Yerusalemu. Mama yake
swh	alikuwa anaitwa Athalia; alikuwa mtoto
swh	wa Omri, mfalme wa Israeli.
swh	Wakati Ahazi yule mfalme wa Yuda
swh	alipoliona hili, akakimbia kwa njia ya
swh	Bethi Hagani. Lakini Yehu akamfuata, na
swh	kusema, "Muulie humo kwenye gari la
swh	farasi," na wakampiga mahali pa
swh	kupandia Guri, karibu na Ebleamu. Ahazi
swh	akakimbilia Megido na kufia pale.
swh	Yehu akasema, "Tengeni mda tuwe na
swh	mkutano kwa ajili ya Baali." Hivyo
swh	Akatazama, na, kisha, yule mfalme
swh	alikuwa amesimama kwenye nguzo, kama
swh	ilivyokuwa desturi, na manahodha na
swh	wapiga mabaragumu walikuwa karibu na
swh	mfalme. Watu wote wa nchi hiyo walikuwa
swh	wakifurahi na kupiga matarumbeta. Kisha
swh	Athalia akachana mavazi yake kwa hasira
swh	na kupiga kelele, "Uhaini! Uhaini!"
swh	Alifanya yaliyo maovu usoni mwa Yahwe
swh	na kufuata dhambi za Yeroboamu mwana wa
swh	Nebati, ambaye alisababisha Israeli
swh	kuasi; na Yehoazi hakurudi kutoka kwao
swh	Aliua maaskari elfu kumi wa Edomi
swh	kwenye bonde la chumvi; pia alimchukua
swh	Sela kwenye vita na kuiita Yoktheeli,
swh	ndivyo paitwavyo hadi leo.
swh	Katika mwaka wa thelathini na nane
swh	mwaka wa Azaria mfalme wa Yuda, Zekaria
swh	mwana wa Yeroboamu akatawala juu ya
swh	Israeli katika Samaria kwa miezi sita.
swh	Yothamu akalala pamoja na babu zake na
swh	akazikwa pamoja na babu zake katika mji
swh	wa Daudi, babu yake. Kisha Ahazi, mtoto
swh	wake, akwa mfalme katika mhali pake.
swh	Pia wakasimamisha nguzo za mawe na
swh	Ashera juu ya kila mlima chini ya kila
swh	Hawatasikia, kwasababu waliendelea
swh	kufanya yale waliyokuwa wameyafanya
swh	Mfalme asema, 'Msimwache Hezekia
swh	akawadanganya, kwa kuwa hataweza
swh	kuwaokoa kwenye nguvu yangu.
swh	Je ni nani uliyemchokoza na kumtukana?
swh	Dhidi ya nani umeinua sauti yako na
swh	kuinua macho yako katika majivuno? Juu
swh	ya Mtakatifu wa Israeli!
swh	Isaya akauliza, "Wameona nini kwenye
swh	nyumba yako?" Hezekia akajibu, "Wameona
swh	kila kitu kwenye nyumba yangu. Hakuna
swh	kitu miongoni mwa vitu vyangu vya
swh	thamani ambavyo sijawaonyesha."
swh	Lakini watu wa nchi wakawaua watu wote
swh	waliofanya njama dhidi ya mfalme Amoni,
swh	na wakamfanya Yosia mtoto wake kuwa
swh	mfalme katika sehemu yake.
swh	Yosia akawaleta makuhani wote nje ya
swh	miji ya Yuda na kupanajisi mahali pa
swh	juu ambako makuhani walipokuwa
swh	wakichomea ubani, kutoka Geba hata
swh	Bersheba. Akapaharibu mahala pa juu
swh	kwenye malango ambayo yaliyokuwa ya
swh	kuingilia kwenda kwenye lango la Yoshua
swh	(liwali wa mji), upande wa kushoto wa
swh	Katika siku za Yehoyakimu, Nebukadreza
swh	mfalme wa Babeli akaiteka Yuda;
swh	Yehoyakimu akawa mtumishi kwa muda wa
swh	miaka mitatu. Kisha Yehoyakimu akarudi
swh	na kuasi dhidi ya Nebukadreza.
swh	Basi watu waliokuwa wamebaki ambao
swh	walikuwa wameondoka katika mji, wale
swh	waliokuwa wameasi kwa mfalme wa Babeli,
swh	na mabaki ya watu-Nebuzadani, amiri
swh	jeshi wa mlinzi, wakachukuliwa kwenda
swh	Misri akawa babu wa Waludi, Waanami,
swh	Walehabi, Wanaftuhi,
swh	Mwana wa Ana alikuwa ni Dishoni. Wana
swh	wa Dishoni walikuwa Hemdani, Eshbani,
swh	Abigali akamzaa Amasa, ambaye baba yake
swh	alikuwa Yetheri Mwishmaeli.
swh	Wana wa Yadai walikuwa Regemu, Yothamu,
swh	Geshani, Peleti, Efa, na Shaafa.
swh	Mwana wa Shekania alikuwa Shemaya. Wana
swh	wa Shemaya walikuwa Hatushi, Igali,
swh	Baria, Nearia, na Shafati.
swh	Waliishi Beasheba, Molada, na Hazari
swh	Ahi mwana wa Abidieli mwana wa Guni,
swh	alikuwa kichwa cha familia ya baba yake.
swh	Wana wa Merari walikuwa Mahili na
swh	Mushi. Hawa walikuwa koo za Walawi kwa
swh	familia za baba zao.
swh	Aruni na wana wake walitoa sadaka
swh	katika madhabahu kwa ajili ya sadaka za
swh	kuteketeza; na sadaka katika madhabahu
swh	ya uvumba kwa kazi zote katika pa
swh	patakatifu. Hizi sadaka zilifanya
swh	maombezi kwa ajili ya Waisraeli, kwa
swh	kadiri ya yote ambayo Musa mtumishi wa
swh	Walawi walipokea kutoka kabila la Gadi:
swh	Ramothi ya Gileadi pamoja na nchi ya
swh	malisho, Mahanaimu pamoja na nchi ya
swh	Katika mipaka pamoja na Manasse
swh	kulikuwa na Beti shani na vijiji vyake,
swh	Taanaki na vijiji vyake, Megido na
swh	vijiji vyake, na Dori na vijiji vyake.
swh	Katika huu mji waliishi uzao wa Josefu
swh	Elienai, Zilletai, Elieli,
swh	Makuhani walikuwa Yedaia, Yehoiarib, na
swh	Mwana wa Jonathani alikuwa Merib baali.
swh	Merib baali alikuwa baba wa Mika.
swh	Baada ya yeye alikuwa Eleazari mwana wa
swh	Dodo, Mahohi, aliyekuwa mmoja wa
swh	wanaume watatu hodari.
swh	Adina mwana wa Shiza Mreubeni (
swh	kiongozi wa Wareubeni) na thelathini
swh	Kutoka kwa Wasimeoni walikuwa 7, 100
swh	wanaume wa mapambano.
swh	Kisha Hiramu mfalme wa Tire alituma
swh	wajumbe kwa Daudi, na miti ya mierezi,
swh	maseremala, na wajenzi. Walijenga
swh	nyumba kwa ajili yake.
swh	Hivyo makuhani na Walawi waka jiweka
swh	wakfu iliwaweze kuleta sanduku la
swh	Yahweh, Mungu wa Israeli.
swh	Tunzeni agano lake akilini mwenu
swh	milele, neno alilo liamuru kwa vizazi
swh	Kisha Nathani akasema kwa Daudi, Nenda,
swh	fanya yalio moyoni mwako, kwa kuwa
swh	Waaramia wa Damasko walipo kuja
swh	kumsaidia Hadadezeri mfalme wa Zoba,
swh	Daudi aliua wanaume elfu ishirini na
swh	Waaremi waliwakimbia Waisraeli, na
swh	Daudi akaua waendesha magari ya farasi
swh	ya Waaremi elfu saba na wanajeshi wa
swh	miguu elfu arobaini. Pia alimuua
swh	Shopaki, mkuu wa jeshi.
swh	Wakati Daudi alipo kuja kwa Orinani,
swh	Orinani akatazama na kumuona Daudi.
swh	Aliacha eneo la kupeta na akamuinamia
swh	Daudi uso wake ukiwa kwenye ardhi.
swh	Aliwakusanya pamoja viongozi wote wa
swh	Israeli, na makuhani na Walawi.
swh	Walikuwa viongozi wa hema la kukutania,
swh	patakatifu, na kuwasaidia ndugu zao wa
swh	uzao wa Aruni katika utumishi wa nyumba
swh	wana wa Mushi: Mahli, Eda, na
swh	yerimothi. Walikuwa walawi, walio
swh	orodheshwa na familia zao.
swh	ya ishirini na mbili iliangukia kwa
swh	Gidalti, wana wake na ndugu zake, idadi
swh	ya watu kumi na mbili;
swh	Pia walikuwa wahusika wa kila kitu
swh	kilicho tengwa kwa ajili ya Yahweh na
swh	Samweli nabii, Sauli mwana wa Kishi,
swh	Abneri mwana wa Neri, na Yoabu mwana wa
swh	Zeruia. Kila kitu kilicho tengwa kwa
swh	ajili ya Yahweh kilikuwa chini ya
swh	ulinzi wa shelomothi na ndugu zake.
swh	Ezri mwana wa Kelubi alikuwa juu ya
swh	mashamba, hao walio lima ardhi.
swh	Mfalme Daudi akasema kwa kusanyiko
swh	lote, "Sulemani mwanangu, ambaye
swh	mwenyewe Mungu amemchagu, bado nimdogo
swh	na hana uzoefu, na jukumu ni kubwa.
swh	Maana hekalu sio kwa ajili ya watu bali
swh	Selemani mwana wa Daudi, aliimariswa
swh	katika utawala wake, na Yahwe Mungu
swh	wake alikuwa pamoja naye na alimpa
swh	Ni mwana wa mwanamke wa binti za Dani.
swh	Baba yake alikuwa mtu kutoka Tiro. Ana
swh	ujuzi katika kazi za dhahabu, fedha,
swh	shaba, chuma, mawe, na katika mbao, na
swh	katika dhambarau, samawati, na sufu
swh	yenkundu, na kitani safi. Pia ana ujuzi
swh	katika kutengeneza michoro ya aina
swh	yoyote na katika kubuni kitu chochote.
swh	Apatiwe nafsi miongoni mwa watumishi
swh	wako wenye ujuzi, na pamoja na wale wa
swh	bwana wangu, Daudi, baba yako.
swh	Zaidi ya hayo akatengeneza mahakama ya
swh	makuhani na mahakama kuu, na milangu
swh	kwa ajili ya mahakama, akaifunika
swh	milango yake kwa shaba.
swh	Kisha mfaalme akageuka nyuma na
swh	kuwabariki kusanyiko lote la Israeli,
swh	wakati kusanyiko lote la Israeli
swh	walikuwa wamesimama.
swh	basi sikiliza mbinguni, sehemu ambayo
swh	unaishi, na fanya yote ambayo mgeni
swh	atakuomba, ili kwamba watu wote wa
swh	dunia walijue jina lako na kukuogopa
swh	wewe, kama wafanyavyo watu wako
swh	Israeli, na kwamba waweze kujua kwamba
swh	nyumba hii niliyoijenga inaitwa kwa
swh	Ingawa hekalu hili hili zuri sana kwa
swh	sasa, kila mtu apitaye karibu yake
swh	atashangazwa na ataguna. Watauliza,
swh	'Kwa nini Yahwe ameifanyia hivi nchi
swh	Kwa miti hiyo ya msandali, mfalme
swh	Selemani akatengeneza madari ya nyumba
swh	ya Yahwe na nyumba yake, na vinubi na
swh	vinanda kwa ajili ya wanamziki.
swh	Hapajaonekana tena mbao kama hiyo
swh	katika nchi ya Yuda.
swh	Wanaume vijana mabaoa walikuwa rika la
swh	Yeroboamu wakasema kwake, wakisema,
swh	"Hivi ndivyo utakavyosema kwa watu
swh	waliokuambia kwamba baba yako Selemani
swh	aliifanya nira yao nzito, lakini kwamba
swh	lazima uifanye nyepesi. Hivi ndivyo
swh	utakavyosema kwao, 'Kidole changu
swh	kidogo ni kinene kuliko kiuno cha baba
swh	Rehoboamu akampenda Maaka, binti
swh	Solomoni, zaidi kuliko wake za wengine
swh	wote na masuria (alichukua wake kumi na
swh	nane na masuria sitini, na akawa baba
swh	wa wana ishirini na nane na mabinti
swh	Ona, Mungu yuko pamoja nasi katika
swh	vichwa vyetu, na makuhani wake wako
swh	hapa na tarumbeta kwa ajili ya kutoa
swh	sauti dhidi yenu. Watu wa Israeli,
swh	msipigane na Yahwe, Mungu wa babu zenu,
swh	kwa maana hamtafanikiwa."
swh	Katika nyakati hizo hapakuwa na amani
swh	kwake aliyesafiri kwend mbali, wala
swh	kwake aliyesafiri kuja hapa; badala
swh	yake shsida kubwa zilikuwa juu ya
swh	wenyeji wote wa wanchi.
swh	Akaweka majeshi katika miji yote Yuda
swh	yenye ngome, na akaweka magereza katika
swh	nchi ya Yuda na katika miji ya Efraimu,
swh	ambayo Asa baba yake alikuwa ameiteka.
swh	Mikaya akajibu, "Kama Yahwe aishivyo,
swh	mimi nitasema kile mbacho Mungu
swh	Akawaelekeza, akisema, "Lazima mtumike
swh	kwa heshima kwa ajaili ya Yahwe, kwa
swh	uaminifu, na na kwa moyo wenu wote.
swh	Wakaja Yerusalemu na kwenye nyumba ya
swh	Yahwe kwa vinanda, vinubi na
swh	Wakaaji wa Yersusalemu wakamfanya
swh	Ahazia, mwana mdodgo wa Yehoramu,
swh	mfalme katika nafasi yake, kwa maana
swh	kundi la watu ambalo lilikuja na
swh	Waarabu katika ngome lilikuwa limewauwa
swh	wanaye wakubwa wote. Kwa hiyo Ahazia
swh	mwana wa Yehoramu, mfalme wa Yuda,
swh	Yehoyada akaweka walinzi katika malango
swh	ya nyumba ya Yahwe, ili kwamba kwa
swh	namna yoyote ile asiingie mtu asiyesafi.
swh	Amaza alikuwa na umri wa amiaka
swh	ishirini na na tano alipoanza kutawala;
swh	alitawala miaka ishini na tisa katika
swh	Yerusalemu. Jina la mama yake lilikuwa
swh	Yehoadani, wa Yerusalemu.
swh	Uzia alikuwa na umri wa miaka kumi na
swh	sita alipoanza kutawala. Akatawala
swh	miaka ishirini na mabili katika
swh	Yerusalemu. Jina la mama yake lilikuwa
swh	Yekolia; alikuwa wa Yerusalemu.
swh	Ahazi alikuwa na umri wa miaka ishirini
swh	na mitano alipoanza kutawala, na
swh	akatawala miaka kumi na sita katika
swh	Yerusalemu. Hakufanya yaliyoadili
swh	katika macho ya Yahwe, kama Daudi babu
swh	yake alivyokuwa amefanya.
swh	Akawaleta ndani makuhani na Walawi, na
swh	akawakusanya pamoaja katika uwanda
swh	upande wa mashariki.
swh	Lakini makuhani walikuwa wachache sana
swh	kuchuna sadaka zote za kuteketezwa, kwa
swh	hiyo ndgugu zao, Walawi, wakawasaidia
swh	hadi kazi ilipoisha, na hadi makuhani
swh	walipoweza kujitakasa wenyewe, kwa
swh	maana Walawi walikuwa makaini sana
swh	kujitaksa wenyewe kuliko makuhani.
swh	Sasa wakati haya yote yalipokwisha,
swh	watu wote wa Israeli waliokuwepo pale
swh	wakaenda huko kwenye mji wa Yuda na
swh	wakazivunja vipande vipande nguzo za
swh	mawe na wakazikata nchi za maashera, na
swh	wakazibomoa sehemu za juu na madhabahu
swh	katika Yuda yote na Benyamini, na
swh	katika Efraimu na Manase, hadi
swh	walipoziharibu zote. Kisha watu wote wa
swh	Israeli wakarudi, kila mtu kwenye mali
swh	zake na kwenye mji wake.
swh	"Hivi ndivyo Senakeribu, mfalme wa
swh	Ashuru, anasema: Ni kitu gani
swh	mnategemea kwa ajili ya kuhimili
swh	uvamizi katika Yerusalemu?
swh	Ile sanamu ya Maashera aliyokuwa
swh	amefanya, akaipeleka katika nyumba ya
swh	Mungu. Ni kuhusu nyumba hii ambayo
swh	Mungu alikuwa amesema kwa Daudi na
swh	Selemani mwanaye; alikuwa amesema, "Ni
swh	katika nyumba hii na katika Yerusalemu,
swh	ambao nimeuchangua kutoka makabila yote
swh	ya Israeli, kwamba nitaliweka jina
swh	Watu waliifanya kazi kwa uaminifu.
swh	Wasimamizi wao Yahathi na Obadia,
swh	Walawi, wa wana wa Merari; na Zekaria
swh	na Meshulamu, kutoka kwa wana wa
swh	Wakohathi. Walawi wengine, wote kati ya
swh	wale waliokuwa wanamziki wazuri sana,
swh	kwa ukaribu waliwaelekeza watendakazi.
swh	Pia Konania, Shemaya na Nethaneli,
swh	ndugu zake, na Hashabia, Yeieli, na
swh	Yazabadi, mkuu wa Walawi, akawapa
swh	Walawi ndama elfu tano kwa ajili ya
swh	Hakujinyenyekesha mwenyewe mbele za
swh	Yeremia nabii, ambaye alisema kutoka
swh	kwenye kinywa cha Yahwe.
swh	Wana wa Pashuri: 1, 247.
swh	Walipokwenda kwenye nyumba ya Yahwe
swh	Yerusalem, wakuu wa mababa walijitoa
swh	kwa hiari kujenga nyumba.
swh	kufanya uchunguzi wa kumbukumbu ya baba
swh	yake, na kujiridhisha kuwa mji huu
swh	ulikuwa wa uharibifu ambao utawadhuru
swh	wafalme na miji. Ulisababisha matatizo
swh	mengi kwa wafalme na miji. Ilikuwa ni
swh	kitovu cha uhalibifu tokea siku nyingi.
swh	Ni kwa sababu hiyo mji uliteketezwa.
swh	na upana wake uwe sitini, sehemu tatu
swh	za mawe makubwa na sehemu moja ya mbao
swh	mpya, na gharama hizo zitalipwa kutoka
swh	Mfalme wa wafalme Artashasta, kwa
swh	kuhani Ezra, mwandishi wa sheria za
swh	Wana wa Bigwai, Uthai, mwana wa zabudi
swh	na pamoja na yeye waliorodheshwa
swh	sasa kwa kipindi kifupi, neema kutoka
swh	kwa Yahwe Mungu wetu imekuja kutuacha
swh	mabaki wachache na kutupa kuhimmili
swh	sehemu takatifu. Hii ilikuwa ni kwa
swh	ajili ya Mungu wetu kututia nuru macho
swh	yetu na kutupa unafuuu sisi tulio
swh	Miongoni mwa walawi: Yozabadi na Shimei
swh	na Kelaya (ndiye Kelita) na Pethaia, na
swh	Yuda na Eliezeri. Miongoni mwa waimbaji
swh	Eliashibu na. Miongoni mwa walinzi
swh	Shalumu, Telemu na Uri.
swh	lakini mkirudi kwangu na kufuata amri
swh	zangu na kuzifanya, ingawa watu wako
swh	walienea chini ya mbingu za mbali, Nami
swh	nitawakusanya kutoka huko na kuwaleta
swh	mahali pale nilipopachagua ili
swh	kulifanya jina langu.'
swh	Na baada yake Uzieli mwana wa Harhaya,
swh	mmoja wa wafua dhahabu, akatengeneza;
swh	na baada yake Hanania, mtengenezaji wa
swh	manukato. Wakajenga tena Yerusalemu
swh	Kwa hiyo tulijenga ukuta na ukuta wote
swh	uliunganishwa kwa nusu ya urefu wake,
swh	kwa kuwa watu walikuwa na hamu ya
swh	Nikakung'uta vazi langu, nikasema,
swh	"Basi Mungu aondoe nyumba na mali ya
swh	kila mtu asiyetimiza ahadi yake. Kwa
swh	hiyo akung'utwe na kuwa hana kitu.
swh	Kusanyiko lote likasema "Amina," na
swh	wakamsifu Bwana. Na watu wakafanya kama
swh	Mungu wangu aliweka moyoni mwangu,
swh	kuwakusanya pamoja wakuu, maafisa, na
swh	watu kuwaandikisha katika familia zao.
swh	Nilipata Kitabu cha kizazi cha wale
swh	ambao walirudi kwanza na nikaona kwamba
swh	Watu wa Harimu, 320.
swh	Naye mkuu wa gavana akawaambia
swh	wasiruhusiwe kula chakula cha makuhani
swh	kutoka kwenye dhabihu mpaka
swh	atakapoinuka kuhani mwenye Urimu na
swh	Walawi, Yeshua, Bani, Kadmieli,
swh	Shebaniya, Buni, Sherebia, Bani na
swh	Kenani, walisimama juu ya ngazi,
swh	wakamwita Bwana, Mungu wao kwa sauti
swh	Wafalme wetu, wakuu wetu, makuhani
swh	wetu, na baba zetu hawakuishika sheria
swh	yako, wala hawakuzingatia amri zako au
swh	shuhuda zako ulizowashuhudia.
swh	Ahia, Hanani, Anani,
swh	Alikuwepo Matania, mwana wa Mika, mwana
swh	wa Zakri, mwana wa Asafu, aliyekuwa
swh	mkurugenzi aliyeanza shukrani kwa sala,
swh	na Bakbukia, wa pili miongoni mwa ndugu
swh	zake, na Abda mwana wa Shemaya, mwana
swh	wa Galali, mwana wa Yeduthuni.
swh	Yoyada alimzaa Yonathani, Yonathani
swh	Na makuhani wakachukua nafasi zao
swh	Eliakimu, Maaseya, Miyamini, Mikaya,
swh	Elioenai, Zekaria, na Hanania wenye
swh	Nusu ya watoto wao walizungumza lugha
swh	ya Ashdodi, lakini hawakuweza
swh	kuzungumza lugha ya Yuda, lakini lugha
swh	ya mmoja wa watu wengine.
swh	Baada ya mambo haya na baada ya hasira
swh	ya mfalme Ahusiero kutulia, alifikiri
swh	kuhusu Malkia Vashiti na alichokuwa
swh	amekifanya na tangazo alilokuwa
swh	ameamuru litolewe ya Vashiti kupoteza
swh	sifa za kuwa malkia.
swh	Kisha Hamani akamwambia mfalme Ahusiro,
swh	"kuna watu fulani katika majimbo yote
swh	ya ufalme wako wasiofuata sheria zako.
swh	Na kwa tabia yao ya kutofuata sheria
swh	zako hawapasi kuendelea kuwa hai.
swh	Mvinyo ulipohudumiwa katika karamu,
swh	mfalme akamuuliza Malkia Esta hitaji
swh	lako ni nini? Na ombi lako ni lipi?
swh	Utapewa hata nusu ya ufalme."
swh	Mfalme akarudi kutoka katika bustani ya
swh	ikulu, na kuingia katika chumba ambamo
swh	kulikuwamo mvinyo. Hamani alikuwa
swh	ameanguka chini ya kochi alilokuwa
swh	ameketi Esta. Mfalme akakasirika na
swh	kusema, "atamdharirisha malkia mbele
swh	zangu katika nyumba yangu?" Mara tu
swh	maneno haya yalipotoka kinywani mwa
swh	mfalme, watumizhi wakafunika uso wa
swh	Idadi ya wale waliouawa siku hiyo
swh	katika mji wa Shushani, ilifikishwa kwa
swh	Kisha ilikuwa siku ambayo watoto wa
swh	Mungu walikwenda kujihudhurisha mbele
swh	za BWANA. Shetani pia akaenda pamoja
swh	Baada ya hayo, Ayubu akafunua kinywa
swh	chake na kuilani siku aliyozaliwa.
swh	Lakini sasa matatizo yamekuja kwako, na
swh	wewe umechoka; yanakugusa wewe, na wewe
swh	Wao hupatwa na giza wakati wa mchana,
swh	na hupapasa mchana kama vile ni usiku.
swh	Wakati zikiyeyuka, hutoweka; kukiwa na
swh	joto, hutoweka mahali hapo.
swh	Je mtu ni nini hata ukatia bidii kwake,
swh	na ukaweka akili yako kwake,
swh	Mungu ni mwenye hekima moyoni na ukuu
swh	katika nguvu; ni nani daima
swh	aliyejifanya mwenyewe kuwa mgumu dhidi
swh	yake na akafanikiwa? -
swh	Hakuna hakimu mwingine ambaye anaweza
swh	kuniondolea fimbo ya Mungu, awezaye
swh	kuzuia kitisho chake kisinitie hofu.
swh	kisha ningesema na nisimuogope.
swh	Je, wewe unaweza kumfahamu Mungu kwa
swh	kumtafuta yeye? Unaweza kumtambua aliye
swh	Yeye huwaongoza washauri mbali bila
swh	kuvaa viatu katika huzuni; huwarudisha
swh	hakimu katika upumbavu.
swh	Ndipo niite mimi, na mimi nitakujibu;
swh	au uniache mimi niseme na wewe na wewe
swh	Mtu mwenye hekima anapaswa kujibu kwa
swh	maarifa yasiyofaa na kujijaza mwenyewe
swh	na upepo wa mashariki?
swh	Itatokea kabla ya wakati wake yeye
swh	atapaswa kufa; tawi lake halitakuwa
swh	Yeye ambaye huwapinga rafiki zake
swh	hadharani, kwa ajili ya tuzo, macho ya
swh	watoto wake yatashindwa kuona.
swh	Hatakuwa na mtoto wa kiume wala mjukuu
swh	miongonni mwa watu wake, wala kizazi
swh	chochote kitakachobakia mahali
swh	Kama mnatasema, 'Kwa jinsi gani
swh	tutamtesa yeye? Mzizi wa mahangaiko
swh	yake unakaa katika yeye;
swh	Hii ndiyo sehemu ya mtu mwovu kutoka
swh	kwa Mungu, urithi uliotunzwa akiba na
swh	Mungu kwa ajili yake yeye."
swh	kwamba mwovu anaepushwa na siku ya
swh	shida, na kwamba anawekwa mbali na siku
swh	Nawe utajifurahisha katika Mwenyezi;
swh	Kuna waovu wanaowapokonya yatima katika
swh	kifua cha mama zao, na waovu
swh	wawachukuao watoto kama dhamana kutoka
swh	Huyafunga maji katika mawingu yake
swh	mazito, lakini hayagawanyiki chini yake.
swh	Hakika kuna machimbo ya fedha,
swh	wanaposafisha dhahabu.
swh	taa yake ilipowaka kichwani pangu, na
swh	pale nilipotembea gizani kwa nuru yake.
swh	Walikuwa uzao wa wapumbavu, hakika, wa
swh	watu wasiofaa; waliondolewa duniani
swh	Kama hatua zangu zimegeuka kutoka
swh	katika njia sahihi, kama moyo wangu
swh	umetembea kwa kufuata macho yangu, na
swh	kama doa lolote la uchafu
swh	limeng'ang'ania katika mikono yangu,
swh	Ningemweleza hesabu ya hatua zangu; na
swh	kama mwana wa mfalme mwenye kujiamini
swh	ningepanda kwenda kwake.
swh	Kama unaweza, nijibu; weka maneno yako
swh	katika mpangilio mbele yangu na kisha
swh	"Sikilizeni maneno yangu, ninyi watu
swh	wenye hekima; nisikieni, ninyi mlio na
swh	nifunze kile ambacho siwezi kukiona;
swh	nimetenda dhambi, lakini sitafanya
swh	kisha huwafunulia kile walichokifanya,
swh	na maovu yao na kiburi chao.
swh	Kwa kuwa huiambia theluji, 'Angukeni
swh	juu ya dunia'; hali kadhalika kwa
swh	manyunyu ya mvua, 'Iweni manyunyu
swh	Je tangu mwanzo wa siku zako,
swh	ulishawahi kuigiza asubuhi ianze, na
swh	kuyafanya mapambazuko yajue sehemu yake
swh	katika mpangilio wa vitu,
swh	Je unajua ni wakati gani mbuzi mwitu
swh	huzaa watoto wao katika miamba? Je
swh	waweza kuwangalia paa wakati wanapozaa
swh	Yahweh aliendelea kuongea na Ayubu na
swh	Je waweza kuijaza ngozi yake kwa vyusa
swh	au kichwa chake kwa mikuki ya kuvulia?
swh	Ni nani huyo ambaye pasipo maarifa
swh	huificha mipango? Kwa kweli nilisema
swh	mambo ambayo sikuyaelewa, mambo magumu
swh	kwangu kuyafahamu, ambayo juu yake
swh	Hivyo sasa, ninyi wafalme; mchukue
swh	tahadhari; mjirekebishe.
swh	Kwa kuwa midomoni mwao hamna ukweli;
swh	utu wao wa ndani ni mwovu; makoo yao ni
swh	kaburi lililo wazi; husifu kinafiki kwa
swh	Yeye huchimba shimo na kuliacha wazi
swh	kisha baadaye hudumbukia katika shimo
swh	alilochimba mwenyewe.
swh	Waovu wamekataliwa na kupelekwa kuzimu,
swh	mataifa yote yanayo msahau Mungu.
swh	Kwa kiongozi wa muziki; weka kwenye
swh	Sheminith. Zaburi ya Daudi.
swh	Unilinde, Mungu, kwa kuwa nakimbilia
swh	kwako kwa ajili ya usalama.
swh	Kamba za mauti zilinizunguka, na
swh	mafuriko yakimbiayo yalinielemea.
swh	Yeye hufunza viganja vyangu kwa ajili
swh	ya vita na mikono yangu kupiga upinde
swh	Maneno ya midomo yangu na mawazo ya
swh	moyo wangu nayakubalike machoni pako,
swh	ewe Yahwe, mwamba wangu na mkombozi
swh	Wale wote wanionao hunisuta;
swh	hunidhihaki; hunitikisia vichwa vyao.
swh	Wewe waandaa meza mbele yangu katika
swh	uwepo wa maadui zangu; umenipaka mafuta
swh	kichwa changu na kikombe changu
swh	Maumivu ya moyo wangu yameongezeka;
swh	uniondoe katika dhiki hii!
swh	Unifundishe njia yako, Yahwe! Kwa
swh	sababu ya adui zangu uniongoze katika
swh	Mwimbieni sifa Yahwe, ninyi waaminifu
swh	wake! Mshukuruni Bwana mkumbukapo
swh	Ingawa kwa haraka zangu nilisema,
swh	"Nimeondolewa machoni pako," bali wewe
swh	ulisikia kusihi kwangu nilipokulilia
swh	Farasi sio salama kwa ajili ya ushindi;
swh	ijapokuwa nguvu zake ni nyingi, hawezi
swh	Yahwe, uwashughulikie wale wanao
swh	nishughulikia mimi; upigane nao wanao
swh	Kwa maana yeye hujifariji mwenyewe,
swh	akifikiria kuwa dhambi zake
swh	hazitagundulika na kuchukiwa.
swh	Hawata aibika siku mbaya zijapo. Wakati
swh	wa njaa ufikapo wao watakuwa na chakula
swh	Nimedhohofika na kulemewa sana;
swh	ninaugua kwa sababu ya dhiki yangu.
swh	Nalimungoja Yahwe kwa uvumilivu;
swh	alinisikia na kusika kilio changu.
swh	Yahwe, Mungu wa Israeli asifiwe milele
swh	na milele. Amen na Amen. Kitabu ya Pili
swh	Wewe unawauza watu wako bure; kwa
swh	kufanya hivyo haukupata faida.
swh	Wao wataongozwa kwa furaha na shangwe;
swh	wataingia mahali pa mfalme.
swh	Nao waliuona, wakashangaa;
swh	walifadhaika, na wakaharakisha kuondoka.
swh	Yule ambaye ana mali lakini hana
swh	ufahamu ni kama wanyama, ambao
swh	Tazama, nilizaliwa katika uovu; pindi
swh	tu mama yangu aliponibeba mimba,
swh	nilikuwa katika dhambi. Tazama, wewe
swh	unahitaji uaminifu ndani ya moyo wangu;
swh	Wao walikuwa katika hofu kuu, ingawa
swh	hakuna sababu ya kuogopa ilikuwepo
swh	hapo; maana Mungu ataitawanya mifupa ya
swh	yeyote atakaye kusanyika dhidi yako;
swh	watu kama hao wataaibishwa kwa sababu
swh	Mungu amewakataa wao.
swh	Rafiki yangu ameinua mikono yake dhidi
swh	ya wale waliokuwa na amani naye;
swh	Hakuheshimu agano alilokuwa nalo.
swh	Kwa kiongiozi wa muziki; seti kwenye Al
swh	Tashheth. Zaburi ya Daudi. Zaburi.
swh	Kwa kiongozi wa muziki; seti kwenye
swh	Shushan Eduth. Zaburi ya Daudi, kwa
swh	ajili ya kufundisha. Wakati alipopigana
swh	na Aram Naharaim pamoja na Aram Zobah,
swh	na Joab walirudi na kuwaua Wendomi elfu
swh	kumi na mbili katika bonde la chumvi.
swh	Mwaminini Mungu wakati wote, ninyi
swh	watu; mimina moyo wako mbele zake;
swh	Mungu ni kimbilio salama kwa ajili
swh	Wewe usikiaye maombi yetu, miili yote
swh	Kama ningelikuwa na dhambi ndani ya
swh	moyo wangu, Bwana asingenisikiliza.
swh	Abarikiwe Bwana, atubebeaye mizigo
swh	yetu, Mungu ambaye ni wokovu wetu. Selah
swh	Lakini kwangu mimi, maombi yangu ni
swh	kwako, Yahwe, wakati ambao wewe
swh	utayapokea; unijibu katika uaminifu wa
swh	Katika wewe, Yahwe, napatakimbilio
swh	salama; usiniache niaibishwe.
swh	Naye apate kuja kama mvua juu ya nyasi
swh	zilizokatwa, kama manyuyu yanyunyizayo
swh	Kama ningesema, "Ningesema mambo haya,"
swh	kumbe nigewasaliti kizazi hiki cha
swh	Mchana ni wako, na usiku ni wako pia;
swh	uliweka jua na mwezi mahari pake.
swh	Wekeni nadhiri kwa Yahwe Mungu wenu na
swh	kuzihifadhi. Nao wote wamzungukao yeye
swh	mleteeni zawadi yeye ambaye ni wa
swh	Kisha wangeweka tumaini lao katika
swh	Mungu na kutokusahau matendo yake bali
swh	wazishike amri zake.
swh	Maana mioyo yao haikuwa thabiti kwake,
swh	na hawakuwa waaminifu kwa agano lake.
swh	Aliikataa hema ya Yusufu, na
swh	hakulichagua kabila la Efraimu.
swh	Ilieneza matawi yake mbali kama bahari
swh	na mashina yake mpaka kwenye Mto
swh	Muokoeni maskini na muhitaji; watoeni
swh	Wanapopita katika bonde la machozi,
swh	hupata chemchem ya maji kwa ajili ya
swh	kunywa. Mvua ya vuli hulivika baraka.
swh	Mataifa yote ambayo umeyafanya yatakuja
swh	kwako na kusujudu mbele zako, Bwana.
swh	nao wataliheshimu jina lako.
swh	Lakini ninakulilia wewe, Yahwe; wakati
swh	wa asubuhi maombi yangu huja kwako.
swh	Kweli yangu na uaminifu wa agano
swh	vitakuwa pamoja naye; kupitia jina
swh	langu atakuwa mshindi.
swh	Bwana, wewe umekuwa kimbilio letu
swh	Kwa sababu amejitoa kwangu, nitamuokoa.
swh	Nitamlinda kwa sababu yeye ni mwaminifu
swh	Nao husema, "Yahwe hawezi kuona, Mungu
swh	wa Yakobo hayagundui haya."
swh	Tangazeni utukufu wake kati ya mataifa,
swh	matendo yake ya ajabu kati ya mataifa.
swh	Bahari na ipige kelele na vyote
swh	vilivyomo, ulimwengu na wale wakaao
swh	Kwa maana siku zangu zinapita kama
swh	moshi, na mifupa yangu kama moto.
swh	Huukomboa uhai wako dhidi ya uharubifu;
swh	hukuvika taji kwa uaminifu wa agano
swh	lake na hutenda kwa rehema.
swh	Kandokando ya mito ndege hujenga viota
swh	vyao; huimba kati ya matawi.
swh	Yeye ni Yahwe, Mungu wetu. Amri zake
swh	ziko juu ya nchi yote.
swh	Aliwatoa nje Waisraeli wakiwa na fedha
swh	na dhahabu; hakuna mmoja wa kabila lake
swh	Alifanya matendo ya ajabu katika nchi
swh	ya Hamu na matendo makuu penye Bahari
swh	Walitanga-tanga janwani katika njia ya
swh	nyika hawakuona mji wa kuishi.
swh	na nchi ya matunda mengi ikawa nchi
swh	isiyozaa kwa sababu ya uovu wa watu
swh	Teua mtu mwovu aliye adui zaidi kama
swh	watu hawa; teua mshitaki asimame mkono
swh	Yahwe ameapa, na hatabadilika: "Wewe ni
swh	kuhani milele, baada ya namna ya
swh	Humwinua maskini toka mavumbini na
swh	kumpandisha muhitaji kutoka jaani,
swh	Kwa sababu alinisikiliza, nitamuita
swh	yeye ningali ninaishi.
swh	Walinizunguka; naam, walinizunguka; kwa
swh	jina la Yahwe niliwakatilia mbali.
swh	Moyoni mwangu nimeliweka neno lako ili
swh	nisije nikakutenda dhambi.
swh	Ee Yahwe, unipe upendo wako usiokwisha
swh	na wokovu wako kulingana na ahadi yako;
swh	Ni vizuri kwangu kuwa nimeteseka ili
swh	niweze kujifunza sheria zako.
swh	Nimeiepusha miguu yangu na kila njia ya
swh	uovu ili niweze kulitii neno lako.
swh	Ninafungua kinywa changu na kutweta,
swh	maana ninazitamani amri zako.
swh	Wakuu hunitesa bila sababu; moyo wangu
swh	hutetemeka, ukiogopa kutolitii neno
swh	Jua halitakudhuru wakati wa mchana,
swh	wala mwezi wakati wa usiku.
swh	Fimbo ya uovu haitatawala katika nchi
swh	ya wenye haki. Vinginevyo wenye haki
swh	ambayo hayawezi kujaza mkono wa mvunaji
swh	wala kifua cha mfunga miganda.
swh	Nitapabariki sana kwa mahitaji.
swh	Nitawatosheleza maskini wake kwa mkate.
swh	Enyi kizazi cha Israeli, mtukuzeni
swh	Yahwe; kizazi cha Haruni, mtukuzeni
swh	Tulitundika vinubi vyetu kwenye miti ya
swh	Wewe uliumba sehemu zangu za ndani;
swh	uliniumba tumboni mwa mama yangu.
swh	Usiruhusu tamaa ya moyo wangu kutamani
swh	uovu wowote wala kushiriki katika
swh	matendo ya dhambi na watu waishio
swh	maovuni. Nisile vyakula vyao vya anasa.
swh	Wewe ni uaminifu wa agano langu na
swh	ngome yangu, mnara wangu mrefu na
swh	uniokoaye, ngao yangu na yule ambaye
swh	katika yeye napata kimbilio,
swh	uyatiishaye mataifa chini yangu.
swh	Huufungua mkono wako na hukidhi haja ya
swh	Huipeleka amri yake juu ya nchi, amri
swh	zake hupiga mbio sana.
swh	Msifuni yeye kwa matendo yake makuu;
swh	msifuni yeye kwa kadri ya wingi wa ukuu
swh	Nitacheka katika taabu yenu,
swh	nitawadhihaki wakati wa kupatwa taabu-
swh	Mwanangu, usizisahau amri zangu na
swh	uyatunze mafundisho yangu katika moyo
swh	Usimhusudu mtu jeuri au kuchagua njia
swh	Usawazishe pito la mguu wako; na njia
swh	zako zote zitakuwa salama.
swh	Wewe mtu mvivu, mwangalie mchwa,
swh	zitafakari njia zake ili kupata busara.
swh	Mwanangu, yatunze maneno yangu na ndani
swh	yako udhihifadhi amri zangu.
swh	Watu, ninawaita ninyi na ninapaza sauti
swh	yangu kwa wana wa wanadamu.
swh	Anisikilizaye atakuwa na furaha- kila
swh	siku akitazama katika malango yangu,
swh	akinisubiri pembeni mwa milango ya
swh	Yeye ambaye hukonyeza kwa jicho lake
swh	huleta majonzi, bali mpumbavu mwenye
swh	maneno mengi atatupwa chini.
swh	Yule atendaye haki hulindwa katika
swh	taabu na badala yake taabu humjia mwovu.
swh	Watu waovu wametupwa na kuondolewa,
swh	bali nyumba ya wale watendao haki
swh	Mwanga wa mtu atendaye haki hufurahia,
swh	bali taa ya waovu itazimika.
swh	Yule asiyemwaminifu atapata
swh	anachostahili kwa njia zake, bali mtu
swh	mwema atapata kilicho chake.
swh	Yehova anachukia njia ya watu waovu,
swh	bali anampenda yule ambaye huandama
swh	Kwa agano la uaminifu na udhamini uovu
swh	husafishwa na kwa kumcha Yehova watu
swh	Kalibu ni kwa fedha na tanuu ni kwa
swh	dhahabu, bali Yehova huisafisha mioyo.
swh	Si vema kuwa na upendeleo kwa mwovu,
swh	wala haifai kukana haki kwa wale
swh	Busara humfanya mtu achelewe kukasirika
swh	na utukufu wake ni kusamehe kosa.
swh	Masikio yanayosikia na macho yanayoona-
swh	Yehova aliyafanya yote.
swh	Atendaye haki huilinda nyumba ya mwovu;
swh	huwashusha waovu kwenye uharibifu.
swh	Anayependa moyo safi na mwenye maneno
swh	ya neema, atakuwa rafiki yake mfalme.
swh	Elekeza moyo wako katika mafundisho na
swh	masikio yako kwenye maneno ya maarifa.
swh	Hekima ipo juu sana kwa mpumbavu;
swh	hafumbui kinywa chake kwenye mlango.
swh	Kama mbingu ni kwa kimo na dunia ni kwa
swh	kina, ndivyo hivyo moyo wa wafalme
swh	Mjibu mpumbavu na jiunge katika
swh	upumbavu wake, ili asiweze kuwa na
swh	busara katika macho yake mwenyewe.
swh	Mtu aliyekula na kushiba hulikataa hata
swh	sega la asali, bali kwa mtu mwenye
swh	njaa, kila kitu kichungu ni kitamu.
swh	Yeye anayempotosha mwenye uadilifu
swh	katika njia ya uovu ataangukia kwenye
swh	shimo lake mwenyewe, bali wakamilifu
swh	watapata urithi mwema.
swh	Kama matawala atazinagatia uongo,
swh	maafisa wake wote watakuwa waovu.
swh	Ruba anamabinti wawili, " Toa na Toa"
swh	wanalia. Kuna vitu vitatu ambavyo
swh	havitosheki, vinne ambavyo havisememi,
swh	Humtendea mambo mema na wala si mabaya
swh	siku zote za maisha yake.
swh	Hakuna anayeonekana kukumbuka
swh	kilichotokea nyakati za zamani. Na
swh	mambo yaliyo tokea siku zilizo pita na
swh	yale yatakayo tokea siku za mbele nayo
swh	Kila siku kazi yake ni maumivu na
swh	masikitiko, hivyo wakati wa usiku roho
swh	yake haipumziki. Huu pia ni mvuke.
swh	Mpumbavu hukunja mikono yake na hafanyi
swh	kazi, hivyo chakula chake in mwili wake.
swh	Yeyote ambaye Mungu amempa mali na
swh	utajiri na uwezo wa kupokea sehemu yake
swh	na kufurahi katika kazi yake hii ni
swh	zawadi kutoka kwa Mungu.
swh	Usiwe mwovu sana au mpumbavu. Kwa nini
swh	ufe kabla ya wakati wako?
swh	Kwa kuwa nilifikiri haya yote katika
swh	akili zangu kufahamu kuhusu watu wenye
swh	haki na wenye hekima na matendo yao.
swh	Wote wako katika mikono ya Mungu.
swh	Hakuna anayefahamu kama upendo au chuki
swh	Kama maneno yanavyo anza kutiririka
swh	mdomoni mwa mpumbavu, ujinga hutoka, na
swh	mwisho mdomo wake hutiririka wazimu
swh	Mwisho wa jambo baada ya kila kitu
swh	umesikika, ni kwamba ni lazima umche
swh	Mungu na kushika amri zake, kwa kuwa
swh	huu ndilo jukumu lote la mwanadamu.
swh	Maua yametokeza juu ya nchi; wakati wa
swh	kupunguza matawi na kuimba kwa ndege
swh	umekuja, na sauti za hua zimesikika
swh	Nardo na Zafarani, mchai na mdalasini
swh	pamoja na aina zote za uvumba, manemane
swh	na udi na aina tofauti za manukato.
swh	Nilikuwa nina furaha nikahisi kama
swh	nimepakia gari ya farasi la mtoto wa
swh	mfalme. Mpenzi wa mwanamke akizungumza
swh	Sikia enyi mbingu, tega sikio ewe nchi;
swh	kwa kuwa Yahwe amesema: ''Nimewatunza
swh	na kuwalea watoto, lakini wamenigeuka.
swh	Vitu ambavyo Isaya mtoto Amozi alivijua
swh	katika maono, kuhusu Yuda na Yerusalemu.
swh	Angalia nyuso zao zinashudia kinyume
swh	nao; na watasema dhambi zao kama
swh	Sodoma; hawatazificha, Ole wao! Maana
swh	wanakamilisha janga lao wenyewe.
swh	Maana shamba la mzabibu la Yahwe Bwana
swh	wa majeshi ni nyumba ya Israeli, na mtu
swh	wa Yuda ndio mazao yake ya kupendeza;
swh	anaisubiria haki lakini badala ya yaki
swh	kuna mauwaji; maana haki, lakini badala
swh	yake ni kelele zikihitaji msaada.
swh	Akaugusa mdomo wangu kwa makaa ya mawe
swh	na akasema, ''Ona, makaa ya mawe
swh	yameshika midomo yako; maovu yako
swh	yameondolewa, na dhambi zako zimelipiwa
swh	Watu watenda pale kuwinda kwa upinde,
swh	kwa sababu nchi yote itazalisha mbigiri
swh	Enzi yake na amani yake haitakuwa na
swh	mwisho, maana anatawala katika kiti cha
swh	enzi cha Daudi, na juu ya ufalme wake,
swh	ataanzisha hukumu ya haki, tangu sasa
swh	na hata milele. Bidii ya Yahwenwa
swh	majeshi itafanya haya.
swh	Hivyo basi Yahwe wa majeshi atatuma
swh	wadhaifu miongoni mwa wasomi wa
swh	kijeshi; na chini ya utukufu na
swh	kuteketea kama kuteketea kwa moto.
swh	Ataweka bendera kwa kwa mataifa na
swh	atakusanya Waisrel waliotupwa na watu
swh	wa Juuda waliotawanyika kitika pembe
swh	Hapatakuwa na wenyeji wala wakazi
swh	kutoka kizazi kimoja hadi kizazi
swh	kingine. Mwarabu atapiga hema lake uko
swh	wala wachungaji hawatalaza mifugo yao
swh	Katika miaka ambayo mfalme Ahazi
swh	alipokufa, hili ndio tamko lilokuja:
swh	Miji ilioachwa itatoweka kutoka
swh	Efraimu, ufalme katuka Damskasi, na
swh	walobaki Aramu-watakuwa kama utukufu wa
swh	watu wa Israeli-Hili ni tamko la Yahwe
swh	''Wako wapi hao watu wenye busara?
swh	mtoto wa mfalme wa zamani? Waache
swh	wakuambie? na ijulikane kitu ambacho
swh	Yahwe wa majeshi amekipanga kuhusiana
swh	Tamko kuhusu Duma. Mtu mmoja amenita
swh	mimi kutoka Seiri, ''Mlinzi, ni kitu
swh	gani kilichobakizwa usiku?
swh	Nao wataangukia juu yake utukufu wote
swh	wa baba nyumba ya baba yake, watoto
swh	wake na uzao wake na kila chombo kidogo
swh	kutoka vikombe mpaka majagi yote.
swh	Kuna kilio mtaani kwa sababu ya mvinyo;
swh	furaha yote imetiwa giza, furaha ya
swh	Utakanyagwakanyagwa chini na miguu ya
swh	walio masikini na wahitaji.
swh	Tazama Bwana anamtuma aliye hodari na
swh	nguvu; kama dhoruba ya mvua ya mawe na
swh	upepo mkali unaoharibu, na atatupa kila
swh	taji la ua chini kwenye aridhi.
swh	Nitaweka kambi dhidi yako katika
swh	mzunguko, nitakuzingira kwa kuweka uzio
swh	Maana ni watu waasi, watoto waongo,
swh	watoto ambao hawaskilizi maelekezo ya
swh	Mrudieni yeye kutoka huyo mliyemgeukia,
swh	Tazama, wujumbe wanalia mtaani;
swh	wanadiplomasia wanamatumaini ya amani
swh	kwa kulia kwa uchungu.
swh	Miiba itaota katika maeneo yao, viwavi
swh	na mbigiri vitakuwa katika ngome zao.
swh	Yatakuwa makao ya mbweha, makazi ya
swh	Msimsikilize Hezekia, maana hivi ndivyo
swh	mfalme wa Asiria anavyosema: 'Fanyeni
swh	amani na mimi na mje kwangu. Halafu
swh	kila mmoja wenu atakula kwenye mzabibu
swh	wake mwenyewe na tunda la mti wake
swh	mwenyewe, na kunjwa maji ya kisima
swh	Kwa kupitia watumishi wako umempinga
swh	Bwana na amesema, 'Kwa wingi wa gari
swh	nimepanda juu kwenye kilele cha milima,
swh	katika kilele cha mwuinuko wa Lebanoni.
swh	Nitaikata mierezi yake na kuchagua miti
swh	ya miseprasi pale, ni msitu uzao sana.
swh	Bwana, mateso uliyoyatuma ni mazuri
swh	kwangu; ikiwezekana nirudishiwe tena
swh	maisha yangu; umeyahifadhi maisha
swh	maisha yangu na afya yangu.
swh	Lebanoni sio mafuta ya kutosha, wala
swh	wanyama pori wake hawatoshi kwa dhabihu
swh	Tazama, ninakufanya wewe kuwa chombo
swh	kikali cha kuparulia chenye makali
swh	pande mbili; utaparua milima na
swh	kuiponda; utafanya vilima kama makapi.
swh	Nitawaleta vipofu kwa njia wasioijua;
swh	katika njia wasiyoijua Nitawapitisha
swh	wao. Nitaligeuza giza kuwa mwanga mbele
swh	yao, na kupanyoosha mahali
swh	palipopotoka. Mambo yote haya
swh	nitayafanya, na sitaachana na wao.
swh	Watu hawa niliowaumba mwenyewe, kwamba
swh	wahesabu tena sifa zangu.
swh	Imba, enyi mbingu, maana Yahwe
swh	ameyafanya haya; piga kelele enyi mkaao
swh	katika nchi. Pazeni sauti enyi mlima
swh	milima, enyi misitu yenye miti ndani
swh	yake, ewe mlima, ewe msitu wenye kila
swh	aina ya mti ndani yak,; Maana Yahwe
swh	amemkomboa Yakobo, na nitakuonyesha
swh	utukufu wake katika Israeli.
swh	Katika Yahwe makabila yote ya Israeli
swh	yataalalishwa; watachukua kiburi katika
swh	Maana wanajiita wenyewewatu wa mji
swh	mtakatifu na kumuamini Mungu wa
swh	Israeli; Yahwe wa majeshi ndilo jina
swh	Hawatasikia njaa wala kiu; wala joto au
swh	jua halitawaunguza, kwa yeye mwenye
swh	huruma juu yao atawaongoza wao;
swh	atawaongoza wao kwenye mikondo ya maji.
swh	Ndio, Yahwe ataifariji Sayuni;
swh	Ataifariji miji yake yote iliyo na
swh	ukiwa; jangwa lake atalifanya kama
swh	Edeni, na jangwa lililo wazi pembeni ya
swh	bonde la mto Yordani kama bustani ya
swh	Yahwe; Furaha na shangwe vitakuwa
swh	kwake, shukrani, na sauti ya kuimba.
swh	Yahwe amewaonyesha kwamba mkono wake
swh	mtakatifu katika macho ya mataifa yote;
swh	nchi yote itauona wokovu wa Mungu wetu.
swh	Na watoto wako wote watafundishwa na
swh	Yahwe; na amani ya watoto wako
swh	Wenye waki watatoweka, lakini hakuna
swh	mtu atakayelitia maanani, na watu wa
swh	agano la kuaminika wamekusanyika mbali,
swh	lakini hakuna mtu anayefahamu kuwa
swh	wenye haki wamekusanyika mbali na
swh	Ikiwa wewe mwenyewe utawapa wenye njaa
swh	na kuwaridhisha wahitaji katika shida,
swh	na giza lako litakuwa kama mchana.
swh	Halafu wataangalia na kuwa furaha, na
swh	moyo wako utafurahia na kufurika, maana
swh	wingi wa maji utamwagwa juu yenu,
swh	utajiri wa mataifa utakuja kwenu.
swh	Mataifa yataona haki yako, na wafalme
swh	wote wataona utukufu wako. Utaitwa kwa
swh	jina jipya ambalo Yahwe atalichagua.
swh	''Oh, ikiwa umeigawa kwa kuifungua
swh	mbingu na kushuka chini! Milima
swh	inetikisika mbele yako,
swh	Nitafurahia juu ya Yerusalemu watu
swh	wangu; kuomboleza na kilio cha dhiki
swh	akitasikika tena ndani yake.
swh	Watakwenda nje na kuona miili ya wafu
swh	ya watu walioniasi mimi, maana wadudu
swh	wawalao wao hatakufa, na moto
swh	huwaunguzao hautazimika; na itakuwa ni
swh	chuki kwa wale wote wenye mwili.''
swh	Je, taifa limebadilisha miungu, hata
swh	kama haikuwa miungu? Lakini watu wangu
swh	wameubadili utukufu wao kwa kitu
swh	ambacho hakiwezi kuwasaidia.
swh	Na sasa hutaniita mimi: 'Baba yangu,
swh	hata marafiki zangu wa tangu ujanani!
swh	Je, atakuwa na hasira dhidi yangu
swh	Ndipo itakapotokea katika siku hiyo -
swh	asema BWANA - mioyo ya mfalme na wakuu
swh	itakufa. Makuhani watasitaajabu na
swh	manabii watashangaa.'"
swh	Walikuwa farasi wanaotafuta kupandwa.
swh	Walitembea huku na huku wakitafutwa
swh	kupandwa. Kila mwanamume alimkaribia
swh	Kama vile kisima kitoavyo maji, vivyo
swh	hivyo mji huu uzaavyo uovu. Uaribifu na
swh	jeuri vimesikika kwake. Mateso na tauni
swh	viko mbele yangu daima.
swh	-ndipo nitakapowaacha mkae mahali hapa,
swh	katika nchi ambayo niliwapia mababu
swh	zenu toka zamani na hata milele.
swh	Na katika kila eneo lililobaki ambalo
swh	nimewafukuza, Watachagua mauti badala
swh	ya uzima kwa ajili yao, wote ambao
swh	watasalia kutokana na taifa hili ovu -
swh	asema BWANA wa majeshi.
swh	Kwa hiyo nitaigeuza Yerusalemu kuwa
swh	vifusi vya ukiwa, maficho ya mbweha.
swh	Nitaifanya miji ya Yuda kuwa miji
swh	iliyoharibiwa isiyokaliwa na watu.
swh	Ni ubatili tu, ni kazi ya udanganyifu;
swh	zitapotea wakati wa hukumu.
swh	Lakini Bwana wa majeshi ndiye mwamuzi
swh	mwenye haki ambaye huchunguza moyo na
swh	akili. Mimi nitashuhudia kisasi chako
swh	dhidi yao, kwa kuwa nimekuletea kesi
swh	Watu hawa waovu wanaokataa kusikia neno
swh	langu, ambao huenda katika ugumu wa
swh	mioyo yao, ambao hufuata miungu mingine
swh	ili kuabudu na kuinama-watakuwa kama
swh	hii nguo isiyofaa kwa lolote.
swh	Ndipo nikasema, "Ee Bwana, Bwana!
swh	Angalia! mabii wanawaambia watu,
swh	'Huwezi kuona upanga; hakutakuwa na
swh	njaa kwako, kwa kuwa nitakupa usalama
swh	wa kweli mahali hapa.'"
swh	kwa maana nitakuokoa mikononi mwa waovu
swh	na kukukomboa katika mkono wa
swh	Moyo ni mdanganyifu zaidi kuliko kitu
swh	kingine chochote. Una mgonjwa; ni nani
swh	Lakini watasema, 'Hili halina maana.
swh	Tutafanya kulingana na mipango yetu
swh	wenyewe. Kila mmoja wetu atafanya
swh	mabaya kwa kuufuata uchupavu wa moyo
swh	Kwa maana Bwana asema hivi, 'Tazama,
swh	nitakufanya kuwa kitu cha kutisha, wewe
swh	na wapendwa wako wote; kwa maana
swh	wataanguka kwa upanga wa adui zao, na
swh	macho yako yataona. Nitawatia Yuda
swh	mkononi mwa mfalme wa Babeli.
swh	Atawafanya kuwa mateka huko Babeli au
swh	kuwaangamiza kwa upanga.
swh	Ukaseme, 'Ewe Mfalme wa Yuda, wewe
swh	aliyeketi kiti cha Daudi, usikilize
swh	neno la Bwana. Nisikilizeni, enyi
swh	watumishi wake, na ninyi, watu wake
swh	mnaokuja kwa malango haya.
swh	Kwa hiyo, Bwana, Mungu wa Israeli,
swh	asema hivi juu ya wachungaji ambao
swh	wanawachunga watu wake, "Ninyi
swh	mnawatawanya kundi langu na kuwafukuza.
swh	Hamuwajali hata kidogo. Tambueni hili!
swh	Mimi nitawalipiza uovu wa matendo
swh	yenu-hili ni tamko la Bwana.
swh	Tazameni, ninapingana na manabii
swh	wanaoota ndoto-hii ndiyo ahadi ya
swh	Bwana-na kisha kuwahubiri na kwa njia
swh	hii kuwadanganya watu wangu kwa
swh	udanganyifu wao na kujivunia. Mimi ni
swh	juu yao, kwa kuwa sikuwatuma wala
swh	kuwapa amri. Kwa hivyo hawatawasaidia
swh	watu hawa - hili ndilo tamko la Bwana.
swh	Kisha miaka sabini itakapokamilika,
swh	nitamuadhibu mfalme wa Babeli na taifa
swh	hilo, nchi ya Wakaldayo-hili ndilo
swh	tamko la Bwana-kwa uovu wao na kuifanya
swh	Kwa hiyo lazima useme kwao, 'Yahwe
swh	anasema hivi: Kama hamtanisikiliza ili
swh	mtembee katika sheria yangu ambayo
swh	nimeiweka mbele yenu—
swh	Kwa maana wanatabiri uongo kwenu ili
swh	kuwapeleka mbali na nchi zenu, kwa
swh	maana nitawapeleka mbali, na mtakufa.
swh	Haya ni maneno katika waraka ambao
swh	Yeremia nabii alituma kutoka Yerusalemu
swh	kwa wazee waliosalia miongoni mwa
swh	mateka na makuhuni, manabii, na watu
swh	wote ambao Nebukadreza aliwapeleka
swh	utumwani kutoka Yerusalemu hadi Babeli.
swh	"tuma neno kwa mateka wote na sema,
swh	'Yahwe anasema hivi kuhusu Shemaya
swh	Mnehelami: Kwa sababu Shemaya
swh	amewatabiria ninyi wakati mimi
swh	sikumtuma, na amewaongoza kuamini uongo,
swh	Utapanda mizabibu tena juu ya milima
swh	Samaria; wakulima watatapanda na kuweka
swh	matunda kwa ajili ya matumizi mazuri.
swh	Yahwe anasema hivi—Yahwe, yeye
swh	afanyaye jua kuangaza mchana na
swh	kuzipanga mwezi na nyota kuangaza
swh	usiku. Yeye ndiye aiwekaye bahari
swh	katika mwendo ili mawimbi yake
swh	yaungurume. Yahwe wa majeshi katika
swh	Kisha wewe mwenyewe uliniambia, "Nunua
swh	shamba kwa fedha kwa ajili yako na
swh	mashahidi wameshuhudia, ingawa mji huu
swh	unatiwa mikononi mwa Wakaldayo.""
swh	sauti za furaha na sauti za shangwe,
swh	sauti ya bwana arusi na sauti ya bibi
swh	arusi, sauti za wale wasemao,
swh	wanapoleta shukrani katika nyumba ya
swh	Yahwe, "Mshukuruni Yahwe wa majeshi,
swh	kwa maana Yahwe ni mwema, na upendo
swh	wake usioshindwa wadumu milele!" Kwa
swh	maana nitawafanaya tena wafungwa wa
swh	nchi kuwa walivyokuwa mwanzo,' asema
swh	Sasa ninyi wenyewe mlitubu na kuanza
swh	yaliyomema katika macho yangu.
swh	Mlitangaza uhuru, kila mtu kwa jirani
swh	yake, na mlifanya agano mbele zangu
swh	kwenye nyumba iitwayo kwa jina langu.
swh	Kisha Yeremia alimwita Baruku mwana wa
swh	Neria, na Baruku aliandika kwenye
swh	kitabu, kwa imla ya Yeremia, maneno
swh	yote ya Yahwe yalizunguzwa kwake.
swh	Lakini Sedekia, wajakazi wake, na watu
swh	wa nchi hawakusikiliza maneno ya Yahwe
swh	ambayo alitangaza kwa mkono wa Yeremia
swh	Basi Ebed Meleki alichukua amri ya watu
swh	hao na akaenda nyumba ya mfalme, kwenye
swh	ghala la nguo chini ya nyumba. Toka
swh	hapo alichukua vitambaa na nguo
swh	zilizochanika na kuyashusha chini kwa
swh	kamba kwa Yeremia ndani ya kisima.
swh	Basi Nebuzaradani nahodha wa walinzi wa
swh	mfalme, Nebushazbani mkuu wa matoashi,
swh	Nergali Sharezeri afisa mkuu, na wote
swh	maafisa wa muhimu wa mfalme wa Babeli
swh	Kisima ambacho Ishmael alitupa miili
swh	yote ya waliokufa ambaye yeye na
swh	Gedalia waliwapiga, kilikuwa ni
swh	kilekile ambacho mfalme Asa alichimba
swh	wakati alipokuwa akivamiwa na mfalme
swh	Baasha wa Israel. Ishmael mwana wa
swh	Nethania alilijaza wale ambao walikuwa
swh	Kwa kuwa nimekwisha toa taarifa kwako
swh	leo, lakini hajusikiliza sauti ya Yahwe
swh	Mungu wenu au kwa chochote kuhusu
swh	ambacho alinituma mimi kwako.
swh	Walisema, "Kuhusu neno ambalo
swh	mmetuambia sisi kwa jina la Yahwe:
swh	Panda Gileadi ujipatie dawa, binti wa
swh	Misri uliyebikra. Haifai kwamba unaweka
swh	dawa nyingi juu yako. Hakuna uponyaji
swh	Kimbieni! okeeni maisha yenu kama
swh	kichaka cha mreteni katika nyika.
swh	Hivyo moyo wangu unamwombolezea Moabu
swh	kama zomari. Moyo wangu unaomboleza
swh	kama zomari kwa ajili ya watu wa Kir
swh	Heresi. Utajiri walioupata umekwisha.
swh	Tazama, nitapanda kama simba kutoka
swh	katika misitu ya Yordani hata eneo la
swh	malisho mabichi. Maana nitaharakisha
swh	kumfanya Edomu kumkimbia, nami
swh	nitamweka mwingine atakayekuwa
swh	amechaguliwa kwa usimamizi huo. Maana
swh	ni nani aliyekama mimi, ni nani
swh	atakayeniagiza kuja? Mchungaji gani
swh	Ukaldayo itakuwa mateka. Wate waitekao
swh	wataridhika - asema Yahwe.
swh	Kama vile Mungu alivyoziangamiza Sodoma
swh	na Gomora na majirani zake - asema
swh	Yahwe - hakuna atakayeishi huko; hakuna
swh	mtu atakayekaa ndani yake."
swh	Maana mbele yako nitamlipa Babeli na
swh	wote wakaao Ukaldayo kwa maovu yote
swh	waliyoyafanya huko Sayuni - hili ni
swh	Kelele ya maangamizi ilitoka Babeli,
swh	anguko kubwa kutoka nchi ya Wakaldayo.
swh	Nguzo mbili, bahari, na ng'ombe kumi na
swh	wawili wa shaba waliokuwa chini yake,
swh	vitu Selemani alivyokuwa amevifanya kwa
swh	ajili ya nyumba ya Yahwe, vikiwa na
swh	shaba nyingi sana isiyoweza kupimwa.
swh	Kwa vitu hivi ninalia. Macho yangu,
swh	maji yanashuka chini ya macho yangu
swh	tangu mfariji aliye paswa kurejesha
swh	maisha yangu yuko mbali na mimi. Watoto
swh	wangu wamekuwa ukiwa kwasababu adui
swh	Amenifukuza na kunisababisha kutembea
swh	kwenye giza kuliko kwenye nuru.
swh	lakini japo anatia uzuni, ata kuwa na
swh	huruma kwa kadiri ya mwingi wa upendo
swh	Midomo ya hao wanao inuka kinyume
swh	changu, na mashtaka yao, inakuja dhidi
swh	Lazima tulipe fedha kwa maji tunayo
swh	kunywa, na tulipe fedha kupata mbao
swh	Kila mmoja alienda mbele, hivyo basi
swh	popote Roho alipowaelekeza kwanda,
swh	walienda bila kurudi.
swh	Kisha akanambia, "Mwana wa adamu, nenda
swh	kwenye nyumba ya Israeli na ongea
swh	Weka uso wako chini kuelekea Yerusalemu
swh	ambayo ni chini ya ngome, na kwa mkono
swh	wako funua unabii dhidi
swh	Sema, 'Milima ya Israeli, silikilizeni
swh	neno la Bwana Yahwe! Bwana Yahwe asema
swh	hivi kwenye milima kwenye vilele,
swh	kwenye vijito na kwenye mabonde:
swh	Tazama! Naleta upanga dhidi yenu, na
swh	nitapaharibu pahali penu pa juu.
swh	Watatupa fedha yao kwenye mitaa na
swh	dhahabu yao itakuwa kama jalala. Fedha
swh	yao na dhahabu yao haitaweza kuwaokoa
swh	katika siku ya ghadhabu ya Yahwe.
swh	Maisha yao hayataokolewa, na njaa yao
swh	haitashiba, kwa sababu uovu wao umekuwa
swh	Yahwe akamwambia, "Pita kati ya
swh	mji-kati ya Yerusalemu-na weka alama
swh	katika vipaji vya uso vya wale
swh	waliolemewa na kuona kuhusu machukizo
swh	yote yanafanyika kati ya mji."
swh	Kisha Roho akaniacha juu na kunileta
swh	kwenye lango la mashariki la nyumba ya
swh	Yahwe, kuelekea mashariki, na tazama,
swh	kwenye njia ya mlango wa lango kulikuwa
swh	na watu ishirini na tano. Nikamwona
swh	Yaazania mwana wa Azuri na Pelatia
swh	mwana wa Benaya, viongozi wa watu,
swh	Kwenye macho yao, chukua vitu vyako
swh	kwenye mabega yako, na uwalete kwenye
swh	giza. Funika uso wako kama ishara
swh	kwenye nyumba ya Israeli."
swh	Kwa hiyo Bwana Yahwe asema hivi, 'Kwa
swh	sababu mmesikia maono ya uongo na
swh	kuwaambia uongo-kwa hiyo hivi ndivyo
swh	Bwana Yahwe asemavyo dhidi yenu:
swh	Kama nikileta wanyama waovu kwenye nchi
swh	na kuwafanya wasizae hivyo basi itakuwa
swh	hakuna mtu asiweze kupita kwa sababu ya
swh	Umaarufu wako ukaenda miongoni mwa
swh	mataifa kwa sababu ya uzuri wako, kwa
swh	kuwa ulikuwa mkamili katika ukuu
swh	niliokuwa nimekupa-hivi ndivyo Bwana
swh	Tazama! Kila mtu azungumzaye Mithali
swh	kuhusu wewe atasema, "Kama alivyo,
swh	hivyo pia ni binti yake."
swh	Kisha neno la Yahwe likanijia, kusema,
swh	Huyo mwana hakumkandamiza yeyote au au
swh	kuchukua faida ambayo ni ya juu sana au
swh	kufanya manufaa kwa ajili ya mkopo,
swh	lakini ameyashika maagizo yangu na
swh	kuenenda sawa sawa na sheria zangu;
swh	huyo mwana hatakufa kwa ajili ya dhambi
swh	za baba yake: Ataishi hakika!
swh	Ikawa ikaja katika mwaka wa saba, siku
swh	ya kumi ya mwezi wa tano, wazee wa
swh	Israeli wakaja kumuuliza Yahwe na
swh	Kwa kuwa wakati mtoapo zawadi zenu na
swh	kuwaweka watoto wenu kwenye moto, siku
swh	hii mnajitia unajisi pamoja na sanamu
swh	zenu zote. Kwa hiyo kwa nini niwaache
swh	mniulize mimi, nyumba ya Israeli? Kama
swh	niishivyo-Hivi ndivyo Bwana Yahwe
swh	asemavyo-Sitawaacha mniulize swali.
swh	Ita msaada na omboleza, mwanadamu! Kwa
swh	kuwa upanga umekuja juu ya watu wangu!
swh	Uko juu ya wakuu wote wa Israeli.
swh	Wametolewa dhidi ya upanga pamoja na
swh	watu wangu. Kwa hiyo, piga paja lako!
swh	Uchi wa baba umefunuliwa ndani yako.
swh	Wamemtukana mwanamke mchafu ndani yako
swh	wakati wa uchafu wake.
swh	Kwa hiyo nilimtia kwenye mkono wa
swh	wapenzi wake, kwenye mkono wa Waashuru
swh	kwa kuwa aliwatamani.
swh	Kwa kuwa walipokuwa wamewachinjia
swh	watoto wao kwa ajili ya sanamu zao,
swh	kisha wakaja hata patakatifu pangu siku
swh	hiyo hiyo kupanajisi! Hivyo tazama!
swh	Hivi ndivyo walivyofanya kati ya nyumba
swh	Hivyo nimewaambia, "Neno la Yahwe
swh	Binti zake walioko mashambani
swh	watachinjwa kwa panga, na watajua
swh	kwamba mimi ni Yahwe.'
swh	Watu wa Dedani walikuwa wafanya
swh	biashara wako kwenye pwani nyingi.
swh	Bidhaa zilikuwa mkononi mwako;
swh	walikutumia pembe, pembe za ndovu, na
swh	Je! kweli utasema, "Mimi ni mungu"
swh	mbele ya uso wa yule akuuaye? Wewe ni
swh	mwanadamu na sio Mungu, na utakuwa
swh	kwenye mkono wa yule akujeruaye.
swh	Kwa kuwa Bwana Yahwe asema hivi: Mwisho
swh	wa miaka arobaini nitaikusanya Misri
swh	kutoka kwa watu miongoni mwao wale
swh	waliokuwa wametawanyika.
swh	Kwa hiyo Bwana Yahwe asema hivi,
swh	'Tazama, mimi niko juu ya Farao, mfalme
swh	wa Misri. Kwa kuwa nitauvunja mkono
swh	wake, wote yule aliye hodari na yule
swh	aliyevunjika, nitaufanya upanga wangu
swh	kuanguka kutoka kwenye mkono wake.
swh	Mianga ya mbinguni nitaiweka giza juu
swh	yako, na nitaweka giza juu ya nchi-hivi
swh	ndivyo asemavyo Bwana Yahwe.
swh	Bali, kama mlinzi akiona upanga
swh	unakuja, lakini kama asipopiga
swh	tarumbeta, pamoja na matokeo kwamba
swh	watu hawajaonywa, na kama upanga ukija
swh	na kuchukua uhai wa mtu yeyote, kisha
swh	yule mtu akafa kwenye dhambi yake
swh	mwenyewe, lakini nitaitaka damu yake
swh	Mnakula mafungu yaliyonona na mnavaa
swh	sufu. Mnawachinja walionona.
swh	Hamkuwalisha siku zote.
swh	"Mwanadamu, weka uso wako juu ya Mlima
swh	Seiri na tabiri dhidi yake.
swh	"Mwanadamu, wakati nyumba ya Israeli
swh	walipoikalia nchi yao, waliinajisi kwa
swh	njia zao na matendo yao. Njia zao
swh	zilikuwa kama uchafu wa hedhi ya
swh	mwanamke mbele yangu.
swh	Kisha Yahwe akanambia, "Itabirie pumzi,
swh	tabiri, mwanadamu, na iambie pumzi,
swh	'Bwana Yahwe asema hivi: Pumzi, hutoka
swh	pepo nne, na pumzi juu ya hawa
swh	walioawa, hivyo wanaweza kuishi."'
swh	Kisha utasema, 'nitapanda hata nchi
swh	iliyowazi; nitaenda hata kwa watu
swh	wapole waishio salama, wote wakiishi
swh	mahali ambapo hakuna kuta wala makomeo,
swh	na mahali ambapo hakuna malango ya mji.
swh	Mtakula nyama ya walio hodari na kunywa
swh	damu ya wakuu wa dunia; watakuwa kondoo
swh	waume, wana kondoo, mbuzi, na ng'ombe,
swh	wote walikuwa wanene katika Basheni.
swh	Kisha huyo mtu akapima umbali kutoka
swh	mebele ya lango la chini hata mbele ya
swh	lango la ndani; ilikuwa dhiraa mia moja
swh	upande wa mashariki, na sawasawa na
swh	upande wa kaskazini.
swh	Urefu wa ukumbi ulikuwa dhiraa
swh	ishirini, na upana wake ulikuwa dhiraa
swh	kumi na moja. Kulikuwa na ngazi
swh	zilizokuwa zimepanda juu na nguzo
swh	zilizokuwa zimesimama pande zote za huo.
swh	Njia dhiraa kumi upana dhiraa mia moja
swh	urefu kueleikea mbele ya vyumba.
swh	Milango ya vyumba ilikuwa mbele
swh	Usawa wa kutoka kwenye mferji hadi
swh	kwenye machinijo ya chini ya madhabahu
swh	itakuwa dhiraa mbili, na hiyo machinjio
swh	yenyewe itakuwa dhiraa moja upana.
swh	Kisha kutoka machinjio madogo hadi
swh	kwenye machinjio makubwa ya madhabahu,
swh	itakuwa dhiraa nne, na machinjio
swh	makubwa yatakuwa dhraa moja upana.
swh	Hivyo itakuwa kwamba watakapokuja
swh	kwenye malango ya ua wa ndani,
swh	watatakiwa kuvaa mavazi ya kitani, kwa
swh	kuwa hawatakuja na sufu ndani ya lango
swh	la ua wa ndani na nyumba yake.
swh	Watu wote wa nchi watatoa hii sadaka
swh	kwa mwana mfalme wa Israeli.
swh	Kisha akanileta kwenye uzio wa nje
swh	akaniongoza kuzunguka pembe nne za
swh	uzio, nikaona kwamba katika kila pembe
swh	ya uzio kulikuwa na uwanja.
swh	Kupakana na mpaka wa Naftali kutoka
swh	upande wa mashariki hata magharibi,
swh	Manase atakuwa na fungu moja.
swh	Kwa upande wa magharibi, ambao kipimo
swh	chake kitakuwa ridhaa 4, 500, kutakuwa
swh	ba malango matatu: lango moja kwa ajili
swh	ya Gadi, lango moja kwa ajili ya
swh	Asheri, na lango moja kwa ajili ya
swh	Mfalme akawajibu, " Ninajua kwa hakika
swh	mnahitaji muda zaidi kwasababu mmeona
swh	maamuzi yangu ni magumu kuhusu jambo
swh	Amevitia mkononi mwako sehemu ambazo
swh	binadamu huishi. Amekupa wanyama wa
swh	mwituni na ndege wa angani katika mkono
swh	wako, na amekufanya wewe utawale juu
swh	yao wote. Wewe u kichwa cha dhahabu cha
swh	Ndipo Nebukadneza alijawa na ghadhabu;
swh	mwonekano wa uso wake ulibadilika
swh	kinyume na Shadraka, Meshaki na
swh	Abedinego. Aliagiza kuwa tanuru
swh	lichochewe ukali mara saba zaidi kuliko
swh	lilivyokuwa kawaida.
swh	Ndipo Danieli aliyeitwa pia Belteshaza,
swh	alihuzunishwa kwa muda, na mawazo yake
swh	yalimshitua. Mfalme akasema, "
swh	Belteshaza, usifadhaishwe na ndoto au
swh	tafsiri yake." Belteshaza akajibu, "
swh	Bwana wangu, ndoto hii na iwe kwa ajili
swh	ya watu wanaokuchukia, na tafsiri yake
swh	na iwe kwa ajili ya adui zako.
swh	Roho bora, ufahamu, weledi, kutafsiri
swh	ndoto, kufafanua mafumbo na kutatua
swh	matatizo - hizi ni sifa zilizopatikana
swh	kwa mtu huyu Danieli, ambaye mfalme
swh	alimwita Belteshaza. Sasa mwiteni
swh	Danieli naye atawaambia maana ya kile
swh	Kisha watu hawa walikuwa wameunda hila
swh	kwa pamoja walimwona Danieli akiomba na
swh	kutafuta msaada kutoka kwa Mungu.
swh	Katika maono yangu usiku ule, nilimwona
swh	mtu mmoja anakuja katika mawingu ya
swh	mbinguni alikuwa kama mwana wa mtu;
swh	alikuja kwa Mzee wa Siku na aliletwa
swh	Wakati mimi Danieli, nilipoona maono,
swh	nilijaribu kuyaelewa. na hapo mbele
swh	yangu alisimama yule aliyeoneakana kama
swh	Mungu wangu, fungua masikio yako na
swh	usikie; fumbua macho yako na uone.
swh	Tumeharibiwa; utazame mji unaoitwa kwa
swh	jina lako. Hatukuombi msaada wako
swh	kwasababu ya haki yetu, ila kwasababu
swh	Lakini nitakwambia kile kilichoandikwa
swh	katika Kitabu cha Ukweli. Hakuna yeyote
swh	anayejionesha kuwa na nguvu pamoja nami
swh	dhidi yao, isipokuwa Mikaeli mkuu wenu."
swh	Kwa kuwa meli kutoka Kitimu
swh	zitamshambulia, naye ataogopa na kurudi
swh	nyuma. Atakuwa mwenye hasira dhidi ya
swh	agano takatifu, na atawaonyesha mema
swh	wale watakaoliacha agano takatifu.
swh	Wakati Bwana alipozungumza kwanza
swh	kupitia Hosea, akamwambia, "Nenda
swh	ukajitwalie mke ambaye ni kahaba.
swh	Atakuwa na watoto ambao ni matokeo ya
swh	ukahaba wake. Kwa maana nchi inafanya
swh	uzinzi mkubwa kwa kumwacha Bwana."
swh	Na siku ile, nitajibu"-hili ndilo tamko
swh	la Bwana. "Nitazijibu mbingu, nao
swh	Matendo yao hayawataruhusu kumgeukia
swh	Mungu, maana mawazo ya uzinzi yako
swh	ndani yao, na hawatamjua Bwana.
swh	Efraimu anajichanganya mwenyewe kati ya
swh	watu. Efraimu ni mkate ambayo haujawahi
swh	Nabii ndiye mlinzi wa Mungu wangu juu
swh	ya Efraimu. Lakini mtego wa ndege ni
swh	juu ya njia zake zote, na uadui umo
swh	katika nyumba ya Mungu wake.
swh	Upanga utaanguka juu ya miji yao na
swh	kuharibu makomeo ya milango yao;
swh	itawaangamiza kwa sababu ya mipango yao
swh	Mfalme wako yuko wapi, ili akuokoe
swh	katika miji yako yote? Wako wapi wakuu,
swh	ambao kwao umeniambia hivi, 'Nipe
swh	Ole kwa siku! Kwa maana siku ya Bwana
swh	imekaribia. Nayo itakuja uharibifu
swh	kutoka kwa Mwenyezi.
swh	"Nitawawezesha miaka ya mazao ambayo
swh	nzige walikula, Palale, nzige, na nzige
swh	wakuteketeza - jeshi langu lenye nguvu
swh	ambalo nimelituma kati yenu.
swh	Alisema, "Yahwe atanguruma kutoka
swh	Sayuni; atainua sauti yake kutoka
swh	Yerusalemu. Malisho ya wachungaji
swh	yatanyamaza kimya; kilele cha Karmeli
swh	Sikieni neno la Yahwe aliloongea juu
swh	yenu, watu wa Israeli, juu ya familia
swh	nzima ambayo niliwatoa kutoka nchi ya
swh	Kwa kuwa hivi ndivyo Yahwe asemavyo:
swh	"Mji ambao umetoka nje kwa elfu
swh	watabaki mia, na walioenda nje mia
swh	watabaki kumi wa mali ya nyumba ya
swh	Wanakunywa mvinyo kutoka kwenye bakuli
swh	na kujipaka mafuta wenyewe kwa mafuta
swh	ya marahamu, lakini hawahuzuniki juu ya
swh	wakisema, "Wakati mwezi mpya
swh	utakapoisha, hivyo tunaweza kuuza mazao
swh	tena? Wakati siku ya Sabato
swh	itakapoisha, ili kwamba tuuze ngano?
swh	Tutafanya kipimo kidogo na kuongeza
swh	bei, tukidanganya kwa mizani za
swh	Jinsi Esau amekwisha kupigwa, na hazina
swh	zake zilizofichwa zimewekwa nje!
swh	Basi wakamchukua Yona wakamtupa
swh	baharini, nayo bahari ikaacha kuchafuka.
swh	Ikawa wakati jua lilipochomoza asubuhi,
swh	Mungu aliandaa upepo mkali wa
swh	mashariki. Pia, jua lilipiga kichwa cha
swh	Yona na akaanguka. Kisha Yona alitamani
swh	kufa. Akajiambia, "Ni bora kwangu kufa
swh	Kama mtu akija kwenu katika roho ya
swh	uongo na kudanganya na kusema,
swh	"Nitatabiri kwenu kuhusu mvinyo na
swh	kilevi kikali," angeweza kufikiriwa
swh	kuwa nabii kwa ajili ya hawa watu.
swh	Kwa hiyo Mungu atawapa, hata mda wa
swh	yeye aliye katika uchungu kuzaa mtoto,
swh	na mabaki ya ndugu zake yatawarudia
swh	Watu waaminifu wamepotelea kutoka
swh	kwenye nchi, hakuna mtu mwadilifu
swh	katika wanadamu wote. Wote hudanganya
swh	katika kusubiri kumwaga damu; kila mtu
swh	humuwinda ndugu yake mwenyewe kwa wavu.
swh	Hivi ndivyo anavyosema Yehova, "Hata
swh	kama wananguvu zao timilifu na idadi
swh	timilifu, hata hivyo watanyolewa, watu
swh	wao hawatakuwepo tena. Bali wewe, Yuda:
swh	Ingawa nimekutesa, sitakutesa tena.
swh	Nenda ukachote maji kwenye boma
swh	iliyozingirwa; ziimarishe ngome zako;
swh	nenda kwenye udongo na kandamiza
swh	matope; finyanga kwa ajili ya matofali.
swh	Kwasababu umeteka nyara watu wengi,
swh	mabaki yote ya watu, yatakuteka nyara
swh	wewe. Sababu umemwaga damu nyingi za
swh	watu na umetenda kwa uasi kinyume cha
swh	nchi, miji, na wote wanaokaa ndani yake.
swh	Bado, nitafurahia katika Yahwe.
swh	Nitakuwa nafuraha kwa sababu ya Mungu
swh	Ndipo watamwogopa Yahwe, kwa kuwa
swh	ataidhihaki miungu yote ya dunia. Kila
swh	mmoja atamwabudu yeye, kila mmoja
swh	kutoka mahali pake, kutoka kila upande
swh	Mmepanda mbengu nyingi, lakini mkaleta
swh	mavuno kidogo; mnakula lakini hamshibi,
swh	mnakunywa lakini hamkujazwa na
swh	vinywaji. Mnavaa nguo lakini hampati
swh	joto wenyewe, na mtu wa mshahara hupata
swh	pesa na kuweka kwenye mfuko wenye
swh	"Sema na mkuu wa mkoa wa Yuda,
swh	Zerubabeli umwambie, 'Nitatikisa mbingu
swh	Kimbilieni Sayuni haraka! ninyi mnaokaa
swh	na binti Babeli!" Asema Yahwe.
swh	Akasema, "Hawa ni wana wa mafuta
swh	mabichi ya mizeituni wasimamao mbele ya
swh	Bwana wa dunia yote."
swh	Ndipo neno la Yahwe wa majeshi
swh	Yahwe wa majeshi asema hivi: Watu
swh	watakuja tena, hata wanaoishi miji
swh	Kwa maana nitawarejesha kutoka nchi ya
swh	Misri na kuwakusanya kutoka Ashuru.
swh	Nitawaleta katika nchi ya Gileadi na
swh	Lebanoni mpaka kutakapokuwa hakuna
swh	nafasi tena kwa ajili yao.
swh	Katika siku hiyo maombolezo huko
swh	Yerusalemu yatakuwa kama maombolezo ya
swh	Hadadi Rimoni katika tambarare za
swh	Na ikiwa nchi ya Misri hawatakwenda,
swh	ndipo hawatapata mvua. Tauni kutoka kwa
swh	Yahwe itayashambulia mataifa yote
swh	yasiyokwea kutunza Sikukuu ya Vibanda.
swh	Na wewe pia fanya hivyo. Unafunika
swh	madhabahu ya Bwana kwa machozi, kwa
swh	kilio na kuugua, kwa sababu hatakubali
swh	sadaka na kuzipokea kutoka mikononi
swh	Ibrahimu alikuwa baba wa Isaka, na
swh	Isaka baba wa Yakobo, na Yakobo baba wa
swh	Hivyo Herode aliwaita wale wasomi kwa
swh	siri na kuwauliza ni wakati gani hasa
swh	nyota ilikuwa imeonekana.
swh	Lakini Yohana alitaka kumzuia akisema,
swh	"Mimi nahitaji kubatizwa na wewe, nawe
swh	Akafunua kinywa chake na akawafundisha,
swh	Lakini mimi nawaambia, yeyote anaye
swh	mwacha mke wake, isipokuwa kwa kwa
swh	sababu ya zinaa, amfanya kuwa mzinzi.
swh	Na yeyote amuoaye baada ya kupewa
swh	talaka afanya uzinzi.
swh	Ikiwa mtawasemehe watu makosa yao, Baba
swh	yako aliye mbinguni pia atawasamehe
swh	Au ikiwa atamwomba samaki, na yeye
swh	Ninawambieni, wengi watakuja kutoka
swh	mashariki na magharibi, wataketi katika
swh	meza pamoja na Abrahimu, Isaka, na
swh	Yakobo, katika ufame wa mbinguni.
swh	Ndipo yule mtu akasimama na kuondoka
swh	kwenda nyumbani kwake.
swh	Naye akawaambia wanafunzi wake. "Mavuno
swh	ni mengi, lakini wafanya kazi ni
swh	Je kasuku wawili hawauzwi kwa senti
swh	ndogo? Hata hivyo hakuna anayeweza
swh	kuanguka chini bila Baba yenu kufahamu.
swh	na kusema, 'Tuliwapigia zomari na
swh	hamkucheza. Tuliomboleza, na hamukulia.'
swh	kwamba itimie ile kweli, iliyokuwa
swh	imesemwa na nabii Isaya, akisema,
swh	Mtu mmoja akamwambia, "Tazama mama yako
swh	na ndugu zako wamesimama nje,
swh	wanatafuta kuongea nawe".
swh	Na watumishi wa mwenye shamba walikuja
swh	wakamwambia, 'Bwana, hukupanda mbengu
swh	nzuri katika shamba lako? Imekuwaje
swh	Aliwachukiza. Lakini Yesu aliwambia,
swh	"Nabii hakosi kuwa na heshima isipokuwa
swh	kwao na katika nchi yao.
swh	Yesu akasema, "Njoo.'' Hivyo Petro
swh	akatoka ndani ya mashua na akatembea
swh	juu ya maji kwenda kwa Yesu.
swh	Lakini Yesu hakumjibu neno. Wanafunzi
swh	wake wakaja wakimsihi, wakisema,
swh	''Muondoe aende zake, maana anatupigia
swh	Wakasema," Wengine husema kuwa ni
swh	Yohana Mbatizaji; wengine, Eliya; na
swh	wengine, Yeremia, au mojawapo wa
swh	Nilimleta kwa wanafunzi wako, lakini
swh	hawakuweza kumponya.
swh	Tena nawaambieni kwamba kama watu
swh	wawili kati yenu wakikubaliana juu ya
swh	jambo lolote duniani waliombalo, hilo
swh	Baba yangu wa mbinguni atalifanya.
swh	Bali Yesu akasema, "Waruhusuni watoto
swh	wadogo, wala msiwakataze kuja kwangu,
swh	kwa maana ufalme wa mbinguni ni wa watu
swh	Pokea kile kilicho halali yako na uende
swh	zako. Ni furaha yangu kuwapa hawa
swh	wafanyakazi walioajiriwa mwisho sawa
swh	Yesu alipofika Yerusalemu, mji mzima
swh	ulishtuka na kusema, "Huyu ni nani?
swh	Je mmliki wa shamba la mizabibu
swh	atakapokuja, atawafanya nini wakulima
swh	wakisema, "Mwalimu, Musa alisema, Ikiwa
swh	mtu amefariki bila kuzaa watoto, ndugu
swh	yake na amrithi huyo mwanamke na
swh	ampatie mtoto kwa ajili ya ndugu yake.
swh	Lakini ninyi hampaswi kuitwa "Walimu,"
swh	Kwa kuwa mnaye Mwalimu mmoja, na ninyi
swh	Tazama, nyumba yako imebaki ukiwa.
swh	Lakini mara baada ya dhiki kuu ya siku
swh	zile, Jua litatiwa giza, mwezi hautatoa
swh	mwanga wake, nyota zitaanguka kutoka
swh	angani, na nguvu za mbinguni
swh	Wale wapumbavu waliwaambia wale welevu,
swh	'Mtupatie sehemu ya mafuta yenu kwa
swh	sababu taa zetu zinazimika.'
swh	Na lini tulikuona ukiwa mgeni, na
swh	tukakukaribisha? Au ukiwa uchi na
swh	Walihuzunika sana, na kila mmoja
swh	alianza kumuuliza, "Je, hakika siyo
swh	Ndipo Yesu akamwambia, rudisha upanga
swh	wako pale ulipoutoa, kwa kuwa wote
swh	watumiao upanga wataangamizwa kwa
swh	Walijadiliana kwa pamoja na fedha
swh	ikatumika kununulia shamba la mfinyazi
swh	Juu ya kichwa chake waliweka mashitaka
swh	dhidi yake yakisomeka, "Huyu ni Yesu,
swh	mfalme wa Wayahudi."
swh	Baadaye jioni siku ya Sabato, jua
swh	lilipokuwa likichwa kuelekea siku ya
swh	kwanza ya juma, Mariamu magadalena, na
swh	yule Mariam mwingine walikuja kuliona
swh	Na sauti ilitoka mbinguni, "Wewe ni
swh	Mwanangu mpendwa. Ninapendezwa sana na
swh	Akisukumwa na huruma, Yesu alinyosha
swh	mkono wake na kumgusa, akimwambia,
swh	"Ninataka. Uwe msafi."
swh	Jinsi alivyoenda katika nyumba ya Mungu
swh	wakati Abiathari alipokuwa kuhani mkuu
swh	na akala mkate uliowekwa mbele—ambao
swh	ilikuwa kinyume cha sheria kwa mtu
swh	yeyote kula isipokuwa makuhani—na
swh	aliwapa hata baadhi ya wale waliokuwa
swh	Kweli nawambieni, dhambi zote za wana
swh	wa watu zitasamehewa, pamoja na kufuru
swh	Akiwapo mwenye masikio ya kusikia, na
swh	nao walimsihi, wakisema, "Tutume kwa
swh	nguruwe; tuingie ndani yao."
swh	Ghafla mtoto aliamka na kutembea (kwa
swh	kuwa alikuwa na umri wa miaka kumi na
swh	miwili). Na ghafla walishikwa na
swh	Na wanafunzi wake waliposikia hayo,
swh	walikwenda kuuchukua mwili wake
swh	wakaenda kuuzika kaburini.
swh	(kwa Mafarisayo na Wayahudi wote hawali
swh	mpaka wameosha mikono yao vizuri;
swh	wanashikilia utamaduni wa wazee. Wakati
swh	Alimtoa nje ya kusanyiko kwa siri, na
swh	akaweka vidole vyake kwenye masikio
swh	yake, na baada ya kutema mate, aligusa
swh	Yesu alimwacha aende nyumbani na
swh	akamwambia, "Usiingie mjini."
swh	na humsababishia kutetemeka na
swh	kumwangusha chini, na kutoka povu
swh	mdomoni na kusaga meno na kukakamaa.
swh	Niliwaomba wanafunzi wako kumtoa pepo,
swh	Mahali palipo na funza wasiokufa, na
swh	"Petro akaanza kuzungumza naye,
swh	"Angalia tumeacha vyote na tumekufuata."
swh	Waliwaambia kama Yesu alivyowaambia, na
swh	watu wakawaacha waende.
swh	Lakini walimkamata, wakampiga, na
swh	wakamfukuza bila chochote.
swh	Kumpenda yeye kwa moyo wote, na kwa
swh	ufahamu wote na kwa nguvu zote, na
swh	kumpenda jirani kama mwenyewe, ni
swh	muhimu mno kuliko matoleo na dhabihu za
swh	Kwani patakuwa na mateso makubwa,
swh	ambayo hayajawahi kutokea, tangu Mungu
swh	alipoumba ulimwengu, mpaka sasa,
swh	hapana, wala haitatokea tena.
swh	Katika siku ya kwanza ya mkate usiotiwa
swh	chachu, wakati walipotoa mwanakondoo wa
swh	pasaka, wanafunzi wake walimwambia,
swh	"Unataka twende wapi tukaandae ili
swh	upate kula mlo wa Pasaka?"
swh	Amkeni, twendeni. Tazama, yule
swh	anayenisaliti yuko karibu."
swh	Kisha jogoo aliwika mara ya pili. Kisha
swh	Petro alikumbuka maneno ambayo Yesu
swh	aliyokuwa amemwambia: "Kabla jogoo
swh	hajawika mara mbili, utanikana mara
swh	tatu." Na alianguka chini na kulia.
swh	jiokoe mwenyewe na ushuke chini toka
swh	Walienda na kuwaambia wanafunzi wengine
swh	waliobaki, lakini hawakuwaamini.
swh	Ikatokea kwamba siku za huduma yake
swh	zilipokwisha aliondoka kurudi nyumbani
swh	Aliwashibisha wenye njaa kwa vitu
swh	vizuri, bali matajiri amewafukuza
swh	Hivyo kila mmoja akaenda mjini kwake
swh	Baba na Mama wa mtoto walishangazwa kwa
swh	mambo ambayo yalizungumzwa juu yake.
swh	Alijibu na kuwaambia, "kama mtu ana
swh	kanzu mbili anatakiwa atoe kanzu moja
swh	kwa mwingine ambaye hana kabisa, na
swh	ambaye ana chakula na afanye vivyo
swh	Ibilisi akamwambia, "Kama wewe ni Mwana
swh	wa Mungu, liamru jiwe hili kuwa mkate."
swh	Sasa siku hiyo ndani ya sinagogi,
swh	kulikuwa na mtu aliyekuwa na roho ya
swh	pepo mchafu, na alilia kwa sauti ya juu,
swh	Hawakupata njia ya kumwingiza ndani kwa
swh	sababu ya umati, hivyo walipanda juu ya
swh	paa la nyumba na kumshusha yule mtu
swh	chini kupitia kwenye vigae, juu mkeka
swh	wake katikati ya watu, mbele kabisa ya
swh	"Nyoosha mkono wako." Akafanya hivyo,
swh	na mkono wake ulikuwa umeponywa.
swh	Mwanafunzi hawi mkubwa kuliko mwalimu
swh	wake, lakini kila mtu akiisha
swh	kufundishwa kwa ukamilifu atakuwa kama
swh	kwa wakati huo aliowaponya watu wengi
swh	kutoka katika magonjwa na mateso,
swh	kutoka kwa roho wachafu, na kwa watu
swh	wenye upofu aliwapa kuona.
swh	Ilitokea muda mfupi baadaye kwamba Yesu
swh	alianza kusafiri katika miji na jiji
swh	mbalimbali, akihubiri na kutangaza
swh	habari njema ya ufalme wa Mungu na wale
swh	kumi wawili walikwenda pamoja naye,
swh	Wakaendelea kumsihi usituamuru twende
swh	Na kwa wale wasio wapokea, mtakapo
swh	ondoka mji huo, jikung'uteni vumbi
swh	katika miguu yenu kwa ushuhuda juu yao".
swh	Sauti ikatoka kwenye wingu ikasema,
swh	"Huyu ni Mwanangu mteule. Msikilizeni
swh	Enendeni katika miji. Angalieni,
swh	ninawatuma kama kondoo katikati ya mbwa
swh	Lakini Msamaria mmoja, alipokuwa
swh	akisafiri, alipita pale alipokuwa mtu
swh	huyo. alipomuona, alisukumwa kwa huruma.
swh	Mtu mwenye nguvu aliye na silaha
swh	akilinda nyumba yake, vitu vyake
swh	Kutoka damu ya Abeli hadi damu ya
swh	Zakaria, aliyeuawa katikati ya
swh	madhabahu na patakatifu. Ndiyo,
swh	nawaambia ninyi, kizazi hiki
swh	Angalieni maua -yanavyomea. Hayafanyi
swh	kazi wala hayasokoti. Lakini nawaambia,
swh	hata Sulemani katika utukufu wake wote
swh	hakuvikwa kama mojawapo ya haya,
swh	Ni kwa nini kila mmoja wenu asipambanue
swh	lililo sahihi kwake kulifanya wakati
swh	ambapo angali na nafasi ya kufanya
swh	Kutakuwa na kilio na kusaga meno wakati
swh	mtakapowaona Abrahamu, Isaka, Yakobo na
swh	manabii wote katika ufalme wa Mungu,
swh	lakini ninyi wenyewe mumetupwa nje.
swh	Bwana akamwambia mtumishi, 'Nenda
swh	katika njia kuu na vichochoro na
swh	uwashurutishe watu waingie, ili nyumba
swh	Nitaondoka na kwenda kwa baba yangu, na
swh	kumwambia, "Baba nimekosa juu ya mbingu
swh	na mbele ya macho yako.
swh	Sheria na manabii vilikuwapo mpaka
swh	Yohana alivyokuja. Tangu wakati huo,
swh	habari njema ya ufalme wa Mungu
swh	hutangazwa, na kila mtu hujaribu
swh	kujiingiza kwa nguvu.
swh	Mmoja wao alipoona kwamba amepona,
swh	akarudi kwa sauti kuu akimsifu Mungu.
swh	Ndipo akawaambia mfano huu kwa baadhi
swh	ya watu ambao wanajiona wenyewe kuwa
swh	wenye haki na kuwadharau watu wengine,
swh	wale waliokuwa wakitembea walimkemea
swh	huyo kipofu, wakamwambia anyamaze.
swh	Lakini yeye akazidi kulia kwa sauti,
swh	'Mwana wa Daudi, unirehemu.
swh	'Nawaambia, kila mtu ambaye anacho
swh	atapewa zaidi, lakini ambaye hana, hata
swh	kile alicho nacho kitachukuliwa.
swh	Yesu akawaambia, '"Wala mimi siwaambii
swh	ninyi ni kwa mamlaka gani ninafanya
swh	Sasa, yeye si Mungu wa wafu, bali wa
swh	walio hai, kwa sababu wote huishi
swh	Hapo wale walioko Yudea wakimbilie
swh	milimani, na wale walioko katikati ya
swh	jiji waondoke, na msiwaache walioko
swh	Hivyo wakaenda, na wakakuta kila kitu
swh	kama alivyowaambia. Kisha wakaandaa
swh	Kisha malaika kutoka mbinguni
swh	akamtokea, akamtia nguvu.
swh	Wakaanza kumshutumu, wakisema,
swh	"Tumemkuta mtu huyu akipotosha taifa
swh	letu, kwa kukataza tusitoe kodi kwa
swh	Kaisari, na akisema kwamba yeye
swh	mwenyewe ni Kristo, Mfalme."
swh	wanaume wengine, wahalifu wawili,
swh	walipelekwa pamoja naye ili wauwawe.
swh	Hayupo hapa, ila amefufuka! Kumbukeni
swh	alivyosema nanyi alipokuwa angali
swh	Wakati wakiongea mambo hayo, Yesu
swh	mwenyewe alisimama katikati yao, na
swh	akawaambia, "Amani iwe kwenu."
swh	Ambao walizaliwa, sio kwa damu, wala
swh	kwa mapenzi ya mwili, wala kwa mapenzi
swh	ya mtu, bali kwa Mungu mwenyewe.
swh	Siku iliyofuata wakati Yesu alipotaka
swh	kuondoka kwenda Galilaya, alimpata
swh	Filipo na akamwambia, "Nifuate mimi."
swh	Hivyo baadaye baada ya kufufuka kwake
swh	kutoka kwa wafu, wanafunzi wake
swh	wakakumbuka kuwa alisema hivyo,
swh	wakaamini maandiko na kauli hii ambayo
swh	Yesu alikuwa amekwisha kuisema.
swh	Yohana akajibu mtu hawezi kupokea kitu
swh	chochote isipokuwa kama amepewa kutoka
swh	Yesu akamjibu, "Mwanamke, niamini,
swh	wakati unakuja ambapo hamtamwabudu Baba
swh	katika mlima huu au Yerusalemu.
swh	Alipokuwa akishuka, watumishi wake
swh	walimpokea na kumwambia mwana wake
swh	kadhalika amempa Mwana kuwa na uzima
swh	ndani yake, na Baba amempa Mwana
swh	mamlaka ili kwamba ahukumu kwa kuwa ni
swh	Yesu akawambia, "Waketisheni watu
swh	chini" (kulikuwa na nyasi nyingi mahali
swh	pale). Hivyo wanaume wapata elfu tano
swh	Kwa kuwa haya ndiyo mapenzi ya Baba
swh	yangu, kwamba yeyote amtazamaye Mwana
swh	na kumwamini apate uzima wa milele;
swh	nami nitamfufua siku ya mwisho.
swh	Yesu akawambia, "Je mimi sikuwachagua
swh	ninyi, na mmoja wenu ni ibilisi?
swh	Ninamjua yeye kwa sababu nimetoka kwake
swh	Walisema haya ili kumtega ili kwamba
swh	wapate jambo la kumshitaki, lakini Yesu
swh	akainama chini akaandika katika ardhi
swh	Kwa hiyo, ikiwa Mwana akiwaweka huru,
swh	mtakuwa huru kweli kabisa."
swh	Akamwambia, nenda kaoge katika kisima
swh	cha Siloam (Inayotafsiriwa kama
swh	'aliyetumwa')." Kwa hiyo huyo mtu
swh	alienda, akanawa, na akarudi, anaona.
swh	Yesu akamwambia, "Umeshamuona, naye
swh	unayezungumza naye ndiye."
swh	Hata hivyo hamuamini kwa sababu ninyi
swh	Ndipo Yesu akazungumza nao wazi wazi,
swh	Mfu alitoka nje amefungwa mikono na
swh	miguu kwa sanda za kuzikia, na uso wake
swh	ulifungwa na kitambaa." Yesu
swh	akawaambia, "Mfungueni mkamwache aende."
swh	Basi lile kundi la watu waliokuwepo
swh	pamoja na Yesu wakati alipomwita Lazaro
swh	kutoka kaburini, wakashuhudia kwa
swh	Ikiwa mtu yeyote atayasikia maneno
swh	yangu lakini asiyashike, mimi
swh	simhukumu; maana sikuja ili niuhukumu
swh	ulimwengu, bali niuokoe ulimwengu.
swh	Na baada ya mkate, Shetani alimuingia.
swh	Kisha Yesu akamwambia, "Kile ambacho
swh	unataka kukifanya ukifanye haraka."
swh	Kwa muda kitambo, ulimwengu hautaniona
swh	tena, lakini ninyi mwaniona. Kwa sababu
swh	ninaishi, nanyi mtaishi pia.
swh	Kama ulimwengu utawachukia, mjuwe
swh	kwamba ulinichukia mimi kabla
swh	haujawachukia ninyi.
swh	Mwanamke anakuwa na huzuni wakati
swh	anapokuwa na uchungu kwa sababu wakati
swh	wa kujifungua umefika; lakini
swh	anapojifungua mtoto, hakumbuki tena
swh	maumivu kwa sababu ya furaha yake
swh	kwamba mtoto amezaliwa duniani.
swh	Ulinituma ulimwenguni, nami nimewatuma
swh	Yesu alipokwisha sema hivyo, mmoja wa
swh	wakuu aliyekuwa amesimama akampiga Yesu
swh	kwa mkono wake na kisha akasema, "Je,
swh	hivyo ndivyo inavyokupasa kumjibu
swh	Kutokana na jibu hili, Pilato akataka
swh	kumwacha huru, lakini Wayahudi wakapiga
swh	kelele wakisema, "Kama utamwacha huru
swh	basi wewe si rafiki wa Kaisari: Kila
swh	ajifanyaye kuwa mfalme hunena kinyume
swh	Basi, kwa kuwa ilikuwa siku ya
swh	maandalio kwa Wayahudi, na kwa vile
swh	lile kaburi lilikuwa karibu, basi
swh	wakamlaza Yesu ndani yake.
swh	Kisha Yesu alifanya ishara nyingi mbele
swh	ya wanafunzi, ambazo hazijawahi
swh	kuandikwa katika kitabu hiki;
swh	Alipokuwa akikutana pamoja nao,
swh	aliwaamuru wasiondoke Yerusalemu,
swh	lakini wasubiri kwa ajili ya ahadi ya
swh	Baba, ambayo, alisema, "Mlisikia kutoka
swh	Kwa nini sisi tunawasikia, kila mmoja
swh	katika lugha tulizozaliwa nazo?
swh	Na Petro akawaambia, "Tubuni na
swh	Mbatizwe, kila mmoja wenu, katika jina
swh	la Yesu Kristo kwa ajili ya msamaha wa
swh	dhambi zenu, na mtapokea zawadi ya Roho
swh	Yeye ndiye ambaye lazima mbingu
swh	zimpokee mpaka wakati wa kurejeshwa kwa
swh	vitu vyote, ambavyo Mungu alizungumzia
swh	zamani za kale kwa vinywa vya manabii
swh	wewe ambaye, kwa Roho Mtakatifu, kwa
swh	kinywa cha baba yetu Daudi, mtumishi
swh	wako, ulisema, "Kwanini watu wa mataifa
swh	wamefanya ghasia, na watu wametafakari
swh	wakanyosha mikono yao kuwakamata mitume
swh	na kuwaweka ndani ya gereza la jumla.
swh	Waumini waliwaleta watu hawa mbele ya
swh	mitume, walioomba na badaye wakawawekea
swh	Wakati alipotupwa, binti wa Farao
swh	alimchukua akamlea kama mwanaye.
swh	Enyi watu wenye shingo ngumu
swh	msiotahiriwa mioyo na masikio, kila
swh	mara mnampinga Roho Mtakatifu,'
swh	mnatenda kama baba zenu walivyotenda.
swh	Hauna sehemu katika jambo hili, kwa
swh	sababu moyo wako si mnyoofu mbele za
swh	"Bwana akamwambia, "Inuka uenda zako
swh	katika mtaa uitwao Nyofu, na katika
swh	nyumba ya Yuda na ukaulize mtu kutoka
swh	Tarso aitwaye Sauli; maana angali
swh	Kisha Petro akampa mkono wake
swh	akamwinua, na alipowaita waamini na
swh	wajane, akawakabidhi kwao akiwa hai
swh	Akawaambia, "Ninyi wenyewe mnajua kuwa
swh	siyo sheria ya kiyahudi kushirikiana au
swh	kutembelewa na mtu ambaye si wa taifa
swh	hili. Lakini Mungu amenionesha mimi
swh	kuwa sipaswi kumwita mtu yeyote ni
swh	Hii ilitokea mara tatu, na kila kitu
swh	kikachukuliwa mbinguni tena.
swh	Baada ya kupita lindo la kwanza na la
swh	pili, wakafika kwenye geti la chuma la
swh	kuingilia kwenda mjini, likafunguka
swh	lenyewe kwa ajili yao. Wakatoka nje
swh	wakashuka kwenye mtaa, mara Malaika
swh	Baada ya kusoma sheria na manabii,
swh	viongozi wa sinagogi aliwatumia ujumbe
swh	wakisema, "Ndugu, kama mnao ujumbe wa
swh	kutia moyo watu hapa, semeni"
swh	Wayahudi walipoona makutano, walijawa
swh	na wivu na kuongea maneno yaliyopinga
swh	vitu vilivyosemwa na Paulo na
swh	Walipo wateua kwa ajili yao wazee wa
swh	kila kusanyiko la waaminio, na wakiwa
swh	wameomba na kufunga, waliwakabidhi kwa
swh	Bwana, ambaye wao walimwamini.
swh	Kwa hiyo imeonekana vyema kwetu sote
swh	kuchagua watu na kuwatuma kwenu pamoja
swh	na wapendwa wetu Barnaba na Paulo,
swh	Mwanamke mmoja aitwaye Lidia, muuzaji
swh	wa zambarau, kutoka katika mji wa
swh	Tiatira, mwenye kumwabudu Mungu,
swh	alitusikiliza. Bwana alimfungua moyo
swh	wake na kuweka maanani maneno
swh	yaliyosemwa na Paulo.
swh	Baadhi ya Wayahudi walishawishika na
swh	kuungana na Paulo na Sila, pamoja na
swh	Wagiriki wachamungu, akinamama wengi
swh	waongofu na kundi kubwa la watu.
swh	Lakini baadhi ya watu waliungana naye
swh	wakaamini, akiwemo Dionisio Mwareopago,
swh	na Mwanamke anaitwa Damari na wengine
swh	Paulo akawaambia, "Je, mlipokea Roho
swh	Mtakatifu mlipoamini?" Wakamwambia,
swh	"Hapana, hatukuweza hata kusikia kuhusu
swh	Baadhi ya watu walikuwa wakisema kitu
swh	hiki na wengine jambo lile, kwa sababu
swh	umati wa watu ulikuwa umechanganyikiwa.
swh	Wengi wao hawakuweza hata kujua kwa
swh	nini walikuja pamoja.
swh	Mnajua jinsi mimi nilivyoendelea
swh	kuwaonya Wayahudi na Wayunani juu ya
swh	toba kwa Mungu na imani katika Bwana
swh	Ndipo Paulo alijibu, "Mnafanya nini,
swh	mnalia na kunivunja moyo wangu? Kwa
swh	maana niko tayari, siyo tu kufungwa,
swh	lakini pia kufia huko Yerusalemu kwa
swh	ajili ya jina la Bwana Yesu."
swh	"Mimi ni myahudi, nimezaliwa mji wa
swh	Tarso eneo la Kilikia, ila nilipata
swh	elimu katika mji huu, miguuni pa
swh	Gamalieli. Nilifundishwa kulingana na
swh	njia sahihi za sheria za baba zetu.
swh	Mimi ninabidii ya Mungu, kama ninyi
swh	Ndipo Paulo akamwambia, "Mungu
swh	atakupiga wewe, ukuta uliopakwa chokaa.
swh	Umekaa ukinihukumu kwa sheria, nawe
swh	unaamuru nipigwe kinyume cha sheria?"
swh	Na wapanda farasi walipofika Kaisaria,
swh	na kumpa liwali ile barua, wakamweka
swh	Ila miaka miwili ilipopita, Porkio
swh	Festo akawa Liwali baada ya Feliki, ila
swh	Feliki alitaka kujipendekeza kwa
swh	Wayahudi, hivyo akamwacha Paulo chini
swh	Hasa, kwa sababu wewe ni mtaalamu wa
swh	desturi za Wayahudi na maswali. Hivyo
swh	naomba unisikilize kwa uvumilivu.
swh	Ilipoamuliwa kwamba tunatakiwa tusafiri
swh	kwa maji kwenda Italia, walimkabidhi
swh	Paulo na wafungwa wengine kwa afisa
swh	mmoja wa jeshi la Kiroma aliyeitwa
swh	Julio, wa Kikosi cha Agustani.
swh	Lakini Paulo akamwambia yule askari wa
swh	jeshi la Kiroma na wale askari,
swh	"Hamuwezi kuokoka isipokuwa hawa watu
swh	wanabaki kwenye meli".
swh	Basi ilikuwa baada ya siku tatu Paulo
swh	aliwaita pamoja wale wanume waliokuwa
swh	viongozi kati ya Wayahudi. Walipokuja
swh	pamoja, alisema kwao, "Ndugu, pamoja na
swh	kwamba sijafanya kosa lolote kwa watu
swh	hawa au kufanya kinyume na taratibu za
swh	mababa zetu waliotutangulia, nilitolewa
swh	kama mfungwa kutoka Yerusalemu hadi
swh	kwenye mikono ya Warumi.
swh	Kwa maana siionei haya injili, kwa kuwa
swh	ni uweza wa Mungu uletao wokovu kwa
swh	kila aaminiye, kwa Myahudi kwanza na
swh	Kwa maana watu wa Mataifa, ambao hawana
swh	sheria, wanafanya kwa asili mambo ya
swh	sheria, wao, wamekuwa sheria kwa nafsi
swh	zao, ingawa wao hawana sheria.
swh	Miguu yao ina mbio kumwaga damu.
swh	Kwa maana kama wale wa sheria ndio
swh	warithi, imani imekuwa bure, na ahadi
swh	Kwa kuwa kama kupitia kutotii kwa mtu
swh	mmoja wengi walifanywa wenye dhambi,
swh	hivyo kupitia utii wa mmoja wengi
swh	watafanywa wenye haki.
swh	Kwa maana tulipokuwa katika hali ya
swh	mwili, tamaa za dhambi ziliamshwa
swh	katika viungo vyetu kwa njia ya sheria
swh	na kuizalia mauti matunda.
swh	Kama Kristo yumo ndani yenu, mwili
swh	umekufa kwa mambo ya dhambi, bali roho
swh	ni hai kwa mambo ya haki.
swh	Nasema ukweli katika Kristo. Sisemi
swh	uongo, na dhamira yangu hushuhudia
swh	pamoja nami katika Roho Mtakatifu,
swh	Lakini Israeli, ambaye alitafuta sheria
swh	ya haki, hakuifikia.
swh	Ni nini basi? Jambo ambalo Israeli
swh	alikuwa akitafuta, hakukipata, bali
swh	wateule walikipata, na wengine walitiwa
swh	Kwa hiyo nawasihi, ndugu, kwa huruma
swh	zake Mungu, itoeni miili yenu iwe
swh	dhabihu iliyo hai, takatifu,
swh	inayokubalika kwa Mungu. Hii ndiyo
swh	ibada yenu yenye maana.
swh	Upendo hamdhuru jirani wa mtu. Kwa
swh	hiyo, upendo ni ukamilifu wa sheria.
swh	Kwani hata Kristo hakujipendeza
swh	mwenyewe. Badala yake, ilikuwa kama
swh	ilivyoandikwa, "Matusi ya wale
swh	waliokutukana yamenipata mimi."
swh	Na Mungu wa amani awe pamoja nanyi
swh	Neema na amani iwe kwenu kutoka kwa
swh	Mungu baba yetu na Bwana wetu Yesu
swh	Niliamua kutojua chochote nilipokuwa
swh	miongoni mwenu isipokuwa Yesu Kristo,
swh	na yeye aliyesulubiwa.
swh	Hamjui kuwa ninyi ni hekalu la Mungu na
swh	kwamba Roho wa Mungu anakaa ndani yenu?
swh	Nanyi mwajisifu! Badala ya kuhuzunika?
swh	Yule aliyefanya hivyo anapaswa
swh	kuondolewa miongoni mwenu.
swh	Hamjui kuwa miili yenu ni hekalu la
swh	Roho Mtakatifu, akaaye ndani yenu, yule
swh	ambaye mlipewa kutoka kwa Mungu? Hamjui
swh	kwamba si ninyi wenyewe?
swh	Lakini nasema hivi, kaka na dada zangu,
swh	muda ni mfupi. Tangu sasa na kuendelea,
swh	wale walio na wake waishi kama hawana.
swh	Au ni mimi peke yangu na Barnaba ambao
swh	tunapaswa kufanya kazi?
swh	Wala tusimjaribu Kristo, kama wengi wao
swh	walivyofanya na wakaharibiwa kwa nyoka.
swh	Ikiwa kama mwanamke hatafunika kichwa
swh	chake, na akatwe nywele zake ziwe fupi.
swh	Maana ikiwa ni aibu mwanamke kukata
swh	nywele zake au kunyolewa, basi afunike
swh	Mwajua ya kuwa mlipokuwa wapagani
swh	mliongozwa kufuata sanamu zisizoongea,
swh	kwa njia zozote mliongozwa nazo.
swh	Tuseme kwamba ninanena kwa lugha za
swh	wanadamu na za malaika. Lakini kama
swh	sina upendo, nimekuwa shaba iliayo au
swh	Namshukuru Mungu kwa kuwa nanena kwa
swh	lugha zaidi ya ninyi nyote.
swh	Mwisho wa yote, alinitokea mimi, kama
swh	vile kwa mtoto aliye zaliwa katika
swh	Lakini Mungu ataipa mwili kama
swh	apendavyo, na katika kila mbengu mwili
swh	Sasa wakati Timotheo akija, muoneni
swh	kwamba yuko na ninyi pasipo kuogopa,
swh	anafanya kazi ya Bwana, kama
swh	Nilikuwa napanga kuwatembelea wakati
swh	nikielekea Makedonia. Tena nilitaka
swh	kuwatembelea tena wakati nikirudi
swh	kutoka Makedonia, na kisha ninyi
swh	kunituma mimi wakati nikielekea Uyahudi.
swh	Hatujiamini wenyewe kwa kudai chochote
swh	kama kutoka kwetu. Badala yake,
swh	kujiamini kwetu kunatoka kwa Mungu.
swh	Kwa kipindi hiki kifupi, mateso haya
swh	mepesi yanatuandaa sisi kwa ajili ya
swh	umilele mzito wa utukufu uzidio vipimo
swh	Tunafanya kazi katika heshima na
swh	kudharauliwa, katika kashfa na sifa.
swh	Tunatuhumiwa kuwa wadanganyifu na
swh	Na kwa hiari yao wenyewe kwa kutusihi
swh	kwingi, walituomba kwa ajili ya
swh	kushiriki katika huduma hii kwa waumini.
swh	Naye atoaye mbegu kwa mpanzi na mkate
swh	kwa ajili ya chakula, pia atatoa na
swh	kuzidisha mbegu yenu kwa ajili ya
swh	kupanda. Yeye ataongeza mavuno ya haki
swh	Je, nilifanya dhambi kwa kujinyenyekeza
swh	mwenyewe ili ninyi muweze kuinuliwa?
swh	Kwa kuwa nilihubiri kwa uhuru injili ya
swh	alichukuliwa juu hadi paradiso na
swh	kusikia mambo matakatifu sana kwa mtu
swh	Waumini wote wanawasalimu.
swh	Hatukujitoa kuwatii hata kwa saa moja,
swh	ili kwamba injili ya kweli ibaki bila
swh	Lengo lilikuwa kwamba, baraka ambazo
swh	zilikuwa kwa Ibrahimu zingekuja kwa
swh	watu wa mataifa katika Kristo Yesu, ili
swh	kwamba tuweze kupokea ahadi ya Roho
swh	Kwa hiyo, iko wapi sasa furaha yenu?
swh	kwa kuwa ninashuhudia kwenu kwamba,
swh	ikiwezekana, mungelin'goa macho yenu na
swh	Kwa kuwa sheria yote imekamilika katika
swh	amri moja; nayo ni "Ni lazima umpende
swh	jirani yako kama wewe mwenyewe."
swh	Neema ya Bwana wetu Yesu Kristo iwe na
swh	roho zenu, ndugu. Amina.
swh	Alifanya hivi ili katika nyakati zijazo
swh	aweze kutuonesha utajiri mkuu wa neema
swh	yake. Hutuonesha sisi hili kwa njia ya
swh	wema wake ndani ya Kristo Yesu.
swh	ambaye kwa yeye kila familia mbinguni
swh	na juu ya nchi imeitwa jina.
swh	Fanyeni hivi ili muweze kuvaa utu mpya,
swh	unaoendana na Mungu. Umeumbwa katika
swh	haki na utakatifu wa kweli.
swh	Wake, jitoeni kwa waume zenu, kama kwa
swh	Ombeni kwa ajili yangu, ili nipewe
swh	ujumbe ninapofungua mdomo wangu. Ombeni
swh	kwamba nieleweshe kwa ujasiri kweli
swh	iliyofichika ihusuyo injili.
swh	Kwa kuwa nina uhakika juu ya hili,
swh	ninajua nitabaki na kuendelea kuwa
swh	pamoja nanyi nyote, kwa ajili ya
swh	maendeleo na furaha ya imani yenu.
swh	Lakini nafikiri ni muhimu kumrejesha
swh	kwenu Epafradito. Yeye ni ndugu yangu
swh	na mtenda kazi mwenzangu na askari
swh	mwenzangu, mjumbe na mtumishi wenu kwa
swh	ajili ya mahitaji yangu.
swh	katika Bwana siku zote. tena nitasema,
swh	Tunaomba mweze kutiwa nguvu katika kila
swh	uwezo kulingana na nguvu za utukufu
swh	wake katika uvumilivu na ustahimilivu
swh	Mlizikwa pamoja naye katika ubatizo. Na
swh	kwa njia ya imani katika yeye
swh	mlifufuliwa kwa uweza wa Mungu,
swh	aliyemfufua kutoka kwa wafu.
swh	Nanyi waume, wapendeni wake zenu, na
swh	msiwe wakali dhidi yao.
swh	Mlikuwa watu wa kutuiga sisi na Bwana,
swh	kama mlivyopokea neno katika taabu kwa
swh	furaha itokayo kwa Roho Mtakatifu.
swh	Lakini Timotheo alikuja kwetu kutokea
swh	kwenu na akatuletea habari njema juu ya
swh	imani na upendo wenu. Alitwambia ya
swh	kuwa mnayo kumbukumbu nzuri juu yetu,
swh	na kuwa mnatamani kutuona kama ambavyo
swh	nasi twatamani kuwaona ninyi.
swh	Kwa maana ninyi nyote ni wana wa nuru
swh	na wana wa mchana. Sisi siyo wana wa
swh	na kuwapa raha ninyi mteswao pamoja
swh	nasi. Atafanya hivi wakati wa
swh	kufunuliwa kwake Bwana Yesu kutoka
swh	mbinguni pamoja na malaika wa uweza
swh	Na hatukula chakula cha mtu yeyote bila
swh	kukilipia. Badala yake, tulifanya kazi
swh	usiku na mchana kwa kazi ngumu na kwa
swh	shida, ili tusiweze kuwa mzigo kwa
swh	yeyote katika ninyi.
swh	Kama vile Himeneyo na Alekizanda ambao
swh	nimempa shetani ili wafundishwe
swh	Lakini ikiwa nitachelewa, ninaandika
swh	ili upate kujua namna ya kuenenda
swh	katika nyumba ya Mungu, ambalo ni
swh	kanisa la Mungu aliye hai, nguzo na
swh	Na pia huingia kwenye mazoea ya uvivu.
swh	Wao huzunguka nyumba kwa nyumba. Si tu
swh	kwamba ni wavivu, bali pia huwa
swh	wasengenyaji na na wenye kuingilia
swh	mambo ya wengine. Wao husema mambo
swh	wasiyopaswa kuyasema.
swh	Waambie watende mema, watajirike katika
swh	kazi njema, wawe wakarimu, na utayari
swh	ambao kwa sababu ya huo ninateswa hata
swh	kufungwa minyororo kama mhalifu. Lakini
swh	neno la Mungu halifungwi kwa minyororo.
swh	Watu waovu na wadanganyifu watazidi
swh	kuwa waovu zaidi. Watawapotosha
swh	wengine. Wao wenyewe wamepotoshwa.
swh	Kwa Tito, mwana wa kweli katika imani
swh	yetu. Neema, huruma na amani kutoka kwa
swh	Mungu Baba na Yesu Kristo mwokozi wetu.
swh	Kwa kuwa sisi pia tulikuwa na mawazo
swh	potofu na wakaidi. Tulikuwa upotevuni
swh	na tulifanywa watumwa kwa tamaa nyingi
swh	na starehe. Tuliishi katika wivu na
swh	uovu. Tulichukiza na kuchukiana.
swh	Lakini kama amekukosea jambo lolote, au
swh	unamdai kitu chochote, kidai hicho
swh	Hata hivyo, tunaona ambaye alikuwa
swh	amefanywa kwa muda, chini kuliko
swh	malaika—Yesu, ambaye, kwa sababu ya
swh	mateso yake na kifo chake, amevikwa
swh	taji ya utukufu na heshima. Hivyo sasa
swh	kwa neema ya Mungu, Yesu ameonja kifo
swh	kwa ajili ya kila mtu.
swh	Kwani tumekuwa na habari njema kuhusu
swh	pumziko la Mungu lililotangazwa kwetu
swh	kama Waisrael walivyokuwa nayo, lakini
swh	ujumbe huo haukuwasaidia wale ambao
swh	waliusikia bila kuunganisha imani kwa
swh	wala misingi ya mafundisho ya ubatizo,
swh	na kuwawekea mikono, ufufuo wa wafu, na
swh	Kwa hiyo ukuhani ukibadilika, hapana
swh	budi sheria nayo kubadilika.
swh	Sasa hata agano la kwanza lilikuwa na
swh	sehemu ya ibada hapa duniani na
swh	Bali katika dhabihu hizo kuna ukumbusho
swh	wa dhambi zilizotendwa mwaka baada ya
swh	Mlikuwa mmewekwa wazi katika dhihaka ya
swh	matukano na mateso, na mlikuwa
swh	washiriki pamoja na wale waliopitia
swh	Ilikuwa ni kwa imani kwamba Musa,
swh	alipokuwa mtu mzima, alikataa kuitwa
swh	mtoto wa binti Farao.
swh	Tafuteni amani na watu wote, na pia
swh	utakatifu ambao bila huo hakuna
swh	Kupitia Yesu mnapaswa mara kwa mara
swh	kujitoa sadaka ya kumtukuza Mungu,
swh	kumsifu kwamba tunda la midomo yetu
swh	kwa kuwa hasira ya mwanadamu haiwezi
swh	kutenda haki ya Mungu.
swh	Maandiko yalitimizwa yasemayo,
swh	"Abrahamu alimwamini Mungu, na
swh	akahesabiwa kuwa ni mwenye haki." Hivyo
swh	Abrahamu aliitwa rafiki wa Mungu.
swh	Huzunikeni, ombolezeni, na kuria!
swh	Geuzeni kicheko chenu kuwa huzuni na
swh	furaha yenu kuwa maombolezo.
swh	kutokana na ufahamu wa Mungu, Baba, kwa
swh	kutakaswa na Roho Mtakatifu, kwa utiifu
swh	wa Yesu Kristo, na kwa kunyunyuziwa
swh	damu yake. Neema iwe kwenu, na amani
swh	Hivyo heshima ni yenu kwenu ninyi
swh	mnaoamini. Lakini, "jiwe lililokataliwa
swh	na wajenzi, hili limekuwa jiwe kuu la
swh	Macho ya Bwana humwona mwenye haki na
swh	masikio yake husikia maombi yake.
swh	Lakini uso wa Bwana uko kinyume cha
swh	wale watendao uovu."
swh	Ninawasihi wazee waliomo miongoni
swh	mwenu, mimi, niliye mzee mwenzao na
swh	shahidi wa mateso ya Kristo, na ambaye
swh	vile vile ni mshirika katika utukufu
swh	Yeye alipokea Utukufu na heshima toka
swh	kwa Mungu baba pale sauti iliposikika
swh	toka katika utukufu mkuu ikisema, "Huyu
swh	ndiye mwanangu, mpendwa wangu ambaye
swh	Na wakisema "Iko wapi ahadi ya kurudi?
swh	Baba zetu walikufa, Lakini vitu vyote
swh	vilikuwa hivyo tangu mwanzo wa uumbaji.
swh	Yeye asemaye anaishi ndani ya Mungu
swh	anapaswa mwenyewe pia kuenenda kama
swh	vile Yesu Kristo alivyoenenda.
swh	Watoto wapendwa, msikubali kupotoshwa
swh	na mtu yeyote. Atendaye haki ni mwenye
swh	haki, kama vile Kristo naye alivyo
swh	Katika hili tunajua kuwa tunakaa ndani
swh	yake na yeye ndani yetu, kwa sababu
swh	Kutoka kwa mzee kwenda kwa mwanamke
swh	mteule na watoto wake, ambao niwapendao
swh	katika kweli na si mimi tu, bali na
swh	wote wale wanao ifahamu kweli,
swh	Wapenzi, wakati nilipokuwa nikifanya
swh	kila juhudi kuwaandikia ninyi kuhusu
swh	wokovu wetu sote, ilinilazimu
swh	kuwaandikia kwa ajili ya kuwashauri ili
swh	mshindanie kwa uaminifu imani ambayo
swh	ilikuwa imekabidhiwa mara moja tu kwa
swh	"Mimi ni Alfa na Omega," asema Bwana
swh	Mungu, "Yeye aliyepo, na aliyekuwepo,
swh	na ambaye anakuja, Mwenye nguvu."
swh	"Kwa malaika wa kanisa la Thiatira
swh	andika: "Haya ndiyo maneno ya Mwana wa
swh	Mungu, yeye aliye na macho yake kama
swh	mwali wa moto, na nyayo kama shaba
swh	Kila nimpendaye, namwelekeza na
swh	kuwafundisha namna iwapasavyo kuishi;
swh	kwa hiyo, kuwa mkweli na kutubu.
swh	Nikatazama na palikuwa na farasi
swh	mweupe! Aliyempanda alikuwa na bakuli,
swh	na akapewa taji. Alitokea kama mshindi
swh	ashindaye ili ashinde.
swh	Kwa sababu hii, wako mbele ya kiti cha
swh	enzi cha Mungu, na wanamwabudu yeye
swh	usiku na mchana katika hekalu lake.
swh	Yeye aliye keti juu ya kiti cha enzi
swh	atasambaza hema yake juu yao.
swh	Malaika wale wanne waliokuwa
swh	wameandaliwa kwa saa hiyo maalumu, siku
swh	hiyo, mwezi huo, na mwaka huo,
swh	waliachiwa wawaue theluthi ya wanadamu.
swh	Katika saa hiyo kutakuwepo na tetemeko
swh	kuu la ardhi na moja ya kumi ya mji
swh	itaanguka. Watu elfu saba watauawa
swh	katika tetemeko na watakaobaki hai
swh	wataogopeshwa na kumpa utukufu Mungu wa
swh	Hivyo mnyama alifungua mdomo wake
swh	kuongea matusi dhidi ya Mungu,
swh	akalitukana jina lake, eneo alililokuwa
swh	akiishi na wale wanaoishi mbinguni.
swh	Na bado malaika mwingine akaja kutoka
swh	kwenye madhabahu, na malaika aliyekuwa
swh	na mamlaka juu ya moto. Akamwita kwa
swh	sauti kuu malaika ambaye alikuwa na
swh	mundu mkali, "Chukua mundu mkali na
swh	uyakusanye matawi ya mzabibu kutoka
swh	kwenye mzabibu wa nchi, kwa kuwa zabibu
swh	Kila kisiwa kikapotea na milima
swh	Wafanyabiashara wa nchi lieni na
swh	kuomboleza kwa ajili yake, kwa kuwa
swh	hakuna hata mmoja anunuaye bidhaa zake
swh	Niliona malaika amesimama katika jua.
swh	Aliwaita kwa sauti kuu ndege wote
swh	warukao juu, "Njoni, kusanyikeni pamoja
swh	kwenye chakula kikuu cha Mungu.
swh	Yerusalemu ulikuwa na utukufu wa Mungu,
swh	na uzuri wake ulikuwa kama kito cha
swh	thamani, kama jiwe la kioo safi la
swh	Wamebarikiwa wale waoshao mavazi yao
swh	ili kwamba wapate haki ya kula kutoka
swh	katika mti wa uzima na kuuingia mji
swh	"  Mwandishi Judith Rossner alielezewa
swh	katika umbo la ''Chicago Tribune''
swh	kama "mwana mwujiza ambaye ni mzima na
swh	ana uso wazi, duara dufu iliyo na fremu
swh	"Ease On Down the Road" ni jina la
swh	kutaja wimbo ulioimbwa na wasanii
swh	wawili kati ya Diana Ross na Michael
swh	Jackson mnamo mwaka wa 1978.
swh	"It's Just a Matter of Time" ni wimbo
swh	wa ‘’pop’’ ulioandikwa na Brook
swh	Benton kwa ushirikiano wa Clyde Otis.
swh	"Mnaposali, msifanye kama wanafiki. Wao
swh	hupenda kusimama na kusali katika
swh	masunagogi na katika pembe za njia ili
swh	"Still Ballin'" ilishika nafasi ya #31
swh	kwenye chati za Billboard Top
swh	R&B/Hip-Hop Singles & Tracks, #15
swh	kwenye chati za Billboard Hot Rap
swh	Tracks, #24 kwenye chati za Billboard
swh	Rhythmic Top 40, na #69 kwenye chati
swh	#uzalishaji na kanuni ya hisia za chuki
swh	''De Standaard'' halikuchapishwa tena
swh	mpaka 4 Desemba 1918, baada ya vita
swh	kuisha.Gustave Sap, ambaye alijiunga na
swh	bodi ya wakurugenzi katika mwaka wa
swh	1919, ndiye aliyetoa pesa
swh	zilizohitajika kwa upanuzi wa ''De
swh	Standaard'' wa awali.
swh	''Mchezo huu jinsi unavyopendwa na
swh	vijana wa kiume wa Pemba ni kama vile
swh	wavulana wanavyoupenda mchezo wa mpira
swh	yaani ‘football’, huko Zanzibar,
swh	Tanzania bara na kwingineko
swh	''Yesterday''  pia hivi karibuni
swh	ilipata tuzo la Filamu bora Zaidi
swh	katika masherekeo ya Kimataifa ya
swh	Filamu ya India ya Pune na ilipokelewa
swh	vizuri katika masherekeo ya Kimataifa
swh	ya Filamu ya Venice na Toronto.
swh	(MbonaTukabarikiwa Kiasi Hiki?) (1972)
swh	ina muktadha wake katika chuo ikuu cha
swh	Marekani, na mwanafunzi mwenye bidii,
swh	Modin Dofu, amewacha masomo yake katika
swh	Chuo Kikuu cha Harvad.
swh	) baruti au kemikali yenye uwezo wa
swh	kuwaka haraka mara moja ikitoa gesi
swh	, kilivyochongwa na Werner Henschel,
swh	1888-1885 alisoma lugha kwenye vyuo
swh	vikuu va Bonn na Tübingen. Baada ya
swh	masomo alisafiri kutembelea Ufaransa,
swh	Uingereza, Algeria, Tunisia na Misri.
swh	5:1-7:27), bila ya kuwabana kwa mtindo
swh	huo wenye vipengele vingi vya pekee.
swh	Tofauti inaonekana wazi katika ushahidi
swh	wa Askofu Yakobo wa Vitry ulioandikwa
swh	mwaka 1216 ukieleza maisha ya
swh	Wafransisko yalivyokuwa bado mwanzoni:
swh	wote walikuwa wanakula jasho lao, ila
swh	ndugu wa kiume kwa kufanya kazi hasa
swh	mjini au vijijini, kumbe akina dada kwa
swh	kubaki katika makao yao.
swh	ARPANET umba ya kijeshi ili kuwawezesha
swh	watafiti kushiriki "super-kompyuta
swh	nguvu. Ilikuwa rumored kwamba maendeleo
swh	ya kijeshi ya ARPANET katika
swh	kukabiliana na tishio la mashambulizi
swh	ya nyuklia ya nchi kuharibu mfumo wa
swh	Abu Bakr akatumia cheo cha "mfuasi wa
swh	mtume wa Allah" (khalifatu-rasuli-llah)
swh	Adiós Sabata (Kiitalia: Indio Black,
swh	sai che ti dico: Sei un gran figlio di
swh	..., kwa tafsri ya haraka unaweza sema
swh	"Indio Black, unajua ni nini nitakacho
swh	kwambia wewe... Wewe ni mtoto mkubwa wa
swh	....") ni filamu ya Spaghetti Western
swh	iliyotolewa mwaka 1971 na iliongozwa na
swh	bwana Gianfranco Parolini.
swh	Agabo (kwa Kigiriki Ἄγαβος,
swh	Agabos) alikuwa mmojawapo kati ya
swh	Wakristo wa kwanza kati ya Palestina na
swh	Aidha, ana kumbukumbu kwa kushirikiana
swh	na wasanii wengi wa kigeni, ikiwa ni
swh	pamoja na Julio Iglesias, Peter
swh	Gabriel, na Pras Michel wa kundi la
swh	Aina hizi tatu za edema ya ubongo
swh	hupelekea ongezeko la shinikizo la
swh	ndani ya fuvu; pamoja na shinikizo
swh	lililoshuka la damu, ambalo mara nyingi
swh	hupatikana katika maambukizi makali,
swh	kumaanisha kuwa ni vigumu zaidi kwa
swh	damu kuingia katika ubongo, hivyoseli
swh	za ubongo hukoseshwa oksijeni hivyo
swh	kupata apoptosi (kufa kwa seli).
swh	Aina ya pili ya uchambuzi unaangalia
swh	orodha ya koo ambazo ni sambamba katika
swh	Puranas wakati wa Adhisimakrishna
swh	(kitukuu cha Parikshit) na Mahapadma
swh	Akafahamu habari za mji mkubwa wa Roma
swh	ulioitwa "mji wa milele" lakini
swh	ulichomwa moto na maadui katika siku
swh	zake jinsi ilivyoanguka zamani miji ya
swh	Babeli na Yerusalemu.
swh	Akifuata njia ya upadri tangu utotoni,
swh	alimaliza masomo na kupata upadirisho
swh	tarehe 9 Aprili 1678.
swh	Akiwa chini ya Cortona alisaidia katika
swh	kupamba Palazzo del Qirinale kwa ajili
swh	ya papa Alexander VII Chigi. Katika
swh	mwaka wa 1659, papa alimteua Schor
swh	katika kazi ya kutumia michoro ya
swh	Bernini katika ujenzi wa kanisa la
swh	familia ya Chigi (Capella Della Madonna
swh	del Voto'' katika Duomo di Siena).
swh	Akiwa na umri wa miaka 17, alikuwa
swh	muimbaji na mpiga ngoma katika bendi ya
swh	vijana ya Bantu Success.
swh	Al Qadarif ndio mji mkuu wa jimbo hili;
swh	miji mingine ni  ni pamoja na Doka
swh	Albamu hii ilithibitishwa kuhitimu
swh	kiwango cha '4x platinum' tarehe 5
swh	Agosti 2004 na shirika la Recording
swh	Industry Association of America, na
swh	imeuza nakala milioni 4.2 kufikia sasa
swh	Albamu ilitunukiwa Dhahabu na RIAA
swh	mnamo tar. 17 Septemba 1997.
swh	Albamu zake tatu zilizofuata zote
swh	zilishinda tuzo kwenye Tuzo la
swh	Wanamziki la Afrika Kusini.  Albamu
swh	yake ya hivi karibuni, ''Respect,''
swh	ilipata nafasi ya kutolewa Ulaya na
swh	Kampuni ya Muziki ya Warner Musi.
swh	Algernod Lanier Washington  (amezaliwa
swh	1 Julai 1976) anafahamika zaidi kwa
swh	jina lake la kisanii Plies,  ni rapa wa
swh	Marekani na mwanzilishi Rekodi ya wa
swh	Rekodi ya Big Gates  Baada ya kuacha
swh	chuo, yeye alianzisha Rekodi ya Big
swh	Gates pamoja na ndugu yake.
swh	Aliandika vitabu mbalimbali vya
swh	ufafanuzi wa Agano la Kale (Torati
swh	nzima, Kitabu cha Isaya na Zaburi) na
swh	Agano Jipya (Injili ya Yohane na ile ya
swh	Luka) na vya teolojia, pamoja na
swh	nyaraka rasmi kwa ajili ya Pasaka,
swh	Alianzisha shirika la usaidizi la Touch
swh	Afrika kwa msingi na lengo la
swh	kuwawezesha vijana na masikini ili
swh	Alidai kwamba neva huamsha misuli moja
swh	kwa moja, kwa kubeba dutu ya ajabu
swh	aliyoita ''pneumata psychikon,''
swh	ambayo kwa kawaida hutafsiriwa kuwa
swh	"mazimwi ya wanyama".
swh	Alifariki huku mji wa Yerusalemu
swh	umezingirwa na jeshi la Nebukadneza wa
swh	Alihitimisha awamu ya ziara yake ya
swh	Amerika ya Kaskazini na onyesho la siku
swh	nne lililohusisha watu maalum na
swh	lilokuwa katika, Encore Theater
swh	inayotoshea watu 1,500 na iliyo kwenye
swh	'Steve Wynn's Encore Resort' mjini Las
swh	Vegas, kuanzia 30 Julai hadi 2 Agosti
swh	Alijitahidi kuimarisha pia dini ya
swh	Kiroma na wakati wa mwisho wa utawala
swh	wake ulikuwa na mateso ya Wayahudi na
swh	Wakristo waliokataa kuabudu miungu ya
swh	Alikufa siku ya kufikisha umri wa miaka
swh	55 kamili, tarehe 8 Machi, mwaka 1550
swh	Alikuwa maarufu sana katika kucheza
swh	filamu au vichekesho vya kimya-kimya
swh	(ambapo zilikukuwa hamna kuongea wala
swh	sauti). Aliigiza, aliongoza, alizipanga
swh	script na kuziongoza filamu zote
swh	zilizokuwa zinamhusu.
swh	Alikuwa mwanajeshi akapanda ngazi kuwa
swh	jenerali na mkuu wa jeshi la Uganda.
swh	Alilenga hali bora jumuiani kwa busara
swh	na kiasi inavyodaiwa na Kanuni ya Mt.
swh	Alimfuata Papa Leo IV akafuatwa na Papa
swh	Alinukuliwa akisema kwamba albamu
swh	isha-kamilika tayari na itaitwa "All
swh	Hail the Queen II". Kulikuwa na fununu
swh	ya kwamba albamu ingeitwa "The 'L'
swh	Word".  Alipoulizwa kuhusu fununu hizo,
swh	alieleza kwamba lilikuwa jaribio lake
swh	tu la "kuvuruga mibichwa ya watu"
swh	wanamzania kwamba ni msagaji. Mnamo
swh	tar. 12 Septemba 2008, Rolling Stone
swh	waliitoa taarifa ya kwamba Queen
swh	Latifah anapika albamu yake mpya
swh	itakayoitwa ''Persona''.
swh	Alipata kushirikishwa kwenye mamixi
swh	tepu kibao ya DJ Clue na mamixi tepu
swh	mengine mingi tu ya wasaniii wa
swh	Alipofika 1530 alikuta koloni katika
swh	hali ya uasi na fujo akarudisha
swh	utaratibu. Akaendelea kufanya misafara
swh	ya upelelezi na 1536 alifika kwenye
swh	Alipomaliza masomo yake mwaka 1822,
swh	alijiunga na monasteri ya Mt. Antoni
swh	huko Qozhaya, akianza unovisi mnamo
swh	Novemba 1828 kwa jina la Nimatullah.
swh	Alisema watunzi wa virusi wanataka
swh	kubuni virusi vingine vyenye nguvu
swh	kupita hata hivi vya worm. Hii itaweza
swh	kusambazwa kupitia ujumbe elektronikia
swh	au njia ya mawasiliano ya kompyuta
swh	iitwayo Instant Messaging (Ujumbe wa
swh	Haraka kama vile Yahoo Messenger,
swh	Google Talk, Windows Live Messenger, na
swh	Alisoma sheria kwenye Chuo Kikuu cha
swh	Makerere mjini Kampala akawa
swh	mwanasheria kwenye mahakama kuu ya
swh	Uganda. Mwaka 1973 Idi Amin alimteua
swh	kuwa hakimu wa mahakama kuu. Lakini
swh	alimkasirisha diketa alipokataa
swh	kumwachisha huru binamu mmoja wa Amin.
swh	Akafungwa jela wiki tatu baada ya arusi
swh	yake kwa muda wa miezi mitatu. Baada ya
swh	kuuawa kwa rafiki yake askofu mkuu
swh	Janani Luwum aliamua kuondoka Uganda
swh	Alitawala miaka 46 kuanzia 1520 hadi
swh	1566. Hakuna sultani mwingine aliyekaa
swh	muda mrefu kama yeye. Watu wa magharibi
swh	walimwita "Suleimani Mwadhimu"; katika
swh	dunia ya Kiislamu alijulikana kama
swh	"Suleimani Kanuni" kutokana na muundo
swh	wa sheria alizorekebisha na kuunda.
swh	Aliunganisha kwanza maeneo ya nyanda za
swh	juu za Uajemi, akaendelea kutwaa
swh	mamlaka juu ya madola yote yaliyokuwepo
swh	katika Asia Magharibi, akatawala milki
swh	kubwa kuanzia pwani za Ugiriki katika
swh	Ulaya hadi mto Indus katika Uhindi na
swh	Yerusalemu upande wa kusini.
swh	Aliye na yote mawili kuliko kawaida ni
swh	mtu wa hasira. Aliye na lile la kwanza
swh	kuliko kawaida lakini la pili kidogo
swh	kuliko kawaida ni mtu wa huzuni.
swh	Alizaliwa katika mji wa   Charlemagne
swh	mjini Quebec, Kanada. Yeye ni mdogo
swh	kuzaliwa katika familia ya watoto kumi
swh	Allah kama Mungu pekee ni muumba wa
swh	kila kitu. Kurani inasisitiza kwamba
swh	hana mshirika, hana baba wala mwana,
swh	hakuzaa wala hakuzaliwa, na hana mwanzo
swh	Amazonas ni jimbo ya Brazil. Mji mkuu
swh	Ameonekana kama muhusika wa kawaida
swh	kwenye kipindi hicho katika misimu
swh	mitano ya kwanza kabla ya kuondoka, na
swh	akarudi tena katika misimu mitatu
swh	zaidi, katika msimu wa 1 na 6, 2, na 7
swh	akiwa kama mgeni mwalikwa.
swh	Amino asidi  nyingine iliyogunduliwa
swh	mapema karne ya 19 ilikuwa sistini,
swh	katika 1810, ingawa monoma yake,
swh	sisteini, ilikuja kugunduliwa miaka
swh	mingi baadaye, katika 1884.
swh	Anafahamika hasa kwa uimbaji wake vile
swh	akizungumzia siasa na sela za kibaguzi,
swh	kwasababu nyimbo nyingi za Ice zilikuwa
swh	zikifiriwa kama tiba kwa watu weusi wa
swh	Anaheshimiwa kama mtakatifu na Kanisa
swh	Katoliki, Waorthodoksi na Waanglikana.
swh	Anajulikana hasa kutokana kitabu cha
swh	Tao te jing kinachojulikana kama kazi
swh	Anatazamika kama ni msanii mkubwa
swh	duniani wa muziki aina ya hip hop.
swh	Angalia pia: orodha ya majarida
swh	kijarabati yaliyochapishwa na APA
swh	Anthony Howard "Tony" Goldwyn (amezliwa
swh	tar. 20 Mei 1960) ni mwigizaji na
swh	mwongozaji wa filamu kutoka nchini
swh	Marekani. Amepata umaarufu zaidi kwa
swh	kucheza kama adui Carl Bruner kwenye
swh	filamu ya ''Ghost'', Colonel Bagley
swh	kwenye ''The Last Samurai'', na sauti
swh	ya Tarzan kwenye katuni ya Disney
swh	Archaea (tamka arkea; kutoka Kigiriki
swh	ἀρχαῖος ''archaĩos'' „kizee
swh	sana, kiasili“) ni kundi la viumbehai
swh	vidogo sana vyenye seli moja tu.
swh	Arusi ya binti yake Lucrecia Borgia
swh	ilisheherekewa rasmi katika jumba la
swh	Asili ya kihistoria ya mfumo wa cheo wa
swh	Torrens ni suala la  utata. Torrens
swh	mwenyewe alikubali kukopa mapendekezo
swh	yake  kutoka mifumo mbalimbali ya
swh	uhamisho na usajili , hasa mfumo wa
swh	usajili wa meli za wafanya biashara
swh	katika Uingereza. James E. Hogg, katika
swh	''Australian Torrens System with
swh	Statutes''  (1905), ameonyesha vile
swh	Torrens alikopa mawazo kutoka vyanzo
swh	vingine vingi na kwamba alipokea msaada
swh	kutoka kwa watu kadha katika Australia
swh	Asilimia 95 ya vifaa vote vya metali
swh	vinavyotengenezwa duniani ni chuma.
swh	Astronomia na kosmolojia zimekadiria
swh	umri na ukubwa wa ulimwengu jinsi
swh	ulivyo kuwa kubwa sana.
swh	Atlantic City ni mji wa Marekani katika
swh	jimbo la New Jersey. Kwa mujibu wa
swh	sensa iliyofanyika mnamo mwaka wa 2008,
swh	mji una wakazi wapatao 35,000 wanaoishi
swh	Awali idadi ya wakazi kuwa 10,018,735
swh	kunako mwaka wa 2000. Mkoa huu
swh	umezungukwa na mikoa mingine kama vile
swh	Tekirdağ kwa upande wa magharibi, Mkoa
swh	wa Kocaeli kwa upande wa mashariki,
swh	Bahari Nyeusi kwa upande wa kaskazini
swh	na Bahari ya Marmara kwa upande wa
swh	Azimio lilifanywa la kutumia mbinu za
swh	kisasa katika makambi maalumu ambako
swh	tendo lenyewe liliweza kufichwa vizuri
swh	Baada ya Kilimanjaro na mlima Kenya ni
swh	mlima mkubwa wa tatu katika Afrika.
swh	Pamoja na hii miwili ni milima ya pekee
swh	kwenye bara la Afrika penye barafuto za
swh	Baada ya hapo akaja kumalizia elimu
swh	yake hiyo ya kucheza katika chuo cha
swh	Alvin Ailey American Dance Theater cha
swh	mjini New York City, Marekani.
swh	Baada ya kifo cha mjomba wake sultani
swh	Hamad bin Thuwaini wa Zanzibar
swh	alitangazwa na sehemu ya viongozi kuwa
swh	sultani mpya lakini wengine walimpinga.
swh	Baada ya kuhamia Paris alibaki huko
swh	akakataa kurudi Hispania kwa sababu
swh	alimchukia dikteta Francisco Franco.
swh	Baada ya kumsifu sana bikira huyo,
swh	mtaguso umesisitiza juu yake pia kuwa
swh	Kristo ndiye mshenga pekee kati ya
swh	Mungu na watu, hivyo haiwezekani
swh	kumlinganisha Maria na yeye kama
swh	walivyowahi kufanya baadhi ya waamini.
swh	Baada ya kurudi kutoka safarini mwezi
swh	wa tatu Fransisko alienda kwa mtakatifu
swh	Klara, ambapo akabaki mpaka mwezi wa
swh	tano kwa sababu ya ugonjwa na ya
swh	matibabu yasiyomsaidia kitu.
swh	Baada ya kutokea Ukristo wa mashariki
swh	na Ukristo wa magharibi, maeneo hayo
swh	Baada ya mapambano na polisi wa mtaa,
swh	walichapisha picha zilizotolewa kutoka
swh	filamu ya kamera hiyo.
swh	Baada ya muda, kibonyeo kinachoonekana
swh	kwenye sehemu iliyodungwa sindano
swh	kutokana na kuharibiwa kwa tishu za
swh	mafuta ziitwazo lipoatrofia, kinaweza
swh	Baada ya uenezaji wa Ukristo katika
swh	Dola la Roma Kanisa lilianza kutumia
swh	mipaka ya utawala wa serikali kwa ajili
swh	ya vitengo vyake na kwa njia hii muundo
swh	wa dayosisi ulikuwa pia muundo wa
swh	utawala ndani ya kanisa.
swh	Baada ya vita kuu ya kwanza ya dunia
swh	alikuwa mshauri wa serikali ya
swh	Ujerumani kwenye majadiliano kwa
swh	mkataba wa Versailles na ndani ya
swh	Ujerumani alikuwa kati ya waanzilishaji
swh	wa chama huria cha demokrasia.
swh	Baadaye Potente akarudi zake Ulaya na
swh	kuja kufanya kazi katika filamu za
swh	Kijerumani na Kifaransa.
swh	Baadaye alisomea masomo ya uigizaji
swh	katika studio ya HB, na pia New York.
swh	Halafu baadaye akarudi zake nchini
swh	Baadaye tena hukohuko alizaliwa
swh	mtakatifu mwingine, Gabriele wa Mama wa
swh	Baadhi niuroni huzua vitendo tarajiwa
swh	kila wakati, katika viwango vya 10-100
swh	kwa kiala sekunde, kwa kawaida katika
swh	mifumo isiyotabirika na isiyo ya
swh	kudumu; niuroni nyingine huwa tulivu
swh	wakati mwingi, lakini mara chache kwa
swh	ghafla huzua vitendo tarajiwa ya uwezo.
swh	Baadhi ya masomo kupatikana madhara ya
swh	marufuku kuvuta sigara katika maeneo ya
swh	Baadhi ya vijana waliojitoa kwa Mungu
swh	hawayajali vya kutosha; kinyume chake
swh	wengine wenye umri mkubwa zaidi, kisha
swh	kutambua umuhimu wake hawajali tena vya
swh	kutosha maadili ya Kimungu, ambayo ni
swh	bora pasipo mfano, kwa kuwa ndiyo
swh	yanayotuunganisha na Mungu.
swh	Baadhi ya watu wamependekeza kwamba
swh	maneno ya zamani yasitumiwe sasa.
swh	Babangida alitanguliwa na rais
swh	Muhammadu Buhari, Kisha akafuatiwa na
swh	Baekje imepata mapigano tofauti na
swh	kuamua kuungana na Goguryeo na Silla
swh	wakiwa kama falme tatu zilizoweza
swh	kueneza kudhitibi peninsula.
swh	Bali na kuvua tu watu wanafuga samaki
swh	pia. Ufugaji samaki hutokea hasa katika
swh	mwbwawa wadogo; samaki wanapewa lishe
swh	mle na baada ya kufikia ukubwa
swh	unaotakiwa maji yanaondolewa kwenye
swh	Banning ni mji wa Marekani katika jimbo
swh	la California. Kwa mujibu wa sensa
swh	iliyofanyika mnamo mwaka wa 2000, mji
swh	una wakazi wapatao 24,000 wanaoishi
swh	Baratieri aliweza kujiokoa lakini
swh	alisimamishwa mbele ya mahakama ya
swh	kijeshi iliyoona ya kwamba alifanya
swh	makosa lakini hana hatia.
swh	Basi akaifanya sehemu ya nidhamu ya
swh	Basi, mwaka 782 alianzisha hukohuko
swh	monasteri nyingine ikifuata Kanuni ya
swh	Mt. Benedikto, ambayo ilistawi na
swh	kumwezesha kuanzisha au kurekebisha
swh	monasteri kadhaa, na hatimaye kuwa kama
swh	abati wa monasteri zote wa dola la
swh	Behewa lililojaa maiti nje ya tanuri ya
swh	kambi la Buchenwald (Aprili 1945).
swh	Bendera ya Slovenia ina milia mitatu ya
swh	kulala katika rangi za Umoja wa Waslavi
swh	nyeupe-buluu-nyekundu pamoja na ngao ya
swh	nembo la kitaifa juu ya milia miwili ya
swh	Benki ya Dunia protester, Jakarta
swh	Beyonce pia amekosolewa kwa sababu ya
swh	mitindo yake ya kucheza ngoma. Uimbaji
swh	wake katika kaburi la Rais wa zamani wa
swh	Marekani Ulysses S. Grant  tarehe 4
swh	Julai 2003 ulisemekana kuwa wa
swh	kisherati; wanafamilia wa Grant
swh	waliohudhuria walitoa maoni tofauti
swh	kuhusiana na jambo hilo.
swh	Bidhaa inajumuisha programu Neno (neno
swh	processor), Access (database Kiuhusiano
swh	binafsi maombi), Excel (a spreadsheet
swh	mpango), Outlook (Windows groupware tu,
swh	mara nyingi hutumika kwa Exchange
swh	Server), PowerPoint (presentation
swh	software), na Publisher ( desktop
swh	publishing software).
swh	Bill Gates - (William Henry Gates III)
swh	Mwanzilishi wa kampuni ya Microsoft,
swh	mtu tajiri sana duniani na mwanzilishi
swh	wa mashirika yasiyo ya kiserikali.
swh	Bismarck alimshauri mfalme na
swh	kumwongoza katika hatua tatu ziliokuwa
swh	kwa maendeleo ya Ujerumani kwanza vita
swh	dhidi ya Austria, pili vita dhidi ya
swh	Ufaransa na umoja wa Ujerumani na tatu
swh	sheria za wafanyakazi zilizoanzisha
swh	muundo wa bima kwa wote uliopo hadi leo
swh	Bogani tunda ni tunda lenye umbo la
swh	‘cucurbitaceae’. Ijna lake la jumla
swh	linaweza kumaanisha moja kati ya spishi
swh	cucurbita pepo’ cucurbita mixta’
swh	cucurbita maxima na cucurbita
swh	Boosie alijitetea kuwa hakuwa na hatia
swh	ya kina cha tatu kwa kumilki bangi
swh	tarehe 22 Septemba 2009 na alifungwa
swh	miaka miwili gerezani siku iliyofuata.
swh	Bremelanotaidi (mwanzoni PT-141)
swh	ilikuwa katika majaribio ya kimatibabu
swh	hadi 2007, lakini majaribio zaidi
swh	yalisitishwa kutokana na madhara kwa
swh	Buenos Aires ''(kihisp.: "upepo
swh	mzuri")'' ni mji mkuu pia mji mkubwa wa
swh	Argentina katika Amerika Kusini mwenye
swh	Bunge linaitwa Halmashauri Kuu
swh	("Consiglio Grande e Generale")
swh	likichaguliwa kila baada ya miaka
swh	Bwana Heri pamoja na viongozi wengine
swh	aliona amesalitiwa na Sultani hakuwa
swh	tayari kukubali utawala wa Wajerumani.
swh	Calumet City au Calumet ni mji wa
swh	Marekani katika jimbo la Illinois. Kwa
swh	mujibu wa sensa iliyofanyika mnamo
swh	mwaka wa 2000, mji una wakazi wapatao
swh	39,000 wanaoishi katika mji huu.
swh	Carola amekuwa akijihusisha na masuala
swh	ya muziki tangu mwaka wa 1988.
swh	Ameshiriki katika miradi na matamasha
swh	mbalimbali ya kimuziki, ndani na nje ya
swh	Tanzania.Pia amekuwa mtetezi wa haki za
swh	binadamu kwa ujumla akiweka msisitizo
swh	zaidi kwenye haki za wasanii wa
swh	Ceuta ni mji wa Kihispania ndani ya
swh	eneo la Moroko kwenye pwani la
swh	Mediteranea. Ceuta iko karibu na mji wa
swh	Tetouan upande wa Moroko. Umbali na
swh	Hispania ni 21 km kuvuka mlango wa
swh	bahari wa Gibraltar. Pamoja na mji wa
swh	Melilla ni sehemu ya Hispania na Umoja
swh	wa Ulaya kisiasa , lakini kijiografia
swh	ni sehemu ya Afrika.
swh	Chama cha Wanawake wa Ukuta wa wanataka
swh	kuomba Ukuta (Kotel) katika mashirika
swh	yasiyo ya jadi inatoa msimamo wake
swh	katika suala la haki ya usawa wa
swh	wanawake na haki ya uhuru wa dini.
swh	Chanzo cha Shebeli iko katika milima ya
swh	Batu (Ethiopia) takriban 200 km kusini
swh	Charles Mugane Njonjo  (alizaliwa mwaka
swh	wa 1920) ni  Mwanasheria Mkuu wa nchi
swh	ya Kenya hapo zamani (1963-1979), na
swh	Waziri wa Katiba (1980-1983).
swh	Chemnitz (1953 - 1990:
swh	''Karl-Marx-Stadt'') ni mji wa Saksonia
swh	nchini Ujerumani. Idadi ya wakazi wake
swh	ni takriban 243,089. Mji ulianzishwa
swh	Chini ya Katiba ya mpito
swh	(lililokubaliwa kuanzia mwaka wa 1994
swh	hadi 1996), kulikuwa na Serikali ya
swh	Muungano wa Taifa, ambapo mbunge mkubwa
swh	kutoka chama cha upinzani alipewa
swh	nafasi kama Naibu wa Rais.
swh	Chitungwiza ni mji mchanga katika
swh	Zimbabwe. Iko kilometa 9 upande wa
swh	kusini wa mji mkuu Harare. Mwaka 2006
swh	ilikuwa na wakazi 425,000. Walio wengi
swh	wanafanya kazi Harare kwa sababu kuna
swh	nafasi chache tu za ajira.
swh	Chui anafahamika kwa uwezo wake wa
swh	kukwea miti, na huonekana akijipumzisha
swh	kwenye matawi ya miti wakati wa mchana,
swh	akiburuza mawindo yake mpaka juu ya
swh	miti na kuining’iniza huko;
swh	Chuo Kikuu cha Dodoma,  ni chuo kikuu
swh	ambacho bado kinajengwa mjini Dodoma,
swh	Chuo kikuu cha Axum kipo katika mji wa
swh	Axum. Ujenzi wa chuo hichi ulianza
swh	mwezi wa Tano mwaka 2006, katika eneo
swh	la kijani, kiasi cha kilomita 4, kutoka
swh	katika ya mji wa Axum, Nauzinduzi wake
swh	rasmi ulikuwa tarehe 16 Februari  2007
swh	katika kujiandaa na upanuzi wa hapo
swh	bade chuo kina eneo la heka 107 sawa
swh	Cliffside Park ni mji wa Marekani
swh	katika jimbo la New Jersey. Kwa mujibu
swh	wa sensa iliyofanyika mnamo mwaka wa
swh	2007, mji una wakazi wapatao 23,000
swh	wanaoishi katika mji huu.
swh	Cote d'Ivoire waliweza kuweka rekodi
swh	katika shindano hili  kwa kushinda
swh	mechi sita bila kufungwa bao.
swh	DVS inaendelea kuuza bidhaa zake kwa
swh	soko na ,pia, kuboresha vipengele vyote
swh	vya bidhaa zao zinazotumika katika
swh	michezo ya bodi kama mchezo wa
swh	''skateboard'',mchezo wa kuteleza na
swh	bodi kwenye theluji na mchezo wa
swh	kubobea kwenye maji ukitumia bodi.
swh	Dalili ni pamoja na kupoteza uwezo wa
swh	kusikia na kisulisuli (kizunguzungu).
swh	Damu ya binadamu inafanana na ile ya
swh	mamalia, ingawa maelezo sahihi kuhusu
swh	idadi ya seli, ukubwa, muundo wa
swh	protini, na kadhalika, huwa tofauti
swh	kiasi kati ya aina tofauti ya mamalia.
swh	Dari la juu la hoteli pamoja na uwanja
swh	wake unaweza kuchukua wageni 1,000
swh	kwenye karamu. Hii pia ni mwanachama wa
swh	Leading Hotels of the World.
swh	Dawa yako kubwa ni kumwamini Mungu kuwa
swh	yeye ndiye anaweza kuponyesha kila
swh	ugonjwa, mawazo na imani yako ulonayo,
swh	kama unaimani kubwa unaweza kupona kwa
swh	Denise Lee Richards (amezaliwa tar. 17
swh	Februari 1971) ni mwigizaji wa filamu
swh	na mwanamitindo wa zamani kutoka nchi
swh	Dhamira ndogo ndogo.Haya ni mawazo
swh	Dillenburg ni mji wa Hesse nchini
swh	Ujerumani. Umbali na Jiji la Frankfurt
swh	Diwani mmoja wa serikali za mitaa, Lord
swh	Waeng (Phutiphong Sriwat), anataka
swh	kuunda soko lake la matrekta ya mvuke,
swh	hivyo amemkodi pumbavu moja
swh	lililofungwa kwa fujo na wizi, "Jizi"
swh	(Somdet Kaewleu), kuwaua
swh	wafanyabiashara wote wa ng'ombe na
swh	kukusanya nyati maji wote na
swh	kuwachinja, anachukua wanyama
swh	wanawafanyia kazi wakulima ambao
swh	wanatumia kwa ajili ya kulimia mchele.
swh	Dondakoo la zoloto husababishwa na
swh	''Corynebacterium diphtheriae'' ilhali
swh	trakeitisi ya bakteria,
swh	laringotrakeobronkoniumonitisi kwa
swh	kawaida husababishwa na maambukizi ya
swh	virusi vilivyo na uvimbe wa baadaye wa
swh	Dumont ni mji wa Marekani katika jimbo
swh	la New Jersey. Kwa mujibu wa sensa
swh	iliyofanyika mnamo mwaka wa 2007, mji
swh	una wakazi wapatao 17,000 wanaoishi
swh	Eastern Grey Kangaroo, Kangaruu wa
swh	kijivu wa mashariki ( Macropus
swh	giganteus ) hawafahamiki sana nje ya
swh	Australia lakini huonekana sana hasa
swh	maeneo ya mashariki mwa bara.
swh	Eigen alipata hoja la kuanzisha TI
swh	alipoongoza kamati ya ukaguzi wa miradi
swh	iliyolipiwa na msaada wa kimataifa
swh	Elimu nchini Kenya imekuwa ikizingatia
swh	mfumo wa 8-4-4 tangu mwishoni mwa miaka
swh	wa 1980, ikiwa ni miaka minane ya elimu
swh	ya msingi, ikifuatiwa na miaka minne ya
swh	shule ya upili, kisha miaka minne ya
swh	taasisi au chuo kikuu.
swh	Emet ni kamji na wilaya ya Mkoa wa
swh	Kütahya katika Kanda ya Aegean huko
swh	Eneo hili lina makundi makubwa ya
swh	ndege, vipepeo na miti ambayo mingine
swh	hupatikana katika hifadhi hii tu.
swh	Eneo la mji ni kati ya m 1600 kitovuni
swh	na m 1900 au zaidi juu ya UB kwenye
swh	mitelemko ya mlima Loleza.
swh	Eneo lake ni visiwa tisa (au kumi: kama
swh	kisiwa kidogo sana kinahesabiwa humo)
swh	jumla kilomita za mraba 2,934.
swh	Erithrosaiti zenye afya zina maisha ya
swh	plazma ya takribani siku 120 kabla
swh	hazijadunishwa na wengu, na seli za
swh	Eugene Gladstone O'Neill (16 Oktoba
swh	1888 – 27 Novemba 1953) alikuwa
swh	mwandishi kutoka nchi ya Marekani. Hasa
swh	aliandika tamthiliya. Mwaka wa 1936
swh	alikuwa mshindi wa Tuzo ya Nobel ya
swh	Faida ya malambo imekuwa mwisho wa
swh	mafuriko yaliyotokea zamani hasa katika
swh	mwezi wa Aprili wakati wa kuyeyuka kwa
swh	Fani inatawaliwa katika misingi ya
swh	mafunzo na matapo manne makuu ya
swh	utekelezaji: kutumia mazungumzo ili
swh	kumtibu mtu kutokana na dhiki ya
swh	kihisia, kibinadamu, tabia / utambuzi
swh	tabia, na tiba ya mifumo au  familia.
swh	Feri kubwa zaidi hubeba pia magari na
swh	malori pamoja na abiria. Pasipo na
swh	madaraja kuna feri za pekee za kubeba
swh	Filamu yake ya kwanza kucheza kama mtu
swh	wa hali ya juu ilikuwa moja kati ya
swh	filamu za western ilyokuwa inaitwa High
swh	Noon aliocheza na Gary Cooper, Japokuwa
swh	katika filamu alicheza kama kibara bado
swh	heshima yake ilikuwa kubwa.
swh	Florini ni dutu sahili na halojeni
swh	simetali. Namba atomia yake ni 9.
swh	Katika mazingira yetu kawaida iko
swh	katika hali ya gesi yenye rangi
swh	njanokijani. Alama yake ya kikemia ni F.
swh	Fransisko alibaki Mashariki ya Kati
swh	(Siria, Misri na Israeli) zaidi ya
swh	Friedrich Bergius (11 Oktoba 1884 –
swh	30 Machi 1949) alikuwa mwanakemia
swh	kutoka nchi ya Ujerumani.
swh	Fuvu la Mkwawa katika Makumbusho ya
swh	Kalenga karibu na Iringa, Tanzania.
swh	Gamabuo ni kijiji katika Serowe
swh	Palapye, Wilaya ya Central huko nchini
swh	Botswana.  Idadi ya wakazi wa kijijini
swh	hapa ilikuwa 744 kulingana na matokeo
swh	ya sensa ya mwaka wa 2011.
swh	Gavana aliomba na kupata msaada wa
swh	wanajeshi Waingereza na Waafrika,
swh	pamoja na King's African Rifles. Mnamo
swh	Januari 1953, Meja Jenerali Hinde
swh	aliteuliwa kuwa mkuu wa oparesheni ya
swh	Gemma alizaliwa mjini Rome, Italia.
swh	Awali alikuwa akifanya kazi kama mtu wa
swh	kucheza sehemu za hatari katika filamu
swh	(Stuntman) kisha akapewa ofa ya
swh	kuigiza, na muongozaji wa filamu za
swh	kitaliana bwana "Duccio Tessari",
swh	ambaye pia alikuwa nyota wa filamu ya
swh	Arrivano i titani ya mwaka (1962).
swh	Gettier alipendekeza majaribio mawili
swh	ya kifikira, ambayo wa leo hujulikana
swh	kama "Mifano ya Gettier," kama upinzani
swh	dhidi ya dhana ya kijadi ya maarifa.
swh	Gilbert ni mji wa Marekani katika jimbo
swh	la Arizona. Kwa mujibu wa sensa
swh	iliyofanyika mnamo mwaka wa 2007, mji
swh	una wakazi wapatao 207,000 wanaoishi
swh	Gombo la 1: [[Imani], Tumaini, Upendo
swh	Greenland (kwa Kiswahili Grinilandi
swh	pia; Kikalaallisut: Kalaallit Nunaat
swh	(Nchi ya Wagreenland)) ni nchi ya
swh	kujitawala chini ya ufalme wa Denmark
swh	lakini haihesabiwi kuwa sehemu ya
swh	Guru (amezaliwa kama Keith Edward Elam,
swh	mnamo 17 Julai 1966 - 19 Aprili 2010),
swh	mjini Roxbury, ni rapa wa muziki wa hip
swh	hop kutoka nchini Marekani.
swh	Habari za kuzaliwa kwake Nabii Isa
swh	zinapatikana katika Kurani, surat
swh	"Maryamu" (19) kuanzia aya 16 - 35.
swh	Hadi hii leo, huu ndio wimbo kutoka
swh	Carey uliowahi kukaa katika nafasi ya
swh	pili kwa kipindi kirefu zaidi
swh	Hadi sasa kuna mahali pachache duniani
swh	palipogunduliwa ya kwamba ni hapa watu
swh	Haijulikani jinsi walivyoacha desturi
swh	Haki za urambazaji zilidhibitishwa na
swh	sheria ya urambazaji ya Stour na
swh	Salwarpe mwaka wa 1662.
swh	Hakuna mtu aliyeruhusiwa kufika katika
swh	eneo hilo la mto Kizinga wakati askari
swh	wa JWTZ walipokuwa wakiendelea kutafuta
swh	maiti wengine katika mto huo.
swh	Halafu alipokwenda ng’ambo ya bahari
swh	alipatwa na maradhi mawili ya kudumu,
swh	malaria (ambayo haikuwa na tiba wakati
swh	huo) na trakoma (inayosababisha upofu
swh	wa hatua kwa hatua).
swh	Hali hii iliwawezesha kushambulia hata
swh	mji wenyewe wa Roma mwaka 455, lakini
swh	hawakukaa ila baada ya kuuvamia na
swh	kuuharibu walirudi Afrika.
swh	Hali ya hewa ni baridi na kuna mvua
swh	nyingi. Halijoto ya wastani ni 5 °C
swh	pekee. Kwa sababu hii mimea ni hasa
swh	manyasi; kutokana na baridi miti
swh	haizidi kimo cha mita 1.
swh	Halogeni zote ni kovalenti na
swh	zinaonyesha mlolongo wa tabia
swh	zinazotarajiwa kutokana na nafasi zao
swh	katika mpangilio wa Jedwali la Elementi.
swh	Hapa anaita hisabati aina ya "sayansi a
swh	priori" kwa sababu dhana zote za
swh	hisabati ziko bila maarifa yoyote.
swh	Hapana, Wandengereko hawaishi Mkoa wa
swh	Ruvuma bali mkoa wa Pwani kusini  ya
swh	Dar es salaam katika Wilaya za Mkuranga
swh	Hapo kabla, nyimbo za ''Heartbreaker''
swh	wa mwaka 1995, na wimbo wa ''Loverboy''
swh	wa mwaka 2001, zikifanana sana na wimbo
swh	wa ''Dreamlover''  wa mwaka 1993 na
swh	wimbo wa ''Fantasy''  wa mwaka 1995.
swh	Harakati za kupanua upatikanaji wa
swh	mtandao zinasababisha idadi kubwa ya
swh	wavuti kujua kuhusu teknolojia saidizi,
swh	hivyo basi kuufanya mtandao kuwa mahali
swh	pa kuvutia kwa watumiaji walio na
swh	Hasa alichunguza homoni mbalimbali na
swh	usanisi wake. Mwaka wa 1955 alikuwa
swh	mshindi wa Tuzo ya Nobel ya Kemia.
swh	Hasa alichunguza vimiminiko vya mwili
swh	kama damu, jasho na kadhalika. Mwaka wa
swh	1913 alikuwa mshindi wa Tuzo ya Nobel
swh	Hasa kuhamia kwa makao ya Sultani wa
swh	Oman kuja Zanzibar kuliongeza umuhimu
swh	wa mwambao karibu na Unguja.
swh	Hata baada ya madaktari na wanafalsafa
swh	kukubaliwa kuhusu ukuu wa ubongo,
swh	haidhuru, dhana ya moyo kuwa makao
swh	makuu ya ufahamu uliendelea kudumu
swh	katika nahau maarufu, kama vile
swh	"kujitolea kwa moyo".
swh	Hata hivyo kuna pia wanatheolojia ambao
swh	mara nyingi ni viongozi wa kiroho.
swh	Hata hivyo yeye alivitafsiri upya kwa
swh	kumuonyesha Kristo kama kiini cha
swh	historia, si mwisho wake.
swh	Hata hivyo, chini ya tofauti hizo kuna
swh	msingi mmoja, kwa kuwa Teresa alijua
swh	vya kutosha mang’amuzi ya wafuasi
swh	wake aweze kuelewa na kueleza nini
swh	inatokea kwa kawaida kwa watu
swh	wanaopitia hayo makao saba.
swh	Hata hivyo, klabu zingine zote za KPL
swh	ziligoma kushiriki katika kombe hilo.
swh	Hata hivyo, mwaka 1972 alisamehewa na
swh	rais Julius Nyerere.
swh	Hata hivyo, ushahidi wa moja kwa moja
swh	ni mgumu kupata.  Epigenetikia, somo la
swh	mabadiliko ya udhihirisho wa kijeni
swh	katika kuitikia vipengele vya
swh	kimazingira visivyobadilisha DNA, pia
swh	inaaminika kuchangia katika kubaini
swh	Hata kama sababu hiyo ilikuwa tamko la
swh	washindi wa vita waliotaka kujigawia
swh	wenyewe koloni hizi ilhali wenyewe
swh	waliwahi kuwatendea watu vibaya katika
swh	koloni zao msingi muhimu uliwekwa
swh	uliozaa matunda baadaye: yaani hata
swh	serikali ya kikoloni inatakiwa
swh	kuheshimu haki za binadamu.
swh	Hatari ya kuwa na mvilio kwenye mishipa
swh	inatofautiana kulingana na maandalizi
swh	mbalimbali; katika aina ya pili ya
swh	vidonge (vilivyo na kiwango cha
swh	estrojeni kilicho chini ya 50μg),
swh	hatari ya kuwa na mvilio kwenye mishipa
swh	ni ndogo, ikijitokeza katika karibu
swh	watumiaji 15 kwa kila watumiaji 100,000
swh	kwa mwaka, ikilinganishwa na watumiaji
swh	5 kwa kila watumiaji 100,000 kwa mwaka
swh	katika watu wasio na mimba ambao
swh	hawavitumii vidonge hivi, na watu 60
swh	kwa kila watumiaji 100,000 walio na
swh	Hatimaye kuna mabadiliko upande wa
swh	roho: kati ya mawazo mengine, kijana
swh	anajitafutia msimamo mpya kuhusu
swh	maswali makuu ya maisha: anataka kuwa
swh	na falsafa na dini yake.
swh	Hatua ya mwisho ya kurekodi wimbo huu
swh	ulimalizika mnamo tar. 28 Januari 1985.
swh	Tukio hili la kihistoria limewaleta
swh	pamoja baadhi ya wasanii mashughuli
swh	katika tasnia ya muziki kwa kipindi
swh	Haya ni pamoja na Tamasha la majahazi
swh	Zanzibar, (The Zanzibar International
swh	film festival; ZIFF),na Arusha Afirican
swh	film festival (AAFF).
swh	Helkulu estate ni kiwanda cha kusingika
swh	chai kilichopo kijiji cha Kwekuo
swh	kilichopo Bumbuli, Tanzania.
swh	Herodoti wa Halikarnassos (484 KK hadi
swh	425 KK) alikuwa mwandishi wa historia
swh	wakati wa Ugiriki ya Kale.
swh	Hidrolisisi ya nitrili katika asidi
swh	hutoa amino asidi α. Kutumia amonia au
swh	chumvi za amonia katika mmenyuko huu
swh	inatoa amino asidi ambazo
swh	hazikubadilishana, wakati kubadilisha
swh	amini za msingi na upili kutatoa  amino
swh	asidi zilizobadilishwa.
swh	Hii ikiwa ni pamoja na Leone mwenyewe
swh	("Bob Robertson"), Gian Maria Volonté
swh	("Johnny Wels"), na mtunzi Ennio
swh	Morricone ("Dan Savio").
swh	Hii iliwasumbua miili ya wachezaji, na
swh	kusababisha wachache kuondoka kwenye
swh	onyesho hili kwa ajili ya majeraha
swh	Hii inaweza kusababishwa na utumizi wa
swh	madawa ya glukokortikoidi, au uvimbe
swh	unaotoa kotisoli au homoni ya
swh	adrenokotikotropiki  (ACTH).
swh	Hii ni kwa sababu soko la hisa huhimiza
swh	ugavi wa wenye mali kutoka kwa
swh	wanaosimamia utumizi wa mali kwa sababu
swh	sio kila wakati watu walio na mali huwa
swh	na fikira nzuri ya kibiashara na wale
swh	waliyo na fikira nzuri ya kibiashara
swh	hukosa mali wakati mwingine.
swh	Hii ni orodha ya waandishi maarufu na
swh	mashuhuri kutoka Afrika, ikiwa pamoja
swh	na washairi, waandishi wa hadithi za
swh	watoto, waandishi wa riwaya , na wasomi
swh	waliotajwa kulingana na nchi zao.
swh	Hili limefanywa ili kuipa filamu
swh	uhalisi na uhai. Baadhi ya wachezaji
swh	walioangaziwa ni pamoja na:
swh	Hispania, Ufaransa, Monako, Italia,
swh	Malta (kisiwa), Slovenia, Kroatia,
swh	Bosnia - Herzegovina, Montenegro,
swh	Albania, Ugiriki, Uturuki, Kibros
swh	Hivi karibuni Cantamus ilishiriki
swh	katika michezo ya nne ya kwaya ya Dunia
swh	huko Xiamen, China mwezi Julai mwaka wa
swh	2006, na kushinda medali mbili za
swh	dhahabu, na kufanikiwa kupata alama ya
swh	juu zaidi katika shindano hili na alama
swh	Hivyo Delta ya mto Niger imeona umgomvi
swh	mwingi kwa sababu wenyeji hawaridhiki
swh	Hivyo basi, familia ya Smiths inaamua
swh	kupigana kwa pamoja ili kuokoa ndoa
swh	yao. Mwishowe, Jane na John
swh	wanashirikiana vizuri kuwaua kundi la
swh	wanajeshi waliotumwa kuwamaliza.
swh	Hivyo neno faida katika maisha ya kila
swh	siku halikwepeki kutumika kwani ni la
swh	kawaida na hutumika mara nyingi sana.
swh	Hivyo,ingawa wiki ni sahili, zinatoa
swh	njia ya kuthibitisha uhalali wa
swh	nyongeza ya hivi karibuni kwa ukurasa.
swh	Maarufu sana, katika karibu kila wiki,
swh	ni ukurasa wa "Mabadiliko ya hivi
swh	karibuni", orodha maalum inayohesabu
swh	hariri za karibuni, au orodha ya hariri
swh	zilizofanywa wakati mahsusi.
swh	Holyoke ni mji wa Marekani katika jimbo
swh	la Massachusetts. Kwa mujibu wa sensa
swh	iliyofanyika mnamo mwaka wa 2005, mji
swh	una wakazi wapatao 40,000 wanaoishi
swh	Hospitali ya wilaya imebaki Kilwa
swh	Kivinje. Tarafa ina wakazi 13,374
swh	(2002). Bandari ndogo inafaa jahazi tu .
swh	Huduma kwa wateja kwa kawaida ni sehemu
swh	muhimu ya pendekezo la thamani ya mteja
swh	Hujenga tago lao kwa vijiti na jike
swh	hutaga mayai 2 au 3. Vinda wakitoka kwa
swh	mayai, wanapambwa na malaika mazito na
swh	macho yao ni wazi tayari au karibu.
swh	Hukohuko baadaye ilifanyika mitaguso
swh	mingine minne ya Karne za Kati. Umuhimu
swh	wake ulipungua hasa baada ya Papa
swh	Humo anasisitiza muundo wa Kanisa, kama
swh	ilivyohitajiwa na hali tete ya imani
swh	wakati huo, asisahau roho yake
swh	inayohuisha kwa ndani muundo huo.
swh	Hutazamiwa kama mpaka unaotenganisha
swh	Huwakamata nduvi (krill), samaki, ngisi
swh	na wanyama wengine wadogo wa bahari.
swh	Hata kama kwa kawaida ngwini huhusishwa
swh	na barafu ya Antakitiki, spishi nyingi
swh	huyataga mayai yao kwa pwani za visiwa
swh	zenye miamba au ndani ya mashimo ambayo
swh	ngwini wameyachimba.
swh	Hydrox ni aina ya kuki iliyojazwa
swh	chokoleti ambayo ilianzishwa katika
swh	mwaka wa 1908 na ikatayarishwa na
swh	Kampuni ya Sunshine Biscuits.
swh	Ibada na kumnyenyekea Mungu viligeuka
swh	kuwa dhana za haki za binadamu
swh	zisizowezwa kunyimwa na dhana ya uwezo
swh	wake mkuu wa kifikira.
swh	Idadi ya Watu censuses zimechukuliwa
swh	katika Saudi Arabia mwaka 1962/63
swh	(incomplete), 1974 (kamili lakini si ya
swh	kuaminika), 1992 na 2004.
swh	Idadi ya wakazi wa kijijini hapa
swh	ilikuwa 1,482 kulingana na matokeo ya
swh	sensa ya mwaka wa 2011.
swh	Idadi ya wakazi wa kijijini hapa
swh	ilikuwa 8,112 kulingana na matokeo ya
swh	sensa ya mwaka wa 2011.
swh	Idadi ya watu wanaoishi Magadi ni 980
swh	(sensa ya 1999) na urefu kutoka usawa
swh	wa bahari ni mita 595
swh	Ijapokuwa ya kuwa karibu na umuhimu wao
swh	kwa Idadi ya watu, theluji za milima na
swh	mabonde za latititudi zenye joto jingi
swh	zinchangia kiwango kidogo cha barafu ya
swh	Ikiwa hivyo kwa sayansi, kwa nini isiwe
swh	hivyo kwa maisha ya Kiroho?
swh	Iko katikati ya miji ya Puławy na
swh	Kurów, katika wilaya ya Lublin. Ina
swh	Ilhali hakuna matibabu ya ugonjwa wa
swh	mapafu, dalili zinaweza kuboreshwa.
swh	Mpango maalum, ulioboreshwa kwa
swh	kufuatilia na kudhibiti dalili inapaswa
swh	Iliaminika kwamba kitendo cha chungu
swh	kusambaratika vipande vipande ndivyo na
swh	ukoo uliodhulumu husambaratika. Tambiko
swh	hili lilichangia kwa kiasi kikubwa
swh	Wapare kuwa kabila la wapenda haki.
swh	Nasikia tambiko hili lilikuwepo hata
swh	kwa makabila ya jirani kama vile
swh	wasambaa, Wameru n.k. Hata hivyo
swh	matambiko hayo kwa sasa hivi hayapo.
swh	Yamebaki historia kwenye kabila la
swh	wapare na hayo makabila mengine.
swh	Ilihusisha ,pia, ukumbi mkubwa uliokuwa
swh	na ala kubwa ya muziki ya aina ya
swh	''pipe organ'', Casavant Frères. Ala
swh	hiyo ilikuwa kubwa kabisa ya aina yake
swh	nchini Kanada. Bodi ya upokeaji simu
swh	ilikuwa futi 66 kwa urefu na ulihitaji
swh	waendeshaji 35 kuiendesha.
swh	Ilikuwa sanamu kubwa kabisa ya dunia ya
swh	kale. Kumbukumbu zimehifadhiwa kuwa
swh	matumizi ya vifaa yalikuwa pamoja na
swh	tani 13 za bronzi na tani 8 za chuma
swh	zilizofunika nguzo za matofari na mawe
swh	zilizokuwa majenzi ya ndani.
swh	Ilitokea kutokana na mabaki ya mimea ya
swh	kale iliyogeuzwa kuwa aina ya mwamba
swh	katika mchakato wa miaka mamilioni.
swh	Imani ya Shinto ni katika miungu au
swh	mapepo wengi wanaoitwa "kami". Wengine
swh	wao ni kama miungu wengine ni roho za
swh	miti, mito au milima tena wengine ni
swh	Imepakana na South Carolina, Georgia,
swh	Tennessee, Virginia na Bahari ya
swh	Ina kipenyo cha kilomita 950 hivyo ni
swh	gimba kubwa kabisa ndani ya ukanda wa
swh	Inaanza hivyo: 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13,
swh	Inakadiriwa 12,000 waliuawa na 5,000
swh	Inasemekana Wapare kwa ujasri mkubwa
swh	enzi za ukoloni waliweza kujiunga
swh	pamoja na kufanya mgomo wa kukataa kodi
swh	za kikoloni zilizokithiri.
swh	Inaweza kusemekana kuwa ''aliamini''
swh	kuwa daraja lilikuwa salama, kwa sababu
swh	ni wazi kwamba halikuwa salama. Kwa
swh	kutofautisha, ikiwa daraja kwa kweli
swh	liliweza kubeba uzito wake basi mtu
swh	huyo anaweza kusema kwamba ''alijua''
swh	daraja hilo lilikuwa salama, angalau
swh	Ingawa Kurani haitaji jina la mtoto
swh	ambaye Abrahamu alikuwa tayari
swh	kumchinjia Mungu, wanazuoni walifikia
swh	makubaliano kwamba alikuwa Ishmaeli, si
swh	Ingawa jeni zilijulikana kuwepo kwenye
swh	kromosomu, hizo kromosomu zinajumuisha
swh	protini na DNA: wanasayansi hawakujua
swh	ni ipi kati ya hizo iliyohusika na
swh	Ingawa mwingilio wa mapema wa kitabia
swh	au wa kitambuzi unaweza kuwasaidia
swh	watoto wenye Ugonjwa wa akili kuweza
swh	kujuhimili, kupata ujuzi wa kijamii, na
swh	mawasiliano, hakuna tiba inayojulikana.
swh	Ingawaje, mfumo wa ''StarText''
swh	haukutumika kwenye mtandao mpaka mwaka
swh	wa 1996.Katika mwaka wa 1987, gazeti la
swh	''Middlesex News'' (Framingham,
swh	Massachusetts) ilianzisha ''Fred
swh	Kompyuta'', mfumo wa BBS uliotumika
swh	kuangalia toleo la siku inayofuata na
swh	,hapo baadaye, mfumo huu ulitumika
swh	kuandaa makala ya filamu ya gazeti hili.
swh	InterContinental ilianzishwa mwaka wa
swh	1946 na hoteli ya kwanza ilifunguliwa
swh	jijini Belem, Brazili.
swh	Ishara ilichukuliwa rasmi mwaka wa
swh	1929, na hadi sasa imetambuliwa na nchi
swh	Isparta ni jina la mji uliopo magharibi
swh	mwa nchi ya Uturuki na ndiyo mji mkuu
swh	wa Mkaoa wa Isparta.
swh	Iwapo mtu amewahi kuwa na aina nyingine
swh	ya dengi hapo awali ("maambukizi ya
swh	mara nyingine"), wana uwezekano wa kuwa
swh	na matatizo haya mabaya.
swh	Jacques Paul Migne (Saint-Flour 25
swh	Oktoba 1800 - Paris 24 Oktoba 1875)
swh	alikuwa padri kutoka Ufaransa.
swh	Jambo lingine linalokazwa ni udugu:
swh	humo neno “dada” linapatikana mara
swh	66! Udugu huo unatimizwa siku kwa siku
swh	chini ya “abesi na mama” kwa umoja
swh	wa mioyo pasipo ubaguzi wowote (tofauti
swh	pekee ni kati ya wanaojua na wasiojua
swh	kusoma kuhusu Sala ya Kanisa).
swh	Jamhuri ya watu wa Zanzibar ilianzishwa
swh	baada ya mapinduzi ya 1964 iliyomaliza
swh	Usultani wa Zanzibar.
swh	Jamii:Kampuni zilizo na makao yao
swh	Jamii:Miziki ya video iliyoongozwa na
swh	Jamii:Waimbaji ambao ni watoto, wa
swh	Jamii:Wilaya za Mkoa wa Mashariki
swh	Jarida hili lilichapishwa katika mtindo
swh	mpana hadi mwaka wa 2004 lilipoanza
swh	kuchapishwa kwa mtindo mdogo.
swh	Jelimo aliolewa na Petro Kiprotich
swh	Murrey, ambaye pia ni mkimbiaji wa mita
swh	800, mwishoni mwa 2007.
swh	Jeshi la ardhi ni mkono wa jeshi la
swh	nchi unaojumlisha vikosi vyote vilivyo
swh	tayari kupigania maadui kwenye nchi
swh	kavu, tofauti na mikono mingine
swh	inayoshughulika kazi ya ulinzi wa taifa
swh	baharini (jeshi la majini) au hewani
swh	Jimbo hili lilianza wakati wa uchaguzi
swh	mkuu wa 1963. Pia lilikuwa likiitwa
swh	Jimbo la Alego-Usonga.
swh	Jimbo la Oppland lina jumla ya manispaa
swh	Jina "kusini" laaminiwa limetokana na
swh	neno lenye asili ya Misri ya Kale kwa
swh	ajili ya nchi ya Kushi iliyokuwepo
swh	upande wa kusini wa Misri katika Nubia
swh	(au Sudani ya leo) pamoja na Uarabuni
swh	Jina la Jimbo linatokana na jina la Mto
swh	Imo  Jimbo lilipasuliwa mwaka wa 1991
swh	na kuunda  Jimbo la Abia, na sehemu
swh	nyingine ikabakia Jimbo la Ebonyi.
swh	Jina la mji lilitajwa mara ya kwanza
swh	mwaka 1736 wakati ule kulikuwa na boma
swh	la kirusi katika pori tu.
swh	Jina lake la kuzaliwa lilikuwa
swh	Jina lake la kuzaliwa lilikuwa Roderic
swh	Borgia. Alikuwa papa wa pili kutoka
swh	familia ya Borgia. Callixtus III
swh	aliyekuwa Borgia wa kwanza alimsaidia
swh	mpwa wake Roderic kupanda ngazi ndani
swh	Jina linatokana na neno la Kigiriki
swh	''λιτανεία'' (''litaneía''),
swh	linalotokana na ''λιτή''
swh	(''litê''), yaani "dua".
swh	Johannes Georg Bednorz (amezaliwa 16
swh	Mei 1950) ni mwanafizikia kutoka nchi
swh	Johnson-Sirleaf ameshika nyadhifa
swh	mbalimbali serikalini na katika
swh	mashirika ya kimataifa. Baada ya
swh	kumaliza masomo katika chuo kikuu cha
swh	Harvard, alifanya kazi katika serikali
swh	ya Rais William Tolbert mwaka wa 1970
swh	akiwa ni Waziri wa Fedha.
swh	Joto ya juu (hadi digrii 41 °C) na
swh	maudhui ya chumvi nyingi inayogeuka
swh	katika ziwa hili haifanyi mkono
swh	Juma Athumani Kapuya (amezaliwa tar. 22
swh	Juni 1945) ni mbunge wa jimbo la Urambo
swh	Magharibi katika bunge la kitaifa huko
swh	nchini Tanzania. Anatokea katika chama
swh	Jumuia iliitwa ya Waminimi kwa heshima
swh	ya Fransisko wa Paola na ya Bikira
swh	Maria wa Mateso kutokana na Bikira
swh	Maria aliyeheshimiwa hivyo katika
swh	KANU ilijiondoa kabla ya uchaguzi na
swh	kuhamia upande wa rais Kibaki lakini
swh	viongozi kadhaa kama vile Musalia
swh	Mudavadi na William Ruto walibaki
swh	upande wa machungwa.
swh	Kabla kuwa askofu Mshana alikuwa
swh	mwalimu wa theolojia na mkuu wa Chuo
swh	cha Theolojia Makumira ya KKKT hadi
swh	Kabla ya mafuriko, wana-elimu wa kale
swh	walifanya utafiti mkubwa sana katika
swh	Kadiri ya Biblia, Bethlehemu ndio mji
swh	asili wa Daudi, mfalme wa pili wa
swh	Israeli na babu wa Yesu katika
swh	mfululizo wa vizazi vingi.
swh	Kaduna nikiyuo cha viwanda Kaskazini
swh	mwa Nigeria, vinatengeneza bidhaa kama
swh	nguo, mashine, chuma, alumini, bidhaa
swh	za mafuta na magurudumu.
swh	Kaldera ikijaa maji huwa ziwa kubwa la
swh	Kama Kiajemi ni sehemu ya lugha za
swh	Kiirani kati ya lugha za
swh	Kama jengo la WTC lilivyoanguka, sehemu
swh	na mmong'onyoko wa jengo hilo
swh	lilipelekea majengo mengine
swh	yaliyoyazunguka majengo hayo kushika
swh	moto na kuharibika pia.
swh	Kama matokeo, wazazi walikosa siku za
swh	kazi milioni 126 kukaa nyumbani ili
swh	kuwatunza watoto wao. Wakati ikiongezwa
swh	kwa siku za kazi milioni 150 ambazo
swh	hazikuhudhuriwa na wafanyakazi
swh	wanaosumbuliwa na homa, jumla ya athari
swh	za kiuchumi za hasara ya kazi
swh	inayohusiana na homa inazidi dola
swh	bilioni 20 kawa mwaka.
swh	Kama sheria,maziwa ya wanyama wa
swh	mamalia wanaonyonyesha mara kwa mara
swh	(ikiwa ni pamoja na watoto wa binadamu)
swh	ni ya kiwango cha chini,au huwa
swh	majimaji zaidi, kuliko maziwa ya
swh	wanyama ambao watoto wao hunyonya kwa
swh	Kamasi ya seviksi huzalishwa na
swh	seviksi, ambayo hutenganisha uterasi na
swh	mfereji wa uke. Kamasi ya seviksi yenye
swh	uwezo wa kushika mimba hukuza maisha ya
swh	manii kwa kupunguza uasidi wa uke, na
swh	pia husaidia kuongoza manii kupitia
swh	seviksi kuelekea ndani ya uterasi.
swh	Kampuni hii inahusika na kununua na
swh	kusafirisha rangi kutoka ng'ambo.
swh	Inanunua kutoka kampuni maarufu kama
swh	PPG ya Ufaransa, Ferro ya Afrika
swh	Kusini,Asian Paints na Berger
swh	Internationa ya Dubai na
swh	Singapore.Iliendelea katika mpango wke
swh	wa upanuzi na kuanzisha bidhaa kaika
swh	jina ya "Regal Brand" nchini Uganda.
swh	Kamusi inatakiwa kujumuisha maneno yote
swh	yanayohitilafiana na kudokeza
swh	yanakotumika. Maana kamusi ni kihenge
swh	cha lugha. Hivyo kuita kamusi yale
swh	maneno machache ya Kibena
swh	aliyoorodhesha Dr. Joshua ni dhihaka
swh	kwa lugha hii ambayo ni tajiri mno kwa
swh	Kangaruu wamejijengea maungo kadhaa
swh	yanayo wawezesha kuishi katika makazi
swh	yasio na rutuba na hali ya hewa yenye
swh	Kanisa la Laconi alipopokea sakramenti
swh	za kuingizwa katika Ukristo.
swh	Kanye ni kijiji katika Ngwaketse,
swh	Wilaya ya Southern huko nchini
swh	Botswana.  Idadi ya wakazi wa kijijini
swh	hapa ilikuwa 47,007 kulingana na
swh	matokeo ya sensa ya mwaka wa 2011.
swh	Karibu na Mombasa kuna kanda la pwani
swh	ambako bahari inarudi kila siku kwa
swh	upana wa kilomita mbili na wakati wa
swh	maji kupwa inawezekana kutembea kwa
swh	kilomita hizi mbili ambako baada ya
swh	masaa kadhaa bahari itarudi.
swh	Karolo aligawa urithi wake kati ya
swh	wanae na hii ilikuwa chanzo cha
swh	Ufaransa upande wa magharibi na
swh	Ujerumani upande wa mashariki.
swh	Kata hii imepiga hatua sana
swh	kimaendeleo,wakazi wake hujishughulisha
swh	sana na biashara, kilimo cha Tumbaku
swh	ambacho huwapatia fedha nyingi
swh	sana,Kijiji hiki hakina umeme lakini
swh	wakazi walio wengi hutumia umeme wa
swh	Katesh ni jina la kata ya Wilaya ya
swh	Hanang katika Mkoa wa Manyara,
swh	Tanzania. Kwa mujibu wa sensa
swh	iliyofanyika mwaka wa 2002, kata ina
swh	wakazi wapatao 4,480 waishio humo.
swh	Kati ya hayo ni unyogovu mkuu ambayo ni
swh	hali ya mtu kupatwa na unyogovu mkuu wa
swh	mhemko kwa mara mbili au zaidi akiwa na
swh	hali ya huzuni kubwa kama dalili kuu.
swh	Kati ya mashindano mashuhuri hasa ni
swh	Michezo ya Olimpiki.
swh	Kati ya vile vya wakati huo kuna
swh	“Retractationes” (yaani “Kupitia
swh	Upya” vile vilivyotangulia), ambamo
swh	tunaona unyofu wake kwa kuwa tayari
swh	kurekebisha baadhi ya mafundisho
swh	Katiba mpya ya 1946 iliunda Yugoslavia
swh	upya kama shirikisho la kisoshalisti.
swh	Majimbo 6 zilizoitwa pia "jamhuri"
swh	ziliundwa pamoja na mikoa miwili ya
swh	kujitawala ndani ya Serbia:
swh	Katika Amerika ya Kaskazini na sehemu
swh	nyingi za Ulaya, upofu wa kisheria
swh	hufafanuliwa kama welekevu wa kuona ()
swh	wa 20/200 (6 / 60) au chini katika
swh	jicho bora na kusahihisha bora zaidi
swh	Katika Kanisa Katoliki tangu zamani
swh	sana zilisisitizwa liturujia na
swh	Katika Tanakh (Biblia ya Kiebrania)
swh	tunakuta vitabu vingi vinavyojumlishwa
swh	katika jina "manabii", kuanzia Yoshua
swh	Katika alfabeti ya Kilatini herufi ya
swh	"A" yaonekana hadi leo ya kwamba asili
swh	yake ilikuwa picha cha kichwa cha
swh	ng'ombe iliyogeuzwa.
swh	Katika dhana ya kiufundi, elimu ni njia
swh	ambayo hutumiwa kimaksudi na jamii
swh	kupitisha maarifa, ujuzi na maadili
swh	kutoka kwa kizazi kimoja hadi kingine.
swh	Katika hali hii Bokassa alisafiri tena
swh	kwenda Libya. Wapinzani walichukua
swh	nafasi ya kumpindua Bokassa wakiongozwa
swh	na aliyewahi kuwa raisi David Dacko
swh	tar. 21 Septemba 1979. Milki ilifutwa
swh	na Jmahuri kurudishwa.
swh	Katika historia mfumo wa ufalme ambako
swh	mfalme, sultani, kaisari au mtemi
swh	anashika madaraka yote pekee yake kwa
swh	kawaida huitwi udikteta.
swh	Katika kambi ya muda ya Kituo cha
swh	Polisi Mbagala, watoto walikuwa
swh	wakiendelea kutambuliwa na kuchukuliwa
swh	na ndugu na wazazi wao.
swh	Katika karne ya 7 AD,waarabu walikuja
swh	Zanzibar kibiashara pia kusambaza Dini
swh	ya Kiislam,Waarabu ndio waliyoipa jina
swh	ZANZIBAR kutokana na neno la Kiarabu
swh	ZINJI BAR yaani sehemu ya watu weusi.
swh	Katika kipindi hicho gavana mpya Julius
swh	von Soden alifika Dar es Salaam. Hakuwa
swh	na mamlaka juu ya mkuu mpya wa jeshi
swh	Emil von Zelewski aliyepokea amri zake
swh	kutoka Berlin moja kwa moja.
swh	Katika kutuliza watu alimtabiria mfalme
swh	Ahazi kwamba mwanamwali atamzaa mtoto
swh	wa kiume atakayethibitisha uwepo wa
swh	Mungu pamoja na watu wake, jina lake
swh	Emanueli linavyomaanisha.
swh	Katika mafundisho wa wataalamu Waislamu
swh	wa karne za kwanza baada ya Muhammad
swh	jihadi ilikuwa na shabaha ya kupanua
swh	eneo chini ya utawala wa Uislamu na
swh	utetezi wake, hadi Uislamu ungekuwa
swh	Katika mashindano yote anashikilia
swh	Katika mazoezi, ufafanuzi hutegemea
swh	welekezi wa kuona wa watu binafsi na
swh	kiwango ambacho eneo lao la kuona
swh	Katika miaka minane iliyotangulia Vita
swh	vya Pili vya Dunia, klabu kilididimia
swh	na kuwa klabu yo-yo, kikafikia kiwango
swh	chao cha chini zaidi cha nafasi ya 20
swh	katika Divisheni ya Pili mwaka wa 1934.
swh	Katika mifumo ya kisasa ya elimu
swh	ulimwenguni, elimu ya shule za upili au
swh	sekondari huchukua kipindi cha pili cha
swh	elimu rasmi ambayo hutokea wakati wa
swh	Katika muda wa utume wake (626-585 hivi
swh	K.K.) kipindi kizuri ni kile tu ambacho
swh	mfalme Yosia alifanya urekebisho
swh	Katika mwaka wa 1974 Rodney alirejea
swh	Guyana kutoka Tanzania. Ilitakiwa yeye
swh	kuchukua nafasi kama profesa katika
swh	Chuo Kikuu cha Guyana lakini serikali
swh	Katika mwanzo wa vichekesho vya  ''Old
swh	Dogs'', Seth Green  samaki akiiimba
swh	wimbo huu kwa  sokwe, jambo la kuvutia
swh	ni kuwa, wote wawili yaani ''Van
swh	Wilder'' na ''Old Dogs'' waliongozwa na
swh	Katika nchi nyingine kanda hili
swh	linaweza kufikia hadi ya upana wa
swh	kilomita 40 kwa mfano kwenye pwani la
swh	Bahari ya Kaskazini upande wa Ujerumani
swh	Katika ripoti rasmi ya tarehe 22 Agosti
swh	1779 kwa Papa Pius VI, siku chache
swh	baada ya kifo cha Teresa, Askofu
swh	Antonini mwenyewe alikariri hivi maneno
swh	ya Muungamishi asiye wa kawaida
swh	aliyeteuliwa naye kwa jumuia ya Bweni:
swh	"(…) kadiri ya dhamiri yake anatakiwa
swh	kuniambia tena ananiambia kwa heri ya
swh	kimbingu, kuwa amekuta Njiwa wengi na
swh	Bibiarusi wengi wa Yesu, waliofundishwa
swh	kuhusu njia ya Bwana kwa uangalifu wa
swh	hali ya juu, kwa usahihi makini kabisa
swh	(…) hivi kwamba kwa moyo wote
swh	wanajitahidi kumpenda, kumtumikia na
swh	kumtukuza, wakishughulikia kweli
swh	ukamilifu kwa juhudi ya hali ya juu”;
swh	akaongeza, "mimi mwenyewe, miezi
swh	michache baadaye, wakati wa ziara ya
swh	kichungaji niliyofanya katika eneo
swh	lile, nilichunguza kwa kila namna tabia
swh	zao, mienendo yao, maadili yao
swh	nikajengeka sana kwa habari
swh	nilizozipata kila mahali kulingana na
swh	Katika tabaka la udongo wa juu maji ya
swh	mvua inapita haraka zaidi na kwa hiyo
swh	madini yeyushi kama chuma, alumini,
swh	chumvi mbalimbali na mengine.
swh	Katika uchumi wa kiwango cha chini,
swh	dhana kuu ni pamoja na ugavi na
swh	mahitaji, upembezoni, nadharia ya
swh	chaguo la kutokana na mawazo, gharama
swh	ya fursa, vikwazo vya kibajeti,
swh	utumiaji na nadharia ya kampuni.
swh	Katika utofautishaji wanawake wana
swh	viwango vikubwa vya ugonjwa wa mapafu
swh	kuliko wanaume na hupatikana sana kwa
swh	wachanga kuliko wakubwa.
swh	Katika wikipedia hii tunatumia neno
swh	"mbingu" zaidi kwa maana ya kidini.
swh	Kawaida kazi za Bauer zinahusiana na
swh	masuala ya kusaidia na kupambana na
swh	mashambulio ya kigaidi yanayofanyika
swh	Marekani, anasaidia wananchi na
swh	Kazi yake kuu ni shairi refu la
swh	''Divina Commedia'' ambamo anatoa
swh	habari za safari yake ya kidhahania
swh	huko ahera akipitia jehanamu, toharani
swh	Kemotherapi ya adjuvant inamaanisha
swh	matumizi ya kemotherapi baada ya
swh	matibabu ya upasuaji ili kuboresha
swh	Kesho yake asubuhi akapelekwa kwa
swh	masista Wabenedikto, na baada ya wiki
swh	mbili kwenye monasteri yao nyingine,
swh	alipofikiwa na mdogo wake (Anyesi wa
swh	Asizi) ambaye pia alipaswa kukabili
swh	upinzani mkali wa ukoo wao.
swh	Kiacipa-Magharibi ni lugha ya
swh	Kiniger-Kongo nchini Nigeria
swh	inayozungumzwa na Waacipa.
swh	Kiasi cha kaboni dioksidi hewani
swh	imeongezeka katika miaka 150 iliyopita
swh	kutokana na kuchoma kwa fueli kisukuku
swh	kama makaa mawe na mafuta ya petroli.
swh	Kibaatonum ni lugha ya Kiniger-Kongo
swh	nchini Benin na Nigeria inayozungumzwa
swh	Kibebil ni lugha ya Kibantu nchini
swh	Kamerun inayozungumzwa na Wabebil.
swh	Mwaka wa 1991 idadi ya wasemaji wa
swh	Kibebil imehesabiwa kuwa watu 6000.
swh	Kufuatana na uainishaji wa lugha za
swh	Kibantu wa Malcolm Guthrie Kibebil iko
swh	katika kundi la A70.
swh	Kibunoge ni lugha ya Kiniger-Kongo
swh	nchini Mali inayozungumzwa na Wadogon.
swh	Mwaka wa 2005 idadi ya wasemaji wa
swh	Kibunoge imehesabiwa kuwa watu 1000 tu.
swh	Kufuatana na uainishaji wa lugha kwa
swh	ndani zaidi, Kibunoge iko katika kundi
swh	Kiday ni lugha ya Kiniger-Kongo nchini
swh	Chad inayozungumzwa na Waday. Mwaka wa
swh	1993 idadi ya wasemaji wa Kiday
swh	imehesabiwa kuwa watu 49,900. Kufuatana
swh	na uainishaji wa lugha kwa ndani zaidi,
swh	Kiday iko katika kundi la
swh	Kiejagham ni lugha ya Kiniger-Kongo
swh	nchini Nigeria na Kamerun
swh	inayozungumzwa na Waejagham.
swh	Kifo cha Junior Braithwaite mnamo 1999
swh	na kifo cha Cherry Smith mnamo 2008
swh	kimemwacha Kelso na Bunny Wailer wakiwa
swh	kama wanachama waanzilishi pekee wa
swh	kina Wailers (ijapokuwa Cherry Smith
swh	hakuorodheshwa kwenye tovuti ya bendi
swh	akiwa kama mwanachama kamili kwa
swh	kutokana na mchango wake mdogo katika
swh	Kigiziga-Kaskazini ni lugha ya
swh	Kiafrika-Kiasia nchini Kamerun
swh	inayozungumzwa na Wagiziga.
swh	Kihistoria mji ulianzishwa kama kituo
swh	cha mapumziko kwenye njia ya safri kwa
swh	meli kati ya Uholanzi na koloni zake
swh	huko Asia hasa Indonesia ya leo.
swh	Kiini chenyewe kina karibu masi yote ya
swh	atomi ndani yake (mnamo 99.9%,
swh	elektroni kwenye mzingo huwa na masi
swh	Kijina ni lugha ya Kiafrika-Kiasia
swh	nchini Kamerun inayozungumzwa na
swh	Wajina. Mwaka wa 2001 idadi ya wasemaji
swh	wa Kijina imehesabiwa kuwa watu 1500.
swh	Kufuatana na uainishaji wa lugha kwa
swh	ndani zaidi, Kijina iko katika kundi la
swh	Kikaraboro-Magharibi (au Kisyer-Tenyer)
swh	ni lugha ya Kiniger-Kongo nchini
swh	Burkina Faso inayozungumzwa na
swh	Kikouya ni lugha ya Kiniger-Kongo
swh	nchini Cote d'Ivoire inayozungumzwa na
swh	Kikwegu ni lugha ya Kinilo-Sahara
swh	nchini Ethiopia inayozungumzwa na
swh	Wakwegu. Mwaka wa 2007 idadi ya
swh	wasemaji wa Kikwegu imehesabiwa kuwa
swh	watu 1640. Kufuatana na uainishaji wa
swh	lugha kwa ndani zaidi, Kikwegu iko
swh	katika kundi la Kisurmi.
swh	Kila muundo, unaojulikana kama ukanda,
swh	huja na orodha ya matumizi
swh	yaliyothibitishwa ambayo yanaweza
swh	kutumika kisheria kwenye kwenye ukanda
swh	huo Haya hupatikana katika hukumu ya
swh	serikali au kanuni za ukanda.
swh	Kilabu ilianzishwa mnamo mwaka 1900 na
swh	inawanachama wa kulipwa wapatao 104.000.
swh	Kilikuba na Kilikwala zinaelewekana,
swh	yaani ni kama lahaja za lugha moja.
swh	Kiluba ni jina la lugha mbili nchini
swh	Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, yaani:
swh	Kimaori (''reo Māori'') ni lugha ya
swh	Wamaori ambao ni wenyeji asilia nchini
swh	Kimeu alianza kazi katika
swh	paleoanthropologia kama mfanyakazi wa
swh	Louis Leakey na Mary Leakey katika
swh	Kimurle ni lugha ya Kinilo-Sahara
swh	nchini Sudan Kusini inayozungumzwa na
swh	Wamurle. Mwaka wa 1982 idadi ya
swh	wasemaji wa Kimurle nchini Sudan Kusini
swh	imehesabiwa kuwa watu 60,000.
swh	Kindi-jua ni wanyama wadogo wa jenasi
swh	''Heliosciurus'' katika kabila
swh	Protoxerini la familia Sciuridae.
swh	Kinu hutumika katika makabila mengi ya
swh	Afrika Mashariki, mifano ipo kama kinu
swh	Kinyunga kinachotokea ni imara sana
swh	hukatwa kwa vipande vidogo venye maumbo
swh	mbalimbali na kupikwa kama vipande vya
swh	Kipa'a ni lugha ya Kiafrika-Kiasia
swh	nchini Nigeria inayozungumzwa na
swh	Wapa'a. Mwaka wa 1995 idadi ya wasemaji
swh	wa Kipa'a imehesabiwa kuwa watu 8000.
swh	Kufuatana na uainishaji wa lugha kwa
swh	ndani zaidi, Kipa'a iko katika kundi la
swh	Kipimo hiki hutumiwa kwa kutaja vipimo
swh	katika fizikia ya atomi na chembe zake.
swh	Kiraz ni kamji na wilaya ya Mkoa wa
swh	İzmir katika Kanda ya Aegean huko
swh	Kisaya ni lugha ya Kiafrika-Kiasia
swh	nchini Nigeria inayozungumzwa na
swh	Wasaya. Mwaka wa 1973 idadi ya wasemaji
swh	wa Kisaya imehesabiwa kuwa watu 50,000.
swh	Kufuatana na uainishaji wa lugha kwa
swh	ndani zaidi, Kisaya iko katika kundi la
swh	Kisha muunganisho kutoka Nakuru hadi
swh	Nairobi inatumia muunganisho iliopitia
swh	Nyahururu, Nyeri na Thika ikielekea
swh	Kisiwa cha pili ni Pamanzi (Kifaransa:
swh	Kiswahili kimepokelewa kirahisi na
swh	wenyeji kwa sababu wenyeji walikosa
swh	lugha ya pamoja kati yao, lugha za
swh	Kibantu ziko karibu sana na athira ya
swh	Kiarabu ilikuwa kilekile kote pwani.
swh	Kitabu hicho kilichoandikwa miaka 600
swh	hivi baada ya Kristo kina aya 93
swh	zinazomhusu, lakini hakileti mfululizo
swh	wa habari za maisha yake wala za
swh	mafundisho yake maalumu.
swh	Kitaya ni jina la kata ya Wilaya ya
swh	Mtwara Vijijini katika Mkoa wa Mtwara,
swh	Kitongoji hiki sasa hivi kina vijana
swh	wengi wanaofanya biashara mbali
swh	mbali.Hii imesaidiwa kwa kuwahapo
swh	Katumba  ni moja wapo ya njia panda kuu
swh	ya kuelekea Mwakaleli.
swh	Kiua vijasumu itafanya kazi vizuri
swh	ikipewa ndani ya siku  9 za mwanzo wa
swh	Kiwanda hiki kinajumuisha kifaa cha
swh	uchapishaji wa 'upana wa mara tatu' cha
swh	kwanza nchini Uingereza.
swh	Kitakapomalizika kamili, kiwanda hiki
swh	hakitachapisha magazeti ya Johnston
swh	Press kama ''Sheffield Telegraph, the
swh	Scarborough Evening News, Wakefield
swh	Express, the Derbyshire Times'' na
swh	''Chesterfield Advertiser'' tu bali
swh	kuchapisha majarida mengine ya nje kama
swh	''The Sun'' la News International.
swh	Kiwapan ni lugha ya Kiniger-Kongo
swh	nchini Nigeria inayozungumzwa na
swh	Wawapan. Mwaka wa 1994 idadi ya
swh	wasemaji wa Kiwapan imehesabiwa kuwa
swh	watu 100,000. Kufuatana na uainishaji
swh	wa lugha kwa ndani zaidi, Kiwapan iko
swh	katika kundi la Kijukunoidi.
swh	Kizima moto ni chombo kinachotoa
swh	kiowevu, gesi au dawa la unga
swh	vinavyozuia mwako na kuzima moto.
swh	Knighton aliweza kuona rekodi za
swh	kifedha za klabu, lakini, kabla ya
swh	mkataba wa uuzaji kukamilishwa washauri
swh	wake wa kifedha walikataa na mpango huo
swh	Kolo Habib Toure  (alizaliwa mnamo 19
swh	Machi 1981) ni mchezaji kandanda ambaye
swh	kwa sasa anaichezea, na ni nahodha wa
swh	Manchester City,ambayo ni klabu katika
swh	ligi kuu ya Uingereza na huichezea timu
swh	ya taifa ya Ivory Coast.
swh	Kondoo-kaya (''Ovis aries'') ni mnyama
swh	anayefugwa na binadamu kwa sababu ya
swh	nyama, sufi na pia  maziwa.
swh	Korogwe ni jina la kata ya Wilaya ya
swh	Korogwe katika Mkoa wa Tanga, Tanzania.
swh	Kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mwaka
swh	wa 2002, kata ina wakazi wapatao 34,155
swh	Kromosomu hizo zinahusika katika uamuzi
swh	wa jinsia ya kiumbe. Kwa binadamu na
swh	wanyama wengine, kromosomu Y ina jeni
swh	chache sana na huchochea ukuaji wa sifa
swh	za kijinsia za kiume, wakati kromosomu
swh	X inafanana na kromosomu nyingine na
swh	ina jeni nyingi zisizohusiana na uamuzi
swh	Kuanzia mnamo mwaka 1930 mataifa
swh	wanachama makubwa yalianza kuvunja
swh	vibaya sheria za shirikisho lakini
swh	hatua kali hazikuchukuliwa dhidi yao.
swh	Kubo inataja wakati mwingine huchoka
swh	wakati wa kuchora, hivyo hujaribu
swh	kuongeza utani kadhaa kufanya ichekeshe
swh	zaidi. Wakati wa kujenga wahusika, kubo
swh	kwanza hujaribu kujenga kielekezo na
swh	baadaye kuamua jinsi itakuwa utu wake
swh	kulingana na alichochora.
swh	Kufikia 22 Mei, hakuna matokeo yalikuwa
swh	yametangazwa, jambo lililoonekana
swh	Kufuatana na maelezo ya Peters, huyu
swh	alikuwa "Sultani wa Nguru" aliyefanya
swh	urafiki naye, baadaye aliweka alama
swh	yake kwenye karatasi iliyoandikwa na
swh	Kufuatana na uainishaji wa lugha kwa
swh	ndani zaidi, Kiyalunka iko katika kundi
swh	Kugusa maji maji ya malengelenge pia
swh	kunaweza kueneza ugonjwa. Mtu aliye na
swh	tetekuwanga anaweza kuambukiza tokea
swh	siku moja hadi tano kabla ya vipele
swh	Kujenga taifa ni mchakato wa kujenga au
swh	kuunda utambulisho wa kitaifa kwa
swh	kutumia nguvu ya serikali.
swh	Kuku maalum wa nyama au mayai kama hawa
swh	wasitumike tena kwa kuendelea kuzalisha
swh	au kuchanganya na kuku wa kienyeji.
swh	Kulingana Jamier Yale Scott. (2002),
swh	"Huduma kwa wateja ni mfululizo wa
swh	shughuli iliyoundwa ili kuongeza
swh	kiwango cha mteja kuridhika - yaani,
swh	hisia kuwa bidhaa au huduma imekutana
swh	na matarajio ya mteja."
swh	Kulingana na tafsiri yao ya maandiko
swh	kama vile Matendo 15:28, 29 ("Endelea
swh	kujitenga ... na damu."), Mashahidi wa
swh	Yehova hawali damu wala kukubali
swh	kuongezewa damu yote au sehemu kuu za
swh	damu: seli nyekundu za damu,
swh	chembechembe nyeupe za damu, chembe za
swh	kugandisha damu(thrombositi), na plazma.
swh	Kumbe watu wazima wengi wanamsema
swh	badala ya kujihusisha naye katika
swh	matatizo yasiyoepukika ya umri wake.
swh	Kuna aina mbili za mawese; mawese hasa
swh	hutolewa na nyama ya tunda ina rangi
swh	nyekundu na vitamini nyingi.
swh	Kuna herufi 28 za Kiarabu zinazoandikwa
swh	kutoka upande wa kulia kwenda kushoto.
swh	Herufi zote isipokuwa sita
swh	zinaunganishwa wakati wa kuandika.
swh	Kutokana na tabia hiyo kila herufi
swh	inaweza kuonekana kwa umbo
swh	tofautitofauti kiasi kutegemeana na
swh	mahali pake mwanzoni, katikati au
swh	Kuna magonjwa ya zinaa mengi, haya ni
swh	baadhi yale yanayofahamika sana.
swh	Kuna miji mingi katika Bara Arabu,
swh	lakini miji mikuu ya madola mbali mbali
swh	ya Bara Arabu ni Riyadh, mji mkuu wa
swh	Saudia, ijapokuwa kuna miji mashuhuri
swh	na mitukufu katika Saudia kama Makka na
swh	Kuna pia matatizo ambayo hayaelewki
swh	bado vema na wataalamu kama tinnitus
swh	ambako mtu anasikia sauti ya kudumu
swh	ndani yasikio hata kama wenie hawawezi
swh	Kuna tofauti kubwa kati ya ubikira wa
swh	wanawake waliokabidhiwa kuchochea daima
swh	moto wa miungu, na ule wa Mkristo
swh	aliyejiweka wakfu mwili na moyo kwa
swh	Mungu ili kumfuata Yesu kikamilifu
swh	Kuna vituo ambavyo si vya kitaaluma
swh	ingawa vinajulikana na Chuo Kikuu kama
swh	Kunako mwaka wa 1998, ameonekana kwenye
swh	filamu kwa mara ya kwanza ilikuwa ''A
swh	time to kill''. Akabahatika kujishindia
swh	tuzo ya City People Awards mnamo 2004
swh	akiwa kama Mwigizaji Bora w Filamu wa
swh	Kundi lilikuwa likipiga dansi rasmi na
swh	mipira, wamefunza N'Goma sanaaa ya
swh	kutumbuiza kwenye jukwaa.
swh	Kuongezeka kwa idadi ya mashirika ni
swh	kutumia, ni nini inajulikana kama,
swh	mradi wa usimamizi kwingineko (PPM)
swh	kama njia ya haki ya kuchagua miradi na
swh	usimamizi wa mradi kisha kutumia mbinu
swh	kama njia ya kutoa matokeo katika fomu
swh	ya faida ya performing binafsi au
swh	si-kwa-faida shirika.
swh	Kupunguza muda na rasilimali pia
swh	inahitaji mipango sahihi.
swh	Kutaalamika ina ncha nyingi, ikiwa ni
swh	pamoja na kiasi kikubwa ya falsafa
swh	"kutaalamika Scottish" ambayo
swh	yalijikita katika Mwanafalsafa David
swh	Hume, na mabadiliko ya kisiasa ambayo
swh	kilele chake kilikuwa mapinduzi ya
swh	Kifaransa, lakini katikati ya uingereza
swh	ilikuwa eneo ambapo mengi ya sekta ya
swh	takwimu muhimu na sayansi alikuja
swh	Kutoka chanzo katika milima ya Himalaya
swh	(Tibet) mto unapita jimbo la Yunnan
swh	(China) ukijulikana kama Meigong kwa
swh	Kichina. Halafu unakuwa mpaka wa
swh	Myanmar na Laos. Baada ya km 200
swh	unakutana na tawimto Ruak kwenye eneo
swh	linaloitwa "pembetatu ya dhahabu".
swh	Kutokana na dhuluma za Wayahudi, Paulo
swh	alilazimika kuondoka akafika Athene,
swh	mji mkuu wa falsafa, akajaribu
swh	kutangaza Injili kwa ufasaha wa maneno
swh	ili kuwavuta hao watu wa elimu; kumbe
swh	akashindwa kabisa (Mdo 17).
swh	Kutokana na maana hiyo "mita" inataja
swh	pia mitambo ya kupima maji, umeme na
swh	Kutokana na umuhimu huo na wa kuwa
swh	makao makuu ya mkoa wa Akaya (Ugiriki
swh	kusini), pamoja na  biashara kubwa,
swh	mchanganyiko wa watu, watumwa na
swh	Kuunganishwa kwa Uandikaji Dubwana wa
swh	Programu na miradi mingine ni usimamizi
swh	dubwana wa mradi, ambayo inaweza
swh	kutumika pamoja na mifano ya michakato
swh	na kanuni za usimamizi wa mahusiano ya
swh	Kwa Kiswahili kuna maumbo tofauti kwa
swh	sababu sala ilitafsiriwa na wamisionari
swh	mahali mbalimbali kwa wakati tofauti na
swh	kuwa kawaida kimahali.
swh	Kwa asili jina hili lilitumika kwa
swh	nususpishi ''D. korrigum topi'', lakini
swh	sikuhizi spishi na nususpishi zote
swh	huitwa nyamera mara nyingi.
swh	Kwa hatua alifukuzwa Japan akaenda
swh	Marekani. Wakati ule aliacha kuvaa nguo
swh	za Kuchina akakata nywele zake ndefu.
swh	Kwa hiyo hati inaanza kwa kueleza jinsi
swh	Baba, Mwana na Roho Mtakatifu
swh	wanavyohusika na Kanisa.
swh	Kwa jina lingine Haubi huitwa
swh	"Mʉʉmbʉ ya Mʉrɨɨndo" yaani sehemu
swh	ambapo kibuyu kilibaki.
swh	Kwa jumla waliwahi kuitwa na watu wa
swh	nje pia "Wanyika" yaani watu wa porini.
swh	Kwa kawaida na desturi maboga ni
swh	chakula zao maarufu sana kwennye
swh	sherehe ya watakatifu wote na siku ya
swh	shukurani ya mazao, ingawa wengi
swh	hununua kutoka madukani bado hata yale
swh	kutoka shambani huweza kufanya jukumu
swh	Kwa kiasi kikubwa,utafiti huu umelenga
swh	athari za ubora wa uhusiano katika
swh	utendaji wa kingono. Baadhi ya utafiti
swh	umetathmini mchango wa vigeugeu maalum
swh	vya uhusiano, wakati mwingine
swh	umechunguza kuridhika jumla kwa
swh	Kwa kushika namba mbili kwenye chati za
swh	''Billboard Hot Adult Contemporary na
swh	namba saba kwenye chati za Hot 100.
swh	Wimbo huu ni wa tano wa Michael Jackson
swh	kutoka katika albamu ya "Thriller" na
swh	kuingia kwenye Kumi Bora'.
swh	Kwa kuwa sasa siwezi kukupokea katika
swh	Kwa maana mafigo yameumbika kuhisi
swh	ukolezi wa plazma ya ions kama vile
swh	sodiamu, potasiamu, hidrojeni, oksijeni
swh	(hewa) na msombo kama vile amino acids,
swh	creatinine, bicarbonate na glukosi,
swh	mafigo yanasawazisha shinikizo la damu
swh	, hali ya ujenzi wa glukosi katika
swh	chembechembe, na erthropoiesis (yaani
swh	maendeleo ya kazi ya kutengeneza
swh	Kwa mfano katika Marekani ina madola 50
swh	ndani yake na kila moja huwa na gavana
swh	kama mkuu wa serikali ya kidola. Cheo
swh	hiki kinalingana na waziri mkuu wa
swh	sehemu ya nchi yenye kiwango cha
swh	kujitawala na bunge lake pamoja na
swh	serikali ya kieneo kwa mfano waziri
swh	mkuu wa jimbo la Afrika Kusini au
swh	Kwa mfano, kuhusu imani, alieleza
swh	thamani yake: kwa njia yake roho
swh	inaungana na Mungu na kuzaa uzima wa
swh	milele; maisha yanapata mwelekeo wa
swh	kufaa, nasi tunashinda vishawishi kwa
swh	Kwa miezi kadhaa walishirikishana
swh	mawazo na malengo kwa ajili ya kuanza
swh	urekebisho mapema iwezekanavyo.
swh	Kwa muhtasari tu, Ngugi wa Thiong'o,
swh	Koigi wa Wamwere walifungiwa hapa bila
swh	ya hatia na kutumikia vifungo hadi
swh	walipoachiliwa huru.
swh	Kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mwaka
swh	wa 2002, kata ina wakazi wapatao 1,120
swh	Kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mwaka
swh	wa 2002, kata ina wakazi wapatao 13,888
swh	Kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mwaka
swh	wa 2002, kata ina wakazi wapatao 2.496
swh	Kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mwaka
swh	wa 2002, kata ina wakazi wapatao 44,135
swh	Kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mwaka
swh	wa 2002, kata ina wakazi wapatao 8,569
swh	Kwa namna ya pekee zile za Paulo
swh	tunaweza kuzipanga kwa faida katika
swh	mfululizo wa habari za maisha yake
swh	alizotuachia Luka, ingawa kuna
swh	Kwa njia ilikuwa geti ya China kwa
swh	dunia ikaanza kukua sana. Wiangereza,
swh	Wajapani na Wamarekani wote walipewa
swh	maeneo yao walipukuwa na mamlaka.
swh	Kwa sababu hiyo kuna usemi kama "wakati
swh	unapita" au "wakati unakimbia".
swh	Kwa sababu ya ufanisi katika kupata
swh	nyama, kuku wa nyama pia ni maarufu
swh	katika mashamba ndogo ya familia katika
swh	jamii za vijijini, ambapo familia
swh	zitalisha kundi ndiogo za kuku hawa.
swh	Kwa sasa, inaendesha idadi ya vituo vya
swh	msingi mjini Nairobi, Mombasa na
swh	mashambani (Embu, Meru, Kisumu, Diani,
swh	Malindi,nk), ambayo yameunganishwa
swh	kupitia "directed radio backhauls".
swh	Kwa upande moja palikuwa na koloni
swh	zilizotawaliwa moja kwa moja na
swh	Kwa vipindi virefu vya historia bishara
swh	ya misafara ilikuwa njia kuu ya
swh	biashara kwenye nchi kavu.
swh	Kwa www.dw-world.de ratiba na matangazo
swh	hupatikana pia katika mtandao.
swh	Kwanza tunakushukuru kwa kuwa u
swh	Kwenye ncha ya kizizi ''(lat. apex
swh	dentis)'' kuna tundu (lat. Foramen
swh	apicale dentis) ambako fofota yaani
swh	neva na mishipa ya damu zinaingia ndani
swh	Labda kwa sababu hiyo Mitume walimuita
swh	Barnaba, yaani "Mwana wa faraja" (Mdo
swh	Lakini Norway iliendela kuwa chini ya
swh	Denmark hadi mwaka 1814.
swh	Lakini google imeendelea kuongeza
swh	huduma nyingine kama kutafuta picha
swh	(google images), kutafuta mahali kwenye
swh	ramani ya dunia (google maps), kutafuta
swh	habari kwenye wavuti ya magazeti
swh	(google news) na mengi mengine.
swh	Lakini kazi iliyokuwa ngumu kwa
swh	mwanzilishi mwenyewe ikawashinda, na
swh	juhudi zao hazikufaa: k.mf. walitunga
swh	sheria mpya kuhusu mfungo ili zilingane
swh	na zile kali za mashirika mengine.
swh	Lakini mara nyingi hula mizoga
swh	iliyouawa karibuni kwa namna nyingine,
swh	ugonjwa k.m. Wengine wanaweza kuiga
swh	sauti ya binadamu, lakini hawawezi
swh	kuongea kama kasuku. Kunguru
swh	waliofundishwa kuongea, huonwa kama
swh	sehemu muhimu ya Asia ya Mashariki, kwa
swh	sababu kunguru huonwa kama alama ya
swh	Lakini taratibu mama alimfanyia mpango
swh	dhidi ya upinzani wa kaka yake. Wakati
swh	huohuo alianza utume wake akitumia
swh	vipawa vyake vyaajabu.
swh	Lakini, ndugu mdogo wa Mufasa (Scar)
swh	anamwonea choyo Simba na Mufasa
swh	wanataka kumweka Mufasa kuwa kama
swh	mfalme wa ufalme hiyo.
swh	Laus Omar Mhina (amezaliwa tar.  - ) ni
swh	mbunge wa jimbo la Korogwe Vijijini
swh	katika bunge la kitaifa huko nchini
swh	Tanzania. Anatokea katika chama cha CCM.
swh	Lengo la viweka alama kwa utambuzi ni
swh	kutambua wagonjwa wa ACS hata kama
swh	hakuna ushahidi wa uharibifu wa misuli
swh	Leo hii mji wa Des Moines umekuwa mji
swh	mkubwa kabisa katika jimbo hili la Iowa
swh	likiwa na wakazi takriban 194,163 mnamo
swh	Letsholathebe ni kijiji katika North
swh	East, Wilaya ya North-East huko nchini
swh	Licha ya msiba huu, umaarufu wa Pepe
swh	Kallé uliendelea kuenea katika miaka
swh	ya tisini kwani alitoa Albamu kama
swh	''Gigantafrique'' , ''Larger than
swh	life''  na ''Cocktail'' .
swh	Lilikuwa kituo kikubwa cha biashara na
swh	magofu yake ni kati ya mahali muhimu pa
swh	Lipingo ni jina la kata ya Wilaya ya
swh	Mbinga katika Mkoa wa Ruvuma, Tanzania.
swh	Kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mwaka
swh	wa 2002, kata ina wakazi wapatao 6,948
swh	Longyearbyen ni kati ya makazi ya
swh	kibinadamu ya kaskazini kabisa duniani.
swh	Kwa jumla kuna wakazi 1,800 wengi wao
swh	Wanorwei na wengine Warusi.
swh	Ludwig Quidde (23 Machi 1858 – 5
swh	Machi 1941) alikuwa mwanahistoria na
swh	mwanasiasa kutoka nchi ya Ujerumani.
swh	Lugha rasmi ni Bahasa Indonesia
swh	(Kiindonesia) iliyoundwa katika karne
swh	ya 20 kama lugha ya kitaifa kutokana na
swh	Lugha za Skandinavia ziko karibu sana
swh	kati yao; zote ni Kigermanik ya
swh	Kaskazini isipokuwa Kifini ambacho ni
swh	MMP huvunja molekuli za ECM, vipengele
swh	vya ukuaji, na vizuia Protisi, na hivyo
swh	kuongeza uharibifu ikipunguza ujenzi,
swh	kupoteza mizani ya uwiano kati ya
swh	uzalishaji na uharibifu.
swh	Maambukizi pia yanaweza kuletwa na
swh	visababishi vinginge visivyo vya
swh	kimaambukizi.  Neno ''meninjitisi isiyo
swh	ya kibakteria'' hurejelea visa vya
swh	meninjitisi ambapo hakuna maambukizi ya
swh	kibakteria yanayotambuliwa.
swh	Maandiko ya Kinubi, yanakubalika lakini
swh	kwa wakati huu hayasomeki. Awali
swh	yaliandikwa kwa kutumia picha na alama
swh	na hatimaye kwa kutumia alfabeti yenye
swh	miundo 23, kutafsiri kumekuwa kugumu.
swh	Mabadiliko kutoka kizazi cha X120 ni
swh	pamoja na uondoaji wa nafasi ya bomba
swh	la moshi, gia ya kujiendesha ya mbio
swh	siota kwa mitindo ya AWD kurudikwa
swh	mtindo wa Hinge badala ya kuinua msaada.
swh	Mabata wenye miguu mirefu ambao
swh	wanafanana na mabata bukini. Jenasi
swh	moja itokeayo kila mahali pa kufaa
swh	Macho ya nyoka wanafiki ni wadogo na
swh	yamefunika kwa ngozi. Kwa hivyo
swh	hawawezi kuona vizuri lakini wanaweza
swh	kutambua baina ya nuru na giza. Wanyama
swh	hawa wanatokea katika mahali pa
swh	majimaji pa tropiki kama Afrika, Asia
swh	ya Kusini-Mashariki na Amerika ya Kati
swh	Madhara ya utumizi wa mihadarati ni
swh	tatizo kubwa la afya ya umma
swh	linalozikabili nchi nyingi.
swh	Maendeleo mengine ya mstari wa
swh	penicillins za kweli ilikuwa
swh	antipseudomonal penicillins,kama vile
swh	carbenicillin, ticarcillin, na
swh	piperacillin, muhimu kwa ajili ya
swh	shughuli zao dhidi }ya bakteria ya
swh	Mafanikio makubwa wake yalikuja mapema
swh	hadi katikati ya miaka ya 1970, wakati
swh	yeye alikuwa bora zaidi kuuza  kwa
swh	Rekodi ya RCA tangu Elvis Presley.
swh	Mafuta hutumika kwenye nywele kuipa
swh	hali ya kung'aa. Husaidia kuzuia ukwaru
swh	na kukunjana kwa nywele. Pia husaidia
swh	nywele kuwa tulivu na kukua kwa haraka.
swh	Magindu ni jina la kata ya Wilaya ya
swh	Kibaha katika Mkoa wa Pwani, Tanzania.
swh	Kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mwaka
swh	wa 2002, kata ina wakazi wapatao 8,579
swh	Mahali pake ni kwenye Kanisa kuu la
swh	Roma huko Laterano, mtaa wa Roma
swh	(Italia) alipokuwa anaishi askofu wake.
swh	Maisha na kazi ya Yesu yameibua mambo
swh	mengi katika historia. Ndiyo sababu
swh	kalenda iliyoenea duniani huhesabu
swh	miaka kutoka ujio wake; huu ni mchango
swh	mmojawapo wa Ukristo.
swh	Majenerali waliokaa huko hawakuona
swh	uwezekano wa kukandamiza mapinduzi
swh	wakiona ya kwamba wanajeshi
swh	hawatakubali amri za kutumia silaha
swh	Majibu ya matibabu hutofautiana
swh	kulingana na genotype. Majibu endelevu
swh	ni kadiri asilimia 40-50 kwa watu wenye
swh	HCV genotype 1 kwa muda wa wiki 48 ya
swh	Makabila ya Benin yamejaa katika kanda
swh	kati Yorubaland na Niger Delta.
swh	Asilimia 80 ya Benin huwa Wakristo
swh	wakati asilimia 20 iliyobaki huwabudu
swh	Ogu. Wanafuatwa na Ibibio / Annang /
swh	Efik watu wa pwani ya kusini mashariki
swh	mwa Nigeria na Ijaw wa Niger Delta.
swh	Makala hii inahusu muongo ya miaka 820
swh	Makambi hayo yalikuwa hasa na kusudi la
swh	kuadhibu wapinzani na kutumia wafungwa
swh	kwa ajili ya kazi za kulazimishwa.
swh	Makao makuu yako Damasko, Siria, lakini
swh	Patriarki anatumia jina la ''Antiokia
swh	na mashariki yote, Aleksandria na
swh	Makundi makubwa mjini ni Wasafwa
swh	wenyeji na Wanyakyusa waliohamia hapa
swh	kutoka Rungwe. Wanyakyusa ndio
swh	waliotangulia kuleta Uluteri mjini.
swh	Malindi ni kata ndani ya Jiji la
swh	Zanzibar katika Mkoa wa Mjini Magharibi
swh	Mambo kindani yanashughulikia jinsi ya
swh	kutatua masuala ya kimaadili, uwezo,
swh	uhusiano wa kibinadamu, kwa siri na
swh	usiri, matangazo, kumbukumbu, ada,
swh	mafunzo, utafiti, kuchapisha, tathmini,
swh	Mandakini aliweza kuiiza katika filamu
swh	chache zilizofanikiwa, kama ''Dance
swh	Dance,''  pamoja na Mithun Chakraborty
swh	''Karke Pyaar Dekho'' na Govinda,
swh	lakini kamwe hakuweza kutengeneza
swh	mafanikio ya sinema yake ya kwanza.
swh	Manisipaa ya Vihiga ina wadi sita,
swh	mbili kati yazo(Central Maragoli na
swh	Wamuluma) ziko katika eneo bunge la
swh	Vihiga huku nne zilizobaki (Chavakali,
swh	Izawa, Lyaduywa na Maragoli Kaskazini)
swh	ni sehemu ya eneo bunge la Sabatia.
swh	Mapadri ni 19, ambao kati yao 15 ni
swh	wanajimbo na 4 ni watawa. Hivyo kwa
swh	wastani kila mmoja anahudumia waumini
swh	521 katika parokia 7.
swh	Mapigano ya Tours na Poitiers ilikuwa
swh	vita ya mwaka 732 kati ya jeshi la
swh	Waarabu Waislamu kutoka Hispania na
swh	jeshi la Wafranki katika Ufaransa ya
swh	Mara kwa mara mishipa ya mkono
swh	huathiriwa (ikitokea ghafla, hali hii
swh	hujulikana kama ugonjwa wa
swh	Paget-Schrötter). DVT inaweza kutokea
swh	bila dalili, lakini katika matukio
swh	mengi, viungo vilivyoathiriwa huwa ni
swh	uchungu, huvimba, huwa nyekundu, zenye
swh	joto na mishipa ya juu juu na wakati
swh	mwingine hujaa damu.
swh	Mara nyingi mafundisho hayo yanatolewa
swh	kwa namna ya majibizano, yaani maswali
swh	yakifuatwa na majibu ambayo yanafaa
swh	Mara nyingi, unyanyapaa wa UKIMWI
swh	huonyeshwa pamoja na unyanyapaa wa aina
swh	moja au nyingine, hasa unyanyapaa
swh	unaohusiana na ushoga, uhuntha,
swh	uasherati ukahaba na kutumia dawa za
swh	Marcel Junod, mjumbe wa ICRC,
swh	kuwatembelea POWs katika Ujerumani.
swh	(© Benoit Junod, Uswisi)
swh	Maricruz Delgado ni jina la kutaja
swh	uhusika wa katika kipindi cha mfululizo
swh	wa televisheni cha Kimarekani cha
swh	Prison Break. Uhusika ulichezwa na
swh	Camille Guaty. Mhusika huyu alicheza
swh	kama mwanamke wa Fernando Sucre.
swh	Alikutana na Sucre miaka mitatu nyuma
swh	kama jinsi inavyojieleza katika sehemu
swh	ya pilot, na akaendelea kuwa naye hadi
swh	hapo alipokuja kutiwa kizuizini.
swh	Martino wa Kupaa alikuwa padri wa
swh	shirika la Ndugu Wadogo Pekupeku kutoka
swh	Hispania na mmisionari aliyefia dini
swh	Mashariki ya Kati ni namna ya kutaja
swh	sehemu kubwa ya Asia ya Magharibi.
swh	Masilahi ya Menelik wa pili
swh	iliongezeka, Mke wake alipoanza kazi ya
swh	ujezi wa kanisa eneo Entoto, na Menelik
swh	kuamri kanisa la pili eneo hiyo.
swh	Mataifa mengi yana uzoefu wa ukataji
swh	miti karne baada ya karne, na baadhi ya
swh	serikali na mashirika yasiyo ya
swh	kiserikali hujihusisha moja kwa moja
swh	katika mipango ya upandaji miti ili
swh	kurejesha misitu na kusaidia kuhifadhi
swh	viumbe tofauti ambavyo viko hai .
swh	Matengenezo ya Kiprotestanti ni muda
swh	ambao ulitumiwa na watu kuelezea
swh	mifululizo ya matukio ambayo yametokea
swh	katika karne ya 16 katika Ukristo.
swh	Matibabu yote lazima yafuatwe hata kama
swh	matumizi ya awali ya dawa yalipelekea
swh	dalili zote kutoweka.
swh	Matoleo ya baadaye ya Microsoft Windows
swh	yameshirikisha Accessibility Wizard
swh	&amp; Magnifier kwa wale wasioweza
swh	kuona kikamilifu, na Microsoft
swh	Narrator, kisomaji rahisi cha skrini.
swh	Matumizi ya Berili ni hasa katika aloi
swh	za metali hasa pamoja na alumini na
swh	Matumizi yake ni hasa katika teknolojia
swh	ya tanuri nyuklia hasa kama koti za
swh	nondo za urani ndani ya tanuri nyuklia.
swh	Mauwaji ya watu wengi yanaweza
swh	kutekelezwa na hata watu wawili tu,
swh	maarufu kama mkataba wa kujiua.
swh	Mazingira ya muda mrefu wa miwasho hii
swh	husababisha mwitikio wa inflamesheni
swh	kwenye mapafu, hivyo kupelekea njia za
swh	pumzi kuwa nyembamba na kuharibika kwa
swh	tishu za mapafu, hali iitwayo emfisema.
swh	Mbali na urais wake, awali alifanya
swh	kazi kama Seneta kutoka mjini  Maryland.
swh	Mbele ya upya huo wote sheria za Kanisa
swh	siku hizi zinamhimiza askofu yeyote
swh	afanye utambuzi wa aina mpya za maisha
swh	yaliyowekwa wakfu zikijitokeza jimboni.
swh	Mbinu za ufahamu huo zinaweza kutumiwa
swh	ili kuzuia mimba na vilevile kutunga
swh	mimba, au kama njia ya kusimamia afya
swh	ya uzazi wa mwanamke.
swh	Mbuni wanaokuzwa na binadamu, huhamisha
swh	sana upendo wao, na kuanza kuwapenda
swh	sana binadamu wanaowatunza.
swh	Mcheza drum Richard Chadwick alikuwa
swh	amejisimamia huku mcheza gita ya lead
swh	Huw Lloyd-Langton akiondoka, nafasi
swh	yake wakati nwingine ikijazwa na
swh	aliyekuwa akicheza keyboard Simon House.
swh	Mdo 18:1-11 inasimulia mang’amuzi
swh	mengine aliyoyapata katika jiji la
swh	Korintho, lenye bandari mbili katika
swh	bahari tofauti zilizoleta urahisi wa
swh	kuvusha bidhaa toka moja hadi nyingine
swh	badala ya kuzisafirisha kwa meli
swh	Melvin Calvin (8 Aprili 1911 – 8
swh	Januari 1997) alikuwa mwanakemia kutoka
swh	nchi ya Marekani. Hasa alichunguza
swh	usanidinuru. Mwaka wa 1961 alikuwa
swh	mshindi wa Tuzo ya Nobel ya Kemia.
swh	Meno hupatikana kwa vertebrata (wanyama
swh	wenye uti wa mgongo). Nje ya kutafuna
swh	chakula hutumiwa pia kama silaha za
swh	kujilinda au kushambulia wanyama
swh	Mfalme Minjung wa Goguryeo (? - 48, r.
swh	44-48) alikuwa mtawala wa nne wa taifa
swh	la Goguryeo, huko mbali kabisa kuelekea
swh	maeneo ya kaskazini mwa Falme Tatu za
swh	Mfano ni kutengenezwa kwa mazao ambayo
swh	DNA imebadilishwa ili kutoambukizwa na
swh	magonjwa fulani ya mimea.
swh	Mfumo wa 8-4-4 iliundwa kusaidia wale
swh	wanafunzi ambao hawana mpango wa
swh	kuendeleza elimu ya juu. Umesaidia
swh	kupunguza viwango vya wanafunzi
swh	wanaoacha shule na kuwasaidia wale
swh	wanaoachia shule za msingi kupata ajira.
swh	Mgomba ni jina la kata ya Wilaya ya
swh	Rufiji katika Mkoa wa Pwani, Tanzania.
swh	Kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mwaka
swh	wa 2002, kata ina wakazi wapatao 6,201
swh	Miaka 200 baada ya uvumbuzi wake 1
swh	Ceres ilipangwa katika jamii ya sayari
swh	kibete lakini hadi wakati ule
swh	ilitazamiwa kama asteroidi kubwa.
swh	Miaka ya nyuma palikuwa na fitina kati
swh	ya Wakristo na Waislamu mjini. Waislamu
swh	ni wengi mjini penyewe na upande wa
swh	kaskazini ya Bornu; Wakristo huwa wengi
swh	Michoro hiyo imetuzwa hadi leo na ipo
swh	katika maonesho katika eneo la Warsaw
swh	na Khartoum. Na pia kuna mashairi
swh	yaliypatikana katika eneo la  Faras
swh	Mifano mingine ni nchi kadhaa kwenye
swh	visiwa vya Pasifiki ambazo ni nchi huru
swh	kisheria lakini zina wakazi wachache
swh	sana na zinakosa nguvu ya kiuchumi
swh	hivyo hutegemea nchi kubwa kama
swh	Australia, New Zealand au Marekani
swh	kusaidia katika ulinzi wa nchi na
swh	mawasilianio ya nje.
swh	Miguel Ángel Asturias (19 Oktoba 1899
swh	– 9 Juni 1974) alikuwa mwandishi na
swh	mwanasiasa kutoka nchi ya Guatemala.
swh	Hasa aliandika mashairi na riwaya.
swh	Mwaka wa 1967 alikuwa mshindi wa Tuzo
swh	Miji muhimu baada ya Budapest ni
swh	Miskolc, Debrecen, Szeged, Pécs, Győr
swh	Milango inayomilikiwa 45% ya kampuni ya
swh	hisa 24.7 milioni bora na Allen mellan
swh	25%.  Gates 'hisa hiyo ilikuwa $ 234
swh	milioni na Microsoft's jumla-thamani $
swh	Milola ni jina la kata ya Wilaya ya
swh	Lindi Vijijini katika Mkoa wa Lindi,
swh	Miongoni mwa namba wanazoshughulikia ni
swh	pamoja na anwani za IP (zote IPv4 na
swh	IPv6) na mfumo wa namba za kujitegemea
swh	(kwa matumizi ya kupanga taratibu nzima
swh	za BGP, yaani, jinsi ya kugawa mifumo
swh	ya mitandao kwa mpangilio, mitandao ya
swh	simu, data electronikia (na vilevile
swh	Miramba, mibaramba au milamba ni ndege
swh	wa familia Dicruridae. Wanatokea
swh	Afrika, Asia na Australia katika maeneo
swh	yenye miti mingi. Miramba ni ndege
swh	weusi wenye domo kubwa na pana, miguu
swh	mifupi na mkia mrefu mwenye ncha
swh	iliyogawanyika sehemu mbili (isipokuwa
swh	mramba mkia-mraba). Wakitua ndege hawa
swh	husimama kabisa. Hawaogopi na
swh	hushambulia ndege wakubwa zaidi, hata
swh	ndege mbua, ili kulinda tago lao au
swh	Mita ni kipimo cha urefu kimekuwa
swh	kipimo sanifu cha kimataifa.
swh	Mito yote katika bakuli la mito ya
swh	Nairobi hukutana katika mashariki ya
swh	Nairobi na kuungana na Mto Athi,
swh	hatimaye kuelekea Bahari ya Hindi.
swh	Mji huu uliitwa Sankt Peterburg
swh	ukachukua nafasi ya Moskva kunanzia
swh	Mji mkuu ni Springfield lakini mji
swh	mkubwa ni Chicago. Kwa miji mingine
swh	angalia Orodha ya miji ya Illinois.
swh	Mji uko katika nyanda za juu kwenye
swh	kimo cha 2,640 m juu ya UB kati ya
swh	milima ya Guadalupe (3,317 m) na
swh	Monserrate (3,100 m).
swh	Mji ulikuwa na tayari mwisho wa karne
swh	ya 19 ilikuwa mji mkubwa wa pili
swh	duniani baada ya London.
swh	Mji upo kwenye kisiwa cha Malé. Kuna
swh	bandari na ofisi za serikali. Uwanja wa
swh	ndege wa Malé uko karibu na kisiwa cha
swh	Mji upo m 125 kutoka juu ya usawa wa
swh	bahari. Eneo lake ni 69 km².
swh	Mji upo m 171 kutoka juu ya usawa wa
swh	bahari. Eneo lake ni 23 km².
swh	Mji upo m 21 kutoka juu ya usawa wa
swh	bahari. Eneo lake ni 133 km².
swh	Mji upo m 293 kutoka juu ya usawa wa
swh	bahari. Eneo lake ni 43.0 km².
swh	Mji upo m 39 kutoka juu ya usawa wa
swh	bahari. Eneo lake ni 12.4 km².
swh	Mji upo m 54 kutoka juu ya usawa wa
swh	bahari. Eneo lake ni 13.3 km².
swh	Mji upo m 8 kutoka juu ya usawa wa
swh	bahari.  Eneo lake ni 756.6 km².
swh	Mji wa Ruwais ulianzishwa jangwani
swh	Mkataba ulionekana kukubalika kwa
swh	minajili ya kuwasaidia watu katika
swh	Mkoa wa Asyut (Kiarabu: محافظة
swh	أسيوط‎) ni mkoa moja Misri.
swh	Idadi ya wakazi wake ni takriban
swh	3,441,597. Mji mkuu ni Asyut.
swh	Mkoa wa Magharibi una maumbile
swh	mbalimbali ya mazingira, kuanzia vilima
swh	vya kaskazini mwa Bungoma hadi eneo
swh	tambarare linalopakana na Ziwa Victoria
swh	katika Wilaya ya Busia.
swh	Mkondo wa Atlantiki ya Kaskazini ni
swh	jina la sehemu ya kaskazini ya "mkondo
swh	Mkwajuni ni jina la kata ya Wilaya ya
swh	Chunya katika Mkoa wa Mbeya, Tanzania.
swh	Kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mwaka
swh	wa 2002, kata ina wakazi wapatao 22,101
swh	Mlima wa Meza unaojulikana zaidi ni ule
swh	wa Cape Town (Afrika Kusini). Lakini
swh	umbo hili linapatikana sehemu nyingi
swh	Mmonaki alitafuta upweke kamili hasa
swh	jangwani ili kuishi na Mungu tu, ili
swh	moyo uweze kutulia kabisa bila ya
swh	kushikwa na mitindo na masharti ya
swh	Mnamo 2001, MTV wakatoa kwa mara ya
swh	kwanza kavideo kajina la ''Carmen: A
swh	Hip Hopera'', -liyoongozwa na Robert
swh	Townsend na nyota wa humo ni Beyoncé
swh	Knowles na  Mekhi Phifer.
swh	Mnamo Desemba 1896 alihamia milima ya
swh	Uzungwa alipojificha. Kutoka huko
swh	alitelemka mara kwa mara kwenye mabonde
swh	alipopata vyakula na kushambulia vikosi
swh	vidogo vya askari vya Kijerumani.
swh	Mnamo Novemba 1975, Papa Wemba, Mavuela
swh	Somo na Bozi Boziana waliacha Evoloko
swh	Lay Lay na Isifi Lokole kuunda kundi
swh	Yoka Lokole (pia inajulikana kama The
swh	Kinshasa's Wa Fania All-Stars, au
swh	Lokole Isifi, au Isifi), pamoja Mbuta
swh	Mashakado , mwingine Zaiko Langa Langa
swh	'transfusion.' Yoka Lokole ilikuwa na
swh	mafanikio kidogo kuliko awali Isifi
swh	Lokole, lakini bado kwa muda imeweza
swh	kubaki juu ya Afrika na wimbo aina za
swh	muziki wa pop kama "Matembele Bangui",
swh	"Lisuma ya Zazu" (Papa Wemba), "Mavuela
swh	sala Keba ", na" Bana Kin "(Mavuela
swh	Mnamo mwaka 1991, Baby na kaka yake
swh	mkubwa - Ronald "Slim" Williams
swh	walianzisha studio ya muziki wa hip-hop
swh	maarufu kama Cash Money Records.
swh	Mnamo mwaka wa 1996 Big Syke na Shakur
swh	walipanga watengeneze toleo la pili la
swh	''Thug Life: Vol. 2 - Out On Bail''
swh	ambayo ilitakiwa itolewe na studio ya
swh	Makaveli Records, lakini yale mauaji ya
swh	mwisho ya mjini Las Vegas yamesababisha
swh	Mnamo tar. 3 Januari ya mwaka wa 2004,
swh	Spears akaolewa na kijana waliokuwa ote
swh	Modise aliiambia Sky Sports News kwamba
swh	kwamba ingekuwa vigumu kukataa mkataba
swh	kutoka timu ya Italia, akiongelea
swh	ushawishi wa mwenzake wa kimataifa
swh	Steven Pienaar kama sababu muhimu.
swh	Moja ya mchango wa Schrödinger katika
swh	sayansi isiyojulikanaa sana ni katika
swh	kazi yake Rangi, Mtazamo wa na
swh	colorimetry ''(Farbenmetrik).''  Mwaka
swh	1920, alichapishwa majarida matatu
swh	Monica Ngenzi Mbega (amezaliwa tar. 22
swh	Aprili 1956) ni mbunge wa jimbo la
swh	Iringa Mjini  katika bunge la kitaifa
swh	huko nchini Tanzania. Anatokea katika
swh	Moshi kutoka magari, viwanda, na vituo
swh	vya umeme pia vinaweza kuwa hatari.
swh	Mpangilio maalum wa aminoasidi
swh	husababisha umbo la pekee lenye pande
swh	tatu kwa protini husika, na miundo ya
swh	protini yenye pande tatu inahusiana na
swh	utendaji kazi wa protini hizo.
swh	Mradi ulijumlisha na  waimbaji wenzake
swh	Garth Brooks, Kenny Rogers na Kathy
swh	Mattea. Mwakani 1992, Travis mara tena
swh	hakuwa juu ya chati, maana wasanii kama
swh	vile Garth Brooks, Clint Black na
swh	wengine walikuwa wameanza kupata
swh	Mshtuko huu unasababisha kutokea kwa
swh	wimbi kali linaloanza kupaa juu
swh	likifika katika maji kame.
swh	Msingi wa usimamizi wa kutosha
swh	taratibu. Kwa kesi laini au wastani,
swh	hii unaweza kawaida kupatikana kupitia
swh	ufumbuzi simulizi ya kuweka maji.
swh	Mtaguso ulitofautisha heshima
swh	inayokubalika kwa sanamu na ibada
swh	isiyovumilika. Hoja kuu ni kwamba
swh	sanamu si kitu, ila inamwakilisha yule
swh	aliyechorwa ndani yake.
swh	Mtaro jirani ulijaa zaidi, pamoja na
swh	baadhi ya maeneo ya Don kuingia katika
swh	mtaro huu , na kusababisha ongezeko
swh	kubwa katika eneo la maji, na
swh	kusababisha mafuriko kya maji katika
swh	nyumba karibu na malisho ya mifugo.
swh	Mtindo wake wa soukous ulisababisha
swh	densi ya kwassa kwassa ambapo nyonga
swh	inasongs nyuma na mbele wakati mikono
swh	Mto Tay umetajwa katika mashairi ya
swh	William McGonagall ''The Tay Bridge
swh	Disaster na Railway Bridge'' of ''Reli
swh	Mtu ana hamu ya mpango, maana, na
swh	kusudi katika maisha, lakini ulimwengu
swh	haujali na hauna maana; mkanganyo
swh	unatokana na mgogoro huu.
swh	Mtumiaji huyo ataweza kuwa katika
swh	orodha ya marafiki ya mtumiaji huyu
swh	Mufumo wa maisha ya minyoo ya
swh	strongyloides ina ngazi nyingi kuliko
swh	wadudu wengi na kupishana yake kati-hai
swh	na vimelea mizunguko , na uwezo wake wa
swh	kuzaana na ajili y na kuzidisha ndani
swh	ya mwili Kuna Kuwepo aina mbili za
swh	Mungu aliwachagua watakatifu Fransisko
swh	na Dominiko Guzman ili kuridhisha
swh	Wakristo hao. Wote wawili walishika
swh	ufukara wa kijumuia pia, ingawa Mt.
swh	Fransisko aliusisitiza zaidi akiudai
swh	pia kama msimamo katika jamii ili
swh	kupigania ujamaa na usawa wa binadamu.
swh	Muundo kamili wa kudansi na staili
swh	kadha wa kadha za mavazi zimezua
swh	mashabiki miongoni mwao katika muziki
swh	Muziki wa pop una hesabiwa kama mmoja
swh	kati ya muziki unaosikilizwa sana,
swh	kununuliwa sana, na kuchaguliwa sana
swh	katika matamasha maalumu.
swh	Mwadui (Huku kuna madini ya almasi
swh	ambayo kwa kiwango kikubwa huipatia
swh	serikali pesa za kigeni)
swh	Mwaka 1562 Papa Pius IV alifuta jumuia
swh	hiyo akadai watawa wake wajiunge na
swh	Mwaka 1849, kipindupindu kilizuka tena
swh	kwa mara ya pili mjini Paris. Mjini
swh	London watu 14,137 walikufa.
swh	Mwaka 1914 ilitumwa itembelee koloni ya
swh	Afrika ya Mashariki ya Kijerumani chini
swh	ya amri ya nahodha Max Loof.
swh	Mwaka 1960, Mboya's People's Congress
swh	Party alijiunga na Umoja wa Afrika
swh	Kenya na Kenya Independent
swh	Movement na kuunda Kenya African
swh	National Union (KANU) katika jaribio
swh	la kuunda chama ambayo wote transcend
swh	tribal siasa na kujiandaa kwa ajili ya
swh	kushiriki katika Lancaster House
swh	Conference (uliofanyika at Lancaster
swh	House inLondon) ambapo Kenya's
swh	kikatiba ram na uhuru walikuwa kuwa
swh	mazungumzo. Kama Katibu Mkuu wa KANU,
swh	Mboya aliongoza ujumbe wa Kenya.
swh	Mwaka 1988 palikuwa na mapigano kati ya
swh	manowari za Uajemi na Marekani baada ya
swh	Wajemi kufichia mitego ya bahari na
swh	kudhurisha meli ya Marekani.
swh	Mwaka 2000, Knowles aliingia katika
swh	mkataba wa kutolewa albamu tatu na
swh	kampuni ya Columbia Records.
swh	Mwaka 2006 akapandishwa cheo kuwa
swh	Mwaka 46 KK mwenyewe ilirefushwa kwa
swh	ajili ya sahihisho lile likawa na siku
swh	445 ikiwa Warumi waliikumbuka kama
swh	"mwaka uliochanganyikiwa".
swh	Mwaka ule Wareno waliamua kupunguza
swh	gharama za utawala wa koloni zao
swh	wakaweka Kabinda chini ya Gavana Mkuu
swh	Mwaka wa 1936, Jeshi la Waitaliano
swh	lilitwaa Addis Ababa kwa Vita vya Pili
swh	vya Waitaliano na Wahebeshi, na
swh	kuifanya Addis Ababa Mji Mkuu Italia Ya
swh	Mwaka wa 1973 idadi ya wasemaji wa
swh	Kishoo-Minda-Nye imehesabiwa kuwa watu
swh	10,000. Kufuatana na uainishaji wa
swh	lugha kwa ndani zaidi, Kishoo-Minda-Nye
swh	iko katika kundi la Kijukunoidi.
swh	Mwaka wa 1986 idadi ya wasemaji wa
swh	Kilibinza imehesabiwa kuwa watu 10,000.
swh	Kufuatana na uainishaji wa lugha za
swh	Kibantu wa Malcolm Guthrie Kilibinza
swh	iko katika kundi la C40.
swh	Mwaka wa 1992 idadi ya wasemaji wa
swh	Kimachame imehesabiwa kuwa watu
swh	300,000. Kufuatana na uainishaji wa
swh	lugha za Kibantu wa Malcolm Guthrie
swh	Kimachame iko katika kundi la E60.
swh	Mwaka wa 1996 idadi ya wasemaji wa
swh	Kibirri imehesabiwa kuwa watu 200 tu.
swh	Kufuatana na uainishaji wa lugha kwa
swh	ndani zaidi, Kibirri iko katika kundi
swh	Mwaka wa 2000 idadi ya wasemaji wa
swh	Kibobo-Madare imehesabiwa kuwa watu
swh	312,000. Kufuatana na uainishaji wa
swh	lugha kwa ndani zaidi, Kibobo-Madare
swh	iko katika kundi la Kimande.
swh	Mwaka wa 2002 idadi ya wasemaji wa
swh	Kikupsabiny imehesabiwa kuwa watu
swh	181,000. Kufuatana na uainishaji wa
swh	lugha kwa ndani zaidi, Kikupsabiny iko
swh	katika kundi la Kinilotiki.
swh	Mwaka wa 2006 idadi ya wasemaji wa
swh	Kibainouk-Gunyaamolo imehesabiwa kuwa
swh	watu 6220. Pia kuna wasemaji 26,300
swh	walio wakimbizi au wahamiaji nchini
swh	Gambia. Kufuatana na uainishaji wa
swh	lugha kwa ndani zaidi,
swh	Kibainouk-Gunyaamolo iko katika kundi
swh	Mwaka wa 2009 idadi ya wasemaji wa
swh	Kikeiyo imehesabiwa kuwa watu 314,000.
swh	Kufuatana na uainishaji wa lugha kwa
swh	ndani zaidi, Kikeiyo iko katika kundi
swh	Mwanafizikia ya Kinadharia maranyingi
swh	vile vile huegamia katika ufuatiliaji
swh	tathmini wa kinamba na uchocheaji picha
swh	wa kompyuta na hivyo kuona matokeo
swh	yake; na ndio maana kompyuta na
swh	kuprogram kompyuta imekuwa na uwanda
swh	mpana wenye sura mbali mbali katika
swh	kufanya modeli za kimaumbile.
swh	Mwandishi Mroma Tacitus aliandika mnamo
swh	mwaka 117 ya kwamba Kaisari Nero
swh	alishtaki kikundi cha “Chrestiani”
swh	ya kuwa wamechoma moto mji wa Roma.
swh	Mwanzoni alifundisha juu ya Yesu kwa
swh	kumuiga Atanasi, lakini alipozidi
swh	kubishana na Nestori alilazimika
swh	kutumia misamiati mipya iliyoelekea
swh	kukiri uwemo wa hali mbili ndani ya
swh	Mwendo huu unaacha nafasi upande wa
swh	mashariki inayoonekana kama bonde la
swh	ufa kwenye msingi wa bahari.
swh	Mwezi Aprili 2005, Microsoft alipokea
swh	hela avskaffandet kukosolewa kwa msaada
swh	kutoka Washington jimbo HB 1515 muswada
swh	kwamba ingekuwa kupanuliwa hali ya sasa
swh	ya sheria za kutobagua watu kwa
swh	Alternate riktlinjer ngono.
swh	Mwigizaji Kiefer Sutherland amecheza
swh	kama Jack Bauer katika mfululizo huu
swh	na video gemu, na mwaka 2006 amesaini
swh	mkataba mwingine walau aongeze misimu
swh	Mwisho wa vita Milki ya Urusi
swh	iliporomoka kutokana na mapinduzi ya
swh	kibolsheviki na nchi za Kaukazi ya
swh	Kirusi zilitangaza uhuru pamoja na
swh	Armenia ya Kirusi tarehe 28 Mei 1918.
swh	Mwishowe kuna faharasa ya Kiingereza
swh	inayoweza kutumiwa kama kamusi ndogo ya
swh	Kiingereza-Kiswahili ya maneno ya
swh	Mzunguko huu hufuata mwendo wa saa
swh	katika maeneo kusini ya ikweta na
swh	huenda kinyume cha mwendo wa saa katika
swh	maeneo kaskazini ya ikweta.
swh	Na jina lake la Kihungaria ni
swh	''rozsomák'' au ''torkosborz''
swh	linalomaanisha "melesi-mlafi".
swh	Nabonidi alitaka kuimarisha msimamo wa
swh	watu wake akaanza kukusanya sanamu za
swh	miungu muhimu kutoka miji ya milki yake
swh	Nafasi ya injini ya mvuke ilichukuliwa
swh	baadaye na injini za mwako ndani
swh	zinazochoma fueli ndani yao hasa
swh	petroli, diseli, gesi au alikoholi.
swh	Namba za  Hispania hazijumlishi  Visiwa
swh	vya Kanari magharibi ya Marokko katika
swh	Afrika, wa maeneo ya Ceuta na Melilla
swh	ambayo ni sehemu za Hispania kwenye
swh	pwani la Marokko, Afrika ya Kaskazini.
swh	Nao Waislamu wako wana misikiti katika
swh	Nathan Petrelli (Adrian Pasdar) na Matt
swh	Parkman (Greg Grunberg) wanatambua
swh	mahali virusi ipo kutoka kwa Angela
swh	Petrelli (Cristine Rose).
swh	Nchi ina wakazi milioni tano tu katika
swh	eneo la 338,000 km² hivyo ni kati ya
swh	nchi za Ulaya zenye msongamano mdogo wa
swh	watu. Sehemu kubwa ya eneo lake ni
swh	Nchi washindi au mataifa ya ushirikiano
swh	zilijiunga na umoja huo mpya. Baada ya
swh	kukubaliwa na nchi za kutosha
swh	shirikisho lilianza rasmi tarehe 10
swh	Nchini Ethiopia, Kitigrinya hutumika
swh	kama lugha ya tatu, hii ikiwa na baada
swh	ya lugha ya Kiamhari na Kioromo wakati
swh	nchini Eritrea lugha hii inaongoza kuwa
swh	lugha inayotumika zaidi nchini humo.
swh	Nchini Uturuki kuna mji wa
swh	Afyonkarahisar lililopata jina lake
swh	kutokana na kilimo cha mipopi na
swh	utengenezaji wa afyuni.
swh	Ndege hawa ni baina ya wakubwa kabisa
swh	wa familia hii na wana domo mfupi na
swh	nene sana. Wanafanana na madomobuluu
swh	lakini domo lao ni jeusi. Kichwa,
swh	kidari na mkia ni nyekundu na tumbo na
swh	mabawa ni nyeusi, kahawia au zaituni
swh	Ndio utume unaolingana zaidi na maisha
swh	Ndiyo kituo cha Bonde la Ziwa Eyre na
swh	Ndiyo, unaahidi kweli tuzo, tena tuzo
swh	Nembo lake ni alama ya mwanakondoo wa
swh	Mungu anayeshika bendera ya ushindi
swh	pamoja na maandishi ya Kilatini ''Vicit
swh	agnus noster, eum sequamur''
swh	inayotafsiriwa kama "Mwanakondoo wetu
swh	ameshinda, tumfuate" (kwa Kiingereza
swh	"Our Lamb has conquered, let us follow
swh	Neno au jina la Kiboga hurejea mambo
swh	Neruma ni jina la kata ya Wilaya ya
swh	Bunda katika Mkoa wa Mara, Tanzania.
swh	Kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mwaka
swh	wa 2002, kata ina wakazi wapatao 13,606
swh	Ngazi ya trim ilibadilishwa kuwa ya SE,
swh	Spoti, sve na T-Spec. Katika hatua hii
swh	mitindo yote ilikuwa na madirisha
swh	kamili ya umeme, vioo vya mlango vya
swh	umeme (katika sve &amp; T-Spec
swh	vilijikunja kwa kutumia umeme pia),
swh	kidhibiti hali ya hewa, radio ya CD ,
swh	vizuizi vya hewa 4 na mfumo wa kufunga
swh	Nguzo Tano za Kiislamu ni wajibu wa
swh	kila Muislamu; yaani: Shahadah (ungamo
swh	la imani); Salah (Maombi); Zakah
swh	(ukarimu); Sawm (kufunga wakati wa
swh	Ramadhan) na Hajj (Hija kwenda Makka).
swh	Ni hasa wamisionari wa katoliki Mapadre
swh	Weupe waliosimama upande wa Wahutu
swh	wakiona ndio wagandamizwa.
swh	Ni kipindi cha joto kali na ukavu kati
swh	ya misimu hiyo minne ya mwaka. Misimu
swh	hii minne inapatikana katika sehemu
swh	isiyo na joto sana wala baridi sana.
swh	Ni makao ya ofisi nyingi za serikali ya
swh	Ni mpaka atakapokufa ndipo ulaghai na
swh	udhulumishi wake vitaisha.
swh	Ni rahisi kwa kila binadamu aliyeshika
swh	uongozi kujisikia mwenyewe na hivyo
swh	kuacha kumtegemea Mungu. Kumbe Yoshua
swh	kwa kupokea ujumbe huo akaweza kushinda
swh	watu wenye maboma, nguvu na silaha kali
swh	Nia hii ilimpeleka katika maisha ya
swh	hatari yingi kwa sababu wakati wake
swh	watawala walibadilika haraka
swh	wakiangushana na kuwa na vita kati yao.
swh	Nimrod Elireheemah Mkono (amezaliwa
swh	tar. 18 Agosti 1943)katika kijiji cha
swh	Busegwe ni mbunge wa jimbo la Musoma
swh	Vijijini alianza ubunge mwaka 2000~2015
swh	bado ni mbunge wa musoma vijijini
swh	katika bunge la kitaifa huko nchini
swh	Tanzania.nimrod mkono ni mwana
swh	maendeleo kwa sababu amejenga shule
swh	nyingi baadhi ya shule ni chief ihunyo
swh	iliyopo kijiji cha busegwe,shule ya
swh	msingi busegwe,chief wanzagi,chief
swh	oswald mang'ombe,shule ya sekondari
swh	Butuguri,shule ya sekondari kasoma na
swh	nyingine nyingi uchaguzi wa mwaka 2010
swh	alipita bila kupingwa na pia ni wakili
swh	wa kimataifa wa kujitegemea pia nimrod
swh	mkono ni mzanaki kabila ambalo rais wa
swh	kwanza wa tanzania julius kambarage
swh	nyerere alikuwa na pia mheshimiwa mkono
swh	ametoa mchango mkubwa kufanikisha
swh	kupatikana kwa wilaya mpya ya butiama
swh	Anatokea katika chama cha CCM.
swh	Njia hii imetumiwa kwa vilabu vya afya,
swh	mazingira kwa uamuzi wa kila siku wa
swh	matumizi ya kaloric.
swh	Njia zinazotumiwa na elektroni
swh	zikizunguka kiini huitwa mizingo
swh	elektroni. Mizingo elektroni hufuatana
swh	kama maganda ya kitunguu. Tabia ya
swh	kikemia ya elementi inategemea na hali
swh	ya mzingo wa nje. Atomi ambako mzingo
swh	wa nje una elektroni nane
swh	zimetosheleka, ziko katika hali thabiti
swh	yaani hazina hamu ya kupokea au
swh	kuachana na elktroni.
swh	North Little Rock ni mji wa Marekani
swh	katika jimbo la Arkansas. Kwa mujibu wa
swh	sensa iliyofanyika mnamo mwaka wa 2005,
swh	mji una wakazi wapatao 60,000 wanaoishi
swh	Nyakati za 1860s, fesheni sawa na hii
swh	afro ilivaliwa na Vipusa wa Circassian,
swh	wakati mwingine wanajulikana kama
swh	wasichana ambao wana nywele inayokaa
swh	kama "Moss", walionyeshwa katika
swh	vivutio vya maonyesho humo Marekani na
swh	PT Barnum na wengine.
swh	Nyihogo ni jina la kata ya Wilaya ya
swh	Kahama katika Mkoa wa Shinyanga,
swh	Tanzania. Kwa mujibu wa sensa
swh	iliyofanyika mwaka wa 2002, kata ina
swh	wakazi wapatao 11,707 waishio humo.
swh	Nyota nne ndogo ni za tabaka nne
swh	zilizotakiwa kubeba mapinduzi:
swh	Oasisi hutokana mito iliyo chini ya
swh	ardhi au aquifer kama vile artesian
swh	aquifer, ambapo maji yanaweza kufikia
swh	juu kwa shinikizo la kimaumbile au kwa
swh	watu kuchimba visima.
swh	Okapi ni mnyama aliyejulikana na
swh	wenyeji wa maeneo yao tu hadi mwaka
swh	1901. Hapo zamani ilikuwa inaaminika
swh	kuwa mnyama huyu hupatikana tu katika
swh	misitu ya Ituri lakini mwaka 2006
swh	zilipatikana dalili zilizoonyesha
swh	kwamba mnyama huyu yuko pia kwenye
swh	misitu ya hifadhi ya kitaifa ya Kongo
swh	Ongezeko la idadi tafiti kuhusu
swh	gliadini linaonyesha kuwa gluteni ina
swh	athari ya moja kwa moja na kubadilisha
swh	Orodha hii inaorodhesha lugha za
swh	Jamhuri ya Afrika ya Kati:
swh	Otto Paul Hermann Diels (23 Januari
swh	1876 – 7 Machi 1954) alikuwa
swh	mwanakemia kutoka nchi ya Ujerumani.
swh	PNU: 18, Safina: 3, KANU: 2, Sisi kwa
swh	sisi: 2, FORD-A: 1, FORD-P: 1, PICK: 1
swh	Palm Jumeirah ni kisiwa kilichoumbwa na
swh	binadamu kwa kutumia mtindo wa
swh	kurejesha arhi na kampuni ya Nakheel,
swh	kampuni inayomilikiwa na serikali ya
swh	Pamoja na hayo zinahimiza kukubali
swh	mateso kwa ajili ya Injili: ndio
swh	msimamo wa Mchungaji mwema (Tito 1:5-9;
swh	2; 1Tim 1:18-2:10; 3:1-4:16; 6:2b-21;
swh	2Tim. 1:3-14; 2:1-18; 3:14-17; 4:1-8).
swh	Pamoja na matokeo ya shule
swh	yasiyoridhisha, baba yake (Rais Moi)
swh	alitumia ushawishi wake na Gideoni
swh	aliruhusiwa kuhudhuria shule ya St
swh	Mary, Nairobi, 1981-1982 sambamba na
swh	rafiki yake wa muda mrefu, Uhuru
swh	Pandikizi la mtu (Ulaya) Madubwana
swh	wabaya wanaofanana na binadamu
swh	Papa Benedikto XVI alimtangaza mwenye
swh	heri tarehe 14 Mei 2005 na mtakatifu
swh	tarehe 21 Oktoba 2012.
swh	Papa Klementi VIII katika ''Kamusi
swh	Elezo ya Kikatoliki''
swh	Papa Silvester I alikuwa papa kuanzia
swh	31 Januari, 314 hadi kifo chake tarehe
swh	Papa ni cheo cha kiongozi mkuu wa
swh	Kanisa Katoliki duniani kote. Cheo hiki
swh	kinaenda sambamba na askofu wa Roma.
swh	Kuna orodha ya mapapa.
swh	Paul John Flory (19 Juni 1910 &ndash; 9
swh	Septemba 1985) alikuwa mwanakemia
swh	kutoka nchi ya Marekani.
swh	Pembetatu ni umbo bapa lenye pande tatu
swh	zisizonyoka na kukutana kwenye pembe
swh	Pergamon ilikuwa na maktaba kubwa ya
swh	pili katika dunia ya Mediteranea baada
swh	ya maktaba ya Aleksandria, inasemekana
swh	maktaba hii ilikuwa na vitabu vya
swh	Petro alizaliwa na meya wa Nijmegen,
swh	katika Dola takatifu la Roma.
swh	Pia alidai kuwa Rais Kibaki alikuwa
swh	makosa katika jambo hilo. Kashfa hii
swh	ilihusu tuzo la mkataba uliopewa
swh	kampuni ya  Anglo-leasing - ambayo ni
swh	Pia aliteuliwa na Rais wa UAE, Sheikh
swh	Khalifa bin Zayed Al Nahyan, kuwa
swh	Waziri Mkuu na Makamu wa Rais wa UAE
swh	tarehe 5 Januari 2006.
swh	Pia iliingia na kushika nafasi ya #32
swh	kwenye Pop 100 ambayo pia inashughulika
swh	na masuala ya upakuaji mkondoni. Huko
swh	nchini Kanada iliingia na kushika
swh	nafasi ya #42 kwenye chati za Canadian
swh	Hot 100 na wiki hiyohiyo pia ikaingizwa
swh	kwenye orodha upakuaji mkondoni.
swh	Pia kuna Wasinyar nchini Sudan lakini
swh	haijulikani kama wameendelea kuongea
swh	Kisinyar. Kufuatana na uainishaji wa
swh	lugha kwa ndani zaidi, Kisinyar iko
swh	katika kundi la Kibongo-Bagirmi.
swh	Pia kutokana na mgawanyiko wa
swh	madhehebu, kumekuwa na mkanganyiko
swh	kuhusu kazi ya Kanisa la leo.
swh	Pia shirika mpya za Moravian katika
swh	kaskazini ya Tanzania ziko chini ya
swh	jimbo hili ambazo ni Arusha,
swh	Kilimanjaro, Tanga, Dodoma na Manyara.
swh	Pia, itifaki za ziada za 8 Juni 1977
swh	zilinuiwa kufanya mikataba kutumika
swh	katika migogoro ya ndani kama vile vita
swh	vya wenyewe kwa wenyewe.
swh	Picha yake ya zamani kuliko zote, mwaka
swh	Pizza yenyewe ina chanzo chake katika
swh	mji wa Napoli (Italia kusini) wakati wa
swh	Poloka ni kijiji katika Mahalapye,
swh	Wilaya ya Central huko nchini Botswana.
swh	Idadi ya wakazi wa kijijini hapa
swh	ilikuwa 743 kulingana na matokeo ya
swh	sensa ya mwaka wa 2011.
swh	Potente amepata kushirki katika sehemu
swh	za uhusika mkuu katika filamu kadhaa za
swh	bajeti ndogo, zikiwemo filamu za
swh	kutisha, mapenzi, vichekesho, uzushi wa
swh	kisayansi, maigizo, na filamu za
swh	Publius Helvius Pertinax (1 Agosti, 126
swh	– 28 Machi, 193) alikuwa Kaizari wa
swh	Dola la Roma kuanzia 31 Desemba, 192
swh	hadi kifo chake. Alimfuata Commodus.
swh	Aliuawa na Didius Julianus.
swh	Qurani yenyewe ina matamko mbalimbali
swh	juu ya divai. Mizabibu ni sehemu ya
swh	uumbaji wa Allah (sura 16, 10-11),
swh	kwenye Paradiso waumini watakuwa na
swh	maji, maziwa, divai na asali tele (sura
swh	Rais huchaguliwa kila baada ya miaka 5
swh	na mkutano wa shirikisho
swh	(Bundesversammlung) ambao ni wabunge
swh	wote pamoja na idadi sawa ya
swh	wawakilishi wa bunge za majimbo.
swh	Rangi hizi ziko pia kwenye bendera ya
swh	Ethiopia na ya Ghana zinaonyesha athira
swh	za Ethiopia (nchi ya Afrika iliyofaulu
swh	kujitetea dhidi ya ukoloni) na pia
swh	Ghana (nchi ya kwanza ya Afrika ya
swh	kupata uhuru baada ya ukoloni).
swh	Raymond Mwanyika (amezaliwa mwaka wa
swh	1930) ni askofu Mkatoliki nchini
swh	Tanzania. Aliwekwa wakfu na Kardinali
swh	Laurean Rugambwa mwaka wa 1971. Tangu
swh	mwaka huo hadi 2002, alikuwa askofu wa
swh	Jimbo la Njombe, alipojiuzulu.
swh	Renato Sesana alizaliwa katika Lecco,
swh	Italia. Mwaka wa 1962, alimaliza na
swh	shahada katika uhandisi, akaenda
swh	kufanya kazi katika kiwanda maarufu
swh	kiitwaGuzzi Moto Mandello del Lario
swh	Ripoti inadai kwamba si dhahiri kabisa
swh	kinwango ambacho Shirika la Msalaba
swh	Mwekundu kilihusika, baadhi ya ukosoaji
swh	ukiwa kuhusu jinsi ambayo shirika
swh	lilikushughulikia mgogoro huo.
swh	Robert Emmet Sherwood (4 Aprili 1896
swh	&ndash; 14 Novemba 1955) alikuwa
swh	mwandishi wa michezo ya kuigiza kutoka
swh	Roma 26 Novemba 1751), alikuwa mtawa wa
swh	shirika la Ndugu Wadogo na padri wa
swh	Kanisa Katoliki kutoka Italia.
swh	Rubidi (Kilat. rubidus: nyekundu) ni
swh	elementi na metali alikali yenye namba
swh	atomia 37 kwenye mfumo radidia na uzani
swh	atomia 85.4678. Alama yake ni Rb.
swh	Saa zetu zinalenga kulingana na mwendo
swh	wa jua angani. Wakati wa jua kufika
swh	kwenye kilele chake angani kabisa ni
swh	katikati ya mchana au ni saa 6 mchana.
swh	Sababu za ugonjwa wa asubuhi ni pamoja
swh	Saikolojia ya elimu ni uchunguzi wa
swh	jinsi watu hujifunzi katika mandhari ya
swh	elimu, ufaafu wa maingiliano ya elimu,
swh	saikoloji ya kufunza na saikolojia
swh	Salome Joseph Mbatia (27 Desemba 1952
swh	&ndash; 24 Oktoba 2007) alikuwa naibu
swh	Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Jinsia na
swh	Watoto, nchini Tanzania.
swh	Sana'a imejulikana kama mji tangu karne
swh	ya 1 BK. Wataalamu huamini ya kwamba
swh	makazi ya kale zaidi yalitangulia hapa.
swh	Kuna hadithi ya kieneyeji inayodai
swh	kwamba mji uliundwa na Sem mwana wa
swh	Sapporo (札幌市) ndiyo mji mkuu
swh	katika mkoa wa Hokkaido. Kwa mujibu wa
swh	sensa iliyofanyika mnamo mwaka wa 2009,
swh	mji una wakazi wapatao milioni 1.9
swh	wanaoishi katika mji huu.
swh	Saskatoon (Kikree: '' sâskwatôn'') ni
swh	mji mkubwa wa kwanza katika mkoa la
swh	Saskatchewan na mji mkubwa wa kumi na
swh	Schaffhausen ni jina la kutaja jimbo
swh	liliopo nchini Uswisi. Mji mkuu wake ni
swh	Sehemu hizi ndogo zaidi hazina tabia ya
swh	elementi fulani ila tu atomi yote ni
swh	Sehemu nyingine muhimu iliyosababisha
swh	ufanisi katika kampuni ilikuwa uwezo
swh	wao wa kusafirsha biskuti zao ulimwengu
swh	nzima,zikiwa zimehifadhiwa vizuri,
swh	katika mikebe mizuri iliyopodolewa.
swh	Sehemu ya wenyeji wamepinga kutawaliwa
swh	na Angola wakidai uhuru.
swh	Selçuk ni kamji na wilaya ya Mkoa wa
swh	İzmir katika Kanda ya Aegean huko
swh	Sensa ya kwanza nchini Peru ulifanyika
swh	katika 1836. Kumi na moja na mara moja
swh	latest 2007 Sensa na ulifanyika kwa
swh	Instituto Nacional de Estadística e
swh	Informática mwezi Agosti 2007.
swh	Serikali ilipokataa kuingizwa kwa
swh	afyuni Uingereza ilishambulia China
swh	katika vita ya afyuni (1840 na tena
swh	1858) ikailazimisha kukubali biashara
swh	Serolojia (utambuzi wa antibodi na
swh	virusi) inaweza kuwa muhimu katika
swh	meninjitisi ya virusi. Iwapo mgonjwa
swh	anakisiwa kuwa na meninjitisi ya kifua
swh	kikuu, sampuli huchunguzwa kwambinu ya
swh	kupaka rangi ya Ziehl-Neelsen, ambayo
swh	ina usikivu wa kiwango cha chini, na
swh	uchunguzi wa viini vya kifua kikuu,
swh	unaochukua muda mrefu kufanywa; mbinu
swh	ya MAP inatumika kwa kiwango
swh	kinachoongezeka.Uchunguzi wa
swh	meninjitisi ya kriptokokasi unaweza
swh	kufanywa kwa gharama ya chini kwa
swh	kutumia rangi ya India kwenye KMN; hata
swh	hivyo, kuchunguza antijeni ya
swh	kriptokokasi katika damu au KMN ni
swh	mbinu sikivu zaidi, hasa katika watu
swh	Shambulizi la kwanza linalokumbukwa
swh	lilikuwa lile la Julius Caesar mnamo
swh	Sherehe maarufu ya "Mburi ya Kiama"
swh	huwa fursa ya Kamatimu kuoredheshwa
swh	kama mzee. Katika sherehe hizi mbuzi
swh	wawili huchinjwa kama ishara ya ombi na
swh	kafara kwa niaba ya Kamatimu.
swh	Shindano hili lilienea na kuwa na timu
swh	tisa ambazo zilishiriki. Shindano hili
swh	la tatu la ANC mwaka 1962lilikuwa mjini
swh	Addis Ababa, na kwa mara ya kwanza
swh	kulikuwa na mechi za kufuzu ambapo timu
swh	nne zilifuzu kupigania ubingwa.
swh	Shirika la Afya Duniani linakadiria
swh	kuwa pana walevi milioni 140 duniani
swh	Shirikisho la Mataifa lilikuwa umoja wa
swh	madola ya dunia 63 kati ya 1920 na 1946
swh	Shule inaamini kwamba ni vyena
swh	kufundisha lugha tofauti, na
swh	wanaelekeza kwa kutumia kwa kutumia
swh	herufi za Kilatini. Shule inajaribu
swh	kuchukua wanafunzi na kuwafunza masomo
swh	yenye kueleweka katika nyanja hiyo ya
swh	elimu, kuanzia kilimo michezo na
swh	Siasa ya Hispania ilikuwa katika hali
swh	ya vurugu tangu kuanzishwa kwa jamhuri
swh	ya pili mwaka 1931 iliyomaliza utawala
swh	wa mfalme Alfonso XIII.
swh	Siku ambazo wanapumzika tendo la ndoa,
swh	upendo wao unaweza kujitokeza na kukua
swh	kwa njia tofauti (maongezi, matembezi
swh	na vitendo vidogovidogo vya mapenzi)
swh	bila ya kutumia tendo la ndoa tu, kama
swh	kwamba ni dozi inayohitajika mara kwa
swh	Siku hizi wataalamu wanakubaliana
swh	kukanusha barua hiyo kuwa imeandikwa
swh	kweli na Mtume Petro, wakisema ni
swh	kitabu cha mwisho kuandikwa katika
swh	Agano Jipya (labda huko Roma mwaka 100
swh	Sikukuu yake inaadhimishwa kila mwaka
swh	Simu ''(kutoka kar. سیم sim
swh	inayomaanisha "waya")'' ni chombo cha
swh	umeme. Mamtumizi ya simu, ni kwa ajili
swh	ya watu wawili waliokatika sehemu mbili
swh	tofauti na wanaweza kuongea. Bimaana ni
swh	chombo cha mawasilianoanga. Awali simu
swh	ilihitajika iuanganishwe na nyaya.
swh	Lakini leo hii simu inaweza kutumwa kwa
swh	kutumia redio. Hii nayo inaitwa
swh	nyayatupu, siwaya au simu bila waya.
swh	Sir Dawda Kairaba Jawara alizaliwa 16
swh	Mei 1924 katika Barajally, Central
swh	River Division, ni mwanasiasa Gambia.
swh	Slate ya kushinda ya kukutana saa
swh	electors mji mkuu hali yake ya kwanza
swh	baada ya Jumatatu ya pili ya Jumatano
swh	katika Desemba, kuhusu wiki sita baada
swh	Somerville ni mji wa Marekani katika
swh	jimbo la Massachusetts. Kwa mujibu wa
swh	sensa iliyofanyika mnamo mwaka wa 2007,
swh	mji una wakazi wapatao 75,000 wanaoishi
swh	Spishi mpya hutengenezwa kwa njia ya
swh	mchakato wa mageuko yanayosababisha
swh	kuwepo kwa spishi mpya, sanasana
swh	yanayosababishwa na utenganishaji wa
swh	kijiografia unaozuia idadi za wanyama
swh	na mimea kubadilishana jeni.
swh	Stamford ni mji wa Marekani katika
swh	jimbo la Connecticut. Kwa mujibu wa
swh	sensa iliyofanyika mnamo mwaka wa 2007,
swh	mji una wakazi wapatao 120,000
swh	wanaoishi katika mji huu.
swh	Strassen ni mji wa Luxemburg katika
swh	Wilaya ya Luxembourg.
swh	Sun City ilianzishwa na gwiji wa
swh	biashara za hoteli Sol Kerzner kama
swh	sehemu ya kundi lake la mali la Sun
swh	Swala pala weusi, hupatikana katika
swh	maeneo machache sana barani Afrika, na
swh	aina ya swala pala hawa ni nadra sana
swh	na wana mwili ambao ni mweusi tititit.
swh	Taarifa juu ya wamisionari wa kwanza wa
swh	Tabia za chumapua hutegemea na kiasi
swh	cha kaboni ndani yake. Kiasi kikubwa
swh	cha kaboni husabibisha aloi kuwa ngumu
swh	zaidi lakini inavunjika kirahisi pia.
swh	Takriban 5% ya watu wenye skizofrenia
swh	hufa kutokana na kujiua. Matatizo ya
swh	kula ni hali nyingine yenye hatari ya
swh	Takwimu za sensa kwa kawaida hutumiwa
swh	kwa utafiti, biashara ya masoko, na
swh	mipango kama njia bora kwa msingi wa
swh	Tanakh (תנ״ך) ni jina la Kiebrania
swh	la Biblia ya Kiyahudi.
swh	Tangu 1929 ufalme ulibadilisha jina
swh	kuitwa "Ufalme wa Yugoslavia". Tangu
swh	mwanzo tatizo mojawapo la nchi ilikuwa
swh	uhusiano kati ya mataifa mawili makubwa
swh	ndani yale yaani Waserbia na Wakroatia.
swh	Tangu Juni 2007,video za YouTube huwa
swh	zinapatikana kwa ajili ya kutazamwa
swh	katika bidhaa mbalimbali za Apple.
swh	Tangu karne ya 19 wahamiaji walifika
swh	pia kutoka Asia, hasa China na Japani.
swh	Tangu mwaka 1201 alikuwa na nguvu ya
swh	kutosha akashambulia mataifa ya jirani
swh	kama Watartari waliowahi kumwua babake
swh	Tangu mwaka wa 2001, aliingia mkataba
swh	na studio ya I Luv Money Records akiwa
swh	kama mwanachama wa kundi la rap
swh	lililokuwa linachipukia Berlins Most
swh	Wanted (BMW) ambamo alifanya kazi
swh	pamoja na Bushido na King Orgasmus One.
swh	Tangu wakati huo, upaliliaji katika
swh	kisiwa mbuzi, trafiki nya watu wengi,
swh	na upunguzaji wa miti mingi
swh	umesababisha mabadiliko ya sura ya
swh	mimea katika  kisiwa hicho.
swh	Tar. 26 Desemba 2004 lilitokea tetemeko
swh	kubwa la ardhi chini ya Bahari Hindi
swh	kwenye mstari ambako bamba la Uhindi
swh	linajisukuma chini ya bamba ndogo la
swh	Tarehe 15 Desemba 2008, baada ya
swh	hitimisho ya msimu wa ligi ya nyumbani
swh	ya Santos , Otieno alirejea Cleveland
swh	City Stars ambako alicheza kwenye msimu
swh	wao katika ligi ya Divissheni ya Kwanza
swh	ya USL mwaka wa 2009 [1]
swh	Tarehe 27 Oktoba 1986 alikusanya Assisi
swh	zaidi ya wawakilishi 120 wa dini na
swh	madhehebu kutoka dunia nzima kwa siku
swh	moja ya kufunga chakula na kusali kwa
swh	Tarehe 9 Julai ni sikukuu yake
swh	Mtakatifu John Fisher.
swh	Tatu, kuna mito mingi yenye maji kwa
swh	matumizi ya watu na mifugo pia, kwa
swh	hiyo watu wamevutiwa
swh	Teknolojia hutoa vifaa muhimu
swh	vinavohitaji ujuzi mpya na uelewa wa
swh	wanafunzi zikiwemo njia nyingi za
swh	mawasiliano, na huleta njia mpya za
swh	kuhusisha wanafunzi kama vile mazingira
swh	Tendo hili lasababisha amri
swh	inayoonekana kama alama au mchoro
swh	kwenye skrini kutekelezwa na programu
swh	Tetekuwanga(varisela) mara nyingi
swh	hudhihirika kama prodromu ya anoreksia,
swh	mialgia, kichefuchefu, homa, kuumwa na
swh	kichwa, maumivu ya koo, masikioni,
swh	malalamiko ya shinikizo kichwani au
swh	kuvimba uso , na  unyonge kwa vijana
swh	waliobaleghe na watu wazima, ilhali
swh	katika watoto, dalili za mwanzo kwa
swh	kawaida huwa kutokeza kwa vipele
swh	vimbivu, vikifuatiwa na kuanza kwa
swh	unyonge, homa (joto ya mwili ya
swh	The World Hypertension League (WHL),
swh	shirika mwamvuli la jamii 85 ya taifa
swh	ya shinikizo la damu na ligi, ilitambua
swh	kuwa zaidi ya asilimia 50 ya watu walio
swh	na shinikizo la damu duniani hawajui
swh	Tia alizaliwa mjini Honolulu, Hawaii na
swh	wazazi wa  Filipino, Carrere toka mtoto
swh	alikuwa na ndoto za kuwa mwimbaji,
swh	japokuwa alinguka katika mzunguko wa
swh	mwanzo wakati wa kumtafuta nyota bora
swh	wa uimbaji kwa mwaka wa 1985, hapo
swh	alikuwa na umri wa miaka 17.
swh	Timu ya kandanda ya kitaifa Afrika
swh	Kusini  au Bafana Bafana  ni timu ya
swh	kitaifa ya Afrika Kusini na hudhibitiwa
swh	na Shrikisho la Kandanda la Afrika
swh	Tofauti kati ya kisiwa kikubwa na bara
swh	dogo limeamuliwa kati ya
swh	Toka huko alipata nafasi ya kuhubiri
swh	huko Iliriko, yaani Albania ya leo
swh	kwenda kaskazini (Rom 15:19).
swh	Toleo la kuiga la Sylvan Morris
swh	lilifuata katika namna ya ''Living Dub
swh	Volume Two.''   Mwaka 1982, Rodney
swh	alijisajili na Heartbeat Records na
swh	kutoa Albamu kadhaa zilizopokewa
swh	vizuri, ikiwemo moja iliyopata tuzo la
swh	Grammy mwaka 1985 iitwayo
swh	''Resistance.''   Yeye alirudi Island
swh	mapema katika miaka ya 1990, akitoa
swh	albamu mbili kabla ya kujiunga tena na
swh	Tovuti ya ''BUSINESSLINE Online''
swh	ilianzishwa kwenye mtandao katika mwezi
swh	Trygve Bratteli (11 Januari 1910
swh	&ndash; 20 Novemba 1984) alikuwa
swh	mwanasiasa kutoka nchi ya Norwei.
swh	Tumaini baada ya kupewa pesa za urithi
swh	hapa ndio tunaona mshitikizo kwani
swh	kwani pesa za urihi zilimsababisha
swh	kuamua kuacha shule na kuanza kuzitumia
swh	pea hizo ovyo kama vile ukahaba
swh	umalaya, ulevi, na mengineyo. (Uk. 16,
swh	Tusisahau hali ya afya yake wakati huo,
swh	ambapo hakuweza kuona kitu wala
swh	kuvumilia mwanga, ila alikumbuka kwa
swh	shukrani mazuri yote aliyoyaona hasa
swh	katika bonde la Spoleto, ambalo alisema
swh	hajaona mahali pazuri zaidi.
swh	UNESCO ni kifupisho cha United Nations
swh	Educational, Scientific and Cultural
swh	Organization yaani Shirika la Elimu,
swh	Sayansi na Utamaduni la Umoja wa
swh	Ubatizo kjijini Mbesa.Kati ya miradi
swh	Uchaguzi wa ubunge wa kwanza ulifanyika
swh	mnamo siku ya uhuru mwaka wa 1963 na
swh	Achieng Oneko alishinda kiti cha eneo
swh	bunge la Mji wa Nakuru.
swh	Uchumi wa Tenerife kama funguvisiwa
swh	yote ni hasa utalii. Kwenye kusini ya
swh	kisiwa kuna kitovu cha utalii kwenye
swh	sehemu za Las Teresitas na Los
swh	Uchunguzi wa kijumla zaidi unaweza
swh	kuhitajika ili kuthibitisha kuwa hakuna
swh	magonjwa mengine yaliyo na dalil kama
swh	Ufalme ulipoondelwa wakati wa mapinduzi
swh	ya Ufaransa kisiwa kimepewa jina jipya
swh	la Reunion tarehe 17 Machi 1793.
swh	Ughandi ni jina la kata ya Wilaya ya
swh	Singida Vijijini katika Mkoa wa
swh	Ugonjwa wa moyo na mapafu umekuwa nadra
swh	tangu kuvumbuliwa kwa oksijeni ya
swh	Uhodari wake wa kijeshi wa kushinda
swh	jeshi kubwa sana umempatia sifa kama
swh	kiongozi wa kijeshi.
swh	Uingereza iko kwenye kisiwa cha
swh	Britania ambayo ni kisiwa kikubwa cha
swh	Ulaya. Imepakana na Welisi upande wa
swh	magharibi na Uskoti upande wa
swh	kaskazini. Mji Mkuu ni London.
swh	Uji huo unatandikwa na kusukumwa kuwa
swh	laha bapa inayofaa kwa ukurasa. Baadaye
swh	hukatwa vipande-vipande jinsi
swh	Ukiachia mbali masuala yake binafsi na
swh	kijamii, Chloe amepata marafiki kibao
swh	CTU na ameonyesha kuwajali na umanifu
swh	katika kazi. Huyu ni tegemezi la CTU.
swh	Huyu ndiye anayetia utamu katika
swh	mfululizo mzima wa 24.
swh	Ukraine (Україна}}, ''Ukraina'')
swh	ni nchi ya Ulaya ya Mashariki.
swh	Imepakana na Urusi, Belarus, Poland,
swh	Slovakia, Hungaria, Romania na Moldova.
swh	Ukweli wa chanzo cha jina hili ni ngumu
swh	kubaini. Blixen mwenyewe alikuwa
swh	anajulikana kwa marafiki zake katika
swh	Afrika si kama "Karen" lakini kama
swh	"Tanne." Shamba lenyewe, lilokuwa
swh	shamba la kahawa, lilirasmishwa kama
swh	"Kampuni ya Kahawa ya Karen," na
swh	ilimilikiwa na familia yake, wengi wao
swh	Ulimi wa theluji ulianza kuvunjika
swh	mnamo mwaka wa 2000, na kusababisha
swh	kuvunjika kabisa kwa mnamo mwaka wa
swh	2003, ingawa kiwango cha kurudi nyuma
swh	kiliongezeka maradufu mnamo hadi mita
swh	30 (futi 98) kila siku.
swh	Umbo jinsi nilivyo leo ni mapatano kati
swh	ya madhehebu ya Kisunni.
swh	Umri ambao mtu anahesabiwa ni "kijana",
swh	na huduma mmaalum chini ya sheria na
swh	katika jamii unatofautiana duniani kote.
swh	Unaweka daraja kati ya mahali ambapo
swh	tupo na wapi tunapoenda. Upangaji ni
swh	Unyevu anga ni kiwango cha mvuke wa
swh	maji katika angahewa kwa jumla, katika
swh	hewa ya eneo fulani au ndani ya majengo.
swh	Upande wa kazkazini ni mpaka wa
swh	kimataifa na ng'ambo yake iko jimbo la
swh	Ontario katika Kanada. Mipaka asilia ni
swh	Ziwa Erie upande wa kazkazini na mto
swh	Ohio upande wa mashariki na kusini.
swh	Upasteurishaji ni mbinu wa kutunza
swh	vyakula visiharibike haraka. Mbinu huu
swh	umeitwa kufuatana na mwanayansi
swh	Mfaransa Louis Pasteur aliyeugundua
swh	Upo ushahidi wa kutosha kuhusu Wapare
swh	walivyotumia mfumo huu na kupata
swh	maendeleo makubwa Wilayani mwao.
swh	Urusi (Россия ''Rossiya'') ni
swh	nchi ya Ulaya ya Mashariki na Asia. Mji
swh	mkuu ni Moscow. Ni nchi kubwa duniani
swh	kieneo. Kuna wakazi 144,000,000. Eneo
swh	lake ni 17,075,400 km².
swh	Ushahidi ambao umefanywa umapata kwamba
swh	utetezi wa kwanza dhidi ya malaria na
swh	uwezo wa jeni kukinga dhidi ya maradhi
swh	ambao huujidhirisha aliozaliwa na mtu,
swh	ambao husukumwa na himoglobini isiyo ya
swh	kawaida na ugonjwa wa upungufu wa
swh	glukosi-6-fosfati dehidrogenasi.
swh	Ushuru uliokusanywa katika mwaka
swh	unaweza kutosha kutoa dhima ya ushuru,
swh	na kufanya malipo ya ushuru kuwa kama
swh	Utafiti (ulichapishwa katika jarida la
swh	''Sayansi'') kuhusu mabadiliko katika
swh	udongo uliofanywa kuwa kama barafu wa
swh	eneo la magharibi la Siberia unaonyesha
swh	kwamba inazidi kupungua katika maeneo
swh	ya kusini, hivyo kupelekea kwa hasara
swh	ya kupotea kwa kariibu 11% ya takriban
swh	mito 11,000 ya Siberia tangu mwaka wa
swh	Utafiti umeonyesha kwamba maeneo ya
swh	akiolojia kuhusu maisha ya kale
swh	hupatikana karibu na Mto Galana kwa
swh	wingi. Wenyeji wa maeneo haya waliwinda
swh	wanyama pori, walivua samaki na pia
swh	kufunga wanyama wa kinyumbani.
swh	Utakatifu ni muungano wa ndani na
swh	Mungu, yaani ukamilifu wa upendo kwake
swh	na kwa jirani. Ukamilifu huo
swh	unapatikana katika njia ya kawaida, kwa
swh	sababu amri ya upendo inayowapasa wote
swh	Utaratibu wa kumfanya kuku awe capon
swh	pia huathiri akili ya ndege huyu.
swh	Kuondolewa kwa makende ya ndege huondoa
swh	homoni za kiume za ngono na hivyo basi
swh	hupunguza hisia za ngono za kiume na
swh	hubadili tabia zao: ndege hawa
swh	hubadilika zaidi kuwa kidogo docile na
swh	kimatendo na si tenderar kupambana.
swh	Utemi wa Mecklenburg ulitawaliwa mara
swh	kadhaa kati ya matawi mbalimbali ya
swh	nasaba ya watemi wake lakini baadaye
swh	sehemu hizi ziliunganika tena kwa hiyo
swh	kwa jumla wakazi walijisikia wako
swh	pamoja kama Mecklenburg moja.
swh	Utumiaji mwingi wa vimiminika au ulaji
swh	wa chumvi, na dawa ambayo husababisha
swh	uwekaji wa maji kama vile NSAIDs na
swh	thiazolidinedione, pia inaweza
swh	kuchochea moyo kushindwa kusambaza damu
swh	Uvuwi ni sehemu muhimu ya uchumi wa
swh	mji. Samaki zauzwa hasa Kinshasa.
swh	Uwiano wa urefu wa mzunguko na ule wa
swh	kipenyo ni 3 na kitu. Uwiano kamili
swh	Valetta limepokea jina lake kwa heshima
swh	ya Jean de la Valette aliyekuwa mkuu wa
swh	wamisalaba wa chama cha hospitali ya
swh	Mt. Yohane wa Yerusalemu. Valette
swh	aliamuru kujengwa kwa mji huu baada ya
swh	uvamizi wa Waturuki waliojaribu kuteka
swh	Viatu vilivyotumia teknolojia ya
swh	WalkDry huwa na ngozi isiyopitisha maji
swh	na huruhusu kupita kwa hewa; ni kama
swh	teknolojia ya Gore Tex.
swh	Vidonda vya ini vinaweza kusababisha
swh	msukumo mkubwa wa damu katika mishipa
swh	iliyoungana na ini,kujaa maji tumboni,
swh	kuumia kirahisi au kuvuja damu, mishipa
swh	kuvimba, haswa tumboni na kwenye umio,
swh	homa ya nyongo (ngozi inakuwa ya
swh	majano), na majeraha katika ubongo.
swh	Viguudau ni ndege wa maji wa familia
swh	Heliornithidae. Familia hii ina spishi
swh	tatu tu, kila moja katika jenasi yake.
swh	Ndege hawa wana mwili mwembamba, shingo
swh	refu, mkia mpana na domo lenye ncha
swh	Vilevile Stefano akakabili mateso kama
swh	alivyofanya Yesu akimkabidhi Bwana roho
swh	yake na kuwaombea watesi wake.
swh	Vilevile, mapenzi ya huduma za huruma
swh	na wafanyakazi wa kujitolea ' "upendo"
swh	ya kazi yao yanaweza kutokana na
swh	mapenzi yasiyohusishwa na kitu pamoja
swh	na utu na imani za kisiasa badada ya
swh	mapenzi kati ya watu.
swh	Viongozi wa kidini walitangaza ya
swh	kwamba ilikuwa wajibu wa kidini kushika
swh	Vipimo vya joto vimavyozidi kupanda
swh	vinaweza kusababisha theluji kuyeyuka
swh	mapema na haraka katika msimu unaotokea
swh	kabla ya kiangazi na kubadilisha wakati
swh	maji yanapotoka milimani na jinsi
swh	Visiwa hivi ni sehemu ya kumbukumbu ya
swh	kihistoria ya ulimwengu wakati waajemi
swh	wafanyabiashara waliigundua na kufanya
swh	ndio makao makuu kwa safari kati ya
swh	Mashariki ya Kati, India, Na Afrika.
swh	Vita ilikwisha kwa ushindi wa kaskazini
swh	Vitangulizi hivi vya injini vilitumia
swh	nguvu ya watu, ya wanayama, maji ya
swh	Vivyo hivyo, Chuo Kikuu cha Indira
swh	Gandhi nchini India huweka pamoja
swh	matumizi ya chapa, sauti
swh	zilizorekodiwa, video, redio,
swh	televisheni na teknolojia ya vielezo
swh	vya kusikiza mkutano.
swh	Vladimir alianza kusoma sayansi na
swh	fasihi kwenye chuo kikuu cha Cambridge
swh	(Uingereza). 1922 baada ya kifo cha
swh	baba alijiunga na familia iliyokuwa na
swh	nyumba mpya huko Berlin (Ujerumani).
swh	Vyombo vya upasuaji vinavyotumika ni
swh	vidogo kuliko vyombo vya jadi.
swh	Madaktari wapasuaji hutazama eneo la
swh	kifundo kwenye skrini ya video, na
swh	wanaweza kutambua au kurekebisha tishu
swh	za kifundo zilizoachana, kama vile kano
swh	na meniski au gegedu.
swh	Waandamanaji angalau 13 waliuawa, watu
swh	213 walijeruhiwa na zaidi ya 400
swh	walikamatwa. Polisi pamoja iliendelea
swh	kutafuta wapinzani katika siku
swh	zilizofuata kuna taarifa ya kwamba watu
swh	wengi walipigwa na wanawake kunajisiwa.
swh	Wachagga wa Rombo walichukua silaha na
swh	kujihami. Hasira ya Peters ilisababisha
swh	vita vya miezi kadhaa, vijiji vingi
swh	viliharibika na watu kufa.
swh	Wafanyabiashara wengine kutoka Ulaya
swh	walijiunga nao kufikia miaka ya kati ya
swh	karne ya 17, hasa Waingereza,
swh	Wadenmarki na Waswiden.
swh	Wagalla kwa jumla walikuwa wakifuata
swh	dini zao za kiasili, athira za kiislamu
swh	zikianza kuonekana. Krapf alijifunza
swh	lugha yao alianza kutafsiri sehemu za
swh	Agano Jipya katika Kigalla (Kioromo).
swh	Waholanzi walipeleka wakulima kwenda
swh	rasi waliotakiwa kulima vyakula kwa
swh	ajili ya mahitaji ya jahazi.Wakati wa
swh	vita vya Napoleoni eneo la Uholanzi
swh	lilitawaliwa na Ufaransa na Uingereza
swh	ilivamia koloni za Uholanzi pamoja na
swh	Wairaqw (pia huitwa ''Wambulu'') ni
swh	kabila la Tanzania wanaoishi katika
swh	mkoa wa Manyara na mkoa wa Arusha.
swh	Wakaendelea hadi visiwa vya Ufilipino
swh	walipofika 16 Machi. Wakati ule
swh	Magellan alikuwa bado na mabaharia 150.
swh	Waliweza kuwasiliana na wenyeji kwa
swh	sababu mfasiri Enrique Melaka alielewa
swh	Wakati Vita Vikuu vya II vilipoanza
swh	jeshi tena lilitoa mwito kwa
swh	wanasaikolojia wa kimatibabu.
swh	Wakati huo shirika hilo lilikuwa
swh	limekomaa, anavyoonyesha mwenyewe
swh	ambaye ni tunda lake kamili zaidi pande
swh	Wakati kwamba msimu, an kuumia
swh	unasababishwa kwake kupoteza "haradali"
swh	fastball yake, na yeye alitumwa kwa
swh	Yankees 'Hatari D timu Fond du Lac,
swh	Wakati ngano zimekuwa zikihusiswa na
swh	chombo hiki, kwamba ni kweli tu ilianza
swh	kutumika sana baada Neil van Schalkwyk,
swh	mmiliki wa Masincedane aliposhinda tuzo
swh	la kiSpoti la SAB KickStart 2001.
swh	Wakati urefu wa watoto
swh	unapolinganishwa, tofauti zinazobaki
swh	huonyesha kuwa mazingira pia ni
swh	kipengele muhimu katika kuchangia sifa
swh	Wakati wa karne ya 2 BK chini ya
swh	utawala wa nasaba ya Han wafuasi wa
swh	Utao walianza kujumuika katika shirika
swh	zilizosambaza mafundisho ya Tao te Jing
swh	na kumbukumbu ya Laozi.
swh	Wakati wa mashindano ya kugawa Afrika
swh	kati ya madola ya Ulaya Kampuni ya
swh	Kifalme ya Kiingereza kwa Afrika ya
swh	Mashariki ilianza shughuli zake katika
swh	eneo hili kwa kibali cha sultani wa
swh	Zanzibar kuanzia mwaka 1888.
swh	Wakati wa ukoloni wa Wajerumani ilikuwa
swh	makao makuu ya kusini-mashariki ya
swh	Wakati zinapomezwa kila siku, huzuia
swh	uwezo wa kuzaa katika wanawake. Vidonge
swh	hivi vilikubaliwa kutumika kama dawa za
swh	kupanga uzazi kwa mara ya kwanza nchini
swh	Marekani katika mwaka 1960, na ni njia
swh	maarufu sana ya kupanga uzazi.
swh	Wakazi wanaonyesha historia hii katika
swh	mchanganyiko wao wa aina za watu na
swh	tamaduni kutoka pande mbalimbali wa
swh	Wakonsesioni walikuwa 2,019 katika
swh	monasteri 157 na Waanunsyata 96 katika
swh	Walevi pia wanaweza kuhitaji matibabu
swh	kwa uzoelevu wa dawa nyinginezo za
swh	Walimu wazuri huweza kutafsiri habari
swh	kama hukadiria vizuri, hutumia mazoea
swh	na hekima hadi kwa elimu husika ambayo
swh	mwanafunzi anaweza kuelewa, kuhifadhi
swh	na kupititishia wengine.
swh	Walitafsiri sehemu za Biblia hasa Agano
swh	Jipya  na liturgia katika lugha ya
swh	watu. Walifaulu hata kupata kibali cha
swh	Papa kwa matumizi ya Kislavoni
swh	kanisani. Waliunda aina ya lugha
swh	inayojulikana kama "Kislavoni cha
swh	kanisa" inayoendelea kutumiwa hadi leo
swh	katika liturgia ya Wakristo
swh	Waorthodoksi Urusi, Serbia na Bulgaria.
swh	Wameanza kupata umaarufu wao mwanzoni
swh	mwa miaka ya 1990 kwa kufuatia
swh	kushirikiana kwao na kina EPMD na Hit
swh	Squad na kwa pamoja waliweza kueneza
swh	ladha ya mashairi ya ukweli, ambapo
swh	wakawa miongoni mwa wana hip hop
swh	waliokuwa na athira kubwa katika muziki
swh	wa hip hop mwanzoni mwa miaka ya 1990.
swh	Wanaanga wanaamini kuwa Neptune
swh	ilifanyika kutokana na maji yaliganda
swh	na mwamba uliotoka katika asteroidi
swh	yenye barafu angani.
swh	Wanafunzi wa Yesu walipotaka kuwazuia
swh	wasiletwe kwake “alichukizwa sana,
swh	akawaambia, ‘Waacheni watoto wadogo
swh	waje kwangu, msiwazuie; kwa maana
swh	watoto kama hawa ufalme wa Mungu ni wao.
swh	Wanamaji wa Japani walishambulia
swh	manowari ya Urusi kwenye bandari ya
swh	Port Arthur katika usiku wa tar.
swh	Wanasema kwa kutumia mifano, hadithi na
swh	mang’amuzi yao. Wanajiuliza, “Nani
swh	ataguswa na uamuzi wangu?”
swh	Wanayama wakali kama faru na mbogo
swh	walifungiwa na wanyama wapole waliachwa
swh	Wanyiramba na Wanyisanzu japo
swh	wanahistoria inayofanana na kwa mtu
swh	mgeni anaweza kudhani kuwa hakuna
swh	tofauti baina yao, lakini ukweli ni
swh	kuwa kuna tofauti kubwa sana baina yao.
swh	Wapare wenyewe kwa asili hujiita Vaasu
swh	ikiwa na maana ya "vareasa" au "watu
swh	wanaotumia pinde na mishale".ikiwemo ya
swh	Waruhiu Itote  (General China) (b.
swh	1922; d. 30 Aprili 1993) alikuwa mmoja
swh	wa viongozi muhimu wa uasi wa Mau Mau
swh	wakiwa pamoja na Field Marshal Dedan
swh	Kimathi, Generali Stanley Mathenge na
swh	Field Marshal Musa Mwariama.
swh	Washindi wa vita kuu ya pili waliamua
swh	kuanzisha chombo kipya. Umoja wa
swh	Mataifa uliundwa 1945 ukachukua nafasi
swh	yake. Vitengo kadhaa za shirikisho
swh	viliendela vikihamia kwa UM kwa mfano
swh	Shirika ya Kazi ya Kimataifa (ILO).
swh	Wataalamu mara nyingi huhesabu maeneo
swh	karibu na ncha ya kaskazini na ncha ya
swh	kusini ya dunia kama bahari kubwa ya
swh	nne na ya tano yaani
swh	Watalii hupenda kufika hapa wakiogelea
swh	na kujipakia matope ya ziwa
swh	yanayosemekana kuwa nia tabia za
swh	kuponya magonjwa ya ngozi.
swh	Watoto waliozaliwa na mama
swh	waliombukizwa klamidia huwa na hatari
swh	ya kupata upofu au maambukizi katika
swh	Watu wa Makka walikuwa wakimsifu kwa
swh	tabia zake, hata wakampa jina la
swh	Muhammad Al-Amin (mwaminifu). Alikuwa
swh	hatajikani ila kwa jina la Al-Amin.
swh	Watu waliozaliwa katika mwaka wa panya
swh	hupatana sana na watu waliozaliwa miaka
swh	ya “nyani” na “nyoka aina ya
swh	masons”, na kupatana kidogo na
swh	Watu wengine wanapendelea kutumia supu
swh	badala ya maji kwa kuongeza utamu wa
swh	Wavutaji wengine wanaweza kutimiza
swh	kukoma uvutaji kabisa kwa hiari yao
swh	pekee. Hata hivyo uvutaji ni wa mazoea
swh	sana, na wavutaji wengi wanahitaji
swh	Wazo hili lilichochewa na vizazi vitatu
swh	vya wanawake katika familia yao,
swh	waliotumia jina Deréon na waliotaka
swh	kuonyesha heshima zao kwa bibi yake
swh	Knowles, Agnèz Deréon, ambaye
swh	alifanya kazi ya kushona.
swh	Wengine bado huhitaji mkongojo
swh	unaowasaidia. Uchaguo unategemea uwezo
swh	wa mhusika wa kuona, motisha, na mambo
swh	Wenyeji wa wilaya ya Chunya ni Wabungu
swh	na waishio huko zaidi ni Wanyiha.
swh	Wiki kubwa mara nyingi hutumia mbinu za
swh	hali ya juu, kama vile 'bots' ambazo
swh	hubaini na kurekebisha uharibifu na
swh	uendelezi wa JavaScript unaoonyesha
swh	herufi zilizoongezwa kwa kila hariri.
swh	Wilaya hii ina viwanda viwili vya
swh	sukari. Pia kuna mtaji muhimu wa utalii
swh	unaoegemea Msitu wa Kakamega.
swh	Wilaya ya Fresco (far.: département de
swh	Fresco) ni moja kati ya wilaya 4 za
swh	Mkoa wa Sud-Bandama nchini Cote
swh	Wilaya ya Moroto ni wilaya moja ya Mkoa
swh	wa Kaskazini, Uganda. Idadi ya wakazi
swh	wake ni takriban 283,900.
swh	Wilaya ya Toulépleu (far.:
swh	département de Toulépleu) ni moja
swh	kati ya wilaya 4 za Mkoa wa
swh	Moyen-Cavally nchini Cote d'Ivoire.
swh	William Tyndale alikuwa mwanatheolojia
swh	Mwingereza, kasisi ya kanisa na
swh	mtaalamu aliyetafsiri Biblia mara ya
swh	kwanza katika Kiingereza cha kisasa.
swh	Wimbo huu ulikuwa wimbo wa nane kutoka
swh	kwa Westlife kufika katika nafasi ya
swh	kwanza katika chati ya muziki ya
swh	Uingereza na kushika nafasi hiyo kwa
swh	kipindi cha wiki moja.
swh	Wimbo ulileta mapinduzi makubwa na
swh	hisia kali kwa kwa kulinganisha nyimbo
swh	za awali zilizokuwa zikitolewa na
swh	wasanii wa Kiwalani.
swh	Wimbo wa "Say My Name" ulishinda
swh	kategoria ya Wimbo wa R&amp;B ulioimbwa
swh	vyema zaidi na kikundi cha watu wawili
swh	au zaidi kilicho na sauti nzuri na
swh	wimbo bora zaidi wa R &amp; B katika
swh	mashindano ya tuzo za  [[Grammy Awards
swh	Wizara ya Maji na Umwagliaji
swh	(Kiingereza: Ministry of Water and
swh	Irrigation kifupi ''(MAJI)'') ni wizara
swh	ya serikali nchini Tanzania.
swh	Wu Cheng'en (mnamo 1500–1582)
swh	aliyeitwa pia  Ruzhong alikuwa
swh	mwandishi wa Kichina na mshairi wakati
swh	Yaeneo haya yako kwa jumla kati ya
swh	latitudo za 25° na 40° katika kila
swh	Yeshaq I in 1415) na baadae kuvamia
swh	eneo la Zeila na kumuua. Matokeo yake
swh	Familia za matajiri waliondoka nchini
swh	humona kukimbilia nchini Yemen kuepuka
swh	kukamatwa na kuuwawa.
swh	Yeye alikuwa mtangazaji mmoja kati ya
swh	wanne wa CNN mjini London waliokuwa
swh	wakitangaza habari za ''World Sport'' ;
swh	pia aliwahi kutangaza taarifa za CNN za
swh	''Living Golf.''  Hivi sasa yeye ni
swh	mmoja wa watangazaji wa kipindi cha
swh	asubuhi cha Ulaya kiitwacho ''CNN''
swh	Yeye hucheza kama mchezaji wa kati
swh	katika klabu ya Reggina katika ligi ya
swh	Yeye pia alisomea uhasibu na uana benki
swh	pamoja na masomo ya bima.Baada ya
swh	kufuzu kama mwanabenki alifanya kazi
swh	katika taasisi kadhaa.
swh	Yosefu ni jina la mtoto wa kiume wa
swh	kumi na mmoja wa Yakobo Israeli na babu
swh	la kabila mojawapo la Israeli
swh	lililoitwa kwa jina lake mwenyewe, au
swh	kwa kawaida zaidi liligawanyika pande
swh	mbili: kabila la Manase na kabila la
swh	Efraimu kufuatana na majina ya watoto
swh	wake wawili wa kiume.
swh	Zaidi tena alitaka kufanya hivyo Maria
swh	pia alipoingia monasteri hiyohiyo mwaka
swh	Zamalek (Ar. الزمالك
swh	''(az-zamalek)'' ni mtaa wa Kairo mji
swh	mkuu wa Misri. Iko kwenye kisiwa cha
swh	jazira kilichopo ndani ya Mto Naili
swh	kwenye eneo la Kairo. Kwenye kisiwa
swh	hiki zamalek ni sehemu ya kaskazini
swh	lakini wakati mwiongine kisiwa chote
swh	huitwa pia "Zamalek".
swh	Zauditu aligombana sana naye Makonnen,
swh	kuhusu mambo ya siasa lakini
swh	alishindwa. Naye Tafari alimfuata kama
swh	mfalme chini ya jina la Haile Selassie.
swh	Zingine zilipewa madaraka ya utawala wa
swh	Zongo aliuawa baada ya gazeti lake
swh	kuanza kufanya uchunguzi juu ya mauaji
swh	ya dereva aliyekuwa anafanya kazi kwa
swh	ndugu wa rais Blaise Compaoré.
swh	^ "Harusi ya Malkia".Habari ya BBC.
swh	alipenda. Watoto walikitumia chakula
swh	toka kwa mama zao katika 'Ibanza' yao
swh	anawakilisha ubinadamu wote uliobeba
swh	chaguo jingine ni nesiritidi, ingawa ni
swh	lazima tu kuchukuliwa kama matibabu ya
swh	kawaida yamekuwa hayana mafanikio au
swh	imeonekana kama ni ghali zaidi kuliko
swh	nitrogiliserini na haijawahi kuonesha
swh	kuwa na faida yoyote ya ziada.
swh	hali ya hewa na ya ardhi yaruhusu sana
swh	shughuli ya kilimo iweze kuendelea
swh	hushuka chini na mkuki mmoja. Saa za
swh	jioni huwakusanya watu wote halafu
swh	iliona mwisho wa vita. Mataifa mengi
swh	yaliyokuwa mbali kama Argentina, Peru
swh	au Mongolia yalitangaza pia hali ya
swh	vita dhidi Ujerumani na Japani.
swh	kama masi ni ndogo zaidi graviti ya
swh	gimba haitoshi kufikia umbo la tufe.
swh	kilele cha kupita kwa hewa
swh	iliyopumuliwa nje (kasi ya juu zaidi ya
swh	kupumua nje), inayotumika sana katika
swh	ugonjwa wa pumu, hakitoshi kwa utambuzi
swh	wa ugonjwa sugu wa kufungana kwa mapafu.
swh	kukamatwa na wanakijiji na kumpeleka
swh	mwizi huyo kwa bwana hakimu. Wanapofika
swh	kwa hiyo ulitwaa mwili na damu ya
swh	kibinadamu, hivi kwamba,
swh	la Aquitaine ya Ufaransa.  Mji mkuu
swh	maamuzi juu mali alizoziacha kama
swh	urithi wa Tumaini japo hakupenda
swh	maziwa yaliyominywa yanaweza
swh	kuhifadhiwa kwa ajili ya matumizi ya
swh	baadaye. Inapendekezwa kwamba maziwa
swh	hayo kuhifadhiwa katika vyombo vyenye
swh	pande ngumu na mihuri isiyopitisha hewa.
swh	moja ya mkononi) na aiweke ndani ya
swh	shimo linalo kete 3, hivi anakula kete
swh	na kuifanya iwe Wikipedia ya 91 kwa
swh	hesabu ya makala zote.  Kwa hesabu ya
swh	makala yenye zaidi ya herufi 200 (yaani
swh	bila makala mafupi mno) imefikia nafasi
swh	nchi mbalimbali katika Ujerumani
swh	ziliungana chini ya uongozi wa Prussia
swh	baada ya ushindi katika vita dhidi ya
swh	Ufaransa wa 1870/71.
swh	ni atomi ambazo zina kiwango cha
swh	nambari za protoni na nuklia sawa. Hii
swh	nambari yaitwa namba ya atomi ya kiini.
swh	Kwa mfano, atomi zote zina 6 protoni
swh	kwa nuklia ni atomi za kiini cha
swh	kemikali caboni, na atomika zote zina
swh	92 protoni kwa nuklia ni atomi za kiini
swh	ni jina la kutaja albamu ya rapa wa
swh	Kimarekani - Queen Latifah. Albamu
swh	ilitolewa mnamo tar. 3 Septemba 1991,
swh	huko nchini Marekani. Hii ni albamu
swh	yake ya mwisho kufanya na studio ya
swh	ni mji na wilaya iliopo katika Mkoa wa
swh	Kahramanmaraş kwenye kanda ya
swh	Mediteranea huko nchini Uturuki.
swh	pombe hiyo yatiwa ndani ya vibuyu
swh	vitano au sita. Kisha kasisi
swh	huwatangazia wazee wanaohusika na
swh	siku 5 baada ya tukio hilo, afya ya
swh	mbwa akarudi kawaida. Ngazi ya sumu ya
swh	nikotini katika mbwa au paka ni taarifa
swh	kama 2-10 mg ambayo ni kuhusu 04:59
swh	uinifarakti wa maiokardia uliomkali
swh	unaweza kuchochea moyo kushindwa
swh	kusambaza damu kwa ghafla na itapelekea
swh	kuibuka  kwa kurejea kwa mtiririko wa
swh	damu katika viungo na damu kushindwa
swh	kufunga, kupitisha damu bila kupitia
swh	korinari, au kipandikizi cha upenyo wa
swh	ariteri ya coronari.
swh	utengenezaji wa programu Ingawa masuala
swh	yanaweza tofautiana kutoka sekta moja
swh	ya viwanda hadi nyingine, mwelekezo
swh	mzuri hufuata hatua za kawaida za
swh	kutatua tatizo - "kufafanua tatizo,
swh	kupima chaguzi, kuchagua njia,
swh	utekelezaji na tathmini."
swh	wakubwa na viongozi wa Wasagara. Huu ni
swh	mfano wa kuiga sana toka kwa watu hao.
swh	ya Usafwa miaka mingi iliyokwishapita.
swh	Shida zao zilikuwa ni hizo hapo juu
swh	{moyo kushindwa kusambaza damu kwa
swh	ghafla{/0} (ADHF) ni sababu ya kawaida
swh	na kubwa ya kusababisha kushindwa
swh	– Clinton Davisson na George Thomson
swh	(Fizikia), Norman Haworth na Paul
swh	Karrer (Kemia), Albert Szent-Györgyi
swh	(Tiba), Roger Martin du Gard (Fasihi),
swh	Cecil of Clelwood (Amani);
swh	“Hamkusoma ya kwamba yeye aliyewaumba
swh	mwanzo, aliwaumba mtu mume na mtu mke,
swh	akasema, ‘Kwa sababu hiyo, mtu
swh	atamwacha babaye na mamaye, ataambatana
swh	na mkewe, na hao wawili watakuwa mwili
swh	mmoja?’ Hata wamekuwa si wawili tena,
swh	“Utaratibu wa ukombozi” umekosolewa
swh	kwa kusababisha matatizo makali na
swh	vifo bila faida zinazoonekana. Kwa
swh	hivyo, kufikia mwaka wa 2013
swh	haujapendekezwa kwa matibabu ya
swh	sklerosisi ya sehemu nyingi.
swh	Yesu Kristo alikuwa mzawa wa Daudi,
swh	mzawa wa Abrahamu. Hii ndiyo orodha ya
swh	Hivyo, Yosefu alipoamka usingizini
swh	alifanya kama malaika huyo
swh	alivyomwambia, akamchukua mke wake
swh	Lakini Yosefu aliposikia kwamba Arkelao
swh	mwanawe Herode alikuwa mfalme wa Yudea
swh	mahali pa baba yake, aliogopa kwenda
swh	huko. Naye baada ya kuonywa katika
swh	ndoto, alikwenda katika mkoa wa
swh	Kisha Ibilisi akamchukua mpaka
swh	Yerusalemu, mji mtakatifu, akamweka juu
swh	“Heri walio maskini rohoni, maana
swh	ufalme wa mbinguni ni wao.
swh	Kweli nakwambia, hutatoka humo mpaka
swh	umemaliza kulipa senti ya mwisho.
swh	“Jihadharini msije mkafanya matendo
swh	yenu mema mbele ya watu kusudi
swh	mwonekane nao. La sivyo, Baba yenu
swh	aliye mbinguni hatawapeni tuzo.
swh	“Hakuna mtu awezaye kutumikia mabwana
swh	wawili. Maana atamchukia mmoja na
swh	kumpenda huyo wa pili; au ataambatana
swh	na mmoja na kumdharau huyo mwingine.
swh	Hamwezi kumtumikia Mungu na mali pamoja.
swh	“Ingieni kwa kupitia mlango
swh	mwembamba. Kwa maana njia inayoongoza
swh	kwenye maangamizi ni pana, na mlango wa
swh	kuingilia humo ni mpana; waendao njia
swh	Yesu akamwambia, “Nitakuja
swh	Karibu na mahali hapo kulikuwa na
swh	nguruwe wengi wakichungwa.
swh	Yesu akaondoka pamoja na wanafunzi
swh	Simoni Mkanaani, na Yuda Iskarioti
swh	ambaye alimsaliti Yesu.
swh	Ninalowaambieni ninyi katika giza,
swh	lisemeni katika mwanga; na jambo
swh	mlilosikia likinong'onezwa, litangazeni
swh	Lakini mlikwenda kuona nini? Mlikwenda
swh	kumtazama mtu aliyevaa mavazi maridadi?
swh	Watu wanaovaa mavazi maridadi hukaa
swh	katika nyumba za wafalme.
swh	Wakati huo, Yesu alikuwa anapita katika
swh	mashamba ya ngano siku ya Sabato. Basi,
swh	wanafunzi wake wakaona njaa, wakaanza
swh	kukwanyua masuke ya ngano, wakala punje
swh	Lakini Mafarisayo waliposikia hayo,
swh	wakasema, “Mtu huyu anawafukuza pepo
swh	kwa uwezo wa Beelzebuli, mkuu wa
swh	Basi, mtu mmoja akamwambia, “Mama
swh	yako na ndugu zako wako nje, wanataka
swh	Ile mbegu iliyopandwa penye mawe ni
swh	mfano wa mtu asikiaye ujumbe huo na
swh	mara akaupokea kwa furaha.
swh	Kisha, wale wema watang'ara kama jua
swh	katika Ufalme wa Baba yao. Sikieni
swh	basi, kama mna masikio!
swh	Naye, huku akichochewa na mama yake,
swh	akaomba, “Nipe papahapa katika sinia
swh	kichwa cha Yohane mbatizaji.”
swh	Hapo, Yesu akaunyosha mkono wake,
swh	akamshika na kumwambia, “Ewe mwenye
swh	imani haba! Kwa nini uliona shaka?”
swh	Lakini yale yatokayo kinywani hutoka
swh	moyoni, na hayo ndiyo yanayomtia mtu
swh	Lakini Yesu akawajibu, “Wakati wa
swh	jioni ukifika ninyi husema: Hali ya
swh	hewa itakuwa nzuri kwa maana anga ni
swh	Maana, mtu anayetaka kuyaokoa maisha
swh	yake mwenyewe, atayapoteza;
swh	Yesu akawajibu, “Kwa sababu ya imani
swh	yenu haba. Nawaambieni kweli, kama tu
swh	mkiwa na imani, hata iwe ndogo kama
swh	mbegu ya haradali, mtaweza kuuambia
swh	mlima huu: Toka hapa uende pale, nao
swh	utakwenda. Hakuna chochote ambacho
swh	hakingewezekana kwenu.”
swh	Asipokusikia, chukua mtu mmoja au
swh	wawili pamoja nawe, ili kwa mawaidha ya
swh	mashahidi wawili au watatu, kila tatizo
swh	Yesu akawajibu, “Je, hamkusoma katika
swh	Maandiko Matakatifu kwamba Mungu
swh	aliyemuumba mtu tangu mwanzo alimfanya
swh	mwanamume na mwanamke,
swh	Kisha Petro akasema, “Na sisi je?
swh	Tumeacha yote tukakufuata; tutapata
swh	Hapo mama yao wana wa Zebedayo alimjia
swh	Yesu pamoja na wanawe, akapiga magoti
swh	mbele yake na kumwomba kitu.
swh	Makundi ya watu waliomtangulia na wale
swh	waliomfuata wakapaaza sauti: “Hosana
swh	Mwana wa Daudi! Abarikiwe huyo ajaye
swh	kwa jina la Bwana! Hosana Mungu juu
swh	Maana Yohane alikuja kwenu akawaonyesha
swh	njia njema ya kuishi, nanyi
swh	hamkumwamini; lakini watoza ushuru na
swh	waasherati walimwamini. Hata baada ya
swh	kuona hayo yote ninyi hamkubadili mioyo
swh	yenu, na hamkusadiki.”
swh	Basi, nendeni kwenye barabara na wowote
swh	wale mtakaowakuta waiteni waje arusini.
swh	Aliwaambia, Mimi ni Mungu wa Abrahamu,
swh	Isaka na Yakobo! Basi, yeye si Mungu wa
swh	wafu, bali ni Mungu wa walio hai.”
swh	Wala msimwite mtu yeyote Baba hapa
swh	duniani, maana Baba yenu ni mmoja tu
swh	Haya, kamilisheni ile kazi wazee wenu
swh	hapo, walioko Yudea na wakimbilie
swh	Hawakujua kuna nini mpaka ile gharika
swh	ilipotokea, ikawakumba wote. Ndivyo
swh	itakavyokuwa wakati Mwana wa Mtu
swh	Baadaye wale wanawali wengine wakaja,
swh	wakaita: Bwana, bwana, tufungulie!
swh	“Kisha Mfalme atawaambia wale walio
swh	upande wake wa kulia, Njoni enyi
swh	mliobarikiwa na Baba yangu; pokeeni
swh	Ufalme mliotayarishiwa tangu kuumbwa
swh	Maskini mnao daima pamoja nanyi, lakini
swh	mimi sitakuwapo pamoja nanyi daima.
swh	Yesu akamwambia, “Kweli nakwambia,
swh	usiku huu kabla jogoo hajawika,
swh	utanikana mara tatu.”
swh	Basi, hao watu waliomkamata Yesu
swh	walimpeleka nyumbani kwa Kayafa, Kuhani
swh	Mkuu, walikokusanyika walimu wa Sheria
swh	Naye akazitupa zile fedha Hekaluni,
swh	akatoka nje, akaenda akajinyonga.
swh	Wakamvua nguo zake, wakamvika joho la
swh	Hapo pazia la Hekalu likapasuka vipande
swh	viwili, toka juu mpaka chini; nchi
swh	ikatetemeka; miamba ikapasuka;
swh	Wakiwa wenye hofu na furaha kubwa, hao
swh	wanawake walitoka upesi kaburini,
swh	wakakimbia kwenda kuwaambia wanafunzi
swh	Sauti ikasikika kutoka mbinguni:
swh	“Wewe ni Mwanangu mpendwa,
swh	Naye Yesu akawaponya watu wengi
swh	waliokuwa na magonjwa mbalimbali;
swh	aliwafukuza pepo wengi, lakini
swh	hakuwaruhusu kusema kitu maana walikuwa
swh	wanamjua yeye ni nani.
swh	Mara, watu wote wakiwa wanamtazama,
swh	huyo mtu akainuka, akauchukua mkeka
swh	wake, akaenda zake. Watu wote
swh	wakashangaa na kumtukuza Mungu
swh	wakisema, “Hatujapata kamwe kuona
swh	Yesu aliondoka hapo pamoja na wanafunzi
swh	wake, akaenda kando ya ziwa, na umati
swh	wa watu ukamfuata. Watu hao walikuwa
swh	wametoka Yerusalemu, Yudea,
swh	(Yesu alisema hivyo kwa sababu walikuwa
swh	wanasema, “Ana pepo mchafu.”)
swh	Watu wengine ni kama zile mbegu
swh	zilizoanguka penye miti ya miiba. Huo
swh	ni mfano wa wale wanaolisikia hilo neno,
swh	Nao wakaogopa sana, wakawa wanaulizana,
swh	“Huyu ni nani basi, hata upepo na
swh	akamsihi akisema, “Binti yangu mdogo
swh	ni mgonjwa karibu kufa. Twende
swh	tafadhali, ukamwekee mikono yako, apate
swh	Je, huyu si yule seremala mwana wa
swh	Maria, na ndugu yao kina Yakobo, Yose,
swh	Yuda na Simoni; Je, dada zake si
swh	wanaishi papa hapa kwetu?” Basi,
swh	wakawa na mashaka naye.
swh	Mfalme akahuzunika sana, lakini kwa
swh	sababu ya kiapo chake, na kwa ajili ya
swh	wale wageni wake karamuni, hakutaka
swh	Lakini walimwona akitembea juu ya maji,
swh	wakadhani ni mzimu, wakapiga yowe.
swh	Mwenye masikio na asikie!
swh	“Nawahurumia watu hawa kwa sababu
swh	wamekuwa nami kwa muda wa siku tatu,
swh	wala hawana chakula.
swh	Kisha Yesu akamwekea tena mikono
swh	machoni, naye akakaza macho, uwezo wake
swh	wa kuona ukamrudia, akaona kila kitu
swh	Basi, wakashika agizo hilo, lakini
swh	wakawa wanajadiliana wao kwa wao maana
swh	ya kufufuka kutoka wafu.
swh	Basi, walifika Kafarnaumu. Na alipokuwa
swh	nyumbani, aliwauliza, “Mlikuwa
swh	mnajadiliana nini njiani?”
swh	Lakini tangu kuumbwa ulimwengu, Mungu
swh	aliumba mwanamume na mwanamke.
swh	Yesu akasema, “Kweli nawaambieni,
swh	kila mtu aliyeacha nyumba, au ndugu, au
swh	dada, au mama, au baba, au watoto au
swh	mashamba kwa ajili yangu na kwa ajili
swh	Yesu akamwambia, “Nenda, imani yako
swh	imekuponya.” Mara huyo kipofu akaweza
swh	kuona, akamfuata Yesu njiani.
swh	Nawaambieni kweli, mtu akiuambia mlima
swh	huu: Ng'oka ukajitose baharini bila
swh	kuona shaka moyoni mwake, ila akaamini
swh	kwamba mambo yote anayosema
swh	yanafanyika, atafanyiwa jambo hilo.
swh	Basi, baadhi ya Mafarisayo na wafuasi
swh	wa kikundi cha Herode walitumwa ili
swh	wamtege Yesu kwa maneno yake.
swh	Daudi mwenyewe akiongozwa na Roho
swh	Mtakatifu alisema: Bwana alimwambia
swh	Bwana wangu: Keti upande wangu wa
swh	kulia, Mpaka nitakapowaweka adui zako
swh	chini ya miguu yako.”
swh	Mtu aliye juu ya paa la nyumba asishuke
swh	kuingia nyumbani mwake kuchukua kitu.
swh	Ilikuwa siku mbili tu kabla ya sikukuu
swh	ya Pasaka na ya Mikate Isiyotiwa
swh	Chachu. Makuhani wakuu na walimu wa
swh	Sheria walikuwa wakitafuta njia ya
swh	kumtia Yesu nguvuni kwa hila wamuue.
swh	Akawaambia, “Hii ni damu yangu
swh	inayothibitisha agano la Mungu, damu
swh	inayomwagwa kwa ajili ya watu wengi.
swh	Mmoja wa wale waliokuwa wamesimama hapo
swh	pamoja na Yesu akauchomoa upanga wake,
swh	akampiga mtumishi wa Kuhani Mkuu,
swh	Petro akakana tena. Baadaye kidogo,
swh	watu waliokuwa wamesimama hapo
swh	wakamwambia Petro, “Hakika wewe ni
swh	mmoja wao, maana wewe ni Mgalilaya.”
swh	Walipokuwa njiani, walikutana na mtu
swh	mmoja aitwaye Simoni, mwenyeji wa
swh	Kurene. Yeye alikuwa baba wa Aleksanda
swh	na Rufo, na wakati huo alikuwa akitoka
swh	shambani. Basi, wakamlazimisha auchukue
swh	Pilato alishangaa kusikia kwamba Yesu
swh	alikuwa amekwisha kufa. Basi, akamwita
swh	jemadari, akamwuliza kama Yesu alikuwa
swh	Wanafunzi wakaenda wakihubiri kila
swh	mahali. Bwana akafanya kazi pamoja nao
swh	na kuimarisha ujumbe huo kwa ishara
swh	Zamu yake ya kuhudumu ilipokwisha,
swh	Ametupatia Mwokozi shujaa, mzawa wa
swh	Daudi mtumishi wake.
swh	Na hiki kitakuwa kitambulisho kwenu:
swh	mtamkuta mtoto mchanga amevikwa nguo za
swh	kitoto, amelazwa horini.”
swh	na hivyo mawazo ya watu wengi
swh	yataonekana wazi. Nawe mwenyewe,
swh	uchungu ulio kama upanga mkali
swh	utauchoma moyo wako.”
swh	Na, watu wote watauona wokovu utokao
swh	mwana wa Yoshua, mwana wa Eliezeri,
swh	mwana wa Yorimu, mwana wa Mathati,
swh	Yesu alirudi Galilaya akiwa amejaa
swh	nguvu za Roho Mtakatifu, na habari zake
swh	zikaenea katika sehemu zote za jirani.
swh	Habari zake zikaenea mahali pote katika
swh	Lakini yeye alikwenda zake mahali
swh	pasipo na watu, akawa anasali huko.
swh	Wala hakuna mtu ambaye hutamani kunywa
swh	divai mpya baada ya kunywa ya zamani,
swh	kwani husema: Ile ya zamani ni nzuri
swh	Wakati hayo yatakapotokea, furahini na
swh	kucheza, maana hakika tuzo lenu ni
swh	kubwa mbinguni. Kwa maana wazee wao
swh	waliwatendea manabii vivyo hivyo.
swh	“Mbona mwaniita Bwana, Bwana, na huku
swh	hamtimizi yale ninayosema?
swh	Wale wanafunzi walipomfikia Yesu
swh	wakamwambia, “Yohane Mbatizaji
swh	ametutuma kwako tukuulize: Wewe ndiye
swh	yule ajaye, au tumtazamie mwingine?”
swh	Simoni akamjibu, “Ni dhahiri kwamba
swh	yule aliyesamehewa deni kubwa zaidi
swh	atampenda zaidi yule bwana.” Yesu
swh	“Watu hawawashi taa na kuifunika kwa
swh	chombo au kuiweka mvunguni. Lakini
swh	huiweka juu ya kinara ili watu
swh	wanapoingia ndani wapate kuona mwanga.
swh	“Rudi nyumbani ukaeleze yote Mungu
swh	aliyokutendea.” Basi, yule mtu
swh	akaenda akitangaza kila mahali katika
swh	mji ule mambo yote Yesu aliyomtendea.
swh	Basi, wakaanza safari, wakapitia
swh	vijijini wakihubiri Habari Njema na
swh	kuponya wagonjwa kila mahali.
swh	Alipokuwa akisali, sura yake
swh	ilibadilika, mavazi yake yakawa meupe
swh	Basi, akawatuma wajumbe wamtangulie,
swh	nao wakaenda wakaingia kijiji kimoja
swh	cha Wasamaria ili wamtayarishie mahali.
swh	“Ole wako Korazini! Ole wako
swh	Bethsaida! Maana, kama miujiza
swh	iliyofanyika kwenu ingalifanyika kule
swh	Tiro na Sidoni, watu wake
swh	wangalikwishavaa mavazi ya gunia
swh	kitambo, na kukaa katika majivu
swh	kuonyesha kwamba wametubu.
swh	Kisha Yesu akauliza, “Kati ya hao
swh	watatu, ni yupi aliyeonyesha kuwa
swh	jirani yake yule aliyevamiwa na
swh	Lakini yeye, akiwa anayajua mawazo yao,
swh	akawaambia, “Ufalme wowote
swh	uliofarakana wenyewe, hauwezi kudumu;
swh	kadhalika, jamaa yeyote inayofarakana
swh	Wapumbavu ninyi! Je, aliyetengeneza nje
swh	si ndiye aliyetengeneza ndani pia?
swh	Lakini, mtu yeyote anayenikana mbele ya
swh	watu, naye atakanwa mbele ya malaika wa
swh	“Msiogope, enyi kundi dogo! Maana
swh	Baba yenu amependa kuwapeni Ufalme.
swh	Mnapoona upepo wa kusi unavuma, mwasema
swh	Kutakuwa na hali ya joto na ndivyo
swh	NI kama mbegu ya haradali aliyotwaa mtu
swh	mmoja na kuipanda shambani mwake;
swh	ikaota hata ikawa mti. Ndege wa angani
swh	wakajenga viota vyao katika matawi
swh	Yesu aliona jinsi wale walioalikwa
swh	walivyokuwa wanajichagulia nafasi za
swh	heshima, akawaambia mfano:
swh	wakisema: Mtu huyu alianza kujenga,
swh	Nitarudi kwa baba yangu na kumwambia:
swh	Baba, nimemkosea Mungu, na nimekukosea
swh	Naye Yesu akaendelea kusema, “Nami
swh	nawaambieni, jifanyieni marafiki
swh	kutokana na mali ya dunia, ili
swh	zitakapowaishieni, mweze kupokewa nao
swh	katika makao ya milele.
swh	Kisha, Yesu akawaambia wanafunzi wake,
swh	“Haiwezekani kabisa kusitokee vikwazo
swh	vinavyosababisha dhambi; lakini ole
swh	wake mtu yule atakayevisababisha.
swh	Kwa maana kama vile umeme unavyotokea
swh	ghafla na kuangaza anga upande mmoja
swh	hadi mwingine, ndivyo Mwana wa Mtu
swh	atakavyokuwa siku yake.
swh	“Watu wawili walipanda kwenda
swh	Hekaluni kusali: mmoja Mfarisayo, na
swh	mwingine mtoza ushuru.
swh	Watampiga mijeledi, watamuua; lakini
swh	siku ya tatu atafufuka.”
swh	Basi, kabla ya kuondoka aliwaita
swh	watumishi wake kumi, akawapa kiasi cha
swh	fedha kila mmoja na kumwambia: Fanyeni
swh	nazo biashara mpaka nitakaporudi.
swh	Yesu akaendelea na safari, na watu
swh	wakatandaza mavazi yao barabarani.
swh	Yule bwana akamtuma tena mtumishi
swh	mwingine; lakini wao wakampiga huyo
swh	vilevile na kumtendea vibaya,
swh	wakamrudisha mikono mitupu.
swh	Yesu akawaambia, “Watu wa nyakati
swh	hizi huoa na kuolewa;
swh	Halafu akaendelea kusema: “Taifa moja
swh	litapigana na taifa lingine, na ufalme
swh	mmoja utapigana na ufalme mwingine.
swh	Mbingu na dunia vitapita, lakini maneno
swh	Kwa maana nawaambieni, sitakunywa tena
swh	divai ya zabibu mpaka Ufalme wa Mungu
swh	Kisha akawaacha, akaenda umbali wa mtu
swh	kuweza kutupa jiwe, akapiga magoti,
swh	Walimfunga kitambaa usoni, wakawa
swh	wanamwuliza, “Ni nani aliyekupiga?
swh	Hebu bashiri tuone!”
swh	Hivyo, nitaamuru apigwe viboko, halafu
swh	Mmoja wa wale wahalifu waliotundikwa
swh	msalabani, alimtukana akisema: “Je,
swh	si kweli kwamba wewe ndiwe Kristo?
swh	Basi, jiokoe mwenyewe, utuokoe na sisi
swh	Hayuko hapa; amefufuka. Kumbukeni
swh	aliyowaambieni alipokuwa kule Galilaya:
swh	lakini wao wakamsihi wakisema, “Kaa
swh	pamoja nasi, maana kunakuchwa, na usiku
swh	unakaribia.” Basi, akaingia kijijini,
swh	Wao wakamwabudu, wakarudi Yerusalemu
swh	wakiwa na furaha kubwa:
swh	Nao wakamwuliza, “Basi, wewe ni nani?
swh	Wasema nini juu yako mwenyewe? Tuambie,
swh	ili tuwapelekee jibu wale
swh	Naye Filipo akamkuta Nathanieli,
swh	akamwambia, “Tumemwona yule ambaye
swh	Mose aliandika juu yake katika kitabu
swh	cha Sheria, na ambaye manabii
swh	waliandika habari zake, yaani Yesu
swh	Mwana wa Yosefu, kutoka Nazareti.”
swh	Wanafunzi wake wakakumbuka kwamba
swh	Maandiko yasema: “Upendo wangu kwa
swh	nyumba yako waniua.”
swh	ili kila anayemwamini awe na uzima wa
swh	(Lakini ukweli ni kwamba Yesu hakuwa
swh	anabatiza ila wanafunzi wake.)
swh	Huyo mama akamwambia, “Najua kwamba
swh	Masiha, aitwaye Kristo, anakuja.
swh	Atakapokuja atatujulisha kila kitu.”
swh	Yesu akamwambia, “Msipoona ishara na
swh	maajabu hamtaamini!”
swh	Basi, Yesu akawaambia, “Baba yangu
swh	anafanya kazi daima, nami pia nafanya
swh	Hata hivyo, ninyi hamtaki kuja kwangu
swh	Ilipokuwa jioni wanafunzi wake
swh	waliteremka hadi ziwani,
swh	Na matakwa ya yule aliyenituma ndiyo
swh	haya: nisimpoteze hata mmoja kati ya
swh	wale alionipa, ila niwafufue wote Siku
swh	Itakuwaje basi, mtakapomwona Mwana wa
swh	Mtu akipanda kwenda kule alikokuwa
swh	Sikukuu hiyo ilipofikia katikati, Yesu
swh	naye alikwenda Hekaluni, akaanza
swh	Siku ya mwisho ya sikukuu hiyo ilikuwa
swh	siku maalum. Yesu alisimama, akasema
swh	kwa sauti kubwa, “Aliye na kiu na aje
swh	Walipozidi kumwuliza, Yesu akainuka,
swh	akawaambia, “Mtu asiye na dhambi
swh	miongoni mwenu na awe wa kwanza kumpiga
swh	Baada ya kusema hayo watu wengi
swh	Je, unajifanya mkuu zaidi kuliko baba
swh	yetu Abrahamu ambaye alikufa? Hata na
swh	manabii walikufa. Wewe unajifanya kuwa
swh	Wakamwuliza tena huyo mtu aliyekuwa
swh	kipofu, “Maadam yeye amekufungua
swh	macho, wasemaje juu yake?” Naye
swh	akawaambia, “Yeye ni nabii!”
swh	Baadhi ya Mafarisayo waliokuwa pamoja
swh	naye walisikia maneno hayo,
swh	wakamwuliza, “Je, sisi pia ni
swh	Huko Yerusalemu kulikuwa na sikukuu ya
swh	Kutabaruku. Wakati huo ulikuwa wa
swh	Basi, hao dada wakatuma ujumbe huu kwa
swh	Yesu: “Bwana, rafiki yako ni
swh	na kila anayeishi na kuniamini,
swh	hatakufa kamwe. Je, waamini hayo?”
swh	Hapo, mmoja wao aitwaye Kayafa, ambaye
swh	alikuwa Kuhani Mkuu mwaka huo,
swh	akawaambia, “Ninyi hamjui kitu!
swh	“Usiogope mji wa Sioni! Tazama,
swh	Mfalme wako anakuja, Amepanda mwana
swh	Hivyo maneno aliyosema nabii Isaya
swh	yakatimia: “Bwana, nani aliyeuamini
swh	ujumbe wetu? Na uwezo wa Bwana
swh	umedhihirishwa kwa nani?”
swh	(Yesu alimjua yule ambaye atamsaliti,
swh	ndiyo maana alisema: “Ninyi
swh	mmetakata, lakini si nyote.”)
swh	Nawapeni amri mpya: pendaneni;
swh	pendaneni kama nilivyowapenda ninyi.
swh	Bado kidogo nao ulimwengu hautaniona
swh	tena, lakini ninyi mtaniona; na kwa
swh	kuwa mimi ni hai, nanyi pia mtakuwa hai.
swh	Nimewaambieni mambo haya ili furaha
swh	yangu ikae ndani yenu, na furaha yenu
swh	Lakini, nawaambieni ukweli: afadhali
swh	kwenu mimi niende zangu, maana
swh	nisipokwenda Msaidizi hatakuja kwenu.
swh	Lakini nikienda, basi, nitamtuma kwenu.
swh	Sasa tunajua kwamba wewe unajua kila
swh	kitu, na huna haja ya kuulizwa maswali
swh	na mtu yeyote; kwa hiyo tunaamini
swh	kwamba umetoka kwa Mungu.”
swh	“Siwaombei hao tu, bali nawaombea pia
swh	wote watakaoamini kutokana na ujumbe
swh	Huyo msichana mngoja mlango akamwuliza
swh	Petro, “Je, nawe pia ni mmoja wa
swh	wanafunzi wa mtu huyu?” Petro
swh	akamwambia, “Si mimi!”
swh	Hapo wakapiga kelele: “La! Si huyu
swh	ila Baraba!” Naye Baraba alikuwa
swh	Askari walipokwisha msulubisha Yesu,
swh	walizichukua nguo zake, wakazigawa
swh	mafungu manne, fungu moja kwa kila
swh	askari. Walichukua pia na kanzu yake;
swh	kanzu hiyo ilikuwa imefumwa kwa kipande
swh	kimoja tu, bila mshono.
swh	Wote wawili walikimbia lakini yule
swh	mwanafunzi mwingine alikimbia mbio
swh	zaidi kuliko Petro, akatangulia kufika
swh	Kisha akamwambia Thoma, “Lete kidole
swh	chako hapa uitazame mikono yangu; lete
swh	mkono wako ukautie ubavuni mwangu.
swh	Usiwe na mashaka, ila amini!”
swh	(Kwa kusema hivyo, alionyesha jinsi
swh	Petro atakavyokufa na kumtukuza Mungu.)
swh	Kisha akamwambia, “Nifuate.”
swh	Yuda alikuwa mmoja wa kikundi chetu
swh	maana alichaguliwa ashiriki huduma yetu.
swh	Lakini Petro alisimama pamoja na wale
swh	kumi na mmoja akaanza kuwahutubia watu
swh	kwa sauti kubwa: “Ndugu Wayahudi
swh	nanyi nyote mnaokaa hapa Yerusalemu,
swh	sikilizeni kwa makini maneno yangu.
swh	Basi, watu waliposikia hayo, walichomwa
swh	moyo, wakawauliza Petro na wale mitume
swh	wenzake: “Ndugu zetu, tufanye nini?”
swh	Mungu wa Abrahamu, Isaka na Yakobo,
swh	Mungu wa baba zetu amemtukuza Yesu
swh	mtumishi wake. Yeye ndiye yuleyule
swh	mliyemtia mikononi mwa wakuu na
swh	kumkataa mbele ya Pilato hata baada ya
swh	Pilato kuamua kumwacha huru.
swh	basi, ninyi na watu wote wa Israeli
swh	mnapaswa kujua kwamba mtu huyu
swh	anasimama mbele yenu leo, mzima kabisa,
swh	kwa nguvu ya jina lake Yesu wa Nazareti
swh	ambaye ninyi mlimsulubisha, lakini
swh	Mungu akamfufua kutoka wafu.
swh	Mitume walishuhudia kwa nguvu nyingi
swh	kufufuka kwa Bwana Yesu, naye Mungu
swh	akawapa baraka nyingi.
swh	Lakini usiku malaika wa Bwana
swh	aliifungua milango ya gereza, akawatoa
swh	Wakaendelea kila siku kufundisha na
swh	kuhubiri Habari Njema ya Kristo,
swh	Hekaluni na nyumbani mwa watu.
swh	Halafu Mungu aliifanya tohara iwe
swh	ishara ya agano. Hivyo, Abrahamu
swh	alimtahiri mtoto wake Isaka, siku ya
swh	nane baada ya kuzaliwa. Na Isaka, vivyo
swh	hivyo, alimtahiri Yakobo. Naye Yakobo
swh	aliwatendea wale mababu kumi na wawili
swh	Mose alistaajabu sana kuona jambo hilo
swh	hata akasogea karibu ili achungulie;
swh	lakini alisikia sauti ya Bwana:
swh	Wale wazee wa Baraza waliposikia hayo,
swh	walighadhibika sana, wakamsagia meno
swh	Basi, Petro na Yohane wakawawekea
swh	mikono hao waumini, nao wakampokea Roho
swh	Filipo akajikuta yuko Azoto, akapita
swh	katika miji yote akihubiri Habari Njema
swh	mpaka alipofika Kaisarea.
swh	Baada ya siku nyingi kupita, Wayahudi
swh	walikusanyika na kufanya mpango wa
swh	Yapata saa tisa mchana, aliona dhahiri
swh	katika maono malaika wa Mungu akiingia
swh	ndani na kumwambia, “Kornelio!”
swh	Lakini Petro alimwinua, akamwambia,
swh	“Simama, kwa maana mimi ni binadamu
swh	Mitume na ndugu kule Yudea walisikia
swh	kwamba watu wa mataifa mengine pia
swh	walikuwa wamelipokea neno la Mungu.
swh	Barnaba alikuwa mtu mwema na mwenye
swh	kujaa Roho Mtakatifu na imani. Kundi
swh	kubwa la watu lilivutwa kwa Bwana.
swh	Petro aliwaashiria kwa mkono wakae
swh	kimya, akawaeleza jinsi Bwana
swh	alivyomtoa gerezani. Kisha akawaambia
swh	watoe taarifa ya jambo hilo kwa Yakobo
swh	na wale ndugu wengine, halafu akatoka
swh	akaenda mahali pengine.
swh	Baada ya masomo katika kitabu cha
swh	Sheria ya Mose na katika maandiko ya
swh	manabii, wakuu wa lile sunagogi
swh	waliwapelekea ujumbe huu: “Ndugu,
swh	kama mnalo jambo la kuwaambia watu ili
swh	kuwapa moyo, semeni.”
swh	Jueni wazi, ndugu zangu, kwamba ujumbe
swh	kuhusu kusamehewa dhambi unahubiriwa
swh	kwenu kwa njia ya Yesu Kristo;
swh	Mtu huyo alikuwa anamsikiliza Paulo
swh	alipokuwa anahubiri. Paulo alimtazama
swh	kwa makini, na alipoona kuwa alikuwa na
swh	imani ya kuweza kuponywa,
swh	Walipofika Yerusalemu walikaribishwa na
swh	kanisa, mitume na wazee; nao wakawapa
swh	taarifa juu ya yote Mungu aliyoyafanya
swh	Kwa hiyo, tunawatuma Yuda na Sila
swh	kwenu; hawa watawaambieni wao wenyewe
swh	Usiku huo, Paulo aliona ono ambalo
swh	alimwona mtu mmoja wa Makedonia
swh	amesimama pale na kumwomba: “Vuka,
swh	uje Makedonia ukatusaidie.”
swh	Basi, wakamhubiria neno la Bwana yeye
swh	pamoja na jamaa yake.
swh	Wale ndugu waliomsindikiza Paulo
swh	walikwenda pamoja naye mpaka Athene.
swh	Kisha, wakarudi pamoja na maagizo
swh	kutoka kwa Paulo kwamba Sila na
swh	Timotheo wamfuate upesi iwezekanavyo.
swh	Kila Sabato alifanya majadiliano katika
swh	sunagogi akijaribu kuwavuta Wayahudi na
swh	Apolo alipoamua kwenda Akaya, wale
swh	ndugu walimtia moyo kwa kuwaandikia
swh	wafuasi kule Akaya wampokee. Alipofika
swh	huko, aliweza kwa msaada wa neema ya
swh	Mungu, kuwasaidia sana wale ndugu
swh	waliopata kuwa waumini;
swh	Hivyo, aliwatuma wawili wa wasaidizi
swh	wake, Timotheo na Erasto, wamtangulie
swh	kwenda Makedonia, naye akabaki kwa muda
swh	Sopatro, mwana wa Pirho kutoka Berea,
swh	aliandamana naye; pia Aristarko na
swh	Sekundo kutoka Thesalonika, Gayo kutoka
swh	Derbe, Timotheo, Tukiko na Trofimo wa
swh	Kwa maana sikusita hata kidogo
swh	kuwatangazieni azimio lote la Mungu.
swh	Tuliposikia hayo, sisi na wale watu
swh	wengine waliokuwa hapo tulimsihi Paulo
swh	Paulo alipofika kwenye ngazi, askari
swh	walilazimika kumbeba kwa sababu ya fujo
swh	Nilimwona Bwana akiniambia: Haraka!
swh	Ondoka Yerusalemu upesi kwa maana watu
swh	wa hapa binadamu hawataukubali ushuhuda
swh	Usiku uliofuata, Bwana alisimama karibu
swh	na Paulo, akamwambia, “Jipe moyo!
swh	Umenishuhudia katika Yerusalemu,
swh	utafanya vivyo hivyo mjini Roma.”
swh	Felisi alipoisoma hiyo barua aliwauliza
swh	Paulo ametoka mkoa gani.
swh	Alipofahamishwa kwamba alikuwa ametoka
swh	Hapo, Felisi, ambaye mwenyewe alikuwa
swh	anaifahamu hiyo Njia vizuri,
swh	aliahirisha kesi hiyo. Akawaambia,
swh	“Nitatoa hukumu juu ya kesi hiyo
swh	wakati Luisa, mkuu wa jeshi,
swh	Washtaki wake walisimama lakini
swh	hawakutoa mashtaka maovu kama
swh	nilivyokuwa ninatazamia.
swh	Sisi sote tulianguka chini, nami
swh	nikasikia sauti ikiniambia kwa
swh	Kiebrania: Saulo, Saulo! Kwa nini
swh	unanitesa? Unajiumiza bure kama punda
swh	anayepiga teke fimbo ya bwana wake.
swh	Halafu tulivuka bahari ya Kilikia na
swh	Pamfulia, tukatia nanga Mura, mji wa
swh	Hivyo walitafuta kina cha bahari kwa
swh	kuteremsha kamba iliyokuwa imefungiwa
swh	kitu kizito, wakapata kina cha mita
swh	arobaini. Baadaye wakapima tena
swh	wakapata mita thelathini.
swh	Karibu na mahali pale palikuwa na
swh	mashamba ya Publio, mkuu wa kile
swh	kisiwa. Publio alitukaribisha kirafiki,
swh	tukawa wageni wake kwa siku tatu.
swh	Kwa muda wa miaka miwili mizima Paulo
swh	aliishi katika nyumba aliyoipanga yeye
swh	mwenyewe; akawa anawakaribisha wote
swh	waliofika kumsalimu.
swh	Wanajidai kuwa wenye hekima, kumbe ni
swh	Mtu hafanywi kuwa mwadilifu mbele yake
swh	Mungu kwa kuisikia Sheria, bali kwa
swh	Labda utasema: “Ikiwa ukosefu wa
swh	uaminifu kwa upande wangu
swh	unamdhihirisha Mungu kuwa mwaminifu
swh	zaidi na hivyo kumpatia utukufu, basi
swh	singepaswa kuhukumiwa kuwa mwenye
swh	Mungu ni mmoja, naye atawakubali
swh	Wayahudi kuwa waadilifu kwa imani yao,
swh	na watu wa mataifa mengine pia kwa
swh	Ndiyo maana Mungu alimkubali kuwa
swh	Sheria ilitokea, ikasababisha
swh	kuongezeka kwa uhalifu; lakini pale
swh	dhambi ilipoongezeka, neema iliongezeka
swh	Lakini sasa, mmekwisha kombolewa kutoka
swh	utumwa wa dhambi na mmekuwa watumishi
swh	wa Mungu; faida mliyo nayo sasa ni
swh	utakatifu, na matokeo yake ni uzima wa
swh	Ndani kabisa katika moyo wangu
swh	naifurahia sheria ya Mungu.
swh	Kwa maana, viumbe viliwekwa katika hali
swh	ya kutojiweza kabisa, si kwa hiari yao,
swh	ila vilifanywa hivyo kwa mapenzi ya
swh	Mungu. Hata hivyo yapo matumaini,
swh	Hao ndio watu wa Israeli ambao Mungu
swh	aliwateua wawe watoto wake,
swh	akawashirikisha utukufu wake; aliagana
swh	nao, akawapa Sheria yake, imani ya
swh	kweli na ahadi zake.
swh	Naye nabii Isaya, kuhusu Israeli
swh	anapaaza sauti: “Hata kama watoto wa
swh	Israeli ni wengi kama mchanga wa pwani,
swh	ni wachache tu watakaookolewa;
swh	Hivyo basi, imani inatokana na
swh	kuusikiliza ujumbe, na huo ujumbe
swh	unatokana na neno la Kristo.
swh	Lakini utasema: “Matawi yalikatwa
swh	kusudi mimi nipandikizwe mahali pake.”
swh	Basi, tunavyo vipaji mbalimbali
swh	kufuatana na neema tuliyopewa. Mwenye
swh	kipaji cha unabii na akitumie kadiri ya
swh	Msiwe na deni kwa mtu yeyote, isipokuwa
swh	tu deni la kupendana. Ampendaye jirani
swh	yake ameitekeleza Sheria.
swh	Maana Utawala wa Mungu si shauri la
swh	kula na kunywa, bali unahusika na kuwa
swh	na uadilifu, amani na furaha iletwayo
swh	Kwa hiyo, nikiwa nimeungana na Kristo
swh	Yesu, naweza kujivunia huduma yangu kwa
swh	Salamu zangu kwa Androniko na Yunia,
swh	wananchi wenzangu waliofungwa gerezani
swh	pamoja nami; wao wanajulikana sana kati
swh	ya mitume; tena walikuwa Wakristo kabla
swh	Nawatakieni neema na amani kutoka kwa
swh	Mungu Baba yetu na Bwana wetu Yesu
swh	Ndugu, kumbukeni wakati mlipoitwa:
swh	wengi wenu hawakuwa wenye hekima hata
swh	kwa fikira za binadamu; wengi hawakuwa
swh	wenye nguvu au watu wa tabaka ya juu.
swh	Ilinibidi kuwalisheni kwa maziwa, na si
swh	kwa chakula kigumu, kwani hamkuwa
swh	tayari kukipokea. Hata sasa hamko
swh	Kinachotakiwa kwa yeyote yule
swh	aliyekabidhiwa kazi ni kuwa mwaminifu.
swh	Wakati mnapokusanyika pamoja kwa jina
swh	la Bwana Yesu, nami nikiwa pamoja nanyi
swh	kwa roho, basi, kwa uwezo wa Bwana wetu
swh	Basi, Mungu aliyemfufua Bwana kutoka
swh	wafu atatufufua nasi pia kwa nguvu yake.
swh	Kwa vyovyote kila mmoja na aishi
swh	kufuatana na vipaji alivyogawiwa na
swh	Bwana, na kama alivyoitwa na Mungu.
swh	Hili ndilo agizo langu kwa makanisa
swh	Lakini, nionavyo mimi, atakuwa na heri
swh	zaidi kama akibaki hivyo alivyo. Hayo
swh	ni maoni yangu, na nafikiri mimi pia
swh	ninaye Roho wa Mungu.
swh	Je, hakuwa anatufikiria sisi aliposema
swh	hivyo? Naam, haya yaliandikwa kwa ajili
swh	yetu; kwani yule anayelima na yule
swh	anayevuna, wote wawili wana haki ya
swh	kutumaini kupata sehemu ya mavuno.
swh	Sasa, mambo hayo yote ni mfano tu
swh	kwetu; yanatuonya sisi tusitamani ubaya
swh	kama wao walivyotamani.
swh	Nasema, “kwa ajili ya dhamiri,” si
swh	dhamiri yenu, bali dhamiri yake huyo
swh	aliyewaambieni. Mtaniuliza: “Kwa nini
swh	uhuru wangu utegemee dhamiri ya mtu
swh	maana ni lazima fikira tofauti ziweko
swh	miongoni mwenu, ili wale walio thabiti
swh	wapate kutambulikana.
swh	Roho humpa mmoja ujumbe wa hekima, na
swh	mwingine ujumbe wa elimu apendavyo Roho
swh	Muwe basi, na tamaa ya kupata vipaji
swh	muhimu zaidi. Nami sasa nitawaonyesheni
swh	njia bora zaidi kuliko hizi zote.
swh	Zipo lugha mbalimbali ulimwenguni, na
swh	hakuna hata mojawapo isiyo na maana.
swh	Maana Mungu si Mungu wa fujo, ila wa
swh	Maana, ikiwa ni kweli kwamba wafu
swh	hawafufuki, basi naye Kristo hakufufuka.
swh	Miili ya viumbe vyote si sawa. Miili ya
swh	binadamu ni ya namna moja, ya wanyama
swh	ni ya namna nyingine, ya ndege ni ya
swh	namna nyingine na miili ya samaki pia
swh	ni ya namna nyingine.
swh	Kama itafaa nami niende, basi,
swh	watakwenda pamoja nami.
swh	Atukuzwe Mungu na Baba wa Bwana wetu
swh	Yesu Kristo, Baba mwenye huruma na
swh	Mungu mwenye kuleta faraja yote.
swh	Maana nikiwahuzunisha ninyi, basi, ni
swh	nani atakayenifariji? Ni walewale
swh	basi, huduma ya Roho ina utukufu mkuu
swh	Maandiko Matakatifu yasema:
swh	“Niliamini, ndiyo maana nilinena.”
swh	Nasi pia, tukiwa na moyo huohuo wa
swh	imani, tunaamini, na kwa sababu hiyo
swh	Yote ni kazi ya Mungu mwenye
swh	kutupatanisha sisi naye kwa njia ya
swh	Kristo, akatupa nasi jukumu la
swh	kuwapatanisha watu naye.
swh	Tunaomba mtupe nafasi mioyoni mwenu!
swh	Hatujamkosea mtu yeyote, hatujamdhuru
swh	wala kumdanganya mtu yeyote.
swh	Maana, ninyi mnajua neema ya Bwana wetu
swh	Yesu Kristo: yeye, ingawa alikuwa na
swh	kila kitu, alijifanya maskini kwa ajili
swh	yenu, ili kutokana na umaskini wake,
swh	Mungu anaweza kuwapeni ninyi zaidi ya
swh	yale mnayoyahitaji, mpate daima kuwa na
swh	kila kitu mnachohitaji, na hivyo mzidi
swh	kusaidia katika kila kazi njema.
swh	Hapo tutaweza kuihubiri Habari Njema
swh	katika nchi nyingine, mbali nanyi; na
swh	haitakuwa shauri la kujivunia kazi
swh	waliyofanya watu wengine mahali pengine.
swh	Kwa aibu nakubali kwamba sisi tulikuwa
swh	dhaifu. Iwe iwavyo, lakini kama kuna
swh	mtu yeyote anayethubutu kujivunia
swh	kitu—nasema kama mtu mpumbavu—mimi
swh	Nimekuwa kama mpumbavu, lakini, ninyi
swh	mmenilazimisha kuwa hivyo. Ninyi ndio
swh	mngalipaswa kunisifu. Maana, ingawa
swh	mimi si kitu, kwa vyovyote, mimi si
swh	mdogo zaidi kuliko hao “mitume
swh	(G13-12) Watu wote wa Mungu huku
swh	Wakati huo, mimi binafsi sikujulikana
swh	kwa jumuiya za Wakristo kule Yudea.
swh	Sipendi kuikataa neema ya Mungu. Kama
swh	mtu huweza kukubaliwa kuwa mwadilifu
swh	kwa njia ya Sheria, basi, Kristo
swh	Kabla ya kujaliwa imani, Sheria
swh	ilitufanya wafungwa mpaka imani hiyo
swh	iliyokuwa inakuja ifunuliwe.
swh	Hao watu wengine wanawahangaikia ninyi,
swh	lakini nia zao si njema. Wanataka
swh	kuwatenganisha nami ili ninyi
swh	“chachu kidogo tu huchachusha donge
swh	Mwenye kufundishwa neno la Mungu na
swh	amshirikishe mwalimu wake riziki zake.
swh	Kila kitu hufanywa kufuatana na mpango
swh	na uamuzi wa Mungu; naye Mungu
swh	ametuteua sisi tuwe watu wake kwa
swh	mapenzi yake katika kuungana na Kristo,
swh	kufuatana na azimio alilofanya tangu
swh	Ninyi mlio kwa asili watu wa mataifa
swh	mengine—mnaoitwa, “wasiotahiriwa”
swh	na Wayahudi ambao hujiita,
swh	“Waliotahiriwa,” (kwa sababu ya
swh	kile wanachoifanyia miili yao)
swh	—kumbukeni mlivyokuwa zamani.
swh	Basi, katika kuungana na Kristo, na kwa
swh	njia ya imani katika Kristo, sisi
swh	tunathubutu kumkaribia Mungu kwa
swh	Basi, hatutakuwa tena kama watoto,
swh	tukitupwa na kupeperushwa huko na huko
swh	kwa kila upepo wa mafundisho wanayozua
swh	watu wadanganyifu, ili wawapotoshe
swh	Jueni wazi kwamba mwasherati yeyote au
swh	mchafu au mfisadi, (ufisadi ni sawa na
swh	kuabudu sanamu), au mtu yeyote wa aina
swh	hiyo hataambulia chochote katika
swh	Utawala wa Kristo na wa Mungu.
swh	Basi, waume wanapaswa kuwapenda wake
swh	zao kama miili yao wenyewe.
swh	Salini daima, mkiomba msaada wa Mungu.
swh	Salini kila wakati kwa nguvu ya Roho.
swh	Kesheni bila kuchoka mkisali kwa ajili
swh	ya watu wote wa Mungu.
swh	Kristo alikuwako kabla ya vitu vyote;
swh	kwa kuungana naye, vyote vyadumu mahali
swh	Katika kuungana na Kristo ninyi
swh	mlitahiriwa, lakini si kwa tohara
swh	ifanywayo na watu, bali inayofanywa na
swh	Kristo mwenyewe, na ambayo inahusikana
swh	na kukombolewa kutoka katika utu wa
swh	Katika hali hii, hakuna tena tofauti
swh	kati ya Mgiriki na Myahudi,
swh	aliyetahiriwa na asiyetahiriwa, msomi
swh	na asiye msomi, mtumwa na mtu aliye
swh	huru. Kristo ni kila kitu, na yumo
swh	Anakuja pamoja na Onesimo, ndugu yetu
swh	mpenzi na mwaminifu, ambaye ni
swh	mwananchi mwenzenu. Watawapeni habari
swh	za mambo yote yanayofanyika hapa.
swh	Sisi twanena daima kama atakavyo Mungu
swh	kwani yeye alituona kwamba tunafaa,
swh	akatukabidhi hii Habari Njema. Si nia
swh	yetu kuwapendeza watu hata kidogo, bali
swh	twataka kumpendeza Mungu ambaye anajua
swh	mioyo yetu mpaka ndani.
swh	Basi, habari za imani yenu zimetutia
swh	moyo katika taabu na mateso yetu yote,
swh	Kisha sisi tulio hai wakati huo
swh	tutakusanywa pamoja nao katika mawingu
swh	kumlaki Bwana hewani. Na hivyo tutakuwa
swh	daima pamoja na Bwana.
swh	na epukeni kila aina ya uovu.
swh	Je, hamkumbuki kwamba niliwaambieni
swh	haya yote wakati nilipokuwa pamoja
swh	Tunasema mambo hayo kwa sababu
swh	tumesikia kwamba wako baadhi yenu ambao
swh	ni wavivu na ambao hawafanyi chochote,
swh	isipokuwa tu kujiingiza katika mambo ya
swh	lakini Mungu alinionea huruma, ili
swh	Kristo aonyeshe uvumilivu wake wote
swh	kwangu mimi, kama mfano kwa wale wote
swh	ambao baadaye watamwamini na kupokea
swh	anapaswa awe mtu awezaye kuongoza vema
swh	nyumba yake, na kuwafanya watoto wake
swh	wawe watii kwa heshima yote.
swh	Wape maagizo hayo na mafundisho hayo.
swh	Maana Maandiko Matakatifu yasema:
swh	“Usimfunge ng'ombe kinywa anapopura
swh	nafaka.” na tena “Mfanyakazi
swh	astahili malipo yake.”
swh	Yeye peke yake anaishi milele, katika
swh	mwanga usioweza kukaribiwa na mtu.
swh	Hakuna mtu aliyepata kumwona au awezaye
swh	kumwona. Kwake iwe heshima na uwezo wa
swh	Bwana amjalie huruma katika Siku ile!
swh	Nawe wajua vizuri mengi aliyonifanyia
swh	Epuka ubishi wa kijinga na kipumbavu;
swh	wajua kwamba hayo huleta magomvi.
swh	Utakuja wakati ambapo watu
swh	hawatasikiliza mafundisho ya kweli, ila
swh	watafuata tamaa zao wenyewe na
swh	kujikusanyia walimu tele watakaowaambia
swh	mambo yale tu ambayo masikio yao yako
swh	Ninakuandikia wewe Tito, mwanangu wa
swh	kweli katika imani tunayoshiriki.
swh	Nakutakia neema na amani kutoka kwa
swh	Mungu Baba, na kutoka kwa Kristo Yesu,
swh	Maana neema ya Mungu imedhihirishwa kwa
swh	ajili ya wokovu wa watu wote.
swh	Kila wakati ninaposali nakukumbuka wewe
swh	Filemoni, na kumshukuru Mungu
swh	lakini siku hizi za mwisho, amesema
swh	nasi kwa njia ya Mwanae. Yeye ndiye
swh	ambaye kwa njia yake Mungu aliumba
swh	ulimwengu na akamteua avimiliki vitu
swh	Yeye anawatakasa watu dhambi zao, naye
swh	pamoja na wale waliotakaswa, wote
swh	wanaye Baba mmoja. Ndiyo maana Yesu
swh	haoni aibu kuwaita hao ndugu zake;
swh	Ni akina nani basi, waliosikia sauti ya
swh	Mungu wakamwasi? Ni wale wote
swh	walioongozwa na Mose kutoka Misri.
swh	Hakuna mtu awezaye kujitwalia mwenyewe
swh	heshima ya kuwa kuhani mkuu. Kila mmoja
swh	huteuliwa na Mungu kuwa kuhani mkuu
swh	kama alivyokuwa Aroni.
swh	Mungu alipompa Abrahamu ahadi, aliapa
swh	kwa jina lake mwenyewe, maana hakuna
swh	aliye mkuu kuliko Mungu ambaye kwa huyo
swh	Yeye hakufanywa kuwa kuhani kwa sheria
swh	na maagizo ya kibinadamu, bali kwa
swh	nguvu ya uhai ambao hauna mwisho.
swh	Hakuna mtu atakayemfundisha mwananchi
swh	mwenzake, wala atakayemwambia ndugu
swh	yake: Mjue Bwana. Maana watu wote,
swh	wadogo na wakubwa, watanijua mimi.
swh	Vilevile Mose aliinyunyizia damu ile
swh	hema na vyombo vya ibada.
swh	“Hili ndilo agano nitakalofanya nao,
swh	katika siku zijazo, asema Bwana:
swh	Nitaweka sheria zangu mioyoni mwao, na
swh	kuziandika akilini mwao.”
swh	Basi, sisi hatumo miongoni mwa wale
swh	wanaorudi nyuma na kupotea, ila sisi
swh	tunaamini na tunaokolewa.
swh	Kwa imani wazazi wa Mose walimficha
swh	huyo mtoto kwa muda wa miezi mitatu
swh	baada ya kuzaliwa kwake. Walimwona kuwa
swh	ni mtoto mzuri, wala hawakuiogopa amri
swh	Maana Bwana humwadhibu kila
swh	anayempenda, humpinga kila anayekubali
swh	maana Mungu wetu kweli ni moto mkali
swh	Napenda kuwajulisheni kwamba ndugu yetu
swh	Timotheo amekwisha funguliwa gerezani.
swh	Kama akifika hapa mapema, nitakuja naye
swh	Kwa hiyo, tupilieni mbali mwenendo
swh	mchafu na tabia zote mbovu; jiwekeni
swh	chini ya Mungu na kupokea ule ujumbe
swh	uliopandwa mioyoni mwenu, ambao waweza
swh	kuziokoa nafsi zenu.
swh	Vivyo hivyo, imani peke yake bila
swh	Lakini ikiwa mioyo yenu imejaa wivu,
swh	chuki na ubinafsi, basi, msijisifu na
swh	kusema uongo dhidi ya ukweli.
swh	Mali zenu zimeoza, na nguo zenu
swh	Hizo zitakuwa zenu ninyi ambao kwa
swh	imani mnalindwa salama kwa nguvu ya
swh	Mungu kwa ajili ya wokovu ambao uko
swh	tayari kufunuliwa mwishoni mwa nyakati.
swh	Kama yasemavyo Maandiko Matakatifu:
swh	“Mmegundua kwamba Bwana ni mwema.”
swh	Nanyi wake, jiwekeni chini ya mamlaka
swh	ya waume zenu, ili kama wako waume
swh	wowote wasioamini neno la Mungu, wapate
swh	kuamini kwa kuuona mwenendo wenu.
swh	Haitakuwa lazima kwenu kusema neno,
swh	Tangu sasa, basi, maisha yaliowabakia
swh	kuishi hapa duniani yanapaswa kuongozwa
swh	na matakwa ya Mungu, si na tamaa za
swh	Basi, nyenyekeeni chini ya mkono wa
swh	enzi wa Mungu, ili awainue wakati ufaao.
swh	Basi, nitajitahidi kuwapatieni njia ya
swh	kuyakumbuka mambo haya kila wakati,
swh	baada ya kufariki kwangu.
swh	Watu hao ni kama chemchemi zilizokauka,
swh	kama mawingu yanayopeperushwa na
swh	tufani; makao yao waliyowekewa ni
swh	Lakini endeleeni kukua katika neema na
swh	katika kumjua Bwana wetu na Mwokozi
swh	Yesu Kristo. Utukufu uwe kwake, sasa na
swh	Nawaandikieni ninyi kina baba kwani
swh	mnamjua yeye ambaye amekuwako tangu
swh	mwanzo, Nawaandikieni ninyi vijana kwa
swh	sababu mmemshinda yule Mwovu.
swh	Basi, watoto wangu, msikubali
swh	kupotoshwa na mtu yeyote. Mtu atendaye
swh	matendo maadilifu ni mwadilifu kama
swh	vile Kristo alivyo mwadilifu kabisa.
swh	Lakini sisi ni wake Mungu. Mtu
swh	anayemjua Mungu hutusikiliza, mtu asiye
swh	wa Mungu hatusikilizi. Basi, kwa njia
swh	hiyo tunaweza kutambua tofauti kati ya
swh	Roho wa ukweli na roho wa uongo.
swh	Roho, maji na damu; na ushahidi wa hawa
swh	Basi, kama mtu akija kwenu bila
swh	kuwaleteeni mafundisho hayo,
swh	msimkaribishe nyumbani kwenu, wala
swh	Na, malaika ambao hawakuridhika na cheo
swh	chao, wakayaacha makao yao ya asili,
swh	Mungu amewafunga gizani kwa minyororo
swh	ya milele wahukumiwe Siku ile kuu.
swh	Mimi Yohane nayaandikia makanisa
swh	yaliyoko mkoani Asia. Nawatakieni neema
swh	na amani kutoka kwake yeye aliyeko,
swh	aliyekuwako na anayekuja; na kutoka kwa
swh	roho saba walio mbele ya kiti chake cha
swh	“Aliye na masikio, basi, na asikie
swh	yale Roho anayoyaambia makanisa!
swh	“Wale wanaoshinda nitawapa haki ya
swh	kula matunda ya mti wa uzima ulioko
swh	ndani ya bustani ya Mungu.
swh	“Kwa malaika wa kanisa la Sarde
swh	andika hivi: “Huu ndio ujumbe kutoka
swh	kwake yeye aliye na roho saba za Mungu
swh	na nyota saba. Nayajua mambo yako yote;
swh	najua unajulikana kuwa na uhai kumbe
swh	Mara nikachukuliwa na Roho. Kumbe, huko
swh	mbinguni kuna kiti cha enzi na juu yake
swh	Na vile viumbe vinne hai vikasema,
swh	“Amina!” Na wale wazee wakaanguka
swh	kifudifudi, wakaabudu.
swh	Kabila la Asheri, kumi na mbili elfu;
swh	kabila la Naftali, kumi na mbili elfu;
swh	kabila la Manase, kumi na mbili elfu;
swh	Kisha malaika wa nne akapiga tarumbeta
swh	yake. Ndipo theluthi moja ya jua, ya
swh	mwezi na ya nyota ikapata pigo; hata
swh	mwangaza ukapoteza theluthi moja ya
swh	mng'ao wake. Theluthi moja ya mchana
swh	ikakosa mwanga, hali kadhalika na
swh	theluthi moja ya usiku.
swh	Kisha nikamwona malaika mwingine mwenye
swh	nguvu akishuka kutoka mbinguni. Alikuwa
swh	amevikwa wingu, na upinde wa mvua
swh	kichwani mwake. Uso wake ulikuwa kama
swh	jua, na miguu yake ilikuwa kama moto.
swh	Wakati huohuo, kukatokea tetemeko kubwa
swh	la ardhi, sehemu moja ya kumi ya ardhi
swh	ikaharibiwa. Watu elfu saba wakauawa
swh	kwa tetemeko hilo la ardhi. Watu
swh	waliosalia wakaogopa sana, wakamtukuza
swh	Basi, joka hilo likamkasirikia huyo
swh	mama, likajiondokea, likaenda kupigana
swh	na wazawa wengine wa huyo mama, yaani
swh	wote wanaotii amri za Mungu na
swh	kuuzingatia ukweli wa Yesu.
swh	Hawakupata kamwe kuwa waongo; hawana
swh	Hekalu likajaa moshi uliosababishwa na
swh	utukufu na nguvu ya Mungu, na hakuna
swh	mtu aliyeweza kuingia Hekaluni mpaka
swh	mwisho wa mabaa makubwa saba ya wale
swh	Wafalme wa dunia wamefanya uzinzi
swh	pamoja naye; na wakazi wa dunia
swh	wamelewa divai ya uzinzi wake.”
swh	Mpeni mateso na uchungu kadiri ya
swh	kujigamba kwake, na kuishi kwake kwa
swh	anasa. Maana anajisemea moyoni:
swh	Ninaketi hapa; mimi ni malkia. Mimi si
swh	mjane, wala sitapatwa na uchungu!
swh	Kisha nikasikia kitu kama sauti ya
swh	umati mkubwa wa watu na sauti ya maji
swh	mengi na ya ngurumo kubwa, ikisema,
swh	“Haleluya! Maana Bwana Mungu wetu
swh	Mwenye Uwezo ni Mfalme!
swh	Basi, atatoka nje, ataanza kuyapotosha
swh	mataifa yote yaliyotawanyika kila
swh	mahali duniani, yaani Gogu na Magogu.
swh	Shetani atawakusanya pamoja kwa ajili
swh	ya vita; nao watakuwa wengi kama
swh	Mji wenyewe ulikuwa wa mraba, upana na
swh	urefu wake sawa. Basi, malaika akaupima
swh	mji huo kwa kijiti chake: ulikuwa na
swh	urefu, upana na urefu wa kwenda juu,
swh	kama kilomita elfu mbili na mia nne.
swh	“Sikiliza!” Asema Yesu, “Naja
swh	upesi, pamoja na tuzo nitakalompa kila
swh	mmoja kufuatana na matendo yake.
