sxb	Gano nigo amangʼana agaajojwa ku
sxb	owuiwulane owua Yesu *Kristo omuizukulu
sxb	owa Daudi, omuizukulu owa Abraamu:
sxb	Okuemera Awaisraeli wagie mu owusiwe mu
sxb	ekialo ekia Babulooni:
sxb	kiomo awangi wamiire okuwa ni wakuwona
sxb	No olwa Yowaana yawona *Awafarisaayo na
sxb	*Awasadukaayo ni wamuuzako aa
sxb	yabatisanga, yawalaga otino, “Inywe
sxb	awaana awa enzoka wano! Owasiagiizie
sxb	mbwe mumizule okuswawukwa no okusu
sxb	okungi okuuza naanu?
sxb	Waafuma wuangu-wuangu wareka engoe
sxb	“Mutaingirizia mbwe nyizre okuona
sxb	amangʼana aga Muusa yajoja nakuwa
sxb	amangʼana aga Awagambi. Ni nyizre
sxb	Kandi iwue no okeezia mala awiiko waao
sxb	wengʼene, ao ekia okola ekia awandi
sxb	watakola niki? Namba awatamanyire
sxb	Katonda woona wakola watio.
sxb	“Awulao oesa okukorra awaami wawiri
sxb	geeza, woona. Aaza okugonzia omulala,
sxb	no owundi arege; namba ate omwoyo gwae
sxb	ku omulala, no owundi atoole owutono.
sxb	Ngamuesa okukorra Katonda, kandi
sxb	mwakorra amasendi, yawa.
sxb	Nintio muuza okuwamanya ni muwona
sxb	Omulonzi wundi yamulaga otino,
sxb	“Omwami, owusookere reka nsooke ngie
sxb	Lwona awantu ngawafuka edivaai empia mu
sxb	ekimuga ekia edivaai ekilongerwe ni
sxb	iseero ikulu. Aeniki ni wakorre watio,
sxb	iseero erio riiza okuowoka, edivaai
sxb	efugike kandi iseero erio rioneke
sxb	uwiiwi. Kutio edivaai empia efukwa mu
sxb	ekimuga ekia edivaai ekilongerwe ni
sxb	iseero iyia, kandi mu engira eyo
sxb	edivaai alala ne ekimuga kiayo ngawiiza
sxb	Mutatoola ekintu-ukintu kiomo edhaabu
sxb	namba efeedha musiwe mu emikanda giinyu
sxb	Omuntu-umuntu orinda owulamu wuae
sxb	omwene aaza okuwuteesia, kandi omuntu
sxb	oteesia owulamu wuae omwene ku
sxb	amangʼana gange aaza okutuukra owulamu.
sxb	Kutio mbalaga mbwe owuire owua Katonda
sxb	arikengra awantu ekiina, kuriweera
sxb	awantu awa Sodooma geeza-geezako
sxb	Ngaaza okusoolana namba okukuba olukweri
sxb	“Ekikeeno ni kifumre ku omuntu,
sxb	kiyuga-yuga mu ewialo ewikarre aa
sxb	amanzi gawula, ni kiagala aa
sxb	kikawuluukra. Ni kitatuukiire,
sxb	kandi wawurra na amatwi gaawu,
sxb	“Kiomo amagolwe gaiiywa kandi
sxb	gaasambwa, nintio kuriwa owuire owua
sxb	Omutwe gwae gwareetwa mu oludaawo kandi
sxb	gueewua omwala owa Erodiasi owagutoola
sxb	Aeniki kukawa mbwe Katonda yasikirra
sxb	mbwe, ‘Tia swao ni ngʼinwao’kandi
sxb	mbwe, ‘Omuntu-umuntu onyega swae
sxb	nakuwa ngʼinwae paka aitwe.’
sxb	Yesu yaeta awalonzi waae wamuuzeko
sxb	kandi awalaga otino, “Mpambra awantu
sxb	wano amasaasra. Wamiire okuwa ni inze
sxb	ku amiire asatu goona, kandi nyingeeno
sxb	wawula ne ekia wakaria. Nanyagala
sxb	okuwareka wagie ne enzala aeniki omuuka
sxb	guuza gwawawuera ku engira ni wagia.”
sxb	Petro yamutoola agia nae antulo mala
sxb	atanika okumusiagizia otino, “Yaaya
sxb	Omwami! Ewio ngawisugre wikuikorre
sxb	Yesu na awalonzi waae waagia watuuka
sxb	Kapernaumu. Eyo awasolozi awa *omusolo
sxb	ogwa awantu wafumizizia emirimo egia mu
sxb	*ekaalu, waagia ku Petro wamuwuuzia
sxb	watino, “Omugerezi iinyu ono mberi
sxb	afumia omusolo ogwa ekaalu?”
sxb	Olwa okuoloola omusango kwamukira,
sxb	omukangasi oyo yasikirra mbwe iye ni
sxb	mukaae, na awaana waae, alala ne ewintu
sxb	ewia waawanga nawio wiona, wiguziwue
sxb	amasendi kugere omusango ogwo guoloolwe.
sxb	tia swao ni ngʼinwao,’alala ni
sxb	‘gonzia omwina waao kiomo oigonziizie
sxb	Ni Yesu yagianga Yerusaleemu, yatoola
sxb	awalonzi waae ikumi ni wawiri agia nawo
sxb	antulo kandi awalaga otino,
sxb	Omurima omungi ogwa awantu waa-anzuula
sxb	enguwo ziawu ku engira, na awandi
sxb	waavuna ensagia ezia emiti waziazia ku
sxb	“Nikuemao swawu awazia awo yagia ku
sxb	omuzia waae wundi agia amulaga ekia
sxb	yalaga omwina waae. Iye yamuirania
sxb	mbwe, ‘Ee, nganyire nyiza okukola
sxb	otio,’ ni ngakagia akola otio.
sxb	“Nikuemao yalaga awemirimo waae
sxb	otino, ‘Omugomo ogwa enserezi gumiire
sxb	okutuuka, na awantu awanyaeta
sxb	ngawasugre no okuuzamo.
sxb	Yesu yamuirania mbwe, “ ‘Gonzia
sxb	*Omwami Katonda waao no omwoyo gwao
sxb	gwona, ne enkolo yaao yoona kandi na
sxb	amaingirizio gaao goona.’
sxb	Inywe awawuunu awamaya wano! Ekikaate
sxb	niki: edhaabu kusi ekaalu egera ne
sxb	edhaabu erimo, ne ewa enzeru?
sxb	Ni wino wiona wiriwa mala ki owutanikro
sxb	owua ewisa ewiluma omukazi oagala
sxb	Mbalaga kuwuene mbwe ikula  rino
sxb	ngariiza okuwita, wino wiona ni wikiari
sxb	“Kutio muwe amiiso, aeniki
sxb	ngamumanyire owuire namba enyinga ezia
sxb	Nyawanga omugeni, ni ngamukanyingizia;
sxb	nyatakayia enguwo, ni ngamukanyingizia
sxb	enguwo; nyawanga omulwire kandi
sxb	nyawanga mu owusiwe, ni ngamukaninda.’
sxb	Ni waarianga, Yesu yatoola omukaati
sxb	aikazia Katonda, agugenyula nikwo
sxb	agu-aa awalonzi waae na awalaga otino,
sxb	“Mutoole murie. Guno no omuwiri
sxb	Kusi oingirizia mbwe ngʼanyesa okueta
sxb	Soifu kandi wuangu-wuangu ampe emiganda
sxb	egikirre ikumi ni iwiri egia *enyankoi?
sxb	na awoola otino, “Nkorre owuoni
sxb	aeniki nguziizie omuntu omweru owula no
sxb	Nikuemao, waazinga engata eya amawua
sxb	wamuingizizia ku omutwe ki ekigudu ekia
sxb	owuyaayi kandi watoola ensimbo,
sxb	wamuteera mu okukono okusaaza. Olwa
sxb	waamala okukola otio, wamukubra
sxb	amasigamo ansi okumusuusia ni wamulaga
sxb	watino, “Oikaziwue, omwami owa
sxb	Yoseefu yatoola omuwiri ogwo,
sxb	aguwasaania mu enguwo endootu enzeru,
sxb	“Wona, nyiza okutuma *omutumwa wange
sxb	Olwa yafuma mu esinagoogi otino, Yesu
sxb	alala ni Yakoobo ni Yowaana, waagia
sxb	waingira mu enyumba eya Simioni ni
sxb	Olwa yamala okuwagerera kandi ataao na
sxb	agia, yawona Laawi   omuzia owa Alfaayo
sxb	na aikaale mu enyumba omwa awantu
sxb	waafumiangamo *omusolo. Yesu yalaga
sxb	omuntu oyo mbwe, “Ndonde,” kandi
sxb	ao-ao Laawi yaema atanika okumulonda.
sxb	Awalonzi waae awo waawanga, Simioni owa
sxb	Yesu yaluka mbwe Petro,
sxb	Yesu yawairania otino, “Inywe ni
sxb	inywe awaeerwe okumanya owueru owua
sxb	ewintu ewiiwisre ewia *Owuami owua
sxb	Katonda. Ni ku iwo awari enze, walagwa
sxb	amangʼana goona mu engero.
sxb	Kukawa kutio, waawanga ni wakialuguula
sxb	kandi waiwuuzia aweene watino, “Ono
sxb	no omuntuki ono, owa namba omuyaga na
sxb	Awalonzi waae wamuirania watino,
sxb	“Ekigera no otuwuuzia okuambreko
sxb	niki, ni kandi owona kiomo awantu
sxb	Okwo kwatuukra ne Eroode amiire okutuma
sxb	awantu wa-amba Yowaana, wamuta mu
sxb	owusiwe ku amangʼana aga Erodiasi muka
sxb	wamwawu waae Piliipo, owa Eroode
sxb	yawanga na atoorre okuwa omukazi waae.
sxb	Iguulo no owuato wumiire okugia ale ku
sxb	owuziwa, ni Yesu yawanga na asigaale
sxb	Yesu yawairania otino, “Namba inywe
sxb	mwona ngamuluwurra? Ngamuwona mbwe
sxb	ekintu ekiema enze ni ki-ingira mu
sxb	omuntu, ngakigera na awa omumwamu,
sxb	*Awafarisaayo wandi waamugiako
sxb	okumugeezaania ni wamuwuuzia mbwe
sxb	awakorreko ekilago ekiemere ku igulu.
sxb	kandi enguwo ziae ziawa enzeru zerre
sxb	ezingʼena-ngʼena ino okukira kiomo
sxb	omuntu-umuntu akaozia enguwo ku ekialo
sxb	Yesu na awalonzi waae waagia watuuka
sxb	Kapernaumu. Ku engira ni wagia,
sxb	awalonzi waae waaikululananga mu
sxb	amangʼana ku okawa omukangasi agati
sxb	yaawu. Olwa waamala okuingira mu
sxb	enyumba, Yesu yawawuuzia otino,
sxb	“Mugalusianenga amangʼana ku engira
sxb	Awantu waareetanga awaana ku Yesu
sxb	kugere awateeko okukono awasereke. Na
sxb	awalonzi waae waasoozia awantu
sxb	Ku inywe ngʼanintio kusugaane kuwe,
sxb	yaaya. Aa mukakorre mutio, omuntu
sxb	oagala okuwa omunene agati iinyu paka
sxb	awe owemirimo wiinyu,
sxb	Olwa awakangasi awa *awoozia na
sxb	*awagerezi awa endagirra waawurra
sxb	amangʼana ago, waatanika okuagala
sxb	engira eya okuita Yesu, aeniki waamutia
sxb	kandi awantu awangi waomererwa ne
sxb	engerera ziae eziawaluguuzianga ino.
sxb	kandi ne ekinu ekiluguulwa mu amiiso
sxb	ansi ya amagulu gaao.” ’
sxb	“Mu amiire ago, no omuntu akulagre
sxb	mbwe, ‘Wonako, Kristo nguno!’
sxb	nakuwa mbwe ‘Kristo nguuria!’
sxb	Olwa waawurra ekingʼana ekio
sxb	waasangaala ino, kandi waamwifuuwira
sxb	mbwe waaza okumu-aa amasendi. Yudaasi
sxb	yatanika okuagala iwaga ilungi eria
sxb	okumuta mu amakono gaawu.
sxb	Yawareka kandi olwa okuwiri agia asawa,
sxb	na awoola mala amangʼana aga yawoola
sxb	Owemirimo owekiala oyo yamuwona kandi
sxb	yalaga awaawanga ni waimeriire ao
sxb	otino, “Omuntu ono ari omulala ku
sxb	Waamuwamba ku omusalaaba enyinga isatu
sxb	Ni mugie, mulage Petro na awalonzi waae
sxb	wandi mbwe amiire okukangata agiire
sxb	Galiili, kandi mugia okumutuukra eyo
sxb	Na ataaza yanywa amalwa nakuwa ewintu
sxb	ewilulu ewitowookwe;
sxb	Ni inze nsereekwe aeniki ngʼinwawu
sxb	Omwami wange aazre okumbona.
sxb	okuema mu enyumba eya omukurumu waae
sxb	Ne enyankoi oyo yawalaga otino,
sxb	“Mutatia aeniki mbareetiire
sxb	amangʼana amalootu agareeta
sxb	owusangaavu owunene ku awantu woona.
sxb	Ni waamala okukola ewintu wiona kiomo
sxb	endagirra eya Omwami yaagalanga,
sxb	Yoseefu ni Maaria wairana Galiili ku
sxb	omugizi gwawu oguetwa Nazareeti.
sxb	Yowaana yawairania otino, “Omuntu ori
sxb	ne enguwo iwiri asugaane agawire omwina
sxb	waae owula nayo, kandi ori no okuria
sxb	oona asugaane akole otio.”
sxb	Yoseeki yawanga omuzia owa Yooda.
sxb	Salmooni yawanga omuzia owa Nasooni.
sxb	Yesu yaema mu Oluuzi olwa Yordaani na
sxb	aizuziiwue no *Omwoyo Omweru
sxb	owamukangatra amuira
sxb	Yesu yaika agia Kapernaumu, omugizi
sxb	oguri mu ekitemo ekia Galiili kandi
sxb	owuire owua Sabato yagereranga awantu.
sxb	Owuire wulala ni Yesu yawanga na
sxb	agerera, *Awafarisaayo na *awagerezi
sxb	awa endagirra awaaemanga mu ewitemo
sxb	wiona ewia Galiili, na awaaemanga
sxb	Yudeea ni Yerusaleemu, waaza waikala
sxb	ao. Amaani aga *Omwami Katonda gaawanga
sxb	ao aga okulamia awalwire.
sxb	Ni Yesu yamanya ekia waingirizianga,
sxb	kutio yalaga omuntu owa okukono
sxb	kwaremera oyo otino, “Iza oimerre
sxb	emberi ano.” Omuntu oyo yaema kandi
sxb	Musereke awantu awawafuuwa, kandi
sxb	musawire awantu awawakorra ewintu
sxb	Inze omwene ndi omuntu ori ansi eya
sxb	awandi, ni noona ndi na awa-iiye
sxb	awakola ansi yange. Ni ndagre omulala
sxb	mbwe, ‘Gia,’ agia kandi owundi mbwe
sxb	‘Iza ano,’ aaza-uuza. Ndaga
sxb	*omukurumu wange mbwe, ‘Kola kino,’
sxb	“ ‘kukawa mbwe wawarra, ni watawona,
sxb	Nikuemao, awantu woona awa mu ewitemo
sxb	ewiri Geraasi waasawa Yesu mbwe
sxb	awaemeko agie; aeniki owuti owungi
sxb	wuawa-amba. Kutio Yesu yaingira mu
sxb	owuato wasiawala ni wairana.
sxb	Olwa *awatumwa waairana, waalaga Yesu
sxb	ewintu ewia waakola. Yawatoola aingira
sxb	nawo mu owuato wawalama wagia ku
sxb	omugizi ogwa Bethsaida okuwa eyo aweene.
sxb	Nikuemao omuntu owawanga mu omurima
sxb	ogwa awantu awo, yaeterezia wukalu
sxb	otino, “Omugerezi, nkuiyembere mbwe
sxb	okawariireko omuzia wange, aeniki nio
sxb	omwana wange omulala engʼene.
sxb	“Enyumba-unyumba eya muingiiremo,
sxb	owusookere muwoole mbwe, ‘Owuolu wuwe
sxb	na awantu awa mu enyumba eno.’
sxb	Owuire owualondako yatoola empiria
sxb	eziera edinaari iwiri kandi aziezania
sxb	ku omwene enyumba eya awageni, na
sxb	amulaga otino, ‘Murinde geeza; kandi
sxb	ni nyiza okuirana ndikuoloola empiria
sxb	ezia oriwa no okorre nazio ziona.’
sxb	Ni, ni kuri mbwe mbifumia na amaani aga
sxb	Katonda nio ompeere, kane kuri kuwuene
sxb	mbwe *Owuami owua Katonda wuwaazreko.
sxb	Kutio, amasaai aga awagambi awamiire
sxb	okuitwa, okuemera mu owutanikro owua
sxb	ekialo, gaaza okuwa ku emitwe egia
sxb	awantu awa ikula rino,
sxb	Ni kuri mbwe ngoesa waakola ekintu
sxb	ekitono kitio, katio ekikagera no
sxb	oinyaasia mu omwoyo ku ewintu ewingi
sxb	Inywe awaisemerezia wano! Mumanyire
sxb	kiomo owuire wuuza okufwanana mala ku
sxb	okusoma embonekano eya ekialo ni igulu
sxb	kwengʼene. Ne ekigera ni mutamanyire
sxb	okusoma ewiikola enyinga zino niki?
sxb	Nikuemao murimulaga mutino,
sxb	‘Ngatuaria ni iwue kandi wagereranga
sxb	ku engira ezia emigizi giifu?’
sxb	Kutio, owemirimo oyo yairana alaga
sxb	omukangasi waae ekia wamulagre.
sxb	Nikuemao omwene enyumba oyo yawa no
sxb	okusu mala alaga owemirimo waae oyo
sxb	otino, ‘Gia wuangu mu amasangangira
sxb	ne endwari ezia mu omugizi guno, ogie
sxb	oreete muno awataka, awarema, awawuunu
sxb	alala na awarema awatagenda-genda.’
sxb	Kutio, yagia awa owemirimo owa omuntu
sxb	wundi owa ekialo ekio, kandi omuntu oyo
sxb	yamuira ku emisiri giae okuriisia
sxb	“Awulao oesa okukorra awaami wawiri
sxb	geeza, woona. Aaza okugonzia omulala,
sxb	no owundi arege; namba ate omwoyo gwae
sxb	ku omulala, no owundi atoole owutono.
sxb	Ngamuesa okukorra Katonda, kandi
sxb	mwakorra amasendi, yawa.”
sxb	Ni yawanga ku engira na agia
sxb	Yerusaleemu, Yesu yawitra agati eya
sxb	ewialo ewia Samaria ni Galiili.
sxb	“Yamugiako entunda enyingi, na
sxb	alowa-ulowa. No, owutuukre, yawoola mu
sxb	omwoyo gwae otino, ‘Kukawa mbwe
sxb	ngʼantiire omuntu, lwona ngʼantiire
sxb	Awalonzi waae awo ngawakawurra ekia
sxb	yawalaganga. Ekia yawoolanga
sxb	kiawaiwisra kandi ngawakamanya ekia
sxb	“Nikuemao owemirimo wundi yaaza
sxb	amulaga otino, ‘Omukangasi, isendi
sxb	riao eria waanyegeka ndino. Nyawanga ni
sxb	ndisiwre mu ekiraka, ndiwiika ale.
sxb	Yawalaga otino, “Kwajojwa mbwe
sxb	‘Enyumba yange eeza okuetwa enyumba
sxb	eya okusawa’ni inywe mugigaluusie
sxb	‘Owuiwiso owua awasakuzi.’”
sxb	“Mundageko isendi eria edinaari. Kino
sxb	ne ekiiruuzia ekia anu? Kandi rino ne
sxb	eriina eria anu?” Waamuirania watino,
sxb	Aeniki awandi woona wafumiizie amatono
sxb	okuema ku owunyazi owungi owua wari
sxb	nawuo, no omukazi omutaka ono iye
sxb	afumiizie goona aga awerenga nago mu
sxb	“Muwe amankaga kandi muirinde.
sxb	Wusa-wusa emioyo giinyu giiza giatoolwa
sxb	ne ewisangaalo ewia ekialo, okudungʼa
sxb	na amalwa, alala na amaingirizio aga
sxb	ekialo, nawuno muizukirre owuire owuo
sxb	ni wutuuka ni mutamanyire.
sxb	Ni inywe mutawa otio. Owugawuuke nawo,
sxb	omuntu ori omunene agati iinyu awe ki
sxb	omwana omuto, kandi omukangasi awe ki
sxb	Waamuamba wagia nae kandi wamuira mu
sxb	enyumba eya Omukangasi omunene owa
sxb	awoozia. Petro yawalonda enyima ale
sxb	Yamuwuuzia embuuzia enyingi, ni Yesu
sxb	ngakamuirania namba ingʼana ilala.
sxb	Omulala ku awooni awakianyaanya
sxb	owaawamba nae, yamurigizra amanyego
sxb	otino, “Kane ngori Meesia? Inunulako
sxb	omwene kandi twona otununule!”
sxb	Waagamba-gambanga alala ni wawoola
sxb	ewintu wiona ewiawanga ni wiikorre ampi.
sxb	Waatoola emvwa ensambe wamu-aa,
sxb	Kino nikio ekintu ekia Yowaana yawoola
sxb	olwa awakangasi awa ediini eya
sxb	*Awayaudi awa ku omugizi ogwa
sxb	Yerusaleemu waamutumra *awoozia na
sxb	*Awalaawi okumuwuuzia owa yawanga.
sxb	Nathanieli yawuuzia Yesu otino, “Iwue
sxb	oreetere otie okummanya?” Yesu
sxb	yamuirania mbwe, “Nkuwuine olwa
sxb	owerenga no okiaikaale ansi ku omukuyu
sxb	aaria, Piliipo na akiari okukueta.”
sxb	Nyanga yafuma owuire agia ku Yesu
sxb	amulaga otino, “Omugerezi, tumanyire
sxb	mbwe iwue ori omugerezi oemere ku
sxb	Katonda aeniki awulao omuntu ooza
sxb	yakola amankono aga okola gano, ni
sxb	kutari mbwe Katonda ari nae.”
sxb	Agamba-gamba ku ewintu ewia amiire
sxb	okuwurra kandi ewia amiire okuwona. Ni
sxb	kukawa kutio, awatono ino niwo awaganya
sxb	amangʼana aga awoola.
sxb	Yesu yamuirania otino, “Inze
sxb	ogamba-gamba ni iwue ono, ni inze
sxb	Yerusaleemu omwo, ampi ne ekikulo ekia
sxb	amagondi gaingirra ku omugizi,
sxb	kiawangao ekituko kindi ekiaetwanga mu
sxb	Oluibrania mbwe Bethsaida. Ekituko kino
sxb	kiawanga ni kiombookweko ensala itaanu.
sxb	“Muuza mwalowa amangʼana gange aga
sxb	mboola ku inze omwene, ni kuri mbwe ni
sxb	inze engʼene nio ogawoola.
sxb	Yesu yagia amanya mbwe awantu wano
sxb	waagalanga okumunigirizia mbwe awe
sxb	Omwami waawu. Okwo kwagera awaemako
sxb	mpoola, agia mu ekigiri okuwa omwene.
sxb	Awulao omuntu omiire okuwona Katonda
sxb	Ise ogawuuke ni inze owaema ku Katonda.
sxb	Inze engʼene ni inze omiire okumuwona.
sxb	Waagamba-gambanga otino aeniki namba
sxb	iwo waamwawu waae waawulanga no
sxb	Awakangasi awa Awayaudi waatanika
sxb	okuwuuzia agati yaawu aweene watino,
sxb	“Aa omuntu ono aagala okugia na ai,
sxb	aa awoola mbwe ngatuuza okumutuukra?
sxb	Kusi aagala okugia mu ewialo ewia
sxb	awantu wiifu waatanyika wagia wamenya
sxb	agati eya Awagiriiki, agie agerere
sxb	Awagiriiki awari eyo?
sxb	Nikuemao Yesu yoona yamulaga otino,
sxb	“Noona ngʼanyiza okukengera ekiina,
sxb	yaaya. Gia, no oreke owuoni ilala.”]
sxb	Awantu awo waamuirania watino,
sxb	“Abraamu nio soifu.” Yesu yawalaga
sxb	mbwe, “Kuweeko mbwe muri awaana awa
sxb	Abraamu kuwuene, kangato mukola ewintu
sxb	ewifwanana ne ewia Abraamu yakola.
sxb	Olwa yawoola otio, awantu awo
sxb	waamuwuuzia watino, “No owoola otio,
sxb	kane amiiso gaao gataniike okuwona na
sxb	Nikuemao yamuikirra no owuti mala
sxb	amulaga otino, “Omwami, nganyire ku
sxb	Amagondi gange gategerezia omwoyo
sxb	gwange, gammanyire kandi gandonda.
sxb	kandi nsangaarre ino mbwe okwo kuikorre
sxb	ni mbula a-ampi ao, aeniki okwo kuuza
sxb	okugera muwe no okuganya ku inze. Ni
sxb	Ni yamala okuwoola otio, yaetania no
sxb	omwoyo ogwa kungulu otino, “Lazaaro,
sxb	Omwami owa Awaisraeli asereekwe!”
sxb	“Katonda amiire okuziwa amiiso gaawu,
sxb	kandi amiire okugera emioyo giawu giwa
sxb	emikalu ngʼa. Wusa-wusa, amiiso gaawu
sxb	gaaza gawona kandi emioyo giawu giiza
sxb	giaingizia amangʼana, mala wakagaluuke
sxb	wagie ku Katonda awalamie.”
sxb	Mbalagre amangʼana gano ni gakiari
sxb	okuikola, kugere ni muuza okugawona ni
sxb	gaikola, muwe no okuganya mbwe kuwuene
sxb	Muwe no okuganya ni mbalaga mbwe Soifu
sxb	andimo kandi noona murimo. Ni, ni
sxb	muwona owukalu okukola otio, muganye
sxb	ewilago ewia amankono aga nkola gano
sxb	Ni murindre *ensikirra ziange, nikwo
sxb	muuza okuwa no olugonzi olwa
sxb	mbagonziizie nalwo enyinga ziona. Kuri
sxb	mala kiomo noona miire okurinda
sxb	ensikirra ezia Soifu kandi ndi no
sxb	olugonzi olwa angonziizie nalwo enyinga
sxb	Ni, no *Omwoyo Omweru ogwa Katonda ori
sxb	kuwuene aaza okuuza, ariwaira mu
sxb	okumanya owuene wuona owuri ku Katonda.
sxb	Ngariwoola amangʼana gaae omwene
sxb	yaaya, ni mala ewia awuriire ku Katonda
sxb	wiengʼene. Lwona ariwalaga ewintu
sxb	ewiiza okuikola emberi eyo.
sxb	Ngansawira awantu awa ku ekialo yaaya,
sxb	ni nsawira awantu awa wampa wano,
sxb	aeniki wari awantu waao omwene.
sxb	Owusookere, waamuira ku Anaasi,
sxb	omugaaka owa Kaifa owawanga Omukangasi
sxb	omunene owa awoozia omwaka ogwo.
sxb	Waamugiako wamulaga ne ekirega watino,
sxb	“Oikaziwue, Omwami owa *Awayaudi!”
sxb	ne eno wamukuba wukalu ku owueni.
sxb	Wuawanga owuire owua okuikagra Sabato
sxb	kandi enkio walwo wuagianga okuwa
sxb	owuire owua Sabato owutiirwe ino.
sxb	Awayaudi ngawakaagalanga mbwe emiwiri
sxb	egia awafu girekwe enze nyanga olwa
sxb	Sabato. Kutio waagia ku Pilaato
sxb	okumusawa mbwe amagulu gaawu gavunwe,
sxb	wafwe wuangu, kugere emiwiri giawu
sxb	giisiziwue ansi gieme ku emisalaaba.
sxb	Maaria omwala owa Eumagidaala yagia
sxb	alaga awalonzi awa Yesu otino,
sxb	“Mbwine Omwami iifu na amiiso!”
sxb	Kandi yawalaga amangʼana goona aga
sxb	Yesu kandi yamuwuuzia olwa okusatu
sxb	otino, “Simioni omuzia owa Yowaana,
sxb	mberi ongonziizie?” Simioni yawa no
sxb	omwoyo omululu aeniki Yesu yamuwuuzia
sxb	kasatu embuuzia endala eyo mbwe,
sxb	“Mberi ongonziizie?” Yairania Yesu
sxb	otino, “Omwami iwue omanyire ewintu
sxb	wiona. Omanyire geeza mbwe
sxb	nkugonziizie.” Yesu yamulaga otino,
sxb	“Rinda amagondi gange geeza.”
sxb	Okwo kwagera walowola awantu wawiri
sxb	awaawanga Yoseefu, owa eriina riae
sxb	rindi riawanga Barsaaba (nakuwa
sxb	Yuusto), ni Mathiasi.
sxb	Muriwona omurro na amasaai ne eriosi
sxb	eriambanre ti ku ekialo kuno.
sxb	Petro yawalaga amangʼana amangi aga
sxb	Katonda na awasiagizia otino, “Awiifu
sxb	muinunule ku eminyako-nyaako egiiza
sxb	okuamba ikula eria enkola embiiwi
sxb	Omuntu-umuntu orilowa okuwurra
sxb	amangʼana gaae arirumusiwua ilala ku
sxb	awantu awa Katonda, arekwe enze.’
sxb	Kandi ekiagera na Awayaudi waingirizia
sxb	okukola ewintu ewia owusa niki?
sxb	Ewintu ewia awatumwa awa Yesu
sxb	waakolanga wiagera awantu awalwire
sxb	awangi waagingwa ku amaseero ni ku
sxb	empambo wareetwa ku engira, mbwe
sxb	enyinga ezia Petro aaza okuwita, namba
sxb	ekiiruuzia kiae kituuke ku awandi ku
sxb	Kuno kwagera *awatumwa awa Yesu ikumi
sxb	ni wawiri waeta awalonzi awa Yesu woona
sxb	alala, nikwo wawalaga watino, “Awiifu
sxb	ngatusugaane tureke emirimo egia
sxb	okulanzia amangʼana aga Katonda mbwe
sxb	tuwarra amangʼana aga okugawa
sxb	“Kiomo amiire aga Katonda yawoola
sxb	mbwe aaza okutuusia endagano yaae ni
sxb	Abraamu gaasonga okutuuka ampi, nintio
sxb	awantu wiifu waasonga okuwa awangi mu
sxb	Ni Sulumaani omuzia waae nio owaomboka
sxb	enyumba eya okusawa Katonda.
sxb	aeniki awulao omuntu owawanga na amiire
sxb	okutuukra Omwoyo Omweru ku awantu awo
sxb	namba omulala, ni waawanga mala ni
sxb	wamiire okubatiiswa ku eriina eria
sxb	*Omwami Yesu Kristo.
sxb	Saulo iye yawanga na akiagia emberi na
sxb	atiisia awalonzi awa Yesu no olumbe mu
sxb	amiire ago. Yagia ku Omukangasi owa
sxb	Olwa awalonzi wandi waamanya ekingʼana
sxb	kino, waatoola Saulo wamuisia Kaesaria
sxb	kandi wamutuma mbwe agie Taaso.
sxb	Kino kiaikola kasatu, nikuemao enguwo
sxb	eyo yairaniziwua ku igulu.
sxb	45-46 Olwa Awayaudi awaawanga ni
sxb	waganyire ku Yesu *Kristo awaawanga ni
sxb	waazre ni Petro waawona na awantu
sxb	awaategerezianga Petro ni wagamba-gamba
sxb	mu eminwa egigawuke-gawuuke kandi ni
sxb	watondowola Katonda, waawa no
sxb	okuluguula ino aeniki Katonda ya-aa
sxb	namba awatari Awayaudi Omwoyo gwae
sxb	Mu amiire ago *awagambi wandi awa
sxb	Katonda waaema Yerusaleemu waaza
sxb	Ni waawanga ni wasawa Katonda ni wasiwa
sxb	aa wataria okuria, *Omwoyo Omweru
sxb	yawalaga otino, “Munteere Baranabaasi
sxb	ni Saulo entulo, okuuza okukola emirimo
sxb	egiagera ni mbaeta.”
sxb	Ni Katonda yamuziusia okuema ku awafu
sxb	Omuntu ono yatega amatwi okuwurra
sxb	amangʼana aga Paulo yalanzianga. Olwa
sxb	Paulo yamuwona, yamuwarra mu amiiso
sxb	tiiri mala amuwona na ari no okuganya
sxb	Yaaya! Tumanyire mbwe kiomo tununulwa
sxb	ku owusiza owua *Omwami Yesu nintio iwo
sxb	Ni Baranabaasi yasigala ni Paulo
sxb	Antioki aa iwo na awantu wandi awangi
sxb	waalanzia kandi waagerera amangʼana
sxb	Olwa omurinzi yawurra amangʼana ago,
sxb	yawatoola awata mu akayumba aka munsi
sxb	mu enyumba eya owusiwe, mala atoola
sxb	amagulu gaawu asiwa ku ewisiki ewia
sxb	Kutio olwa Awakristo waawona otio,
sxb	waalaga Paulo afume ku omugizi ogwo,
sxb	agie ku ensanyaata eya omwalo ogwa
sxb	Makedoonia. Siila ni Timotheeo iwo
sxb	aeniki ndi ni iwue, kutio awulao omuntu
sxb	ooza okukukorra uwiiwi. Lwona ndi na
sxb	awantu awangi ku omugizi guno.”
sxb	Ewitambaaya namba ewiraka ewia Paulo
sxb	yawanga na akorre nawio ni wiairrwanga
sxb	awalwire, awalwire awo waalamanga kandi
sxb	*ewikeeno wiawafumangako.
sxb	Ne erioga riamala okuwua, Paulo yaeta
sxb	awalonzi okuwakubra ekurinde.
sxb	Yawa-ambia amaani nikwo afuma na agia
sxb	“Katio reero mbata mu amakono aga
sxb	Katonda ni ku amangʼana aga owusiza
sxb	wuae. Iye nio ori na amaani aga
sxb	okuwakomia no okuwa-aa ensereki ziae
sxb	ezia awiikiire awalowole waae woona.
sxb	Gia nawo alala mugie mukole omusango
sxb	ogwa okuieruyia kandi owaoloorre
sxb	ewiagalwa kugere emitwe giawu giwegwe.
sxb	Nikuemao awantu waaza okumanya mbwe
sxb	ewia wawoolwako wiawanga ewia owuweeyi
sxb	aeniki olonda endagirra ziifu.
sxb	Yaaza aimerra ampi ni inze nikuemao
sxb	andaga otino, ‘Wamwifu Saulo, wona
sxb	kandi!’ Amiiso gange gaiguka kalala
sxb	Olwa owuire wuakia, *Awayaudi wandi
sxb	waifuuwa ni wawoola mbwe ngawaaza
sxb	okuria namba okunywa ekintu-ukintu ni
sxb	wakiari okuita Paulo.
sxb	Twamutuukra na akola ewintu
sxb	ewitasugaane ewimwamia *ekaalu,
sxb	tumuamba. [Twagalanga okumukengera
sxb	ekiina nikulondokana ne endagirra iifu,
sxb	Ni ku okuagala okusangaazia Awayaudi,
sxb	Omwami Feesto yawuuzia Paulo otino,
sxb	“Mberi okagonzia okugia Yerusaleemu
sxb	kugere ekiina kiao kigie kiwurrwe
sxb	“Owuire wulala, nyafuma okugia
sxb	Damaskaasi ne ebaruwa eya nyaeewua na
sxb	awakangasi awa awoozia eya okumpa
sxb	amaani okugia okunyaasia awantu awa
sxb	Kwatuukra ni tumiire okuona enyinga
sxb	enyingi ino aa katio okugia emberi no
sxb	olugendo kwafwananga okuigoga. Aeniki
sxb	namba amiire aga omugomo aga
sxb	okuvwangʼana, aga enyanza etanika
sxb	okuonekra, goona gawanga ni gamiire
sxb	okuwita. Kutio Paulo yawagaania otino:
sxb	Olwa owuire wuakia, ekialo
sxb	kiatangʼangʼia awawunguzi wareka
sxb	okumanya aa waawanga. Olwa waawona
sxb	omwalo oguri mu ikondo, waawisia mu
sxb	emioyo giawu mbwe ni kuesekana wagie
sxb	Awantu awo waagawukana mu amangʼana
sxb	kandi waatanyika olwa Paulo yawoola
sxb	otino: “Kane *Omwoyo Omweru ogwa
sxb	Katonda yawoola kuwuene olwa yalaga
sxb	waaguukwa wiinyu okuwitra ku Isaaya
sxb	omugambi owa Katonda mbwe;
sxb	Aa okusawa Katonda omulamu ori no
sxb	owunene, wasawa katonda ensaasa
sxb	eziwanzrwe mu omufwano ogwa omuntu ofwa
sxb	ne ezindi ezifwana enyonyi ne
sxb	entiangʼi ezimoola alala ne ezitamoola.
sxb	Katio iwue ogerera awandi, niki
sxb	ekikulowera okuigerera iwue omwene?
sxb	Olanzizia awantu geeza mbwe wataiwa, ni
sxb	iwue ekigera no oiwa niki?
sxb	Waizuule na amangʼana amalulu alala no
sxb	Lwona ari swawu awantu awairrwe enyangu
sxb	woona, awatairrwe-uirwa enyangu
sxb	kwengʼene, na awalonda omufwano ogwa
sxb	okuganya okwa Abraamu soifu yawanga
sxb	nakwo namba ni yawanga na akiari
sxb	Empanwa eya Katonda aesana egawuuke ne
sxb	ekia owuoni owua Adaamu wuareeta otino:
sxb	Ni kuema ku owuwi owua Adaamu yakola,
sxb	Katonda yamukengera ekiina ekia omwoni;
sxb	ni, ni kuema ku amawi amangi aga awantu
sxb	awangi waakola, Katonda yawa omusiza
sxb	nawo mala awareeta mu empurizanio nae
sxb	ki awawula no owuoni.
sxb	Tuwoole ku omufwano, endagirra eya
sxb	okukwezana esiwire omukazi ku omusaaza
sxb	waae mala no omusaaza akiari omulamu.
sxb	Ni no omusaaza afwire, endagirra
sxb	emusiwuule kandi awa iwaga okumenya no
sxb	Okuwa na amaingirizio agakangatiirwe no
sxb	okuagala okwa omuwiri kureeta olumbe,
sxb	na amaingirizio agakangatiirwe no
sxb	Omwoyo Omweru ogwa Katonda gareeta
sxb	Kuri mala kiomo kwajojwa mbwe,
sxb	Katio owuwi wuriai ni kuri mbwe Katonda
sxb	yagalanga okulagana okusu okwa ari
sxb	nakwo na amaani gaae ku awantu awa
sxb	yawisia kale okuona? Ni, aa okuazakana
sxb	okuwakorra otio, Katonda yalagana
sxb	Mala kiomo *endagano ewoola mbwe,
sxb	“Omuntu-umuntu oweere no okuganya ku
sxb	iye ngariwona ensuuko.”
sxb	kandi ewigazio ewiwanaga waagwa ansi.
sxb	Kuwuene Katonda ari omukaate. Awulao
sxb	okarenga owunyazi owua aesana, nakuwa
sxb	owungi owua amaganga gaae namba
sxb	owuliire owua okumanya okwa ari nakwo.
sxb	Naanu omanyire kiomo awisia okukola
sxb	ewintu? Kusi omanyire engira ziae
sxb	ezitambuuke okumanyiriziwua, naanu?
sxb	“No omuzigu waao awurra enzala, mu-ee
sxb	‘Kuwuene, kuwuene, awantu woona
sxb	warinkubra amasigamo gaawu ansi,
sxb	Nyagala mumanye mbwe Fiibi ari wamwifu
sxb	ku *Kristo kandi ari omulala ku
sxb	awemirimo awa ekaniisa eri Senkereeya.
sxb	Katonda omulala, ori omuganga otuukre,
sxb	aeewue owunene amiire goona ni kuwitra
sxb	ku eriina eria Yesu Kristo. Amin.
sxb	Katonda alowola okukola ne ewintu ewiri
sxb	ansi kandi ewia awantu awa ekialo
sxb	waregere ki ewintu ewiwula emirimo,
sxb	okusuusia ewintu ewia awantu watoorre
sxb	aeniki mukiamenyere ki awa ekialo. Ni
sxb	kuri mbwe ensoolo ne endandulu zikiari
sxb	agati iinyu, nampao mukiamenyere ki awa
sxb	ekialo? Kusi nampao mukiari mala ne
sxb	enkola ezia awantu-uwantu?
sxb	Inze mpingirizia mbwe ifwe *awatumwa
sxb	awa Yesu, ni ifwe Katonda aisiizie ansi
sxb	owutuukre. Okwo kumiire okulaganwa ku
sxb	igulu ni ku ekialo kiona, emberi wa
sxb	*enyankoi na awantu ku okufwananiwua na
sxb	awantu awakengiirwe ekiina ekia okuitwa
sxb	Mboola otio okuwasuusia. Kuesekana otie
sxb	mbwe awulao-uwula chee omuntu omuganga
sxb	ku inywe oesa okukenga ekiina ekiri
sxb	agati ya awantu awaganyire ku Katonda?
sxb	Ni, no omuntu owula no okuganya ku
sxb	awantu wawiri awo nio owuine mbwe
sxb	aagala okurekana no omwina waae ori no
sxb	okuganya, amureke akole-ukola otio. Ao
sxb	otio omusaaza namba omukazi ori no
sxb	okuganya ku Kristo kiwulao ekintu
sxb	ekimusiwre ku enserezi eyo. Ni
sxb	mutalawira mbwe Katonda atuetere mbwe
sxb	tumenye na awiina wiifu no owuolu.
sxb	Kutio namba ni wirio ewintu ewietwa
sxb	katonda ensaasa, kuwe ku ekialo nakuwa
sxb	ku igulu (kiomo kuri kuwuene mbwe
sxb	‘katonda ensaasa’ na ‘awaami’
sxb	Ni menyere na awantu awari no okuganya
sxb	okunyowu-nyoowu, omwene mba ki omuntu
sxb	ori no okuganya okunyowu-nyoowu. Ee,
sxb	nganyire okuwa ewintu wiona ku awantu
sxb	woona kugere awandi ku iwo watuukre
sxb	owuinunuzi mu engira-ungira eesekana.
sxb	Ria enyama-unyama eguziwua mu amaduuka
sxb	aga okuguzia enyama no otawuuziizie
sxb	ekintu ekiesa kiaona omwoyo gwao.
sxb	aeniki enyinga ezia muria, omuntu ki
sxb	omuntu aazakana okuria okuria kwae aa
sxb	awulao orinda owundi. Okwo kugera na
sxb	awandi waemao ne enzala, na awandi ni
sxb	Kusi kuweeko mbwe omuwiri gwona guri
sxb	mala eriiso, tukawurra naki? Namba
sxb	kuweeko mbwe omuwiri gwona guri mala
sxb	okutwi, tukawunyirizia ewintu naki?
sxb	Ni kutio aeniki awantu awagamba-gamba
sxb	mu eminwa emigeni egigawuke-gawuuke
sxb	iwo, ngawagamba-gamba na awantu, ni
sxb	wagamba-gamba ni Katonda aeniki awulao
sxb	omuntu owurra ekia wawoola. Kuwuene
sxb	wanawula amangʼana agaiwisre na amaani
sxb	Ni, na awulao omugalusi, wasugaane
sxb	wasarigire ni wari mu ekaniisa, ni
sxb	wagamba-gambe ni iwo aweene kandi ni
sxb	Kandi ni Kristo ngakaziusiwua, kane
sxb	okuganya okwa muri nakwo ku iye kuwula
sxb	ne emirimo kandi mukiari mu owuoni.
sxb	Mala kiomo gurio omuwiri ogwa ku ekialo
sxb	kino, omuwiri ogwa ku igulu gwona paka
sxb	mu-ee awantu awafwana awo, alala no
sxb	omuntu-umuntu okola emirimo egia
sxb	*injiili na amaani alala nawo, owuti
sxb	Katonda amiire *okutuwaka na amavuta
sxb	kugere ifwe alala ni inywe tuimerre
sxb	owuisimbiriire ku Kristo.
sxb	Ni kutio aeniki owunene owua endagano
sxb	enkulu, nyingeeno wuwula no owunene,
sxb	ino-ino ni wugeeraniwua no owunene
sxb	owutambuuke owua endagano empia.
sxb	Ee, ni tukiamenyere mu emiwiri gino,
sxb	tuirizia mu emioyo giifu kandi turi no
sxb	owuzito ino aeniki ngakuri okuagala
sxb	kwifu okuwa ni tutaiwoyre yaaya, ni
sxb	tuagala okuiwoya no owumenyo owua ku
sxb	igulu kugere emiwiri egifwa gimirwe no
sxb	owulamu owuyia owuo.
sxb	Tuwona uwiiwi ni turi awasangaavu
sxb	enyinga ziona. Turi awataka ni tugera
sxb	awantu awangi ni wawa awanyazi. Turi
sxb	amakono amasa kukawa mbwe ewintu wiona
sxb	Kandi olugonzi olwa Tiito ari nalwo ni
sxb	inywe luri olungi ino, ino-ino na
sxb	aingiriizie owuti owua muri nawuo kandi
sxb	kiomo mwamuingizia no owuti kandi ni
sxb	Kutio, nyawuine mbwe kulootu ni ntumre
sxb	waamwifu ku okuganya wano okuuza
sxb	okuwawona emberi kugere mumale emipango
sxb	giinyu egia okukunza amasendi giinyu no
sxb	owusiza, kiomo mwaifuuwa okukola. Ni
sxb	mukorre mutio, okufumia kwinyu kuuza
sxb	okuwa okuri ku okugonzia kwinyu,
sxb	okutari ku okunigiriziwua.
sxb	Aeniki ngʼani mbwe awantu awaiyama
sxb	aweene niwo awaganyirwe nawo yaaya, ni
sxb	na awantu awa Omwami omwene nio
sxb	ogamba-gambako geeza.
sxb	No omuntu ari omugata, noona mpurra ni
sxb	ndi omugata, kandi no omuntu agerre
sxb	omwina waae na agwa mu owuina, enda
sxb	Ndi no okuganya mbwe muuza okutuukra
sxb	mbwe ifwe tukiari okugwa embuuzio eyo
sxb	yaaya, ni tugiwitre.
sxb	Awantu awa amakaniisa aga Yudeea awari
sxb	ku Kristo, waawanga ni watammanyire.
sxb	Kutio muwe no okumanya mbwe awantu
sxb	awari no okuganya ku Katonda niwo awari
sxb	Enyima ao, ni mwawanga ni mukiari
sxb	okumanya Katonda, mwawanga awagule awa
sxb	katonda ensaasa eziwulao no okuwulao.
sxb	Kutio waamwifu, ifwe ngaturi awaana awa
sxb	omukazi omugule yaaya, ni turi awaana
sxb	awa omukazi ori owuyanga.
sxb	Omuntu ki omuntu asugaane ageezaanie
sxb	enkola ziae omwene. Ao nikwo aesa
sxb	okuitumbula mu omwoyo gwae omwene, na
sxb	ataigeraanie no omuntu wundi.
sxb	Okuemera olwa nyawurra amangʼana aga
sxb	okuganya kwinyu ku Omwami Yesu no
sxb	olugonzi olwa mugonziizie nalwo
sxb	awalowole awa Katonda woona,
sxb	Kandi mwona mumiire okuzoganiwua alala
sxb	na awandi, okuwa owumenyo, aa Katonda
sxb	amenyere ni kuwitra ku Omwoyo gwae
sxb	“Olwa yaniina kungulu,
sxb	Lwona amangʼana aga ensuuko,
sxb	amangʼana aga owumaya namba emiwaayo
sxb	emiwiiwi ngagisugaane gi-ituukrane ku
sxb	inywe yaaya. Ni aa mukakorre mutio,
sxb	muwe awairania otioo.
sxb	Mala kiomo endagano ewoola mbwe,
sxb	“Kino nikio ekigera no omuzia areka
sxb	swae ni ngʼinwae, yaizogaana no
sxb	omukazi waae kandi awantu wawiri wano
sxb	wawa omuwiri omulala.”
sxb	kandi lwona enyinga ziona ni nsawa,
sxb	mbasawira ni ndi no owusangaavu ino
sxb	Mutaaza mwakola ekintu-ukintu okutuusia
sxb	mala okuagala kwinyu inywe aweene namba
sxb	okuwa no okuitumbula okuwula ne
sxb	emirimo. Aa okukola otio, muiisie ansi
sxb	kandi mutoole awiina wiinyu ki awalootu
sxb	Aeniki, ifwe awasawa Katonda ni
sxb	tukangatiirwe no *Omwoyo Omweru, ni
sxb	ifwe awairrwe enyangu kuwuene
sxb	wengʼene. Owusiani owua turi nawuo
sxb	ngawuiyegeeke ku enkola ezia ediini
sxb	namba wutono, ni tuitumburra mala
sxb	ewintu ewia Yesu *Kristo yatukorra,
sxb	Manyire kiomo menya ni ndi nawio
sxb	ewitono nakuwa ni ndi nawio ewingi.
sxb	Miire okumanya kiomo nkamenya mu
sxb	owulamu owufwana wutie. Kukawa mu
sxb	amiire aga enzala namba mu amiire aga
sxb	enziguta, mu okuwa ne ewintu ewitoono
sxb	nakuwa ni ndi nawio ewingi.
sxb	Kwaomerezia Katonda okulagana owa ari
sxb	ni kuwitra ku owulamu owua Kristo
sxb	Ni inywe mwafwa ni Kristo kandi amiire
sxb	okuwagawula no okuagala ne enkola ezia
sxb	awantu awa ku ekialo. Katio niki
sxb	ekigera ni mukiagia emberi ni mulonda
sxb	endagirra zino ki awantu awakiari mu
sxb	owulamu owua ekialo? Endagirra ezifwana,
sxb	Mute emioyo giinyu mu okusawa kandi
sxb	muwe amankaga ni muiranizia Katonda
sxb	Ni owugawuuke, ifwe tugamba-gamba ki
sxb	awantu awa Katonda aganyire nawo
sxb	okuteerwa injiili mu amakono. Ifwe
sxb	okuagala kwifu ngʼano okuomerezia
sxb	awantu yaaya, ni no okuomerezia
sxb	Katonda, owa nio omanyirizia ewintu
sxb	ewiri mu emioyo giifu.
sxb	Kutio waamwifu, owutuukre, tuwaisasaama
sxb	kandi tuwa-ambia amaani ku eriina eria
sxb	*Omwami Yesu mbwe kiomo twawagerera
sxb	engira eya okumenya owulamu owuomerezia
sxb	Katonda, mala kiomo kuwuene mumiire
sxb	okuwa ni mumenyere, musonge okukola
sxb	Muwa-ee owuti owungi owutambuuke, no
sxb	olugonzi olwa munsi ku emirimo giawu
sxb	egia wakola. Mumenye no owuolu omuntu
sxb	Mutaganya omuntu wundi awasemerezie ne
sxb	engira zindi yaaya, aeniki owuire owuo
sxb	ngawurituuka ne erioga rikiari okuwaao
sxb	owukangaate, kandi no omuntu omwoni,
sxb	owa Katonda aaza okuona amale, akiari
sxb	okusasulwa awonekane kuwueru.
sxb	Mbasawira mbwe Omwami owa owuolu omwene
sxb	awa-ee owuolu enyinga ziona mu engira
sxb	ziona. Omwami awe ni inywe mwona.
sxb	Ni, wasugaane waingizie enkola endootu
sxb	ezisugre na awakazi awaieta mbwe wari
sxb	Wagaania awantu mbwe watakwezana lwona
sxb	wataria ewiokuria windi ewia Katonda
sxb	omwene yalukra awantu awari no okuganya
sxb	kandi awamanyire owuene owuri mu
sxb	amangʼana gaae okuria, ni wamuiranizia
sxb	*Awagaaka awa owulala owua Awakristo
sxb	awakangatra awantu geeza, ino-ino
sxb	awakola emirimo egia okulanzia no
sxb	okugerera amangʼana amalootu aga
sxb	Katonda, wasugre no okuoloolwa kawiri.
sxb	1-2 Ku Timotheeo omwana wange owa
sxb	ngonziizie. Nkujojera kandi ebaruwa eno
sxb	inze Paulo, *omutumwa owa Yesu *Kristo
sxb	nikulondokana no okuagala okwa Katonda.
sxb	Katonda yantuma, kugere ndanzizie
sxb	awantu amangʼana aga owulamu owua
sxb	yamala okuifuuwa okutu-aa ni kuwitra ku
sxb	okuwa kwifu mu owulala ni Yesu Kristo.
sxb	Katonda alala ni Kristo Yesu wawe
sxb	awasiza ni iwue, wakuambre amagongi
sxb	kandi waku-ee owuolu wuawu.
sxb	Ni tukorre olutuunyo,
sxb	Omanyire kiomo miire okuwa ne emidambo
sxb	ne eminyako-nyaako egimiire okumpamba.
sxb	Lwona omanyire kiomo nyasikia omwoyo mu
sxb	emidambo eminene egiluguulwa egia
sxb	nyawona mu emigizi egia Antioki ni
sxb	Ikoonia alala ni Lustra. No Omwami
sxb	yannunula mu emidambo gino giona.
sxb	ni turindirra okumenya nae owulamu
sxb	owutariwua, owua Katonda otaweeya
sxb	yaifuuwa kale mbwe awantu waae
sxb	Izurizia Awakristo mbwe waiisie ansi
sxb	emberi wa awaami alala na awakangasi
sxb	awawarindre. Wawe awantu awawurra kandi
sxb	awalondokana ne endagirra enzeru,
sxb	awaikagre okukola emirimo emilootu
sxb	Nyingeeno ngari mala omugule engʼene,
sxb	na ari omulootu okukira omugule ale.
sxb	Ari wamwifu ku Kristo omugonzi ino,
sxb	ino-ino ku inze. Ni ku iwue ari ne
sxb	emirimo namba okukira — ki omugule
sxb	waao kandi ki wamwifu ku Kristo.
sxb	kutio, inze Katonda waao miire okukuta
sxb	angulu okukira awiina waao
sxb	Kutio tutuukra mbwe awantu awaeruyiwua
sxb	alala no omuntu owaeruyia, woona wari
sxb	awantu awa omuntu omulala. Ekio nikio
sxb	ekigera ni Yesu awula ne ensuuko
sxb	okuwaeta waamwawu waae.
sxb	‘Ngawari-ingira mu okuwuluuka kwange,
sxb	Kutio, aeniki turi no Omukangasi
sxb	omunene owa *awoozia omiire okugia ku
sxb	igulu ori Yesu Omuzia owa Katonda,
sxb	mutuambe wukalu okuganya okwa tuwoola
sxb	mbwe turi nakwo ku iye.
sxb	Kuwuene Katonda mulootu, ngarilawira
sxb	emirimo giinyu egia mumiire okuwa ni
sxb	mukola alala no olugonzi olwa mumiire
sxb	okulagana ku iye ni mutunzia awantu
sxb	waae kandi aweene mukiagia-wugia emberi
sxb	“Ori omuozia amiire goona,
sxb	okuwakangatra ni mbafumia mu ekialo
sxb	Katio oingirizia mbwe amasaai aga
sxb	Kristo, owa ni kuwitra ku Omwoyo Omweru
sxb	orio amiire goona, yaifumizia Katonda
sxb	ki omusango omweru oguwulako embala,
sxb	gaaza okueruyia amaingirizio giifu
sxb	owungi owuagana wutie  mu enkola eziira
sxb	awantu mu olumbe, kugere tusawe Katonda
sxb	okuagala kwao, Oo *Omwami Katonda
sxb	Ne ekintu ekitiisia, omuntu okugwa mu
sxb	amakono aga Katonda omulamu!
sxb	Abraamu yawoola mu omwoyo gwae mbwe
sxb	namba ni Isaaka afwire, Katonda ari na
sxb	amaani aga okumuziusia awe omulamu
sxb	kandi. Kandi mu engira indi, Katonda
sxb	yairanizia Abraamu Isaaka omuzia waae
sxb	na amutoola mu olumbe.
sxb	Aeniki Katonda agolola awaana waae awa
sxb	“Ngʼanyiza okuwareka,
sxb	Omuntu na akeeyire amaganga asugaane
sxb	asawe Katonda, oesania ku awantu woona
sxb	no owusiza na atagawuule omuntu, kandi
sxb	Katonda aaza okumu-aa.
sxb	Ni kuri mbwe kuwuene murindre
sxb	*ensikirra enkaate ino eri mu *endagano
sxb	ewoola mbwe, “Gonzia omwina waao
sxb	kiomo oigonziizie iwue omwene,”ao
sxb	Waamwifu, omuti ogwa omukuyu lwona
sxb	gukalawia *zaituuni, nakuwa *omuzabiibu
sxb	gulawie omukuyu? Ekisulo ekia amanzi
sxb	agarimo omuunyu kiona ngakiesa okufumia
sxb	Mumiire okumenya ku ekialo kino ni
sxb	muisangaazia kandi ni mukola mala
sxb	okuagala okwa emiwiri giinyu aweene.
sxb	Mumiire okuingizia amanula amangi ki
sxb	emiandu egirinda okugia okuwaagwa.
sxb	Kiomo muri awaana awari no owuti,
sxb	mutalondokana no okuagala okuwiiwi okwa
sxb	mwawanga nakwo olwa mwawanga ni
sxb	mumenyere mu okutamanya.
sxb	“Ni iwaale eria awantu waiguunyako
sxb	“Omuntu-umuntu oagala okumenya
sxb	Awiiko wange awa ngonziizie,
sxb	mutaluguula ni mudambiiwue no
sxb	okugeezaniwua okululu, ti ngera ekintu
sxb	ku okumenya mu owueru owua Katonda
sxb	muongerezieko omwoyo ogwa owu-aani owua
sxb	awada; ku omwoyo ogwa owu-aani owua
sxb	awada muongerezieko okugonzia awantu
sxb	woona no olugonzi oluri kuwuene.
sxb	Awantu wano wamiire okureka engira
sxb	endootu watoola engira eya Balaamu
sxb	omuzia owa Beori, omuntu owagonzia
sxb	okukola owuoni kugere atuukre amasendi.
sxb	Owutumwa owua Katonda amiire okutu-aa
sxb	mbwe tuwalanzizie ni mbwe, Katonda no
sxb	owueru kandi ekierema kimuwulamo namba
sxb	Mbajojera inywe awawuuka,
sxb	Mutafwana ni Kaini owawanga owa
sxb	Sataani, kandi owaita wamwawu waae. Ne
sxb	ekiagera na amuita niki? Yamuita aeniki
sxb	enkola ziae ziawanga embiiwi, ne ezia
sxb	wamwawu waae ziawanga endootu.
sxb	Eno nio engira eya olugonzi olwa
sxb	Katonda lutuuka kuwuene agati iifu.
sxb	Kuno kuuza okugera tuwe awasiani owuire
sxb	owua Kristo arikengra awantu ekiina. Ni
sxb	kutio aeniki, mu owulamu wuifu ku
sxb	ekialo kino, tufwanana ni Kristo.
sxb	Nyingeeno, iwue omukazi otiirwe kandi
sxb	owa ngonziizie, inze ngʼankujojera
sxb	ensikirra indi empia yaaya, ni mala
sxb	enkulu eya tumiire okuwa nayo okuemera
sxb	mu owutanikro. Nsawa mbwe, ifwe awari
sxb	no okuganya ku Kristo, tugonzanie
sxb	omuntu no omwina waae.
sxb	Nintio kwaweera awantu awa emigizi egia
sxb	Sodooma ni Gomoora, alala ne emigizi
sxb	egiawanga ampi nagio, awaaita mu
sxb	owusoodani no okuitala. Katonda
sxb	yawaswawuka, kiwe ekilago ku awantu
sxb	awarigizwa mu omurro ogutafwa amiire
sxb	Omwoyo ogwo gwandaga gutino, “Joja
sxb	ewintu ewia owona wino mu ebuuki nikwo
sxb	otume ebuuki eyo ku Awakristo mu
sxb	amakaniisa musamvu aga Efeeso, Simirna,
sxb	Pagamuumi, Thiatiira, Sadiisi,
sxb	Filadelfia ne eya Laodeesia.”
sxb	“Ku enyankoi owa ekaniisa eri
sxb	Thiatiira, joja otino:
sxb	Nkumanyire kandi manyire ewintu ewia
sxb	okola wiona. Mbwe ngori omuyu namba
sxb	omuolu yawa. Kukaweere geeza no oweere
sxb	omuyu nakuwa omuolu!
sxb	waemba ne emioyo egia kungulu ni
sxb	wawoola watino, “Ekimaatwa ekiaitwa
sxb	kisugre. Kisugre okutondowolwa aeniki
sxb	kiri na amaani, no owunyazi, na
sxb	amaganga kandi kiri ekikalangufu.
sxb	Kisugaane kieewue owuti no owunene!”
sxb	mu oluganda olwa Simoni awantu elufu
sxb	Nikuemao amadeede gaafuma mu eriosi
sxb	omwo, gatanika okugwa ku ekialo.
sxb	Amadeede gano gaawanga ni gaeerwe
sxb	amaani agafwana na aga ewitomooni ewia
sxb	Nyaeewua ensimbo eya okugeraania
sxb	owuliire kandi nyalagwa otino, “Gia
sxb	ogeraanie *ekaalu eya Katonda ni *isiga
sxb	eria omusango, kandi owale awantu
sxb	Inywe awamenyere ku igulu muwe
sxb	awasangaavu. Ni inywe awamenyere ku
sxb	ilowa ikalu na awari mu enyanza, kuuza
sxb	okuwaweera owululu ino aeniki Ekikeeno
sxb	kimiire okuwaazako ansi ku ekialo.
sxb	Kandi kiri no okusu okungi aeniki
sxb	kimanyire mbwe amiire gakio gari ampi
sxb	Nikuemao, nyawona *enyankoi wundi na
sxb	abuluka kungulu ku omuyaga na agingre
sxb	amangʼana amalootu agario amiire
sxb	goona, na agia okugalanzizia enganda
sxb	ziona, ewiriango wiona, na awantu woona
sxb	awamenyere ku ekialo.
sxb	Enyankoi owa okune yatoola oludaawo
sxb	lwae agia afuka okusu okwa Katonda
sxb	okwawangamo ku iwasu. Iwasu riawaluka
sxb	ilulu pe, risamba awantu ki omurro.
sxb	Aeniki Katonda yaagalanga mbwe okuagala
sxb	kwae kuikole, yagera awaami wano ni
sxb	wawa na amaingirizio amalala kandi
sxb	waganyana oku-aa ensisi amaani no
sxb	owukire wuawu kugere ewakangatre,
sxb	kutuuka olwa amangʼana aga Katonda
sxb	garituuka kuwuene kiomo yagawoola.
sxb	Olwa *enyankoi ori na amaani amangi ono
sxb	yamala okuwoola otio, nyawurra erioga
sxb	erifwana eria omurima ogwa awantu
sxb	awangi ku igulu ni wawoola watino,
sxb	“Aleluuya! Owuinunuzi no owunene na
sxb	amaani goona, gari aga Katonda iifu.
sxb	Ekikeeno ekiawasemerezia kiona
sxb	kiarigizwa mu omurro omunene aa ensisi
sxb	alala no *omugambi owa owuweeyi woona
sxb	waarigizwa, kandi waaza okuwa ni
sxb	wawurra owululu owuire no omuwasu ku
sxb	amiire goona agawula ne entuuko.
sxb	Awulao omuntu ori-igalao ewikulo ewia
sxb	ku omugizi ogwo namba owuire wulala,
sxb	kandi ekierema ngakiriweeramo.
