syb	<font color=teal>Ki Gempia Petenday
syb	Sinulat ni Mateo</font>Su Gesalan ni
syb	href="tw://bible.*?42.3.23-38">Lucas
syb	3:23-38</a>)Naa mendadi kini si
syb	Isukristu, kinii gesalanen. Sala tawan
syb	ginepuꞌay ni Isukristu, iin si David,
syb	sapuꞌ pa dema ni Abraham dengantu.
syb	‘Yaꞌa Betlehem, sakupa
syb	Judea,yaꞌai tampusan metaas di ngag
syb	lunsud di Judea.Puꞌ megenat pa
syb	diniꞌa ki kaunutan,iini meguit tu
syb	piglegetawan ku, sug bansa Israel!’”
syb	Mikpebunag Tubig si Isus<TS3>(<a
syb	href="tw://bible.*?41.1.9-11">Marcos
syb	href="tw://bible.*?42.3.21-22">Lucas
syb	3:21-22</a>)Naa mendadi kini si Isus,
syb	su saanan ni Juan memunag tubig tu nga
syb	getaw, mituaꞌ na tuꞌu dia prubinsya
syb	Judea genat tu Galilea. Benaꞌ
syb	minateng si Isus, minangay dini Juan
syb	dia tubig Jordan, mikpebunag diniin
syb	Su Pigwali ni Isus tug BentudNaa
syb	benaꞌ minitaꞌ ni Isus su melaun
syb	gupia getaw mipungun dia, subay tumiwad
syb	iin dig bentud, dayun migingkud.
syb	Piglidungan dayun si Isus nu nga
syb	Su Tantu Kekesuun: 3. Su Senlangan,
syb	ndiꞌ Megbeleng<TS3>(<a
syb	href="tw://bible.*?40.19.9">Mateo
syb	href="tw://bible.*?41.10.11-12">Marcos
syb	href="tw://bible.*?42.16.18">Lucas
syb	16:18</a>)“Naa duun pagidi palinta,
syb	laung, ‘Adin sug laki belengenen su
syb	sawanen, subay mekpebaal pa keligenan
syb	tuꞌus dun, begayen dayun ditu
syb	Mukaꞌ ndiꞌ mu buangay, mpenulay
syb	ami,gawen mu ami di Palin.’”
syb	Puꞌ yamu ngag duunig bataꞌen, duun
syb	bai sala tawan diniu, saꞌ pinenggiꞌ
syb	menengi panig bataꞌen, begayen
syb	sungkin diniin batu?
syb	Benaꞌ midengeg ni Isusi tinaluꞌ kia
syb	nu sundalu, misebuꞌan dun gupia.
syb	Kaliꞌ pektaluꞌ dia nga tumindug
syb	diniin, “Taman taluꞌu diniu, ki
syb	kaunutan kini, ndaꞌu mainsan mbianayi
syb	kesalig mesama di kesaligen, pia pa
syb	dini nita nga getaw Israel!
syb	Dagid naan kini, luminusad nau,
syb	miksibaluyu Bataꞌ nu Kilawan. Saꞌ
syb	maꞌantu, paitaꞌu diniu puꞌ duuni
syb	pegbayaꞌu mekpedasun di salaꞌ dinig
syb	dibabaw lumbang.” Luminingay dayun si
syb	Isus tu pilung mukaꞌ miktaluꞌ
syb	diniin, “Naa, pegbuata, sikwat mui
syb	sinampuyuan diniꞌa kiin, mukaꞌ
syb	Kaliꞌen pegbentayay su melaun gupia
syb	getaw, milelaat dinilan si Isus. Puꞌ
syb	meligeti kelegenay nilan, mukaꞌ
syb	ndaꞌiduni gengagan nilan dun, dialem
syb	ginaanen, maaꞌ ilan karniru
syb	ndaꞌiduni megingat dun.
syb	Kaas ndiꞌ niu daan endekayi sama
syb	kilawan niu, puꞌ daal da laaki
syb	megaganen petayay, sug lawas nu getaw.
syb	Laak su gimuud nu getaw, ndiꞌen
syb	megaga petayay. Segaga iin laaki gempia
syb	gendekan niu su Megbebayaꞌ, kig duuni
syb	pegbayaꞌen mekpatay di getaw, mukaꞌ
syb	pa padun megbeleng dun ditug linaw
syb	Sinumpatan gusay ni Isus su taluꞌen,
syb	laungen, “Mendadi ki getaw nemun,
syb	alandun mai penenggiꞌan ku dun?
syb	Petanggiꞌu di gembataꞌ
syb	pemeglingkulu pegayep dia padiꞌan.
syb	Beksayan nilan su nga samambataꞌ
syb	laak pimeeken ilan, adun ndiꞌ nilan
syb	pesuun di ngag lain getaw ki
syb	Su Tantu Ginaꞌ ni Isus mukaꞌ
syb	href="tw://bible.*?41.3.31-35">Marcos
syb	href="tw://bible.*?42.8.19-21">Lucas
syb	8:19-21</a>)Naa benaꞌ sinegay pa ni
syb	Isus mektituluꞌ tu nga getaw,
syb	minateng su ginaꞌen mukaꞌ su nga
syb	pateden. Pegindeg ilan diag liu, pisabi
syb	nilan dayun si Isus.
syb	Naa mintubuꞌ su trigo, mukaꞌ
syb	migbedes na. Benaꞌ mimensut, baa,
syb	masiꞌ melaun sigbet milamug dun.
syb	Kanaꞌ ba dini da pegbenwa su kelaun
syb	pateden libun? Naa saꞌ maꞌantu,
syb	alandun saani pigenatanen di kelaunanen
syb	Si Pedro, suminambut mektaluꞌ,
syb	laungen, “Kaunutan, saꞌ metuud
syb	puꞌ yaꞌa tuꞌu, sabi mau mediin
syb	niꞌa, pepenaun mau dema dig dibabaw
syb	Mendadi benaꞌ minateng ditu si Isus,
syb	duuni mikpesempel diniin libun dangen
syb	dia laak lain bansa, puꞌ getaw
syb	Canaan. Migbeksay sug libun, laungen,
syb	“Uu Sir, Sapuꞌa ni David, lelaatay
syb	mau! Puꞌ duunig bataꞌu libun,
syb	silunuꞌan menulay, milesayan dun
syb	Su Tantu Gasal ni Isus<TS3>(<a
syb	href="tw://bible.*?41.8.27-30">Marcos
syb	href="tw://bible.*?42.9.18-21">Lucas
syb	9:18-21</a>)Naa minangay si nga Isus
syb	tug benwa sakup dig lunsud Cesarea
syb	Filipo. Benaꞌ ditu nailan, sinaak ni
syb	Isus tu nga sakupen, “Mendadi naan
syb	kini, kig Bataꞌ nu Kilawan, saꞌ su
syb	gasalu, alanduni ketaluꞌ dun nu
syb	kaliꞌ pektaluꞌ, “Sir, lelaatay mu
syb	kig bataꞌu kini! Puꞌ binabuy
syb	patiꞌ, tatap melabuꞌ di gapuy
syb	Sug Benduun nu Mekpetuud mukaꞌ sug
syb	Buangen nilanLaung padun ni Isus,
syb	“Kaas taman taluꞌu diniu, adin sug
syb	benduun niu dinig dibabaw lumbang,
syb	benduun dadema ditu gekbus langit. Adin
syb	sug buangen niu dinig dibabaw lumbang,
syb	buangen dadema ditu gekbus langit.
syb	Subay Penunggilingan su Kesalig nu
syb	href="tw://bible.*?41.10.13-16">Marcos
syb	href="tw://bible.*?42.18.15-17">Lucas
syb	18:15-17</a>)Naa duuni getaw mimeguit
syb	bataꞌ nilan ditu ni Isus adun
syb	pendepenanen ilan mukaꞌ penenebianen.
syb	Laak dagid su nga sakup ni Isus, pimaag
syb	nilani nga getaw kia.
syb	Dagid kaliꞌ pektaluꞌ su gapuꞌ
syb	lupaꞌ di sala tawan dinilan, ‘Aba,
syb	lai, ndaꞌu yaꞌa limbungay. Puꞌ
syb	iini pegdelendem mu, sinanguꞌ mu su
syb	tindan sendaw, sala denario.
syb	Mendadi su nga melaun getaw mpanaw di
syb	gunaan ni Isus, mesama di nga getaw
syb	peglendug dig binayaꞌen, mimeksay
syb	ilan, laung nilan, “Pegbesaan ki
syb	Sapuꞌ ni David kini! Melengas
syb	pepianan iin nu Megbebayaꞌ, ki
syb	minateng na pigwekilan nu Kaunutan
syb	Megbebayaꞌ! Pegbesaan dadema su
syb	Megbebayaꞌ ditu gekbus langit!”
syb	Mendadi benaꞌ minateng dia nilan kig
syb	bataꞌ kini nu gapuꞌ nu pegimulanan,
syb	inukpaꞌan nilan, piniglak nilan tug
syb	liu nu pegimulanan, pinatay nilan
syb	Piglantugiꞌan si Isus mekatag di
syb	Ketubuꞌ Puliꞌ nu nga
syb	href="tw://bible.*?41.12.18-27">Marcos
syb	href="tw://bible.*?42.20.27-40">Lucas
syb	20:27-40</a>)Naa benaꞌ su gendaw kia,
syb	duuni nga Saduseo mituaꞌ ditu ni
syb	Isus. Naa ki nga Saduseo kini, ilani
syb	sala pikumpungan ndiꞌ ilan metuudan
syb	dun puꞌ su nga minatay, metubuꞌ
syb	Saꞌ ditu pelum tebuꞌan, mauyaꞌan
syb	nilan pegbesaan ilan nu nga getaw,
syb	dakus gelalen ilan, ‘Mekpetuꞌun.’
syb	Su Kepetail ni Isus tu
syb	href="tw://bible.*?42.13.34-35">Lucas
syb	13:34-35</a>)Laung padun ni Isus,
syb	“Uy, yamu nga getaw Jerusalem, yamu
syb	nga mekpatay di nga pimuunan nu
syb	Megbebayaꞌ, betuun pa pagid niu su
syb	nga sinuguꞌ diniu nu Megbebayaꞌ!
syb	Tatapu amu sia ekupay, maaꞌ nu nga
syb	pesuy pegleeman nu ginaꞌen! Dagid
syb	“Adin sug duunig bangkay dun, ditu
syb	dayun mekpungun su nga menagit.”
syb	Migelaꞌ dayun metanudi ngag delaga
syb	kini, tinutudan nilan dayuni nga
syb	Dayun sumbag su nga mekesuun getaw kia,
syb	‘Aba, Kaunutan, ndaꞌa nami mainsan
syb	paꞌaanay saꞌ migutema, dakus
syb	ndaꞌa nami dadema painumay saꞌ
syb	Mendadi, benaꞌ pekaan nailan, kaliꞌ
syb	pektaluꞌ si Isus dinilan, “Taman
syb	taluꞌu diniu, ki sala tawan diniu,
syb	Naa sala tawan duma ni Isus, migbakut
syb	badungen, dayunen tigbasayi gulipen nu
syb	Tampusan Metaas Belian nu getaw Judea,
syb	miseksipi sedibaluy telinganen.
syb	Naa su kepalus ni Judas, pingimud nu
syb	nga kaunutan nug belian ki kwarta kia
syb	tinikpuꞌ ni Judas dia saleg. “Naa
syb	kini,” laung nilan, “binandu ditu
syb	Misulat Palinta nu Megbebayaꞌ saꞌ
syb	melamug di gemutan di Pengedapan tu
syb	Megbebayaꞌ, puꞌ tindan di kebinasa
syb	Dayun mimegingkud dia su nga sundalu,
syb	pegingaten nilan si Isus dia kurus.
syb	Naa saꞌ maꞌnia, mipanaw ilan,
syb	pipagen nilan sibaꞌ ki gembagel batu
syb	kia mitakep dig lebeng kia. Binaalan
syb	nilan gindanan sug bisuangan, adun
syb	mesuunan saꞌ buus iginen nu getawig
syb	batu kia. Mukaꞌ duun pa demai nga
syb	megingat binilin nilan dia.
syb	Lemen laak mikegawen si Isus dia tubig,
syb	minitaꞌen mipukaꞌ sug langit,
syb	mukaꞌ sug Balakat nu Megbebayaꞌ,
syb	luminusad, miglanguban di maꞌniin
syb	palas limuun, minapun dayun diniin.
syb	Piuliꞌan ni Isusi Getaw Migladu
syb	Mekesalebuꞌ Nuka<TS3>(<a
syb	href="tw://bible.*?40.8.1-4">Mateo
syb	href="tw://bible.*?42.5.12-16">Lucas
syb	5:12-16</a>)Mendadi duuni getaw pegladu
syb	mekesalebuꞌ nuka mikpesempel dini
syb	Isus, minginlulud dayun di gedapanen,
syb	kaliꞌ penengi diniin, laungen,
syb	“Sir, saꞌ mauyaꞌan mu da,
syb	misuunan ku megaga mau pauliꞌay.”
syb	Kaliꞌ sembag si Isus dinilan, “Baa,
syb	pia da. Puꞌ si David kanugdiin,
syb	ndaꞌ ba niu mbasa su pinggulaulanen
syb	dadema saꞌ mitegelan ilan megutem,
syb	ilan nu ngag dumanen?
syb	“Mendadi,” laung ni Isus, “ki
syb	getaw suled tug balay letaban getaw
syb	puꞌ adun elapenen su pimetangen,
syb	ndiꞌen malap su pimetangen, subay
syb	unaanen pa beluday kig letaban.<RF
syb	q=+>Ki Palin, pitanggiꞌ ni Isus dig
syb	letaban getaw daagen, adun pesabuten di
syb	nga getaw puꞌ ki pegbayaꞌ ni Isus,
syb	metaas pa tug danu Palin. Dayun saꞌ
syb	megaganen beluday kig letaban kia, naa
syb	megaganen na tuꞌu elapay ki
syb	Kaas adin su giglud nandaw, iini iglud
syb	dun deliꞌ, puꞌ adun buasan da saꞌ
syb	maiben. Adin su pigbuni nandaw, iini
syb	pigbuni dun deliꞌ, puꞌ adun
syb	pesuunen da saꞌ maiben.
syb	Naa duuni sala kauluan babuy dia
syb	mesempel, melaun gupia babuy, meglunang
syb	Benaꞌ mikeseled ilan, piguidan dayun
syb	ni Isus su gembataꞌ di kemeten.
syb	“Talita kumi!” maaꞌ laung ni
syb	Isus. Guluganen, “Enaung, taluꞌu
syb	Iwiten dia gadiꞌ ki gulu ni Juan,
syb	bitang tuꞌu dig dekulan, tinulunen
syb	diag delaga, dayun pigwakilen dia
syb	Naa ki nga Pariseo kini mukaꞌ su nga
syb	mekpetuꞌun di Palinta, minitaꞌ
syb	nilan puꞌ sug duma sakup ni Isus,
syb	saꞌ minaan ilan, milemuꞌan ilan,
syb	saꞌitada ndaꞌ nilan pegelaꞌ
syb	dunutay sug bian mengingenaw
syb	tinituluꞌ nu nga Pariseo tu nga getaw.
syb	Mendadi, saanan ni Isus dia, duuni sala
syb	tawan bengel mukaꞌ beed pa pagid,
syb	iwit nu nga getaw dia niin. Inubug
syb	nilan dayun diniin, depenaneni getaw
syb	Pinuliꞌan na pelum ni Isus depenay su
syb	matanen. Mininggas dayun mekimanig buta
syb	kia. Mukaꞌ miuliꞌan nai matanen,
syb	mipalasen gupiaig launan mesugat
syb	Kaliꞌ sembagi sala tawan, “Sir, kig
syb	bataꞌu kini, iwitu sia dini niꞌa,
syb	puꞌ peglegetan menulay, kaas beed.
syb	Mukaꞌ pagid, saꞌ pegdaangan ka, ki
syb	mata mu pelumi mekesabaꞌ dun, naa
syb	asak mui mata mu kiin! Puꞌ melengas
syb	pa diniꞌa saꞌ mpedumaa tu
syb	Keglekaunutan nu Megbebayaꞌ, salabuuk
syb	daig lisu mata mu, sabayaꞌ mesangkapi
syb	mata mu, laak lebuꞌen ka tug linaw
syb	Pingenlengan puliꞌ ni Isus su nga
syb	sakupen, kaliꞌ pektaluꞌ dinilan,
syb	“Ndiꞌ daan megaga nu kilawan. Dagid
syb	su Megbebayaꞌ, megaganen, puꞌ
syb	ndaꞌiduni ndiꞌen megaga.”
syb	suminaak dinilan tuꞌui nga getaw
syb	pegindeg dia, laung nilan, “Uy, taꞌ
syb	maig baalen niu kiin? Mauma dema ubadan
syb	Mendadi benaꞌ sumingkuꞌ na su
syb	pegimulanan, suminuguꞌ su gapuꞌen
syb	di sala tawan sesuguꞌenen meditu nga
syb	saꞌup, puꞌ adun elapenen sug daniin
syb	Benaꞌ mideksuꞌ mektaluꞌ si Isus,
syb	suminumpati sala tawan kia mekpetuꞌun
syb	di Misulat Palinta, “Aa naa, Sir,
syb	metuud lai daan! Metuud gupia ki
syb	tinaluꞌ mu kiin, salabuuk laaki
syb	Kaunutan Megbebayaꞌ, ndaꞌig lain.
syb	Mukaꞌ iini penenebiin niu, ndiꞌ
syb	dadema metaang di timpu metegdaw!
syb	Mendadi ki nga kaunutan kini, benaꞌ
syb	midengeg nilani tinaluꞌ kia ni Judas,
syb	aa naa, didialan nilan, pisadan nilan
syb	dayun si Judas, tindanan nilan iin
syb	selapiꞌ. Kaas genat nitu, si Judas
syb	kini, piksuꞌatsuꞌaten dayuni
syb	sikawen tumipu dini Isus.
syb	Mendadi, benaꞌ ketelu deksuꞌ na ni
syb	Isus mpuliꞌ dia sakupen kia, kaliꞌ
syb	pektaluꞌ dinilan, “Taꞌ ma,
syb	tinulug pamu gusay, milali amu? Naa ma,
syb	pia da, sukal na! Mitektak na su
syb	sesaꞌ! Mendadi naan kini, kig Bataꞌ
syb	Kilawan, pegwakil nau tuꞌu tu
syb	pegbayaꞌ nu nga kanaꞌ megbasa tu
syb	Dagid mingaduguꞌ tanan si Pedro,
syb	laungen, “Apelii lai! Ndiꞌu dema
syb	tuꞌu mailalai getaw pekteluꞌen niu
syb	Naa su nga getaw minian dia,
syb	pingimusaungan nilan si Isus,
syb	miktakuꞌtakuꞌ ilan, dunut teluꞌen
syb	nilan, “Aha, yaꞌai miktaluꞌ puꞌ
syb	gebaꞌen mu su Pengedapan tu
syb	Megbebayaꞌ, dayun gikteb telu endaw,
syb	Mikpaitaꞌ si Isus dig Duaꞌ Tawan
syb	href="tw://bible.*?42.24.13-35">Lucas
syb	24:13-35</a>)Mendadi genat itu, benaꞌ
syb	lain gendaw puliꞌ, mikpaitaꞌ si
syb	Isus dig duaꞌ tawan sakupen saanan
syb	nilan dig dalan, pegangay ilan tug
syb	buid. Laak sala na pelumi palas ni Isus.
syb	Laak saꞌ gumiwaꞌ na si Zacarias,
syb	ndaꞌ mekekabit dinilan. Kaas
syb	misimaꞌ nilan puꞌ duuni pinitaꞌ
syb	nu Megbebayaꞌ diniin dia seled nu
syb	Pengedapan. Laak miksinyas dinilan,
syb	sabaꞌ nu kegbeeden kia.
syb	Su nga metaas gadiꞌ, inawiꞌen su
syb	pegbayaꞌ nilan,pitaasen sukli dun su
syb	nga gembabaꞌi tindegen.
syb	Kiaig bekna kenlista di nga getaw,
syb	saanan nu kaingkud dadema ni Cirenio
syb	gubirnadur tu Siria.
syb	Kinii tilaw mekpedelag pa tu nga
syb	kanaꞌ getaw Judea,iin dademai puunen,
syb	enalen ami nu nga getaw Israel, ki
syb	Benaꞌ midengeg nu nga melaun getaw ki
syb	tinaluꞌ ni Juan, sinaak nilan diniin,
syb	“Saꞌ maꞌantu, taꞌ alandun maig
syb	Saananen dia, pingindanan nu Palin si
syb	Isus seled paat puluꞌ gebii. Laak
syb	gikteb nu kegbebenwanen dia, ndaꞌ
syb	siben aan si Isus. Kaas benaꞌ
syb	mitektaki paat puluꞌ gebii, migutem
syb	Saꞌ mikpetuꞌun si Isus, misebuꞌan
syb	su nga getaw, puꞌ su tituluꞌanen,
syb	Mendadi, duuni nga getaw minateng,
syb	pegbuligan nilan di sinampuyuan ki
syb	mipilung. Benaꞌ midepet ilan diag
syb	balay kia, peseleden nilan sia ki
syb	mipilung, adun pebeliliden nilan di
syb	Laung dayun ni Isus di nga getaw kia
syb	menengaw dangat nilan diniin, “Naa,
syb	duuni saaken ku diniu. Taꞌ alandun
syb	mai biwang dinita ditu Misulat Palinta
syb	nu Megbebayaꞌ, baalen ta metaang di
syb	Gendaw Pelali? Pepianan ta bai samataw
syb	ta di Gendaw Pelali, atawaka pelaatan
syb	ta? Guunen ta su ginaanen, atawaka
syb	Mendadi, miksambingay si Isus di nga
syb	getaw, laungen, “Sug buta,
syb	mesuꞌaten ba egakay dig dalanig
syb	dumanen, buta dadema?<RF q=+>Ki
syb	teluꞌen buta, piulugan dun ni Isus su
syb	nga getaw laung nilan dun migelaꞌ
syb	nilan metekad su metuud, asa ndaꞌ
syb	nilan mesabut, pia kemaikaꞌ.
syb	Pinenggiꞌ egakenen, dayun buus duunig
syb	luak dia gunaan nilan, ndiꞌ ba
syb	megelaꞌ ilan dayun melabuꞌ dia?
syb	Naa benaꞌ midepet ditu ni Isus su nga
syb	sinuguꞌ ni Juan, laung nilan diniin,
syb	“Sir, sinuguꞌ ami ni Juan su
syb	Memunag Tubig. Pimuunen dadema dinami
syb	saaken diniꞌa, saꞌ yaꞌa ma daw su
syb	pedetengen nami lumusad, atawaka
syb	megelat pami dig lain?”
syb	Laung ni Isus tug libun kia, “Naa,
syb	migawen ka tuꞌu, sabaꞌ nu kesalig
syb	mu. Uliꞌa na, gempia nai ginaa mu.”
syb	Mendadi, sinaakan ni Isus ki menulay
syb	kia, “Taꞌ mai ngalan mu?”Kaliꞌ
syb	sembag, “Si Linaksaꞌ.” Puꞌ
syb	melaun gupia menenulay sumilunuꞌ dun.
syb	Adin sug bekna balay mekpepenaik diniu,
syb	ditu laak amu tuun, sampay mekebundas
syb	amu dig lain lunsud.
syb	Naa selian ni Pedro mektaluꞌ, duuni
syb	gabun mituaꞌ mikeleklem dinilan.
syb	Kaliꞌ peleklemay dun si nga Pedro,
syb	mipatiꞌ ilan mendek.
syb	Miktaluꞌ si Isus di nga sakupen,
syb	“Naa ki sengkuꞌ, gembagel gupia
syb	sia, laak meliang dai getaw meglegani
syb	dun.<RF q=+>Miksambingay si Isus
syb	mekatag di nga getaw miuyaꞌ na
syb	sumakup tu Megbebayaꞌ, damikian dun
syb	kig binaalan, saꞌ gempia na geniin.
syb	Kaas penenebi amu tu Megbebayaꞌ, su
syb	gapuꞌ nu sengkuꞌ, adun suguꞌenen
syb	pai ngag duma getaw meglegani.
syb	Benaꞌ ndaꞌ maiben, duun pelumi sala
syb	tawan sapuꞌ ni Levi minian dadema
syb	dia. Benaꞌ minitaꞌ nu sapuꞌ ni
syb	Levi su tinulis, maꞌnia dadema,
syb	migliaw laak pelum diag dipag dalan,
syb	Laak dagid saꞌ iin pasiꞌi migbegay
syb	dinaan pegbayaꞌ mengutid dun su
syb	Megbebayaꞌ, naa maꞌananen, mituaꞌ
syb	na diniu su Keglekaunutan nu
syb	Kaliꞌ padun pektaluꞌ si Isus,
syb	“Naa kagina maꞌantu, yamu pa di
syb	getaw nemun, melabuꞌ tuꞌu diniu su
syb	ginukuman tu kekpatay ditu kelaun
syb	pimuunan nu Megbebayaꞌ, genat pa
syb	kebuat di gekleb langit buꞌ lupaꞌ
syb	Naa saꞌ ndiꞌ niu megagai maikaꞌ
syb	kia, alandun bai malap niu saꞌ
syb	melibuleng amu dig duma ketubuꞌan niu?
syb	Dagid tautau da lai amu mekesuun! Metau
syb	amu mengatuk tuꞌus dig benwa mukaꞌ
syb	dig langit, mauma ndiꞌ niu dadema
syb	maulug ki tuꞌus dig basa kini nandaw?
syb	Laak dagid mektaluꞌ diniu su gapuꞌ
syb	balay, ‘Ndaꞌu daan mesuunay adin
syb	amu getaw. Pelayuꞌ amu dinaan, launan
syb	niu nu nga mikesalaꞌ getaw!’
syb	Naa saꞌ maꞌantu, benaꞌ minateng
syb	puliꞌ su sesuguꞌen kia, laungen,
syb	‘Sir, ki suguꞌan mu dinaan, mitubus
syb	na, laak duun pai gingkudan.’
syb	Dagid benaꞌ minibeniben, kaliꞌ
syb	pegleketau, laungen dig dialem
syb	delendemanen, ‘Su kelaun tinindanan
syb	ni Amaꞌu, sukali gaan nilan, ndiꞌ
syb	nilan megelaꞌ sabaꞌ kelaunen. Naan
syb	pelum kini, peglegunusan nau!
syb	Dagid kaliꞌ pektaluꞌ si Isus,
syb	“Paa, yamu di nga Pariseo,
syb	mekpaitaꞌitaꞌ amu mekesuun di
syb	gedapan nu nga getaw, laak misuunan nu
syb	Megbebayaꞌi tantu delendeman niu. Ki
syb	melagaꞌ gupia di pegitaꞌ dun nu
syb	kilawan, melemuꞌ laak dun su
syb	Benaꞌ minitaꞌ ni Isus su sepuluꞌ
syb	tawan, laungen dinilan, “Angay amu
syb	tug belian, pebantay niu dunig lawas
syb	niu.”Lemen laak ilan mikepanaw,
syb	mitekaw mawaꞌi mekesalebuꞌ nuka
syb	Naa su Megbebayaꞌ pelum, saꞌ
syb	menamal menenabi diniin gebii gendaw su
syb	nga pimiliꞌen sakupen, kanaꞌ ba
syb	labi pa mekpepia dinilan? Melangan ba
syb	Laung nu ngag dumanen, “Megbian na
syb	dini si Isus, ki getaw Nazaret kiin.”
syb	Liningay dayun nu kaunutan su nga getaw
syb	pegindeg dia, laungen dinilan,
syb	‘Awiꞌ niu diniin ki selaad bulawan
syb	kiin, begay niu di sala tawan kiin
syb	Saꞌ sembagen ta pasiꞌ, ‘Genat
syb	laak di kilawan,’ naa mbuus betuun
syb	ita nu kelaun getaw, puꞌ mituudan
syb	ilan dun puꞌ pimuunan nu Megbebayaꞌ
syb	Ndiꞌ nailan mesuꞌat matay puliꞌ,
syb	segaga mesama ilan ditu nga sesuguꞌen
syb	nu Megbebayaꞌ getaw langit.
syb	Maꞌantu, bataꞌ nailan tuꞌu nu
syb	Megbebayaꞌ, kagina ki gasal nilan,
syb	mipeduma nailan di ketubuꞌ puliꞌ nu
syb	Mendadi saꞌ mektigel amu, mpeduma amu
syb	tu ketubuꞌ ndaꞌi tamanen.”
syb	Naa saꞌ metulan amu, taluꞌ niu
syb	dayun ditu gapuꞌ balay, ‘Naa pimuun
syb	nu Mekpetuꞌun, laungen, Adin dapit su
syb	sugud pengaanan nami tug Lebungan tug
syb	Liniusan, yami nu nga sakupu?’
syb	Naa sumiway deliꞌ si Isus dia nga
syb	sakupen, minundas dia gunaan, maꞌniin
syb	layuꞌ nu mesampet piglak, dayun
syb	minginlulud menenabi.
syb	“Paa,” laung dayun nu nga gukum,
syb	“ndiꞌ ta na kambat duganganig
syb	dangat diniin! Puꞌ midengeg ta na
syb	kini dig babaꞌen gupia!”
syb	Laung pa ni Isus, “Metaluꞌ pagid nu
syb	nga getaw tu ngag binentudan, ‘Yamu
syb	bentud amu, tumuꞌ tubakay niu ami!’
syb	Dakus tu nga maikaꞌ bentud, ‘Yamu
syb	ngag bataꞌ bentud, tebunay niu
syb	Mendadi, benaꞌ pekelibuleng pa su
syb	ngag libun saꞌ taꞌ alandun saani
syb	mipenggulaula, tekaw dayun duunig
syb	duaꞌ tawan suminaing dinilan
syb	pegindeg, meketinggasi penepetenen.
syb	Laung dayun nu nga mipungun kia,
syb	“Naa, metuud daan tuꞌu, mitubuꞌ
syb	su Kaunutan! Mikpaitaꞌ ma na dini
syb	Minangay ditug daan benwanen, laak
syb	ndaꞌ penembaꞌay nu nga samanen
syb	Si Andres, linaawanen dayun ki
syb	gulangbataꞌen si Simon, laungen
syb	diniin, “Minitaꞌ na nami su
syb	Tinduꞌ nu Megbebayaꞌ
syb	Meglekaunutan.” (Naa ki gelalen
syb	“Tinduꞌ nu Megbebayaꞌ
syb	Meglekaunutan,” iin su gulugan nu
syb	ngalanen si Kristu.)
syb	“Apelii lai!” laung nilan. “Paat
syb	puluꞌ buꞌ enem taun pegbaalayi
syb	Pengedapan kini. Dayun baalen mu
syb	puliꞌ gikteb telu endaw?”
syb	Mendadi duuni nga sakup ni Juan mukaꞌ
syb	sala tawan getaw Judea, miglantugiꞌ
syb	ilan mekatag di kengugas adun mawaꞌ
syb	su kelemuꞌay nu getaw.
syb	“Masiꞌ daan, Sir,” laung nug
syb	libun, “pimuunan ka nu Megbebayaꞌ.
syb	“Sir,” laung nu kaunutan, “dunuta
syb	dema tuꞌu dinaan, puꞌ mbuus matayig
syb	Taman taluꞌu diniu, sungu matengi
syb	gendaw mekedengeg di tingegu su nga
syb	minatay, puꞌ naanig Bataꞌ nu
syb	Megbebayaꞌ. Adin su mekedengeg di
syb	tingegu, mpeduma dayun di ketubuꞌ
syb	ndaꞌi tamanen. Mukaꞌ ki gendaw kia,
syb	Naa sala tawan sakup ngalanen si
syb	Andres, ngudan ni Pedro, laungen dini
syb	Puꞌ ndaꞌu lusad genat tug langit
syb	adun petuuden ku sug danaan delendeman.
syb	Segaga iini luminusadu dun, petuuden ku
syb	su mauyaꞌan nu suminuguꞌ dinaan.
syb	Sumimbag si Simon Pedro, “Uu
syb	Kaunutan, saꞌ tuliud ami diniꞌa,
syb	taway dun bai pegengagan nami? Sug
syb	daniꞌa taluꞌ laaki mekegbegay tu
syb	ketubuꞌ ndaꞌi tamanen.
syb	Dagid saꞌ mateng daw su Tinduꞌ nu
syb	Megbebayaꞌ, ndaꞌ dawi mekesuun dun
syb	ki pegenatanen. Naa kig launan ta kini,
syb	misuunan ta su pigenatan nu getaw
syb	Laung nu miguit dun dia, “Sir, kig
syb	libun kini, duuni mikaitaꞌ dun gupia
syb	miglaat pekesuunan daw.
syb	Kaliꞌ sembag si Isus, “Naa, taman
syb	taluꞌu diniu, adin su mikesalaꞌ,
syb	malap gulipen nu salaꞌen.
syb	Selian ku dinig lumbang, naani tiag tu
syb	Pinengaw ni Isus su Piawaꞌ di
syb	SimbaanMendadi si Isus, benaꞌ
syb	midengegen puꞌ ki piuliꞌanen kia,
syb	piawaꞌ tu simbaan nu getaw Judea,
syb	pinengawen. Benaꞌ mibaanganen,
syb	sinaaken diniin, “Mikpetuuda ma dig
syb	Mendadi ki nga getaw Judea, miktabuꞌ
syb	ilan diniin, kaliꞌ ilan pektaluꞌ,
syb	“Taꞌ ma, maiben mu pa
syb	pekegelegelayig delendeman nami?
syb	Pemantek mu dinami, yaꞌa ba tuꞌu su
syb	Tinduꞌ nu Megbebayaꞌ
syb	Kaliꞌ sembag su nga sakupen, “Sir,
syb	saꞌ tinulug da, mauliꞌan da.”
syb	Misuunan ku gebii gendaw pekineegan
syb	mau, laak iini mipedengegu dun ki
syb	kenengiu diniꞌa kini, sabaꞌ nu nga
syb	getaw kini, puꞌ adun metuudan ilan
syb	dun puꞌ sinuguꞌ mau lumusad dinig
syb	“Yamu nga getaw Sion, ndiꞌ amu
syb	mendek!<RF q=+>Ki Sion kini, iini sala
syb	ngalan nu syudad Jerusalem.Puꞌ
syb	bentayay pa daan niu, pegdateng na su
syb	gadiꞌ niu,peksakay di nati asno.”
syb	Mukaꞌ adin su getaw mekaitaꞌ
syb	dinaan, maitaꞌen dadema su
syb	Minigini sakupen kia dia mesempel ni
syb	Isus, sinaaken dayun diniin, “Sir,
syb	Iin sug Balakat nu Megbebayaꞌ, su
syb	megbuas diniu tu metuud mekatag di
syb	Megbebayaꞌ. Iin, ndiꞌ mpenembaꞌ
syb	nu ngag duma kilawan dinig lumbang
syb	kini, puꞌ ndiꞌ nilan maitaꞌ,
syb	mukaꞌ ndiꞌ ilan sumambat diniin.
syb	Laak yamu, suminambat amu diniin, puꞌ
syb	suminala na diniu, mukaꞌ bigay na
syb	Kanaꞌ yamui mimiliꞌ dinaan. Naani
syb	mimiliꞌ diniu, mukaꞌ tinduꞌu amu
syb	mangay amu menggulaula gempia,
syb	maꞌniin memunga amu ngag bunga
syb	ndaꞌi gikteben. Kaas adin su
syb	penenebiin niu tu Gamaꞌ ta, saꞌ
syb	sumalabuuk amu dinaan, begayen diniu.
syb	Naa, si Isus, misuunanen puꞌ saakan
syb	nilan sia. Kaliꞌ pektaluꞌ dinilan,
syb	“Iin mai migduaꞌduaꞌig delendeman
syb	niu dun su gulugan nu tinaluꞌu diniu
syb	puꞌ ndiꞌ nau maiben di mata niu,
syb	dayun ndiꞌ maiben, maitaꞌ da niau
syb	Kanaꞌu duma nu nga kilawan dig
syb	lumbang kini. Mesama da, kanaꞌ dailan
syb	Kaliꞌ sembag si Isus, “Ki
syb	tinaluꞌu, pinluksadu tu tibaꞌan
syb	getaw. Lelayunu mikpetuꞌun dia nga
syb	simbaan nu getaw Judea mukaꞌ ditu
syb	Pengedapan tu Megbebayaꞌ, dia
syb	tandaꞌ pekpungunan nu kelaun getaw.
syb	Ndaꞌi taluꞌu mileglud.
syb	Laung ni Pilato diniin, “Masiꞌ
syb	ndiꞌ mau sembagen? Ndaꞌ mu ba
syb	mesuunay puꞌ duuni pegbayaꞌu
syb	lekaten ka atawaka lensangen ka di
syb	Mendadi benaꞌ miagwat nilan duaꞌ
syb	sug bangkay ni Isus, pinutus nilan
syb	dayun di penepeten gemputiꞌ pidumanan
syb	pagemut, puꞌ iinig betad nu getaw
syb	Judea saꞌ meglebeng ilan.
syb	Simbag ni Tomas diniin, “Yaꞌai
syb	Kaunutan ku, yaꞌai Megbebayaꞌ
syb	sampay di gendaw nu kepelentu diniin nu
syb	Megbebayaꞌ ditu gekbus langit.
syb	Mendadi kini si Isus, su ndaꞌ pa
syb	pelentu ditug langit, pimituluꞌanen
syb	su nga pimiliꞌen peneliganen. Su
syb	pituluꞌen dinilan kia, miksekat di
syb	ginuung nug Balakat nu Megbebayaꞌ.
syb	Ilan, benaꞌ midengeg nilan ki gelang
syb	diag balay kia, minampuꞌ dailan dema
syb	dia. Benaꞌ mikineeg ilan di taluꞌ
syb	kia nu nga peneligan, diadia midengegen
syb	sug daniin pikebitan, misasaw dayuni
syb	Diksuꞌ ni Pedro, “Mendadi pesuun ku
syb	dema tuꞌu diniu nga samau getaw
syb	Israel, kini si Isus, sug linansang niu
syb	di kurus, iin tuꞌui su gilal nu
syb	Megbebayaꞌ Tinduꞌen Meglekaunutan,
syb	mukaꞌ gilalen dadema su Kaunutan!”
syb	Kaas peksikesuun amu, lingay amu ditu
syb	Megbebayaꞌ, adun ugasanen su nga
syb	Minenabi su nga Mikpetuud adun
syb	Meksibeluꞌ ilan MegukitNaa dekag
syb	biluy si Pedro mukaꞌ si Juan,
syb	mipuliꞌ ilan ditu ngag duma nilan,
syb	inukit nilan dayun ditug launan ki
syb	tinaluꞌ dinilan kia nu nga kaunutan
syb	nug belian mukaꞌ nu ngag duma
syb	kaunutan nu getaw Judea.
syb	Melaun getaw mikpungun ditu nga
syb	peneligan ni Isus dia Jerusalem genat
syb	di ngag lumibut lunsud, peguiten nilan
syb	dia su nga pegladu mukaꞌ nga
syb	piglegetan menenulay. Mendadi
syb	miuliꞌan ilan dayun, launan nilan.
syb	Naa yami dema, menamal dami menenabi
syb	mukaꞌ megukit di taluꞌ nu
syb	kaas pilaatanen su ginepuꞌay ta.
syb	Sinuguꞌen dinilan peliuun dig balay
syb	su nga gembataꞌ nilan, sug begu pa
syb	pegigetaw, adun sia mematay.”
syb	‘Gingkudan ku sug langit, laung nu
syb	Kaunutan Megbebayaꞌ,mukaꞌ bendayan
syb	ku sug lumbang.Metau bamu megbaal balay
syb	mbantang dinaan?Duun bai pelelian ku?
syb	Kaliꞌ pektaluꞌ dinilan, “Saꞌ
syb	mesuꞌat, begayay niau di ginuung niu
syb	kiin, adun saꞌ duuni getaw depenan
syb	ku, pengepuꞌan ilan dadema nug
syb	Balakat nu Megbebayaꞌ.”
syb	Telu gebii ndiꞌ mekengitaꞌ, ndaꞌ
syb	na aan mukaꞌ ndaꞌ na inum.
syb	Saꞌ maꞌnia, mingikpes si Pedro,
syb	migdunut tuꞌu dinilan. Benaꞌ
syb	minateng dia Jope, pibundas si Pedro
syb	dia sugud diag ditaas. Mikpungun dayun
syb	dini Pedro su kelaun balulibun.
syb	Pekelegenan ilan gupia, pinitaꞌ nilan
syb	pagid dini Pedro su nga suub mukaꞌ
syb	duma penepeten pimenaiꞌ ni Tabita su
syb	Laak dagid inulagak ni Pedro, laungen
syb	diniin, “Pegindega, puꞌ sama
syb	kilawan mau da laak.”
syb	Dagid simbagu, ‘Plai, uu Kaunutan!
syb	Ndaꞌu mainsan aan dun, su melemuꞌan
syb	ami dun sampay su ndiꞌ nami maꞌaan
syb	Laung dayun nu getaw langit,
syb	“Pegbaling ka mukaꞌ penepatusa.”
syb	Mikpetuud dun dayun si Pedro. Laung nu
syb	getaw langit, “Peksuuba, dunuta dayun
syb	Migukit si nga Pablo di Gempia Petenday
syb	tug Antioquia, Sakup PisidiaNaa
syb	suminakay na pelum si nga Pablo. Genat
syb	tu Papos, duminipag ilan tug lunsud
syb	Perga, sakup Panfilia. Benaꞌ minateng
syb	ilan ditu, sumiway dinilan si Juan
syb	Marcos kiin, mipuliꞌ ditu Jerusalem.
syb	Saꞌ mimeguliꞌ si Pablo mukaꞌ si
syb	Bernabe, melaun getaw migdunut dinilan,
syb	mesama su getaw Judea mukaꞌ su nga
syb	kanaꞌ getaw Judea miginetaw na
syb	dinilan. Tinituluꞌan ilan dayun ni
syb	Pablo mukaꞌ ni Bernabe, pinguliksegan
syb	nilan adun ndiꞌ mpalini kesalig nilan
syb	tu tulung nu Kaunutan.
syb	Su Kepuliꞌ ni nga Pablo tug
syb	AntioquiaNaa si nga Pablo kini, sabaꞌ
syb	nilan megukit Gempia Petenday diag
syb	lunsud Derbe, melaun getaw pisakup
syb	nilan dini Isus. Dekag ilan mipuliꞌ
syb	tug Listra mukaꞌ tug Iconio sampay
syb	tug Antioquia, sakup benwa Pisidia.
syb	Kinii sulat piwit dinilan.“Yami nga
syb	peneligan ni Isus mukaꞌ nga kaunutan
syb	di pikumpungan nu nga sakupen mimated
syb	diniu, suminulat ami diniu diag
syb	Antioquia, diag benwa Siria, mukaꞌ
syb	diag benwa Cilicia, yamu nu nga
syb	kepetedan nami kanaꞌ getaw Judea.
syb	Genat dia Neapolis, tumiwad ami pangay
syb	ditug lunsud Filipos, gembagel gupia
syb	lunsud dia Macedonia, lunsud sakup
syb	Roma. Duuni santaꞌ gebii migbebenwa
syb	ami dia Filipos kia.
syb	Mendadi minangay si Pablo tu simbaan,
syb	maaꞌ dadema nug betaden, dayun taman
syb	telu deksuꞌ Gendaw Pelali,
syb	migyagayaga tu nga getaw dia mekatag di
syb	Misulat Taluꞌ nu Megbebayaꞌ.
syb	Naa benaꞌ midengeg nu nga getaw su
syb	tinaluꞌ ni Pablo mekatag di ketubuꞌ
syb	puliꞌ nu minatay, miksudaw dini Pablo
syb	sug duma. Laak laung nu ngag duma,
syb	“Mekineeg pami puliꞌ diniꞌa
syb	mekatag di teluꞌen mu kini.”
syb	Puꞌ miulakanen taluꞌ su nga getaw
syb	Judea, minalap tuꞌusen dun dia
syb	Misulat Taluꞌ nu Megbebayaꞌ puꞌ
syb	si Isus su Tinduꞌ nu Megbebayaꞌ
syb	Naa si Pablo, mauyaꞌanen sia madap tu
syb	nga getaw kia, dagid ndaꞌ begay nu
syb	nga sakup ni Isus dia.
syb	Pinuudu su suguꞌan nu Kaunutan
syb	Megbebayaꞌ dinaan. Minegduꞌ
syb	patiꞌig luaꞌu, pibabaꞌuig lawasu,
syb	saanan migleginis su kengindan dinaan
syb	sekat di kegleget dinaan nu nga getaw
syb	Mikpesempel dinami si Agabo kia,
syb	inalapen sug baling ni Pablo, iin
syb	dayuni binaluden dig baingkenen mukaꞌ
syb	di geksuden. Kaliꞌ pektaluꞌ,
syb	“Kinii tinaluꞌ nug Balakat nu
syb	Megbebayaꞌ. Ki gapuꞌ nug baling
syb	kini, maꞌniniꞌi kegbalud diniin nu
syb	getaw Judea dia Jerusalem, dayun nilan
syb	pegwekilay tu nga kanaꞌ getaw
syb	Kaliꞌ pektaluꞌ si Pablo, “Yamu
syb	nga Mekegulang mukaꞌ yamu nga
syb	Mingumpated, kelelaat kineegay niu ki
syb	Mendadi, kini si Pablo, pingenlenganen
syb	su nga Metaas Gukum kia, kaliꞌ
syb	pektaluꞌ dinilan, “Genat
syb	kaikaꞌayu sampay nemun, ndaꞌi
syb	pegbiksuꞌan ku di gedapan nu
syb	Mendadi, dinunutan dayun nu nga sundalu
syb	su sinuguꞌ nu kaunutan nilan kia.
syb	Inated dayun nilan si Pablo tug
syb	Antipatris gebii kia.
syb	Sala pa delendeman ni Felix, ganguten
syb	dun sia lekaten ni Pablo kwarta sug
syb	lawasen, kaas tatapen sebiay
syb	megabitabit si Pablo.
syb	“Uu Adiꞌ Agripa! Gempia palad
syb	mekesembagu nandaw dini gedapan mu
syb	mekatag di kelaun dinangat nu nga getaw
syb	Laung ni Agripa dini Festo,
syb	“Mesuꞌat na sia beluyeni getaw
syb	kiin, saꞌ kanaꞌ da sia minengi
syb	ukumen ditu gedapan nu tampusan gadiꞌ
syb	Mikelaguy dayun sia su nga sesuguꞌen
syb	dig bangkaꞌ kia, pilusad nilan sug
syb	buti diag dagat, tautau lebuꞌen
syb	nilani pundu diag dulungen.
syb	Ditug Roma si PabloMendadi maꞌantu,
syb	benaꞌ minateng ami tuꞌu ditug Roma,
syb	biwang dini Pablo megbenwa dig balayen,
syb	dumanen da laaki sala tawan sundalu
syb	Kaas mauyaꞌan ku gupia, ukiten ku
syb	dadema diniu su Gempia Petenday, yamu
syb	nga getaw megbenwa diag Roma.
syb	Puꞌ kanaꞌ nu mekineeg laak tu
syb	Palintai mekeseksud tu Megbebayaꞌ.
syb	Iini pesikesuunen nu Megbebayaꞌ, sug
syb	Maꞌniin miglimpawaꞌig babaꞌ nilan
syb	Su Pinasad nu Megbebayaꞌ Medawat di
syb	Kesalig nu GetawNaa su Megbebayaꞌ,
syb	kanugdiin minasad iin dini Abraham
syb	sampay tu nga sapuꞌen puꞌ begayen
syb	dinilanig lumbang kini. Iini pinasaden
syb	dun puꞌ suminalig si Abraham diniin,
syb	kanaꞌ nu kedunut ni Abraham tu
syb	Palintanen. Pimilangen dayun si Abraham
syb	Mendadi sabaꞌ nu kemilas nu sala
syb	tawan, inukuman nu Megbebayaꞌ sug
syb	launan getaw salaꞌen, lagaꞌ na
syb	ginaanen. Maꞌnia dademai kekesuun
syb	pinggulaula nu sala tawan pelum,
syb	saꞌitada su kepatayen. Sabaꞌ nu
syb	pinggulaulanen kia, pibeluy naita nu
syb	Megbebayaꞌ di ginukumanen dinita,
syb	mukaꞌ bigayen dinitai ketubuꞌ
syb	Naa yamu, Mingumpated, maꞌnia damu
syb	dema. Kagina maꞌniin amu sengkapan
syb	nug lawas ni Kristu, su kepatayen,
syb	minatay damu dema. Kaas kanaꞌ namu di
syb	gengkeman nu Palinta, puꞌ
syb	suminalabuuk amu dig lain, saitada dini
syb	Kristu. Su ketubuꞌen puliꞌ,
syb	gitunganen dun mitubuꞌ damu dema
syb	puliꞌ, adun penggulaulaan ta su
syb	gempia, sug leliagen dun su
syb	Laak yamu pasiꞌ, pektalentenan niu su
syb	mauyaꞌan nug Balakat nu Megbebayaꞌ,
syb	sabayaꞌ di gayak nu kekinilawan niu,
syb	saꞌ metuud, pigbenwanan nug Balakaten
syb	su ginaa niu. Adin su ndaꞌ
syb	pegbenwanay nug Balakat ni Kristu,
syb	kanaꞌ sakup ni Kristu.
syb	pia pengetuan ita nu nga ndiꞌ
syb	maitaꞌ dia gawanawan, saꞌ dig
syb	dialem benwa ta. Saꞌitada,
syb	ndaꞌidunig binaal di gekleb langit
syb	buꞌ lupaꞌ mekegbelabag dig lelaat
syb	nu Megbebayaꞌ dinita pibian di
syb	Kaunutan ta si Kristu Isus.
syb	Su nga Sapuꞌ ni Israel mukaꞌ su
syb	Gempia PetendayTaꞌ alandun dayuni
syb	gempia ta teluꞌen? Ki nga kanaꞌ
syb	getaw Judea, duun dinilani pimilang nu
syb	Megbebayaꞌ mekesuun sabaꞌ nu
syb	kesalig nilan diniin, bisan ndaꞌ ilan
syb	penamal meksikesuun.
syb	Naa, kagina mitenduꞌen ilan puun dig
syb	lelaaten, kanaꞌ sekat tu gulaula
syb	nilan. Puꞌ saꞌ sekat tu gulaula nu
syb	getawi tulung nu Megbebayaꞌ, kanaꞌ
syb	na sia tantu tulung.
syb	Puꞌ kanugdiin, ndaꞌiduni binaal,
syb	iini minaal dun. Nandaw, ndaꞌiduni
syb	mekuleg, iini megbayaꞌ dun. Mukaꞌ
syb	pa pagid, launan binaalen, iini
syb	binaalen dun, penemalan gusay pegbesaay
syb	su Megbebayaꞌ. Kaas, enalen tain
syb	mukaꞌ pegbesaan ta di ndaꞌi
syb	Puꞌ duuni nga pinalinta maꞌniniꞌ,
syb	“Ndiꞌa pegdusa, ndiꞌa pekpatay,
syb	ndiꞌa pegdaaw, ndiꞌa mayak tug
syb	danug samataw mu,” mukaꞌ duun pa
syb	lain pinalinta. Lumbus mitingeb tu
syb	peneluꞌen, laungen, “Subay
syb	pekpetaila tu ngag duma mu maaꞌ nu
syb	petail mu dig lawas mu.”
syb	Tumuꞌ penggulaulaan nug launan ta sug
syb	leliagen dun su nga samasakup ta, adun
syb	megiseg dai kesalig nilan.
syb	Penenabi amu padun, matengu dia niu
syb	saꞌ mauyaꞌan nu Megbebayaꞌ,
syb	mukaꞌ leliagenu sampay mpiananu di
syb	nga mikpungun tu Megbebayaꞌ diag
syb	lunsud Corinto. Mipaas namu nu
syb	Megbebayaꞌ adun mbaal amu
syb	piglegetawanen puun tu keksalabuuk niu
syb	dini Kristu Isus. Inggat amu nu
syb	Megbebayaꞌ mbaal sakupen, sampay su
syb	ngag launan getaw mengamuyuꞌ ditu
syb	Kaunutan ta si Isukristu, pia tandaꞌ
syb	ilan pegbenwa, puꞌ iini Kaunutan ta
syb	mukaꞌ Kaunutan nilan dadema.
syb	Su Puun nu Kesalig nu Getaw ditu
syb	MegbebayaꞌNaa uu Mingumpated, su
syb	kedituun ku niu, saꞌ pigukitu diniu
syb	su metuud daansamaꞌ pigbuni nu
syb	Megbebayaꞌ, ndaꞌu peglaamay megukit
syb	maaꞌ nu getaw metaasi tinawanen.
syb	Saꞌ duun pasiꞌi getaw mpupusig
syb	baalenen, naa mbeleng su sugda dun sia,
syb	laak iin, megawen da gusay. Laak
syb	megawen maꞌniin da nu getaw megawen
syb	di gapuy, ndaꞌi muiten.
syb	Su Mekepiidpiid dia Pikumpungan nu nga
syb	MekpetuudNaa, duun tantui midengegu
syb	puꞌ duun daw pelum diniui migdusa
syb	gupia! Melaat lai daan gupia, puꞌ
syb	bisan dia nga kanaꞌ mekpetuud ditu
syb	Megbebayaꞌ, ndaꞌi megdusa
syb	maꞌantu. Puꞌ duun dawig duma niu,
syb	pinggulaulanen tu ginaꞌinaꞌen, su
syb	sawa nu gamaꞌen, mekepiidpiid gupia.
syb	Kaas pegliaw niui gayak niu tug libun
syb	mukaꞌ tug laki saꞌ kanaꞌ sawa
syb	niu, puꞌ dusa. Sug lain salaꞌ,
syb	saꞌ mekesalaꞌ dun su getaw,
syb	ndaꞌig labeten dig lawasen, laak
syb	saꞌ megdusai getaw, mekesalaꞌ di
syb	Laak saꞌ menginsawaig begutaw,
syb	kanaꞌ salaꞌ, mukaꞌ saꞌ
syb	penginsuaanig delaga, kanaꞌ dadema
syb	salaꞌ. Laak iini mitaluꞌu dun diniu
syb	puꞌ tumuꞌ ndiꞌ megawid duayan,
syb	puꞌ mauyaꞌan ku ndiꞌ niu mbianan
syb	ki kelegenay nu nga migawid duayan
syb	nemun, ki kelegenay kilawan.
syb	Naa, duuni nga samau peneligan ni Isus,
syb	mukaꞌ su nga ngudan nu Kaunutan ta
syb	sampay si Pedro, saꞌ mpanaw ilan,
syb	tendugen nilan su sawa nilan samasakup
syb	nilan. Kanaꞌ ba dema mbantang duuni
syb	sawau samasakupu tundug sia dinaan?
syb	Subay ndiꞌ ita megdusa, puꞌ duunig
syb	duma dinilan migdusa, kaas sendaw da,
syb	pilebuꞌanig duaꞌ laksaꞌ buꞌ
syb	Maꞌnia dademaig libun, saꞌ menenabi
syb	atawaka megwali taluꞌ nu Megbebayaꞌ
syb	dia pikumpungan niu, laak ndaꞌ
syb	pasiꞌ pemengyuayi gulunen,
syb	maꞌniinen dadema mipengumpiid su
syb	sawanen. Puꞌ lepeng ikudan su gulu
syb	Su nga Tinawan Begay nug Balakat nu
syb	MegbebayaꞌNaa, duun dademai sinaak
syb	niu di sulat niu mekatag di nga tinawan
syb	begay nug Balakat nu
syb	Megbebayaꞌ.Mauyaꞌan ku,
syb	Mingumpated, mesuunan niu gupia su
syb	Kaas subay penggengeten niu dig
syb	delendeman niu su mauyaꞌan niu di nga
syb	metaas pa tinawan begay nug Balakat nu
syb	Megbebayaꞌ. Mukaꞌ pesuun ku na
syb	diniu ki tampusan gempantag bianan.
syb	Pia melengas gupiai kenenabi niu di
syb	kekpaladpalad tu Megbebayaꞌ, ndaꞌ
syb	tanani gabang niu tug duma niu, sabaꞌ
syb	Benaꞌ mituaꞌ dini Santiago pelum,
syb	mukaꞌ mituaꞌ tu ngag launan
syb	Beniꞌ dai pemulaan ta, saꞌ sebalui
syb	trigo, saꞌ sug lain, kanaꞌ pai
syb	tibuuk pimula tumulin.
syb	Puꞌ gembageli sikawan ku megukit
syb	Gempia Petenday dini mukaꞌ
syb	pekpetuꞌun di nga mikpetuud na. Kiin,
syb	bisan melaun pelumi kuminuntra dinaan.
syb	Naa, kagina misuunan ku na tuꞌu puꞌ
syb	mesabut niuig launanen kia, bekna
syb	pigdelendemu, medituunu niu sia, adun
syb	duaꞌ deksuꞌ pamu mpianay.
syb	Mitaluꞌu ia puꞌ siligan ku su
syb	Megbebayaꞌ miksekat tu kesakupu dini
syb	Metubuꞌi Sakup ni Kristu sekat tu
syb	KesaligenMaꞌantu ita, ndiꞌ ita
syb	lumukas megbaal tu pibaal dinita. Puꞌ
syb	kig lawas ta, pia gumulanggulang
syb	mukaꞌ lumubay, kig delendeman ta,
syb	gendawgendaw megisegi kesaligen mukaꞌ
syb	sinuunanen mekatag di metuud.
syb	pigukit nami su metuud mekatag di
syb	Megbebayaꞌ, sampay ibangan ami nu
syb	ginuung nu Megbebayaꞌ. Mukaꞌ iinig
syb	besi nami mukaꞌ lasag nami, su gempia
syb	pigbetad nami puun tu kekesuun nami.
syb	Meglegintuud dau diniu, pingikteb
syb	nilani megaga nilan di pimegay nilan,
syb	milebian nilan sia pemegay. Danilan da
syb	Ndaꞌ ba mesulat di Misulat Taluꞌ nu
syb	Megbebayaꞌ,“Ki metawal getaw,
syb	memegay tu nga gempusuk getaw.Sug
syb	lelaaten, ndaꞌi tamanen.”
syb	Puꞌ pia ndiꞌu metitay meguksug
syb	maaꞌ nu pibiaꞌan nug duma niu,
syb	metaasi sinuunan ku di metuud. Pia
syb	taꞌ alanduni kebetang ta, pipanteku
syb	diniu dig launan mibianan ku.
syb	Puliꞌan ku teluꞌay, misuunan ku
syb	puꞌ ki getaw kiin mitekaw mainat ditu
syb	Paraiso, saꞌitada tu gekbus langit.
syb	(Puliꞌan ku dadema teluꞌay puꞌ
syb	taꞌ dun saꞌ tegilawan lawasen,
syb	saꞌ mipenumbilaw, misuunan laak nu
syb	Pegdedialay amu, maaꞌ nug dedial niu
syb	Ndaꞌ sia metegel, laak duuni nga
syb	tautau samasakup ta, mauyaꞌan nilan
syb	metuꞌusan sia si Tito. Daan nailan
syb	tautau suminalabuuk di pikumpungan ta,
syb	adun mesilungan nilan sug betad nu nga
syb	sakup kanaꞌ getaw Judea. Puꞌ su
syb	keliu ta di gengkeman nu Palinta,
syb	miksekat di keksalabuuk ta dini Kristu
syb	Isus. Dagid su nga sagya sakup kia,
syb	mauyaꞌan nilan mbalud naita puliꞌ
syb	Naa, si Kristu, kagina mibiananen na su
syb	ginukuman dinita nu Megbebayaꞌ
syb	lagaꞌ na ginaa saꞌ minatay dia
syb	kurus, likat ita niin di ginukuman
syb	dinita miksekat tu kemilas ta tu
syb	Palinta. Ndaꞌ ba mesulat di Misulat
syb	Taluꞌen maꞌniniꞌ? “Adin su
syb	tinambed di pasek mukaꞌ mikalempuyut
syb	dia, inukuman na nu Megbebayaꞌ.”
syb	Pia milegenan amu dun sug leduun ku,
syb	ndaꞌ niau peksudiꞌay, ndaꞌ niau
syb	pemilasay. Sinangkaliꞌ pa tanan,
syb	pinembaꞌ niau, maꞌniin nu
syb	kenembaꞌ niu sia di sesuguꞌen nu
syb	Megbebayaꞌ getaw langit, maꞌniin nu
syb	kenembaꞌ niu sia dini Kristu Isus.
syb	Naa yamu pa pagid, Mingumpated, inggat
syb	namu tuꞌu nu Megbebayaꞌ, adun
syb	beluyen amu niin dig launan migbalud
syb	diniu. Kagina biluy namu, ndiꞌ niu
syb	mpia pesikaun su gayak niu mekegbayaꞌ
syb	di ginaa niu sampay di pegbetaden niu.
syb	Segaga, kagina dinawat na niu su
syb	kepetail nu Megbebayaꞌ, gempia namu
syb	mektinebangay puun tug linelaatay niu.
syb	Naa katapusan taluꞌu diniu, subay
syb	ndaꞌi getaw megleget dinaan puꞌ
syb	kanaꞌu daw peneligan ni Kristu, puꞌ
syb	maitaꞌ di nga paliꞌ dini na lawasu
syb	puꞌ naani sesuguꞌen ni Isus.
syb	Mukaꞌ pa pagid, su kepetubuꞌen
syb	puliꞌ dini Kristu Isus, piduma ita
syb	niin dini Kristu, adun megabang ita di
syb	keglekaunutanen ditug langit mukaꞌ
syb	Su Kepetail ni KristuMendadi, puliꞌan
syb	ku da dun, kagina maꞌantuig
syb	delendeman nu Gamaꞌ ta Megbebayaꞌ
syb	kepianen dinita, madapu diniin menenabi.
syb	Subay pegbeguay niuig delendeman niu
syb	Sug Libun mukaꞌ sug LakiNaa yamu
syb	launan niu, pegbinesaay amu, puun tu
syb	kegbasa niu dini Kristu.
syb	Sug launanen, subay dunutan nu kenenabi
syb	niu. Tatap amu pekpaingabang tu
syb	Megbebayaꞌ, saanan pedelendem diniu
syb	nug Balakaten. Subay tatap niu
syb	pektalentenay su kenenabi niu, adun
syb	ndiꞌ amu lumukas dun. Gebii gendaw
syb	penenebiay niu sug launan piglegetawan
syb	Laak dagid subay metubuꞌ pau gusay,
syb	adun ebangan ku amu.
syb	Pedetengen ku dadema ditu Kaunutan ta
syb	puꞌ ndiꞌ na maiben, naan, mekeditu
syb	Yaꞌa dema, meseligan limbangu,
syb	ebangay mu ilan duaꞌ megeksud, ki
syb	ngag libun kia, puꞌ minamal ilan
syb	megabang dinaan meksigwag tu Gempia
syb	Petenday, sampay si Clemente mukaꞌ su
syb	ngag duma limbangu. Misulat dademai nga
syb	ngalan nug launan nilan tandaꞌ
syb	sulaten nu Megbebayaꞌ su nga ngalan
syb	nu nga mipeduma na di ketubuꞌ ndaꞌi
syb	Maꞌantu pegbetaden niu dayun su
syb	mauyaꞌan nu Kaunutan ta, sug leliagen
syb	dun iin lelayun maꞌniniꞌ,
syb	penggulaulaan niu su kelaun gempia,
syb	mukaꞌ megisegi sinuunan niu mekatag
syb	Naa yamu, kagina miksalabuuk namu
syb	diniin, gitungan dun sinirkunsisu
syb	amu.<RF q=+>Sug betad sirkunsisu,
syb	tinituluꞌ nu Megbebayaꞌ tu nga
syb	getaw Judea. Su gembataꞌ laki, saꞌ
syb	walu endaw genat di kegigetawen,
syb	tebiaꞌ tuliꞌen, puꞌ guluganen,
syb	tuꞌus puꞌ getaw Judea, saꞌitada
syb	getaw mektamuy tu Megbebayaꞌ. Ki
syb	kesirkunsisu kini, kanaꞌ puun di
syb	getaw, segaga puun dini Kristu, puꞌ
syb	inawaꞌen su tibuuk melaat gasal niu,
syb	adun kanaꞌ nai melaat gayak niui
syb	megbayaꞌ di ginaa niu.
syb	Gempia Pegbetaden diag BalayNaa, yamu
syb	ngag libun misuay na, diadia mekpetuud
syb	ditu sawanen, puꞌ iinig bantang
syb	gulaula nu nga sakup ni Kristu.
syb	Puꞌ su kegukit nami diniu tu Gempia
syb	Petenday, kanaꞌ pibian laak di
syb	tinaluꞌ nami, segaga pibian dadema di
syb	ginuung nug Balakat nu Megbebayaꞌ,
syb	mukaꞌ sabaꞌ mituudan ami dun gupia.
syb	Misuunan niu puꞌ su pigbetad nami su
syb	saanan nami ditu niu, iini pigbetad
syb	nami dun, su kepia diniu.
syb	Iini sinuguꞌu dun si Timoteo meditu
syb	niu, puꞌ ndiꞌu metigeli
syb	kelibulengu. Sinuguꞌu iin, adun
syb	metukawan ku su kesalig niu.
syb	Milibulengu dun pingindanan namu sia nu
syb	Palin, melasay laak siai pinggulaula
syb	Laak dagid yamu, saꞌ matengi gendaw
syb	kia, ndiꞌ amu metekawan maaꞌ nu
syb	mitekawan nu megdaaw, puꞌ kanaꞌ amu
syb	sakup nu medelem maaꞌ nu nga ndiꞌ
syb	Mukaꞌ penggulaulaan pa nu
syb	Megbebayaꞌ su gempia, puꞌ
syb	pelegetanen su nga mikpeleget diniu,
syb	Misuunan niu su pinggulaula nami su
syb	saanan nami ditu niu. Subay
syb	penunggilingan niu ami, puꞌ yami,
syb	ndaꞌ ami peglelaꞌ ditu.
syb	su kekpetuud mu di gempia delendeman.
syb	Puꞌ duuni nga mimilas tu gempia
syb	delendeman nilan sia, kaas mibeleng nai
syb	Su Tampusan Pisuun dinita di Kekpetuud
syb	taNaa su saanan ku sumulat di sulat
syb	kini, iini pedetengen ku, sunguu mangay
syb	tu niꞌa, puꞌ adun mekitaꞌ ita.
syb	Kaas ginukuman dinilan, ndaꞌ nilan
syb	pemetutay su pinasad nilan diniin.
syb	Su nga medatuꞌ di kinilawan mekpetuud
syb	na, subay tituluꞌ mu ilan ndiꞌ ilan
syb	megangyaꞌ mukaꞌ ndiꞌ ilan sumalig
syb	di kedatuꞌ nilan, puꞌ kanaꞌ
syb	meseligani gimu. Subay seligan nilan su
syb	Megbebayaꞌ, puꞌ begayen dinita su
syb	kulang dinita, adun leliagen ita dun.
syb	Delendem mu si Isukristu su pitubuꞌ
syb	puliꞌ, sapuꞌ ni David, tatapu
syb	ukitay di Gempia Petenday.
syb	Metuud, adin su suminalabuuk dini
syb	Kristu Isus mukaꞌ mauyaꞌanen
syb	penunggilinganen sug diniwata, iini
syb	peglegetan tantu nu samatawen.
syb	Ki pinasaden kia di ketubuꞌ, su
syb	gendaw bantang pesuunenen, pisuun
syb	tuꞌu nu Megbebayaꞌ ditu nga
syb	sesuguꞌenen, adun petenday nilan
syb	pelum tu nga getaw. Sampay naan,
syb	pisaligen dadema dinaan, adun ukitan ku
syb	dun dema su nga getaw. Kaas megukitu
syb	puun tu kesuguꞌ dinaan nu
syb	Megbebayaꞌ, su Meglegawen dinita.
syb	Tituluꞌay mu ilan pagid puꞌ subay
syb	ndiꞌ nilan peksudiꞌan su ngag duma,
syb	pia taꞌ taway dun. Subay metau ilan
syb	mekpepia ginaa nug duma nilan, mukaꞌ
syb	melilelaaten ilan, sampay mesumayaꞌ
syb	ilan di tibaꞌan getaw.
syb	Kaas saꞌ pemilangen mau tantu limbang
syb	mu miksekat di kekpetuud ta, su
syb	kenembaꞌ mu diniin, pelepeng mu tu
syb	Pipegbayaꞌ mu dadema diniin sug
syb	launan binaal mu.”Naa kumalenged
syb	misulat dia puꞌ pipegbayaꞌ nu
syb	Megbebayaꞌ tu getaw sug launan
syb	binaalen, gempantek puꞌ ndaꞌidunig
syb	binaalen ndaꞌ mpeduma. Laak pia
syb	maꞌantu, nemun ndaꞌ pai getaw
syb	minitaꞌ ta megbayaꞌ tug launanen.
syb	Mendadi, ki pinasad kia nu Megbebayaꞌ
syb	mekatag di pelali, pinasaden pa dinita
syb	nandaw. Kagina maꞌantu, subay
syb	mekpetubud ita, adun ndaꞌidun diniui
syb	ndiꞌ mekebian tu pelali kia ditug
syb	binayaꞌ gebii buꞌ gendaw.
syb	Kagina maꞌantu, sukal nai kenilung ta
syb	dig bekna tituluꞌan mekatag dini
syb	Kristu. Subay pegisegen ta nai sinuunan
syb	ta mekatag diniin, adun mengganget
syb	gupiai kekpetuud ta. Ndiꞌ ta na
syb	kambat puliꞌan baalay sug bekna
syb	pinggulaula ta maꞌniniꞌ, su
syb	keteliud ta dig baalen ta adun
syb	metelimaꞌ ita nu Megbebayaꞌ laak
syb	ndaꞌi pantagen, mukaꞌ su kesalig ta
syb	Naa, misuunan ta puꞌ mipalintaan nu
syb	Megbebayaꞌ su nga getaw Judea
syb	miksekat tu kegbelian ni nga Levi. Laak
syb	dagid saꞌ mikpalas sia su kektamuy nu
syb	nga sapuꞌ ni Levi, ndiꞌ na kambat
syb	metuaꞌig lain ginis belian, maaꞌ nu
syb	kegbelian ni Melquisedec sabayaꞌ di
syb	kegbelian nu sapuꞌ ni Levi si Aaron.
syb	Naa kumalenged duuni tinaluꞌ nu
syb	Megbebayaꞌ mekatag dig begu pasad,
syb	pimilangen sug bekna sabut, daan na.
syb	Mukaꞌ adini mekpapas na, mesuunan ta,
syb	sungu na mbeleng gupia.
syb	Puꞌ saꞌ upama miugasan sia di
syb	salaꞌ su nga miuna mektamuy tu
syb	Megbebayaꞌ, ndaꞌ ilan sia mpiid di
syb	salaꞌ nilan mukaꞌ misikpaꞌ ilan
syb	Naa yamu, pegdelendem niu deliꞌ su
syb	mibianan niu saꞌ mikpuun pamu
syb	mekpetuud dini Isus. Saꞌ midelagan
syb	naig delendeman niu, pia melauni
syb	kelegenay niu, ndaꞌ amu daagay.
syb	Si Moises pelum. Iin, mikpuun tu
syb	kesalig nu nga mekegulangen, saꞌ
syb	migigetaw na, iglud nilan, sampay telu
syb	bulan.<RF q=+>Si Moises, iglud nu
syb	mekegulangen, puꞌ pilaktag nu gadiꞌ
syb	ditug benwa Ehipto, subay petain su nga
syb	gembataꞌ nu getaw Israel saꞌ laki.
syb	Iini iglud dun nu mekegulangen puꞌ
syb	minitaꞌ nilan puꞌ piabataꞌ si
syb	Moises, mukaꞌ ndaꞌ ilan mendek
syb	sumagaꞌ tu pilaktag nu gadiꞌ kia.
syb	Penemalay niu dunutay su tantu bianan,
syb	adun ndiꞌ niu mbelebagan su ngag duma
syb	ndaꞌ pa mpanteki kekpetuuden.
syb	Sinangkaliꞌ pa tanan mekenggangeti
syb	Puꞌ ndiꞌ metulayuni kaindegen su
syb	pegbenwanan ta dinig lumbang.
syb	Pedetengen ta pa su pegbenwanan ta
syb	tantu ditug binayaꞌ gebii buꞌ
syb	Kineegan su Taluꞌ nu Megbebayaꞌ
syb	mukaꞌ DunutanNaa uu Mingumpated
syb	petailen ku, pektalentenay niu ini,
syb	launan niu. Subay menamal amu mekineeg,
syb	meliang amu laak petaluꞌ, mukaꞌ
syb	Gempantek, ki kesaligen tu Megbebayaꞌ
syb	mukaꞌ ki kedunuten gupia tu
syb	sinuguꞌan dun, migdengan, kaas
syb	mingganget su kesaligen puun tu
syb	kekpetuuden. Saꞌitada su kesaligen,
syb	Pekpaingabang amu tu Megbebayaꞌ. Iin
syb	dayuni mekpesempel diniu. Yamu nu nga
syb	mikesalaꞌ, subay beleng niui melaat
syb	gulaula niu. Yamu nu nga
syb	megduaꞌduaꞌ dig delendeman, legdeng
syb	niu sug delendeman niu.
syb	<font color=teal>Sug Bekna Sulat ni
syb	Pedro</font>Diniu nga getaw mipemiliꞌ
syb	sakup nu Megbebayaꞌ,Naan si Pedro,
syb	peneligan ni Isukristu, piwitan ku amu
syb	sulat kini, yamu nga minguliꞌan tu
syb	ngag lain benwa, mipelak na tu nga
syb	prubinsya Ponto, Galacia, Capadocia,
syb	Asia, mukaꞌ Bitinia.
syb	Puꞌ ndaꞌ ba mesulat di Misulat
syb	Megbebayaꞌ,“Pektalentenay niu
syb	ini!Duuni tinduꞌu melagaꞌ
syb	batu,betangen ku diag benwa Sion baalen
syb	ku gentudan tug balay.Adini getaw
syb	sumalig diniin, ndiꞌ mekpelilu.”<RF
syb	q=+>Kig batu pimilas nu getaw,
syb	guluganen si Isukristu, su pimilas nu
syb	nga getaw Judea, asa iini tinduꞌ nu
syb	Megbebayaꞌ tampusan metaas.
syb	Subay pegliaunen su melaat, iin laaki
syb	penggulaulaanen su gempia.Subay
syb	sumalabuuk di ngag dumanen, gikteb di
syb	Kaas adin su melegenan puun dig
syb	delendeman nu Megbebayaꞌ, subay
syb	paingaten sug lawasen mukaꞌ su
syb	ginaanen ditu Miwat dun, pebian di
syb	kenggulaulanen melengas, puꞌ su Miwat
syb	dun, ndaꞌiduni pasaden ndiꞌen
syb	Mikaitaꞌ si nga Pedro di Ketiag ni
syb	KristuNaa, su kepesuun nami diniu puꞌ
syb	metaasi ginuung nu Kaunutan ta si
syb	Isukristu mukaꞌ duuni gendaw lumusad
syb	iin puliꞌ, naa, ndaꞌ nami
syb	peksekatay di kutian laak guksugan.
syb	Segaga inukit nami diniu su ketaas ni
syb	Kristu miduaꞌ mata nami.
syb	Bekna, subay mesuunan niu puꞌ saꞌ
syb	sungu melengkebig benwa, duuni nga
syb	getaw metuaꞌ, megbayaꞌ dig
syb	delendeman nilan su da melaat gayak
syb	nilan. Peksudawan nilan gupia su
syb	kekpedateng niu di kepuliꞌ dini nu
syb	Laak dagid, adin su mekpetuud tu
syb	taluꞌ nu Megbebayaꞌ, mingganget di
syb	ginaanen su kepetailen tu Megbebayaꞌ.
syb	Puꞌ iini misuunan ta dun puꞌ
syb	suminalabuuk ita tu Megbebayaꞌ,
syb	Kaas adin su getaw suminalabuuk na dini
syb	Kristu, ndiꞌ na gusay mekesalaꞌ.
syb	Dagid su getaw menamal megbaal
syb	salaꞌen, ndaꞌen mesabut sug betad
syb	ni Kristu, mukaꞌ ndaꞌ dadema sambat
syb	Pia sala tawan, ndaꞌi mikaitaꞌ tu
syb	Megbebayaꞌ. Laak saꞌ mekpinetailay
syb	ita, sumalabuuk gusay dinita su
syb	Megbebayaꞌ, mukaꞌ mengganget dig
syb	delendeman ta su petailanen.
syb	Yamu nu ngag lepeng bataꞌu, pegliaway
syb	niu sug launan sagya diwata!
syb	Su nga Mekpetuꞌun dig
syb	BalusMingumpated petailen ku, gangutu
syb	dun sumulatu sia diniu mekatag di
syb	kegawen mpeduma ta mbianay, laak dagid
syb	tumuꞌ subay sumulatu diniu ganam,
syb	adun penengiin ku diniu tugaling,
syb	ndiꞌ niu begay mpalin su kekpetuud
syb	pitenday na di nga piglegetawan nu
syb	Megbebayaꞌ. Puꞌ iini mimuun dun su
syb	Megbebayaꞌ, ndiꞌen begay pelinen.
syb	Kaliꞌ pektaluꞌ su Kaunutan
syb	Megbebayaꞌ, su Tampusan Ginuungan,
syb	“Naa naan, su ndaꞌidun pai mibaal,
syb	daan nau. Mukaꞌ saꞌ megelaꞌ na
syb	mpapas sug launanen, kini pau gusay.”
syb	Puꞌ iini tetubuꞌ nandaw, tetubuꞌ
syb	dengantu, sampay metuaꞌ pa.
syb	Su Pemuun tu Pikumpungan ditug Lunsud
syb	Tiatira“Mendadi ki pikumpungan nu
syb	sakupu dia Tiatira, puitay mu sulat su
syb	sesuguꞌen nu Megbebayaꞌ getaw
syb	langit megingat dun. Iini sulat mu,
syb	kinii pemuun nug Bataꞌ nu
syb	Megbebayaꞌ, maaꞌ nu pegligaꞌ
syb	gapuy su matanen mukaꞌ maaꞌ danu
syb	metilak bedunsi su pelapanen.
syb	Adin su petailen ku, pemaagen ku
syb	mukaꞌ tituluꞌen ku, kaas pektinantu
syb	amu mukaꞌ teliuday niu su kelaun
syb	Kaliꞌu pegbentayay, minitaꞌui
syb	kebayuꞌ, gemputiꞌ kebayuꞌ. Ki
syb	peksakay dun, peguidaneni panaꞌ
syb	mukaꞌ bigayan dadema tundek. Iin,
syb	mipanaw na tuꞌu memendaag,
syb	ndaꞌiduni dumaag dun.
syb	Kaas mekaindeg ilan di gedapan nu
syb	melengas gingkudan nu Megbebayaꞌ,
syb	mukaꞌ meketamuy ilan diniin gebii
syb	gendaw dinig Balay Pengedapan diniin.
syb	Penendingan ilan nu pegingkud di
syb	melengas gingkudan nu gadiꞌ, adun
syb	ndaꞌi mpenggulaula nilan.
syb	Biluyanen tuꞌu ki paat tawan kia
syb	getaw langit. Gandang nailan pingandam,
syb	pemetain nilani ketelu ilasen di nga
syb	kilawan, di gempia uras, gendaw, bulan
syb	sampay taun tinduꞌ nu Megbebayaꞌ.
syb	Iin dayuni miglinug metikteg. Naa su
syb	kesepuluꞌ ilasen di gembagel syudad,
syb	migebaꞌ, mimatay duni pitu ngibu
syb	tawan getaw. Su nga getaw ndaꞌ patay,
syb	mimegendek, pinalan nilan gupia su
syb	Megbebayaꞌ ditu gekbus langit.
syb	Biwang dadema di menamad lumpakanen su
syb	nga piglegetawan nu Megbebayaꞌ dinig
syb	lumbang, mukaꞌ daagenen ilan, sampay
syb	bigayan dadema pegbayaꞌen
syb	meglekaunutan di kelaun bansa, di
syb	tibaꞌan benwa, dig launan getaw pia
syb	taꞌ pikebitanay dun, sampay dig
syb	Maꞌantu piglabay tuꞌu nu getaw
syb	langit su garaben mukaꞌ linugdasen
syb	dayun su kelaun bunga nu gubas kia.
syb	Benaꞌ mitubus, dayunen pengempunay,
syb	linabuꞌen dayun ditug luak tandaꞌ
syb	peesen nu Megbebayaꞌ su gubas adun
syb	baalenen penginumen. Ki kekpeesen kiin,
syb	iin su gangit nu Megbebayaꞌ.
syb	Dinupiꞌan dayun dupiꞌ batu su nga
syb	getaw dinig dibabaw lumbang. Kada
syb	salabuuk dig dupiꞌ batu kia, naa lima
syb	puluꞌ kiluig begaten. Tinampalaksaan
syb	dayun nu nga getaw su Megbebayaꞌ,
syb	sabaꞌ melaat patiꞌ pelabuꞌ sug
syb	Ndaꞌ nai menaluy bulawan, bulawan
syb	selapiꞌ, bagabaga sampay perlas.
syb	Ndaꞌ nai getaw menaluy penepeten, pia
syb	kendutaꞌ pai kelengasen sug
syb	budabudanen, saꞌ gemputiꞌ, saꞌ
syb	gempula, saꞌ pekayan gupia.
syb	Ndaꞌidun dademai menaluy melengas
syb	gayu mukaꞌ pimetang binaal gayu,
syb	tangu, mukaꞌ nga ginis putaw mukaꞌ
syb	Dini niu pengaanay su guned nu nga
syb	gadiꞌ mukaꞌ nu nga kaunutan sundalu
syb	sampay su nga sundalu, su guned nga
syb	kebayuꞌ sampay su suminakay dun, su
syb	guned nu tibaꞌan getaw, saꞌ
syb	gulipen, saꞌ su kanaꞌ gulipen,
syb	datuꞌ saꞌ gempusuk!”
syb	Duuni gembagel dendingen, metaas
syb	dadema, sepuluꞌ buꞌ duaꞌi
syb	gengaꞌanen. Duun dademai sepuluꞌ
syb	buꞌ duaꞌ tawan getaw langit
syb	megingat di ngag bisuanganen. Misulat
syb	dia ngag bisuangan kia su ngalan nu nga
syb	sepuluꞌ buꞌ duaꞌ bansa nu getaw
syb	Dagid su nga menggulaula mekepiidpiid,
syb	su nga mensaled, su meksumbang, su
syb	memunuꞌan, su mektamuy tug ledawan
syb	sampay su meglimbung mukaꞌ sug
syb	belusen, ditu laak ilan liu nu syudad.
