szl	" (singel) autorstwa Hector Zazou; ze
szl	Suzanne Vega a Johnem Cale'em, we
szl	albůmje Hectora Zazou pt. Chansons des
szl	mers froides (Sony Music) 1995
szl	- gmin we Austriji, we landźe Gůrno
szl	Austrijo, we kryśe Vöcklabruck. Mo
szl	16,6 km² wjyrchu a podug danych ze
szl	2018 roku půmjyszkiwało sam 3734
szl	- gmin we Francyji, we regijůńe
szl	Nord-Pas-de-Calais, we departamyńće
szl	Pas-de-Calais. Mo 2,2 km² wjyrchu a
szl	podug danych ze 2013 roku
szl	půmjyszkiwało sam 213 ludźi.
szl	- gmin we Italiji, we regijůńe
szl	Lůmbardyjo, we prowincyji Bergamo. Mo
szl	5,85 km² a podug danych ze 2018 roku
szl	půmjyszkiwało sam 2503 ludźi.
szl	- gmin we Szpańiji, we autůnůmicznyj
szl	spůlnoće Andaluzyjo, we prowincyji
szl	Málaga. Mo 9,73 km² a podug danych ze
szl	2018 roku půmjyszkiwało sam 6367
szl	1 lipca 1915 roku trynerym zostoł
szl	Anglik John "Jack" Reynolds. Nojpjyrw
szl	awansowoł do nojwyższej ligi i
szl	wygroł Puhar Ńiderlandůw, a potym
szl	zdobůł 5 majstrów Ńiderlandůw. We:
szl	1919, 1920, 1931, 1937 i 1939. Po
szl	wojńe we 1947 Ajax, kerego trynerem
szl	bůł Reynolds, zaś zdobůł majstra.
szl	1014 - bitwa pod Clontarf, we kerej
szl	arcykrůl Brian Boru zwyćežůu
szl	wikingůw; kres wikińskej důminacyji
szl	13 siyrpnia 2010 przedstawiciele Oracle
szl	powiadōmiyli Radã Zarzōndzaniŏ
szl	OpenSolaris, niyzależne ciało, co
szl	reprezyntuje sympatykōw Open Solaris,
szl	ôtwartozdrzōdłowyj wersyje Solaris,
szl	ô kōńcu spōłprace. 23 siyrpnia
szl	czōnkowie Rady postanowiyli ô jeji
szl	rozwiōnzaniuosdisband.
szl	1643 Mały Catechism D. Marciná
szl	Lutherá Niemiecko-Wándalski ábo
szl	Slowięski to jestá z Niemieckiego
szl	języká w Słowięski wystáwiony na
szl	jáwnosc wydan..., w Gdaińsku przes
szl	Jerzego Rhetá, Gdańsk 1643. Pastor
szl	smoudźiński M. Mostnika (Michał
szl	Pontanus), rodem ze Suůpska.
szl	1858 - we Nowym Jorku powstouo
szl	Towařistwo Fyńańske, bydůnce
szl	přikrywkům do Irlandzkigo Bractwa
szl	Republikańskigo (IRB)
szl	1934 - Sydney Pollack, amerikański
szl	reżysyr, szauszpiler a producynt
szl	1977 - Pink Floyd: Animal Instincts
szl	(zapis kůncertu we Oakland we czas
szl	trasy kůncertowej kero průmowoła
szl	płyta Animals a tyż Wish You Were
szl	1995 - Strzybny Ńydźwjedź za wybitne
szl	uośůngńyńća za film Pjesa dla
szl	20 kwjetńo-23 moja 2007 Nicolae
szl	Văcăroiu (we zastympstwje za
szl	2004: Niskie Łąki jako Komendant
szl	obozu dla internowanych (reż. Waldemar
szl	22 moja 2008 přešua zabjyg
szl	přeščepu špiku kostnygo we Klińice
szl	Transplantolůgji Špiku we Wrocuawju.
szl	Umřyua westolećo 26 lot we godźinach
szl	porannych 4 čyrwca 2008.
szl	27 marca - Jurij Gagarin, sowjecki
szl	kosmůnałta, pjyrszy czowjek kery
szl	5 lutygo - Michalina Wisłocka polsko
szl	dochtůrka, ginekolog a seksuolog
szl	;Kwjoty: Motylkowe, uo dugośći do 5
szl	cm, bjoue uo fjoletowym žagelku a
szl	čornych flečkach na fyjdřikach.
szl	Zwykle zebrane we grůńaste
szl	kwjotostany (pů 2 do 4 kwjotůw)
szl	wyrastajůnce u nasady liśći.
szl	Abchazŏ-adygejske gŏdki - familijŏ
szl	gŏdek tajlujōncŏ siy na
szl	Abchazŏ-abaske gŏdki a Czerkeske
szl	gŏdki. Gŏdki sōm użiwane we
szl	Acquaviva to je jedno ze 9 miast we San
szl	Marino. Granicã mŏ ze zōmkami Borgo
szl	Maggiore a San Marino.
szl	Afszarskŏ gŏdka - tureckŏ gŏdka
szl	użiwanŏ bez Afszarōw uznawōna za
szl	dialykt azerskej gŏdki.
szl	Ajza to sōm wszyjske metalowe
szl	ôbiekty, co już niy nadŏwajōm sie
szl	do użytku a ino do przetopiyniŏ we
szl	hucie. To mogōm być abfale, popsute
szl	wyroby, tajle ôd maszin, stare auta,
szl	kōnstrukcyje ze rozbiōrki a inksze.
szl	Albanijŏ (Shqipëria, Republika
szl	Albańije – Republika e Shqipërise)
szl	– państwo we połedniowo-wschodnij
szl	Ojropie, na Bałkanach, nad Morzym
szl	Alfabyt ślůnski Grzegorza Wieczorka
szl	– forma alfabyta lo ślůnskij godki,
szl	używano a průmowano uod Grzegorza
szl	Wieczorka. Uoparto na kaszubskim
szl	alfabyće (prelabializacyjo bez sztrich
szl	nad buchsztabům, ntp. ò, ù; litery
szl	ã, ô). We zamjyrzyńu mjoł być
szl	půmocny do zapisywańo kożdyj
szl	ślůnskij gwary, ńy przijůn śe
szl	atoli skiż tygo, co ńy mo
szl	jydnoznaczůncygo zmjynkczańo
szl	spůłgoskůw a tyż skirz używańo
szl	bezpotrzebnych znokůw, kej ã a ô.
szl	Ńy je używany ńykaj krům autorskich
szl	Alternaria gaisen je grzib Żŏdne
szl	podgatōnki niy sōm wymianowane we
szl	Amsterdam - mjasto we USA, we sztaće
szl	Nowy Jork, we hrabstwje Montgomery. Uod
szl	kożdyj strony krům połedńa je
szl	uobtoczůne bez town Amsterdam. Je
szl	rozlygowane nade rzykům Mohawk.
szl	Andrzej Zbigniew Lepper – polski
szl	polityker, spůłzałożyćel
szl	Samouobrůny RP a uůnyj
szl	Annulohypoxylon thouarsianum je grzib.
szl	Annulohypoxylon thouarsianum nŏleży
szl	do zorty Annulohypoxylon i familije
szl	Apocalyptica to je muzycznŏ skupina z
szl	Finlandyje, założōny we 1996. Na
szl	poczōntku mioł we składzie sztyrech,
szl	a terŏz trzech wiolōnczelistōw i
szl	jednego perkusisty. Grajōm cello rock
szl	a miynszajōm poważnõ muzykã ze
szl	Armyńijo, Republika Armyńije –
szl	państwo na Zakaukaźu. Grańica mo s
szl	Gruzyjům, Iranym a Azerbejdžanym -
szl	jygo guůwnům tajlům a tyž azerskům
szl	eksklawům Nachiczewan. Ńy mo dostympu
szl	do mořa. Kraj je gůřysty, ůng. 90%
szl	jygo powjyřchńe ležy powyžyj 1000 m
szl	n.p.m. Nojwyžšym ščytym je wygosuy
szl	wulkůn Aragac (4090 m n.p.m.). Podug
szl	uormjańskij powjarki, Uormjany
szl	pochodzům uod Togarma, prawnuka Noego.
szl	Přijyńy uůńi chřeśćijaństwo na
szl	Aspoń wykludziła śe ze Ślůnska we
szl	trzećim roku żyćo to czuła śe
szl	zwjůnzana ze Ślůnskem. Rychtowała
szl	půmoc lo Gůrnoślůnzokůw we USA,
szl	krům tygo spomůgała geselszaft
szl	Gůrnoślůnzakůw we Pensylwanii -
szl	World Association of Upper Silesians. W
szl	1967 bůła we Warszawje skuli
szl	fajrowańo stoleća urodźin Marii
szl	Skłodowskiej-Curie. Jak naukowy
szl	Augsburg – mjasto na prowach krysu we
szl	Mjymcach, we landźe Bajery. Uostrzodek
szl	Azyjo bůła mjanym ńimfy Nerejidy,
szl	żůny Japeta; tak tyż mjanowano zorta
szl	żyta. Nale je tyż rzecz uo tym, iże
szl	te mjano pochodźi uod greckigo suowa
szl	azjos uoznaczajůncygo szlům rzyczny.
szl	Baden, Baden bei Wien – mjasto we
szl	Austriji, we landźe Dolno Austrijo,
szl	śedźiba krysu Baden.
szl	Ballycastle – mjasto we Wjelgij
szl	Brytańiji, we Půłnocnyj Irlandyji,
szl	we hrabstwje Antrim.
szl	Barnstable - mjasto we USA, we sztaće
szl	Massachusetts, śedźiba hrabstwa
szl	Barnstable. Je rozlygowane na
szl	půłwyspje Cape Cod, nade Atlantyckim
szl	Beata Maria Szydło s chałpy Kusińska
szl	– polsko politykerka, posłanka ku
szl	polskimu Sejmowi, uod 16 listopada 2015
szl	prymjer Polski. Przinależy do partyji
szl	Prawo i Sprawiedliwość.
szl	Bengaluru – mjasto we Indyjach, we
szl	sztaće Karnataka. Uostrzodek
szl	industryji a nauki, znůmy kej
szl	Bez Kochlowicy przepływajōm dwie
szl	rzyki, kere sōm prawymi dopływōma
szl	Ôdry: Kłodnica a Kochlůnka
szl	(Bielszowski Potok). Nojwyższŏ gōra
szl	Kochlowicōw to Apostolskŏ Gōra
szl	(Apostołka 311 m n.p.m.).
szl	Bez to, co Wynus idźe uoglůndać ino
szl	rano a na uodwjeczyrz mjanowano je tyż
szl	Gwjazdům Porannům Gwjazdům
szl	Wjeczornům (starożytne Greki
szl	mjanowali jům Phosphorus a Hesperos).
szl	Bezwzglyndno wyżka – pjůnowo mjara
szl	uodlegośći (wyżka) punktu na Źymji
szl	wzglyndem poźůmu morza, kery je
szl	punktym 0. Szrajbowano je bez
szl	abrewjacyja n.p.m. (nad poźůmym
szl	Birgu - mjasto na Malće, na wyspje
szl	Malta, we połedńowo-wschodńim
szl	Bjecz – mjasto a gmina we Polsce, we
szl	małopolskim wojewůdztwje, we
szl	gorlickim kryśe, we kerym mjyszko 4
szl	575 ludźi. Bjecz je rozlygowany nad
szl	rzykům uo mjańe Ropa. We Bjeczu
szl	przebjygo krajowo cesta nr 28 a
szl	wojewůdzko cesta nr 980.
szl	Bjyr to je alkoholowo napitka, kero je
szl	sprowjano ze wody, chmjela, zboża a
szl	drożdżůw, kere půmogajům we
szl	fermyntacyji. Nojsůmprzůd bjyr
szl	robjyli 6 tyśůncůw rokůw nazod we
szl	państwje Sumerůw. Godo śe, co je
szl	wymyślili bez cufal. Dźiśej je wjela
szl	zortůw bjyra, kej ale, porter, lager,
szl	Boca Raton - mjasto we USA, we sztaće
szl	Florida, we hrabstwje Palm Beach.
szl	Boris Jelcyn – prymjer (grudźyń
szl	1991 - 15 maja 1992, dowńi: prymjer
szl	Sowjeckij Federacyje uod 6 lipca 1992),
szl	a ńyskorzi pjyrszy prezydynt Rusyje.
szl	Bošany – gmin na Słowacyji, we
szl	trynczyńskim kreju, we kryśe
szl	Partizánske. Mo 14,39 km² wjyrchu a
szl	podug danych ze 2014 roku
szl	půmjyszkiwało sam 4104 ludźi.
szl	Brjańsk - mjasto we Rusyji, stolica
szl	brjańskigo uobwodu. Je rozlygowane
szl	nade rzykům Desna. Uostrzodek
szl	industryji, kultury a nauki.
szl	Brusy - mjasto we Polsce, we půmorskim
szl	wojewůdztwje, we chojńickim kryśe,
szl	śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Brusy.
szl	Buivydžiai - wjeś na Litwje, we
szl	rejůńe Vilnius, śedźiba gminu
szl	Buivydžiai. Podug danych ze 2011 roku
szl	půmjyszkiwalo sam 272 ludźi.
szl	Bułgaryjo, Republika Bułgaryje –
szl	połedńowo-wschodńij Ojropje, na
szl	Bałkanach. Grańica mo ze Syrbijům a
szl	Půłnocnům Macedůńijům uod
szl	zachodu, Grecyjům a Turcyjům uod
szl	połedńa, Czornym Morzym uod wschodu a
szl	Růmůńijům uod půłnoce.
szl	Bōł uznŏwany za ôbowiōnzujōncy
szl	jeszcze w piyrszyj połowie XX
szl	stoleciŏ, a jego ôstałości durch
szl	widać we podziale nauk biologicznych
szl	(botanika i zoologijŏ, taksōnōmijŏ
szl	roślin i taksōnōmijŏ zwiyrzōnt
szl	Bůł autorym idyji utworzyńo
szl	Wojewůdzkigo Parku Kultury a Szpasu,
szl	kůmpleksu Zawodźe we Ustrůńu,
szl	cyntrům rehabilitacyji we Reptach a
szl	inkszych. Mjoł srogi udźoł we
szl	powstańu Spodka we Katowicach.
szl	Bůło to ńy do zgody ze cysorskim
szl	prawym, podug kerygo eunuchy mjoły
szl	zakaz opuszczańo stolicy. An Dehai
szl	ruszył mimo to we rajza, a uorszak
szl	kery ś ńim jechoł zajmowoł pora
szl	bogato zdobjůnych łodźůw.
szl	Campobasso - mjasto we Italiji, we
szl	regijůńe Molise, stolica prowincyji
szl	Casio – japůńsko kůmpańijo
szl	elektrůńiki, jeji głůwno śedźiba
szl	Cerinomyces lagerheimii nŏleży do
szl	zorty Cerinomyces i familije
szl	Charakterystyčnymi lo dna Uoceanu
szl	Atlantyckigo sům wzńyśyńo Gřbjetu
szl	Śrůdatlantyckigo rozćůngajůnce śe
szl	bez střodek dna. Guymbja Růmanche (7
szl	758 m) dźeli Gřbjet Śrůdatlantycki
szl	na půunocnoatlantycki a
szl	pouedńowoatlantycki.
szl	Chełm - mjasto na prowach krysu we
szl	Polsce, we lubelskim wojewůdztwje. Je
szl	tyż sedźibům chełmskigo krysu, nale
szl	ńy wlazuje w uůnygo skłod.
szl	Chocoż moge śe wydować, co tako
szl	godka, kero je używano jynoż we
szl	jydnym mjeśće a to jedźińy uod 70
szl	perzůnůw je fest jednolito, je to
szl	ńyprowda. Wilamowsko godka ńyma
szl	jednako, inkszość godańo znoleży
szl	przede wszyjskim na roku urodzyńo.
szl	Chris Cornell - wokal, gitara, na
szl	anfangu istńyńo skupiny groł na
szl	szlagcojgu (1984-1997)
szl	Ciga, důmowo ciga, ńykej tyż koza
szl	(łać.: Capra hircus) to je cyckocz ze
szl	familije kryntorogich, udůmowjůno
szl	ůng. 9 tyś. lot tymu zorta dźikij
szl	cigi. Trzimano lo mlyka a mjynsa, je
szl	Coca-Cola je jydnům s ikon kultury
szl	masowyj, nale je tyż jydnym s symboli
szl	amerykańizacyje, a firma je
szl	uoskarżano uo wspůłpraca s
szl	bojůwkůma Zjydnoczůnych Śůłůw
szl	Samouobrůny Kolůmbije, uomańy regli
szl	pracowńiczych a ńystosowańy śe do
szl	normůw a regli co do uochrůny
szl	Constantinopolis we krajach
szl	suowjańskich dowńij Carogrůd –
szl	kolůńja grecko zouožůna we 660
szl	p.n.e. we ojropejskij tajli Bosforu, we
szl	330 n.e. zostou stolicům Cesarstwa
szl	Wschodńořimskigo, 324-1930
szl	Kůnstantynopol, 1453-1930 mjana
szl	Kůnstantynopol a Stambůu užywane
szl	zamjynńy, uod 18 marca 1930 uoficjalne
szl	mjano Stambůu - mjasto nad
szl	Ćeśńinům Bosfor uůnčůncům Moře
szl	Marmara s Mořym Čarnym.
szl	Cołkowito dugość lůndowyj grańicy
szl	Italije wynośi 1932,2 km. Sůmśaduje
szl	uůna s Francyjům – 488 km grańicy,
szl	Szwajcaryjům – 740 km, Austrijům
szl	– 430 km i Słowyńijům – 232 km).
szl	Wnůntzr terytorjům Italije znojdujům
szl	śe tyż dwa państwa-ynklawy: San
szl	Marino (39 km grańicy) a Watykůn (3,2
szl	Cuzamyn erbnył 136 roztůmajtych
szl	nagrůd filmowych, we tym trzi razy
szl	Uoskara. Kilkanośće razy mjoł
szl	nůminacyje do Uoskara (13 rozůw ze
szl	nachŏ-dagestańskŏ gŏdka s tajli
szl	awarskŏ-andyjskich gŏdek ze skupiny
szl	andyjskich gŏdek użiwanŏ bez
szl	Czamalalōw. Użiwanŏ je we
szl	Dagestōniy a Czeczeniyje we Rusyje.
szl	Czita - mjasto we Rusyji, stolica
szl	Zabajkalskigo Kreju. Uostrzodek nauki.
szl	Człůnki a kandydaći skłodajům
szl	swoje deklaracyje abstynynckje do
szl	Stanicůw Krucjaty. Stańica nr 1 je we
szl	Krośćynku nad Dunajcym we Cyntrum
szl	Ruchu Śwjatło-Żyće na Kopjyj Gůrce.
szl	Daleko od szosy - serjal telewizyjny
szl	(1976, reż. Zbigniew Chmielewski)
szl	Daty kōnkursŏw ôstały ustalone na
szl	19-sty a 21-szy grudniyŏ na pŏł
szl	finŏły a 23-ciy grudniŏ finŏł.
szl	Zwyciynscōm ôstoł Azerbejdżōn.
szl	Definicyjŏ tykŏ ino zorty planety
szl	(skalistŏ) i masy (srogszyj ôd masy
szl	Ziymie). Ôcyniŏ sie, iże prōmiyń
szl	superziymie może być do 3 razy
szl	srogszy aniżeli prōmiyń Ziymie,
szl	jednak nojsrogsze z nich sōm snŏdź
szl	planetami ôceanicznymi ô niskij
szl	Der Wortschatz der polnischen Mundart
szl	von Sankt Annaberg -
szl	ślůnsko-mjymjecki dykcjůnorz
szl	Reinholda Olescha, kerygo wydoł we
szl	1958 we Wiesbaden. Użůł sam
szl	Slawistycznygo fůnetycznygo abecadła.
szl	Dikomo - mjasto na Cyprze, we
szl	dystrykće Kirenia. Je rozlygowane na
szl	teryńe Tureckij Republiki Půłnocnygo
szl	Dnym doliny rzyki prowadźi czorno
szl	turystyczno cesta, kero przerzńe we
szl	poru mjyjscach nurt. Brzeźńicko
szl	Wyngorza je placym czynstych kajakowych
szl	spływůw, a bez połůnczyńy ze
szl	Regům do śe ś ńi wypłynůńć aże
szl	na Bałtycke Morze. Cesta atoli noleży
szl	do fest trudnych skuli kupy
szl	utrudńyńůw (rujiny młyna,
szl	Do filůngu dowo śe nojczyńści
szl	boczek, wůszt, uogurek, cwibla, nale
szl	czynsto tyż czyrstwo skůrka chlyba.
szl	Prziprawy to znamjyńńy paprika,
szl	korzyńy a zymft. We Ślůnsku podowo
szl	śe ja s modrům kapustům a
szl	Do uodrůžńyńo uod sůmśadujůncyj
szl	Republiki Kůnga (Kůngo-Brazzaville),
szl	DR Kůnga wystympowoua tyž kej
szl	Kůngo-Léopoldville, a uobecńy po
szl	zmjańy nazwy stolicy, kej
szl	Dodowańy – jedno ze przodńich
szl	arytmetycznych uoperacyji, polego na
szl	kludzyńu uobjektůw cuzamyn, a wyńik
szl	tyj uoperacyji mjanůje śe suma.
szl	Graficznym znokym je .
szl	Dora je to szpycjalniye pōnktŏwōnã
szl	zorta wyrfla, kierŏ dŏdŏje
szl	wartŏść han. Dore wyznaczŏ siye ze
szl	wykaźniykŏw dory, eźli bŏłŏ
szl	dyklarŏwōne riichi bez szpilerã
szl	wygrywŏjōncygŏ ôdsłaniyŏ siye
szl	wyrfel spŏd ôdsłoniyonych wczesnŏ
szl	wykaźniykŏw dory (tyż s tych ôd
szl	kanã). Dora je wyznaczŏna s wyrfla
szl	powyżyj wykaźniykã dory. Kej
szl	wykaźniyk dory to smŏk abo wiyatyr
szl	Downo stolica buddyjskigo państwa,
szl	skiż zachowanych do terozki pałacůw
szl	a śwjůntyńjůw wpisano na lista
szl	śwjatowyj erbizny UNESCO.
szl	Drohomirczany - wjeś na Ukrajińe, we
szl	iwanofrankiwskim uobwodźe, we
szl	tyśmjeńickim rejůńe. Mo 8,52 km²
szl	wjyrchu a půmjyszkuje sam 1627 ludźi.
szl	Dudelange – gmina ze sztatusym mjasta
szl	we Luksymburgu, we kantůńe
szl	Esch-sur-Alzette. Uostrzodek industryje.
szl	Dwa roki niyskorzi ôtwarto drōgo
szl	lynijo banowo ze Kochlowic do Orzegowa
szl	bez Szwarcwald a Chebzie (ôńskigo
szl	Dáil Éireann je izbům ńižšům,
szl	kero je wybjerano we wyborach
szl	bezpośredńich. Zaśodo we ńij 166
szl	posuůw. Je uodpedźalno za uchwalańy
szl	ustaw. Jeji čuůnkowje sům wybjerańi
szl	we wyborach proporcjůnalnych i
szl	powšychnych. Ńy ma sam pojyńćo
szl	kadyncyjnośći, Ůstawa Wyborčo godo
szl	ino uo přiznańu parlamyntowi
szl	peunůmocńictw na uokres 5 lot. Štyry
szl	guůwne partyje polityčne
szl	reprezyntowane we Dáil Eireann to:
szl	Fianna Fáil (Žouńyře Přeznačyńo)
szl	i Progressive Democrats (Průgresywne
szl	Dymakraty) (kere uobecńy twořům
szl	koalicyjo řůndowo uoroz ze Partjům
szl	Źelůnych a kilkůma posuůma
szl	ńyzaležnymi) a Fine Gael (Plymje
szl	Gaelůw) i Labour Party (Partja Roboty);
szl	Dźepjyro we 1929 roku faszystowki
szl	rzůnd Benito Mussolinigo a Apostolsko
szl	Stolica zaszrajbowały laterańske
szl	traktaty, kere dowoły gwarancyjo
szl	istńyńo państwa watykańskigo we
szl	becyrku pałaca a zygrodůw papjyskich.
szl	Dźyń Sabatu: „Dźyń Sabatu, to je
szl	śůdmy dźyn tydńa (sobota), je to
szl	śwjynty dźyń, kery ustanowjył Bůg
szl	a doł mu ekstra błogosławjyństwo.
szl	Mo uůn być zachowywany za bożům
szl	łaskům jako uczczyńy pamjyńći
szl	stworzyńo śwjata a zbawjyńo, a tyż
szl	jako nadźeja wjecznygo dychańo we
szl	prziszłym żywobyću”.
szl	Edmond de Goncourt bůu to francuski
szl	Pisoř, literacki přigańac a wydawca.
szl	Utwořůu uůn akadymijo Académie
szl	El Centro - mjasto we USA, we sztaće
szl	Kaliforńijo, śedźiba hrabstwa
szl	Emmanuelle (Emmy) Grey Rossum –
szl	amerikańsko aktorka a pjosynkarka
szl	Epoki dlŏ parametrōw ôrbitalnych
szl	porzōnd podŏwŏ sie w czasie
szl	ziymskim, w pŏru roztōmajtych formach:
szl	Esperanto  – majůnco nojwjyncyj
szl	užytkowńikůw mjyndzynarodowo godka
szl	půmocńičo. Jeji mjano pochodźi uod
szl	pseudońima Doktoro Esperanto (dochtůr
szl	majůncy nadźeja), půd kerym
szl	uopublikowou godka Ludwik Zamenhof we
szl	Exophiala phaeomuriformis nŏleży do
szl	zorty Exophiala i familije
szl	Herpotrichiellaceae.
szl	Fajla – norzyńdźy kere śe używo
szl	do fajlowańo - skrowańo wjyrchńij
szl	płachty matyrjału uo rubośći uod
szl	0,01 do 1 mm. Sům ůune zrobjůne ze
szl	uocylu a skłodajům śe ze tajli
szl	roboczyj a hynkla. Na wjyrchu tajli
szl	roboczyj mo nachylůne ku jydnyj
szl	strůńe zymby, ustawjůne na szryjg do
szl	Fara in Sabina - gmin we Italiji, we
szl	regijůńe Lacjům, we prowincyji
szl	Rieti. Mo 54,96 km² wjyrchu a podug
szl	danych ze 2016 roku půmjyszkiwało sam
szl	Feria del Sol (znůmy tyż jako
szl	Carnaval Taurino de America) –
szl	kulturalny fajer we wynezuelskim
szl	Filipiny, Republika Filipinůw (s ang.:
szl	Philippines, Republic of the
szl	Philippines, s tag.: Pilipinas,
szl	Republika ng Pilipinas) – państwo we
szl	połedńowo-wschodńij Azyji,
szl	położůne na archipelagu na Uoceańy
szl	Fluor we uobycznych warunkach je gazym.
szl	Je fest trujůncy a uostro wůńo.
szl	Franciszek German "Aneks do pracy F.
szl	Germana "Ksiądz Marcin Strzoda,
szl	gliwiczanin, pierwszy polski historyk
szl	Śląska (1587-1649)" drukowany we III
szl	tomie Rocznika Muzeum we Gliwicach",
szl	Rocznik Muzeum we Gliwicach t. IV,
szl	Freud doł anfang podejśću
szl	psychodynamicznymu we psychologiji.
szl	Jygo nojbarzi znoczůncymi szkolorzůma
szl	bůli Carl G. Jung, Erich Fromm a
szl	Fusarium aquaeductuum nŏleży do zorty
szl	Fusarium i familije Nectriaceae.
szl	Utöver nominatformen finns också
szl	GKS Piast Gliwice – ślůnski klub
szl	szportowy ze Gliwic, zołożůny we
szl	1945 roku. Nojbarzi znůmy ze sekcyje
szl	fusbalowyj, nale mo a inksze, kej
szl	szyrmjerka, tyńis, brydż szportowy a
szl	Gary - mjasto we USA, we sztaće
szl	Indiana, we hrabstwje Lake. Rodzůny
szl	sam bůł Michael Jackson.
szl	George Vancouver – brytyjski
szl	rajzowńik a uodkrywca. Ze pochodzyńo
szl	bůł uůn Ńiderlandczykym (Van
szl	Giordano Bruno – italski filozof, s
szl	anfanga farorz katolicki a
szl	důmińikůn, ńyskorzi uznůny za
szl	Glyphis substriatula nŏleży do zorty
szl	Glyphis i familije Graphidaceae.
szl	God sobaki – ruski film ze 1994 roku
szl	reżysyrowany bez szpillajtera Siemiona
szl	Golf – szport, we kery gro śe na
szl	uodymkńyntych trowjastych terynach a
szl	spolygo uůn na wćepowańu mołygo
szl	Bala do ńywjelgich dźurůw we źymji
szl	(dołkůw), bez piźńyńća go ekstra
szl	Gospodarka uoparto guůwńy na
szl	bauerstwje, eksport boksytůw, mimo
szl	aže znajome sům sroge zuoža inkšych
szl	surowcůw jejich eksploatacyjo je mouo
szl	Grawitacyjny szwůng planetůw a
szl	ńykerych inkszych ćołůw ńybjeskich
szl	Gražiškiai - mjasto na Litwje, we
szl	marjampolskim uokryngu, we rejůńe
szl	Groua we špilach kej střodkowo, mjoua
szl	191 cm wzrostu. Wystympowoua we
szl	reprezyntacyji Polski. Dwukrotńy, we
szl	2003 a 2005 zdobůua zuoty medal
szl	Grziby to we zasadźe wjylokůmůrkowe
szl	abo kůmůrczaki bydůnce
szl	uorgańizmůma cudzożywnymi, ńyzdolne
szl	do aktywnygo ruchu, uo śćanach
szl	kůmůrkowych zbudowanych ze chityny.
szl	Nale trefjajům śe wyjůntki ńy
szl	pasujůnce do tyj defińicyje, l.b.
szl	śluzowce kere poradzům śe same
szl	Guy Fawkes, znůmy tyż pode mjanym
szl	Guido Hawkes - ynglandzki katolik,
szl	znůmy skiż role we prochowym spisku.
szl	Gyszichta wilamowskij godki napoczyno
szl	śe we drugij połowje XIII stolećo.
szl	Tedy po tatarskim nojeźdźe polski
szl	krůl wprowadźůł na průzne źymje
szl	uosadńikůw - przodkůw Wilamowjanůw.
szl	Wroz ś ńimi przilozła do Polski
szl	kultura, zwyki a godka.
szl	Gůmbin – – wjeś we Polsce, we
szl	kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, we
szl	nakelskim kryśe, we gmińe Szubin.
szl	Hadam Bohuchwał Šěrach bůł
szl	łużyckym kśůndzym a znůmym
szl	Hamilton - mjasto we Kanadźe, we
szl	prowincyji Ontario. Je rozlygowane na
szl	zchodńim kreju jeźdźora Ontario. Je
szl	sam hawyna, dostympno bez Wodno Cesta
szl	Śwjyntygo Wawrzińca lo morskich
szl	Haworth - mjasto (borough) we USA, we
szl	sztaće New Jersey, we hrabstwje Bergen.
szl	Helloween je krytykowany uod bezma
szl	wszyjstkich religijůw.
szl	Krześćijańske kośćůły, judajizm
szl	a islam skiż uůnygo půgańskigo
szl	pochodzyńo, zaś rodźimowjercy skiż
szl	jygo kůmercjalizacyje, a te
szl	słowjańske skiż tygo co je to
szl	tradycyjo uobco a jeich zdańym powinno
szl	śe we krajach słowjańskich
szl	Hinckley – civil parish we
szl	Ynglandźe, we hrabstwje
szl	Leicestershire. Podug danych ze 2001
szl	roku půmjyszkiwało sam 14 324 ludźi.
szl	Hohhot to je mjasto we Chinach a
szl	stolica prowincyje Wewnyntrzno
szl	Můngolijo. Mo 1 520 000 mjyszkańcůw
szl	Hranice dokořán – Rozmówki
szl	polsko‐czeskie (ze czes. a pol.:
szl	Ôdymkniōne granice – Polsko-czeske
szl	gŏdki) je polsko-czeski telewizyjny
szl	program. Je ôn nadŏwany we Polsce we
szl	TVP Wrocław, TVP Opole, TVP Kraków a
szl	TV Polonia, a tyż we ČT24 we Czeskij
szl	Republice. Gŏdajōm we nim ô
szl	sprŏwach tych dwōch państw.
szl	Hymenoscyphus rhizophilus nŏleży do
szl	zorty Hymenoscyphus i familije
szl	I den svenska databasen Dyntaxa zamiast
szl	tego nazywany Endococcus stigma na tyn
szl	I den svenska databasen Dyntaxa zamiast
szl	tego nazywany Venturia asteromorpha na
szl	Inabanga - gmin na Filipinach, we
szl	regijůńe Central Visayas, we
szl	prowincyji Bohol. Mo 125,63 km²
szl	wjyrchu a podug danych ze 2015 roku
szl	půmjyszkiwało sam 45 880 ludźi.
szl	Inksze podszukowania skazujōm ale,
szl	iże szkorupa takij masywnyj planety
szl	może być na tela sztajfnŏ, coby
szl	tektōnika plat niy mogła sie
szl	Iran (farsi:  – Dżōmhuri-je
szl	Eslâmi-je Iran) – państwo na
szl	Bliskim Wschodzie, co leży nad Morzym
szl	Kaspijskym, Zatokōm Perskōm i
szl	Istoty żywe potrzebujōm ynergije do
szl	utrzimowaniŏ stałych wertōw
szl	strzodowiska wnyntrznego (homeostaza)
szl	jak tyż tworzyniŏ inkszych zjawisk
szl	zwiōnzanych z życiym.
szl	Jackson - mjasto we USA, stolica sztatu
szl	Mississippi a hrabstwa Hinds.
szl	Uostrzodek industryji.
szl	Jak prziszło do coroz srogszyj zwady
szl	mjyndzy Cixi a kśyńćym Gongem we
szl	1865, mjoło to tyż ajnflus na
szl	tryjtowańy uůnygo politykera uod
szl	James Alan Hetfield narodźůł śe 3
szl	śyrpńa 1963 we mjeśće Downey we
szl	stańe Kaliforńijo. Je synym kerowcy
szl	aut ćynżarowych - Virgila Hetfield
szl	(umrziłego we 1996) a ji żůny,
szl	śpjywaczki operowyj - Cynthii Hetfield
szl	(umrziła we 1979, James mioł 15 lot).
szl	Mo dwůch storszich braćikůw: Chrisa
szl	i Dave'a a śůstre Deannę.
szl	Janusz Krupski – Kerownik Amtu do
szl	Spraw Kombatantów i Osób
szl	Je 34 roztomajtych wyrfli ze 4
szl	wjatrōma kŏżdyj zorty. Tak kej we
szl	sztandardowyj wersyji madżōngã sōm
szl	3 zorty wyrfli pin(ringi), sou(bambusy)
szl	a wan(cechy), dodatkŏ sōm tyż
szl	tsū(honory). Honory sōm niyskorzi
szl	tajlŏwane na Wiyatry a Smŏki.
szl	Je nojbarzi znůmy ze traktatu "Il
szl	principe" ("Fyszt"), napisanygo 1516 a
szl	wydanygo we 1532, we kerym podowoł
szl	kńify kej porzůmńy sprawować
szl	Je sam mocka zabytkůw růmańskigo
szl	kůnsztu, a stare mjasto je wszkryflane
szl	we Lista Śwjatowygo Dźedźictwa
szl	UNESCO. 24 lipca 2013 we byzirku
szl	Santiago de Compostela bůła banowo
szl	katasztrofa we kerej (wedle informacyje
szl	szpańelskij władzy) umrziło 78
szl	Je to jydno ze nojstarszych mjast we
szl	małopolskim wojewůdztwje. Pjyrszo
szl	wzmjanka uo Bjeczu je ze 1012 roku.
szl	Mjejske prawa dostoł we 1257 roku.
szl	Je to uocean fest gorki, we jygo
szl	půunocnyj tajli tymperatura řodko
szl	spado půńižyj 25 °C, a středńo
szl	wynośi 17 °C. Zasolyńy 34,8‰.
szl	Je wielga we szachach a we szpilach
szl	FPS. Po wygraniyu turnieju je ôn
szl	kralewōm a repryzyntantkōm Imanity.
szl	Jednym z problymōw we zdefiniowaniu
szl	śmierci je rozdzioł miyndzy
szl	śmierciōm a życiym. Śmierć
szl	wydŏwŏ sie ôdwołować tak do
szl	mōmyntu, w kerym kōńczy sie życie,
szl	jak i do mōmyntu, w kerym poczynŏ sie
szl	sztand, co nastympuje po kōńcu
szl	życiŏ. Ôbsztalowanie, kedy
szl	nastympuje śmierć, wymŏgŏ
szl	ôkryślyniŏ kōnceptualnyj granice
szl	miyndzy życiym a śmierciōm. Je to
szl	problymatyczne, bo niy ma zgody w
szl	przedmiocie tego, jak zdefiniować
szl	Jego kōńcowy rezultat je jednak taki
szl	sōm; nowo stworzōne kopije kōmōrek
szl	sōm idyntyczne tak z kōmōrkōm
szl	ôjcowskōm, jak i z kożdōm inkszōm
szl	kōmōrkōm (z wyjōntkym mutacyje). W
szl	przipadku kożdyj z nich dochodzi do
szl	Jejich wjelgość waho śe uod 5 cm u
szl	koliberka hawańskigo do 2,7 m u
szl	struśa. Dźou bjolůgije badajůncy
szl	ptoki to uorńitolůgijo.
szl	Jeźli skuli migracyje planetarnyj
szl	znojdōm sie bliżyj gwiŏzdy, kaj na
szl	powiyrchni może być ciekłŏ woda,
szl	mogōm stŏć sie ciałami podanymi na
szl	Ziymiã abo planetami oceanicznymi,
szl	blank pokrytymi ôceanym.
szl	Johannes Gutenberg, poune mjano:
szl	Johannes Gensfleisch zum Gutenberg to
szl	bůu mjymjecki drukoř, kery pjyršy we
szl	Ojropje uopracowou industryjowo metoda
szl	Jou handlowoł z uowocym. Jak śe
szl	trafi. Jedyn roz bůł w tym kraju, a
szl	drugi roz w tym, jak śe trafi. Jou
szl	kupowoł, dźe owoc bůł.
szl	Juturna – we mitolůgije řimskij
szl	bůgińi zdřudeu a uopjekunka
szl	wšyjstkich wůd we Lacjum. Bůua
szl	žůnům Fůntusa a pšou jeij tyž
szl	Jowiš. Jeij symbolůma bůuy fůntanny
szl	a wšyjstke place kaj woda wypuywaua na
szl	wjyřch źymje. Śwjynto Juturny
szl	fajrowano 11 lutygo.
szl	Jygo powstańy zdławjůł Marek
szl	Licynijusz Krassus. Spartakus zginůł
szl	we walce a jygo ćoła ńy znejdźůno.
szl	Uod jygo mjana pochodźi mjano
szl	KWordQuiz – kompůtrowy program, kery
szl	suży do nauki nowygo słowńictwa,
szl	tajla KDE Education Project, kere zaś
szl	je tajla uod środowiska graficznygo
szl	KDE. Program je na licyncyji GNU GPL.
szl	Kamela (Camelus) – zorta wjelgich
szl	cyckočůw pařistokopytnych s familije
szl	kamelowatych. Přinoležům do
szl	nojwjynkšych ssakůw kopytnych.
szl	Fizjolůgičńy sům uůne
szl	přistosowane do žyćo we warůnkach
szl	suchygo a gorkigo klimatu, sům čynsto
szl	wykořistywane kej zwjyřynta užytkowe.
szl	Kanou Shiniichi, majōnc autŏra light
szl	novell za faterã a ilustratŏrke eroge
szl	jakŏ muti, je rasŏwym otaku. Atoli
szl	ôkrōm niy mŏ żŏdnyj szpycjalnyj
szl	dŏwydnŏściy niy liczōnc wjelgij
szl	wjydzy, przyniykliwegŏ wniykliwŏściy
szl	a beswadnygŏ instynktã moe a
szl	prŏduktŏw zwiōnzōnych s tym hasłym.
szl	Karjera začynou kej kulturysta a
szl	zebrou mynga nadgrodůw we kůnkůrsach
szl	Mr. World, Mr. Universe, Mr.
szl	International, Mr. Europe, a tři razy
szl	Mr. Olympia. Jygo muskle a sylwetka
szl	(wzrost 1,88 m, woga 115 kg, uobwůd
szl	klotki pjyrśowyj 155 cm, uobwůd we
szl	paśe 86 cm) sprowiuy, co lo ńykerych
szl	stou śe "kulturystům wšech čosůw"
szl	Kaszuby – regijůn nad krejym
szl	Bałtyckigo Morzo, tajla Půmorzo kaj
szl	pomjyszkujům Kaszuby.
szl	Kazimierz Julian Kutz, um. 18 grudńa
szl	2018 we Jůzefowje) – ślůnski
szl	filmowy a tyjatralny reżyser, synatůr
szl	mjyndzy 1997, a 2007, uod 2007 poseł
szl	VI kadyncyje polskigo Sejmu. Doktůr
szl	honoris causa Uopolskigo Ůńiwersytetu
szl	Kej můmy  ćyńćiwůw kere bydům
szl	uůnczyć te půnkta tak coby kożdy s
szl	kożdym bůł połůnczůny. Wjela
szl	můmy takich ćyńćiwůw idźe
szl	Kerowńictwo skłodoło śe ze
szl	milicyji. Naczelniki bůli ze
szl	lubelskigo wojewůdztwa - Aleksy Krut
szl	(do czyrwca 1945) a Salomon Morel.
szl	Kirkintilloch (szkocko gaelicko godka
szl	Cair Cheann Tulaich) - mjasto we
szl	Wjelgij Brytańiji, we  Szkocyji,
szl	stolica hrabstwa East Dunbartonshire.
szl	Klimentowica na počůnku bůua
szl	přistosowano do škryflańo we
szl	starocerkewnosuowjańskij godce a potym
szl	tyž we staroruskij godce, nale, kej
szl	čas mijou, klimentowica užywano do
szl	růmůńskij godki, a bestož pojawiuy
szl	śe we tym šrajbůngu nowe buchštaby.
szl	Koblůw je bůło wjeś wele Landka we
szl	Czeskij Republice. Terozki je tajlům
szl	dźylńice Ślůnsko Uostrawa. Mjůno
szl	wywodźi śe uod placu kaj wyposały
szl	śe krowy a kery bůł rozlygowany
szl	Kolejne půmjeszczyńy mo mjano
szl	"Tolberg". Nojdujůwały śe we ńim
szl	woskowe figury Klossa a Brunnera a tyż
szl	egzymplorze brůńe ze czasůw II wojny
szl	śwjatowyj - giwery, noże, bagnety,
szl	Korbbal to je zespołowy szpil, we kery
szl	grajům dwa manszafty, po pjyńć
szl	szpilerów kożdy. Cwekym kożdygo ze
szl	manszaftów je zdobywańy půnktůw.
szl	Coby je zdobyć trza celńy
szl	wćepnůńć bala do korba.
szl	Koukastla je przirzůnd do trzimańo
szl	wůngla, kerym śe hajcuje we
szl	Kożdŏ linijŏ dostŏwŏ kole sześciu
szl	wydań poprŏwkowych, co niy
szl	wkludzajōm nowych funkcyji, ale
szl	wychrōniajōm znojdziōne felery.
szl	Wydaniŏ poprŏwkowe sōm publikowane
szl	kożdy miesiōnc do mōmyntu
szl	ôsiōngniyńciŏ ôd danyj linije
szl	sztabilności, a niyskorzij co dwa
szl	Krepel – pulchny, drożdżowy kołocz
szl	ze můnki pszynnyj we ksztołće
szl	źdźebko plaskatyj kugle.
szl	Nojczyńśćij filůngůma kreplůw
szl	sům kůnfitury, dżym abo uowoce, nale
szl	tyż likwor, puding, szlagzana lebo
szl	ańi kyjza. Kreple sům smażůne na
szl	farba ćymno-złoto, na głymbokym
szl	feće — ze tustygo abo ze uolyju,
szl	dowńij tyż na maśle.
szl	Krystyna Maria Bochenek, s důma
szl	Neumann – dźynńikarka a polityk,
szl	synatůr V, VI a VII kadyncyje polskigo
szl	Krům buchůw bůła tyż autorkům
szl	radyjowych suchowisk. Ńykere jei
szl	růmany bůły tyż adaptowane na film.
szl	Ksztołt giskany je podany na walec uo
szl	podstawje elyptyczny, s půłkolistym
szl	hynklym s wjerchu. S boku, przi
szl	podstawje przimocowano je kůńcůwka,
szl	bjygnůnca na sztyjc na wjyrch a
szl	słůżůnco do podlewańo. Jeji
szl	ksztołt je podany na mocno wydużůny
szl	śćynty stożek, zakůńczůny
szl	Kuodńica je na coukij dugośći fest
szl	zańyčyšůno. Uod Gliwic aže do
szl	ujśćo do Uodry zaśilo Kanau
szl	Gliwicki, kery bjegńy růwnologle do
szl	Kwjoty pojowjajům śe na trzyśńi
szl	wczesnym zeźimkym tedy, kedy robjům
szl	to tyż liśće. Rodzům śe we
szl	wjechach od dwůch do szyśću, kożdy
szl	kwjotek mo 2,5-3,5 cm wjelgośći a 2-5
szl	cyntymyjtrowo szypułka, 5
szl	śńyżnobjołych płatkůw, żůłte
szl	pryńćiki a srogi supek (kwjoty sům
szl	uobupłećowe a zapylane uod
szl	Kōntynynta i morza w kōńcu
szl	przibrały terŏźnõ formã,
szl	dokōnały sie przi tym niywielke
szl	zmiany pod zglyndym jejich położyniŏ.
szl	Kůnurbacyjo katowicko – fest
szl	zurbańizowany rejůn, we kery
szl	włażům teryny wschodńigo Gůrnygo
szl	Ślůnska a zachodńij Małopolski –
szl	Důmbrowske Zogłymbje a mały kůnsek
szl	Zogłymbjo Krakowskigo. Je to typowy
szl	przikłod kůnurbacyje.
szl	Lake Worth - mjasto we USA, we sztaće
szl	Florida, we hrabstwje Palm Beach.
szl	Latakia - mjasto we Syryji, stolica
szl	muhafazy Latakia. Je rozlygowano nade
szl	Strzůdźymnym Morzym.
szl	Les Paul – amerikański dżezowy
szl	gitarzista a tyż wynalozca. Nojbarzi
szl	znůmy skiż wynaleźyńo elektrycznyj
szl	gitary kero ńy mjoła rezonansowygo
szl	Leżōm kole 14 kilomyjtrōw na
szl	pōłnoc ôd głownygo miasta regijōna
szl	– Ôpolŏ. Do 1945 roku Ugiany bōły
szl	na ziymiach przinŏleżōncych dō
szl	Lincoln - mjasto we USA, we sztaće
szl	Massachusetts, we hrabstwje Middlesex.
szl	Liten ekkremla (Russula rutila) je
szl	grzib, co go ôpisoł Romagn. 1952.
szl	Liten ekkremla nŏleży do zorty
szl	'Russula' i familije Russulaceae.
szl	Lo Ojropejczykůw uoddekńůne we 1616
szl	roku uod Holyndrůw. We 1900
szl	krůlewstwo Tůnga przijyno brytyjski
szl	protektorat. Uod 1970 ńypodległe, we
szl	1999 przistůmpjůło do UoNZ.
szl	Lone Tree - mjasto  we USA, we sztaće
szl	Kolorado, we hrabstwje hrabstwje
szl	Lublyńec – mjasto we Gůrnym
szl	Ślůnsku, we ślůnskim wojewůdztwje.
szl	Luksymburg, Wjelge Kśůnżynstwo
szl	Luksymburga (Lëtzebuerg) – państwo
szl	rozlygowane we zachodńij Ojropje.
szl	Grańica mo ze Francyjům uod
szl	połedńa, Mjymcůma uod wschodu a
szl	Belgijům uod zachodu a půłnoce. Ńy
szl	mo dostympu do morzo.
szl	Macedo de Cavaleiros - gmin we
szl	Portugaliji, we dystrykće Bragança.
szl	Mo 699,14 km² wjyrchu a podug danych
szl	ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 15 776
szl	Majōm roztōmajtõ srogość,
szl	nojmyńszŏ, pigmejka, je myńszo ôd
szl	wewiōrki, nojwiynkszy gatunek, goryl,
szl	je srogszy ôd czowieka.
szl	Malta je bogato we gyszichtowe
szl	pamjůntki. Trzi ś ńich sům wpisane
szl	na lista Kultularnygo Dźedźictwa
szl	ferajnu UNESCO: Valetta, megality na
szl	wyspach: Malta a Gozo, a tzw. Hypogeum
szl	Maple Ridge - mjasto we Kanadźe, we
szl	prowincyji Brytyjsko Kolůmbijo, we
szl	regijůńe Greater Vancouver.
szl	Marka Lay's gibko stoła śe jydnom ze
szl	nojbarzi rozpoznowanych marek czipsůw,
szl	podańy na Frito-Lay, kery na kůńec
szl	lat 60. stoł śe wjodůncym śwjatowym
szl	producyntym maszketůw i pozostoje nim
szl	Maryjŏ Jozefa Leopoldyna, dama dworu
szl	cysŏrzowyj Elżbiety von
szl	Brunswick-Wolfenbüttel.
szl	Max Glauer – mjymjecki a ślůnski
szl	Medyn - wjeś na Ukrajińe, we
szl	tarnopolskim uobwodźe, we
szl	podwołoczyskim rejůńe. Mo 1,584 km²
szl	wjyrchu a podug danych ze 2001 roku
szl	půmjyszkiwało sam 512 ludźi.
szl	Melque de Cercos – gmin we Szpańiji,
szl	we autůnůmicznyj spůlnoće Kastylijo
szl	a León, we prowincyji Segowia. Mo
szl	18,59 km² wjyrchu a podug danych ze
szl	2013 roku půmjyszkiwało sam 94 ludźi.
szl	Mia penso (mojo myśl) – gydichta
szl	naškryflana bez Ludwika Zamenhofa
szl	před 1887. Edmond Privat we swojij
szl	kśůnžce Vivo de Zamenhof
szl	skůmyntowou ta gydichta: "We čośe 6
szl	lot uodpočiwou uůn spokojńy. Bůu to
szl	trudny čos. S ńikim ńy godou uo
szl	swojij roboće. Tak spyńdźiu
szl	nojgryfńyjšše lata žyćo, ńy
szl	bydůnc ańi rad a bolyśńy".
szl	Miharu – mjasto we Japůńiji, na
szl	wyspje Honsiu, we prefekturze Fukushima.
szl	Mimo, aže kedyś bůu znůny kej
szl	"Mjasto pauacůw" a mjejsce s
szl	nojbardźij "přejřistym luftym",
szl	gwoutowno urbańizacyjo a rozwůj
szl	přymysuowy doprowadźiuy do
szl	přeludńyńo a zańyčyščyńo
szl	środowiska. Dali možna sam znejść
szl	bajšpile wspůúčesnygo a
szl	kolůńalnyjnygo baukunštu a lične
szl	Mistrzostwa Śwjata we Fusbalu 2018  -
szl	fusbalowy turńyj grany uode 14 czyrwca
szl	do 15 lipca 2018 we Rusyji. Bůły to
szl	21. take mistrzostwa, udźoł sam
szl	brały 32 manszafty (we tym 14 ze
szl	UEFA). Titel majstra brońůły Mjymcy.
szl	Mjano kůntynyntu wywodźi śe uod
szl	staroasyryjskigo słowa acu, kere
szl	uoznaczo wejśće, mjejsce jasne, kraj
szl	wschodzůncygo słůńca. Poczůnkowo
szl	mjano to uodnośiło śe jedźińy do
szl	Azyje Myńszyj. Ůngyfer 450 r. przed
szl	narodzyńym Chrystusa uodrůżńůno
szl	Azyjo Akuratno uod Azyje Mńijszyj.
szl	Mjasto bůuo bez ńich zouožůne we
szl	1847 a rok ńyskoři we wyńiku wojny
szl	USA ze Meksykym přiuůnčůne do USA.
szl	Uod 1851 mo prawa mjejske.
szl	Mjasto čynsto je nazywane Bollywoodym,
szl	gdyž je to stolica indyjskij
szl	kinůmatůgrafije. Tutejše wytwůrńy
szl	produkujům ročńy nojwjyncyj filmůw
szl	Mjymjecko Dymokratyczno Republika
szl	(Dydyery) to bůło państwo we
szl	strzodkowyj Ojropje, utworzůne 7
szl	paźdźerńika 1949 na teryńe
szl	sowjeckij uokupacyjnyj sztrefy we
szl	Mjymcach a sowjeckij tajli Berlina
szl	(Wschodńi Berlin). Mjało 108 333 km²
szl	wjyrchu a mjyszkało we ńim ůng. 17
szl	mln. ludźi. Stolicům MDR bůła
szl	wschodńo tajla Berlina.
szl	Mjůno 'Uopolskou' dali tej drůdze
szl	Przichodzańe ftorzi pjyrwej ńůn
szl	jejźdźyli ze Przichoda bez Uochodze
szl	na tourg do Uopolou. Pozůr: drůga
szl	Uopolskou we lejśe a śuseja ftorou
szl	śe teraski uoficjalńe zwjy 'ul.
szl	Opolska' to sůn blank roztomajtne
szl	Mo we dorobku trzi platy: "Po śląsku"
szl	(2001), "Zaś po śląsku" (2006) a
szl	"Dla naszej klasy" (2008). Wszyjske
szl	śpjywki śpjywajům we ślůnskij
szl	Mokszany bůły wymjyńane postrzůd
szl	norodowośći Panůńije a Bohymije ze
szl	tygo uokrysu. Kśůnżynstwa
szl	mokszańske Murunza, Onuza, Seliksa we
szl	mjyndzyrzyczu Uoki a Důna bůły we
szl	przimjerzu ze wczesnym hůńickim
szl	Moplik – jydnośladowy (rzodźi
szl	dwuśladowy) pojazd, kery mo dwa
szl	(rzodźi sztyry) koła jezdne,
szl	wyposażůny we hajcowny śylńik uo
szl	pojymnośći do 50 cm). Za pjyrsze
szl	koło, czynsto uo wzmocńůnyj
szl	kůnstrukcyji ze śylńikym.
szl	Mount & Blade: With Fire & Sword -
szl	Szpil fungujōncy na systymiy Mount &
szl	Blade, akcyjŏ dziyji siy we Potopiy
szl	Henrykŏ Sienkiewiczã.
szl	Mustafa Kemal Atatürk - Turecki
szl	polityker a wojskowy, we stopńu
szl	Myjter (tyż: meter) to podstawowo
szl	jednostka dugośći we układach: SI,
szl	MKS, MKSA, MTS, uoznoczyńy m. Podug
szl	defińicyje zatwjerdzůnyj uod XVII
szl	Gyneralnyj Kůnferyncyje Mjarůw a Wog
szl	we 1983 je to uodlygłość, jako
szl	przeżyńe śwjatło we průżńi we
szl	czaśe 1/299 792 458 s. Uokryślo
szl	dugość, szyrzka, uodlygłość,
szl	Mühlbach am Hochkönig – gmin we
szl	Austriji, we landźe Salzburg, we
szl	kryśe St. Johann im Pongau. Mo 51,66
szl	km² wjyrchu a podug danych ze 2012
szl	roku půmjyszkiwało sam 1498 ludźi.
szl	Na Oktoberfeśće uobowjůnzujům
szl	bajerske uobleczyńa jednako lo babůw
szl	a chopůw. Oktoberfest dowo finansowy
szl	uobrůt ůng. 1 milijard ojro.
szl	Na lōńdzie, w wyniku eksplozyje
szl	dewōńskij, doszło do srogigo
szl	urozmajcyniŏ zortōw roślin –
szl	rozwinyły sie piyrsze strōmy i
szl	Na sztau idźe trefić we srogszych
szl	mjastach we godźinach
szl	kůmůńikacyjnygo wjyrchu abo ńykej
szl	na autobańe po jakim wypadku abo na
szl	czyńśći uczynszczanym kůnsku.
szl	Czechowicē-Dziedzicē, Pszczyna a
szl	Bieruń granicowōm rzykōm je Wisła
szl	(do ujścio Przēmsze), a potym
szl	Przymsza. We Gōrnoślōnskim
szl	Industryjnym Ŏkryngu krajym je Brynica.
szl	Nagpur - mjasto we Indyjach, we sztaće
szl	Maharasztra, stolica dystryktu Nagpur.
szl	Napoli - mjasto we Italiji, stolica
szl	regijůnu Kampańijo a prowincyji
szl	Napoli.Je rozlygowane nade
szl	Napolitańskům Zatokům. Uostrzodek
szl	industryji a turystyki.
szl	Nebraska je stůn na połedńowym
szl	zachodźe Skuplowanych Stanůw.
szl	Grańica mo na půłnocy ze stanym
szl	Połedńowo Dakota, na wschodźe ze
szl	Iowům a Missouri, na połedńu ze
szl	Kansas a Kolorado, a na zachodźe ze
szl	Neunkirchen am Potzberg – gmin we
szl	Nadryńijo-Palatynat, we kryśe Kusel.
szl	Mo 5,01 km² wjyrchu a podug danych ze
szl	2012 roku půmjyszkiwało sam 414
szl	Nirvana – amerikańsko skupina
szl	muzyčno grajůnco lajyra ze zorty
szl	grunge. Zouožyli ja wokalista a
szl	gitařysta Kurt Cobain a baśista Krist
szl	Novoselic we Aberdeen we stańy
szl	Nojbardźij znůnym dańym irlandzkym
szl	je rodzej gulašu s jagńjyńćiny abo
szl	barańiny. Mjynso duśi śe s
szl	kartoflamiy, cebulům, marchewkům,
szl	porym i kašům jynčmjynnům.
szl	Nojczyńśći Metalmania mjała plac we
szl	katowickim Spodku, wyjůntkym bůły
szl	lota 1991-1996, 1999 a 2009, tyn
szl	uostatńi skiż tygo co Spodek bůł
szl	Nojsrogszy udźoł we gospodarce mo sam
szl	bauerstwo, nojwjyncyj Gambijo
szl	eksportuje źymnych uorzechůw.
szl	Nojwjynkszym wjyrchym
szl	Ślůnsko-Morawskigo Beskidu je Gigula,
szl	na keryj dźało turystyczne
szl	schrůńisko Bezručova chata na Lysé
szl	hoře. Pjyrszy taki uobjekt wybudowała
szl	tukej mjymjecko uorgańizacyjo
szl	Beskidenverein we 1895.
szl	Nojwyžšy ščyt mo wysokość 1875 m
szl	n.p.m. Klimat suchy. Roślinność
szl	pustynno, na pouedńu wystympujům
szl	Novi Sad, słowyń. Nový Sad, łać.
szl	Neoplanta) – mjasto we Syrbiji,
szl	stolica autůnůmicznygo uokryngu
szl	Wojwodina. Je rozlygowane nade
szl	Důnajym. Uostrzodek naukowy (przez 43
szl	Nowy Jork je sztat na půłnocnym
szl	wschodźe USA. Grańica mo na půłnocy
szl	ze Kanadům, na wschodźe ze stanůma
szl	Vermont, Massachusetts a Connecticut,
szl	na połedńu ze stanůma New Jersey a
szl	Nůminuje tyž jydnygo čuůnka
szl	řůndu, zwanygo Tánaiste, kery peuńi
szl	fůnkcyjo wiceprymjera. Bertje Ahern je
szl	prymjerym Irlandyji uod čerwca 1997, a
szl	Michael McDowell pouńi fůnkcyjo
szl	Oetker (pudingi, kołoce, pice, a
szl	inksze produkty żywnośći), Dürrkopp
szl	(maszyny do szyća), Schüco (dźwiże
szl	a fynstry), a firmy industryji ćuchůw
szl	(Seidensticker). Znony je tyż
szl	fusbalklub Arminia Bielefeld.
szl	Omphalina subhepatica nŏleży do zorty
szl	Omphalina i familije Tricholomataceae.
szl	Oryszkiwci - wjeś na Ukrajińe, we
szl	tarnopolskim uobwodźe, we
szl	husjatyńskim rejůńe. Na 2010 rok
szl	půmjyszkiwało sam 1609 ludźi.
szl	Ożenyn - wjeś na Ukrajińe, we
szl	růwńyńskim uobwodźe, we ostrogskim
szl	rejůńe. Půmjyszkuje sam ůng. 5000
szl	Palowicy – dźedźina we Gůrnym
szl	Ślůnsku, we rybńickim kryśe, we
szl	gmińe Czyrwjůnka-Leszczyny.
szl	Parabola GNU/Linux to jedno ze
szl	dystrybucyji wymjyńonych uod Free
szl	Software Foundation kej fest do
szl	porzůndku swobodne dystrybucyje.
szl	Paryzole bůły znůme 4000 lot p.n.e.
szl	we starorocznym Egipće. Skłodany
szl	paryzol wynojdli Francuzy we 1715 roku.
szl	Peccania tiruncula nŏleży do zorty
szl	Peccania i familije Lichinaceae.Żŏdne
szl	podgatōnki niy sōm wymianowane we
szl	Pesaro - mjasto we Italiji, we
szl	regijůńe Marche, we prowincyji Pesaro
szl	e Urbino. Uostrzodek industryje.
szl	Phoma jolyana je porostyt. Phoma
szl	jolyana nŏleży do zorty Phoma, rzyndu
szl	Pleosporales, klasy Dothideomycetes,
szl	grōmady Ascomycota i krōlestwa
szl	Phyllachora randiae je grzib.
szl	Phyllachora randiae nŏleży do zorty
szl	Phyllachora i familije Phyllachoraceae.
szl	Piotr Żyła – polski narćarski
szl	skoczek, reprezyntant Polski, mistrz
szl	śwjata we drużyńe (2017),
szl	indywidualnie brůnzowy medalista
szl	(2017) a we drużyńe (2013, 2015),
szl	brůnzowy medalista uolimpijski we
szl	drużyńe (2018). Sztartuje we Puharze
szl	Piyrwym krejem na tych ziymiach bŏłŏ
szl	Wołgaskŏ Bołgaryjŏ sônaczōne bez
szl	Bołgarōw kole IX - X wiyku. We 922
szl	Islam ôstŏł ôficyjnōm religijōm
szl	Pjyrsze zapisowańo uo Rožnovje pod
szl	Radhoštěm sům ze 1267 roku we
szl	dokumyntach jigo założyćela Bruna ze
szl	Schauenburku. Mjasto uod XVIII stolećo
szl	bůło zdrojym, nale we 1960 wszyjske
szl	uzdrowiska zawarli. Terozki ńy do śe
szl	ich nazod zuůnaczyć, skiż zmjyńyńo
szl	charakteru mjasta na barzi
szl	Pjyrszym hanszriftym, na kery śe
szl	przistowo, iże we ńim uostała użyto
szl	ślůnsko godka, je Kśynga Henrykowsko
szl	(Hańcowy Festbuch). Padze tam
szl	wywołane zdańe dai ut ia pobrusa a ti
szl	poziwai, kere uoznoczo dej, dyć jo
szl	pobrusza, a ty poczywej (pol: daj,
szl	niech ja pomielę, a ty odpocznij).
szl	Pjyršym jei znůmym zdobywcům bůu
szl	Walter Wilcox, kery wloz na ńa we 1899
szl	roku. Mount Niblock přinoležy do
szl	pasma gůrskigo Bow Range.
szl	Plymouth - mjasto we Ynglandźe, we
szl	hrabstwje Devon. Srogo morsko hawyna.
szl	Po prowdźe De revolutionibus – uo
szl	uobrotach. Drůgi człůn titla zostoł
szl	dodany pod ajnflusym zastrzeżyń
szl	wysůńyntych bez cynzura kośćelno,
szl	coby ńy podkreślać ruchu uobrotowygo
szl	Po wydańu śe za Josepha Edwarda
szl	Mayera przekludziła śe do USA, kaj
szl	rodźůła dwoje dźećkůw Marie Ann
szl	Wentzel a Petera Conrada.
szl	Poczůntki cywilizacyje we Malće
szl	bůły aże 5200lot p.n.e. kej trefjyli
szl	sam ze Sycylije pjyrsze uosadńiki.
szl	Wele 3500 p.n.e. we mjeśće Ġgantija
szl	na wyspje Gozo wzńyśli śwjůntyńo.
szl	Podane na ńa budowle ńyskorzi
szl	powstoły tyż we inkszych placach, ńy
szl	yno na Gozo nale tyż na gůwnyj wyspje
szl	Podlaski Bjelsk – mjasto we Polsce,
szl	we podlaskim wojewůdztwje, we bjelskim
szl	kryśe, śedźiba wjejskigo gminu
szl	Podpisujůnc sojuš s III Řešům,
szl	ůmožliwiu Ńymcům rozpočynće
szl	agresyji zbrojnyj na Polska, beztůž
szl	mjou udźou we wybuchu II wojny
szl	Podug legyndy, golym zbuntowoł śe a
szl	zaczůn zabijać tyż tych kerym mjoł
szl	słůżyć, bez cůż rabin Jehuda
szl	wyćůngnůł mu s gymby pergamin s
szl	naszkryflanymi na ńim buchsztabůma
szl	kere dowoły mu żywobyće a wymazoł
szl	pjyrszo, skiż tygo golym stoł śe
szl	nazod yno posůngym. Powjarka podowo,
szl	co strzaskany golym je skryty na gůrze
szl	Podug ustawy s dńa 6 styčńa 2005 r.
szl	uo myńšośćach narodowych a
szl	etńičnych a uo rygjůnalnych godkach,
szl	do śe užywać před uorganůma gminy,
szl	kole godki uřyndowyj, kašubskigo kej
szl	půmocńičo godka – pjyršo
szl	dokůnoua tygo pouožůno we kryśe
szl	bytowskym gmina Parchowo.
szl	Pogůře Ślůnske je gynsto
szl	zaludńůne, na jigo placu sům mjasta:
szl	Ćešyn, Skočůw, Bjelsko-Bjouo,
szl	Polskŏ: fragmynta katedralōw we
szl	Gnieźnie, Płocku, Poznaniu a
szl	Krakowie, kolegijaty we Kruszwicy a
szl	Tumie, portale we Czerwińsku, we
szl	Poradźi wyrosnůńć na 2,5 myjtra
szl	wysoko. Mo żůłte blumy zebrane we
szl	wjyrchńij tajli źeliny podane na
szl	wjecha. Bywo pożytkowano jako pożytek
szl	Postamt we Kochlowicach ôtwarto we
szl	1892 roku. Waserlajtōngi doprowadzōno
szl	we roku 1897, zaś sztrōm we roku
szl	1909. Banhof powstŏ we roku 1904 na
szl	linie s Gliwic do Ligoty (Idaweiche).
szl	Pound Ridge - mjasto we USA, we sztaće
szl	Nowy Jork, we hrabstwje Westchester.
szl	Počůnkowo, djalykt ńiderlandzkigo
szl	stosowany sam mjanowano
szl	‘přilůndkowym ńiderlandzkym’,
szl	půźńij tyž ‘afrikańskim
szl	ńiderlandzkym’ lebo ‘kuchennym
szl	ńiderlandzkym’. Tak śe go mjanowouo
szl	djalyktym aže do XIX wjeku. We 1925
szl	uostou uoficjalnům godkům RPA.
szl	Prawo sam je miszůngem islamskigo
szl	prawa a francuskigo Cywilnygo Kodeksu.
szl	Problymym kraju je kůmůńikacyjo,
szl	skiž fest ćynžkich warůnkůw
szl	naturalnych nec drogowy je fest suabo
szl	rozwińynty, a s ńykerych wyžyj
szl	pouožůnych drogůw idźe kořystać
szl	Prowincyjo (ze łać. provincia) – we
szl	ńykerych państwach mjano jednůstki
szl	admińistracyjńy tajlůngu abo
szl	składowo tajla federacyji. Tajlůng
szl	tyn połaźi ze Starożytnygo Rzimu,
szl	wuůnczas uodpowjadoł zaśyngowi
szl	ajnflusu jednygo magisztratu.
szl	Przez 90% kraju zajmujům pustyńije
szl	(Sahara, Pustyńijo Libijsko) a
szl	půłpusyńije, na kerych idźe trefić
szl	uoazy. Ńy ma sam stołych rzykůw.
szl	Przodńimi uodbjorcůma wůngla ze
szl	państwowych grub mjoły być pjyrwy
szl	huta srebra a ołowjo Freidrich we
szl	Strzibńicy wele Tarnowskich Gůr,
szl	wuůnczůno we 1784. Ńyskorzi zaś
szl	dwje nowoczesne huty żelaza, uobje
szl	mjanowane Königshütte, we placach
szl	nojlepszich lo państwowych wůnglowych
szl	grub, wuůnczůnych we 1791: gruby
szl	Königin Luise we Zobrzu a Prinz Karl
szl	von Hessen wele wśi Łagjewńiki.
szl	Pseudocyphellaria glaucescens nŏleży
szl	do zorty Pseudocyphellaria i familije
szl	Lobariaceae.Żŏdne podgatōnki niy
szl	sōm wymianowane we Catalogue of Life.
szl	Pula) – mjasto we Chorwacyji, we
szl	istryjskij żupańiji. Nojsrogsze we
szl	Istryji. Je rozlygowano nade
szl	Adryjatyckim Morzym.
szl	Pétanque (szpil we bule/boule, szpil
szl	we kugle, petanka) – zorta gry we
szl	kugle, szport ze Francyji kaj je fest
szl	popularno gro zespołowo lo szpasu abo
szl	lo rywalizacyje. Pochodzyńy petanque
szl	je rzimskie. Dowńij groli we ńa
szl	soldaty we Starożytnym Rzimje i tam
szl	kaj bůło Rzimske Imperyjům.
szl	Přymysu uopjero śe na produkcyji
szl	jodua, přiřůndůw precyzyjnych,
szl	wyrobůw farmaceutyčnych, spředožy
szl	brifmarkůw a turystyce. Port jachtowy
szl	a kasyno we Můnte Carlo sům suynne na
szl	coukym śwjeće. Můnte Carlo je
szl	půnadto uośrodkym badań
szl	Půunocny krańec uod kůńca XX wjeku
szl	administracyjńy noležy do Kurowa a je
szl	ulicům Fabryčnům, pouedńowy
szl	fragmynt je přiśůukem.
szl	Radio Piekary to je stacyjo radyjowo
szl	kero noležy do Uřyndu Mjasta we
szl	Pjekorach Ślůnskich a nadowo bez couo
szl	doba na weli 88,7 MHz. Mottym tygo
szl	radyje je (pol.) Na Śląsku, O
szl	Śląsku, Po Śląsku, a srogo tajla
szl	čosu antynowygo zajmujům pjosynki
szl	śpjywane we ślůnskij godce, po
szl	ślůnsku je tyž tajla nowinůw a
szl	ryklamůw. Zouožůne we 1996 roku, we
szl	2006 bůuo 3. nojčyńśći suůchanym
szl	radyjym we aglomeracyji katowickij.
szl	Ramularia ari nŏleży do zorty
szl	Ramularia i familije
szl	Mycosphaerellaceae. Inga underarter
szl	finns listade i Catalogue of Life.
szl	Regijůnalne wilamowske skupiny je
szl	termin, kerym śe uokryślo wszyjske te
szl	skupiny muzyczne, kere tańcujům
szl	ludowe wilamowske tůńce, śpjywajům
szl	we wilamowskij godce a sům po
szl	wilamowsku uobleczůne.
szl	Repty – dźelńica Tarnowskich Gůr
szl	uod 1973. Půmjyszko ja 2 121 ludźi.
szl	Rhexodenticula cylindrospora nŏleży
szl	do zorty Rhexodenticula, grōmady
szl	Ascomycota i krōlestwa grzibōw.
szl	Rinodina biloculata nŏleży do zorty
szl	Rinodina i familije Physciaceae.Żŏdne
szl	podgatōnki niy sōm wymianowane we
szl	Rodnô mòwa (ślůnske tumaczyńy:
szl	Uojczysto godka) – mjano
szl	kożdorocznygo recytatorskigo
szl	kůnkursa, kery je uorgańizowany uod
szl	1971 roku. Jigo finał uodbywo śe we
szl	Chmjelńe. Bjerůncy udźoł recytujům
szl	poetycke a prozatorske utwory we
szl	kaszubskij godce; wystympujům we
szl	sześću skupinach wjekowych.
szl	Roman Stanisław Dmowski (9 siyrpnia
szl	1864 we Kamiōnku - 2 stycznia 1939 we
szl	Drozdowie) – polityk, Minister
szl	Zagranicznych Sprŏw RP, poseł na Sejm
szl	Roz za kedy trefjo śe tyż pojstrzůd
szl	rodźimych ludźi używajůncych godki
szl	uokreślyńa: pů naszymu, ślůnsko
szl	rzecz, prawjyńy, rzůndzyńy,
szl	ślůnsko mowa (tyż mołwa).
szl	Rudzko Kuźńica – to půłnocno
szl	tajla zidlůngu Ruda we Rudźe. Rudzko
szl	Kuźńica leży na půłnoc uod rzyki
szl	Bojtynery a grańiczy na zachůd ze
szl	Zobrzym a uod půłnocy ze Bytůńym.
szl	We Rudzkij Kuźńicy sům trzi ulice:
szl	Ryga zadrukowano je s jydnyj zajty
szl	lińjůma uoddalůnymi uod śebje uo 1
szl	cm, a s drůgij kratkům uo uodstympje
szl	půmjyndzy lińjůma 5 mm. Přiřůnd
szl	stosuje śe we připadku škryflańo we
szl	zešytach pośadajůncych strůny
szl	ńyzadrukowane lińjůma abo kratkům
szl	podkuadajůnc go pod průzno škartka,
szl	coby možno bůuo na ńij růwno
szl	Răşinari – miasto we Rumuniji, we
szl	Transylwaniji, we Ôkryngu Sybin. Podle
szl	spisu ze 2002 miało 5645
szl	S anfanga zamjyškano bez Jaborygynůw
szl	Tasmańskich, kerych mynga wytympjůno
szl	we Čornyj Wojńe we I pouowje XIX
szl	wjeku. Uostatńo Jaborygynka Tasmańsko
szl	umřyua we 1876 roku. Uosadńictwo
szl	brytyjske uod 1803. Uod 1901 mo status
szl	stanu Zwjůnzku Australijskigo.
szl	SMedal = 16 2 mjejsce (6): 1962/1963,
szl	1967/1968, 1969/1970, 1992/1993
szl	(rezerwy), 2008/2009, 2011/2012
szl	Sakramynt ten wińyn być uobchodzůny
szl	tak czynsto, jak to je yno możebne. Do
szl	jygo uobrzůndku idźe brać yno jedyn
szl	praśny chlyb a soku ze winogrůn”.
szl	San Giorgio Albanese - gmin we Italiji,
szl	we regijůńe Kalabryjo, we prowincyji
szl	Cosenza. Mo 22,68 km² wjyrchu a podug
szl	danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam
szl	Santa Barbara - mjasto we USA, we
szl	sztaće Kaliforńijo, stolica hrabstwa
szl	Santa Barbara. Je rozlygowane nade
szl	Schaffhausen - mjasto we Szwajcaryji,
szl	śedźiba kantůnu Schaffhausen.
szl	Sejo ze Joseon – bōł siōdmym
szl	krōlym koryjańskij dynastyje Joseon,
szl	panowoł we latach 1455-1468.
szl	Seszele – państwo we Africe,
szl	rozlygowane na wyspach na Indyjskim
szl	Uoceańe, na wschůd uod Afriki
szl	kůntynyntalnyj a na půłnoc uod
szl	Mauritiusa. Znůme do Arabůw we X
szl	stoleću, lo Ojropejczykůw
szl	uoddekńůne we 1505 roku uod
szl	Silvassa to je mjasto we Indyjach a
szl	stolica zwjůnzkowygo terytorjům Dadra
szl	a Nagar Haveli. Podug danych s 2001
szl	roku mjoło 21890 mjyszkańcůw.
szl	Skarp sienakremla (Russula versicolor)
szl	je grzib, co go ôpisoł Jul. Schäff.
szl	1931. Skarp sienakremla nŏleży do
szl	zorty 'Russula' i familije Russulaceae.
szl	Skiž fest ćynžkich warůnkůw -
szl	braku wody, jodua a srogigo gorůnca je
szl	řodko zaludńůno (ůng. 1 os/km²),
szl	krům oazůw, kaj je woda a
szl	Skuli tygo sům akcyje uoswobodzańo
szl	zwjyřůnt s fermůw futřarskych a
szl	hodowlanych (podle ALF ńyma to
szl	kradźež, bo uwažo śe zwjyřynta za
szl	istoty s natury swobodne) a ńiščyńy
szl	mjyńo laboratoryjům wiwisekcyjnych,
szl	masarńi atp. Je to pojmowane bez ALF
szl	kej akcyjo uzasadńůnyj samouobrůny
szl	wspůuodčuwajůncych ludźi.
szl	Skůrcz – mjasto we Polsce, we
szl	půmorskim wojewůdztwje, we
szl	starogardzkim kryśe, śedźiba
szl	wjejskigo gminu Skůrcz.
szl	Sohland an der Spree (gůrnołuż.
szl	Załom) - gmin we Mjymcach, we landźe
szl	Saksůńijo, we kryśe Bautzen. Mo 37,3
szl	km² wjyrchu a podug danych ze 2017
szl	roku půmjyszkiwało sam 6769 ludźi.
szl	Soryu – japōński fligrowiec, co
szl	ôstoł zatopiōny ôd Amerykōnōw we
szl	Społym z inkszymi autorami podzielyli
szl	krōlestwo Monera na dwa krōlestwa:
szl	Eubacteria i Archaebacteria (systym 6
szl	Stadjůn Floty je terozki we remonće a
szl	može na ńygo wlyźć 1440 ludźi
szl	(normalńy: 3500, same zicplace).
szl	Špilplac je 100 a půu metra dugi a 64
szl	Starożytny Rzim (łać. Imperium
szl	Romanum, oficjalne mjano Senatus
szl	Populusque Romanus (S.P.Q.R.) [„Senat
szl	i rzimsko nacyjo“]) – cywilizacyjo
szl	rozlygowano wele Strzůdźymnego Morza.
szl	Ji przodńim mjastym bůł Rzim
szl	rozlygowany na Apyńińskim Půłwyspje.
szl	Stephen William Hawking - brytyjski
szl	astrofizyk a kosmolog. Mjoł sclerosis
szl	lateralis amyotrophica, skiz kerygo
szl	mjoł paraliż srogszyj tajle ćoła.
szl	Stolica to je głůwne mjasto we
szl	państwje a postrzodek jego
szl	admińistracyje, śedźiba władzůw a
szl	przedstawićelstw dyplůmatycznych
szl	inkszych państw. Ńykej we
szl	kůnstytucyji je zapisano inkszo
szl	stolica ańiżeli faktyczno śedźiba
szl	władzůw, ntp. we Ńiderlandach abo
szl	Stoł śe znůmy po namalowańu uobrozu
szl	"Lekcyjo anatůmije dochtora Tulpa"
szl	(1632 we Hadze) a tyż kej utalyntowany
szl	Strzodowisko miyszkalne Ziymie bez
szl	wiynkszość swojigo istniyniŏ było
szl	zdōminowane ôd mikroôrganizmōw i
szl	poddane jejich metabolizmowi i
szl	Sulkůw je szołtysko dźydźina we
szl	Polsce, we uopolskim wojewůdztwje, we
szl	hlubczyckim kryśe, we gmińe Baworůw.
szl	Wjeś rozlygowano je na lewym brzygu
szl	Swoje piyrsze wystōmpiyni choby aktor
szl	miŏł Dolan we swych sztyrech rokach
szl	we seryji spotōw reklamowych lo jedny
szl	siyci aptek. Porã rokōw niyskorzi
szl	wystōmpił we telewizyjnych seryjalach
szl	Miséricorde, Omertà II a L’Or.
szl	Syngalaskŏ gŏdka - gŏdka Syngalōw -
szl	nŏjwiynkszŏ etniczność we Sri Lancy.
szl	Szamoćin – mjasto we Polsce, we
szl	wjelgopolskim wojewůdztwje, we
szl	chodźeskim kryśe, śedźiba
szl	mjejsko-wjejskigo gminu Szamoćin.
szl	Szkorupa ôd takij planety może
szl	skłŏdać sie z grafitu, co na jakijś
szl	dłymbokości przechodzi w dyjamynt, a
szl	na powiyrchni może wystympować tlynek
szl	wōnglŏ, metan i inksze wōnglowodory,
szl	zależnie ôd warōnkōw we formie lodu
szl	Szpil zaczynŏ siy s grupōm
szl	ôsadniykŏw kierzi muszōm stawiyć
szl	ôsadã. By tŏ zônaczyć muszōm
szl	ôniy ściynŏć drzywa, bergmanŏwać
szl	a nŏjważniyjsze pozyskiwŏć
szl	Sztamfkartofle to sům uwarzůne
szl	kartofle pożgane na bryja.
szl	Nojczyńśći robi śe je ze starych
szl	kartoflůw, kej mode sům za twarde.
szl	Roz za kedy dodowo śe sam porcyjo
szl	masła abo zany, coby bůły
szl	Sztwŏrtym Dolanowym filmem bōła
szl	adaptacyjŏ szpilu ôd Michela Marca
szl	Bouchardsa Tom à la ferme. Tyn bōł
szl	ukŏzany na 70. Miyndzynarodowym
szl	Filmowym Festiwalu we Wenecyji 2.
szl	wrzyśnia 2013 a zyskŏł prajs
szl	Szůmawa – gůry we połedńowyj
szl	tajli Czeskij Republiki a we Mjymcach
szl	(Bajery), kůnsek tyż we Austriji.
szl	Sōm dostympne tyż wersyje przenośne
szl	tworzōne ôd niyzależnych serwisōw,
szl	m.in. LiberKeyliberkeyann jak tyż
szl	winPenPackwinpenpack.
szl	Sůmbrero (uod szp. Sombre - ćyń) to
szl	je zorta huta, słomjanygo abo ze
szl	filcu, ze mjyntkym a szyrokim rondym.
szl	We XV a XVI stoleću bůł używany we
szl	Szpańije, a ze ńij przekludzůno go
szl	tyż do Ameriki Strzodkowyj a
szl	Połedńowyj. Terozki je narodowym
szl	nakryćym gowy lo Meksykańczykůw a
szl	Taj Mahal – Mauzolyjům we Agrze, we
szl	Indyjach. Zbudowoł je Szahdżahan. Taj
szl	Mahal uostało pobudowane lo pamjyńći
szl	umartyj kobjyty Szahdżahana - Mumtaz
szl	Mahal. Skiż tygo Taj Mahal je roz za
szl	kedy mjanowane śwjůntyńům przůńo.
szl	Take kůnstrukcyje sům tyż we
szl	ślůnskim: Berg zasłańo familoki vs.
szl	Familoki zasłańajům berg. Te godki
szl	sům zwykle polisyntetyczne.
szl	Taraszkewica – mjano jednyj ze
szl	zortůw bjołoruskij uortografije
szl	(skłodńe, gramatyki a alternatywnyj
szl	potocznyj godki), kero uopjyro śe na
szl	regułach bjołoruskij godki
szl	stosowanych przed reformům
szl	bjołoruskij gramatyki we 1933 roku.
szl	Te mjano we tumaczyńu na ślůnski je
szl	: Kośćoł Śwjyntyj Marijki we
szl	dźupli bjołyj lyski wele wartkigo
szl	wiru wodnygo a Kośćoł Śwjyntygo
szl	Tysilio wele czyrwjůnyj jaskińe.
szl	Teramo - mjasto we Italiji, we
szl	regijůńe Abruzyjo, śedźiba
szl	prowincyji Barletta-Andria-Teramo.
szl	Terozki kůmputry fungujům skiż
szl	uoperacyjůw na sztrůmowych sygnołach
szl	zero - jedyn. Dowńij, s anfanga
szl	uůnych egzistowańo, kůmputry bůły
szl	Teroźni Lůndůn je nojwjynkšym
szl	cyntrům finansowym śwjata (uod roku
szl	2006 před Nowym Jorkym). Třidźeśći
szl	procynt śwjatowygo uobrotu walutami,
szl	štyrdźeśći procynt śwjatowygo
szl	uobrotu Ojrobůndow itd.
szl	The Document Foundation ôferuje tyż
szl	aplikacyjõ LibreOffice Viewer dlŏ
szl	systymu Android. Idzie jōm pobrać
szl	tyż niyzależnie i zainstalować bez
szl	używaniŏ ôficjalnego sklepu Google
szl	Tidżikdża – mjasto we Maurytańiji,
szl	stolica regijůnu Takant.
szl	To zadańy uostoło na uostatku
szl	powożůne za wykůnane 3 maja 2008.
szl	Ńyskorzi Kůmitet Godkowy Fůndacyje
szl	Wikimedyjo zwrůćůł śe do
szl	godkoznowcy (bůł ńim dr.
szl	Torrubiella arachnophila je grzib.
szl	Torrubiella arachnophila nŏleży do
szl	zorty Torrubiella i familije
szl	Trefjało śe aże na fańe bůły
szl	inksze symbole - kośćotrupy, djobły,
szl	mjecze, klepsydra a t.p. Cwek używańo
szl	uůnych simbolůw bůł taki, coby
szl	wystraszyć przećiwńika a uodybrać
szl	uůnymu chyńći do stowjańo uoporu.
szl	Tropje je wjeś we podkarpackim
szl	wojewůdztwje, we strziżowskim kryśe,
szl	we gmińe Strziżůw. Rozlygowano na
szl	půłnocny zachůd uod Strziżowa we
szl	pagůrkowatym teryńe (do 382 m
szl	n.p.m.). Tropje je wzmjankowane we
szl	dokůmyńće ze 1419 roku.
szl	Trzyśńa wyrobjo żywica ze swojich
szl	ranůw na pńu, kerům lakuje se rany
szl	coby ńy wpuśćić do śe chrobokůw a
szl	grzibowych infekcyjůw.
szl	Turloviškės - wjeś na Litwje, we
szl	uokryngu Kaunas, we rejůńe
szl	Kaišiadorys. Na 2011 rok
szl	půmjyszkiwało sam 67 ludźi.
szl	Tydźyń to pozaukładowo jednostka
szl	czasu, uokres 7 dńůw. Ta mjara czasu
szl	je powjůnzano ze fazůma Mjeśůnczka.
szl	We gregorjańskim kalyndorzu tydźyń
szl	mo śedym dńůw: pyńdźołek, wtorek,
szl	strzoda, sztwortek, pjůntek, sobota a
szl	Tytůuowy bohatyr, Frańćik Bůua, s
szl	kuli panujůncyj we rodźińy bjydy po
szl	śmjerći uojca wstolećo 15 lot
szl	podejmuje robota na grubje. Tam styko
szl	śe s kůmůńistyčnym agitatorym,
szl	zostaje bez ńygo zaprošůny na
szl	spotkańy s delygatym s Waršawy.
szl	U čowjeka šwanc wystympuje yno we
szl	wčesnym uokreśe puodowym, a ńyskoři
szl	Uformowanie sie Pōłwyspu Arabskigo
szl	dokludziyło do ôstatecznego zawarciŏ
szl	sie Morza Tetydy, co ôstawiyło po
szl	sobie resztki we formie Morza
szl	Czŏrnego, Czerwōnego, Strzōdziymnego
szl	i Kaspijskigo. Ewoluowała tyż siyła
szl	nowych roślin – w miocynie
szl	postrzodkowym rozwinyło sie 95%
szl	terŏźnych roślin nasiynnych.
szl	Umřyu 12 śerpńa 1948 we kouchoźe
szl	Lyńinskoje znomja we prowincyji
szl	pouedńowokazachskij, ńy uostawjajůnc
szl	po śe žodnych školořůw ńi
szl	kůntynuatorůw, uopuščajůnc swoje 4
szl	žůny pozostoue we Turkestańy. We
szl	1980 roku uodymkńynto muzeům suynnygo
szl	Uobecńy znoczyńy źimowygo grincojgu
szl	ślatuje. Je to bez intensyfikacyjo
szl	rolńictwa a handlu mjyndzynorodowygo
szl	bez cołki rok. Do śe atoli widźeć
szl	jake sezonowe wahańa cynůw tygo
szl	Uobůz Zgoda - uobůz roboty, a wedle
szl	ńykerych kůncyntracyjny uobůz.
szl	Fůngowoł uod lutygo 1945 do
szl	grudźyńa 1945. Znojdowoł śe we
szl	Uod 1936 na trzi lata jeij ńymoce
szl	ustůmpjůły, co je przipisywane
szl	cudownymu wstawjynńictwu m. in. św.
szl	Teresy ze Lisieux. Bez reszta żyćo
szl	cołki czos ćyrpjoła skiż ńymocůw,
szl	nale swoje ćerpjyńe uofjorowoła za
szl	nawrůcyńy grzeszńikůw.
szl	Uod [ʦ], bez [ʤ] (we tureckij), [ʕ]
szl	(we sůmalijskij), [ʧ] (we italskij),
szl	[ʃ] we godce Zhuang, po ańi [ǀ] (we
szl	Uod ukrajińskigo mjana poszły inksze:
szl	polske Lwów, ruske Lwow uormjańske
szl	Lwow, angelske Lviv, krymskotatarske
szl	İlbav abo bjołoruske Lwou.
szl	Uodrymbność kulturowo uod Etjopije
szl	wźyna śe s ajnflusůw arabskich, kere
szl	sam zachodźiuy uod středńowječa, a
szl	wzmogua je uodrymbność kej kolůńije
szl	italskij we lotach 1936-1941. We 1952
szl	Erytryjo přiuůnčůno ku Etjopije kej
szl	prowincyjo autůnomično.
szl	Uolkusz – mjasto we Polsce, we
szl	małopolskim wojewůdztwje, śedźiba
szl	uolkuskigo krysu a mjejsko-wjejskigo
szl	Uorzesze – (tyż Orzesze, pol.
szl	Orzesze, mjym. Orzesche) – mjasto
szl	położůne we połedńowyj Polsce, we
szl	ślůnskim wojewůdztwje, we
szl	połedńowyj tajli Gůrnoślůnskigo
szl	Industryjnygo Uokryngu (GIU), we
szl	Uowoce efoju sům kulate a czorne abo
szl	żůłte pestkowce, podane na borůwki.
szl	Majům uůne 3-5 źornůw.
szl	Usama ibn Ladin, znůmy tyż jako Osama
szl	bin Laden – to bůł saudyjski
szl	milijůner a prziwůdca Al-Kaidy,
szl	uorgańizacyje kero je powożano za
szl	terrorystyczno. Broł udźoł we
szl	walkach we Afgańistańe we lotach 80.
szl	XX stolećo. We lotach 90. wspjyroł
szl	islamski rzůnd we Sudůńe.
szl	Uůn szpiler (manszaft), kery zaczyno,
szl	rysuje uokrůng, kerygo szyrzka mo 35 -
szl	50 centymyjtrůw, ćepje uůn wjeprzka
szl	(6 a 10 myjtrůw) a pjyrszy bal,
szl	VI tyśůncleće p.n.e. -
szl	nojwčeśńijše ślady ludzkej
szl	bytnośći, pjyrwśi mjyškańcy
szl	šmaragdowyj wyspy budujům
szl	mygalityčne budowle take kej Newgrange
szl	(pono nojstaršo znano budowla we
szl	Ojropje) i Loughcrew
szl	Veľká Mača (madź. Nagymácséd) -
szl	gmin (obec) na Słowacyji, we trnawskim
szl	kreju, we kryse Galanta. Mo 14,81 km²
szl	wjyrchu a podug danych ze 2016 roku
szl	půmjyszkiwało sam 2526 ludźi.
szl	Vitoria, bask. Gasteiz - mjasto we
szl	Szpańiji, stolica autůnůmicznyj
szl	spůlnoty Krej Baskůw a prowincyji
szl	W 1906 roku Ajax Amsterdam wygroł
szl	pjyrwsze trofeum - turńej uo Złoty
szl	Krziż (Gouden Kruis). We 1908 doszło
szl	do fuzji ze manszaftym uo mjańe
szl	Holland i postanowjůno zmjyńić mjano
szl	na Amsterdamsche Football Club Ajax.
szl	W Koźlu znojduje śe jydyn s
szl	nojwjynkšych portůw řyčnych we
szl	Polsce. W Kandřińe-Koźlu znejdujům
szl	śe jydne s nojwjynkšych we Polsce
szl	zakuadův chymičnych – Zakłady
szl	Azotowe Kędzierzyn S.A., a tyž
szl	holding "Blachowńa". Je to drůge co
szl	do wjelgośći mjasto wojewůdztwa
szl	uopolskigo pod wzglyndym ličby
szl	ludnośći i pjyrše pod wzglyndym
szl	W drugym čaśe po cuzamynarbajtowańu
szl	s Georges’ym Brakym wykryštolizowauy
szl	śe prawidua analitiš-, hermetiš- a
szl	W marcu 2015 roku uczyni NASA podali
szl	informacyjõ, iże po piyrszy rŏz
szl	ôstały uformowane słożōne
szl	zwiōnzki ôrganiczne DNA i RNA, m.in.
szl	uracyl, cytozyna i tymina.
szl	W rygjůńy Hidžaz, kery mo plac nad
szl	Mořym Čyrwůnym, znojdujům śe
szl	śwjynte mjasta islamu Mekka a Medyna,
szl	mjasto portowe Džudda a letńo stolica
szl	W uobliču zbližajůncyj śe wojny,
szl	trupa Frańćiška Bůuy postanowjo
szl	přeznačyć zarobjůne pjyńiůndze na
szl	zakup karabinu mašynowygo do polskij
szl	Wadowicy - mjasto we Polsce, we
szl	mołopolskim wojewůdztwje, śedźiba
szl	wadowickigo krysu. Rodzůny sam bůł
szl	Wapyn Sztokholmu przedstowjo we modrym
szl	wapynowym bloće złoto gowa we
szl	korůńe. Je to wyuobrożyńy krůla
szl	Erika IX, kery je patrůnym mjasto.
szl	Bůł uůn wybrany krůlym Szwecyje we
szl	Waverley - mjasto we Nowyj Zylandyji,
szl	rozlygowane na Půłnocnyj Wyspje we
szl	We 1623 roku powstŏ sam folwark zwany
szl	"Niydźwiydziniyc" (Bährenhof).
szl	Folwark a ôkoliczne lasy noleżoły do
szl	Radoszowa, kery je wzmiankowany we roku
szl	1629. We 1906 Radoszōw (Radoschau)
szl	prziłōnczōno do Kochlowic.
szl	We 1910 bezma wszyske mjyszkańce
szl	bůły Mjymcůma (99,5%), a we 1930
szl	mjyszkało tukej 8959 Mjymcůw a 1281
szl	Czechosłowakůw. Po 1945 Mjymcůw
szl	wyćepano ze Ślůnska do uokupacyjnych
szl	We 1968 po jygo rozwjůnzańu
szl	ůtwořůno na jygo baźe
szl	Międzyzakładowy Klub Sportowy
szl	"Flota", a potym zaś we 1986 MKS
szl	"Flota". Ferajn mo borwy bjouo-modre a
szl	jygo fusbaloře grajům terozki we I
szl	We 1998 wybuchuo wojna
szl	etjopsko-erytryjska skiž zwady uo
szl	grańice, terozki strefa nadgrańično
szl	je patrolowano bez wojska pokojowe uONZ.
szl	We 2009 uodloz ze UPR a wstůmpjůł do
szl	PJKM, kero půmjyńiła swoji mjano na
szl	Wolność i Praworządność (ślůnsko
szl	godka: Frajńizna a Prowe
szl	Reskjyrowańy). Bůł prezesym partyje
szl	Kongres Nowej Prawicy.
szl	We 64 roku shacowou śe Řim. Nerůn
szl	wykořistoú fakt, aže srogi plac
szl	mjasta śe zwolńiu a rozkozou
szl	wybudować uolbřimi pauac. Wywououo to
szl	podejřyńo, rozpowšychńane bez
szl	wrůge cysořowi strůnńictwa we
szl	synaće, jakoby to Nerůn rozkazou
szl	shajcować mjasto. Ńy je to
szl	prawdopodobńy prowda, gdyž wůwčas
szl	Řim hajcowou śe čynsto, bůuo to
szl	zwjůnzane ze sposobym stawjańo
szl	We Liceům szkolorze mogům tyż
szl	wybrać dźynńikarska klasa. Szkolorze
szl	tyj klasy we kożdy rok rychtujům
szl	Tydźyń Kultury Ślůnska, na kerym
szl	sům roztůmajte wydarzyńa zwjůnzůne
szl	ze Ślůnskem a uůnygo gyszichtům,
szl	We Surinamje dobywo śe boksyty a
szl	ńywjelge ilośći inkszych surowcůw.
szl	Je sam przetwůrczo industryjo, trocha
szl	tyż bauerstwa a turystyki.
szl	We angelskij godce mjano Bird Cherry
szl	(ptaśo wiśńa) je używane lo
szl	czeremchy pospolityj (Prunus
szl	padus).Flora of NW Europe: [  Prunus
szl	We farbach Ruchu zagroł 237 szpilůw a
szl	trefjůł 168 torůw. Groł tyż we
szl	reprezyntacyji Polski we fusbalu, we
szl	keryj zagroł 45 szpilůw a trefjůł
szl	We klasycznyj uodmjańe uo
szl	śmjytankowym smaku, karmelowo masa mo
szl	bjoło farba, sům ale tyż inksze
szl	zorty, znoleżńy na użytych smakowych
szl	a wůńůncych dodatkach, ntp.
szl	kakatyjowy, kawowy eli wańilijowy
szl	We lotach 1961 - 1990 noleżoł do
szl	Kůmůńistycznyj Partyje Sowjeckigo
szl	Sojuszu, bůł uod 1977 do 1985 jeji
szl	pjyrszym sekrytorzym we Swjerdłowsku
szl	(terozki Jekaterinburg), a uod 1985
szl	pjyrszym sekrytorzym we Moskwje.
szl	We maju kolejnygo roku ukazoła śa
szl	debjutancko płyta 200 po wstriecznoj,
szl	a ńydugo potym – drugi utwůr
szl	promujůncy wydawńictwo – „Nas nie
szl	dogoniat”, kerego ńy wydano we
szl	formje płyty kompaktowej, ino
szl	zaprezentowano do ńygo teledysk.
szl	We pjyrszyj perzůńe liczby
szl	pojedynczyj je yndůng -ým/ym (idým,
szl	widzým abo idym, widzym). Ńy mo sam
szl	przedńojynzykowygo l (u) – wszandy
szl	je ńysylabotwůrcze u (u). Rz coroz
szl	barzi śe traći, tak samo kej akcynt
szl	na pjyrszyj sylabje.
szl	We rokach 1720-1730 bůł kśyndzym we
szl	Ćeszyńe. We 1730 bůł stela uod
szl	cysorza wygnany. Uod roku 1732 do
szl	śmjyrći robjůł we Magdeburskim
szl	kśůnżynstwje jako superintyndynt a
szl	szef szuli we Bergen.
szl	We skłod Ekwadůra włażom tyż Wyspy
szl	Galapagos położůne na Pokojnym
szl	Uoceańe. Mjano państwa wźyło śe
szl	uod szpańelskigo słowa
szl	uoznaczajůncygo růwńik.
szl	We szpilu sōm trzi rŏżne cesty
szl	ôbiŏru: pogańskŏ, impyrialnŏ (we
szl	polskiyj wersyji je tŏ jakŏ
szl	niybiańskŏ) a rynysansŏwŏ (we
szl	polskiyj wersyji je tŏ jakŏ
szl	technolŏgicznŏ ôrŏz dwiye ekstra we
szl	pogańskŏ-rynysansŏwŏ a
szl	impyrialnŏ-rynysansŏwŏ.
szl	We tym szrajbůnku wydowoł swoje
szl	dźeła po ślůnsku, mjyndzy inkszymi
szl	Ostatńi gwojźdźaurz (1934) a Z
szl	naszej źymjy ślůnskej (1934)..
szl	We wojewůdztwje dolnośůnskim je 91
szl	mjast, 3 mjasta sům mjastůma
szl	We Ślůnsku a we Polsce uodprowjo śe
szl	we adwyńće poranne msze mjanowane
szl	roratůma, kere sům ku czći Maryje,
szl	na pamjůntka tygo, co przijyna uůna
szl	nowina uod archańoła Gabryjela, kery
szl	ji zwjastowoł, co porodźi Bożygo
szl	Syna. We pjyrszo ńydźela adwyntu mo
szl	anfang we Kośćele rzimskokatolickim
szl	Wele ńij zaczła śe rozwijać uosada,
szl	zalůnżek uobecnych Murckůw. We 1852
szl	ku grubje doprowadzůno banowo
szl	boczńica, a we 1863 - prywatno cesta s
szl	Kobjůra do Murckůw bez Tychy.
szl	Wielgŏ Brytanijŏ, Zjednoczōne
szl	Krōlestwo Wielgij Brytanije a
szl	Pōłnocnyj Irlandyje (The United
szl	Kingdom of Great Britain and Northern
szl	Ireland, Britain, UK) – unitarne
szl	wyspiarske państwo położōne we
szl	William Wharton, po prowdźe: Albert Du
szl	Aime – amerikański pisoř a
szl	psycholog, kery we 1980 erbnyu nagroda
szl	American Book Award.
szl	Wiynszość ludkōw gŏdŏ, co niy
szl	majōm żŏdnygo abo majōm richtich
szl	rzadny ausdruk na swojã ôriyntacyjõ.
szl	Wjelgo Fatra (słow. Veľká Fatra) –
szl	pasmo gůrske we půłnocnyj
szl	Słowacyji, we Zachodńich Karpatach.
szl	Wjeś Ecser mo fest důgo historyjo –
szl	pjyrse uo ńi hańšrifty sům ze 1315
szl	roku, nale wjeś istńouo juž uod 896,
szl	kedy pjyrše Madźary přyleźli sam ze
szl	Wjyrch mjasta je 39,47 km², zaś
szl	pomjyszkuje je 17 276 ludźi. Rožnov
szl	pod Radhoštěm leży 378 m. p.p.m.
szl	Wolbrům - mjasto we Polsce, we
szl	mołopolskim wojewůdztwje, we
szl	uolkuskim kryśe, śedźiba
szl	mjejsko-wjejskigo gminu Wolbrům.
szl	Uostrzodek industryje.
szl	Wołůmin - mjasto we Polsce, we
szl	mazowjeckim wojewůdztwje, śedźiba
szl	wołůmińskigo krysu a
szl	mjejsko-wjejskigo gminu Wołůmin.
szl	Wspůłrobjůł s polskimi
szl	cajtůngůma, kej: Wiedza i Życie,
szl	Świat Nauki, National Geographic,
szl	Wprost, Przekrój, Gazeta Wyborcza,
szl	Życie, Dziennik Zachodni,
szl	Wybrany uostoł cytat Jarosława
szl	Kaczyńskiego. Ńyskorzi szło kupić
szl	jaki ślůnski gadżet, uobejzdrzeć
szl	pokoz walk wojokůw, wybić śe
szl	pamjůntkowo můneta, abo podpisać
szl	petycyjo do prymjera Donalda Tuska, we
szl	keryj RAŚ domogoł śe prziwrůcyńo
szl	autůnůmije. Na kůńec we podćyńach
szl	GCK wyśwjytlili filmik uo
szl	państwowośći we Gůrnym Ślůnsku.
szl	Wynecyjo wojowała zy muzułmanůma
szl	skiż tygo, co mjała geszefty na
szl	wschodźe (jeji rajzowńik, Marco Polo,
szl	we XIII stoleću doszoł do Chinůw).
szl	Bestůż mjała můnopol na handel
szl	ńydbowjym a culagami.
szl	Wyspy Cooka - samorzůndowe
szl	terytoryjům stowarziszůne Nowyj
szl	Zylandyji, rozlygowane na wyspach uo
szl	jednakim mjańe. Skłodo śe z 15
szl	atolůw lebo wyspůw rozćepanych na
szl	połedńowyj tajli Pokojnygo Uoceanu.
szl	Władimir - mjasto we Rusyji, śedźiba
szl	władimirskigo uobwodu.
szl	Xanthoparmelia glabrans nŏleży do
szl	zorty Xanthoparmelia i familije
szl	Parmeliaceae.Żŏdne podgatōnki niy
szl	sōm wymianowane we Catalogue of Life.
szl	Yno ze tyn krzipop ńy mou za tela wody
szl	coby poradźůła krůńćić kołůma
szl	uod můna. Bestůs barzi wjerzić trza
szl	tyn ftorzi radzům ize to bůł
szl	wjatrouk i stoł na gůrce ńedalako.
szl	Za habsburskigo panowańo mjasto bůło
szl	uostrzodkym ukrajińskigo i polskigo
szl	norodowo-wyzwolyńczego ruchu. Po
szl	upadku Austro-Madźarůw, bůł
szl	stolicům uod Zachodńoukrajińskij
szl	Zachary David "Zach" Sobiech –
szl	amerikański śpjywok pop, do kupy ze
szl	Sammy Brown a Reedym Redmondym bůł we
szl	muzycznyj skupińe Firm Handshake.
szl	Zakuodańy malkorba moge być nakozane
szl	zakůnym, lo bajszpila we Polsce
szl	uobowjůnzuje uůne we publiczny
szl	Zasoby surowcůw naturalnych we
szl	Irlandyje sům ńywjelge. Irlandyjo mo
szl	zuoža cynku a ouowju, kere uodkryto na
szl	počůntku lot 90. XX w. Wydobywa śe
szl	přede wšyjstkym gips, rudy cynku (164
szl	tys. t. ročńy) i ouowju (45 tys. t.
szl	Zaśyng kašubskigo uode downa bez
szl	přerwy śe půmyńšo (uobezdřij:
szl	Ze Leōnym Ferdynandym miała siedmioro
szl	dzieci, w tym dwie pŏry bliźniōnt:
szl	Ze wzglyndu na migracyje Polokůw, po
szl	polsku godo śe tyž we Stanach
szl	Zjydnočůnych, Australiji, Kanadźe,
szl	Brazylije, Irlandji a Wjelgij Brytańji.
szl	Zgrzebniok Alfons [we:] Internetowa
szl	encyklopedia PWN (we polskij godce)
szl	Znůme tyż s dwůch tutejszych
szl	szportowych klubůw: Widzewa Łódź a
szl	Zoupůćy/Zoupůć. Tak goudajůn na
szl	tajla Uochůdz  przi drůdze ftorou
szl	zwjy śe teraski 'ul. Prószkowska'.
szl	Douwnyn mjůnyn zoupoćou je
szl	Złoćyńec - mjasto we Polsce, we
szl	zachodńopůmorskim wojewůdztwje, we
szl	drawskim kryśe, śedźiba
szl	mjejsko-wjejskigo gminu Złoćyńec.
szl	eksperymynt Stanleya Millera i robota
szl	Sidneya W. Foxa, co udowŏdniajōm,
szl	iże warōnki, co panowały na
szl	prymitywnyj Ziymi sprzijały reakcyjōm
szl	chymicznym, co syntezowały aminokwasy
szl	i inksze zwiōnzki ôrganiczne, co
szl	pochodziyły z jejich niyôrganicznych
szl	je grzib, co go nojprzōd ôpisoł
szl	Alexander Zahlbruckner, a terŏźnõ
szl	nazwã doł mu Aptroot 1991.
szl	Parapyrenis aurora nŏleży do zorty
szl	Parapyrenis i familije Requienellaceae.
szl	je grzib, co go nojprzōd ôpisoł
szl	Berk. & Broome, a terŏźnõ nazwã
szl	doł mu Giacopo Bresàdola 1938.
szl	Septobasidium accumbens nŏleży do
szl	zorty Septobasidium i familije
szl	je grzib, co go nojprzōd ôpisoł
szl	Bernhard Auerswald, a terŏźnõ nazwã
szl	doł mu Gustav Lindau 1897.
szl	Mycosphaerella scirpi-lacustris
szl	nŏleży do zorty Mycosphaerella i
szl	familije Mycosphaerellaceae.
szl	je grzib, co go nojprzōd ôpisoł
szl	Christiaan Hendrik Persoon, a
szl	terŏźnõ nazwã doł mu DiCosmo,
szl	Peredo & Minter 1983. Cyclaneusma
szl	niveum nŏleży do zorty Cyclaneusma,
szl	klasy Leotiomycetes, grōmady
szl	Ascomycota i krōlestwa grzibōw.
szl	je grzib, co go nojprzōd ôpisoł
szl	Cornu, a terŏźnõ nazwã doł mu A.
szl	Fisch. 1892. Gonapodya prolifera
szl	nŏleży do zorty Gonapodya i familije
szl	je grzib, co go nojprzōd ôpisoł E.
szl	Bommer, M. Rousseau & Sacc., a
szl	terŏźnõ nazwã doł mu Ferdinand
szl	Theissen 1913. Lembosina aulographoides
szl	nŏleży do zorty Lembosina i familije
szl	je grzib, co go nojprzōd ôpisoł
szl	Elias Fries, a terŏźnõ nazwã doł
szl	mu Redhead, Ammirati & Norvell 1995.
szl	Chromosera cyanophylla nŏleży do
szl	zorty Chromosera i familije
szl	je grzib, co go nojprzōd ôpisoł
szl	Franz Georg Hoffmann, a terŏźnõ
szl	nazwã doł mu Dennis 1949.
szl	Pezizellaster serratus nŏleży do
szl	zorty Pezizellaster i familije
szl	je grzib, co go nojprzōd ôpisoł
szl	Giacopo Bresàdola, a terŏźnõ nazwã
szl	doł mu Jaklitsch 2007. Immersisphaeria
szl	eichleriana nŏleży do zorty
szl	Immersisphaeria, klasy Sordariomycetes,
szl	grōmady Ascomycota i krōlestwa
szl	je grzib, co go nojprzōd ôpisoł Hans
szl	Sydow, a terŏźnõ nazwã doł mu S.
szl	Hughes 1952. Annellophora solani
szl	nŏleży do zorty Annellophora,
szl	grōmady Ascomycota i krōlestwa
szl	je grzib, co go nojprzōd ôpisoł J.
szl	Favre & E. Horak, a terŏźnõ nazwã
szl	doł mu Senn-Irlet 1992. Podle
szl	Catalogue of Life nŏleży Inocybe
szl	taxocystis i zorty Inocybe,  i familije
szl	je grzib, co go nojprzōd ôpisoł Jean
szl	Louis Emile Boudier, a terŏźnõ
szl	nazwã doł mu Sacc. & P. Syd. 1902.
szl	Peziza recedens nŏleży do zorty
szl	Peziza i familije Pezizaceae.
szl	je grzib, co go nojprzōd ôpisoł Karl
szl	Wilhelm Gottlieb Leopold Fuckel, a
szl	terŏźnõ nazwã doł mu Ryvarden &
szl	Gilb. 1993. Ceriporia metamorphosa
szl	nŏleży do zorty Ceriporia i familije
szl	je grzib, co go nojprzōd ôpisoł
szl	Louis-Augustin Bosc d’Antic, a
szl	terŏźnõ nazwã doł mu H.S. Jacks.
szl	1918. Coleosporium carneum nŏleży do
szl	zorty Coleosporium i familije
szl	je grzib, co go nojprzōd ôpisoł
szl	Matsush., a terŏźnõ nazwã doł mu
szl	R.F. Castañeda & W.B. Kendr. 1991.
szl	Anungitopsis triseptata nŏleży do
szl	zorty Anungitopsis i familije
szl	je grzib, co go nojprzōd ôpisoł
szl	Mordecai Cubitt Cooke, a terŏźnõ
szl	nazwã doł mu Pier Andrea Saccardo
szl	1883. Leptosphaeria epicarecta nŏleży
szl	do zorty Leptosphaeria i familije
szl	je grzib, co go nojprzōd ôpisoł P.
szl	Crouan & H. Crouan, a terŏźnõ nazwã
szl	doł mu Pier Andrea Saccardo 1883.
szl	Ophiobolus culmorum nŏleży do zorty
szl	Ophiobolus i familije Leptosphaeriaceae.
szl	je grzib, co go nojprzōd ôpisoł
szl	Petter Adolf Karsten, a terŏźnõ
szl	nazwã doł mu Erast Parmasto 1967.
szl	Acanthophysellum lividocoeruleum
szl	nŏleży do zorty Acanthophysellum i
szl	familije Stereaceae.
szl	je grzib, co go nojprzōd ôpisoł R.
szl	Hartig, a terŏźnõ nazwã doł mu
szl	Darker 1967. Lirula macrospora nŏleży
szl	do zorty Lirula i familije
szl	je grzib, co go nojprzōd ôpisoł
szl	Roland Thaxter, a terŏźnõ nazwã
szl	doł mu A. Batko 1964. Zoophthora
szl	occidentalis nŏleży do zorty
szl	Zoophthora i familije Entomophthoraceae.
szl	je grzib, co go nojprzōd ôpisoł
szl	Sivan., Panwar & S.J. Kaur, a
szl	terŏźnõ nazwã doł mu J.L. Crane,
szl	Shearer & M.E. Barr 1998.
szl	Chaetosphaerulina lignicola nŏleży do
szl	zorty Chaetosphaerulina i familije
szl	je grzib, co go nojprzōd ôpisoł
szl	Tassi, a terŏźnõ nazwã doł mu P.M.
szl	Kirk 1984. Wiesneriomyces laurinus
szl	nŏleży do zorty Wiesneriomyces,
szl	grōmady Ascomycota i krōlestwa
szl	je grzib, co go nojprzōd ôpisoł
szl	Weedon, a terŏźnõ nazwã doł mu
szl	J.C. David 1991. Parastenella magnoliae
szl	nŏleży do zorty Parastenella,
szl	grōmady Ascomycota i krōlestwa
szl	je grzib, co go ôpisoł A.J. Roy 1968.
szl	Guignardia mangiferae nŏleży do zorty
szl	Guignardia i familije
szl	je grzib, co go ôpisoł Berk. & Broome
szl	1875. Pithomyces flavus nŏleży do
szl	zorty Pithomyces i familije
szl	je grzib, co go ôpisoł Cavara 1925.
szl	Mauginiella scaettae nŏleży do zorty
szl	Mauginiella, grōmady Ascomycota i
szl	je grzib, co go ôpisoł Dennis 1960.
szl	Grovesia pulchella nŏleży do zorty
szl	Grovesia i familije Helotiaceae.
szl	je grzib, co go ôpisoł Fell 1966.
szl	Sterigmatomyces halophilus nŏleży do
szl	zorty Sterigmatomyces i familije
szl	je grzib, co go ôpisoł Guzmán 1975.
szl	Pleurotus smithii nŏleży do zorty
szl	Pleurotus i familije Pleurotaceae.
szl	je grzib, co go ôpisoł J. Geesink &
szl	Bas 1985. Hygrocybe viola nŏleży do
szl	zorty Hygrocybe i familije
szl	je grzib, co go ôpisoł Kohlm. 1973.
szl	Pharcidia laminariicola nŏleży do
szl	zorty Pharcidia i familije
szl	je grzib, co go ôpisoł M.K. Elias
szl	1966. Monoblepharis thalassinosa
szl	nŏleży do zorty Monoblepharis i
szl	familije Monoblepharidaceae.
szl	je grzib, co go ôpisoł Nag Raj 1977.
szl	Plectronidium sinense nŏleży do zorty
szl	Plectronidium, grōmady Ascomycota i
szl	je grzib, co go ôpisoł Peck 1878.
szl	Cortinarius castanellus nŏleży do
szl	zorty Cortinarius i familije
szl	je grzib, co go ôpisoł R.K. Chaudhary
szl	& S.K. Singh 1996. Tretospora
szl	himalayana nŏleży do zorty Tretospora
szl	i familije Parodiopsidaceae.
szl	je grzib, co go ôpisoł Sacc. 1883.
szl	Leptosphaeria hazslinszkii nŏleży do
szl	zorty Leptosphaeria i familije
szl	je grzib, co go ôpisoł Speg. 1923.
szl	Dictyochaeta fuegiana nŏleży do zorty
szl	Dictyochaeta i familije
szl	je grzib, co go ôpisoł Thüm. 1880.
szl	Mazzantia niesslii nŏleży do zorty
szl	Mazzantia i familije Diaporthaceae.
szl	je grzib, co go ôpisoł Warcup &
szl	P.H.B. Talbot 1980. Ceratobasidium
szl	angustisporum nŏleży do zorty
szl	Ceratobasidium i familije
szl	je porost, co go nojprzōd ôpisoł F.
szl	Wilson, a terŏźnõ nazwã doł mu D.
szl	J. Galloway & P. James. Metus
szl	conglomeratus nŏleży do zorty Metus i
szl	familije Cladoniaceae.
szl	je porost, co go ôpisoł A. W. Archer.
szl	Cladonia sulcata nŏleży do zorty
szl	Cladonia i familije Cladoniaceae.
szl	je porost, co go ôpisoł Breuss.
szl	Endocarpon pseudosubnitescens nŏleży
szl	do zorty Endocarpon i familije
szl	je porost, co go ôpisoł Donha &
szl	Eliasaro. Parmotrema superaguiense
szl	nŏleży do zorty Parmotrema i familije
szl	je porost, co go ôpisoł Etayo &
szl	Diederich. Gyalideopsis floridae
szl	nŏleży do zorty Gyalideopsis i
szl	familije Gomphillaceae.
szl	je porost, co go ôpisoł Hale.
szl	Xanthoparmelia albomaculata nŏleży do
szl	zorty Xanthoparmelia i familije
szl	je porost, co go ôpisoł Kremp. 1875.
szl	Thelotrema conformale nŏleży do zorty
szl	Thelotrema i familije Thelotremataceae.
szl	je porost, co go ôpisoł Marcelli.
szl	Bulbothrix subklementii nŏleży do
szl	zorty Bulbothrix i familije
szl	je porost, co go ôpisoł Nyl. Graphis
szl	dealbata nŏleży do zorty Graphis i
szl	familije Graphidaceae.
szl	je porost, co go ôpisoł Patw. &
szl	Nagarkar 1980. Thelotrema khasianum
szl	nŏleży do zorty Thelotrema i familije
szl	je porost, co go ôpisoł Sipman. Anzia
szl	pseudopustulata nŏleży do zorty Anzia
szl	i familije Parmeliaceae.
szl	je porost, co go ôpisoł Vain.
szl	Rinodina metaboliza nŏleży do zorty
szl	Rinodina i familije Physciaceae.
szl	je porostyt, co go nojprzōd ôpisoł
szl	Carl (Karl) Friedrich Wilhelm Wallroth,
szl	a terŏźnõ nazwã doł mu S. Hughes
szl	1958. Monodictys putredinis nŏleży do
szl	zorty Monodictys, klasy
szl	Dothideomycetes, grōmady Ascomycota i
szl	je porostyt, co go nojprzōd ôpisoł
szl	Miles Joseph Berkeley, a terŏźnõ
szl	nazwã doł mu Pier Andrea Saccardo
szl	1884. Phoma arundinacea nŏleży do
szl	zorty Phoma, rzyndu Pleosporales, klasy
szl	Dothideomycetes, grōmady Ascomycota i
szl	je porostyt, co go ôpisoł Diederich.
szl	Melanomma lichenicola nŏleży do zorty
szl	Melanomma i familije Melanommataceae.
szl	je porostyt, co go ôpisoł Zopf 1898.
szl	Echinothecium reticulatum nŏleży do
szl	zorty Echinothecium i familije
szl	nŏleży do zorty Heterodermia i
szl	familije Physciaceae.
szl	purpurka - paradno kwadratōwo chustka
szl	(bok kole 80 – 90 cm). Czyrwonyj
szl	farby. Lakowano w blumki. Chodziōły
szl	(a nikere i chodzōm) w niëj wydany
szl	wersyjŏ modszŏ (trzecie abo niższe
szl	wydanie poprŏwkowe danyj linije),
szl	przeznaczōnŏ dlŏ testerōw jak tyż
szl	piyrszych naśladowców.
szl	Épinay-sur-Orge – gmin we Francyji,
szl	we regijůńe Île-de-France, we
szl	departamyńće Essonne. Mo 4,44 km²
szl	wjyrchu a podug danych ze 2012 roku
szl	půmjyszkiwało sam 10 285 ludźi.
szl	Ôrganizmu wielokōmōrkowego
szl	(integrōn), poskludzanych w take
szl	podukłady jak tkanki (podpoziōm
szl	tkankowy, przedmiot podszukowań
szl	histologije), ôrgany i układy
szl	ôrganōw (przedmiot podszukowań
szl	anatōmije i fizjologije).
szl	Ćiszyca-Kolůńijo - wjeś we Polsce,
szl	we śwjyntokrziskim wojewůdztwje, we
szl	uopatowskim kryśe, we gmińe Tarłůw.
szl	Čáslav – mjasto we Czeskij
szl	Republice, we strzodkowoczeskim kreju,
szl	we kryśe Kutná Hora.
szl	Łopjynńik - wjeś we Polsce, we
szl	lubelskim wojewůdztwje, we lubelskim
szl	kryśe, we gmińe Borzechůw.
szl	Łynkińsko - wjeś we Polsce, we
szl	łůdzkim wojewůdztwje, we
szl	bełchatowskim kryśe, we gmińe
szl	Ńimo tygo, co ńy je we tych krajach
szl	sztyjc italsko godka godano a ńy je
szl	skiż tygo wykorzistywano we
szl	uoficjalnym prawjyńu, je pospoliće
szl	rozůmjano we Můnako, na Malće,
szl	Korsyce we Nizzardo (Francyjo) a we
szl	myńszych skupinach we Libiji a
szl	Ńypart - wjeś we Polsce, we
szl	wjelgopolskim wojewůdztwje, we
szl	gostyńskim kryśe, we gmińe Krobja.
szl	Śeradz - mjasto we Polsce, we
szl	łůdzkim wojewůdztwje, śedźiba
szl	śeradzkigo krysu. We latach 1975-1998
szl	bůł śedźibům śeradzkigo
szl	wojewůdztwa. Uostrzodek industryje.
szl	Ślůnski baukůnszt je mjano dane lo
szl	roztomajtych ślůnskich
szl	kůnsztrukcyjůw, kere bez wszyjske
szl	roki powstowały we Ślůnsku a tyż
szl	tych zbudowanych uod ślůnskich
szl	Śpjywka uotrzimała maksymalno nota
szl	(12 pkt.) uod: Francyje, Belgije,
szl	Ńiderlandůw, Grecyje, Rusyje, Czeskij
szl	Republiki, Gruzyje a Polski.
szl	Śńyżka je fest popularno postrzůd
szl	turystůw uod XVI stolećo. Dźiśej
szl	prowadzům tukej cesty uod Polski a
szl	Czechůw. Ze czeskij strůny dźało
szl	tyż zajlbana uod mjasta Pec pod
szl	Ůkůńczůła filolůgijo polsko na
szl	Ůńiwersyteće Ślůnskym. Uod 1976 je
szl	dźynńikarkům Radyja Katowicy.
szl	Synatůrym zostawoła s list Ůńije
szl	Wolnośće a Platformy Uobywatelskij.
szl	Żary – mjasto we Polsce, we lubuskim
szl	wojewůdztwje, śedźiba żarskigo
szl	krysu a wjejskigo gminu Żary.
szl	Żymloki sům czorno-fjoletowe, majům
szl	uůne nojczyńśći skůra zrobjůno ze
szl	strzewja. Żymlok mo ksztołt
szl	ańfachowygo wusztu a je do 5 cm ruby.
szl	– gmin we Francyji, we regijůńe
szl	Alzacyjo, we departamyńće Bas-Rhin.
szl	Mo 7,2 km² wjyrchu a podug danych ze
szl	2011 roku půmjyszkiwało sam 902
szl	– gmin we Francyji, we regijůńe
szl	Île-de-France, we departamyńće
szl	Yvelines. Mo 10,4 km² wjyrchu a podug
szl	danych ze 2012 roku půmjyszkiwałam
szl	– gmin we Ńiderlandach, we
szl	prowincyji Utrecht. Mo 67,13 km²
szl	wjyrchu a podug danych ze 2014 roku
szl	půmjyszkiwało sam 42 097 ludźi.
szl	– mjasto we Czeskij Republice, we
szl	pilznyńskim kreju, we kryśe Klatovy.
szl	Spůminane we 1347. Uod 2007 mo nazod
szl	– mjasto we Francyji, we regijůńe
szl	Provence-Alpes-Côte d’Azur, we
szl	departamyńće Alpes-Maritimes. Je
szl	rozlygowane nade Strzůdźymnym Morzym.
szl	Uostrzodek turystyki a kultury - je sam
szl	doroczny Filmowy Festiwal.
szl	– mjasto we Japůńiji, na wyspje
szl	Kiusiu, we prefekturze Nagasaki.
szl	– mjasto we Mjymcach, we landźe
szl	Badyńijo-Wirtymbergijo, we kryśe
szl	Reutlingen. Mo sam śedźiba geszeft
szl	– mjasto we Norwygiji nad zatokům
szl	Trondheimsfjorden wele ujśćo rzyki
szl	Nidelva. Srogo morsko hawyna,
szl	uostrzodek industryje a źimowych
szl	– mjasto we Růwńikowyj Gwinyji, na
szl	wyspje Bioko, stolica kreju a
szl	prowincyji Půłnocne Bioko. Uostrzodek
szl	– mjasto we USA, stolica sztatu Ohio,
szl	a hrabstwa Franklin. Uostrzodek
szl	– mjasto we USA, we sztaće Kansas,
szl	śedźiba hrabstwa Segdwick. Nojsrogsze
szl	– mjasto we USA, we sztaće
szl	Pynsylwańijo, we hrabstwje
szl	– mjasto we Wjelgij Brytańiji, we
szl	Ynglandźe, we hrabstwje
szl	Leicestershire. Spůminane we 1086 roku.
szl	– wjeś we Dańiji, we regijůńe
szl	Vestjylland. Na 2018 rok
szl	půmjyszkiwało sam 1000 ludźi.
szl	– wjeś we Polsce, we
szl	kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, we
szl	radźejowskim kryśe, śedźiba gminu
szl	Uośynćiny. We latach 1824-1870 mjoły
szl	– wjeś we Polsce, we małopolskim
szl	wojewůdztwje, we wadowickim kryśe,
szl	śedźiba gminu Wjeprz.
szl	– wjeś we Polsce, we wjelgopolskim
szl	czarnkowsko-trzćaneckim kryśe, we
szl	– wjeś we Rusyji, we pskowskim
szl	uobwodźe, we porchowskim rejůńe. Na
szl	2000 rok půmjyszkiwało sam 69 ludźi.
szl	– wjeś we podlaskim wojewůdztwje,
szl	we bjołostockim kryśe, we gmińe
