szy	" satu ci Butung ici Kimlian, masemel
szy	ci Kimli makadih ci Butungan, sakasaan
szy	u duma ku nikalakapah ni Butung, ma'kek
szy	ci Kimli, matenes sa tawya masamata,
szy	dawis han tu ni Butung ku bakici ni
szy	Kimli ” na na na awitaw aku ku nanum
szy	isu” han tu niButung ci Kimli, laday
szy	sa tu kuheni taluma.
szy	,601), Yami (4,599), Saw (780), Kabalan
szy	(1,466), Taluku (31,446), Sakizaya
szy	(930), Sejek (9,975), Laaluwa (398),
szy	Kanakanabu (330), zuma (12,320)
szy	1995 a mihca, zayhan adada' ciniza ,
szy	caay kakapah ku hanhan niza, u uzip
szy	niza 42 mihca. a'su ku dadiw niza,
szy	sangulan ku bihid niza.
szy	6 aemang ku laat, u buyu atu tukuh ku
szy	yadahay pitukiya, bukelal itida naming
szy	masaupu i saamisn miduduc tu bayu,
szy	tukus, mayu sansani masumat tu.
szy	Alan Anderson (10 a bulad 16 a demiad,
szy	1982 a mihcan), Alan Anderson, miunduay.
szy	Aydaay amihca' a lalud pihaceng
szy	kacaldes caykanungnung, sisa mautang
szy	Cayamaavana niyazu' itiza i angangan nu
szy	Cenyun talawadaw. i satumulan nu Alisan
szy	siang. nu ngangan nu Cou cidekay sa, u
szy	Cayamavana. sakaizaway sa ku i
szy	tatelecan nu buyu a enal hananay. u
szy	satabakiay a lala' nu Alisan siang.
szy	Cinkawyin, upalaway nu Korea kanatal.
szy	namueneng i China katukuh cacay a
szy	bataan a mihca. sisa matineng musakamu
szy	nu China a kamu. 2012 mihca tahkal
szy	ciniza mipalaw ku "Lolita-idang" a iga.
szy	maala tu tabakiay a kawlah.
szy	Elva Hsiao (1979.8.24) tatayna. nuayway
szy	a ngangan niza sa ci Hsiao Yace, i 2009
szy	misumad tu ngangan niza. singanganay a
szy	mudadiway i Taywan. nalecuhan i Taywan
szy	Guo Tingting patahkal sakacacay a dadiw
szy	CD niza " u demec nu namuh"
szy	Ila emin nu caluk a lusid i, pakayla i
szy	tawpaw, payayaw, mapusutay a zikuc,
szy	sukun, satelec atu talakes a masulamud.
szy	Kali-pu-ingan ni Kau Wei Hemilecad tu i
szy	kalasabitayan ku balucu’,
szy	misabalucu’ misa’icel, mipaluwad tu
szy	ilaay i salikec sakabangcal ku uzip nu
szy	Yincumin, matu itini i Pusung patileng
szy	tu sakuwan tu pasawali, paluwad tu
szy	sibana’ nu Yincumin, pabatel vu lalan
szy	nai Pusku katukuh i Kakacawa a lalan,
szy	pakayniay pinatelek a pala nu salikec
szy	atu paluw2ad patileng tu Yincumin
szy	wiyenhuy hatilaay ku kawaw.
szy	Kilistukiw, caay ka lalima ku tademaw a
szy	milayap tu pakaylaan nu misakilistuay.
szy	ayza sa mananam tu mikaputay tu kawas
szy	Linahem, taunitu i Yusinuwan a pala i
szy	Mabuwakay i ci Kasuwan, caay kaw i
szy	tiniyayacacay lalaba’ennanay nu dipun
szy	Manawa wera Haka-hida saan u lisin nu
szy	mabelecay atu idaway makay i mapadayay
szy	a kakititaan kuni kahidaan, cayay
szy	sidikec tu sangayaw, nayi’ ku
szy	balucu’ milacul tu sakaayaw nu wayway.
szy	NBA kanamuhay mimaliay a sikadademec
szy	Palamalan a lisin, u aisudan nu
szy	mapalaway ku mibaungay, paulic sa, ”u
szy	epah ku salalanan, u tayu ku sabuhat
szy	niyam, awra kaepud ku
szy	nupabaway(Malataw), nulala’an,
szy	naykawili(Dungi), naykawanan(Kumud
szy	Pazik) atu babalakilaki amin.
szy	Pingtung sian, Mutan siang, Tuyuan
szy	niyazu'. Tuyuan niyazu' a binawlan
szy	namueneng i Fangsansi(sa'wac) seci
szy	Sakizaya a kamu kilay a kamu han, u
szy	Taywan Sakizaya a kamu, Taywan
szy	natimulan subal a kamu tu cacayay, nu
szy	natimulan subal a kamuan tu sakatusa
szy	Shoufeng mala 20 a cuwen atu 16 ku
szy	Sumamaday nu tademaw sa nayi kuni
szy	pisupet tuni katinengan a sulit.sisa
szy	hicaan nu heni amay udip hicaen amay
szy	saungaay tu hekalay a nika sumad nu
szy	kakitidaan a edapan tunu mikinkiway tu
szy	makay sumamaday a sasaydan kumi
szy	kutkutay tu sakay tinengay nu katuuday
szy	a sipakayda nipiliyasan i kalimucuan
szy	atu icuicuwaay a palumata mikilim tu
szy	naliwanan a tuudtuud tu saka tinengaw.
szy	Tai’an a sakuwan ku Miaoli. kumud nu
szy	kalesakan, 602.88 km². （kalesakan nu
szy	linpanti 524.2 km², kalesakan nu
szy	pawliwti 59.69 km²）, u kasabinawlan,
szy	Taywan Nabakuwan u wawa nu pangcah ci
szy	calaw pasiwali mudadiway ci Calaw
szy	milakui’t tu walibayu atu timulbayu
szy	Tusa ku zinum nu tuki, cacay ku
szy	tanayaay, cacay ku apuyuay. Kalamkam ku
szy	culil nu tanayaay a zinum, cacay a
szy	demiad tusa a bataan izaw ku sepat
szy	Wuweitailang 1945 mihcaan lecuhan i
szy	Tungcin dudiaobu shi.mamin micudad tu
szy	talawkaway a nipicudad atu mipikingiu
szy	tu kawaw,mamen sa tu kakawaw i
szy	misangaay a kawaw ci nida.
szy	Yuancumincu weiyuanhuy- Yincumincu
szy	saayaway a ngangan pacudadan-
szy	Yincumincu ngangan nu tademaw a selal,
szy	nasanga'an ni dengtal Cengce tabakiay a
szy	cacudadan nu pikingkiway nu Yincumincu
szy	a bulad 21 a demiad, 1954 a mihca,
szy	Dennis Boyd, miunduay.
szy	a malpadang tu itiniyay a pinacadan
szy	a mihcaan ma pahedek tu i Hualien u
szy	talakaway nu tatayna a cacudadan, u
szy	mimaliay tu nu cacudadan mi kaput kaku;
szy	sakapahay a misulitay nu kaput kaku.
szy	a mihcan 12 a bulad 11 a demiad
szy	(sakacacay a demiad nu lipay)
szy	a sangaleben haw? sa damesay mulisimet
szy	ku balucu’ haw? uynian sa patatengaay
szy	nu icelang a ma uzip.
szy	adidi kasasiduma nu sikawaway
szy	midanguyay a tademaw, hina isis tu
szy	banuh nu udip pasu milibangah, may
szy	selep tu sakay u tiih nu nanumay.
szy	ahizan maizangay a kakitizaan, tusa ku
szy	kakuniza. sakacacay sa, "ilabu'ay a
szy	maizang", ilabu' nu kidu maizang kuyni.
szy	amakatukuh tu mila’dis sa, apakaen tu
szy	amimuengen kami sa , mueneng kami i
szy	elun. itawya caayka takalaw ku elun.
szy	anu aydaay nutinengay a miadih sa, anu
szy	masanga anu midipucu tu luma sa cima ku
szy	caayay kaydih paseneng tu cabcabay
szy	mizizaw tu nisaicelangan nu balucu saw.
szy	anu idaway tu ku takelal i daway tu ku
szy	ading﹐ sisa u tademaw kay tini tu haw
szy	i takelalay﹐pasayda i takelal、
szy	milikeluh u sakasaan tu takelal﹐
szy	manakaytid a tida tu i dutay﹐ milamel
szy	anu makademec sa taneng mi simaw sa
szy	misaicelang micekulang anu caay kadayum
szy	cayay pakatena tu ningayawan nu ada sa
szy	pecien ancaay sa bakudangen sakacaay
szy	kakapah caliwayan nu ada hangay caay
szy	pakahalhal ku tataydaan muhalhalay a
szy	hitayan sikabiyalaw ku balucu anu
szy	mahida sa nayay tu ku icelang amyngayaw
szy	tu ada kakayda satu mademec laliwasak
szy	satu mahida sa ahicaen a paculi tu
szy	nutawan nipingayaw anu idaw tukuni
szy	setulang nu masakaputay sa hakay
szy	kinacacayhan ma’min mademec .
szy	anu mikacaw kami tu kasulin, kya
szy	kasulin macaliw tu lebung saca buhang
szy	sa, caay haw kisu adada' ku tangila?
szy	kanahantu matengil tu ku suni',caay tu
szy	kapah ku suni', caay kasiwatan ku suni'
szy	haw? kya mahiza saw? uyniyan sa, u
szy	tangila nu mita, ilabu' a tangila,
szy	sipiatep nay bali kya.
szy	anu pibih misapunis caay kalikut
szy	mibihkac, musakamu amin ku babalaki nu
szy	nyadu’, ma’kek amin ku selal tu
szy	nikahida nu tumuk, wydatu kasenengan
szy	aku, yu tabuyu’ midungec ku
szy	nyadu‘ay, balaki tu kaku cay kasa,
szy	milhidahida tu tu katuuday mudungec,
szy	caay kademec nu selal ku nialaan tu
szy	dungec, apikiyadahan ku niselal a
szy	asaca anu angic ku wawa kyami hawsa,
szy	akay namahica hakya sisimpi kamu, izaw
szy	katinengan nu namu, saku babalaki amin
szy	isaw. zuma kyami hawsa, anu tala i
szy	misimpiyan itini ilalabu’ nu luma’.
szy	aw winian u sanpaw、 kawsancu、
szy	tucu、 huwna a ngangan aca hawsa ,u sa
szy	pangangan tu yincumin
szy	ayda ma lawlawpes ku nyadu’ nu
szy	Sakidaya, u nyadu’ay atademaw
szy	inayinayi’ tu matepa, malawlawpes
szy	tuwaca ayda, u duma ta cuwacuwa mi
szy	kilim tu ameday cakayen a luma’, idaw
szy	ku caayay henay pakaala tu luma’,
szy	idaw ku natabakiyay ku luma’ yui
szy	katangka henay ayda sa adiding tuway,
szy	awcima kusi tatungusay mu kilim aw
szy	sibutu kusi tatungusay mu kilim sa
szy	kunidateng numita ayda, anu caay
szy	kausibu sa a caay ka taneng ku icelang,
szy	sa kunidateng nu mita ayda, anu caay
szy	kilimi a hidahida satu ku
szy	ayza i kalahukantu caletec haw i
szy	tizanulala' nuhiday a niayzu' kanalaze
szy	pizizawentu. kalahukantu malahuk henig
szy	ayza u hekal i kitakit amin i 2020 a
szy	mihcaan uyni i cacayay henay a buladan
szy	yadah ku satebuc atu limung nu tademaw,
szy	katingengan i sumamad izaw ku kamu tu
szy	2012 a mihcaan kalawpesan nu kitakit,
szy	itawya uyniyaca izaw ku nisaigaan tu
szy	mahiniay u kalawpesa nu kitakit, yaiga
szy	pangangan han 2012 a mihcaan.
szy	azihansaw anu yadayadah ku buting i
szy	bayu acay tu kademec kuyni u mikelupay
szy	tu buting a balunga, ayza satu a
szy	mihcaan, musuayaw tu mahiniay u
szy	mikelupay a balunga tadiyadah tu ku
szy	nialaan tu balunga, mauzipay i bayu
szy	katinenga tu mawada' tu ku kayadah nu
szy	buting i bayu, uyniyaca izaw ku
szy	mitesekay amihapinang tu mahiniay a
szy	kawaw, anu caay pasatezepen ku
szy	nipibuting, i tusa bataan izaw ku cacay
szy	a mihcaan amala u sazikuzay tu a
szy	mihcaan uyni i bayuay a alaan.
szy	bakung, bakong namauzip i Yaco
szy	caledesay a subal. mauzip tu i sadipan
szy	nu bayu'. u yadah a mihca ku uzip.
szy	bayu. tatenga yu mibahel a buting
szy	tasasiket l tatapangan nu paza ku
szy	madicemay a laway, tahacacaycacay hantu
szy	bulad 17 demiad, Muhammadu Buhari, u
szy	misingkiway. 1942 a mihca nalecuhan)
szy	bulad 8 demiad, Baldwin Lonsdale, u
szy	misingkiway. a mihca nalecuhan)
szy	caay kalecad ku namihcaan, caay
szy	kalecaday a kanatal, caay kalecaday a
szy	lalangawan, caay tu kalecad ku maazihan
szy	nu salungan, caay kalecad tu naazih nu
szy	caay kawni pi pacpac a caay, u sapasu
szy	bana’henay tu nyadu atu adiwawai
szy	acaay kyahaw pasubana’ mu nanam
szy	tuheniyan, kya ama dadutudutus ku
szy	lalangawen nunyadu’.
szy	cacay a bulad tusa bataan izaw ku lima
szy	a demada tu saka enem a demiad walu ku
szy	cacay alasubu izaw ku walu a
szy	mihecaan,sepat a bulad izaw ku walu
szy	cakat sahenay tu sakina tulutulu
szy	aaawasen, liyawen aca niButung amitulun
szy	ciKimlu, “matineng tu” saan patukil
szy	ciKimli, kyu kitin hantu ni Butung,
szy	malingad aca mukayakai kuheni,
szy	makatukuuh satu kuheni ipabaw, acacay
szy	tu kuaawasen nu kuuuku’ niKimmli
szy	caykakapah ku sepi, mabahbah tu nu
szy	ci Akamy Coco atu ci Siuzhi, u tatayna
szy	amin, sangulan a kaying, sipunuay a
szy	tademaw, matenes tu mikawaw i Chengzhi
szy	Tabakiay a cacudadan, maluk kuheni.
szy	ci Ma-a-te malaaadingan nu tademaw ku
szy	wayway nida, misasengi tu hekalay a
szy	kitakit nu nika sasumasumadan malineng,
szy	uyni u Ay-jiay a tademaw salipahakay ku
szy	cina niza u Kaoshung sian Tayuan siang
szy	Bunun a tademaw. cyama niza pangkiw ku
szy	Hulam, pangkiw ku Yincumin, u kincal
szy	daw ku patukilay musakamu, sakamusaan
szy	mahica paluayawen ku wadiwawa palaliw,
szy	satu ku pacebuhay amu sakamu.
szy	ha ya u suday iayaway ni ho i yan. ha
szy	ya u suday iayaway ni ho i yan. ha ya u
szy	suday iayaway. ha ya u dihku isu kuyni.
szy	ho ay yan ho wa i ya nalu ha yan. ho wa
szy	halhal halaw anusa amahida kyai,
szy	mulawlawpes tu kukamu nusakidaya, nika
szy	matabal henay ayda, macalud henay ayda
szy	hang isaw ipusung pipazengan tu liwan
szy	hawsa izikuz pacamul tuya kisuc’
szy	hananay hawsa kalamkam yada masupet
szy	satu i panan, ayza azihan malepi’tu
szy	kya sapimelmel a kikay, zayhan sa
szy	mimelmel isaw tu misingace henay
szy	aliwan, azihan kuyni yaupu pakala tu
szy	cacay a lasubu walu bataan kungtun,
szy	uyni satu yakikay makusiw haca, kyu
szy	caytu piala tuyni a basaw, namapacamul
szy	makiwakiw ku ngelab atu batu.
szy	hansatu katu’udtu’ud tu ku
szy	matingeay ‘’ namahizatu’’ a
szy	hepipi’ satu i labu nu pukpuk,
szy	mapatay tunu pateluh nu bili atu ngaluh
szy	nunanum, anupina-aytu hakya ademiad
szy	caykan, caay pinanum paseta’ satu i
szy	pabaw nu pukpu, hepipi satu
szy	maliyuliyuuh tu tademaw, manengilay
szy	satusa ku henisa anu pinaay tu ademiad
szy	hakya, samata satu kuheni sa haymawaw
szy	cikasa, umeduk tu tatukus mikilam
szy	tunanum ami nanum, mamin mi nanum
szy	kuheni amusasa`henay tu ngaluh,
szy	nanutawya malingatu tu muliuliu tu
szy	ipalapalaan, makakilim kuheni anu
szy	idaidaw tu kunyadu’ hakya sabiyawan
szy	itini mueneng, u sasacabayan ami
szy	sabaluhay tu sakaudip.
szy	hinisaan cacay a malebut a mihecaan tu
szy	katukuh ayza sa, ci Tika atu cabay nida
szy	a di’tu, mikilim henay tu balucu’
szy	ni Te Fiti, i duutay midimutay a adingu
szy	mahiza tu mucelak, anu caayay han
szy	kalawpes ku subasubal atu kitakit sa a
szy	i 2007 a mihcaan napangangan sa ku
szy	Sakizaya. kakayda sa tu kaku pangangan
szy	i Hualien a kuwan ku niyazu’ nu Cikep.
szy	i Miauli a kuwan ku niyazu’ nu Ciupus.
szy	i Taitung a kuwan ku niyazu’ nu
szy	i Taywan, ayda yadah tu ku sikulitay a
szy	cudad u udip tu ku patahkalay tu
szy	kalisiw patahkal tu sikulitaya cudad,
szy	sisa sacacay sa tahkal ku cudad. caay
szy	kalalucek, sisa nayay ku kitaki a
szy	tatenga’ay nu cudad a ISBN.
szy	i cacudadan nu maku, taneng kaku atu
szy	kaput nu maku micudad, misullit,
szy	minanam tu canacanan. haca sawsawni
szy	masasukaynah tuway, kabilil mapawantu
szy	i kalipunan (1913 a mihcaan), Tapihan a
szy	tademaw madebung nu Lipun, sisa,
szy	mabulaw tayza isasa' nu
szy	Simawsan(bayu'), patizeng tu zuma a
szy	niyazu', pangangan nu Lipunan u
szy	i kitakit singanganay wangyu malalitin
szy	tu mihazih, Taywan Facebook katuud ku
szy	wangyu pawada’ tu mahiniay a sinbun,
szy	iza ku pabaliway a tademaw “ u
szy	bala’ nu kitakit” a mamin tu
szy	matuduh meyti nayi' ku mipalitaay
szy	paayaw mipadangay tu Amazon.
szy	i masacilisay a buyu’ sisauwac,
szy	sikalang tu salengacay itiza, tabalung
szy	hanku ngangan niza, i bataan a
szy	niyazu’ izaw ku kalang tu salengacay,
szy	ci misaydang ku palekalay tu ngangan ,
szy	malesap ku salengacay a kalang i i
szy	buyu’ , sakanamuhan sa nu tayzaay.
szy	i nu Amuhuwanan a kanatalay mikingkiway
szy	tu sakay likisi nu sulit nu Hulamay a
szy	yanipakadih tunikalekal sa mapaaw tu
szy	i sabaw tulu henay ku mihecaan niza sa,
szy	papikatabuen tu ciniza,tayza i Hucu, i
szy	i tadapanan mutena’ tunika takuwal
szy	nya hitay, sa tedetedep satu ku selal
szy	muhalhal tuni picumud nya hitay.
szy	i tepal nu mita idaw kya a dingu niya
szy	di'tu misimaway tu nikaudip numita hani
szy	i “Pakistan” lima bataan izaw ku
szy	sepat a kenisan, payhun 48.6 ku
szy	binawlan cay kataneng pawadawada’ tu
szy	kakanan nu tademaw,“Pakistaan” u
szy	sakatusa ku “South Asia” u
szy	kakapahan ku nu “Pakistan”
szy	papalumaan tu canacana a kakanan, a
szy	izaw henay ku payhun 17.2 ku cayay ka
szy	taneng ku kakanan nu tademaw.
szy	idaw ku namakay i bilangaay a ukak u
szy	duma sa sikaydaen i ukak nu katalalan .
szy	sisa nadikudan a tademaw sa
szy	sipanganganhan tu u hansaan .
szy	ilabu nu kasaniyazu’ nu siang sa,
szy	5,671 ku Yingcumin a tademaw. u
szy	kasabinawlan, Pakalatu 32% (Pangcah) ku
szy	kasabinawlan. u tademaw ilabu nu siang
szy	u paylang ku alumanay.
szy	ina cudada anu u sulit ku angangan, anu
szy	malacacay sa pakuliten, anu kina cudad
szy	anu maalaen ku sulit, anu adihan ku
szy	sulit caay katineng u kulit caay
szy	katinengi kina kungku nu kulit anu
szy	mahicahica, kina kungku.
szy	inayay ku Sakizaya itini.
szy	inayi' ku Sakizaya itini mueneng. hakay
szy	izawtu ku Sakizaya mueneng itini, caay
szy	henay pasumad tu ngangan nu cidekay.
szy	ipabaway…Malataw, Dungy, Kabid,
szy	Butuc, Sabak, Lubas, Silingaan, Butung,
szy	itawya pangangan han nu
szy	seyhu”sanbaw” han ku yincumin
szy	itini uyiniyan a subal, tina subal a
szy	ngangan sa ku "Taywan",
szy	iyu i misangaay tu lala’ nu kitakit
szy	atu kanatal a ipabaway a dietu
szy	izaw ku Sakizaya itini mueneng.
szy	cayhenay pasumad tu ngangan nu Sakizaya.
szy	izaw ku sepatay a caay kalecad a
szy	mihcaan a tatangahan, tatusaay a
szy	binacadan namakayca i niyazuniyazu’ay
szy	a tademaw a musakamu.
szy	izaw tu ku demiad,izaw tu labi,izaw ku
szy	izay ku angangan nu Sakizaya ci Butuc
szy	kakalukan umah sa 4.60%, kilakilangan
szy	umah sa 0.038, zumaay henay umah sa
szy	kamacal (ni pangangan;Fragaria vesca),
szy	nu dumaan a ngangan kilangkilangan han
szy	a kamacal, u sayadahay tu nu makayniya
szy	i saamisan nu pankiw nu kitakiday,
szy	pinay tu hakiya mihecaan kina mulaladay
szy	ku langaw. i naiay i kilangkilangan atu
szy	nu i enalay nu langaw atu mulangaway.
szy	kanahatu u sakaimelang ku yadahay
szy	nipikaen tu da’dac sa, nayay ku
szy	nikaselepan nu mida’dacay, nau
szy	musakawaway sahenay ku mida’dacay sa
szy	macunus tu ku tademaw pasu misiwbayay
szy	atu musakakawaway i kapahay nu
szy	mitesekay milihida mukan,pasutatayna.
szy	kapalaway lacus muala mukan,hamin han
szy	nu mapalaway patalama’.i tawya caay
szy	picakay tu ti’ti’ (basis), u
szy	kasumamadan tu maluk ku yincumin tunanu
szy	babalakiyay aumah, caay kasitatungus
szy	kuheni misamaku tulala’ita, usananay
szy	katukuh i kadipunan, nacaay pi tenil
szy	tuni pikuwan nu dipun sa , lawp hatu nu
szy	hitay nu dipun kunyadu’ nu Cikasuwan,
szy	katukuhan satu ayza sa, maala tu cacay
szy	a lasubu tulu a bataan a mihcaan tu
szy	kangayaw itawya i kaliyawan
szy	(takubuwan). kyu saicelang satu na
szy	tasa’ay a binacadan namahiza sa
szy	matabesiway tu ku pina tu a mihcaan a
szy	misaicelang adasay mapangangan tu.
szy	katuud ku tademaw, u kawaw nu heni
szy	sasiwasiwatid sa, u maynahay…
szy	mangalay kuheni tu sakalipahak a simal,
szy	apekay a simal, sidaitay a simal.
szy	kesem sa ku balucu malalum ciniza.
szy	palida sa ciniza tu niyazuay, anu cima
szy	ku mihetekay tuna kawaw, a ila ku
szy	kina limaay makaala tu nu Amuhuanay a
szy	nipikulit tu satalawkaway nu kasenengan
szy	katikecang (Caldecott Medal).
szy	kitakit sangelu’ay a kawaw”
szy	paymihecaan caay pacena’ nai’ aca
szy	ku nademidadan,nika katuud ku tademaw
szy	ku nika talakaw nu nanum.maheda ku
szy	kangeluan mikumulis,ahecaan saw u kawaw
szy	kuni dateng aku, kyu u pakaenem atu
szy	pilipayan kusapi palita mu wadwad tina
szy	kawawan, kyu pakalima namilipay
szy	kya maduka sa, tansul sa maizang tu
szy	saw? malesusu' ku izang saw?
szy	lacus a musakawaw madadepit ku
szy	malamuday, paysin caay kakapah ku
szy	canancanan sa, kilul sananay a
szy	lasubu izaw ku siwa a mihcaan cacay a
szy	bulad sabaw cacay a demiad, i tini i
szy	Dalu a kanatal Wuhan akenis, malibung
szy	ku tademaw u COVID-19.
szy	limulak haw sa,malalum haw sa,muawaw
szy	min kuhini tisuwanan.
szy	ma hini a pasaupu kami tu wawa niyam,
szy	atu palalitin nu lalangawen i Binacadan
szy	niyam, pa dadutus kami tu kakawaw
szy	nunyadu’ ay, nama kaydaay i tuasan
szy	akakawaw, patatules kami tu laylay
szy	niyam u Sakidaya i Binacadanna, hacica
szy	kuni kangelu’ niyam i kasumamad an
szy	misanga’ tu nyadu’, a pakalihalay
szy	tu nyadu’ pakakapah misaungay i
szy	nyadu’, ayda a pasubana’ kami tu
szy	mabahbah nu acawa ci Tubah kiyu
szy	madawa tu cilala adidi ku ngiha
szy	musakamu:”bulad mabi tu"
szy	maheza u misaduhuay ku pisilut
szy	maydemidemiad.mahiza ku kawaw caay ka
szy	mahidaay kuheni a malkaka , sawsawni sa
szy	muka simpi tu Alya, ina simpa sa, mah
szy	cacayay a malasuldaay a wolf. izaw
szy	(daw) ku cacay a mala suldaay a wolf, u
szy	ngangan nida u namakaydaay i
szy	saicelangay milpacaw a tatayna nu
szy	mahiza misapudahay, pasusun isaw.
szy	maydih kaku miwait satu.
szy	makaazih kaku tiya babalaki i padekuwan.
szy	makawali a panan sa, usaka taumah nu
szy	binawlan, i kasumamadan naytida amin ku
szy	umah nu nyadu’ i bilung kiu pakayni
szy	amin i tabakiyay a panan nu nyadu’
szy	muculil, u saka tusa apanan i nutimulan
szy	nu nyaddu’ wyniyana panan sa u
szy	sapidadum sapibaca’ atu anu mililuc
szy	ku tademaw, pakayni amin tina adadan mu
szy	malaheci u caayka sizuma.nika
szy	misabalucu'tu i nanudawya.haw !
szy	malecad tu nu ayawway a kamu,saba nu
szy	maliyuh kaku misuli tu nu yincumin kiyu
szy	sakamuen tu, satikutiku han
szy	misaliyaliyaw micudad, ngelu’ sa ku
szy	izaay, mahamin sa tayza i niyazu’
szy	mamin satu kyaniyan a liyad ani
szy	kalpacaw sa, matenes padeku tu
szy	balucu’ ku binawlan, u sakasaan si
szy	mapatayay nunyadu’,kyu
szy	manamuh tu masengetay a kilang ku
szy	aayad. u wawa nu aayad sangelacay ku
szy	uzip. tabakiay a aayad mingidngid tu
szy	kilang. anu maudad sa, takal mibahel ku
szy	aayad. mahetik bu sakubat nuheni.
szy	mapela' ku heci sa, mabahel tu ku
szy	sibanuhay a sapaluma, katukuh i lala'.
szy	masitudung ku kasasilul ku dadiw,saka
szy	tadamaan ku sapiazih numita tu lisin.
szy	matenes siging bunawan a tatayna,a mala
szy	kakapahan salungan ku zumaay a
szy	tademaw、haymaw a satu makelup ku
szy	maudaday) maudaday a demiad
szy	pilalupela'an ni bayi.
szy	maydih kami mabi' sanay, saca biyalaw
szy	ma'kek kami, masatezep tu ku punu' nu
szy	mita. ayzasa, maydih masasa mukawaw tu
szy	ku punu' nu mita. anu maydih musakawaw
szy	tu ku punu' sa, maydih tu ku yangci
szy	miadeci sa ku binacadan malucek ku
szy	kaciliku’, nawhan paenel ku bulu’
szy	maditek, sacitebu’ sa matu taludu’
szy	ka tata’ak, miala sa hakakan sa,
szy	mikuyud hu tu lubuc, wata ku lulay.
szy	micudaday a wawa a mana pilawpes tu
szy	mikilul ku bulad、atu cilal tu tademaw
szy	muculil sa u malecaday twyniyan, caay
szy	tu kaw cilal atu bulad kumu culilay, u
szy	tademaw kumu culilay.
szy	milipayan) i Pingtung lalangawan a subal
szy	mipahalhal tu sapatudud i kakawsan a
szy	misamihecaan masabaluhay tu ku
szy	canacanan u hahalhahal tu hamay baki,
szy	ci-kaka sa u mikeliday, sasabaay a
szy	selal, matabal tu sananal pasaupun nu
szy	ci-kaka ku kaput matatengil,
szy	sapisanga’ tu dabek a kawaw, mahamin
szy	masilsil tu kawaw sa, sibakan amin
szy	tabuyu, katukuh satu kuhni i buyu’ sa
szy	ci-kaka patahekal nani lipit tu daedac,
szy	upah sipasaksak kupapah nu lalengac i
szy	lala’, sasaksakan a mipazen tu
szy	daedac, upah, laculen tu upah i takid
szy	nu auk, milunguc tu dietu’, madiput
szy	nu kakawsan, nazikuzan sa milletek tu
szy	kilan, auk, uway atu uli’
szy	sapisanga’ tu dabek, duut tu
szy	mitaneng ku uzip tu nika kapah atu
szy	mudikec twamin tuni dicem tu awk ku
szy	selal, ni palasul tu anu cumud saca
szy	kuhitzysa, kasenun han mucucek mu tusul
szy	ku takulaw tu dicem nuawk kasenun sa
szy	mapatay caay pikakuykuys ku tademaw.
szy	musakamu cilala:” amaydih kaku
szy	musakamu tu puduh a mabi tu.”
szy	na balucuan niyam, patungus tu tunuz
szy	da’dac bila’ epah atu niadupan, na
szy	malataw pialai. icelangay a uzip ku
szy	selal musalukiyaw tu malikuda, u layun
szy	nu ngiha ku dadiw nu tatayna amibetik,
szy	sakanamuhan nu binawlan ku malalikiday
szy	a demiad, sisa milunguc tu di’tu nu
szy	tapukuwan, diputen pasamataen ku uzip
szy	na u lamal ku sakalawpes nu takubuwan.
szy	u sakasa izaw kuni pasepian nu namu.
szy	nadikudan nikaputunan sa ya USA atu
szy	Taywan . patideng tu dumaay a
szy	sasikawaway a kakitidaan pangangan han
szy	sa ya nu USA kuyni . i Amuhuwanay sa
szy	idaw kya nipatideng tu sakasiwantan a
szy	lalubangan a kakitidaan sakay aenengan
szy	nu musakakawaway nu tademaw nu Taywan.
szy	nalecuh i Dallas, Texas, nanu syubay
szy	kanas-mali miunduay nu Amilika NBA
szy	nisakaput, pahanhanan tu kawaw ayza.
szy	nalecuhan ciniza i 7 a bulad 20 a
szy	demiad, 1945 a mihcaan, Butch Booker,
szy	nalecuhan i Hardinsburg, Kentucky, nanu
szy	syubay kanas-mali miunduay nu Amilika
szy	NBA nisakaput, pahanhanan tu kawaw ayza.
szy	nalecuhan niza i 8 a bulad 14 a demiad,
szy	1974 a mihcaan, Chucky Atkins,
szy	miunduay. u tatama, u Amilika a
szy	tademaw. u kakawaw niza sa, u Amilika
szy	NBA a mimaliay. takalaw niza sa 180 cm,
szy	u baeket sa 83.9 kg. u lumeniay a
szy	namahida satu laday sananay tu kuheni
szy	tu culil nu dawhang , u kinapatayay tu
szy	kunidateng nuheni a kinapalid , matenes
szy	matenes ku demiad , i nayi’ tu
szy	kunanum i nayi’ tu ku kakanen
szy	ahicahican henay mu saungay , mi
szy	sadaadaang tu kuheni , anu idaidaw tu
szy	ku micaliwalay a balung nasa , i cuwa
szy	saw inayi’ kutekiteki nu caca cacay
szy	aca nu micaliwayay a balunga , matenes
szy	tu caay kan caay pinanum , ma patay nu
szy	pateluh atu ngaluh , seta’satuway
szy	kuheni i pabaw nu balunga , namahida
szy	satu pinaay tu hakiya ku demiad
szy	mapaseta’ i balung , nengil satusa
szy	kuhenisa i dadisapan tu nu tumay a pala
szy	namahiza, anu micaliway ku sakizaya
szy	tiza hecek a baetu sa,satezep han,
szy	amana ka aliyaliyac,u cayay kasikaz tu
szy	namakay i nu ukakay a nituetu’an a
szy	sulit sa nanutawya tu tanektek ku
szy	nipalekalan i hekal nu siyakay . sisa u
szy	mikingkiway a sasaydan a nidatengan . u
szy	nu sumamaday kya ukakay a niiyutan a
szy	sulit nu bilang saan .
szy	namapili' nu Tuoluntuo Paolung putiput.
szy	talakaw ciniza, 213cm. matineng mimali,
szy	sisa micumut tu Amilika NBA.
szy	namulekal i sananal, tayda i
szy	kakalanaman malanam, mamin tu malanam,
szy	namusulimet tu luma’, yadah ku
szy	tatuni’ i kalahukan, mamin tu
szy	musulimet, miidid tu titi kami atu
szy	laluma’an mapulung, idaw ku heci nu
szy	katalalan, basis atu buting, micakay tu
szy	nanutawya caay tu kalaliyas kami atu
szy	bayi nu maku, tacuwacuwa ku bayi nu
szy	maku mikitin tu kaku tu lima nu bayi nu
szy	maku caay tu pisiwatid tu culil nu
szy	bayi, nika anu tacuwacuwa ku bayi nu
szy	maku, u babalaki amin ku kilimen nida
szy	tu cabay, anucaay sa u baki ku
szy	sacabayan malpadang, yu malaluuluung ku
szy	heni malpadang, caykaw hicahica aca ku
szy	sakal padang nu heni, pakungku caay
szy	kaputun ku sapakungku nu heni, adihen
szy	aku ku pising nu heni amin, idaw ku
szy	muwangicay idaw ku malalumay, anu
szy	inipapikan tu tu katalalan anu micuhcuh
szy	atu inikalahuk tu, uydaan tu ku
szy	sasakamuen u mapatayay u matuduhay,
szy	sanisani idawtu ku muwangicay, alahican
szy	tataketakecsaan muwangic malalum ku
szy	nasulitan ni Nuwa Watan o Kumud atu ci
szy	naw mahica saw? u mahiza aca a malecad
szy	ku balucu' nu tadetademaw a mailul tu
szy	kaka'ilulan nu niza a tademaw atu
szy	nayi’ ku zazatengen a micacudacuday.
szy	nabalaki satu ci Rongwei sangaleben ku
szy	ngay icelang pasubana’. ayza a
szy	demiad. tayni kami nuayawen namu.
szy	hatini tu sapaini tamuwan. tanu
szy	bilabila sa atu niyan a upah.
szy	nika aydaay ani pidebung sa, malatusa
szy	kunipi debung nuhitay, u cacay a buntay
szy	si pakayni itini i dadaduman nu
szy	binawlan, i sakul ani kasanyadu’ ku
szy	sausi, itiniyay a nabumsa u dadaduman
szy	nu nyadu’nu Takubuan, u cebecebedan
szy	kuliuliw, kyu caay ka
szy	nika mihalhal kaku, ayzaay piuyamali,
szy	lalabu nu kanatal a tademaw ita
szy	mitekaay pasayza i kasasusulul.
szy	nika uaca acaay tu macakayay tu nu
szy	tanemaw, anu kadayu ku kenus na kazali
szy	nikaputunan a malcabay nu United States
szy	of America atu Taywan
szy	nipatahkaan tu lami sa katinengan tu ku
szy	nabalucuan nu nadatengan sikawaway a
szy	tademaw,tinaku u sapadasuan tu
szy	nu Amilika a gankiu , ayaw 14000 a
szy	mihca, pahabay ku tademaw tu wacu'.
szy	matenes tuway pahabay nu tademaw.
szy	nu hekalay a kamacal idaw ku mitesekay
szy	a bansi, ida sa idaw ku nu adidiay a
szy	sapacakay nu siwbay, tanen
szy	palasakakanen、malanimelecan、u
szy	sapabangsi atu saepahen 、sasabihunnen
szy	atu masadumaay a sasapaiyuen. i tulsi.
szy	nu mita amisaicelang kita mucuduh
szy	palekal, kya acay tu kalaklak ku kamu
szy	atu lalangawen. ayda u binacadan nu
szy	Sakidaya ayda, u enemmay a bataan ku
szy	mihcan sa, maliyuh tu misanu sakidaya
szy	musakamu, ina enemay a bataan ku
szy	mihcan, atusa tu abataan ku mihcan sa
szy	abalaki twamin, anu caay kakalamkam
szy	padutus tu kamu sa nu Sakidaya sa,
szy	amalawlawps tu a inayi’ tu ku
szy	matinengay misanu Sakidayaay, anu cay
szy	kakalamkam anu misaamelak kita sa,
szy	nayi’ay tu ku Sakidaya ahanaku kita.
szy	paakuti a nanum acasa simal cangcangen,
szy	anu macacaktu , kapah tu mukan.
szy	padaesu ku dademecan nu mudadiw i
szy	pakatawa sa misakamu; “sakapahay nu
szy	maku a cabay ku tengaan, sananal
szy	la’cus caay pakaazih takuwan,
szy	kasangilan macaculi kuheni, matalaw
szy	kaku a matengil nu miadupay.”.
szy	palamal naw lamal ku sakalekep nu
szy	pananaum tu tabakiay a baetu asaca
szy	pasubana' nu babalaki: u pasubana' nu
szy	micunus tu ama-ina a kawaw.
szy	pataydan nu tumuk ku selal patayda i
szy	umaumahan musilac ku masakapahay, mamin
szy	musilac, cacay ku kamu nu tumuk, anu
szy	tela’saca ,u meduk tu nu selal
szy	malingatu muculil haymaw sa misametek
szy	misaadiadih i cuecuedan, matalaw anu
szy	idaidaw tu kutaluk u milimek i
szy	cu'cu'dan, kyu misamisi tu
szy	paui' uyza nu hulic ku misumad tu
szy	tuluay ni dulitan, "paliwanan tu
szy	binacadan a lala' " mahula' tu ku lekec.
szy	paysananal kibetul ku calamay i zazan
szy	piluceken tu sapibetik a eneng: mikilim
szy	tu sakapahay a eneng
szy	pulung han tusa bataan izaw ku pitu a
szy	mihcaan a mibuting, kanahatu napinatu i
szy	“ Spain” a subal saluimeng mihibang
szy	ku balunga, nika cayay saca katepa ku
szy	masubeliday niza a wawa. sakamu sa ku
szy	sabana ni Cen tung min.
szy	sa ma’min a mikalut mitabi, sisa u
szy	pahabayay tu katadadan sa maselep ku
szy	nikayadah.nika u laylay nu sakaidaw nu
szy	katadadan hananay sa itini i Taywan sa
szy	idawaca ku sakay lalacalan tu nu
szy	kalisiway a nikalalitinan a
szy	salacul,sipakay i nu lalangawan nu
szy	kasumamadan a nidatengaan tu sakay
szy	malukan a tuudtuud,pasu nu nikaudipan
szy	nu ulicay atu nipalalitinan tu
szy	saayaway sa kuliten ku tusa a sulit
szy	sadikuday tu a bulad anu amalingatu tu
szy	misaliliu sa, ladayen nu tumuk ku selal
szy	tayda i panan nu nyadu’ mibetik,
szy	padungus tu talaayaw nu salal amiausim,
szy	mamin mibetik ku tu muksa, sataulu
szy	satatusa satu ku selal amaluyaluy
szy	taumah, malingatu mihkac, aluday
szy	pakabulad i umaumahan tya a taluma’.
szy	sakacacay sa milisimet tu sakay
szy	tademawan nu Taywan .USA . atu Hulam .
szy	i nuetipanay a kakitidan nipisiwbayan
szy	atu nu lalangawan nudumay a sakangaay .
szy	sakalima a demiad nu lipayan) kakuniza
szy	sakamu sa ku mitesekay tu lala’ a
szy	tademaw, “Taal” buyu’ a lamal
szy	sumanah akuti’ ya lanu’ a lala’
szy	makulud namakay nuwamisan tuya baluhay
szy	nikapelaan mapuwak tu lima lasubu dipah
szy	sakapet a tuud: lalengac, masay, akaway
szy	sakatulu, u sibiliay atu mahka siacawa
szy	sepatay henay a bulad sa lacus tayda tu
szy	sakay lalangawan a kamu, u tatayna
szy	hananay matineng pabulilah tu mata ”u
szy	kamu nu Mauli sa pangangan pukana
szy	kuyza”, i tini i Haka mapalaway i
szy	capi paini sakapahay a kakitidaan.
szy	salungan ciniza, u palaw i makapah tu ,
szy	sisa maala ku Kingma kawlah i Taywan. u
szy	Kingma iga kawlah sa, u sakapahay a iga
szy	sapakalima:miladlad tu ipabaway nu udip
szy	atu isasaay nu udip.
szy	sapihpih kapah musupet tu langbul atu
szy	adidi`ay a cilkay, anu caay kadimel sa
szy	mibanaw tu sapihpih, anu la`cusay ku
szy	baluwang mangalep ku imelang.
szy	satu a pangangan hantu tu Yincumin
szy	kuynian caay henay kasingangan ,a satu
szy	caay tu pelec tu mahiniay a kamu
szy	saw idatu kyabaki i umah maluktutali,
szy	taydakaku kasenun sa mi palita miauau
szy	tungangan aku, lekal satu uycanan
szy	sazikuzay sa, anu ina-ngiha’ i atu u,
szy	mababelaw tu zuma a ina-ngiha’,
szy	nikasumad tu ku /j/ atu /w/, malingidtu
szy	ku tatenga’ay a ngiha’, sisa, u
szy	sapasulit a kawaw kyami, sumaden tu y
szy	sidikuc amin tu salunganay a dikuc nu
szy	sinikahedal aca tu tuud, mahida u cudad
szy	atu saka i hekalay tu kucu niza,
szy	micudad tu cudad tina sikulitay
szy	mipadang mikilim tina tuudan niza.
szy	sisa ilabu pabalucu kunidatengan nu USA
szy	tu sakaini tu kawaw.si katinengan
szy	nuheni ku atucayay tu pasasuayaw nayi
szy	tu kuni masasudayit .
szy	sisa, dadiw, mangaleb mapulung mudadiw,
szy	u pipatahkal tu i balucu'ay nu
szy	binacadan, u sakakapah sakazahkez ku
szy	situlu ku kakuniza nu Yincumincu,
szy	sakacacay ku ibukelalay,
szy	suna “ icuwa kya duud, cacay ku
szy	tangah nu adupen” han nu suna.
szy	tada caay kamu, caay simawen namu ku
szy	nikaalaan a adupan. kanen aca namu,
szy	tada caay kamu. hanima matenes tu kisu,
szy	talaayaw tu misadimel tu nyadu’ kita
szy	ayda, nanu 1878 a mihcan makatukuh ayda
szy	140 ku mihcan, namidapu kita i
szy	panpangcahan katukuh i 2007 a mihcan sa
szy	cacay a lasubu tasa a bataan idaw ku 9
szy	a mihcan, hatiniyay.
szy	tangasatu ku sakalima a demiad,
szy	milihezatu ku tatayna a mapalaw,
szy	alubuen niza ku kanamuhan niza a tatama
szy	tatama, nalecuh i 1985 a mihcan 10 a
szy	bulad 26 a demiad, miunduay. mimali i
szy	Amilika NBA. u sangelacay a tademaw. u
szy	minalu niza sa i Itali Roma.
szy	tatama, salengacay ku banges, nalecuhan
szy	i 3 a bulad 17 a demiad, 1959 a mihcan.
szy	tatenga’, tahekal satu kina cudad sa,
szy	kasenun sa mabuaw amin ku katuuday.
szy	tayni mihidahida tu sakidaya sa, wyca
szy	ku mamaala wydamin u puwatang saan,
szy	makayi milhida tu puwatang pangangan,
szy	matalaw amalalid amalpuwatang sa.nika
szy	caaykahida！unipa hemul dada’nuheni,
szy	matalaw a wa niken nu katuuday I
szy	tian ngangan namakay u cacay mapikihay
szy	tina niyazu' itiza i Taitung sian
szy	Chenkung cen Sansian li. naayaway a
szy	ngangan sa u Cirarokohay sananay.
szy	tu buyu’ nu hanakuyama muaneng yu
szy	tayni kutakubuwan a nyadu’sa, caay
szy	kaw u Takubuwan ku ngangan nu nyadu’
szy	tu sadikuday caay tu pakadungdung tuni
szy	pisebeng, kyusa lekal satu kuselal nu
szy	nyadu’, paculi tu misebengay nu
szy	tuni Kaluluan a niyazu’ yadah ku
szy	kasasiluma nangla nu pakatiliday
szy	tahulican nu bayu’ atu kasasiluma nu
szy	selayan, nika anini satu malecad tu
szy	misi’ayaw tu kicay atu kasadak nu
szy	tamdaw talapaputal mikilim tu
szy	ka’ulipan, malasaka u ’ulip atu nu
szy	tileng tu a selangawan, catu ka
szy	tuyni 2015 a mihcaan izaw ku sepatay
szy	masazumaay tabakiay a aliyut a bali
szy	"cyclone" mabalat maasik min ya subal
szy	paka malebut tu ku naya a luma’ a
szy	tademaw, dika a kilang yadah ya
szy	mahalamit mabubuc, mikilul tu bali
szy	akuti’ nu demiad a mangaleb mapeci’
szy	nu tabakiay a bali a matalaw ku
szy	"Socotra" a subal atu micidekay
szy	mauzipay atu mulangaway.
szy	u Bunun a binacadan azihan i
szy	u Lipun a tademaw a Zinzya (Jiniya)
szy	sapilisin nu "i pabaway a Dungi"(u
szy	Dungi nu cilal)ma mihemihecaan baluhay
szy	u Pangcah a niyazu' kuyni. katuud ku
szy	Pangcah itini mueneng.
szy	u Pangcah(Amis) a niyazu' kuyni, tuud
szy	ku Pangcah(Amis) a tademaw itini,uzuma
szy	a tademaw sa u Yuwatan(Bunun).
szy	u Puyuma a niyazu' kyuni, katuud ku
szy	Putuma itini mueneng.
szy	u Sanli Tilibi sa, u tabakiay a Tilibi
szy	kongsi i Taywan. misangatu yadah a
szy	tilibi a palaw, paazihtu binawllan.
szy	u Taruku a niyazu' kuyni. tuud ku
szy	Taruku a tademaw itiniay a niyazu',
szy	izawtu ku Sakizaya itini, caayka tuud.
szy	u Tayan(Tayal) a niyazu' kuyni, tuud ku
szy	Tayan(Tayal) a tademaw itini, izaw tu
szy	ku cayka tuuday a Pangcah(Amis) a
szy	u Yuwatan(Bunun) a niyazu' kuyni, tuud
szy	ku Yuwatan(Bunun) a tademaw itini, u
szy	zuma a cidekay sa u Paywan atu Pangcah.
szy	izaw ku Yuwatan a dadiw , napangangan
szy	namakay kina niyazu' "Vakangan".
szy	u ahebal nu lalaay sa 51,060 sq km, u
szy	ahebal nu nanumay sa 40 sq km. hamin nu
szy	tademaw sa 4,872,543.
szy	u baeketay nu uzip sa, caay kaw
szy	tanaya’ ku uzip nu misu, u cucuk nu
szy	balucu’ i zazan nu uzip nu misu,
szy	uyzaan maala atu masubeliday i
szy	u bayi aca na micudaday a wawa ku
szy	saydang. mananamay milihiza milipay.
szy	u cacay a laluma'an nu giki, dadiw nu
szy	sulda atu lamal(Amilika: A Song of Ice
szy	and Fire), u nisangaan nu misulitay ci
szy	George Raymond Richard Martin, u kungku
szy	nu nilalamelan nu laylay atu malawlaay
szy	nadatengan. izaw ku pituay a pu nu ulic
szy	u ciwidiyan namaluyaluy i cipawkan atu
szy	cibalbalan sa, makatukuh i bayusa u
szy	besuc nuheni tatimul, i pahutinan
szy	takuwalen nuheni talabun nu buyu’
szy	tidatida satu tah ayda.
szy	u dimiad, tu nu kasumamadan a laylay nu
szy	aoziguo, malinga tu way《u sikawasay
szy	nu aoziguo》, misakamu tu cacayay a
szy	tatanaay a wawa ci taolesi i tiza i
szy	aoziguo atu mapusiay a
szy	layung、misebengay、lalamiay a
szy	misatamaay、sikapahay a balucu’ atu
szy	sitangahay a kungkuay.
szy	u ibuk nu nanum nu kakuliya sipabelun i
szy	sa'wac, u wacah palangecul sa
szy	patahekal, u nu bakah tu sakaudip
szy	pacebasa mupadeng, sikauning tu nu
szy	bayu, sa’wac, u lala’, u bali
szy	u kakitidaan mahini ku nikatekesan nu
szy	sa’esuyan tu nipisiwbay paaca, nika
szy	unipitang sa mangaleb ku kapah, uzuma
szy	ya pacakayay tu misasengiay
szy	u kamu sazikec nu tademaw. sakay kamu
szy	nu tademaw a caah tu sapanutek patelac
szy	u kasabinacadan, Yami(Tao) 89%,
szy	Pangcah(Amis) 2%, Paywan(Paiwan) 1%,
szy	u kawaw a laylay nu Taywan subal amin
szy	saliwliw mibetik a kawaw 2018.07.07-08
szy	u kulit nu hata nu Bulgaria, u
szy	sumanahay u landaway atu salengacay,
szy	u kulit nu hata nu kanatal sa, situlu
szy	ku kulit, u sumanahay u lumeniay atu
szy	u la-mei a subal nidebungan a kawaw
szy	u latlatay a tadisawak nu nalimaan a
szy	misait madayum(nayay ku sakiliel, nayay
szy	ku sakubit atu nayay ku palubucan)
szy	mangaay sasa’pi' saan, u zayliw niya
szy	tadisawak u nu kupa atu nu dumaay a
szy	micepcepay tu tanang a zen-cao-sien-wei.
szy	u lumeniay a tademaw ciniza, lumeni ku
szy	u malungayangay hannanay sa, u namaka
szy	hicahicaay aca sa, i kasumamadan
szy	naidaway tu haw, aca sa ku mitapalay,
szy	katuud ku pabaliway tina kungku nu
szy	Malungayangay, ayda a pasubana’en aku
szy	kamu tu namaka babalakiyay a kamu nu
szy	babalaki, nu katuuday a kamu palacacay
szy	han aku pasubana’ kita.
szy	u micudaday atu saydan nu pallkal tu
szy	kalihanawan a kamu nu Yuan-Min-Huey 2018
szy	u nalimaan misanga’ kya belbel nu
szy	Sakizaya, u amisapibetik nu mabalaway,
szy	izaw ku sepatay a paluh, u pabaway, u
szy	lala’ a Di’tu i sasaay , u tuas atu
szy	Malataw i kawanan , i kawili. pahcek i
szy	u ngazuy isasa' nu bihid, isasa' nu
szy	laway. anu mabalaki tu tademaw, mahepec
szy	ku ngazuy, u mabaki tu ku tademaw.
szy	u nipitabaku nu sakasiduma sa namakay i
szy	Oucw 16 seci nudikudan sa miladlad
szy	tuway katukuh i cuwacuwa nu kitaki.
szy	u niyazu’ sa, u luyaluy nu tademaw,
szy	pulung muengeneng, u kabana’ kami,
szy	hina u lalumaay amin i niyazu’, caay
szy	kayadah ku ihekalay a tademaw.
szy	silecaday a lalangawan, lisin, kamu,
szy	atu kabanaan. si kalilidan(Tumuk) saca
szy	babalaki mililid tu niyazu’.
szy	u picudad nu maku tuyni sa, u
szy	mikilimay, masawantan tu pasayca ku
szy	culil niyam, atu mingaay tu cayay
szy	kaazih a duka, pacakat henay i kitaan a
szy	miazih micekul tu kitakit.
szy	u saka lawpes nu nyadu’ nu sakidaya
szy	nama kaycuwa, namakayni tu kyai i ni
szy	pahanhan palamal nu nyadu’,nikacayan
szy	pi tengil caay pi duduc tu nakamuwa nu
szy	paudipay(acay kyanca pay mihmihcan
szy	palamal)sa nanay anipi tulun tu
szy	nyadu’ kyusa ma pacpac nu sapihpih nu
szy	paudipay, bihbih hatu nu bali ku nyado
szy	nu Takubuwan, kyu malawlawpes tuway,
szy	sakamu satu ku mapalaway i taway ,
szy	(tadaw nikacaayan tu pitengil ku
szy	Takubuwa a binacadan tu namakayniyay i
szy	Paudipay a kamu,) saan i tawya, sakamu
szy	sa ku tuassa (caay kawni kacaay nu
szy	Paudipay patukil unika caay henay
szy	katukuhi ku demiad)saan ku tuas,
szy	u sakatineng nu hulam tunika u sakidaya
szy	ku midebungay tuni kabi’ nu hitay sa,
szy	nawhica ku sakatineng, nu babalaki nu
szy	u sapayu' atu lami, kapah mukan. mauzip
szy	i caay katalakaway a buyu atu
szy	bukilalan. u cacay a mihcan ku uzip,
szy	siheciay a lutuk. landaway ku papah,
szy	sumamahay ku kaway, takuliaway ku balu.
szy	u satabakiay a heci i kanatal. maka
szy	10-20m talakaw. baeket ku heci maka
szy	u tademaw a nikayadah sa mangasiw 14170
szy	(2018.5). u luma' nu Puyuma a cidekay.
szy	u tapang nu satungal, ila ku timpi nu
szy	babainay, nu babahi i cu’ung, ulet,
szy	sabetbet, cangaw, cael, pay’ayaw,
szy	sakipatelaw, satamec kaling.
szy	u tilebes a kilang takalaw ku langaw nu
szy	tatapangan, caay ka talaw tu
szy	suemeday(sengetay) atu aheciday a
szy	u wawa nu Sakizaya kaku, anu caay
szy	kakapah ku tineng aku tu kamu nu
szy	Sakizaya, malecaday kaku tu
szy	misabalucu’an nu salikaka mapulung,
szy	amahica kita saicelangen mipatizeng,
szy	mipauzip ku nanutuas a kamu nu
szy	Sakizaya, u tadamaan kuyza kawaw tu
szy	nyan, acasa, aka ka patayen ku kamu nu
szy	Sakizaya i huming nu mita.
szy	u zuma a tademaw sa u Pangcah u Yuwatan
szy	u zuma a tademaw sa u Puyuma.
szy	u zuma a tademaw sa u Yuwatan(Bunun).
szy	yadah ku cidekay a tademaw itini
szy	u zuma sa, cay ku Ingcumin, 2,506 ku
szy	tademaw, pakalatu 46%.
szy	uduma a sala’tusay atu sakacikiyan nu
szy	binawlan, misamsaam misabana’ tu
szy	tatayna nutau, i umaumahan, anu sa
szy	caccaay sa maluk ku tatayna i umaumahan
szy	sa, anu lenukan tu ku alikakay sa,
szy	malingatu tu misamsam tu tatayna,
szy	hicana’misabana’ suma den nu heni
szy	ku pising atu wayway pasungiha’
szy	sumaden, adihsa ku tatayna sa malecad
szy	tu malakapahay nu acawa nu udip, ahican
szy	miikkaii, anucacay sa malecad tu
szy	mamidang nu udip, kyu masabana’ ku
szy	tatayna, cilacila sa sini katengilan
szy	tukita tu mahiniyay a kawaw, mu sumad
szy	tu pising atu ngiha’,micapi tu
szy	tatayna, amed kutatayna masamsam tu nu
szy	udip ahican caay ka sabana’ nu
szy	tatayna, sawsawni sa idaw ku mahiniyay
szy	unikahinisa a idawaca ku sapatideng tu
szy	kadedeng a nipitekel, nipacakayan tu
szy	tuudtuud sa kiahemian ku nu lasubuay a
szy	upapah nu paza’」 (saka cacay:u
szy	pasawaliay a papah un paza’,saka
szy	tusa:la’cus ku malepi’ay a papah)
szy	uynian a bulad tu tuluay a demiad
szy	"Yilang" a Sawcang hitay mapacu'
szy	mapatay u "Maiguo atu Yilang" sangaleb
szy	uyu a mukaen sa pasaupu tu
szy	namibutingay, pasubana’ ku miwananay
szy	: Sapalaban a paysu’, pina ku buting,
szy	cima ku saiyadahay sa, azihhan sa
szy	nibaki ku iciban a balunga, hulay
szy	uzip: izaw ku cacay a tabakiay a kikul
szy	nida, u kalakalawlaway kya uzip nida,
szy	izaw ku lu'timay a kulit muliyut i uzip
szy	viii. u lalabuay kakabian atu tumunaw
szy	amana kuyadah nipabacal
szy	ya Numanti hananay a nika sungayawan
szy	midebung kya mademec ku Tekuo a hitay.
szy	ya pikiman a anengan nu musakawaway, i
szy	ciw ben a sawac nu ayawan niya apilis,
szy	kakilukilul satu misang tu luma’
szy	kakitizaan mueng nu musakawaway nu
szy	Lipun, ya luma’ pala sepat han
szy	alaluma’an tusa a lamangan cacay
szy	silut atu enem a laluma’an, sepat a
szy	laluma’an sa cacay a silut u
szy	mikuwanay atu musakawaway a tademaw,
szy	patungusen tu aisian atu pililucan,
szy	enem a laluma’ay cacay silut u
szy	musalawaway min ku muenengay, izaw tu
szy	ku taisian, nika kapulung hank u
szy	talilucan, musakawawy nu layak sateked
szy	sa i capi nu pitungan, hu’ang
szy	akitizaan a lala’ misadabek itiza.
szy	yadah ku ngangan nu Puyuma. namakay
szy	Yunminhuy a nangan sa, tatama 23,
szy	tatayna 23. namakay Ranchanruy sa,
szy	tatama 995, tatayna 868, petun 223.
szy	namakay Lipunan sa, tatama 5354,
szy	yay a kawaw, matineng ku tumuk tu
szy	kakawaw, u papasukas aca kuhitay
szy	nuhulam tayni midebung, satu ku kamu nu
szy	tumuk tatenga’ kuni pabaliu nu tumuk.
szy	yu mulaay mibalakas i masadahtalay atu
szy	saluimengan nu kazize sa muculil sa,
szy	zatengen itawya ci niza, misacelem ku
szy	demiad, kinabakah sa tu uzip mabilil
szy	mizikec tu sasulit micudad.
szy	zayhansa u nu Amisay ku katuuaday a
szy	tademawsa. kiw patayzaen amin nuhni ku
szy	wawa i nu Amisay minanam.
szy	“Sen yang” a taku i timul nuwalian
szy	nu Chna, uyzatu u satabakiay ataku nu
szy	Chna, mimihcaan tu kasienawan
szy	“Siberia” a talastas, kasienawan
szy	masaluyaluy tu tini kuynian masemetaya
szy	alala’, talastas lalabu nu luma’
szy	mahiza tu kuheni wama wina atu nuayzaay
szy	a mihcaan nalecuh sanay a ciwciw nu
szy	talastas, u heni kilul sa i tapiingan
szy	masemetay a taku mikilim tu kakanan.
