tac	Jena apélichi uchú suwábaga
tac	ralámuli rewalá, alué napu Esukristo
tac	rijimala  nílige, alué napu 'ya
tac	mochígame nílige Esukristo ta'chó
tac	ochérachi. Alué Rabí 'lige Abraámi
tac	abiena rijimala nile alué Esukristo,
tac	alué ralámulika 'we 'ya ejperégame
tac	nílechigó ta'chó ochérichi
tac	Esúsika Beleni anilichi ochérale,
tac	alé ejiro Jurea anilichi. Esúsika
tac	ochérale napu'lige Erore wa'lula
tac	nulame kachi alé alué we'é
tac	bo'ígichi. 'Lige alé we'ká riógichi
tac	Rusaleni anilichi sébale jaré rió
tac	so'pilí 'we machime. «Mago» anilime
tac	nile alué rió yolí ra'íchaga. 'Lige
tac	'nákatu napu rayénali ma'chíname ju
tac	alé Rusaleni asiruga, aleka neraga
tac	―Abiena 'la julke mué ne'chí
tac	rewará. Onorúgameka larigá najkiame,
tac	'la 'we a'lá sébali oliame júkuru
tac	napurigá najkí Onorúgame.
tac	alé simírame bowé bo'í,
tac	› Onorúgame 'we ganíliga eteme ju
tac	alué ralámuli napu Onorúgame 'yuga
tac	'nátame ju. Bilé rawé etémala
tac	Onorúgame alué ralámuli.
tac	› Abiena 'we a'lá machí 'emi regá
tac	aníligo alué 'ya mochígame: «Bilé
tac	ralámuli busila ma'chí pasa uché
tac	bilé rió, 'liko a'chigóriga oliame
tac	júkuru alué ralámuli. Bilé
tac	ralámuli ramé o'linasa uché bilé
tac	rió, 'liko a'chigóriga o'linálime
tac	júkuru alué rió ramalá.»
tac	alué napu cha nokálige ramué 'yuga,
tac	'Lige ta machisá mué bo'né wa'lú
tac	wejkolí ajchágame ko mué bo'né
tac	busílachi, 'liko ¿chonigá regá
tac	aneme ju mué uché jaré ralámuli:
tac	«Muérigo, aka ne ma'chí pátirigo
tac	alué u'tá wejkolí mué busílachi
tac	ajtígame.» 'La ma'chí pápua mué
tac	bo'né bajchá alué wa'lú wejkolí
tac	mué busílachi ajtígame, a'liko 'la
tac	ma'chí pámala mué alué u'tá
tac	wejkolí alué rió busílachi
tac	ajtígame. (Yeka aniame ju 'emi
tac	chojkila neraga che'wásaká uché
tac	jaré pe u'tá tábiriti kachi, tabilé
tac	'nátaga mué bo'né abéchigo chojkila
tac	'Lige Esusi nochale bo'né sekálate
tac	alué rió, 'lige anile:
tac	'Lige Esusi anele alué rió
tac	'Lige napu'lige Esusi bajkisá alué
tac	wa'lula galílachi, «sinagoga»
tac	anilichi nulame, etele «flauta»
tac	bujchigá rabisime jágichi, 'lige
tac	aminami asíriga we'ká ralámuli
tac	Ye makué oká rió nulele Esusi regá
tac	'Lige bilé ralámuli bo'né o'nola
tac	sairámala. 'Lige bilé mukí bo'né
tac	eyela sairámala. 'Lige mo'lila bo'né
tac	«Bucheru alué baká napurigá 'emi
tac	yawimela, tabiléchigo yawíkó 'emi.
tac	'Lige 'we sewékame wiká
tac	wikaráruturu, 'lige 'emi tabilé
tac	―Bilé rawé bilé bo'á wijchisá
tac	'emi bujkula bilena rejkolíchimi bilé
tac	rawé resíbilichi, ¿'Lacha ta ma'chí
tac	pámala 'we 'emi na'temaka?
tac	―¿Ye jule Esusi Rabí rijimala,
tac	alué napu ramué gu'írimili ju?
tac	'Lige Esusi anele alué napu simile
tac	'lige napurigá tabilé 'la námamala
tac	ralámulika tabilé námale ye tétali.
tac	Alekeri alué ralámuli majale 'lige
tac	tabilé beninálile alué rejcholi.
tac	Alekeri Esusi anele alué ralámuli:
tac	―Cheliérabá mué O'nó Onorúgame.
tac	―'Émika ¿chonigá tabilé 'la
tac	sébali oliágó napu nulale Onorúgame
tac	'we 'ya? Pe a'lá sébali olame júkuru
tac	'Liko Esusi simile alé Tiro anilichi
tac	we'ká riógichi 'lige Sironi anilichi
tac	we'ká riógichi, napu ejperégame nile
tac	alué ralámuli tabilé israelita.
tac	(Alué ralámuli israelita napurigá
tac	o'kochí alarigá neraga etele alué
tac	'Liko suwábaga go'ale 'lige asíriga
tac	'la ganíliga ejtebile asíriga bosaga.
tac	We'liko 'ma o'pasasa alué ralámuli,
tac	gichao atabé bochile rasírigame
tac	Neka mué 'yámala lisensia napurigá
tac	nulame nímala mué. Mué anisáká 'we
tac	a'lá ko bilé 'nátili, Onorúgame 'we
tac	a'lá nirámalachigó alué 'nátili.
tac	Mué anisáká tabilé 'la ko bilé
tac	'nátili, Onorúgamechigó tabilé 'la
tac	nirámala alué 'nátili.
tac	Neka aníguru Elíasika 'ma nawáligó,
tac	'lige alué ra'íchali benírame pecha
tac	machígó. Tabilé machile, iligá 'we
tac	cha olale. Alué e'wélala jena
tac	wijchimoba mochígame jipe 'we resí
tac	olámalachigó alué 'pa rewigáchika
tac	julárigame napurigá rió neraga.
tac	Alué tabilé riólame alué 'nalina
tac	abé najtékame ju napu'lige Onorúgame
tac	nulachi ralámuli alawálachi.
tac	'Lige alué wa'lula reyka júlale
tac	bayéniliga alué nóchame napu 'la
tac	na'temaka etélige 'lige anele: «Mué
tac	cha'sime, neka 'la na'temaka etégituru
tac	mué 'lige, alekeri pe arigá
tac	a'rigéturu ne napurigá tabilé
tac	'Lige Esúsika anele alué re'malí:
tac	'Lige 'ma abé alí, 'ma amulí
tac	rapagachi, uchéchigo simile alé
tac	we'ká rioga ilígichi nasípami, 'lige
tac	etele alemi uchéchigo jaré rió pe
tac	mochigo alemi tabilé nocha, 'lige
tac	rukele: «¿Chonigá pe jemi
tac	mochíripeché 'émika rukuchégame
tac	Napu'lige alué Esusi 'lige alué 'yuga
tac	járome 'ma simasa alé Jerikó
tac	anilichi mochiga, we'ká ralámuli
tac	'Liko pe regá anile:
tac	Napu Onorúgame 'sile newá 'we a'lá
tac	semátiri ju ramué níriga.
tac	'Lige Esúsika anile:
tac	―¿'Lige chonigá wa'lula aneme
tac	júché alué Rabí alué Kristo
tac	olagá? Onorúgame Alawala gu'írale
tac	napurigá animela regá:
tac	› ¡Resía 'emi ralámuli Moisesi
tac	nila nulalila benírame 'lige bariseo,
tac	'émika tabilé e'wame ju napu aní
tac	'emi! 'Emi 'we a'lá bi'weme ju alué
tac	baso 'lige alué bejtoli pe amoba,
tac	'lige pacháganaka 'we chóligame ju.
tac	Aminacho we'ká tábiri buyámili ju
tac	asíriga enátiri. 'Ma amulí suwábaga
tac	ralámuli tabilé ganíliga járomala
tac	› Alekeri 'la e'negá mochílime
tac	júkuru, pecha machimea 'emi aliéniko
tac	nawamio alué wa'lula 'emi nuleme.
tac	'Lige alué maligi mili enomí
tac	narékame sébale alé, 'lige yati
tac	'yale alué wa'lula makué mili. 'Lige
tac	anele i'gá alué enomí nejígame
tac	repúniliga: «Mué wa'lula, maligi
tac	mili ijchirúligame enomí nejígeturu
tac	mué, 'lige alué maligi mílite
tac	uchéchigo maligi mili mératuru ne.»
tac	'Lige alé napuísa 'we a'lá
tac	ra'íchale a'bopi churigá cha'pimea
tac	Esusi 'yégiga, 'lige me'limea olale
tac	Neka regá ruwíbá, alué napu ju
tac	Onorúgamete julárigame 'pa
tac	rewagáchika napurigá rió neraga,
tac	mukumeli ju napurigá aní Onorúgame
tac	nila ra'íchali, 'lige resía alué
tac	napu nejkúrimala cha'piachi alué napu
tac	ju Onorúgamete julárigame 'pa
tac	rewagáchika napurigá rió. Abé a'lá
tac	nílige tabilé ocheria alué rió.
tac	―¿Tabilé anacharu e'negá mochiga
tac	We'ká ralámuli ra'íchale Esusi
tac	e'chéwaga, pe 'yega ra'íchale,
tac	tabilé chátiri nile napu anile alué
tac	'yégame, alekeri tabilé umébale
tac	me'á. 'Lige abé i'libeko alemi jsile
tac	'Liko alué Pegro nélále napu
tac	anílige Esusi rapakónala alí.
tac	Esúsika anélige alué Pegro:
tac	«Ta'chó sinachi bilé o'tolí, baisá
tac	animela mué tabilé machiórió mué
tac	ne'chí.» 'Lige alué Pegro
tac	ma'chínale alé 'minami, 'lige nalale
tac	'Lige alué selígame uchéchigo siné
tac	rukele alué we'ká ralámuli:
tac	Ralámuli alé a'bemi simáriga
tac	mo'loka, asíriga chátiri ra'íchali
tac	ra'íchale Esusi olagá.
tac	Pe ikí képá ye ra'íchali. Wa'lú
tac	A'lige Esusi simile uché rajpé. 'Lige
tac	pe kulí e'télimi enagá Akobo
tac	najtépale 'lige Juani síchigó napu
tac	Sebereo 'kúchila nile okánika. Alé
tac	bárkochi  mochile alué ralámuli ku
tac	mo'yea alué morali ro'chí wejiame
tac	―Tabilé 'wesi ralámuli ruyewa ne
tac	'síligo sa'wá mué. 'Mi alé
tac	simibóaká napu ajtí alué balé
tac	napurigá 'la machimela 'ma tabilé
tac	nayume ko mué, 'lige go'ame kógiwaká
tac	Onorúgame napurigá nulale Moisesi,
tac	napurigá suwábaga ralámuli machimela
tac	'ma tabilé nayume ko mué, napurigá
tac	'ma 'la eliwa mué napurigá 'la
tac	bajkimela alé u'tá re'obachi.
tac	―Napu'lige bilé rió newichi,
tac	ralámulika tabilé ayúname ju alué
tac	rió 'yuga mochiga. 'Ma tabilé
tac	ajtígachi alué rió, a'lige kulí
tac	ayunámala. 'Lige alarigá nokiame niru
tac	ramué. Ne 'yuga járome ka tabilé
tac	―¡Mué ju Onorúgame Inolá, napu
tac	re'pá rewagáchika nawale! ―anile.
tac	―Jena mochí ne eyela 'lige ne bonila
tac	› 'La akeme níriká 'emi, 'la gepuwa
tac	ye ra'íchili ―anélechigó.
tac	'We lo'íriga eyénale alué rió,
tac	tabilé 'wesi umébale i'kilí ajchá
tac	―Ne malala 'we nayua bo'í. Amulí
tac	mukú. Nabá e'newa yati ne'chí 'yuga
tac	nocháwaká mué napurigá sa'wimela
tac	napurigá 'la we'ká bamí asimela
tac	Alué Juánika pe anélige alué Erore
tac	napu'lige 'ma bujesa alué ba'chila
tac	―Asíriga we'ká enomí najkibóleké
tac	napurigá 'la umubawa alakí ralámuli
tac	go'yame go'ame ralá, napu ekí meme ju
tac	bilé rió osá naó mechá nóchaga
tac	nobi tabiléchigo Onorúgame 'yuga
tac	'nátame kéréko 'emi.
tac	―'La a'rewa napurigá bajchá go'mela
tac	go'ame 'kuchi, tabilé 'la ju 'ma
tac	bujilía alué go'ame 'lige pe o'kochí
tac	i'lía alué go'ame. (Yeka pe aniame
tac	nile tabilé 'la ko bajchá ralámuli
tac	tabilé israelita gu'írilia.)
tac	―¿Chonigá machinali 'emi pala 'la
tac	Onorúgame júlaligo ne'chí? 'Emi
tac	etériga tabilé che'simia ne napu 'emi
tac	―Tabilé 'wesi ruyéwaká.
tac	'We a'lá animé ne. Rekó we'ká
tac	ralámuli 'we a'lá e'wílige alué
tac	Elíasi, abiena 'we resí oláliru,
tac	napurigá resí oláwili ju alué
tac	Onorúgamete julárigame napurigá
tac	rió. Suwábaga alué 'we 'ya
tac	osirúgime nile alarigá ikimeo jipe.
tac	A'kinana simile Esusi 'lige bo'né
tac	'yuga járome. Simíbale alé ejiro
tac	Galilea anilichi. 'Lige Esusi tabilé
tac	najkile napurigá ralámuli Galilea
tac	ejperégame machimela alé mochigo alé
tac	Galilea alué Esusi 'lige 'yuga járome.
tac	'Lige Esúsika rukele:
tac	'Liko Esusi e'néniga bo'né 'yuga
tac	Alésíko yati o'tole alué bulito napu
tac	alé Esusi ajtile. 'Lige alué a'pasa
tac	alué bulito, bujale alué i'weli
tac	o'pacha a'boi o'páchala 'lige pérale
tac	alué bulito, 'lige Esúsika yati asele
tac	alué bulito, 'lige asigá simile.
tac	¿Chieri júlaliga Juani ralámuli
tac	rewarániliga? ¿Onorúgame o pe
tac	―Mué beníriame Onorúgame nila
tac	ra'íchili, suwábaga ramué 'we a'lá
tac	machiaa 'we a'lá bijchiga anió mué
tac	suwábaga napu aní mué. Tabilé
tac	chéláme ko mué napu aní uché jaré
tac	ralámuli. Rekó cha anichi ralámuli
tac	mueka abisibi 'we a'lá beníriame ju
tac	Onorúgame nila ra'íchili. Mueka
tac	tabilé 'yégali ra'íchili beníriame
tac	ju. ¿Pala 'la ju nejilia alué enomí
tac	napu jena nejílime ju alué wa'lula
tac	rey Sesar i'lime? ¿Tabiléchala?
tac	―'We a'lá ju napurigá aní mué,
tac	'we a'lá bijchiga aníbá mué bi'lepi
tac	ko Onorúgame, 'lige tabilé 'wesi
tac	i'tego uché bilé Onorúgame. Abiena
tac	'we a'lá ju napu aní mué, regá
tac	E'yénamala we'ká ralámuli regá
tac	anisia: «Ne júkuru 'la bijchiá
tac	Onorúgamete julárigame», animela.
tac	Alué 'nátilika a'chigóriga ju
tac	napurigá alué rió napu simile
tac	mejkami, 'lige a'rele alué bo'né
tac	galila 'lige nóchame a'rele repútiga
tac	alué galí, 'lige a'pílipi nóchame
tac	'yasa a'rele nóchali i'wana, 'lige
tac	ajchale bilé rió alé yochi 'lige 'we
tac	a'lá anele napurigá 'we a'lá
tac	'nátaga asimela 'we a'lá repuka.
tac	'Lige 'ma alé mésachi mochiga go'yá,
tac	Esusi anele alué bo'né makué oká
tac	Alésíko alué Esusi simile abé
tac	a'mibemi waná Onorúgame 'yuga
tac	ra'ichamia, iwérali tánimia, 'lige
tac	alé wijchí chujkíbale ajkaná, 'lige
tac	tánale Onorúgame napurigá tabilé
tac	resí ikimela alué bo'né Esusi.
tac	We'ká ra'íchale kákobá,
tac	tabiléchigo bi'lepi 'nátali
tac	ra'íchale ko, cha ichúromi chibirigá
tac	―¿Mué ju Wa'lula rey alué
tac	ralámuli jurío nuleme?
tac	'Lige o'tóleru Esusi bilena rabó alé
tac	napu Gólgota anilichi nile, napu
tac	«Anayáwali Mo'ola», aniame kéré.
tac	42-43 Asale bilé rió José rewégame,
tac	Arimatea bejtégame we'ká riógachi.
tac	Alué rió 'lige uché jaré ralámuli
tac	e'wélala, alué ralámuli jurío
tac	nuleme nile. Alué rioka 'we a'lá
tac	najkílige napurigá yati sebámala
tac	raweli napurigá nulame nímala
tac	Onorúgame ralámuli alawálachi. 'Lige
tac	alemi ilile alué José etea me'liachi
tac	Esusi. 'Lige 'ma amulí chónachi
tac	rapakónala resíbilichi rawé,  alué
tac	José simile napu Pilato asale lisensia
tac	tánimia o'tomea alué Esusi gatemia,
tac	napugiti chonásaká 'ma resíbilichi
tac	Napu'lige alué Esusi suwénasa ra'icha
tac	alué 'yuga járome si, Onorúgame
tac	rewagachi o'tole Esusi. Alé sebasa,
tac	wajtoná asíbale Onorúgame ajtígichi.
tac	Arigá ma'chínale alué Sakaríasi,
tac	'ma tabilé gayéname ra'icha. Tabilé
tac	gayénale alué rió ra'icha
tac	ma'chínasa aleka, yati 'we machile
tac	ralámuli Onorúgame alarigá rekíligo
tac	alué rió alé pachá wa'lú
tac	re'obachi. Pe sekate ra'íchale
tac	Sakaríasi, pecha gayéniliga ra'icha.
tac	Mueka 'we a'lá sébali bijchígime
tac	napurigá anile alué Onorúgame.
tac	Alekeri gite 'we ganíliga bejtélamala
tac	Sebárale raweli a'kinana napu
tac	ochérimili nile alué towí Sabeli
tac	ranala, 'lige Sabeli ranele bilé towí.
tac	Alarigá gatele Onorúgame Abraámi
tac	sebárale raweli napurigá ochéramala
tac	alué María ranala Esusi, 'lige 'ma
tac	ochérale alué u'tá towí Esusi. Pe
tac	kulí bilé nile María ranala alué
tac	towí ochérachi. 'Lige eyélaka gemele
tac	ba'nisólite, 'lige rekale bilénami
tac	ganuwachi 'we 'la kabika napu go'yame
tac	nile akasí. Alemi rekale alué
tac	u'tátiri pecha bilena galichi
tac	níligame napu ochérale alué towí
tac	Jípesíko 'ma etiákuru ne
tac	'Lige alué Esusi aminacho wa'lú
tac	ochérale abiena 'we a'lá
tac	rejchirúgame, 'lige 'we a'lá galegá
tac	etéliru Onorúgamete, abiena alué
tac	―Tase rasígame tániwa enomí
tac	ralámuli, pe sébali tániwa enomí
tac	ralámuli napu ekí nejímili ju.
tac	Semeíka alué Oseki inolá nile.
tac	Bósika alué Salmoni inolá nile.
tac	Alué Aránika Onorúgame newale 'ya
tac	kulí siné ta'chó 'wesi ralámuli
tac	i'tégichi jena gawichí.
tac	Jula ne'chí su'lanánaliga Remónisite
tac	―¡Tase che anigá, a'rewa ye rió!
tac	'Lige alué Esúsika anele alué Simoni:
tac	'Liko alué Lebí ilísile, suwábaga
tac	abajá a'resa alué nóchali simile
tac	Esusi 'yuga 'we 'la oyériga.
tac	―O'weti ilí alé nasipa.
tac	Apiépiri rió táachi bilé tábiri,
tac	yati 'yawa, 'lige bilé rió 'wísisa
tac	tábiri, tase ku tániwa.
tac	'Liko alué Esusi yati simile alué
tac	ralámuli 'yuga. Napu'lige 'ma a'mulipi
tac	e'yénigichi seba alé galírale, alué
tac	nulame sontalo jaré machirume
tac	ralámuli júlale regá anéniliga
tac	'Lige alué Juani júkuru napu alé
tac	Onorúgame nila osilichi ruwí. Alé
tac	osilichi ka 'we a'lá sébali ruwí
tac	alarigá nímili níliga alué Juani,
tac	pe aba alé osilichi napu ruwile 'we
tac	'ya Onorúgame churigá nímili níliga
tac	ne. Regá ruwí alé osilichi:
tac	'Lige okánika tase umébale ku
tac	gu'lina. 'Lige alué enomí tanémeká
tac	'la e'kale alué wikame okánika alué
tac	rió. ¿Chieri 'nalina abé ganíliga
tac	rejpílekobá alué rió enomí taneme
tac	Esusi re'kisa alé bárkochi 'lige
tac	sébale bilé rió alemi abalemi
tac	bejtégame. Alué rioka 'ma we'ká
tac	bamí lo'í nile alué remónisi
tac	u'kuchípala gite. 'We chátiri
tac	na'tárime nile alué u'kuchípala
tac	remónisi. Alué rioka tase
tac	o'pachátame nile, aminami tase
tac	bejtégame nile bilena galírale, pe
tac	resochí bejtégame nile napu ro'ilime
tac	'Liko Esúsika rukele:
tac	Alésíko simíbale alué makué oká
tac	rió ichúrimi, we'ká riógachi
tac	e'yénale benírisia ralámuli alué
tac	'we a'lala rejcholi Onorúgame nila,
tac	abiena nayúkame sa'wasia.
tac	―Ne napu julárigame ju Onorúgamete
tac	'pa rewagáchika napurigá rió neraga
tac	'we resí ikimela ne. 'We gawélimala
tac	ne'chí alué e'wélala ralámuli
tac	jurío nulame abiena alué e'wélala
tac	balé, abiena alué ralámuli napu
tac	benírame ju alué nulalí napu a'rele
tac	'we 'ya alué Moisesi. 'Lige arigá 'ma
tac	me'liboa ne, pe bakiá rawé mukugá
tac	bo'mé ne 'lige Onorúgame ku
tac	'Lige alué makué oká rioka tase
tac	námale alieti olagá anió Esusi,
tac	napugiti bo'né abalarigá
tac	ra'íchaligame napurigá ta námamala,
tac	'lige alué ralámuli Esúsite
tac	benírilimeka majale rukegá napurigá
tac	abé a'lá ruwimela alieti olagá anió
tac	―Alué bilé rió asará chujkúgame,
tac	'lige ku guwana e'nasia ename, alueka
tac	tase wajchígame asarámala.
tac	'Lige e'nele alué makué oká rió
tac	bo'né benírame, 'lige anele:
tac	Alué Esúsika nejele:
tac	―Aka re'kibúbá bilé na'í 'pa
tac	rewigáchika 'la Onorúgame nila
tac	a'walí ajchágame níriká.
tac	¡'La churikanti 'emi ralámuli!
tac	'Émika ¿tacha machíbeché alué
tac	Onorúgame newáligo 'emi sa'pala
tac	abiena alué 'emi alawala?
tac	› Apiépiri rió se'winá anesa
tac	ne'chí, ne napu nawágame ju 'pa
tac	rewagáchika napurigá rió neraga,
tac	alué rioka aba'lá e'káwili ju
tac	Onorúgamete 'la e'kali tánisaká
tac	Onorúgame. Bilé rió enáriga
tac	ra'íchame alué Onorúgame Alawala
tac	olagá, alueka tase siné e'káwili ju
tac	Onorúgamete rekó 'we tachi e'kali.
tac	Suwábaga tábiri napu ni 'emi, pe
tac	aluecho 'la repugime 'nátame ju 'emi,
tac	tabilé 'la nélegá Onorúgame bilé
tac	rió pe we'ká umugí 'yuga gojchiame
tac	'nátame nisa, alueka tabilé 'la
tac	nirame ju Onorúgame.
tac	'Lige neka 'la ruwí we'ká rawé
tac	asimeo mué alé galírale 'lige 'ma
tac	suwábaga najtétisa mué a'lige kulí
tac	ma'chínimio mué alé galírale
tac	―Napu'lige mué bayésiga alé
tac	newigime nerúgichi, tase asibawa alé
tac	mutélachi alué abé 'la semáriga
tac	bayérigame ralámuli mochímichi 'we
tac	semáriga bayérigame kóriká bo'nepi.
tac	Sebasa alué rió abé 'la semáriga
tac	bayérigame alé mutélachi asibámala,
tac	Ye re'malika napurigá 'ma mukúgame
tac	neraga ke, jípeko 'ma napurigá ku
tac	ajánigame ju. 'Lige 'we chátiri
tac	'nátame ke 'yabeko, jípeko 'ma ku
tac	guwana 'nátale. 'Lige napurigá
tac	we'kágame ke 'yabeko, jípeko
tac	napurigá ku rewurúgame ju napugiti
tac	'ma ku nawagame»,  alarigá anile
tac	Ralámulika tabilé siné lisensia
tac	nílamala napurigá nokimela napurigá
tac	a'boi najkí. Suwábaga alué
tac	Onorúgame rejchólila senibí
tac	nerúlamala, 'lige 'we a'lá sébali
tac	olámili ju ralámuli.
tac	Esusi enegá alé Rusaleni simiá,
tac	simírole alemi napu napuí alué
tac	Samaria rewégame gawí Galilea
tac	Aka churigá ikíliga'é alué mukí
tac	Loti upila, ku guwana e'nesa 'ma oná
tac	―Mué, benírame, 'we a'lá rió,
tac	¿tachiri nochámili ju ne napurigá
tac	moinámala ne re'pá rewagachi nabí
tac	―Alué Esusi Nasareta  bejtégame
tac	'naka ená we'ká ralámuli 'yuga.
tac	› Alué rioka abirigá wa'lula
tac	selígame ajcháliru, 'lige ku sébale
tac	bo'né bejtélachi. 'Lige ku sebasa
tac	bo'né galílachi, 'lige bayele alué
tac	makué rió bo'né 'yuga nóchame
tac	rukemia chekí méliga enomí
tac	nocháriga alué a'pílipi rió.
tac	―Neka 'la bijchiá aní, ye ralámuli
tac	a'résaká siná a'liko rejté sinaka
tac	'Liko alésíko 'minami mejkabé
tac	Sinéchigo mochile gichao ejtemali
tac	a'boi rijimala. Newile bilé alué
tac	re'malí bajchá ochérigame, 'lige 'ma
tac	mukule ta'chó 'wesi 'kúchiga alué
tac	Esusi abiena etélechigó jaré
tac	ralámuli ra'icha mochigo alarigá
tac	níligo alué wa'lú re'obá Onorúgame
tac	galila, 'lige aliena semati níligo
tac	alué e'wele rejté alué wa'lú
tac	re'obá newárigime, 'lige 'we semati
tac	níligo alué suwábaga tábiri napu
tac	uchúchale 'lige napu jáwale ralámuli
tac	alé pachá re'obachi napu ralámuli
tac	a'pime nile Onorúgame. 'Lige Esúsika
tac	A'chigóriga napu'lige 'emi etea
tac	i'kirú ikichi alé 'pa rewagachi, 'we
tac	a'lá machiboa 'emi pe a'kinana uché
tac	―Nachútaga bajisi 'emi ye i'wilí
tac	Neka 'la ruwí: Bijchiá me'liboli ju
tac	ne napurigá aní alué osilí
tac	Onorúgame nila 'we 'ya newárigime
tac	ta'chó ochérachi ne, regá anime:
tac	«'We resí oláwili ju alué rió,
tac	napurigá pe apiépiri rió cha 'sime
tac	alarigá etéwili ju.» Alarigá ruwí
tac	alué osilí, 'lige 'la bijchiá
tac	alarigá ikimeli ju napurigá ruwí
tac	alué osilí Onorúgame nila.
tac	―Neka eteme ke ye rió Esusi 'yuga
tac	―Ya 'ma 'la sébali machirúke'é,
tac	tase rokáré uché bilé rió machime
tac	napugiti bo'né 'la sébali ruyame.
tac	―¡Gulusichi ujchawa! ¡Gulusichi
tac	―Mué Esusi, 'we a'lá sébali
tac	néléwa mué ne'chí napu'lige
tac	rewagachi moinasa 'ma 'la sébali olasa
tac	'Lige tabilé bijchígile alué makué
tac	bilé rioka alué umugí alarigá
tac	ruwichi, iligá regá 'nátale:
tac	«¿'Lacha bijchiá nímalawé
tac	napurigá aní ye umugí?»
tac	―'La bijchiá alué Esusi nílige
tac	alué rió, gite 'we a'lá ga kanti
tac	ra'íchaniétigó 'naka boichika enegá
tac	ruyá alué Onorúgame nila ra'íchali
tac	rejcholi. Bochígimi sulachí 'we a'lá
tac	ga kéturu akiá alué ra'íchali.
tac	Ta'chó nerúgichi gawí 'lige rewagá,
tac	alué Kristo  Onorúgame 'yuga
tac	bejtégame nile. Nabí asame nile,
tac	Pe be'á be'lí nile pe'wera rainasa
tac	napu'lige nápale Esusi. 'Lige
tac	simíbale alué Esusi 'yuga, 'lige 'la
tac	machile alemi che'lébame níligo.
tac	'Lige alé mochile alué 'yuga
tac	―'Ma suwí i'wilí ba'wila.
tac	Tabilé námale alué ralámuli jurío
tac	Esusi tabilé alué re'obá olagá
tac	aníligo napu napuíme nílige alué
tac	ralámuli jurío, pe bo'nepi olagá
tac	anile, napu'lige me'lisuga alué Esusi
tac	ku ajánamio pe bakiá rawé kachi.
tac	Suwábaga napu ekí tabilé 'la nirame
tac	ju, tabilé narénilime ju alué
tac	semátiri a'walí Onorúgame nila.
tac	Tabilé najkí napurigá Onorúgamete
tac	etewa 'we cha nokame ko a'boi, napugiti
tac	pecha najkiá napurigá Onorúgamete
tac	―Mué 'la machisáká alieti nejime
tac	ko Onorúgame, 'lige mué 'la
tac	machisáká chieri ko napu aní: «To
tac	pe'tá ba'wí», 'liko támili júkuru
tac	mué 'lige neka nejímili júkuru alué
tac	ba'wí bajichi ma'chíname napu ename
tac	ju. (Alueka ruwime kéré Onorúgame
tac	―'Mi ajtíte'é bilé rió, neka
tac	tajsiné eteme kéte'é alué rió
tac	'yako, 'lige suwábaga ruwíguru, 'lige
tac	aminami abiena machí alieri nóchaga
tac	oyame ko ne. Nabá e'newa alé 'mi.
tac	Kristo kérémá siné kachi alué.
tac	Alué rioka 'we a'lá bijchígile napu
tac	anile alué Esusi, 'lige yati simile.
tac	'Liko Esusi anele alué e'wélala
tac	'Émika 'we ganílime ju tabiri
tac	nóchali newigá napurigá uché jaré
tac	'la semáriga nirámala, napurigá 'we
tac	a'lá niraga ra'ichámala 'emi olagá.
tac	Nobi tabiléchigo 'la 'nátago 'la
tac	semá nokiame napurigá 'we a'lá
tac	niraga ra'ichámala Onorúgame 'emi
tac	olagá. Alekeri tabilé 'la
tac	bijchígamala napu ne ruwí.
tac	―Pe ne ju, tase majawa.
tac	'Lige rukigá járiga a'bopi anile:
tac	'We e'karúgame na'tálika ne 'la
tac	ruwichi ye ra'íchali, ¿chulámalaché
tac	'emi ne'chí etea napu'lige re'pá
tac	rewagachi simichi ne napu asale ne
tac	'yabé bajchabé rawé?
tac	Alué ralámuli juríoka napu ekí
tac	tabilé e'wélala 'we majaga e'yénale
tac	alué jurío e'wélala, alekeri i'kilí
tac	'Émika ne'chí 'yáamala, 'máchigo
tac	tabilé rewimélagó 'emi ne'chí.
tac	Pecha gainámalagó seba napu ne
tac	'Lige melénala 'ma che'lisá, Esúsika
tac	alé wa'lú re'obachi ra'pichí simile.
tac	Suwábaga ralámuli napu alé wa'lú
tac	re'obachi ra'pichí mochile a'bemi
tac	jábale alemi napu Esusi sébachi,
tac	'liko Esusi alé asíbale 'lige
tac	―'Émika tabilé machí chieri ko ne,
tac	'lige tabilé machí chieri ko ne
tac	O'nola. 'La machime nísaká 'emi
tac	chieri ko ne a'lígeko 'la machimeli ke
tac	'emi chieri ko ne O'nola.
tac	Alué ralámuli juríoka regá anele:
tac	―Neka 'la bijchiá aní ―anile
tac	Esusi― tabilé 'cho ochérachi
tac	Abraámi, neka 'ma jena ajtigéturu.
tac	Neka nabí jena ajtime ju.  Alarigá ju.
tac	'Liko cha'pigá o'tóleru alué rió
tac	napu tabilé ma'chílime nílige alé
tac	'mi napu mochile bariseo.
tac	―Mueka alué rió oyérame júkuru,
tac	'lige ramueka Moisesi oyérame
tac	Tabilé siné najátamala alué bo'á
tac	bilé ralámuli tabilé machime
tac	nísaká alué bo'á alué bo'elo.
tac	Ne 'lige ne O'nola si pe bi'lepi
tac	'nátili 'nátame niru.
tac	―Makué oká 'ora ma'chigá ilime ju
tac	ra'ósiga. 'La rawé e'yéniliká
tac	tabilé toroka e'yéniwa 'wéchigo 'la
tac	ma'chigá ilime kame raweka.
tac	Napu'lige akisá alué ra'íchali yati
tac	niraga ilísale 'lige yati simile alé
tac	napu ajtile alué Esusi.
tac	Nobi jaréchigo pe iligá bariseo 'yuga
tac	ra'ichamia simíbale ko. 'Lige ruyele
tac	'Lige Esúsika bilé bulito majalégame
tac	asagá enale. Alarigá nile napurigá
tac	anílige Onorúgame ra'ichálila 'we
tac	―Alué Onorúgame ra'ichálila 'ya
tac	nerúgame 'we a'lá ruwime ju alué
tac	rió napu ramué buinámili ju alé
tac	resítiri bowechi, alué rió 'la nabí
tac	bejtélimili ju. 'Lige ¿chonigá laní
tac	mué alué rewigáchika nawágame
tac	gulusichi chujkugá mukumeli ko?
tac	¿Chieri júpaché 'lige alué rió 'pa
tac	rewigáchika nawágame?
tac	Alarigá 'nátaga alué Esusi o'weti
tac	ilísale go'yá ajtigé, 'lige o'pacha
tac	bujale we'lí amoba chujkúgame, 'lige
tac	bilé chinite bulale alé umichipo,
tac	―Ruké chieri ka alué rió napu
tac	Esusi saíla gainamio.
tac	'Lige anele alué Romasi:
tac	'Ma akele 'emi ralámuli ne 'ma simeo,
tac	'lige uchéchigo siné nawamio ne 'emi
tac	si asimea. 'Emi 'we galésaká ne'chí,
tac	'liko 'we ra'sálámilikuru ne simichi
tac	O'nó bejtélachi, alué kame abéchigo
tac	najtékame me'tigá ne'chí.
tac	Neka asíriga 'la semátiri 'nátaga
tac	newáturu napu ta'wesi rió gayéname
tac	ju newá. 'Lige alué ralámuli
tac	etiáturu alué napu ne bo'né 'nátaga
tac	newá, 'lige rekó etee alué semati
tac	e'karúgame newárigime, tabilé
tac	ganíliga etele ne'chí, 'lige alué ne
tac	'Émika ta'chó tániguru Onorúgame,
tac	pecha 'cho 'la bi'lepi 'nátame kame
tac	'emi. Jípeko 'la júkuru tánilia,
tac	yati nejímala 'lige 'émika yati
tac	narémalachigó, 'lige asíriga wa'lú
tac	ganílili narémala 'emi.
tac	Ne nulé alué ralámuli napurigá
tac	gu'írimala uché jaré ralámuli
tac	napurigá mué nulé ne'chí suwábaga
tac	ralámuli gu'íriniliga.
tac	'lige Anasi bejtélachi o'tóleru.
tac	Alué rió Anásika Kaipasi si'lá nile
tac	napu wa'lula balé nile aleké bamí.
tac	―'Emi o'togá go, 'lige bilé gastigo
tac	'yawa 'we a'lá sébali napurigá
tac	―'La e'nesi, ma'chí pámala ne ye
tac	rió napugiti tabilé machiame ne
tac	chonigá me'liboli ko ye rió.
tac	Alé wijchí rekagá klabo jáwale
tac	sekachí 'lige ronólachi, 'lige o'weti
tac	elale alué gulusí. Abiena uché jaré
tac	oká rió ujchálechigó uché jaré
tac	gulusichi alé a'bé napu ujcháliru
tac	Esusi, 'lige Esusi alé nasipa
tac	ujcháliru alué oká rió uchúkichi.
tac	Alakile ye suwábaga napurigá 'la
tac	sébali nimia napurigá anile
tac	Onorúgame 'ya bajchabé rawé. Regá
tac	anile: «Tabilé 'wesi o'chila
tac	Abé a'kinana Esusi ma'chínale alé
tac	napu alué bo'né gompaniérola mochile
tac	alé wa'lú ba'wí manígichi alé napu
tac	Tibériasi anilichi nile napu Galilea
tac	―Alarigá ju. Mué 'la machí, ramué
tac	okaka 'we a'lá gompaniero niru.
tac	'Lige ku ajánisa Esusi, ra'íchale
tac	alué makué bilé rió 'yuga, oká
tac	liá rawé 'yuga eyénale napurigá
tac	alué ralámuli 'la machimela 'la
tac	bijchiá ajágame ko alué bo'né
tac	Esusi. 'Lige abiena ruyele Esusi alué
tac	ralámuli churigá nulame ko Onorúgame
tac	―Mué Onorúgame, mué 'la sébali
tac	machí alarigá 'nátame ko ralámuli.
tac	¿Chieri 'nalina 'yawa alué nóchali,
tac	napurigá remúmala ne'chí.
tac	napurigá 'la sebámala ne rewagachi.
tac	Nabí rawé simíbale alé wa'lú
tac	re'obachi. (Yolí ra'íchaga «templo»
tac	anilime nile.) A'lige simíbale
tac	galírale. Chi'wánale alué baní alé
tac	pachá galírale, a'bopi a'tabé
tac	chi'wánaga nachútale go'mea alué
tac	baní napurigá 'nátaga mochímala
tac	Esusi. Abiena 'we ganíliga go'ale
tac	uché jaré go'ame alé galírale,
tac	bi'lepi 'nátaga Onorúgamecho.
tac	alué ralámuli napu 'emi rijimala
tac	nílige. Onorúgame 'we a'lá ruyele
tac	alué rijimala gu'írimio napugiti 'emi
tac	rijimala kame. Onorúgame ruyele alué
tac	rió 'ya bejtégame Abraámi anilime.
tac	Anele Onorúgame: «Bilé alué rió
tac	nujubapi nawágame, mué rijimala
tac	nímala, gu'írimala suwábaga
tac	ralámuli jena wijchimoba mochígame.»
tac	Alarigá anile Onorúgame.
tac	'Lige simile alué wa'lula sontalo,
tac	gompaniérola abiénachigó, aleké si
tac	simile nolamia. Alé sebasa, 'we 'la
tac	kilí bayérale. 'We majaga nólale
tac	nepabasa mayele alué ralámuli alé
tac	mochígame. Ralámuli alé re'obachi
tac	ra'pichí mochígame 'we galele alué
tac	Napu'lige owisa alué gichao rió,
tac	bayérale alemi napu mochile alué
tac	makué oká rió. 'Lige alé sebasa,
tac	alué makué oká rió tánele
tac	Onorúgame napurigá gu'írimala alué
tac	gichao rió. Mo'ochí nochale. 'Liko
tac	'yale alué nóchili napurigá
tac	e'wélala nímala alué gichao rió.
tac	› A'kinana we'ká bamí kachi we'ká
tac	nile alué José rijimala alé Ejipto
tac	ejperégame. 'Lige ta'mé we'ká bamí
tac	rokáréle napurigá 'yámala alué
tac	gawí Kanani anilichi napurigá anele
tac	Onorúgame alué Abraámi 'we 'ya.
tac	'Émika tabilé tábiri kógile ne'chí.
tac	'Liko alué e'wélala iwégame ayole
tac	Siteba 'yuga. 'We chátiri e'negá jale
tac	ayonia alué Siteba 'lige 'ma
tac	ramalátiri chi'ná jale ayoga.
tac	'Lige alué Simoni anele Pegro 'lige
tac	'We cha nokame nile alué ralámuli
tac	―Tachíribá, mué Wa'lula. Jena
tac	―Alé Ramáskochi tabilé majaga
tac	ruwile ye rió Sauli alué Esusi
tac	ra'ichálila napugiti alué Esusi
tac	alarigá 'yáligame alué 'nátili
tac	―alarigá ruwile alué Bernabé
tac	'Lige anele alué santo ánjeli:
tac	'Lige alué Pegro chijúnale la'sichi
tac	alué rió Kornelio. 'Lige sekala
tac	―Mué rió, ¿chonigá simí mué
tac	alué ralámuli kólimia alé tabilé
tac	jurío ralámuli ejperélachi? 'Lige
tac	alé go'ame go'ale mué alué ralámuli
tac	'yuga. 'Lige alué ralámuli tabilé
tac	alarigá nokame ju napurigá nokiame
tac	niru ramué.  ―anele alué ralámuli.
tac	'Liko cha'píliru alué Santiago
tac	(Akobo) 'lige me'líliru we'lí
tac	siparínate. Santiago Juani ba'chila
tac	'Lige alé pachá bilé rió ra'íchale
tac	alué osilí napu alué Moisesi
tac	osálige 'ya bajchá rawé.
tac	Abiénachigó ra'íchale alué osilí
tac	napu osálige 'ya rawé alué ralámuli
tac	napu ruwime nílige napu anele
tac	Onorúgame. 'Lige alué ralámuli
tac	re'obachi nulame bayele alué Páulo
tac	napurigá ra'ichámala alé re'obachi.
tac	tabilé bijchígamala 'emi,
tac	'Lige anele iwégame ra'íchaga:
tac	'Lige alué ralámuli Esukristo
tac	oyérame napu bariseo nílige, anile
tac	bijí ra'icha jágichi alué oká rió
tac	«Ramué makué oká rió napu nóchili
tac	'yárilige Esúsite, 'lige aminami
tac	ramué ralámuli e'wélala jena
tac	Rusaleni mochígame, suwábaga ramué
tac	'we repóralia 'emi Esukristo oyérame
tac	tabilé jurío napu we'ká riógichi
tac	Antiokía mochígame ralámuli ju,
tac	'lige napu ejiro Siria mochígame
tac	ralámuli ju abiénachigó, 'lige 'emi
tac	ralámuli alé Silisia mochígame 'we
tac	repórilia ramuéchigó.
tac	Napu'lige alué Páulo anele ramué
tac	napu etele, o'maka ramué 'ma yati
tac	jigáruturu.  O'maka 'la na'talia
tac	ramué Onorúgame 'la bayéligo ramué
tac	napurigá simawa alé Maseronia
tac	anilichi napurigá beníriwa Onorúgame
tac	ra'ichálila alué ralámuli alé
tac	'Lige Páulo 'lige Silasi 'we ruyele
tac	Onorúgame nila ra'íchali alué rió
tac	repume 'lige suwábaga ralámuli napu
tac	ekí mochile alé alué repume
tac	'Lige Páulo alé Aténachi asale alué
tac	oká rió buigá Silasi 'lige Timoteo.
tac	'Lige alé asagá, alué Páulo etele
tac	larigá nokao alué ralámuli alé
tac	Atena we'ká riógichi mochígame.
tac	'Lige alué ralámuli alé Atena
tac	mochígame we'ká e'karúgame newame
tac	nile. 'Lige alieti newasa Onorúgame
tac	neraga eteme nile 'lige e'kali tánime
tac	nile alué ralámuli alé Atena
tac	mochígame. 'Lige alué Páulo alieti
tac	etega, tabilé ganílile. We'ká
tac	'nátale, 'we sewele. Bo'neka 'la
tac	machíligame tabilé 'la ko.
tac	'Lige sébale alué oká rió alué
tac	Silasi 'lige alué Timoteo ejiro
tac	Maseróniaka simíbaga. 'Lige alué
tac	sebasa alé, a'rele alué Páulo nocha
tac	alué gemá napisua napu newalime nile
tac	galí, alésíko pe Onorúgame nila
tac	rejcholi ruyeme nile. Ruyele alué
tac	ralámuli jurío Esusi níligo napu
tac	Onorúgame júlale napurigá
tac	gu'írimala alué ralámuli.
tac	'Lige a'kinana alué rió Apolo
tac	siminálile alé ejiro Akaya anilichi
tac	Onorúgame ra'ichálila ruyemia. 'Lige
tac	alué ralámuli Esukristo oyérame alé
tac	Ebeso 'nátale 'we 'la ko napurigá
tac	simela. 'Lige jaré alué rió
tac	Esukristo oyérame osilí osale
tac	napurigá o'ká simela alué Apolo.
tac	'Lige anime nile alué osilí: «'La
tac	'we semáriga galegá etéwaká ye rió
tac	Apolo alé we'ká riógichi Akaya
tac	sebasa», anime nile alué osilí.
tac	'Lige alué Apolo alé Akaya sebasa,
tac	'we semáriga gu'írile alué ralámuli
tac	alé mochígame, alué ralámuli napu
tac	Onorúgame gu'írilige napurigá 'we
tac	a'lá bijchígime nímala Onorúgame
tac	'Lige we'ká ralámuli alé Ebeso
tac	ejperégame 'we chátiri benime nile
tac	alé apélichi e'néniga napurigá
tac	sujkurúgame nímala. 'Lige alué
tac	ralámulika 'ma a'pale alué we'ká
tac	apeli kabítigame osirúgime e'kósimia
tac	alé napu we'ká ralámuli mochile
tac	e'negá. 'Lige 'ma e'kósisa 'lige
tac	'nátale chekí najteme níligo alué
tac	apeli osirúgime. 'Lige malígisa
tac	makué mili enomí napu plata nile,
tac	alakí najteme nile alué apeli
tac	'Lige alé ejiro Gresia asale alué
tac	Páulo bakiá mechá. 'Lige alésíko
tac	bárkochi simé olálige alé Siria
tac	anilichi, 'lige ta'chó 'moa alé
tac	bárkochi, machile alé bárkochi
tac	e'namio jaré rió jurío alué Páulo
tac	saíla alué Páulo me'linálime. 'Liko
tac	Páulo larigá machisáká, anile:
tac	Jaré 'emi a'boi abiénachigó alarigá
tac	nímala. Alueka 'yégiga ra'ichámala
tac	'lige jaré 'emi bijchígimala 'lige
tac	'Lige alué ralámuli alé Rusaleni
tac	mochígame Esukristo oyérame 'we
tac	ra'sálá ramué alé sebásiga.
tac	'Lige alué Páulo anile:
tac	'Lige alué abé wa'lula sontalo nulele
tac	alué uché jaré sontalo alué Páulo
tac	cha'píniliga, napurigá alé galírale
tac	bajchawa alué a'boi sontalo
tac	galílachi. 'Lige aminami nulele
tac	napurigá alué sontalo wejpisoka
tac	rukémala alué Páulo tachiri
tac	najsibúliga alué ralámuli 'yuga,
tac	chonigá aliena ayóliga alué
tac	ralámuli alué Páulo 'yuga.
tac	'Lige we'liko rukó sébale Esukristo
tac	Wa'lula Nulame alé sontalo galílachi
tac	napu ajtile Páulo 'lige a'bé ilíbaga
tac	anele alué Esukristo:
tac	'Lige alué sontalo, napurigá
tac	anélirige 'ma sébali mochíleke'é.
tac	'Lige bayérole alué Páulo, 'lige
tac	simíbale aba a'lige rukó gi makué
tac	'ora kachi. 'Lige alé simasa, sébale
tac	alé Antipatri anilichi we'ká
tac	Alué ralámuli jurío napu alé
tac	e'yénilige Asia mochígame nile. Alué
tac	níligekuru napurigá jena mochímili
tac	ne tabilé nirame nísaká alué wa'lú
tac	re'obá, alué ralámuli etéligame ne
tac	―Jipe 'ma tánikuru mué napurigá
tac	alé Roma simawa gatewa ye ra'íchali
tac	alué wa'lula gobierno Sesar 'yuga.
tac	'Lige jipe alekeri alé jula ne mué
tac	alé Roma napurigá gatémala mué
tac	alué ra'íchili alué wa'lula gobierno
tac	'Lige ramué ralámuli israelita makué
tac	okaná chojkégame buigá mochiru
tac	napurigá 'la sébali olámala
tac	Onorúgame napurigá anílige. Alekeri
tac	'la nirali ramué Onorúgame 'lige 'la
tac	e'wilí rawemi rukomi napurigá bo'né
tac	nulá. Mué wa'lula Agripa, neka 'la
tac	bijchígame kame Onorúgame ku
tac	mochiámili ko suwígame, alekeri
tac	'Lige alanisá alué Páulo, ilísele
tac	alué wa'lula Besto, 'lige jásele
tac	alué uché jaré oká, alué wa'lula
tac	Agripa 'lige alué Berenísichigó,
tac	'lige alué uché jaré ralámuli napu
tac	mochile alé suwábaga
tac	'Lige jípeko 'emi ralámuli tabilé
tac	chéláwagó rekó aliena resí ke jemi
tac	ba'wichí nasípami. Pecha 'wesi rió
tac	mukumela kaka rekó ramué ye barko
tac	'Lige Páulo sebasa alé napu rajá
tac	ilile, 'lige 'minami simigá
tac	napubúgéturu pe u'kabi igú ta'mé
tac	sa'mime. 'Lige alué igú alé na'ichí
tac	ro'á chujkugéturu alué Páulo, 'lige
tac	bilé sinowí 'we chátiri 'we
tac	oparúgame ma'chínaturu alé
tac	igúraleka rajtáliga alué igú
tac	rajínachi. 'Lige Páulo sekálachi
tac	i'kíruturu alué sinowite. 'Lige alé
tac	ojaga chujkíbaturu alué sinowí
tac	tabilé siné námame ju 'emi alué
tac	'Emi Esukristo oyérame napurigá ne,
tac	'we siminali ne alemi 'lige
tac	tabiléchigo gayénigo ne alemi simiá.
tac	Neka 'we siminali alemi napu 'emi
tac	ejperé 'emi benírimia Onorúgame nila
tac	ra'íchali, a'chigóriga napurigá
tac	beniri ne uché jarénami, napurigá
tac	we'ká ralámuli 'la oyéramala
tac	Onorúgameka a'chigó aliena na'temame
tac	ju suwábaga ralámuli.
tac	¿Abé a'ká ralámuli niru ramué
tac	jurío abé a'lá 'nátame me'tagá
tac	uché jaré ralámuli? Tabilé.
tac	Napurigá aní ne, suwábaga ralámuli
tac	tabilé a'lá alawégame niru rekó
tac	jaré jurío nírige 'lige aminami
tac	jaré tabilé jurío ke.
tac	A'chigóriga jipe 'we 'la ma'chígime
tac	nérékuru chiena 'la na'temao
tac	Onorúgame ramué. 'Lige 'we
tac	ma'chígime nérékuru bijí 'we 'la
tac	na'tamame ko Onorúgame alué ralámuli
tac	napu 'la Esusi oyérame ju.
tac	23-24 Onorúgame nila ra'íchalika
tac	ruwí Onorúgame 'we 'la bi'wígame
tac	alawégame neraga etéligo Abraámi
tac	napugiti Abraámi 'we 'la
tac	bijchígiligame napu anile Onorúgame.
tac	'Lige ye ra'íchalika ruwime ke aní
tac	Onorúgame 'we 'la bi'wígame
tac	alawégame neraga eteo ramué
tac	a'chigóriga napurigá Abraámi,
tac	napugiti ramué 'we 'la bijchígime
tac	nírigime napu aní Onorúgame 'lige
tac	'la bijchígime nírigime Onorúgame
tac	ajalí 'yáligo Esusi napu ju ramué
tac	Alué Kristo alawala bajkisá ramuechi
tac	'liko 'la gainawa e'wá napurigá
tac	Neka tabilé a'lá 'nátame ju rekó
tac	'we a'lá na'tánilie ne. Neka tabilé
tac	nama chonigá ala'sime ko ne.
tac	20-21 Onorúgame elale napurigá resí
tac	ikimela ye gawí 'lige suwábaga napu
tac	Onorúgame newale, Onorúgameka
tac	abiénachigo 'la elámalagó napurigá
tac	ku 'la semáriga nímala jena gawichí
tac	'lige suwábaga napu Onorúgame newale,
tac	abiena Onorúgame 'we 'la gu'írimala
tac	11-12 «Alué ba'chirúgame tabilé
tac	nulémala alué bonila.» Alarigá
tac	anile Onorúgame napu'lige tabilé 'cho
tac	etea, napurigá 'la machimela ralámuli
tac	alué bo'né Onorúgame 'ma wanápuligo
tac	alué u'tabela pe alarigá najkíligame
tac	napurigá alué ralámuli Soroma
tac	napu'lige etea alué ralámuli jurío
tac	Alué Abraámi 'lige alué uché jaré
tac	'we 'ya ejperégame ralámuli israelita
tac	Onorúgamete wanápurigame nile
tac	napurigá Onorúgame nila nóchali
tac	nochámala, abiena alué ralámuli
tac	israelita jipe ejperégame Onorúgamete
tac	wanápurigame ju napurigá Onorúgame
tac	nila nóchali nochámala.
tac	Onorúgame nejísaká napurigá
tac	oiláriwa uché jaré ralámuli, 'we
tac	a'lá oiláriwa. 'Emi gu'írisaká
tac	uché jaré ralámuli, tabilé
tac	chélagá gu'íriwa. Onorúgame
tac	nejísaká napurigá wa'lula niwa, 'we
tac	'la sébali nochawa. Onorúgame
tac	nejísaká napurigá gu'íriwa
tac	ralámuli o'chérame 'lige nayúkame,
tac	'we a'lá ganíliga gu'írilime júkuru.
tac	Alué napu 'la go'yame ju e'karúgamea
tac	go'ame tabilé gawélimili ju alué
tac	uché jaré napu tabilé go'yame ju
tac	ajaré go'ame. 'Lige a'chigóriga,
tac	alué napu tabilé go'yame ju ajaré
tac	go'ame tabilé gawélimili ju alué
tac	napu go'yame ju napuyépiri go'ame.
tac	Onorúgameka suwábaga 'la niraga eté.
tac	Alarigá suwábaga napuíka 'emi 'we
tac	a'lá ra'ichámala Onorúgame olagá,
tac	alué Onorúgame napu alué Wa'lula
tac	Esukristo O'nola ju.
tac	Neka sébali oláturu napurigá aní
tac	alué osilí 'ya nerúgame ta'chó
tac	'La ganíliga reporawa a'bopi 'la
tac	chu'migá banachí napurigá reporame
tac	niru ramué. Ralámuli napu ne 'yuga
tac	mochí napu Onorúgame oyérame ju napu
tac	we'kanami ejperégame ju abiena
tac	náolachigó reporali.
tac	Krístoka tabilé júlale ne'chí
tac	napurigá ne rewaraga einámala, iligá
tac	alueka júlakuru ne'chí napurigá ne
tac	ralámuli ruyémala alué a'lala
tac	ra'íchali Onorúgame nila. Alueka
tac	tabilé nuláguru napurigá 'we 'la
tac	semati ra'íchalite ra'ichámala ne.
tac	Neka tabilé napuyépiri a'walite
tac	ruyeme ju ralámuli, neka Onorúgame
tac	nejílala a'walite ruyame júkuru
tac	napurigá ralámuli 'we a'lá narémala
tac	alué nejkúrali alué Wa'lula
tac	Esukristo nejílala napu'lige mukiá.
tac	Bilé rió tabilé machimela alieti
tac	'nata ajtigó chebilé rió, pe alué
tac	rió bo'neka 'la machimela alieti 'nata
tac	ajtigó bo'né o bo'né alawala abiena
tac	'la machimela alieti 'nata ajtigó
tac	alué rió. Alarigá júkuru Onorúgame
tac	'yuga. Bilé rió pecha machimeli
tac	júkó alieti 'nata ajtigó Onorúgame,
tac	pe Onorúgame Alawálaka 'la námamala
tac	alieti 'nata ajtigó.
tac	Bilé ralámuli napu nóchali
tac	'yárigame ju, alueka 'we 'la
tac	nochámili júkuru napurigá ralámuli
tac	Neka pe regá anigá anié 'emi tabilé
tac	napuímio alué ralámuli 'yuga napu
tac	anime ju: «Neka 'la Onorúgame
tac	oyérame ju.» 'Lige pe tabilé e'wame
tac	nisa napu Onorúgame nulá 'lige pe
tac	e'tégili e'yéname nisa, chibi nokigá
tac	e'yéname. Tabilé go'meli ju 'emi
tac	alué tabilé e'wame ralámuli 'yuga.
tac	Alué 'oni mochígame abé 'la ju
tac	tabilé rewá, 'lige alué umugí
tac	gunámakame abé 'la ju tabilé uché
tac	A'lá ju rekó bilé rió mukí rewae
tac	nobi abéchigo a'lá júkó tabilé
tac	Aka abiena nuláché Onorúgame
tac	napurigá alué ralámuli napu
tac	benírame ju Onorúgame nila ra'íchali
tac	narémili ko go'ame ralámuli a'pálila
tac	alué napu gepume ju Onorúgame nila
tac	Rekó asíriga we'ká nírige ramué,
tac	pe abaleké baní go'yame niru. Yeka
tac	ruyame kéré ramué pe bi'lepi
tac	'nátali 'nátame nírigo napu 'nátame
tac	'We a'lá na'tawa 'emi a'bopi. ¿Ta'lá
tac	ko bilé mukí Onorúgame 'yuga ra'icha
tac	tabilé banito o'póliga iligá alé
tac	napu napuíme ju ralámuli Onorúgame
tac	Onorúgame Alawala gu'írame ju
tac	ralámuli napurigá jaré ralámuli 'we
tac	'la benigá ruyeme nímala rejcholi
tac	uché jaré ralámuli 'lige napurigá
tac	jaré ralámuli 'we 'la benime nímala
tac	Onorúgame nila ra'íchali. Nobi pe
tac	Onorúgame Alawala 'sime júkó gu'iria.
tac	Tabilé galegá eteme ju alué cha
tac	nokame ralámuli iligá 'we galegá
tac	eteme ju alué ralámuli napu 'we 'la
tac	ra'íchali ra'íchame ju tabilé
tac	Mueka ¿chulasi nili? Suwábaga
tac	ralámuli Onorúgame oyérame napuísa
tac	Onorúgame nila ra'íchali benimea,
tac	'lige 'emi chojkiasa ra'icha
tac	se'wináriga napu tabilé ra'íchame ju
tac	'emi, a'lígirikáchi bajkisá bilé
tac	rió tabilé Onorúgame oyérame alé
tac	napu 'emi mochí Onorúgame nila
tac	ra'íchali beniá, alueka lámala 'emi
tac	Ye ju alué a'lala ra'íchali napu
tac	ramué ruigá e'yéniru: Kristo ku
tac	ajániligo. 'Liko ¿chonigá aníché
tac	jaré 'emi suwígame tabilé ku
tac	A'chigóriga niru ramué, ramué
tac	sa'pala mukumeli ju 'lige bikimeli ju.
tac	Se'winátiri sa'pégame niwa ramué
tac	napu'lige ku ajánisiga, napugiti 'ma
tac	pecha suwiboli kame.
tac	'Lige suwábaga nóchali newá 'we 'la
tac	'Lige ne alé Maseronia anilime gawí
tac	we'kaná we'ká riógichi bo'ígichi
tac	simiá, alemi simíromala olae ne.
tac	'Lige ne ku jeka enegá aleka
tac	simíromala olae ne. 'Lige alarigaka
tac	abé a'lá benimétigo 'emi Onorúgame
tac	nila ra'íchali. 'Lige ne alé Korinto
tac	sebasa, 'emi ralámuli ne'chí
tac	gu'írimili kéturu, pe'tá go'ame
tac	nejía napurigá sebámala ne alé
tac	alué wa'lú ejiro Jurea anilichi
tac	we'kaná we'ká riógichi.
tac	Ralámuli 'la machíguru chiéniko cha
tac	nokáliga alué osilichi e'néniga,
tac	alué osilí napu Onorúgame 'yale
tac	alué Moisesi, nobi tabiléchigo
tac	a'walí nígame nílekó napurigá
tac	tabilé buyásimala alé tabilé 'la
tac	bowechi. Jípeko ye Onorúgame
tac	Alawálate a'walí nígame niru ramué.
tac	Jípeko alekeri 'we 'la beniria
tac	mochírukuru ramué ye ra'íchali.
tac	Alekeri tabilé we'ká 'nátaga
tac	mochílime júkuru jena gawichí, pe
tac	yati suwimela alué resí níliame
tac	iligá abé 'la na'tálime ju churigá
tac	nimia alé 'pa rewagachi napu senibí
tac	rekó wejpisokia, rekó galírale
tac	mo'alía, rekó we'ká ralámuli
tac	napuíme ju ramué me'lináliga, rekó
tac	'we a'wágame nocháralie, rekó
tac	tabilé gainalia rukó gojchiá, rekó
tac	tabilé i'tégichi go'ame.
tac	Neka 'la machí 'emi 'we 'la sébali
tac	olame ka, alekeri 'we ganíliga
tac	ajtíkuru ne 'emi 'yuga. Neka 'we a'lá
tac	welagá ajtíkuru, 'lige 'we a'lá
tac	ra'sálagá ajtíkuru ne, rekó chibi
tac	Alué Onorúgame ra'ichálila napu 'ya
tac	osale Moisesi, aníguru: «Alué
tac	ralámuli napu we'ká napubule alué
tac	go'ame maná anilime, tabilé
tac	rasírale. Alué napu abé u'kabi
tac	napubule alué go'ame maná, 'la
tac	sébali sebárime nile.»
tac	Kristo 'we a'lá kilí rió nile,
tac	Onorúgame a'walila nígame nile. Nabí
tac	'la 'nátaga ajtime nile gu'írimia
tac	uché jaré ralámuli. 'Lige neka
tac	abiénachigó alarigá nínili
tac	napurigá nile alué Kristo, alekeri ne
tac	'la kilí eyénaguru. 'Lige alué uché
tac	jaré ralámuli anime ju ne 'we
tac	majalégame rió kará alué we'ká
tac	ralámuli 'yuga. 'Lige anime júkuru
tac	alué ralámuli, ne mejká asagáká
tac	'we a'wágame nulame osilí osame kará
tac	tabilé majaga. 'Lige napu'lige ne
tac	a'bé asagáká, 'liko i'kilí ajtime
tac	kará ne, pe majá ajtime kará ne.
tac	'Lige alué ra'íchalika tabilé pe'tá
tac	bijchiá júkuru napurigá anime ju
tac	'Lige alué Satanasi anilime 'we
tac	'yégame júchigó. Anime ju alué
tac	Satanasi: «Ne ju alué santo ánjeli,
tac	alué Onorúgame gu'írame ju ne»,
tac	anime ju alué Satanasi. 'Lige alué
tac	ralámuli alué Satanasi oyérame,
tac	¿'lacha ta 'yégame ralámuli
tac	Pe napurigá bilé rió lo'í niraga
tac	ra'icha ne, alarigá ra'íchame ju ne
tac	napurigá 'la akimela 'emi. 'Émika 'we
tac	'la semáriga ra'íchame ju alué
tac	chátiri ralámuli 'yuga. 'La
tac	ra'ichátékuru ne'chí olagá rekó pe
tac	u'tabela ke ne, napugiti neka abé
tac	najtékame ra'íchame kame me'tigá
tac	alué ralámuli napu mayeme ju
tac	e'wélala ko Krístote julárigame.
tac	O'maka ralámuli 'la Onorúgame
tac	oyérasa 'la képá senibí rawé.
tac	'Lige uché jaré jurío Antiokía
tac	ejperégame abichigó i'kilimi 'ma
tac	a'réturuchigó alué ralámuli tabilé
tac	jurío 'yuga go'yá. 'Lige alué
tac	Bernabé ne gompaniérola abichigó 'ma
tac	a'réturuchigó i'kilimi alué tabilé
tac	Napu'lige tabilé 'cho nawachi alué
tac	ralámuli buyáname chátiri bowechi
tac	e'yéname, alué we'ká balé jurío
tac	'we 'la ruwí rejcholi napurigá
tac	tabilé guwana rujsúpua Onorúgame
tac	oyeria napusí seba alué Esusi.
tac	Ye oká umugika oká tábiri ruwime
tac	kéré. Agárika ruwime kéré alé
tac	Sinaí rewégachi rabó  Onorúgame
tac	alué Moisesi 'yáligo nulalí
tac	rejcholi. 'Yale napurigá ralámuli
tac	israelita 'la machimela 'we resítiri
tac	alawégame níligo alué ralámuli
tac	israelita napu 'ya ejperele, tabilé
tac	siné 'la námaligo napu ruwime nile
tac	alué nulalí, 'lige tabilé siné
tac	rawé bijchígime nile nawámili
tac	níligo bilé alué napu bujémili nile
tac	alué ralámuli alué chátiri
tac	'nátili, 'lige alué ralámuli
tac	israelítaka tabilé buwea mochile
tac	alué napu nawámili nile alué gastigo
tac	bujemia alué ralámuli israelita 'ya
tac	ejperégame. Alué ralámuli
tac	israelítaka 'we e'wérali olame nile
tac	'la rewagachi moinálime mayega pe 'la
tac	sébali olagá napu nulale Moisesi.
tac	'Emi 'we na'áuka ra'íchame nisa
tac	a'bopi, 'ma tabilé bi'lepi 'nátaga
tac	e'yénamala 'emi o'maka, 'ma tabilé
tac	Onorúgame nila 'nátili 'nátaga
tac	Pe ekí képá ye ra'íchali. Wa'lú
tac	Uché bilé alawá nejile Onorúgame
tac	a'chigóriga napurigá 'yale Kristo
tac	'lige a'walí nejile napurigá ramué
tac	nulame niwa Kristo nila nochálichi.
tac	Alekeri neka chojkóbaka iligá ra'icha
tac	O'nó Onorúgame 'yuga.
tac	'Émika tabiléchigo alarigá nokimea
tac	A'liko 'we 'la 'nátaga e'yénawa, tase
tac	ejperéliwa napurigá ejperégame ju
tac	alué ralámuli napu tabilé e'wame ju
tac	Onorúgame nila ra'íchali, iligá
tac	ejperéliwa napurigá ejperégame ju
tac	alué ralámuli napu 'we a'lá e'wame
tac	ju Onorúgame nila ra'íchali.
tac	Alekeri 'la tániga nokísiwa iwérali
tac	alué Onorúgame, napurigá tabilé
tac	neyúrimala Remónisi na'tálila.
tac	Alarigaka 'la anachámala 'emi
tac	napu'lige sebasa resiti raweli,
tac	napugiti 'ma 'la iwega mochímime 'emi.
tac	Aba alué uché jarélaka 'we 'la
tac	na'temaka noká ne'chí, alueka
tac	machiame pe Onorúgame bo'né alarigá
tac	rekíligo ne'chí napurigá ne jena
tac	a'pawa, napurigá jena nemímala ne,
tac	ruigá 'we a'lá ko Onorúgame nila
tac	Tabilé chéré rekó ne 'we resí
tac	ikié 'lige rekó me'liboli ke ne 'emi
tac	gu'íriga napurigá 'emi 'la a'ká
tac	ralámuli nímala 'la napurigá
tac	Onorúgame najkí 'lige 'la oyérame
tac	Onorúgame. Tabilé chéré rekó 'we
tac	resí ikié ne, neka 'we ra'sálagá
tac	We'sá ruwíguru ne 'lige we'ká
tac	ralámuli tabilé bijchígiguru ramué
tac	ralámuli gu'íriga mukúligo alué
tac	Kristo alé gulusichi chujkugá. 'We
tac	seweka ajtí ne 'lige alué ralámuli
tac	'Émika Krístote wanápurigame ju,
tac	'lige 'émika asíriga a'lá oyérame
tac	ju alué. Neka 'we najkí napurigá
tac	'emi 'we semáriga narémala nejkúrali
tac	O'nó Onorúgame nejílala, 'lige
tac	aminami najkí ne napurigá 'emi
tac	tabilé we'ká e'karúgame 'nátame
tac	Suwábaga napu tabilé 'la námame ju
tac	ralámuli churigá ko Onorúgame, pe
tac	Esukristo oyériga 'la machiboa
tac	churigá ko Onorúgame.
tac	'Émika 'ma alawégame júkuru
tac	Onorúgame Alawala. 'Lige 'émika
tac	aminacho oyérame júkuru Onorúgame,
tac	alué napu bajchá bejtégame rió
tac	'We repóriwa alué ralámuli
tac	Onorúgame oyérame napu ejperé
tac	Laorisea rewégichi. 'Lige abiena
tac	repóriwa alué Nimpa anilime mukí
tac	'lige alué ralámuli napu napuíme ju
tac	Onorúgame ra'ichálila benimea alé
tac	galírale Nimpa bejtélachi.
tac	Jaré ralámuli jurío nokálekuru
tac	me'á alué Wa'lula Esusi 'lige abiena
tac	me'líliru alué napu ruwime nile napu
tac	anele Onorúgame, 'lige ramuétiri 'ma
tac	mabúruturu jaré ralámuli juríote.
tac	Alueka tabilé nóchame ju napurigá
tac	Onorúgame najkí. Alueka suwábaga
tac	ralámuli sairúgame neraga mochí.
tac	napurigá 'we a'lá niraga etéwampá
tac	'emi alué tabilé Onorúgame oyérame
tac	ralámulite, 'lige napurigá tabilé
tac	tábiri resí lámala 'emi. Alarigá ka
tac	tabilé taga e'yénamala 'emi go'ame.
tac	Alué napu 'emi bayele Onorúgame ju,
tac	suwábaga 'la sébali olame júkuru,
tac	suwábaga 'la sébali olame kame napu
tac	'Emi Onorúgame oyérame napurigá
tac	ramué, Onorúgame 'we galé 'emi,
tac	alueka 'we 'yasi 'nátaligame napurigá
tac	'emi buyámala alé resítiri bowechi.
tac	'Lige Onorúgame Alawala wanápale
tac	'emi, 'lige 'émika 'we a'lá
tac	bijchígale alué bijchígili
tac	ra'íchali. Alekeri wa'lú cheliera
tac	'yáwili ju Onorúgame.
tac	Jaré ralámuli benírame 'ma tabilé
tac	oyérame ju ye ra'íchali, pe tabilé
tac	'la ra'íchali ra'íchaga na'áwame ju.
tac	'We 'la bijchiá ju napu ne ruwimela
tac	Bilé ralámuli 'we ra'chiwénilime
tac	nisa senibí ra'chueka  oyame ju.
tac	A'chigóriga ju Onorúgame nila
tac	ra'íchali beniaa. Bilé ralámuli 'we
tac	a'lá oyérinilime nisa Onorúgame,
tac	aminabi benimeli júkuru Onorúgame
tac	nila ra'íchali 'lige 'we 'la e'wagá.
tac	'Lige alarigaka asíriga 'la
tac	nejkúrimala Onorúgame jena wijchimoba
tac	'lige 'pa rewagachi.
tac	Nóchali 'yaa bilé rió napurigá
tac	nochámala Onorúgame nila
tac	nochálilachi, 'we 'la na'tawa bajchá,
tac	napugiti alué rió chibi 'sisa,
tac	muéchigó abiena chojkila nímili
tac	júkuru ala'sichi alué rió. 'We a'lá
tac	Neka mué Timoteo oséguru. Neka
tac	asíriga na'temaka eteme ju mué
tac	napurigá ne bo'né inolá neraga.
tac	Onorúgame júkuru ramué O'nola, 'lige
tac	Esukristo júkuru ramué nuleme. 'We
tac	semáriga nejkúrasa 'la képá
tac	Onorúgame, 'lige Esukristo semati
tac	bamíbali nejisa 'la képá. Alueka 'we
tac	na'temame ju ramué. Semáriga
tac	nijkúrasa 'la képá Onorúgame
tac	napurigá tabilé we'ká na'tawa
tac	ramué, bi'lepi 'nátili 'nátaga
tac	Onorúgame na'tálilacho.
tac	'lige tabilé chátiri bowechi mochisa,
tac	Alué rioka tabilé nirame ju alué 'la
tac	a'ká ra'íchali. A'chigóriga ju alué
tac	rió napurigá nílige alué oká rió
tac	sujkurúgame 'ya mochígame, alué napu
tac	sairúgame neraga mochílige Moisesi
tac	'yuga. Alué ralámuli bilé Janesi
tac	anilime nile, 'lige bilé Jabresi
tac	Mué Timoteo, 'we jigaga napurigá
tac	sebawa jena ta'chó romó kachi. 'We
tac	náola reporali ye ralámuli Eúbulo,
tac	'lige Purente abiena, 'lige Lino
tac	abiena, 'lige alué rió Kláurio
tac	abiena, we'ká aminá uché jaré napu
tac	ekí Onorúgame oyérame ju.
tac	'Ma sébakurubá Onorúgame a'walila
tac	ramué a'kabámana jawamia. Suwábaga
tac	ralámuli machíguru 'ma sébago.
tac	neka tabiléchigo nuléniligó mué.
tac	Neka pe najkí napurigá mué 'we 'la
tac	na'temámala alué ralámuli. Ne Páulo
tac	ya'má o'chérame kame, alekeri 'la
tac	niraga etewa ne. Jena galírale
tac	bajcháriga ajtí ne jipe, pe alué
tac	Esukristo ra'ichálila ruwime kóriká.
tac	Abiena napu'lige Onorúgame júlale
tac	bo'né Inolá jena gawichí, regá
tac	pe alarigá olámala mué,
tac	Jípeko tabilé nulanti káréke'é
tac	alué rió jena wijchimoba napurigá
tac	Onorúgame najkílege,
tac	'we chátiri 'nátame nílekuru,
tac	Neka 'la anéguru a'wágame ayóniga
tac	Alekeri bilé balé bilé ajágame
tac	me'ame nílekuru Onorúgame kógimia
tac	alué gastigo najtétimia alué bo'né
tac	balé cha 'síkiriká. Alarigá 'sile
tac	ralámuli ku bi'wigá napu'lige cha
tac	nokisá, 'lige bo'né abiénachigó
tac	alarigá 'sime nile bi'wináliga bo'né
tac	Napu'lige Onorúgame anélige Abraámi
tac	gu'írimiorílige alué bo'né rijimala
tac	napu a'kinana mochígame nílege (napu
tac	Esusi nílige), alué bo'né anile 'la
tac	sébali olámoríle nabí napurigá
tac	anílige. Pecha i'té ko uché bilé
tac	Onorúgame napurigá tániwa bilé
tac	'liko abirigá sébali olámala ne.
tac	Pachágana asimé ne a'pílipi
tac	Ralámulika suwimeli júkuru napurigá
tac	narémala alué 'kúchila alué tábiri
tac	napu a'rele alué mukúgame. Napu'lige
tac	ramué suwisá alué ramué 'kúchila
tac	nachuámili ju ramué nila e'karúgame.
tac	Ramueka bajchá suwiboli júkuru.
tac	Alarigá nokísasaká 'emi, 'we majaga
tac	e'yénawa 'la machigá Onorúgame
tac	nulámala napurigá 'emi e'kósiwa
tac	na'ichí. Alarigá suwibámala alué
tac	Ta chéréko rekó 'we o'chérame ke
tac	alué Abraámi, abirigáchigo 'la
tac	inógame nílekó. 'Lige alué Abraámi
tac	inolaka we'ká 'kúchigame nile. 'Lige
tac	alué inolá 'kúchila abéchigo,
tac	we'ká 'kúchigame nile napurigá
tac	we'ká so'pilí, 'lige napurigá saté
tac	gomichi nerúgame, napu tabilé
tac	'Liko we'ká ralámuli mochile napu 'ya
tac	'we a'lá bijchígame nile napu
tac	anélige Onorúgame 'lige 'we a'lá
tac	e'wile Onorúgame. Alekeri 'la sébali
tac	olawa napurigá alué ralámuli 'ya
tac	mochígame. A'rewa alué chátiri
tac	'nátili napu 'we nejkumeme ju
tac	napurigá 'la o'wé e'yénawa
tac	Onorúgame oyérisia, napurigá gatele
tac	Napu'lige Onorúgame ra'íchale alé
tac	wa'lú rabó Sinaí anilichi, 'ma gawí
tac	nokáturu. Jipe Onorúgame aní: «Pe
tac	che si'nepi nokémala ne jena
tac	wijchimoba, 'lige abiena
tac	Najkí ne napurigá machimela 'emi
tac	alué Timoteo napu Onorúgame oyérame
tac	ju napurigá ramué, alueka 'ma
tac	ma'chínale alé galírale napu
tac	bajcháriga asálige. 'We yati
tac	sebásaká alué Timoteo, alué si
tac	simé ne 'emi e'nemia.
tac	'Emi Onorúgame oyérame napurigá ne,
tac	alué Wa'lula Esukristo Onorúgame
tac	'yuga ajtí, 'la oyérasa nílisaká
tac	Onorúgame, pecha abé nerálime júkó
tac	jaré ralámuli me'tigá uché jaré,
tac	suwábaga re'wániga na'temápua.
tac	Pe a'chigóriga ju ramué
tac	chu'álachigó,  asíriga u'tá ju nobi
tac	asíriga we'káchigo chátiri
tac	ra'íchali ra'íchame kéréko 'lige
tac	tabilé 'la na'tálika asíriga
tac	rióliga ra'ichárume ju 'lige
tac	alésíko pe na'áwali gayéname ju
tac	alué ra'íchali. 'Liko alué
tac	ra'íchali napu ra'íchame niru
tac	ayósiga, napurigá bilé na'í
tac	alarigá ju, bilé na'í rojasárale
tac	wijchisá suwábaga rojasá rajíname
tac	'We 'la na'tawa 'emi ralámuli 'we
tac	nígame níriga, 'la nalápua 'lige
tac	aminami sinápua chálagá napugiti 'we
tac	resí ikimeli kame 'emi.
tac	Suwábaga napu ruwime nile napu anele
tac	Onorúgame 'we a'lá machile churigá
tac	'la bi'wime ko ralámuli alawala 'lige
tac	'we a'lá ra'íchaturu tachiri 'yamio
tac	'lige suwábaga ralámuli napu ekí 'la
tac	nirame ju alué rejté,
tac	Alarigá nile alué umugí 'ya
tac	mochígame Onorúgame oyérame 'lige
tac	napu'lige nulachi 'la e'wime nile rió
tac	'we 'la semáriga bejtélimia bijí
tac	jena wijchimoba asagá napurigá
tac	Onorúgame najkí, tase napurigá
tac	Onorúgame wa'lú a'walí nígame ju.
tac	Onorúgameka tabilé e'kale alué santo
tac	ánjeli napu'lige cha nokisá, iligá
tac	wa'lú gastigo 'yale, injiérnochi
tac	'luka 'we chóniga ilígichi 'we
tac	re'lé, 'lige alé mochí karénate
tac	buluruga, alé mochímala napusí seba
tac	raweli napu'lige Onorúgame
tac	gastigárimichi suwábaga alué cha
tac	nokágame santo ánjeli.
tac	'La 'nátaga mochiwa Onorúgame nawamio
tac	bilé rawé gustisia olamia suwábaga
tac	ralámuli. A'lige rawé Onorúgame
tac	e'kósimala rewagá, so'pilí,
tac	rayénali 'lige mechátiri.
tac	Neka oséguru 'emi napu pe kulí
tac	chojkí Esukristo oyeria, 'emi napu 'ma
tac	bujérigame ju chátiri 'nátili
tac	Esukrístote, alué Esukrístoka 'sile
tac	sébali gatea, alué resítiri 'nátili
tac	bujigá, napurigá 'ma senibí
tac	bi'wígame alawégame nímempá 'emi.
tac	Tase napurigá Kaíni, alué Arani
tac	'lige Eba inolá, tabilé alarigá
tac	niwa, alueka pe Remónisi gompaniérola
tac	nile, alekeri me'ale bo'né bonila.
tac	¿Chonigá me'ale? Alué Kaínika
tac	me'álekuru 'wéchigo chátiri 'nátaga
tac	eyéname níligame. Kaíni bonílaka
tac	'we 'la rió nile, alekeri me'líliru.
tac	'We 'la ganíliga eteme níriká uché
tac	jaré ralámuli 'la napurigá
tac	Onorúgame najkí, 'liko tabilé majaga
tac	e'yéniwa, 'we majaga e'yéniliká pe
tac	wa'lú gastigo nímala, napugiti alué
tac	pe majaga ejperégameká pe bijí
tac	tabilé 'cho 'la oyérame nímime
tac	Neka osé mué mukí ruigá napurigá
tac	'we 'la ganíliga etega nokísiwa
tac	o'maka. Ye ra'íchalika tase pe kulí
tac	ma'chínigame ju, 'we 'yasi nulá
tac	Onorúgame regá: «'We 'la ganíliga
tac	ejperéliwa o'maka, 'we 'la nakúriga.»
tac	'Emi ne amígola, neka asíriga
tac	ruinálituru jena osagá bo'né
tac	Onorúgame 'láchigo nejkúrilikó 'emi
tac	'lige néchigó, 'lige ta'chó osiachi,
tac	uchéchigo bilé 'nátili
tac	ma'chínaturu. Jípeko nawésali
tac	náomili júkuru ne napurigá 'la
tac	nemímala 'emi se'winá nokachi uché
tac	jaré ralámuli, alué ralámuli napu
tac	sairúgame ju alué ra'íchali napu
tac	Onorúgame benírale bajchá rawé
tac	mochígame ralámuli napu Onorúgame
tac	oyérame nile. Alué ra'íchali 'ya
tac	nerúgame 'la sébali nílikuru,
tac	Abiena najkí ne napurigá 'we 'la
tac	semáriga gu'íriwa 'emi alué
tac	Esukrístote napu 'la o'wé ruwime ju
tac	napu etele, alué napu pe kulí bilé
tac	ju napu ajana mukusá, alué napu
tac	nuleme ju jipe suwábaga alué
tac	e'wélala selígame napu ekí mochí
tac	jena wijchimoba, alué Esukristo napu
tac	asíriga na'temaka galeme ju ramué,
tac	napu mukule bilena gulusichi pe ramué
tac	buyánaga chátiri bowechi i'nárigichi.
tac	Mué bo'neka tabilé machimela tachiri
tac	ruwime ka alué gichao so'pilí napu
tac	eté mué jena ne sekálachi wajtoná
tac	mochígame, 'lige tachiri ruwime ka
tac	alué gichao gantela jawala, alekeri
tac	'la ruwimé ne tachiri ruwime ka: Alué
tac	gichao so'pilika ruwime kéré alué
tac	santo ánjeli napu repume ju alué
tac	gicháomana we'ká riógichi mochígame
tac	ralámuli Onorúgame oyérame. 'Lige
tac	alué gichao kantelabro 'órote
tac	newárigime, alueka ruwime kéré
tac	Onorúgame oyérame gichao we'ká
tac	riógichi mochígame alé Asia anilichi.
tac	› Jípeko alué uché bilena we'ká
tac	riógichi ejperégame Sárisi
tac	rewégichi ejperégame Onorúgame
tac	oyérame, oséwaká napurigá alué
tac	santo ánjeli o'tomela alué osilí
tac	alué ralámuli alé. Regá anime
tac	oséwaká: Alué rojsákame gupégame
tac	rió napu 'ma narékame ju alué gichao
tac	Onorúgame Alawala 'lige alué gichao
tac	so'pilí o'kame wajtoná sekachí,
tac	regá aní: «Neka asíriga 'la machí
tac	'we 'la oyéranti kárikó 'emi
tac	Onorúgame, tabiléchigo 'la oyérame
tac	Bilé napuyeri bilé mawiyá kéturu,
tac	'lige uché bilélaka napuyeri bilé
tac	besero kéturu, 'lige uché bilela
tac	ajágameka napuyeri ralámuli alieri
tac	mo'égame kéturu, 'lige uché bilela
tac	ajágameka napuyeri a'wé i'nime alieri
tac	'Lige bilé wiká wikaráturu napu
tac	tabilé siné wikarálige, regá anigá
tac	alué júkuru ramué repume,
tac	'Lige suwábaga napu ekí e'wélala
tac	selígame rey ke, 'lige alué sontalo
tac	e'wélala, 'lige alué 'we nígame
tac	ralámuli, 'lige alué 'we ejebénigame
tac	nakoga, 'lige alué ralámuli napu ekí
tac	ralirúgame 'lige alué tabilé
tac	ralirúgame, suwábaga alué 'ma
tac	chíbaturu we'kanami resochimi,
tac	'Lige alué rioka regá nejéturu:
tac	'Lige a'kinana maligi mechá kachi 'ma
tac	tabilé o'koka e'yénituru alué
tac	ralámuli alué ojchite i'kísiga, 'ma
tac	simíraturu bilé gastigo napu
tac	narémili nílige alué ralámuli 'we
tac	cha nokame jena wijchimoba ejperégame.
tac	Abiena bijí rokárikéturu napurigá
tac	oká gastigo narémala alué cha nokame
tac	―'We 'la ruyémili júkuru mué
tac	choláwili ka Onorúgamete alué
tac	ralámuli ichúrimi jena wijchimoba
tac	ejperégame, mejkami ejperégame,
tac	a'bemi ejperégame, se'nú ra'íchali
tac	ra'íchame, we'kaná gawichí napu
tac	bi'lepi wa'lula ju nulame, 'lige pe
tac	u'kabi gawichí napu bi'lepi wa'lula ju
tac	nulame. Abiena alué e'sélikame 'we
tac	'la ruyémili ju mué choláwili ka
tac	'lige tabilé siné mukume júkuru mué.
tac	'Lige ra'íchame akéturu ne alé 'pa
tac	rewagáchika asíriga a'wágame, regá
tac	'We 'la 'nátaga gepútékuru ye
tac	ra'íchali. 'We 'la benégame níriká
tac	tétiga, tétiwarú alué osilí bilé
tac	rió rewalá, ye número buinírubá
tac	usani siento na bakiá liá na usani
tac	(666) napurigá 'la námaka mochiwa.
tac	Mué Onorúgame, bi'neli neyúriga
tac	'Lige akéturu ne ra'íchame alé
tac	re'obachi pachaka anime, alé
tac	mésachika ma'chíname napu e'kósilime
tac	ke alué o'kuí, regá aniéturu:
tac	› Alué makué a'waka pe ruwime
tac	kéré alué makué e'sélikame rey
tac	napu mochíbimili ju i'libeko, makué
tac	rió napu tabilé 'cho e'wélala ju,
tac	'lige napu'lige 'ma mochíbasa
tac	e'sélikame neraga pe bi'lepi 'ora
tac	nulámala a'pílipi alué makué
tac	'Lige suwábaga alué e'wélala alué
tac	barko o'tome, suwábaga alué bárkochi
tac	e'yénigime, suwábaga alué bárkochi
tac	nóchame, 'lige suwábaga alué barko
tac	nígame napu nochárime nile alué
tac	barko enomí meka, o'weti jábamala
tac	alué molí etega, suwábaga alué
tac	galí rajame molila etega.
tac	―¡Alarigá ju! ¡Onorúgame bi'neli
tac	Wa'lula ju, napu bi'neli neyúriga
tac	wa'lú a'walí nígame ju!
tac	'Lige alué gawé enágichi guwánami
tac	we'ká sontalo e'yénigituru 'pa
tac	rewagachi mochígame, 'lige asíriga
tac	jino o'pacha o'páchigime kéturu
tac	«lino» anilime chiní 'we najteme 'we
tac	o'tosákame, 'we bi'wígame, 'lige
tac	gawé o'tosákame aségame kéturu.
tac	―Jípesíko 'we se'wináriga nímala.
tac	Alé napu bo'í alué bowé, alé
tac	we'ká riógachi nasípatu bo'ígime,
tac	alé a'naguka jágeturu alué rojá
tac	napu nabí mechachí rakeme ke.  Alué
tac	rojaka wa'lú a'walí nígame nile
tac	napurigá ramué bi'lepi 'nátaga
tac	mochiwa Onorúgame 'yuga. 'Lige alué
tac	rojá sawálaka asíriga 'la kéturu
tac	napurigá 'yowa alué suwábaga
tac	we'kaná chojkégame ralámuli napu
tac	ekí jena wijchimoba mochí,
tac	'Lige ne Juánika aní:
