tar	Echi jaré ki'yá bachánara
tar	piréami pagótami mapu Jesucristo
tar	pagótamawara níili<TS3>(Lk:
tar	3:23-38)Jena'í osirúami ju echi jaré
tar	ki'yá bachánala piréami pagótami
tar	riwalá, si'néami mapu ikí Jesucristo
tar	pagótamawala níili. Echi Walubela
tar	Jesucristo bilé níili echi Rabiri
tar	riwéami rijói kúchala kúchuwala.
tar	Ayénachó Binói bilé níili echi
tar	ki'yánala bitéami Abrami riwéami
tar	rijói kúchala kúchuwala.
tar	Echo'ná Belenchi anilíwachi
tar	walúlachi,echo'ná Juréachi
tar	anilíwachi kawírali nirúami, arigá
tar	wabé walúlachi ju echi auché
tar	jaréana o'wéalachi yuwa,echo'ná
tar	Juréachi anilíwachi kawírali
tar	nirúami, mapujiti echo'ná Belenchi
tar	ranarúami níima bilé táa towí mapu
tar	walubela niséliami níima,mapu galá
tar	nisérama echi jaré Nijé níwala
tar	Isaeli anilíwami pagótami.
tar	Echi Jesusi ba'wí jiti pagótami
tar	níili<TS3>(Mr. 1:9-11; Lk.
tar	3:21-22)A'lí Jesusi echo'ná
tar	Galiléachi jonsa simisá, a'lí nawali
tar	echo'ná bakochi Joránachi
tar	anilíwachi, mapo'ná echi Juani asali.
tar	A'lí Jesusi nakili mapurigá Binói
tar	ba'wí jiti pagótami níima echi Juani
tar	Jesusi galá nawesa, echo'ná ripá
tar	rabó asagáMapalí Jesusi riwari echi
tar	wikabé pagótami, a'lí Binói simili
tar	echo'ná biléana ripá rabó. A'lí
tar	mapalí Binói echo'ná asíbali, a'lí
tar	echi jaré mapu Binói binérali
tar	echo'ná sili mapo'ná Binói asali.
tar	Jesusi binérali jeanigá mapu echi
tar	jaré mapu ma niwíami juko, ma ketasi
tar	auchecho ku rojuama<TS3>(Mat. 19:9; Mr.
tar	10:11-12; Lk. 16:18)Ayénachótamo ma
tar	námali mapurigá echi Moisesi je'ná
tar	jerigá osogá nuleli echi jaré ki'yá
tar	piréami pagótami: Mapuyíripi rijói
tar	ma ariwesa binói upira, echarí gará
tar	níima 'yasa bilé oselí osirúami
tar	jeanigá mapu binói ma ariweli echi
tar	binói upila, mapurigá aboni echirigá
tar	Ketasi ariwé mapu echi wabé chati
tar	oláami riablo tamujé tamí chati
tar	olánalama, chopi tamujé tamí 'ye
tar	echi wabé chati oluwáwami, mapujiti
tar	Mujé chopi risensia ju mapu nulema
tar	echi jaré pagótami, mapujiti Mujé
tar	suwaba omérami ju, mapujítimi ne
tar	Walubela ju ne sinibí niráa.
tar	¿Chigá rijói nirú echo'ná
tar	'yémichi, mapalí binói ranala galá
tar	tánsa bilé rimé, acha 'yama bilé
tar	A'lí mapalí Jesusi námali je'ná
tar	jerigá aníachi, a'lí Binói ne wabé
tar	galá nirali echi rijói. A'lí Binói
tar	aneri echi jaré pagótami Binói yuwa
tar	síami, jeanigá: Ne bichíwari Nijé
tar	'yemi nimí jeané: Je'ná rijói mapu
tar	si'nú pagótami ju, ne wabé galabé
tar	niráa tamí bichíi. Ke wésini riwali
tar	'yemi Isaeli pagótami mapurigá je'ná
tar	jerigá ne garabé bichíyami ju.
tar	Echalí Jesusi jeaneli echi pagótami:
tar	'Yémitamo ma riwiboa mapurigá Nijeni
tar	olama, echijítitamo ne galá machiboa
tar	mapu Nijeni galá omero ku wikáwiya
tar	jena'í wichimóbachi piréami
tar	pagótami chati olalila. Riosi tamí
tar	wilali mapurigá Ku'wíriami niráa.
tar	Echalí Jesusi we yáati jeaneli echi
tar	ke omériami asísiya: ¡Asísaga, ku
tar	chapigá kemi kimá, ku simigá
tar	echo'ná kemi bitélachi!
tar	A'lí mapalí Jesusi riwali echi
tar	wikabé pagótami, echalí Binói we
tar	natimali aboni, mapujiti mapurigá
tar	wikabé bo'wá níili mapu we chijaka
tar	'yena, mapu tarapé te mélami.
tar	Jesusi jeaneli: Ketasi majasi echi
tar	auché jaré mapuyíripi ko'yako echi
tar	pagótami, chopi ketasi omero ko'wayá
tar	echi pagótami iwigala. Ne bachá galá
tar	majasi echi Riosi mapu galá omero
tar	suwábiya echi pagótami iwigala, echi
tar	pagótami sapala ayénachó, mapalí
tar	Binói walú kastigo 'yama echo'ná
tar	ri'lé riáblochi, wabé chati rajáami
tar	Echalí Jesusi waminabi jeaneli: Je'ná
tar	pagótami mapuyiri echi jaré kúrowi
tar	ju, mapu echo'ná ri'narárachi
tar	ri'yeka, a'nagupi o'weli ra'íchaga
tar	Chopi Jesusi we iwéami nureli
tar	mapurigá aboni ketasi ku ruyema echi
tar	auché jaré pagótami mapurigá Binói
tar	echirigá omérali olayá.
tar	Echi Jesusi iyera, Binói 'némiya
tar	nawali echi jaré Binói ritémawala
tar	ayénachó<TS3>(Mr. 3:31-35; Lk.
tar	8:19-21)A'lí mapalí Jesusi abijí
tar	echirigá ra'íchiaya asali echi
tar	wikabé pagótami yuwa, echalí
tar	echo'ná machí asali echi Jesusi
tar	iyela, echi jaré Binói ritémawala
tar	ayénachó. A'lí aboni nakili
tar	ra'ichánala Binói yuwa.
tar	A'lí mapalí echi turío ma galá
tar	muleli, echalí echo'ná nasipa echi
tar	turío yuwa ayénachó riwirúami
tar	A'lí jena'í tamujé tamí yuwa
tar	muchuwi si'néami Binói a'wayela.
tar	Tamujeta machí mapu je'ná rijói
tar	ketasi walubela ju. ¿Churigá biché
tar	galá omero suwaba je'ná jeyiri namuti
tar	A'lí echi Pegro ku nijéwaga jeaneli:
tar	¡Walubela, a Mujé Binói níisagá,
tar	tamí julá mápuni echo'ná mi yuwa
tar	simea, ba'wichí moba wirigá ináraga!
tar	A'lí bilé mukí si'nú ra'íchami,
tar	echo'ná Kananéachi anilíwachi
tar	kawírali bitéami, echo'ná Jesusi
tar	yuwa nawagá, o'weli ra'íchaga
tar	jeaneli: ¡Mujé Walubela Rabiri
tar	Ranala, tamí natimá! Nijé kilá ne
tar	wabé risúu olálami ju, mapujiti we
tar	niwa bilé wabé chati riablo aliwala!
tar	Echi Pegro galá nawesa<TS3>(Mr.
tar	8:27-30; Lk. 9:18-21)A'lí mapalí
tar	Jesusi nawali echo'ná kawichí
tar	mapo'ná mulipi ju echo'ná walúlachi
tar	Sesaréachi anilíwachi, echi Jilipi
tar	níwala, echalí Jesusi jeaneli echi
tar	jaré mapu Binói binérali: Nijeni
tar	wilárami níili mapurigá Ku'wíriami
tar	niráa, chopi ¿churigá aní echi
tar	auché jaré pagótami? Aboni, ¿chigá
tar	jeaneli: ¡Walubela, galá natimá echi
tar	nijé ranala, mapujiti binói we
tar	mukúsuwami ju! Echijiti binói wabé
tar	chati risúu olárami ju. A'lí binói
tar	wisabé wichí echo'ná na'írali,
tar	echo'ná ba'wírali ayénachó.
tar	Ne bichíwali 'yemi nimí ané mapu ne
tar	si'néami mapu ikí ketasi bichíima
tar	mapurigátamo binérabo aboni jena'í
tar	wichimóbachi, abóni ketasi
tar	ku'wíratami níima echo'ná ripá
tar	riwigachi, chopi si'néami mapu ikí
tar	galá bichíima mapurigátamo binérabo
tar	aboni jena'í wichimóbachi, abóni
tar	galá ku'wíratami níima echo'ná
tar	Jesusi galabéraga aneli echi jaré
tar	kúuchi<TS3>(Mr. 10:13-16; Lk.
tar	18:15-17)Echalí echo'ná Jesusi yuwa
tar	pálati jaré kúuchi mapurigá Binói
tar	echo'ná moba aboni mo'ólachi nochasa
tar	Riosi yuwa ra'íchaga tánama mapurigá
tar	Riosi ku'wírama aboni. Chopi echi
tar	jaré mapu Jesusi binérali we
tar	ra'ámaga aneli echi jaré mapu pali
tar	echi kúuchi, mapu aboni ketasi
tar	echirigá kumema echi Binói.
tar	A'lí echi rijói uva icháami ku
tar	nijéwaga jeaneli bilé aboni: Apanero,
tar	nijeni ketasi mi 'yékaka olá. Mujemi
tar	aligá tamí aneli mápumi nochama
tar	riwéali makói peso niráa siné rawé.
tar	Echalí echi jaré wikabé pagótami
tar	mapu bacháami sírali, ayénachó echi
tar	auché jaré wikabé mapu jubáami
tar	sírali, si'néami o'weli ra'íchaga
tar	jeaneli: ¡Tamujeta nakí mapu Riosi mi
tar	ku'wírama, Mujé mápumi Rabiri Ranala
tar	ju. Echi Walubela Riosi mapu mi júuli
tar	jena'í wichimóbachi, Binói mi we
tar	galá 'ya suwaba echi wabé galabéala.
tar	¡Tamujeta nakí mapu echi Ripá
tar	Riwigachi Atíami Riosi mi galá
tar	A'lí aboni ma chapigá, miná machí
tar	paka echo'ná kawírali jonsa, arigá
tar	Echi jaré suwíami arigá ku
tar	o'wínama<TS3>(Mr. 12:18-27; Lk.
tar	20:27-40)Echalí rawé echo'ná Jesusi
tar	yuwa sili echi jaré Saruseo
tar	anilíwami. Aboni we bichíi mapu echi
tar	jaré mapu ma suwíami ju ketasi ku
tar	o'wínama. Echalí aboni rukueli,
tar	Ayénachó aboni wabé nakí mapurigá
tar	echi auché jaré pagótami ne wabé
tar	o'wikeka natipama aboni mapalí
tar	si'néami pagótami napawí. Ayénachó
tar	aboni wabé nakí mapurigá echi auché
tar	jaré pagótami jeanema: ¡We kaniliga,
tar	Jesusi wabé natimali echo'ná
tar	Jerusalémachi piréami<TS3>(Lk.
tar	13:34-35)Echalí Jesusi ayénachó
tar	jeaneli: ¡Ne wabé risúu olárami
tar	níibotamo 'yemi echo'ná
tar	Jerusalémachi piréami! 'Yémitamo
tar	waminá ko'yá echi jaré Riosi jiti
tar	nawésami, ayénachótamo riteti
tar	basibuka ko'yá echi auché jaré mapu
tar	Riosi júuli 'yemi mi nawésanala.
tar	¡Nijeni wisabé nakili 'yemi mi
tar	nisénala mapurigá bilé tolí
tar	ranéami we nisé echi jaré binói
tar	níwala chulipi, mapalí binói we
tar	rakó echi chulipi echo'ná ri'lé
tar	pachá binói analachi! ¡Chopi
tar	'yémitamo ketasi nakili mapurigá
tar	Nijé 'yemi nimí nisema!
tar	Chopi 'yémitamo wabé chati oláami
tar	ju, echijiti echi jaré 'yemi sayela ma
tar	sisáa, 'yemi mi suwábamiré mapurigá
tar	echi jaré wikabé wilú waminá suwama
tar	echi jaré namuti suwíami.
tar	A'lí ne si'néami echi jaré iwé ma
tar	ku muchísaga, galá ku katéwali aboni
tar	A'lí echi jaré galabé oláami ku
tar	nijéwaga jeanema: Walubela, ¿Chu
tar	kilíbukota mi riwali 'lochéami, a'lí
tar	bicheta mi kóoli? ¿Chu kilíbokota mi
tar	riwali balámami, a'lí bicheta mi
tar	'yali mápumi bajima?
tar	A'lí mapalí aboni echo'ná ko'yá
tar	muchili, echalí Jesusi jeaneli: Ne
tar	bichíwali Nijeni 'yemi mi ané mapu
tar	bilé 'yemi tamí nijima mapurigá echi
tar	jaré tamí sayérami arigá tamí
tar	Echalí bilé rijói mapu Jesusi yuwa
tar	iyénali, chapigá binói níwala
tar	wilibé ripiyá, ku machí pali. A'lí
tar	echi ripiyá jiti chi'wánaga,
tar	ripúnali echi walula sacerdote
tar	Chopi echi jaré o'wéala sacerdote ku
tar	bi'nagá echi jaré chirúlami wenomí,
tar	a'lí a'nagupi jeaneli: Ketasi risensia
tar	ju máputa muchuwabo je'ná wenomí
tar	jena'í Riosi ri'obáwalachi wenomí
tar	muchuwálachi, mapujiti je'ná wenomí
tar	nijírami níili mapurigá bilé rijói
tar	waminá mi'lirúami níima.
tar	A'lí echi jaré sontarsi echo'ná
tar	muchíbaga, galá tibútali.
tar	Echalí aboni ku simíbaga júuli echi
tar	jaré sontarsi echo'ná chu'wechi
tar	tibúnala. A'lí aboni ne galá 'yeli
tar	echo'ná chu'wechi yéwalachi, echi
tar	walubé rité jiti. Ayénachó aboni
tar	echo'ná ritérali noligá uchugá,
tar	moba oseli mapurigá ke wesi irápama.
tar	Alí mapalí Jesusi ku machínali
tar	echo'ná ba'wírali jonsa, alí Binói
tar	riwali echo'ná ripá riwigachi,
tar	mapurigá we iráparami niráa níili.
tar	Alí echi Jesusi we yáati riwali echi
tar	Wabé Galabé Riosi Iwigala echo'ná
tar	Binóichi moba rikínami mapurigá
tar	Jesusi ku sa'wali bilé rijói wabé
tar	chati sití cha nayúami<TS3>(Mt.
tar	8.1-4; Lk. 5.12-16)Alí mapo'ná Jesusi
tar	asali, echo'ná nawali bilé rijói
tar	wabé chati cha nayúami. Echi rijói
tar	chokoba wiligá risúu anigá jeaneli:
tar	A Mujé nakisáagá, Mujé galá
tar	omériami ju mapurigami tamí ku
tar	Chopi Jesusi jeanigá rukueli:
tar	¿Kéchatamo siné 'nénali mapurigá
tar	osirúami ju echo'ná Riosi Ra'íchala
tar	oselíwalachi mapurigá echi walula
tar	Rabiri olali mapalí binói we newaleli
tar	ko'wáami, mapalí binói we 'locheli,
tar	echi auché jaré binói yuwa muchúami
tar	Echi riablo, Satanasi riwéami,
tar	mapurigá bilé rijói wabé aparúami
tar	ju. Tarapé wesi galá omérama chigoya
tar	echo'ná bilé wabé aparúami rijói
tar	bitélachi, mapalí ketasi bachá
tar	bulérami níisa. Chopi bachá
tar	bulusáagá, alí echi jaré pagótami
tar	galá omérama chigoya echo'ná echi
tar	wabé aparúami rijói bitélachi.
tar	Alí suwaba namuti mapu ikí chiná
tar	nasótami ju, échiko pe minánomí
tar	galá ku riwirúami níima. Alí suwaba
tar	echi jaré namuti mapu ikí ke
tar	machirúami ju, échiko pe minánomí
tar	galá ku machirúami níima.
tar	Alí echo'ná kawichí wikabé kochi
tar	Alí Jesusi chapigá echi mukúami
tar	tiwé sikala, Binói Jesusi ra'íchaga
tar	niráa jeaneli: Talita kumi. Echi mapu
tar	Ralámuli ra'íchala niráa, jerigá
tar	aniwáami ju: ¡Tiwé, ku asísaga!
tar	Alí echi sontarsi echo'ná kumurachi
tar	simigá ripúnali echi Juani mo'ola.
tar	Alí echo'ná biléana bitólachi
tar	achagá 'yali echi tiwé. Alí echi
tar	tiwé 'yali kepu iyé.
tar	Alí echi jaré Bariseo anilíwami
tar	binériami wabé wi'nijili echi jaré
tar	mapu Jesusi binérali, mapujiti riwali
tar	mapu echi jaré mapu Jesusi binérali,
tar	ketasi cho si'winárigá panígasa
tar	Alí echo'ná pálati bilé rijói ke
tar	námiami, mapu ayena cho ke omériami
tar	níili ra'ícha. Alí Jesusi tánalati
tar	mapurigá moba nochogá, ku sa'wama.
tar	Alí Jesusi auchecho siné sikati
tar	nochali echi rijói busílachi. Alí
tar	echi rijói galá ku 'néniga, ma ne
tar	galá machíliami nílaga, suwaba ne
tar	Echalí bilé rijói echo'ná wilíami
tar	jeaneli: Binériami, nijé nimí
tar	'yébali keni raná, mapu we chati
tar	riablo aliwala aliwéami ju, ayena cho
tar	ketasi ra'íchami ju.
tar	Alí a kemi busí mi chati olárasagá,
tar	¡miná machí pa! Waminabi ne galá
tar	níima, mujé echirigá bilénapi
tar	buseka bitélasa jena'í wichimóbachi,
tar	mapurigami pe minánomí arigá sinibí
tar	niráa bitélama echo'ná ripá
tar	riwigachi. Alí ketasi galá níima
tar	echirigami okuá buseka, arigá
tar	echo'ná ri'lé riáblochi pátami
tar	níisa, mapo'ná echi walubé na'í, we
tar	rajáami, tarapé siné cho'wíami
tar	Alí Jesusi 'néniga jeaneli: Echi
tar	jaré pagótami ketasi omero je'ná
tar	jerigá olayá, chopi Riosi ne galá
tar	omero, mapujiti Riosi suwaba namuti
tar	Echalí jaré echo'ná muchúami
tar	jeanigá rukueli: ¿Píritamo olá?
tar	¿Churékulátamo ku botana echi bulito?
tar	Alí pe kinana mapalí ma sébali echi
tar	uva rakala ripunálawachi, echalí echi
tar	uva níwami rijói echo'ná júuli
tar	auché bilé binói piónawala,
tar	mapurigá rojuana 'nolama mapu ikí
tar	binói níwala níima riwéali.
tar	Alí echi rijói Riosi nulalila
tar	binériami jeaneli: Binériami, galá
tar	mi ne bichíwaga aní mapu bilepi nirú
tar	Riosi, ayena cho mapu tarapé auché
tar	Ne wabé tansi Riosi mapurigá ketasi
tar	ne wabé rulálama echalí mapalí
tar	arigá 'wérali níima máputamo
tar	Alí echi jaré o'wéala wabé
tar	kaníliga námali mapurigá echi
tar	Júrasi katéwaga ra'íchali. Alí
tar	aboni wenomí 'yabo ruyeli. Echalí
tar	jonsa echi Júrasi we 'nátali mapu
tar	churigá binói omérama nijiya echi
tar	Jesusi, ayena cho mapu kilíbuko
tar	Alí Jesusi auchecho siné simili Riosi
tar	yuwa ra'ichámiya. Echirigá Binói
tar	baisá chokéami ku nawagá mapo'ná
tar	aboni buweli, echalí jeaneli: ¡Ma
tar	galá isábaga kochisí! Ma galá ju,
tar	mapujiti ma sébali tétali. Riosi
tar	tamí wilali mapurigá Ku'wíriami
tar	niráa, chopi echi jaré tamí
tar	sayérami ma tamí nijima mapurigá
tar	echi auché jaré chati oláami
tar	pagótami tamí chapimea.
tar	Echalí echi Pegro chótali jeanigá
tar	ra'icha: ¡Galá níima Riosi tamí
tar	kastigo 'yasa, a ketásini bichíwaga
tar	anisáagá! Chopi binói arigá we
tar	yáati 'yékaka ra'íchali jeanigá:
tar	¡Nijé ketásini machí echi rijói
tar	máputamo 'yemi rugá ra'icha!
tar	Alí echi jaré pagótami mapu echo'ná
tar	simárali ne mo'ólaga, ne wabé
tar	kichiga ra'íchaga jeaneli: ¡Baji!
tar	Mujemi anili mápumi najunama echi
tar	walubé Juríosi ri'obáwala, alí
tar	bichemi bikiyá chi'rigá ku niwama.
tar	Echi okuá mapu Jesusi binérali ma
tar	riwali echi Binói ma ku bitéami
tar	niráa echo'ná biléana
tar	buwichí<TS3>(Lk. 24:13-35)Alí pe
tar	wilibeko auché jaré okuá aboni galá
tar	riwali ma ku bitéami niráa echi
tar	Walubela Jesusi. Echalí aboni riwali
tar	mapalí echo'ná biléana buwichí
tar	sírali, echo'ná biléana kawichí
tar	Chopi pe wilibeko mapalí echi
tar	Sakaríasi ma ku machínali, binói ma
tar	ketasi omérali ra'icha. Echalí echi
tar	jaré pagótami echo'ná machímana
tar	muchúami galá machili mapu Riosi ma
tar	galá riwírali echi Sakaríasi jaré
tar	wabé omériga ikíami namuti mapalí
tar	binói iyénali echo'ná pachá
tar	ri'obachi. Mapalí echi Sakaríasi ku
tar	machínali binói ne wabé nakili
tar	ra'ichánala aboni yuwa, chopi binói
tar	ma ketasi omérali ra'icha. Echalí
tar	echi Sakaríasi chopi binói sikala
tar	jiti jówali, mapujiti binói ma ketasi
tar	Ayena cho echi Walubela Riosi ma ku
tar	machí a'wali echi jaré mapu o'wéala
tar	niráa jawárami níili,ayena cho
tar	Binói auché jaré jáwali mapu kilí
tar	Echalí bamíbali ne chokichí níili
tar	mapalí echi walula silíami echirigá
tar	nulali taránala si'néami pagótami.
tar	Echalí echi Sirénio riwéami rijói
tar	walula silíami níili echo'ná
tar	Síriachi anilíwachi kawírali.
tar	Echi Walubela Ku'wíriyami, ayena cho
tar	galá machílama echi auché jaré
tar	isena pagótami mapu ketasi Juríosi
tar	pagótami ju;ayena cho Binói waminabi
tar	o'wéalatama echi jaré Mujé níwala
tar	Isaeli anilíwami pagótami.
tar	Echalí echi jaré pagótami jeanigá
tar	rukueli: ¿Churigá biché olabo
tar	Echalí Jesusi echo'ná waná kawichí
tar	asali nawosa makói rawé yénasí.
tar	Echalí echi riablo echo'ná nawagá
tar	ra'íchari Jesusi yuwa mapujiti echi
tar	riablo wabé nakili mapurigá Jesusi we
tar	chati olama, chopi Binói ketasi
tar	nijéwali. A'lí echalí nawosa makói
tar	rawé yénasí echi Jesusi ketasi
tar	biyili namuti ko'wali. Echijiti pée
tar	wakinana ne wabé 'locheli.
tar	A'lí echo'ná piréami pagótami wabé
tar	kilí 'nátaga kipuli Jesusi
tar	nawésawala mapujiti Binói ra'íchali
tar	mapurigá bilé walula niráa.
tar	Echalí rawé naó rijói echo'ná pali
tar	auché bilé rijói nayúami, echo'ná
tar	biléana kimachí rikagá, mapujiti
tar	échiko ketasi omérami níili
tar	asísiya. A'lí aboni nakili echo'ná
tar	pachá kalírali mo'wináliya, mapo'ná
tar	Jesusi binériya asali.
tar	Echalí Jesusi jeaneli echi auché
tar	jaré pagótami: Sinibí risensia ju
tar	máputa we galá olabo mapalí siné
tar	isábawachi rawé ju. Ketasi risensia
tar	ju máputa wabé chati olabo. Echijiti
tar	ayena risensia ju máputa ku sa'wabo
tar	echi jaré nayúkami jipi isábawachi
tar	rawé, achigórigá mapurigá ketasi
tar	risensia ju máputa waminá mi'liboa
tar	A'lí Jesusi irétaga jeaneli: Bilé
tar	rijói ke machíliami ketasi omero
tar	bayériya auché bilé rijói ke
tar	machíliami. A echirigá olásagá,
tar	siné káachi okuánika rujuima
tar	echo'ná biléana jochi.
tar	A'lí mapalí echi jaré mapu jurárami
tar	níili, ma sili mapo'ná Jesusi asali,
tar	echalí aboni jeaneli: Echi Juani mapu
tar	pagóami ju, ma tamujé tamí júuli mi
tar	yuwa jerigá rukuénala: ¿Áchami ne
tar	bichíwali ju echi mapu Riosi wilama
tar	riwéali mapurigá Walubela Nigúurami
tar	niráa, echi Cristo anilíwami? ¿Ácha
tar	buwebo mapurigá auché bilé nawama
tar	Echalí Jesusi jeaneli echi mukí:
tar	Mujemi ma galá ku wikawárami ju,
tar	mapujítimi galá tamí bichíili.
tar	Kaníliga ku simigá echo'ná mujé
tar	Echalí Jesusi jeanigá rukueli: ¿Chu
tar	mi riwé? A'lí echi rijói jeaneli:
tar	Wikabé sontarsi ni riwé. A'lí echi
tar	rijói echirigá ku nijéwali mapujiti
tar	wikabé isena riablo aliwala muchili
tar	echo'ná pachana binói sulálachi. Ali
tar	echi wikabé isena riablo aliwala
tar	nuleli echirigá ra'ichánala.
tar	A'lí mapuyíripi kalírali
tar	mapo'nátamo mo'wí chi'lebánala,
tar	echo'ná bilénapi kalírali ripisi
tar	mapuyénasítamo ma ku simabo echo'ná
tar	A'lí mapalí echi Pegro abijí
tar	echirigá ra'íchali, echalí ke
tar	sayiná echo'ná ne wabé simírami
tar	bimoli mapu yénasí aboni ma ke
tar	machíili. A'lí aboni ne wabé majali
tar	mapalí echirigá ikili.
tar	Echalí Jesusi jeaneli aboni: Ne
tar	wikabé pagótami ketasi cho galá
tar	bichíi Riosi Ra'íchala, chopi Nijeni
tar	arigá nakí mapu aboni galá
tar	bichíima. A'lí pe okuáa pagótami ju
tar	mapu nawesa Riosi Ra'íchala. Echijiti
tar	tansi mapurigá echi Walubela Riosi
tar	waminabi wikabé nawésanalaga julama,
tar	mapurigá echi auché jaré pagótami
tar	galá bichíima Riosi Ra'íchala.
tar	Ayena cho echo'ná simírali bilé
tar	Levita anilíwami rijói echi mapu
tar	echo'ná ri'obachi nóchami níili.
tar	Échiko ayena cho mulubéanaga, galá
tar	riwali echi rijói mapu chi'wanárami
tar	níili. Chopi binói ayena cho chakena
tar	simíraga, ketásirapé ku'wíraga,
tar	arigá waminá mikabé simili.
tar	Chopi Nijeni ne bichíwali ku machí
tar	a'wá echi jaré riablo aliwala,
tar	mapujiti Nijeni niwa Riosi níwala
tar	omérawala. Echirigá ju mapu Riosi ma
tar	galá nulá jena'í 'yémichi.
tar	Ne bichíwali Nijé 'yemi nimí ané
tar	mapu je'ná jipi piréami pagótami ne
tar	wabé wi'nijírami níima mapurigá
tar	ko'yáami niráa, mapurigá ko'wílati
tar	ne si'néami echi jaré o'wéala Riosi
tar	jiti nawésami mapu ikí ko'wirúami
tar	níili ki'yá chokichí jonsa mapalí
tar	jonsa Riosi niwali je'ná kawí.
tar	Átamo ketasi omérasagá 'yemi aboni
tar	auché pe wi'libé niwayá,
tar	¿churékulátamo ne wabé níliami ju
tar	echi auché jaré namuti jiti?
tar	¡Wabé 'yékami jútamo! 'Yémitamo
tar	galá machí mapu churigá ikimea siné
tar	rawé mapalítamo ritiwá echo'ná
tar	nolírali, ayena cho mapalítamo
tar	¿Churékulátamo ketasi ayena cho
tar	galá machí mapurigá ikimea pe
tar	waminánomí rawé mapalítamo galá
tar	ritiwá mapurigá ma chota ikiyá jipi
tar	Chopi Binói 'yemi mi ku nijéwaga
tar	jeanema: Mani 'yemi mi aneli mapu
tar	Nijeni ketasi machí kúmitamo piréami
tar	ju. Waminá waná simíbaga, si'néami
tar	'yemi we chati oláami pagótami.
tar	Echalí echi pioni jeaneli: Walula,
tar	mani galá olali mapurigami tamí
tar	nulé, chopi ke cho buchili echo'ná
tar	pachá kalírali mapo'ná mujemi
tar	Chopi binói jeriga ku 'nátali:
tar	¡Echo'ná nijé onolá bitérachi ne
tar	wikabé pioni nirú mapu galá posaka
tar	ko'wá, chopi jena'í nijeni we lowa!
tar	A'lí Jesusi jeaneli: 'Yémitamo wiká
tar	namuti olá mapurigá echi auché jaré
tar	pagótami mayema mapu 'yemi aboni wabé
tar	simírami galabé oláami ju. Chopi
tar	Riosi ne galá machí mapurigá
tar	'yémitamo 'nata echo'ná pachana 'yemi
tar	sulálachi niráa. Ayena cho ne galá
tar	machisí 'yemi mapu echi Walubela Riosi
tar	arigá kichí echi jaré namuti mapu
tar	echi pagótami galabé mayé.
tar	Mapalí Jesusi galá riwali echi aboni,
tar	echalí Binói jeaneli: ¡Ku simíbaga
tar	'nérasi echi jaré sacerdote
tar	mapurigátamo ma ku sa'wárami ju!
tar	A'lí mapuyénasí aboni echirigá ku
tar	kuwana sírali, echalí aboni ke
tar	sayiná ma galá ku sa'wíami níili.
tar	Nijé 'yemi nimí jeané mapu echi
tar	Walubela Riosi ayena cho justicia
tar	olíima echi jaré mapu Binói chapili,
tar	si'néami mapu ikí Riosi yuwa tániga
tar	ra'icha sinibí rawé, sinibí rokogó
tar	niráa. Nijé 'yemi nimí ané mapu
tar	Riosi ketasi wi'lí sima ku'wíriya
tar	Echalí binói jeanélati mapu echi
tar	Jesusi, echo'ná Nasarétachi bitéami,
tar	echo'ná simíraga inárali.
tar	A'lí echi walula silíami jeaneli echi
tar	auché jaré echo'ná muchúami: Ku
tar	'yesi echi wabé natéami namuti
tar	wenomí. A'lí 'yasi echi mapu ma niwa
tar	makói wabé natéami namuti wenomí.
tar	Echalí aboni waminabi je'ná jerigá
tar	'nátali: Ata jeanisáagá mapu jaré
tar	pagótami nuleli echi Juani pagónala
tar	echi pagótami, echalí si'néami
tar	pagótami tamujé tamí basibuka
tar	ko'wimea, mapujiti aboni mayé mapu
tar	Riosi ne bichíwali júuli echi Juani
tar	pagónala echi pagótami.
tar	Mapujiti aboni ketasi chirigá auchecho
tar	suwimea, chopi aboni sinibí pirélama
tar	achigórigá mapurigá echi jaré
tar	o'wéala Riosi kapitánawala sinibí
tar	piré. Ayena cho aboni ma Riosi
tar	kúchuwala níima, mapujiti aboni ma ku
tar	o'wínali mapalí aboni ma suwíami
tar	Átamo sinibí niráa galá
tar	bichíisagá, 'yémitamo arigá sinibí
tar	niráa pirélabo Riosi yuwa.
tar	Echalí jeanesi echo'ná kalíwami:
tar	Echi Binériami tamujé tamí júuli mi
tar	jeanigá rukuénala: ¿Kumi 'nalí ju
tar	echi kalí mapo'ná Nijeni ko'mea jipi
tar	a'lí omowálawachi rawé, echi jaré
tar	mapu nijé binérali yuwa?
tar	Echalí Jesusi pe waná simili mapuyena
tar	bilé rijói omero bilé rité basibuka
tar	paya. Echalí Binói chokóbaga wiligá
tar	Riosi yuwa ra'íchali,
tar	Echalí aboni we yáati jeanili:
tar	¡Binói we chati ra'íchali Riosi
tar	sayéraga! ¡Tamujé ma ketasi newalé
tar	auché bilé testigo mapurigá échiko
tar	nawésama je'ná Jesusi sayéraga,
tar	mapujiti tamujé aboni ma námali
tar	mapurigá Jesusi Binói wabé sayéraga
tar	Echalí rawé jena'í wichimóbachi
tar	piréami pagótami ne wabé risúu
tar	olárami níima, echijiti aboni chotama
tar	jeanée echi ripabé rabótami:
tar	¡Wakiná tamujé tamichi moba najusi,
tar	mapurigata waminá suwibabo! Ayena cho
tar	aboni jeanema echi kúuchi rabótami:
tar	¡Tamujé tamí moba polé!
tar	Echijiti aboni ne wabé majali, chopi
tar	aboni waminabi wabé majajali mapalí
tar	aboni ke sayiná riwali okuá rijói
tar	echo'ná napawika aboni yuwa jáwami,
tar	echi mapu ne wabé simírami ratábami
tar	Echalí si'néami echo'ná muchúami we
tar	yáati jeaneli: ¡Ne bichíwali ma ku
tar	owínali echi Walubela Jesusi! A'lí
tar	je'ná Simoni ma galá riwali.
tar	Echirigá binói jena'í kepu
tar	níwalachi nawali; chopi echi jaré
tar	Binói níwala pagótami arigá ketasi
tar	Je'ná Antresi bachá ári kepu
tar	rijimá, echi mapu Simoni riwéami
tar	níili. A'lí ma riwisáa jeaneli:
tar	¡Tamujeta ma riwali echi Mesíasi
tar	anilíwami! (Echi mapu jerigá
tar	aniwáami ju. Echi Walubela Nigúurami
tar	A'lí echi jaré Juríosi jeaneli:
tar	Je'ná walubé ri'obá nawosa makói
tar	miná usani bamíbaga niwárami níili.
tar	¿Áchami bikiyá chi'ligá ku niwama
tar	A'lí echi jaré mapu Juani binérali,
tar	auché jaré Juríosi pagótami yuwa,
tar	a'nagupi rukugá ra'íchali mapujiti
tar	echi jaré Juríosi sinibí niráa
tar	wikabé namuti pabákaka olali.
tar	A'lí echi mukí ma je'ná jerigá
tar	namsa, jeaneli: ¡Keni Walúlawa,
tar	nijeni mayé mapu Mujé ju bilé walula
tar	Riosi jiti nawésami!
tar	Chopi echi rijói walula silíami
tar	ku'wíriami jeaneli: ¡Walubela, we
tar	yáati tamí yuwa simí, abijí ke cho
tar	mukúwachi nijé ranala!
tar	Ne bichíwali Nijeni ayénachó 'yemi
tar	mi jeané: Jipi ma sébali tétali
tar	mapalí echi jaré suwíami tamí
tar	námama ra'íchachi, mapujiti Nijeni
tar	bilepi ju Riosi Ranala. A'lí si'néami
tar	mapu ikí galá nijéwaga bichíiko
tar	mapurigá Nijeni aní, abóniko sinibí
tar	A'lí echi Antresi bilé níili mapu
tar	Jesusi binérali, ayénachó binói
tar	rijimala níili echi Simoni Pegro. Echi
tar	Antresi jeaneli echi Jesusi:
tar	Mapujiti Nijeni echo'ná ripá
tar	riwigachi jonsa simisáa nawali jena'í
tar	wichimóbachi mapurigani chopi olama
tar	mapurigá Onorúami nakí mapu tamí
tar	júuli. Nijeni ketasi chopi nawali
tar	jena'í wichimóbachi mapurigani olama
tar	mapurigá Nijé Binói chopi nakí.
tar	Chopi echi Simoni Pegro ku nijéwaga
tar	rukueli jeanigá: Walubela, ¿chigá
tar	bicheta yuwa simabo? ¡Mujé Ra'íchala
tar	chopi tamujé tamí 'ya mapurigata
tar	Ayénachó aboni a'nagupi jeaneli:
tar	Chopi tamujeta galá machí je'ná
tar	rijói, mapu kumi bitéami ju. A'lí
tar	mapalí echi Cristo anilíwami
tar	nolínsa, ke wesi machimea kumi jonsa
tar	A'lí aboni jeaneli echi Jesusi:
tar	Binériami, je'ná mukí riwirúami
tar	níili si'nú rijói yuwa kochíami.
tar	A'lí Jesusi jeaneli: Ne bichíwali
tar	'yemi nimí ané mapu si'néami mapu
tar	ikí chati olako, abóniko waminabi
tar	echirigá chati olama, a ketasi ku
tar	wikawárami níisagá, achigórigá
tar	mapurigá 'wérali ju mapu bilé pioni
tar	sinibí ne wabé nochama.
tar	Chopi mapuyénasí Nijeni abijí atí
tar	jena'í wichimóbachi, Nijeni galá
tar	machíraga olama jena'í wichimóbachi
tar	Echi jaré pagótami ketasi omérali
tar	machiyá Riosi Ra'íchalaEchalí Jesusi
tar	galá machili mapurigá aboni ma nulali
tar	mapu echi rijói ke siné auché
tar	bakimea echo'ná pachá aboni
tar	ri'óbawalachi. A'lí Jesusi auché
tar	riwisáa echi rijói, echalí jeanigá
tar	rukueli: ¿Áchami bichíi bilepi Riosi
tar	Echalí echi jaré Juríosi pagótami
tar	echo'ná sisáa ne noligá jábaga
tar	jeanigá rukueli: ¿Kilíbuko mujemi
tar	tamujé tamí anema mapu chigá mi ju
tar	Mujé? ¡Ami ne bichíwali níisagá
tar	echi Walubela Cristo anilíwami, ne
tar	galá tamujé tamí ané!
tar	Echalí echi jaré mapu Jesusi
tar	binérali jeaneli: Keta Walubélawa, a
tar	echi Lásaro ma kochíami níisagá,
tar	jípiko galá ku sa'wiméaré.
tar	Nijeni galá machí mápumi sinibí
tar	tamí kipú, chópini echirigá aní
tar	mapurigá jena'í jáwami pagótami
tar	ku'wíratami níima, mapurigá aboni
tar	bichíima mapu Mujemi tamí júuli
tar	jena'í wichimóbachi.
tar	Ketasi majasi 'yemi pagótami echo'ná
tar	Jerusalémachi piréami.'Nesi mapurigá
tar	'yemi walubela silínawala bilé bulito
tar	Si'néami mapu ikí tamí ritiwako,
tar	aboni ayénachó galá ritiwá
tar	Onorúami mapu tamí júuli jena'í
tar	A'lí echi rijói mulubé áami
tar	chukúbaga mapo'ná Jesusi asali,
tar	echalí rukueli jeanigá: Walubela,
tar	Echi auché jaré jena'í wichimóbachi
tar	piréami ketasi omérama nalea echi
tar	Galabé Riosi Iwigala, mapujiti aboni
tar	ketasi oméro 'néniya, nirapé omero
tar	machiyá echi Galabé Riosi Iwigala;
tar	chopi 'yémitamo ma galá machí Riosi
tar	Iwigala mapujiti Binói 'yemi yuwa
tar	atí, a'lí Binói sinibí 'yemi yuwa
tar	tibima echo'ná pachana 'yemi
tar	'Yémitamo ketasi tamí chapili, chopi
tar	Nijeni 'yemi mi bachá chapili;
tar	ayénachó Nijeni 'yemi mi jáwali
tar	mapurigátamo simíbaga, wabé galabé
tar	olabo, achigórigá mapurigá echi
tar	jaré otowala ne galabé niráa raké.
tar	A'lí Nijeni nakí mapu 'yémitamo
tar	chopi olabo mapurigá Riosi 'yemi mi
tar	nulé, mapujiti echiyiri oluwáwami
tar	ketasi waminá suwábarami níima.
tar	A'lí átamo echirigá olásagá, echi
tar	keni Onó 'yemi mi 'yama ne suwaba mapu
tar	ikítamo tani, mapujítitamo galá
tar	Echalí echi Walubela Jesusi galá
tar	machili mapu aboni echirigá
tar	rukuénali. Echijiti Binói jeaneli:
tar	Nijeni 'yemi mi aneli mapu pe ke 'me
tar	ayó 'yémitamo ma ketasi tamí
tar	riwiboa, chopi máputamo auchecho ke
tar	'me ayó, yáati tamí riwiboa.
tar	¿Áchatamo je'ná jiti a'nagupi
tar	Achigórigá mapurigá Nijeni ketasi
tar	jena'í wichimóbachi bitéami ju, echi
tar	jaré aboni ketasi cho jena'í
tar	wichimóbachi piréami ju.
tar	Echalí Jesusi ku nijéwaga jeaneli:
tar	Nijeni sinibí ne machiná niráa
tar	nawésali jena'í wichimóbachi
tar	piréami pagótami. Nijeni sinibí
tar	echirigá nawésaga binérali echi
tar	pagótami echo'ná suníami aboni
tar	ri'obáwalachi, ayénachó echo'ná
tar	echi walubé Juríosi pagótami
tar	ri'obáwalachi mapo'ná si'néami aboni
tar	napawí. Nijeni ketasi siné chiná
tar	Echalí echi Pilato jeanigá rukueli:
tar	¿Kéchami tamí ku nijéwama?
tar	¿Kéchami machí mapu nijeni walubela
tar	silíami ju, mápuni we omero nulayá
tar	mi mi'línala, mápuni ayénachó omero
tar	nulayá mi ku machí pánala?
tar	A'lí echi okuá rijói chapigá echi
tar	Jesusi mukúami sapala galá kabili
tar	wi'libé chiní pe táa chipérami
tar	jiti. Echalí aboni ayénachó
tar	echirigá kabili echi jaré su'weti
tar	júkami namuti yuwa, echo'ná pachá
tar	nasipa chinírali uchugá, mapurigá
tar	echi jaré Juríosi pagótami sinibí
tar	echirigá olali mapalí aboni
tar	chu'wiroli echi jaré suwíami.
tar	Echalí echi Tomasi ku nijéwaga
tar	jeaneli: ¡Keni Walubelawa, Mujemi keni
tar	Ayénachó nijé nimí oseli echi
tar	auché jaré namuti jiti rugá, suwaba
tar	mapu ikí ikili echalí rawé yénasí
tar	mapalí Jesusi ku torúami níili
tar	echo'ná ripá riwigachi. A'lí mapalí
tar	Jesusi ke cho echirigá ku torúami
tar	níili, echalí Binói chapili echi
tar	jaré mapu Binói nakili nawisánala
tar	julánala. A'lí echi Galabé Riosi
tar	Iwigala ayénachó achigórigá nuleli
tar	A'lí mapalí ke sayiná echirigá ná
tar	chaneli, echalí we yáati echo'ná
tar	napawili si'néami echi jaré Juríosi
tar	pagótami mapu ne wikanáami jena'í
tar	wichimóbachi jonsa síami níili.
tar	A'lí aboni ne wabé 'nátaga majaga
tar	kipuli, mapujiti ibili aboni námali
tar	echi jaré bichíiyami ibili niráa
tar	ra'íchachi echi auché jaré isena
tar	ra'íchali niráa, mapurigá ibili echi
tar	jaré wikanáami piréami Juríosi
tar	A'lí echi Pegro waminabi jeanigá
tar	nawésali: Si'néami 'yemi Isaeli
tar	pagótami ne bichíwaga machisí
tar	mapurigá Riosi ma wilali echi Jesusi
tar	mapurigá Walubela Ku'wíriami niráa,
tar	echi mapu Cristo anérami ju. Chopi
tar	'yémitamo nulali echo'ná kúrsichi
tar	michóniga mi'línala echi Jesusi.
tar	Echijiti ne si'néami 'yemi si'nú
tar	galabé niráa 'nátaga ku ro'wisi
tar	Riosi yuwa, mapurigá 'yémitamo ku
tar	wikáwarami níibo mapurigátamo chati
tar	olali. A'lí Riosi sinibí niráa 'yemi
tar	mi kanílatama sulachí niráa,
tar	Echi jaré bichíiyami táni mapurigá
tar	Riosi waminabi galá bichíiratama
tar	aboniA'lí mapalí echi Pegro, echi
tar	Juani echirigá ku julárami níili,
tar	echalí aboni we yáati ku simíbali
tar	mapo'ná echi auché jaré bichíiyami
tar	muchili. A'lí aboni suwaba ku ruyeli
tar	mapurigá echi jaré o'wéala sacerdote
tar	aneli, ayénachó mapurigá echi jaré
tar	o'wéala ochérami aneli.
tar	A'lí ne wikabé pagótami napawili
tar	echo'ná Jerusalémachi. A'lí aboni ne
tar	suníami echo'ná mulubé o'wéalachi
tar	jonsa síami níili. A'lí ne si'néami
tar	aboni echo'ná pali echi auché jaré
tar	mapu ikí nayúkami níili, ne
tar	si'néami mapu ikí we chati riablo
tar	aliwala aliwéami níili ayénachó.
tar	A'lí echi jaré mapu julárami níili
tar	nawisánala galá ku sa'wali echi jaré
tar	nayúkami, ayénachó Binói ku machí
tar	a'wali echi jaré riablo aliwala
tar	echo'ná echi jaré pagótami
tar	sulálachi jonsa, ne si'néami mapu
tar	ikí riablo aliwala aliwéami níili.
tar	A'lí tamujeta chopi tániga ra'ichabo
tar	Riosi yuwa, ayénachóta nawisabo echi
tar	wabé Galabé Riosi Ra'íchala.
tar	A'lí je'ná walubela silíami ne wabé
tar	'yékali echi jaré tamujé
tar	pagótamawala echalí chabé ki'yá
tar	piréami. A'lí échiko ne wabé risúu
tar	olali echi jaré tamujé pagótamawala.
tar	A'lí binói wabé iwéami nuleli aboni
tar	miná waná ariwénala si'néami echi
tar	jaré aboni kúuchi kúchuwala kúruwi
tar	mapurigá aboni miná suwimea.
tar	¡Nijé ne suníami buchuwíina
tar	atí!A'lí jena'í ripá riwigachi
tar	chopi mapurigá Nijé walubélawala
tar	ripabé asíbalachi ju, mapo'ná Nijeni
tar	asiba mapurigá Walubela Nuláami
tar	niráa;ayénachó echo'ná ri'lé
tar	wichimóbachi ju mapo'ná Nijeni isaba
tar	Nijé ralálachi mapurigá Walubela
tar	Nuláami niráa;ayénachó echi
tar	Walubela Riosi jeanigá
tar	rukueli:¿Churigá bichemi niwama bilé
tar	ri'obá mapo'ná Nijeni echo'ná pachá
tar	bitélama?¡Ketasi arigá 'wérali ju
tar	mapurigá Nijeni níwama mapo'nani
tar	pachá bitélama, mapujiti Nijeni ne
tar	A'lí jeaneli: Ayénachó tamí 'ya
tar	je'ná jiwérawami mapurigá ayénachó
tar	mapuyíripi nijeni echo'ná moba
tar	abónichi nochasa, keni siká jiti,
tar	aboni ayénachó galá narema echi
tar	Wabé Galabé Riosi Iwigala.
tar	A'lí echo'ná Ramáskochi asagá, echi
tar	Saulo ketasi omérali 'néniya, bikiyá
tar	rawé yénasí. Echalí binói tarapé
tar	namuti ko'wali, nirapé bajili ba'wí.
tar	Echalí echi Pegro we yáati ku simili
tar	aboni yuwa. A'lí mapalí binói nawali
tar	echo'ná Jópechi, echalí binói
tar	echo'ná pachá tólati mapo'ná echi
tar	mukúami mukí bu'wili. Echalí ne
tar	si'néami echi jaré tisúati kunámami
tar	muguí ne nalákaka 'nénali ayénachó
tar	aboni 'nérali echi wikabé napacha,
tar	echi wikabé sipucha ayénachó, suwaba
tar	mapu ikí echi Rorka riwéami mukí
tar	niwáli mapalí abijí bitéali.
tar	Chopi echi Pegro jeanigá wilásali:
tar	¡Wiliska! Ketasi echirigá tamí
tar	walubélaga ané, mapujiti nijeni
tar	ayénachó rijói ju mapuyiri mujé
tar	Chopi nijeni jeaneli: Walubela ketasi
tar	ko'méani, mapujiti nijeni ke siné
tar	ko'wali echi jaré sitíi namuti mapu
tar	ketasi risénsia ju mápuni ko'mea.
tar	A'lí echi walula Riosi kapitánawala
tar	jeaneli: ¡We yáa ku pusa, galá
tar	akarasa! A'lí mapalí Pegro echirigá
tar	olali, echalí echi walula Riosi
tar	kapitánawala jeaneli: ¡Galá
tar	napachasa, tamí najató!
tar	Echi Pablo, echi Benabé galá nawesa
tar	echo'ná Antiokíachi, echo'ná
tar	Pisíriachi anilíwachi kawíraliA'lí
tar	echi Pablo, echi auché jaré binói
tar	apanérawala ayénachó, auchecho
tar	mo'wili echo'ná biléana bárkochi
tar	mapurigá echo'ná muchiga simama
tar	echo'ná Pájochi jonsa auché biléana
tar	suwé Pérjechi anilíwachi yénasí.
tar	A'lí aboni echirigá sili echo'ná
tar	Pampíliachi anilíwachi kawírali,
tar	chopi echi Juani waná simigá echo'ná
tar	abónichi jonsa, echo'ná
tar	Jerusalémachi ku simili.
tar	Chopi mapalí echi pagótami ma ku
tar	simíbali echo'ná echi jaré Juríosi
tar	pagótami ri'obáwalachi jonsa, ne
tar	wikabé echi jaré Juríosi pagótami
tar	galá bichíiga najátali echi Pablo,
tar	echi Benabé yuwa. Echalí wikabé echi
tar	auché jaré isena pagótami mapu
tar	chabénala chopi bichíiga olali
tar	mapurigá echi jaré Juríosi olali, ma
tar	galá bichíiga mapurigá echi Pablo
tar	echi Benabé nawésali, ayénachó
tar	galá najátali aboni yuwa. Echalí
tar	echi Pablo, echi Benabé galá ruyeli
tar	mapu aboni sinibí galá bichíima,
tar	ayénachó mapu aboni sinibí galá
tar	bichíiga 'natama mapurigá Riosi ne
tar	wabé simírami galéami ju.
tar	A'lí mapalí aboni ma nawésali echi
tar	Galabé Riosi Ra'íchala echo'ná
tar	walúlachi, mapo'ná aboni wikabé
tar	pagótami galá bichíirali, echalí
tar	aboni echo'ná Lístrachi ku simíbali,
tar	echo'ná Ikóniachi ayénachó,
tar	echo'ná Antiokíachi ayénachó.
tar	A'lí aboni tórataga julálati bilé
tar	oselí mapu je'ná jerigá anigá
tar	osirúami níili:Tamujé máputa Riosi
tar	jiti julárami níili nawisánala,
tar	ayénachó tamujé o'wéala ochérami,
tar	ayénachó si'néami tamujé napawika
tar	bichíiyami jena'í Jerusalémachi
tar	piréami, si'néamita 'yemi mi ripora,
tar	'yemi máputamo ketasi Juríosi
tar	pagótami ju, si'néami 'yemi máputamo
tar	tamujé ritémawala ju, echo'ná
tar	Antiokíachi piréami, ayénachó
tar	echo'ná Síriachi anilíwachi
tar	kawírali piréami, ayénachó echo'ná
tar	Silísiachi anilíwachi kawírali
tar	A'lí bicheta echo'ná jonsa, waminá
tar	bo'ónala Jilípochi anilíwachi sili,
tar	mapo'ná ne bachá walúlachi níili
tar	echo'ná Maseróniachi anilíwachi
tar	kawírali nirúami. Ayénachó echo'ná
tar	Jilípochi biléana walúlachi níili
tar	mapo'ná echi jaré Romano anilíwami
tar	pagótami we nulali. A'lí bicheta
tar	echo'ná muchili pe wi'libé rawé.
tar	Echijiti echi Pablo bakili echo'ná
tar	echi jaré Juríosi pagótami
tar	ri'obáwalachi mapurigá binói galá
tar	nawesáma Riosi Ra'íchala, mapurigá
tar	binói sinibí olali kanápuromí
tar	mapo'ná binói iyénali. A'lí bikiyá
tar	tarali yénasí, sinibí isábawachi
tar	rawé echi Pablo galá nawésali aboni.
tar	Chopi mapalí echi pagótami námali
tar	echi Pablo jeanéachi mapurigá echi
tar	jaré suwíami ku o'wínama riwéali,
tar	echalí jaré aboni waminá tiníchali
tar	echi Pablo. A'lí auché jaré jeaneli:
tar	Galá níima auché sineta mi kipubo
tar	Mapujiti echi Apolo ne galá nawésaga
tar	machírali si'néami pagótami mapu
tar	ketasi ne bichíwami níili mapurigá
tar	echi jaré Juríosi bichíili. Echalí
tar	echi Apolo ne machiná niráa
tar	machírali echi pagótami mapu echi
tar	Jesusi ne bichíwali níili echi
tar	Walubela Cristo anilíwami, mapujiti
tar	echi Apolo ne machiná niráa nawésali
tar	mapurigá osirúami ju echo'ná Riosi
tar	Ra'íchala oselíwalachi; echijiti
tar	aboni ketasi omérali 'yékaka ra'icha.
tar	A'lí echi Pablo ayénachó nakili
tar	echo'ná kumurachi nawánala, mapurigá
tar	binói galá ra'íchama echi pagótami,
tar	chopi echi auché jaré bichíiyami
tar	ketasi nakíili mapurigá binói simea.
tar	Echalí mapalí nijeni 'yemi yuwa asali
tar	nijeni sinibí rawé chopi olali
tar	mapurigá echi Walubela Jesucristo
tar	nakí. Nijeni sinibí wabé kaligá
tar	olali, chópini ayénachó wabé nalaka
tar	iyénali mapujítini ne wabé risúu
tar	olárami níili mapujiti echi jaré
tar	Juríosi pagótami tamí wabé risúu
tar	A'lí echi Agabo tamujé tamí 'nésiya
tar	nawali. Echalí binói ma 'yesa echi
tar	Pablo níwala pula, a binói ronólachi
tar	buleli, a binói sikálachi ayénachó.
tar	A'lí jeanili: Echi Wabé Galabé Riosi
tar	Iwigala jeaní mapu echo'ná
tar	Jerusalémachi, echi jaré Juríosi
tar	pagótami je'ná jerigá bulema je'ná
tar	pula níwami rijói. A'lí aboni
tar	waminá nijima echi binói mapurigá
tar	echi auché jaré si'wina piréami
tar	pagótami risúu olábiya tomea.
tar	'Yemi keni ritémawa, ayénachó 'yemi
tar	máputamo o'wéala ochérami ju, ne
tar	galá kipusi mapurigá nijé 'yemi
tar	nimí ku nimíkaka ra'íchama.
tar	A'lí echi Pablo ne galá 'néniga echi
tar	jaré o'wéala ochérami Juríosi,
tar	echalí jeaneli: 'Yemi Juríosi
tar	pagótami, nijeni sinibí galabé
tar	ologá bitéali jipi rawé yénasí.
tar	Riosi galá machí mápuni bi'wíami ju
tar	Echalí echi wikabé sontarsi, rokogó
tar	niráa, chapigá toli echi Pablo
tar	echo'ná Antípachi anilíwachi
tar	walúlachi mapurigá aboni nulélati.
tar	Ayénachó echi Pélisi mayeli mapu
tar	echi Pablo wenomí nijima, mapurigá
tar	binói ku machí pátami níima.
tar	Echijiti echi Pélisi wisabé bayeli
tar	echi Pablo mapurigá binói yuwa
tar	Nijeni ne wabé kaníili mapujítini
tar	ni'yúraga ra'icháma bacháami mujé
tar	yuwa, mujé walubela silíami Agripa
tar	riwéami, mapujiti jípini ni'yúraga
tar	ra'icháma echi wikabé namuti jiti
tar	mapurigá echi jaré Juríosi pagótami
tar	tamí sayéraga ra'íchali.
tar	Echalí echi Agripa jeaneli echi Jesto:
tar	Chabénala galá níili máputa ku
tar	botonasa je'ná rijói, a binói ketasi
tar	tásagá mapurigá echi ne walubela
tar	silíami echo'ná Rómachi bitéami
tar	A'lí echi jaré bárkochi nóchami
tar	nakili mapurigá aboni we yáati
tar	waminá ariwema echi barko. Echijiti
tar	aboni auchecho siné chótali ri'lé
tar	ba'wichí paya echi auché bilé táa
tar	barko. Echalí aboni olali mapurigá
tar	auché jaré jiero wíiga a'wápiya
tar	echo'ná bacháami, chopi aboni arigá
tar	nakili echo'ná táa bárkochi waminá
tar	A'lí mapalita sili echo'ná Rómachi,
tar	echalí echi walula kapitani ma nijili
tar	echi jaré bulirúami mapurigá
tar	echo'ná atíami walula sontarsi pachá
tar	mo'wama. Chopi echi Pablo risénsia
tar	'yárami níili mapurigá binói waná
tar	bitélama bilé sontarsi yuwa, echi
tar	mapu arigá tibuli bulirúami niráa.
tar	Echirigá nijeni ma gáliga atí
tar	mapurigani ayénachó 'yemi mi
tar	nawésama echi Galabé Riosi
tar	Ra'íchala, 'yemi máputamo echo'ná
tar	Mapujiti Riosi ketasi narema echi jaré
tar	pagótami mapu chopi nami mapurigá
tar	Binói nulá. Riosi chopi galá narema
tar	echi jaré mapu galá nijéwaga olako
tar	mapurigá Binói nulali.
tar	Aboni chopi wabé chati sití ra'icha,
tar	ne wabé na'álawami niráa.
tar	Echi Abrami galá bichíili Riosi,
tar	echijiti ne bichíwali ikili mapurigá
tar	Riosi bachá niráa bichíwaga aneli
tar	mapu ikimea riwéaliA'lí Riosi ne
tar	bichíwaga aneli echi Abrami mapurigá
tar	binói narema riwéali je'ná wichimoba
tar	mapurigá binói níwala niráa, echi
tar	jaré binói kúchuwala níwala
tar	ayénachó. Chopi Riosi ketasi
tar	echirigá aneli mapujiti echi Abrami
tar	siné káachi galá nijéwaga olali
tar	mapurigá Riosi nulali. A'lí Riosi
tar	echirigá aneli echi Abrami mapujiti
tar	Binói Riosi bachá niráa nareli echi
tar	Abrami mapurigá Binói ranala niráa,
tar	mapujiti echi Abrami galá bichíili
tar	Ki'yá chokichí echi Arani echirigá
tar	chati olali, a'lí ne si'néami
tar	pagótami echirigá kastigo 'yárami
tar	níima riwéali, mapujiti echi bilepi
tar	rijói bachá niráa chótali chati
tar	olayá. Chopi echi Walubela Jesucristo
tar	ne wabé galabé olali, a'lí ne
tar	si'néami pagótami mapu ikí
tar	bichíiko, ne galá narétami níima
tar	mapujiti echi bilepi Jesucristo mukuli
tar	echi jaré pagótami chati olalila
tar	jiti. A'lí Riosi galá nirali
tar	mapurigá Jesucristo olali.
tar	Keni ritémawa galá bichíyami,
tar	'yémitamo ma achigórigá suwili
tar	mapalí Jesucristo mukuli echo'ná
tar	kúrsichi. A'lí bichétamo ma ketasi
tar	waminabi nulérami ju echi nulalíwami
tar	jiti. Chópitamo ma risensia niwa
tar	mapurigátamo auché bilé si'nú
tar	rijói yuwa napawipo. A'lí echi
tar	máputamo yuwa napawipo, échiko echi
tar	Walubela Jesucristo ju mapu ma ku
tar	owínali mapalí Binói ma mukúami
tar	níili. A'lí bichétamo echijiti chopi
tar	galabé olabo mapurigá Riosi nakí
tar	Chopi 'yémitamo ma ketasi olá
tar	mapurigá 'yemi aboni nakí olánala,
tar	chópitamo olá mapurigá echi Wabé
tar	Galabé Riosi Iwigala 'yemi mi nulé.
tar	Mapujiti echi Wabé Galabé Riosi
tar	Iwigala ma bité echo'ná pachana 'yemi
tar	sulálachi niráa. A'lí a bilé ketasi
tar	níwasagá Jesucristo Iwigala, échiko
tar	ketasi Jesucristo níwala ju.
tar	A'lí echi jaré echo'ná wabé ripabé
tar	riwigachi muchúami ketasi omero
tar	echirigá olayá, nibilé omero echi
tar	auché jaré echo'ná ri'libé
tar	riáblochi muchúami. A'lí Riosi
tar	tarapebi yiri namuti niwali mapu galá
tar	omérama olayá mapurigá Riosi ma
tar	ketasi waminabi tamujé tamí galema,
tar	mapurigá tamujé Walubélawala
tar	Jesucristo tamujé tamí galé.
tar	¿Churigá biché aniboa? Je'ná
tar	jerigá aniboa: Mapu echi jaré isena
tar	pagótami mapu chabénala ketasi nakili
tar	mapurigá Riosi narema aboni mapurigá
tar	Binói kúchuwala niráa, ma galá
tar	narétami níili Riosi jiti. A'lí
tar	aboni echirigá narétami níili chopi
tar	mapujiti aboni ma galá bichíili Riosi.
tar	A'lí Riosi ketasi tamujé tamí
tar	chapili mapujiti tamujé aboni, siné
tar	káachi, ne wabé galabé olali. Chopi
tar	Riosi ne bichíwali tamujé tamí
tar	chapili chopi mapujiti Binói tamujé
tar	tamí wabé galeli, mapujiti Riosi ne
tar	bichíwali ne wabé galéami ju.
tar	Mapujiti Riosi nijá suwaba namuti.
tar	A'lí suwaba namuti Riosi jiti
tar	niwárami níili. Ayénachó suwaba
tar	namuti niwárami níili mapurigá Riosi
tar	níwala níima. ¡Echijiti ne
tar	walubéraga anérami nílaga Riosi ne
tar	sinibí niráa! ¡Echirigá nílaga!
tar	Chabé ki'yá Riosi je'ná jerigá
tar	nulali: Ketásitamo chuwé bilétari
tar	yuwa kochisí. Ketásitamo wesi
tar	mi'lisí. Ketásitamo chigosi.
tar	Ketásitamo 'yékaka ra'ichasi.
tar	Ketásitamo korusi echi auché jaré
tar	níwala namuti. A'lí bichétamo
tar	sinibí galá nijéwami níibo ne
tar	suwaba Riosi nulalila mapalítamo galá
tar	nijewa je'ná bilepi nulalíwami: Ne
tar	galá galé echi auché jaré pagótami
tar	achigórigá mapurigami galá galé a
tar	Galá níima ibili tamujé galá
tar	kanílatasa echi auché jaré, ne
tar	suwaba galabé oluwáwami jiti,
tar	mapurigá aboni ne bichíwali
tar	ku'wíratami níima, ayénachó
tar	mapurigá aboni echijiti waminabi galá
tar	Ayénachó tansi Riosi, mapurigá a
tar	nakisáagá Binói, nijeni galá
tar	kaníliga nawama echo'ná 'yemi mi
tar	'némiya. Ayénachó mapurigani galá
tar	isábama mapalini 'yemi mi yuwa atí.
tar	Nijeni 'yemi nimí osé, 'yemi
tar	máputamo napawika bichíyami ju Riosi,
tar	echo'ná Koríntochi anilíwachi
tar	piréami, si'néami mapu ikítamo Riosi
tar	níwala pagótami ju, mapujítitamo
tar	napabúrami niráa ju Jesucristo yuwa.
tar	A'lí echi Walubela Riosi ma 'yemi mi
tar	bayeli mapurigátamo galabé ologá
tar	pirélabo, achigórigá mapurigá
tar	Binói bayeli echi auché jaré
tar	kanápuromí piréami napawika
tar	bichíyami ritémtami mapu ikí
tar	Jesucristo riwalá jiti tániga
tar	ra'íchako Riosi yuwa. A'lí echi
tar	Walubela Jesucristo tamujé
tar	Walubélawala ju, achigórigá
tar	mapurigá Binói ne Walubela ju echi
tar	Pablo nawesa jeanigá mapu Jesucristo
tar	echo'ná kúrsichi michóniga
tar	mi'lirúami níili'Yemi keni ritémawa,
tar	chabénala mapalini bachá nawali
tar	echo'ná 'yemi mi yuwa mapurigani 'yemi
tar	mi nawésama echi ne bichíwali Riosi
tar	Ra'íchala, echalí nijeni ketasi 'yemi
tar	mi ne wabé nóchaga 'nátaga niráa
tar	nawésali, nirapeni 'yemi mi ra'íchali
tar	mapurigá bilé walubela niráa,
tar	mapurigátamo echijiti wabé ba'yórabo
tar	Chopi a suwaba ikótasagá mapurigá
tar	echi bilé rijói nóchaga kalirali
tar	echo'ná tigótachi, echalí échiko
tar	ayena suwaba wikama, chopi echi binói
tar	rijói arigá ku'wírami níima, chopi
tar	mapurigá bilé rijói miná ni'yúami
tar	niráa echo'ná biléana kalí
tar	Echi Pablo nulá mapurigá kastigo
tar	'yárami níima echi bilé rijói mapu
tar	wabé chati olali¡Galá machirúami ju
tar	mapu bilé rijói 'yemi máputamo
tar	bichíyami ju, ma chapili mapurigá
tar	binói upila niráa echi mukí mapu
tar	binói onolá upila níili, echi jubá
tar	móbala asíbami! Echirigá oluwáwami
tar	ne wabé simírami wabé chati sitíi
tar	ju. A'lí echi auché jaré ke
tar	bichíyami pagótami mapu ketasi cho
tar	machí Riosi, abóniko ke siné
tar	risénsia 'ya mapu auché jaré aboni
tar	echiyena wabé chati sitíi olama.
tar	Echijiti ketasi siné chuwé bilétari
tar	yuwa kochisí. A'lí mapalí echi jaré
tar	pagótami si'winárigá chati sitíi
tar	olá, echalí aboni arigá ketasi
tar	sayera aboni sapala niráa; chopi
tar	mapuyíripi mapu ikí chuwé bilétari
tar	yuwa kochisáagá, échiko ne wabé
tar	chati olá, binói sapala sayéraga.
tar	Chopi ami arigá niwísagá, mujemi
tar	ketasi chati sitíi olá. A'lí a bilé
tar	tiwé niwísagá, échiko ketasi cho
tar	chati sitíi olá. Chopi echi jaré
tar	mapu ikí niwiko arigá wabé risúa
tar	nílama, jena'í wichimóbachi
tar	piréliya. A'lí nijeni nakí mapu
tar	'yémitamo ketasi echirigá risúa
tar	Ayénachó nijeni risénsia níwa
tar	mapurigani upema bilé mukí galá
tar	bichíyami, ayénachóni risénsia
tar	níwa mapurigá nijeni así bayérama
tar	mapalini nawésiya iyena, achigórigá
tar	mapurigá echi auché jaré olá mapu
tar	Riosi ayénachó júuli nawisánala,
tar	ayénachó mapurigá echi Walubela
tar	Jesusi ritémawala olá, ayénachó
tar	mapurigá echi Pegro olá.
tar	A'lí ketasi galá níima mapu tamujeta
tar	chuwé bilétari yuwa kochisá,
tar	mapurigá jaré aboni olali. A'lí
tar	echijiti, sinepi rawé niráa, waminá
tar	suwábarami níili osá makói miná
tar	bikiyá mil pagótami.
tar	Chopi a bilé mukí ketasi
tar	chulubísagá mapalí échiko Riosi
tar	yuwa tániga ra'íchako echo'ná nasipa
tar	echi auché jaré napawika
tar	bichíyamichi yuwa asagá, ayénachó a
tar	bilé mukí ketasi chulubísagá
tar	mapalí binói nawésako Riosi
tar	Ra'íchala, echalí échiko ayénachó
tar	we riwélatami níima bacháami Riosi
tar	yuwa, mapujiti echalí echiyiri muguí
tar	achigó yena riwélawami olá mapurigá
tar	bilé mukí olá mapu suwaba siká kepu
tar	Echi Wabé Galabé Riosi Iwigala nijá
tar	mapurigá ibili echi jaré bichíyami
tar	galá omérama olayá jaré namuti
tar	Riosi nóchalaKeni ritémawa, nijeni
tar	nakí mapu 'yémitamo galá machiboa
tar	mapurigá echi Wabé Galabé Riosi
tar	Iwigala 'yemi mi, ibili niráa, 'ya
tar	mapurigátamo galá omérabo olayá
tar	jaré namuti Riosi nóchala.
tar	Echirigá sinibí galá nakigá tansi
tar	'yemi mapurigá Riosi 'yemi mi 'yama
tar	echi ne wabé simírami galabéala,
tar	chopi jipi nijeni 'yemi mi ruyema mapu
tar	churigá 'yémitamo omérabo waminabi
tar	galabé olayá, mapujiti waminabi
tar	galabé ju mapurigátamo a'nagupi wabé
tar	Mapujiti mapurigá mujemi aní mapalimi
tar	echirigá natétara 'ya Riosi, arigá
tar	we galabé níisa, echi auché jaré
tar	mapu mi kipuma ketasi waminabi
tar	bichíiratami níima, mapujiti aboni
tar	ketasi machimea mapurigá mujemi
tar	animea, si'nú ra'íchali niráa.
tar	Pe wakinánokuá echi Jakobo ayénachó
tar	riwali echi Walubela Jesucristo
tar	auchecho ku bitéami niráa. Auchecho
tar	pe wakinánokuá si'néami echi jaré
tar	mapu ikí julárami níili nawisánala
tar	auchecho siné riwali echi Walubela
tar	Jesucristo ma ku bitéami niráa.
tar	Mapuyíripi raká mapu ichirúami ju,
tar	echi a ku bukulíwami ochérama. Chopi
tar	chokichí niráa echi raká bi'neli
tar	chopi ichirúami níili, a echi turío
tar	rakara níisagá, a auché jaré isena
tar	mapujiti jena'í Ejésochi nijeni galá
tar	omero echi Walubela Jesucristo nóchala
tar	olayá. A'lí wikabé galá bichíima,
tar	chopi auché jaré wikabé tamí wabé
tar	A'lí echirigá mayega, nijeni 'nátali
tar	mapurigani bachá niráa echo'ná
tar	simea, 'yemi mi 'némiya, mapurigá
tar	'yémitamo echirigá osá chokéami
tar	kanílabo mapujiti nijeni 'yemi mi
tar	A'lí bicheni galá bichíi mapu je'ná
tar	jerigá ne bichíwali ju, mapujítini
tar	ne galá bichíi Riosi, echi Walubela
tar	Echijiti nijeni sinibí waminabi galá
tar	bichíisimí Riosi, mapujiti jipi nijé
tar	sapala arigá waminá suwibásimí,
tar	chopi nijé aliwala arigá bukulíwami
tar	niráa niwárami nílasimí sinibí
tar	Ayénachótamo galá machí mapu nijeni
tar	ne bichíwali Riosi piónawala ju,
tar	mapujiti nijeni sinibí 'yemi mi nawesa
tar	echi ne Bichíwali, ayénachó
tar	mapujítitamo ritiwá mapu Riosi wabé
tar	omériga olá tamí yuwa. A'lí nijeni
tar	sinibí galá wachínaga olá mapalini
tar	nocha, Riosi nóchala olayá,
tar	ayénachó mapalini ni'yúraga ra'icha
tar	mapujiti auché jaré wabé sayera
tar	A'lí nijeni 'yemi mi ne bichíwaga
tar	ruyé mapurigá aboni ne wabé
tar	kanílaga 'yali mapuyena aboni galá
tar	omérali ayá, ayénachó aboni arigá
tar	waminabi ne wabé simírami 'yali,
tar	mapalí aboni arigá ketasi 'me níwali.
tar	Mapurigá echo'ná Riosi Ra'íchala
tar	oselíwalachi je'ná jerigá osirúami
tar	ju:Echi galabé oláami rijói wikabé
tar	namuti 'ya echi auché jaré wabé
tar	tisúwati pagótami.Échiko sinibí ne
tar	A'lí a nijeni ra'ichásagá mapurigá
tar	bilé ke binératami niráa, nijeni
tar	arigá ne galá machíami ju. Nijeni
tar	sinibí 'yemi mi echirigá 'nérali, ne
tar	suwaba namuti jiti mapu ikí nijeni
tar	Chopi nijeni ne bichíwali torúami
tar	níili echo'ná ripá riwigachi. A'lí
tar	nijeni ketasi machí acha nijé sapala
tar	así tólatiré, acha nijé aliwala
tar	chopi tólatiré omá. Riosi Binói
tar	A'nagupi ne wabé galigá naripasi.
tar	Chopi jaré 'yékami rijói arigá
tar	nakili mapurigá echi Tito noligá
tar	sikirétami níima. A'lí echi jaré
tar	aboni ketasi ne bichíwali galá
tar	bichíyami ritémtami níili. Aboni
tar	chopi wabé 'yékaka niráa mo'wili
tar	tamujé bichíyami yuwa mapujiti aboni
tar	machináali mapu churigá tamujé
tar	risensia níwa mapurigata ma ketasi
tar	nijéwaga olabo mapurigá echi auché
tar	jaré Juríosi pagótami sinibí olá,
tar	mapujiti tamujeta ma galá bichíili
tar	echi Walubela Jesucristo niráa. A'lí
tar	aboni chopi we nakili mapurigata
tar	auchecho siné nulérami níibo echi
tar	wikabé namuti nijéwaga olánala.
tar	Chopi Jesucristo tamujé tamí
tar	ku'wírali mapurigata ma ketasi chati
tar	sitíi oláami anérami níibo
tar	mapujítita ketasi sébali galá
tar	nijéwaga olali mapurigá Moisesi
tar	osogá nulali. Mapujiti Jesucristo
tar	Binói wabé chati sitíi oláami
tar	anérami níili mapalí Binói
tar	michóntami níili echo'ná kúrsichi,
tar	ne si'néami tamujé chati sitíi
tar	olalila jiti, mapurigá je'ná jerigá
tar	osirúami ju echo'ná Riosi Ra'íchala
tar	oselíwalachi: Ne wabé chati sitíi
tar	oláami anérami ju mapuyíripi rijói,
tar	echo'ná biléana kúrsichi michóntami
tar	Echalini wabé risúu níili
tar	mapujítini echirigá nayúami níili.
tar	Chopi 'yémitamo ketasi tamí kichili
tar	mapujítini echirigá nayúami níili.
tar	Si'winárigá 'yémitamo sinibí tamí
tar	galá nareli mapurigá nijeni bilé
tar	Riosi kapitánawala niráa níisa.
tar	¡Ayena 'yémitamo ne galabé niráa
tar	tamí nareli mapurigá nijeni níisa
tar	Jesucristo Binói, kéremá!
tar	Keni ritémawa, Riosi ma 'yemi mi
tar	bayeli mapurigátamo ma ketasi waminabi
tar	nulérami níibo echi wikabé namuti
tar	olayá mapurigá echi Moisesi osogá
tar	nulali. Chopi jipi mapalítamo ma
tar	ketasi waminabi echirigá nulérami ju,
tar	ketasi chuwé olasi mapurigá 'yemi
tar	aboni chopi nakí olánala. Chopi
tar	si'winárigá sinibí ne galá
tar	nagúurasi a'nagupi, mapujítitamo ne
tar	¡Jipi waminana jonsa, nijé Pablo
tar	ketasi nakí mapurigá echi jaré
tar	pagótami tamí waminabi kumema! Nijeni
tar	wikanáami niráa bawéami juni,
tar	mapo'nani wisabé wabé wipisótami
tar	níili mapujítini bichíyami níili
tar	Jesucristo niráa, echirigá nijeni ma
tar	bawirárami niráa ju mapurigá
tar	Jesucristo níwala niráa.
tar	A'lí Riosi ayénachó tamujé tamí ku
tar	owíntali Jesucristo yuwa, ayénachó
tar	tamujé tamí muchuwábali echo'ná
tar	ripá riwigachi, Jesucristo yuwa.
tar	Jesucristo ne wabé simírami galéami
tar	juA'lí je'ná jiti nijeni sinibí
tar	chokóbaga wiliba bacháami echi
tar	Walubela Jesucristo Onolá yuwa,
tar	mapurigani tániga ra'icháma Binói
tar	Galá níima mapu 'yémitamo auché
tar	si'nú galabéala niráa niwárami
tar	níibo echo'ná 'yemi sulálachi,
tar	ayénachó mapurigátamo si'nú ne
tar	wabé galabéala niráa 'natabo.
tar	A'nagupi ne galá nijiyasiA'nagupi ne
tar	galá nijiyasi si'néami 'yemi
tar	bichíyami, achigórigá mapurigátamo
tar	Sinibí echirigá olasi, sinibí niráa
tar	ra'íchaga Riosi yuwa, mapurigá echi
tar	Wabé Galabé Riosi Iwigala 'yemi mi
tar	binera. Sinibí mapurigá galá 'nagá
tar	muchúami niráa níisi. Ke siné
tar	ariwesi echirigá Riosi yuwa ra'icha,
tar	chopi sinibí tansi Riosi mapurigá
tar	si'néami echi jaré Riosi níwala
tar	pagótami galá ku'wíratami níima.
tar	Chopi si'winárigá waminabi 'wérali
tar	ju mapurigá nijeni waminabi
tar	bitélasama jena'í wichimóbachi,
tar	mapurigani 'yemi mi waminabi binérama
tar	chopi nijeni ayénachó mayé mapu echi
tar	Walubela Jesucristo tamí ku'wírama
tar	mapurigá ke 'me ayó nijé binói
tar	ayénachó omérama echo'ná simiyá
tar	Ayénachó nijeni mi táni, mujé
tar	mápumi galá bichíiga nóchami ju
tar	tamí yuwa, mápumi galá ku'wírama
tar	je'ná okuá muguí mapu galá
tar	bichíyami ju Jesucristo, mapurigá
tar	ritémtami niráa. Abóniko ma wabé
tar	tamí ku'wírali mapalini iyénali echi
tar	Galabé Riosi Ra'íchala nawésiya,
tar	achigórigá mapurigá echi Klemente
tar	riwéami rijói ayénachó tamí
tar	ku'wírali, ayénachó mapurigá echi
tar	auché jaré ritémtami tamí wabé
tar	ku'wírali. Ne si'néami aboni riwalá
tar	ma osirúami ju echo'ná Riosi
tar	oselíwalachi mapurigá aboni ne
tar	sinibí niráa pirélama.
tar	A'lí bicheta tani máputamo sinibí
tar	galabé ologá 'yénabo mapurigá galá
tar	níima oluwawa mapujiti 'yémitamo echi
tar	Walubela Jesucristo níwala ju.
tar	Ayénachóta tani máputamo sinibí ne
tar	suwaba galá olabo mapurigá Riosi
tar	nakí máputamo olabo, ayénachó
tar	máputamo sinibí ne sébali olabo echi
tar	ne wabé galabé oluwáwami.
tar	Ayénachóta táni máputamo sinibí
tar	rawé binebo waminabi galabé machiyá
tar	Echi jaré Juríosi pagótami sinibí
tar	noligá sikirela echi jaré aboni
tar	kúchuwala echo'ná aboni sapálachi
tar	niráa, mapurigá aboni isena niráa
tar	níima echi auché jaré pagótami
tar	yuwa. Chopi 'yemi galá bichíyami
tar	arigá wabé galabératami níili
tar	echo'ná pachana 'yemi sulálachi
tar	niráa mapalítamo napabúrami níili
tar	Jesucristo yuwa, mapurigátamo isena
tar	níibo echi auché jaré ke bichíyami
tar	pagótami yuwa. A'lí bichétamo chopi
tar	echirigá galabératami níili echo'ná
tar	pachana 'yemi sulálachi mapalítamo ku
tar	wikawárami níili ne suwaba máputamo
tar	chati sitíi olali, ne suwaba mapu ikí
tar	'yémitamo chati sitíi olánali 'yemi
tar	sapálachi niráa. A'lí echi Walubela
tar	Jesucristo 'yemi mi echirigá
tar	galabératali mapalítamo galá
tar	bichíili Binói niráa.
tar	Pablo ruyé echi jaré napawika
tar	bichíyami mapu churigá galá níima
tar	mapurigá aboni galabé ologá
tar	pirélama'Yemi muguí kunéami sinibí
tar	galá nijéwasi 'yemi aboni kunala,
tar	mapurigá galá níima máputamo olabo,
tar	mapujítitamo ma galá bichíyami ju
tar	echi Walubela Jesucristo niráa.
tar	Chabénala mapalita bachá niráa 'yemi
tar	mi nawésali echi Galabé Riosi
tar	Ra'íchala, echalí tamujeta ketasi
tar	wepi wikabé ra'íchali tamujé aboni
tar	chopi ra'íchala. Chopi tamujeta ne
tar	wabé galá jiwériga niráa nawésali
tar	mapurigá echi Wabé Galabé Riosi
tar	Iwigala tamujé tamí 'yali
tar	nawésanala. A'lí echirigata ne galá
tar	bichíiga nawésali mapujítita galá
tar	bichíi mapu je'ná Galabé Riosi
tar	Ra'íchala ne bichíwali ju. 'Yemi
tar	aboni ne galá machí mapu churigá
tar	tamujeta galabé ologá nóchali
tar	echo'ná 'yémichi mapurigá 'yémitamo
tar	galá ku'wíratami níibo.
tar	Echijiti mapalí nijeni echirigá ne
tar	wabé machináali mapu churigá
tar	'yémitamo muchúwi, echalini echo'ná
tar	'yémichi júuli echi Timoteo
tar	mapurigani galá machimea áchatamo
tar	abijí galá bichíili, mapujiti nijeni
tar	wabé majali mapu echi riablo, siné
tar	káachi 'yemi mi chati olírama. A'lí
tar	a echirigá ikisáagá, tamujé
tar	nóchala wepi nochárami níimi,
tar	mapurigata nóchaga 'yénali echo'ná
tar	'yémichi, echi wabé Galabé Riosi
tar	'Yemi ritémtami mátamo ne galá
tar	machí je'ná jeyiri namuti. Echijiti
tar	'yémitamo ketasi rokowárali niráa
tar	piréami ju, ketasi mapurigá echi
tar	auché jaré ke bichíiyami pagótami
tar	mapu rokowárali niráa piréami ju,
tar	mapujiti aboni ketasi machí churigá
tar	ikimea jena'í wichimóbachi. Echijiti
tar	'yémitamo ketasi majáratami níibo
tar	mapalí ke sayiná sebama echalí
tar	echirigá ikíachi rawé. Chopi echalí
tar	ne jubá rawé echi auché jaré ke
tar	bichíiyami pagótami ne wabé
tar	majáratami níima achigórigá
tar	mapurigá echi pagótami majáratami ju
tar	bilé chigórami jiti mapu ke sayiná
tar	Pe waminánomí Riosi ne wabé risúu
tar	nílatama echi jaré chati sitíi
tar	oláami pagótami mapu 'yemi mi
tar	echirigá risúu olá jipi rawé, chopi
tar	mapalí Riosi echirigá risúu
tar	nílatama aboni, echalí Binói arigá
tar	ne galabé, tarapé sitíraga olama,
tar	mapujiti arigá 'wérali ju mapu aboni
tar	kastigo 'yárami níima.
tar	A'lí 'yémitamo ma galá machí mapu
tar	churigá galá níima olasa,
tar	mapurigátamo achigórigá olabo
tar	mapurigá tamujeta sinibí olá,
tar	mapujiti tamujé ke sineta ariweli
tar	nocha mapalita echo'ná 'yemi yuwa
tar	Auché jaré ma waminá ku ariweli
tar	bichíisiya, mapujiti aboni waminabi
tar	chati sitíi olali mapalí aboni arigá
tar	galá machili, pachana aboni sulálachi
tar	niráa, mapu aboni we chati sitíi
tar	Tamujé bichílawala ne wabé walubela
tar	juNijeni mayé mápuni ke 'me ayó
tar	echo'ná simea, mi 'némiya. Chopi jipi
tar	nijé nimí je'ná jerigá osé,
tar	Echalí echiyiri muguí kunámami chati
tar	sitíi oláami niráa níima, mapujiti
tar	ma ariwesa olayá mapurigá aboni
tar	bichíwaga anili mapu abóniko chopi
tar	Jesucristo nóchala ologá pirélama,
tar	echalí aboni chopi chokila níima.
tar	Mujé Timoteo galá nulé echi jaré
tar	wabé níwami pagótami jena'í
tar	wichimóbachi piréami mapu aboni
tar	tarapé nóchami níima. Ayénachó
tar	nulé mapurigá aboni ketasi mayema
tar	mapu aboni wabé ku'wíratami níima
tar	chopi mapujiti aboni wikabé namuti
tar	níwami ju. Siné káachi echi wikabé
tar	namuti aboni níwala ketasi sinibí
tar	niráa nirúlama. Si'winárigá we
tar	nulé mapu aboni chopi bichíima mapu
tar	aboni ku'wíratami níima echi Sinibí
tar	Bitéami Riosi jiti, echi mapu tamujé
tar	tamí ne wabé simírami 'ya suwaba
tar	namuti mapurigata echijiti ne wabé
tar	Sinibí galá 'natá echi Walubela
tar	Jesucristo jiti, echi mapu echi walula
tar	silíami Rabiri riwéami kúchala
tar	kúchuwala niráa níili, echi mapu
tar	auchecho ku owínali mapalí ma
tar	mukúami níili. Nijeni sinibí je'ná
tar	jerigá ruwigá nawésa, mapalini
tar	nawésa Riosi Ra'íchala, mapurigá
tar	echi jaré pagótami ku wikáwarami
tar	A'lí ne si'néami echi jaré
tar	bichíyami pagótami mapu ikí sinibí
tar	nakiko chopi galabé ologá pirélanala
tar	mapurigá Jesucristo nakí, abóniko
tar	arigá kichiga a'najátarami níima.
tar	A'lí jipi mapalí ma sébali tétali,
tar	jipi bukulí jonsa, Riosi nulali
tar	mapurigá Binói Ra'íchala galá
tar	nawésarami níima echi jaré
tar	pagótami. Echijiti echi Walubela Riosi
tar	mapu tamujé tamí Ku'wíriami ju,
tar	tamí we nuleli Binói Ra'íchala
tar	nawisánala, mapurigá Riosi Binói
tar	chopi nakili nulayá.
tar	Ayénachó galá ruyé mapu aboni ke
tar	wesi sitila anema. Ayénachó ruyé
tar	mapu aboni sinibí kilí ologá
tar	pirélama, ne galá natimáami niráa.
tar	Galá níima mapu echi jaré bichíyami
tar	sinibí kilí oláami nílama si'néami
tar	echi auché jaré pagótami yuwa.
tar	A'lí a mujemi mayésagá mapu nijé
tar	binói mapurigá mujé panérawala ju,
tar	galá ku naré echi Onésimo,
tar	achigórigá mapurigá mujé sinibí we
tar	Echirigá Mujé Riosi nulali mapu echi
tar	Rijói ne Walubela níima suwaba namuti
tar	yuwa,achigórigá mapurigá bilé
tar	rijói ne walula ju, mapalí binói
tar	galá omero si'néami echi jaré binói
tar	sayera.Alí mapujiti Riosi ma echirigá
tar	'yali mapurigá echi Rijói Walubela
tar	níima ne suwaba echi jaré namuti
tar	yuwa, alí tarapé biyiri namuti tibili
tar	mapu echi Rijói ke omérali. Chopi
tar	jipi rawé tamujeta ketasi cho abijí
tar	ritiwá mapu echi Rijói echirigá
tar	galá omero suwaba echi jaré namuti.
tar	Echo'ná Riosi Ra'íchala
tar	oselíwalachiEcho'ná Riosi Ra'íchala
tar	oselíwalachi osirúami ju mapurigá
tar	Riosi ne bichíwaga anili mapurigá
tar	si'néami mapu ikí bichíima
tar	Jesucristo niráa, galá mo'wimea
tar	isábabiya Riosi yuwa, echo'ná ripá
tar	riwigachi. Echirigá jipi rawé
tar	mapuyénasí Riosi abijí echirigá
tar	tamujé tamí bichíwaga ané, ne galá
tar	níima ibili tamujé, aboni niráa
tar	tibusa, mapurigá ke wesi tamujé,
tar	siné káachi, ke 'me sebámiré
tar	echirigá mo'wigá isaba Riosi yuwa,
tar	echo'ná ripá riwigachi.
tar	Echijiti waminá bacháami nokuísabota
tar	echi Walubela Jesucristo bichíisiya,
tar	mapuyénasíta ne sébali galá
tar	bichíyami níibota. Ketásita chopi
tar	ra'ichábo echi jaré namuti jiti
tar	máputa ne chokichí bichíili mapalita
tar	chótali Jesucristo yuwa najata.
tar	Chópita ayénachó waminabi ne wabé
tar	simírami ra'ichábo mapu churigá
tar	tamujeta omérabo ne sébali galabé
tar	niwárami níliya ata waminabi galá
tar	bichíisagá Jesucristo niráa. Mata
tar	galá bichíili echi Walubela Riosi
tar	niráa. Ketásita auchecho wisabé
tar	chotabo bichíiya mapurigata ne
tar	chokichí jonsa ma galá bichíili.
tar	Chabeta chati sitíi oláami níilita,
tar	echijítita chopi suwíami níibo
tar	riwéali, chopi mata Riosi yuwa ju.
tar	Echi jaré Lebí kúchala kúchuwala,
tar	mapu sacerdote níili, galá 'yali echi
tar	jaré Isaeli pagótami echi
tar	nulalíwami, Riosi nulalila. Alí aboni
tar	ayénachó echi Aroni riwéami rijói
tar	kúchala kúchuwala níili, mapu pe
tar	kinana bitéali. Alí a echi jaré
tar	sacerdote omérasagá ne galabé niráa
tar	niwayá echi pagótami mapu arigá
tar	galá nijéwaga olali mapurigá aboni
tar	echirigá nulérami níili, echalí ma
tar	ketasi arigá 'wérali níimili mapu
tar	wakinana nawami auché bilé sacerdote
tar	mapu ketasi echi Aroni kúchala
tar	kúchuwala niráa níima, chopi mapu
tar	achigórigá mapurigá echi Melkisereki
tar	Alí mapalí Riosi aní mapu Binói
tar	bukulíwami, auchecho siné katiwama
tar	echi jaré pagótami yuwa, echalí
tar	Binói echirigá anigá ruyé mapu ma
tar	ocháarami ju echi katiwálawami
tar	mapurigá Binói bachánala katéwali
tar	echi jaré Isaeli pagótami yuwa. Alí
tar	suwaba echi jaré namuti mapu ikí ma
tar	ocháarami ju, ayénachó suwaba mapu
tar	ikí ma ketasi iré, ne suwaba echiyiri
tar	ke 'me ayó waminá nakuma.
tar	Mapujiti a echi nulalíwami omérasagá
tar	wachínaga oláami niráa niwayá echi
tar	pagótami, alí aboni ma ketasi
tar	waminabi echirigá ko'yagá 'yami Riosi
tar	echi jaré namuti. Chopi echi jaré
tar	pagótami mapu echirigá ko'yagá 'ya
tar	Riosi echi jaré namuti ma sinepi
tar	bi'wíami níisagá, alí aboni ma
tar	ketasi waminabi chati sitíi oláami
tar	Chopi galá ku 'natasi 'yemi mapurigá
tar	chabénala rawé 'yémitamo ne wabé
tar	risúu olárami níili, mapalítamo ne
tar	chokichí machíratami níili echi
tar	Galabé Riosi Ra'íchala, ayénachó
tar	mapurigátamo galá bichíiga anáchali
tar	mapalítamo echirigá risúu olárami
tar	Alí echi Moisesi 'wénala ayénachó
tar	galá bichíili Riosi, echijiti mapalí
tar	echi Moisesi ranálati, echalí binói
tar	'wénala wabé chiná niráa nasoli
tar	echo'ná pachá aboni pirélachi,
tar	bikiyá michá iyénasí, mapujiti
tar	binói 'wénala ne wabé ba'yórali
tar	echi táa towí. Ayénachó aboni
tar	ketasi majali mapujiti echi walula
tar	silíami arigá ma nulali ko'winala
tar	Alí we ási bilé galabé wachíami
tar	buwé, mapurigátamo echo'ná 'yénabo.
tar	Echalí a bilé 'yemi ralala ke
tar	akánami níisagá, échiko ketasi
tar	waminabi bi'lima, chopi galá ku
tar	Mapujiti jena'í wichimóbachi tamujeta
tar	ketasi níwa biléana walúlachi
tar	mapo'nata sinibí niráa pirélabo,
tar	chópita abo echi wabé galabé
tar	walúlachi mapo'nata sinibí niráa
tar	pirélabo waminánomí.
tar	Echi bichíilawami mapu ne bichíwali
tar	juEchijiti 'yemi keni ritémawa, wabé
tar	galérami, galá níima mapu ne
tar	si'néami 'yemi, ibili niráa, sinibí
tar	we yáati ne galabela kipusa mapalí
tar	auché jaré 'yemi mi ra'ícha, acha
tar	galá ju; chopi ketasi galá níima
tar	máputamo chuwé, we yáati ku
tar	Mami galá machí mapurigá echi Abrami
tar	galá machírali echi auché jaré
tar	pagótami mapu binói bichíyami níili
tar	Riosi, mapalí binói echirigá olali.
tar	Ayénachómi galá machí mapurigá
tar	echi Abrami ne sébali galá bichíyami
tar	níili mapujiti binói echirigá olali.
tar	Galá bichíiga mulubéanasi Riosi
tar	yuwa, a'lí Riosi ayénachó
tar	mulubéanama 'yemi yuwa. Wikáwali
tar	tánasi Riosi, 'yemi chati sitíi
tar	oláami pagótami; echalí 'yemi
tar	sikálachi ku bi'wíami niráa níima.
tar	Wikáwali tánasi Riosi, 'yemi
tar	máputamo nakí galénala Riosi,
tar	chópitamo ayénachó sinepi niráa
tar	nakí achigórigá olánala mapurigá
tar	echi auché jaré jena'í wichimóbachi
tar	piréami pagótami we chati sitíi
tar	olá. Echirigá wikáwali tánasi
tar	Riosi, a'lí 'yemi sulálachi ne galá
tar	ku bi'wíami niráa níima.
tar	Echi Pegro osé echi jaré bichíyami
tar	mapu wikaná chijanárami níiliNijé
tar	Pegro, Jesucristo jiti julárami juni
tar	nawisánala. Nijeni 'yemi mi je'ná
tar	jerigá osé, 'yemi máputamo chijaga
tar	piré echo'ná wikanáami si'wina
tar	kawírali, echo'ná Póntochi
tar	anilíwachi, echo'ná Galásiachi
tar	anilíwachi ayénachó, echo'ná
tar	Kaparósiachi anilíwachi ayénachó,
tar	echo'ná Ásiachi anilíwachi
tar	ayénachó, echo'ná Bitíniachi
tar	anilíwachi asíchiko.
tar	Echijiti ayénachó echo'ná Riosi
tar	Ra'íchala osilíwalachi je'ná jerigá
tar	osirúami ju:Echo'ná Siónachi
tar	anilíwachi Riosi níwala walúlachi
tar	Nijeni julama Nijé Ranala mapurigá
tar	Binói echi Galabé Rité níima, echi
tar	mapu bachá niráa tigótami ju
tar	echo'ná sitochi Riosi kalílachi.Echi
tar	Rité ne wabé natéami ju.Alí
tar	si'néami mapu ikí galá bichíiko
tar	Binói niráa ketasi riwélatarami
tar	Galá níima echi jaré aboni waminá
tar	ariwesa suwaba chati sitíi oluwáwami,
tar	mapurigá aboni chopi wabé galabé
tar	olama,ayénachó galá níima aboni
tar	chopi sinibí galabé kilí ologá
tar	Alí a Riosi echirigá nakisáagá
tar	máputamo ne bichíwali risúu olárami
tar	níisagá mapujítitamo galá bichíi
tar	Binói niráa, galá níima mapu
tar	'yémitamo waminabi olabo echi galabé
tar	oluwáwami. Ayénachó galá níima
tar	máputamo waminabi galá bichíibo
tar	Riosi, echi mapu 'yemi mi niwáli;
tar	mapurigá Binói tibútama 'yemi
tar	aliwala, mapujiti Riosi sinibí ne
tar	wabé bichíwaga oláami ju.
tar	Echi jaré mapu riwali mapalí
tar	Jesucristo ne wabé walubératami
tar	níiliTamujeta ma 'yemi mi binéraga
tar	nawésali mapurigá echi tamujé
tar	Walubélawala Jesucristo ne wabé
tar	walubératami níili, ayénachó
tar	mapurigá Binói wabé omériga ku
tar	nawama jena'í wichimóbachi. Alí
tar	echirigá mapurigata 'yemi mi nawésali
tar	ne bichíwali níili, alí tamujeta
tar	ketasi nakili 'yemi mi 'yékanala,
tar	mapujiti tamujé ne aboni niráa, ne
tar	bichíwali galá riwali mapalí echi
tar	tamujé Walubélawala wabé ratábataga
tar	Ne bachá niráa galá machisí mapu
tar	echalí ne jubá rawé jaré wikabé
tar	pagótami wabé sitila anema echi
tar	Galabé Riosi Ra'íchala, ayénachó
tar	aboni wabé chati chuwé ologá
tar	pirélama mapurigá aboni chopi nakimea
tar	Chopi echi jaré mapuyíripi galá
tar	nijéwaga olako mapurigá Riosi nulá,
tar	abóniko ne sébali galá galé Riosi.
tar	Alí bicheta echijiti galá machí
tar	máputa napawíkami ju Riosi yuwa.
tar	Echirigá biché ne si'néami echi
tar	jaré mapu ikí Jesucristo yuwa
tar	napawíkami ju, abóniko ketasi
tar	waminabi chati sitíi ologá piré;
tar	chopi si'néami echi auché jaré
tar	mapuyíripi chati sitíi ologá pireko,
tar	abóniko ke siné riwali, nirapé siné
tar	machili echi Walubela Jesucristo.
tar	Ke wesi nirapé siné riwali Riosi;
tar	chopi ata a'nagupi galésagá, echalí
tar	Riosi pachana tamujé tamí yuwa bité,
tar	ayénachóta ne sébali galé Riosi.
tar	'Yemi keni kúchuwa, a aboni niráa ne
tar	galá tibútasi mapurigátamo ketasi
tar	bichíibo echi jaré amachíkalawami
tar	namuti mapu ketasi ne bichíwali Riosi
tar	ju. ¡Echirigá níima!
tar	Echi jaré 'yékaka binériami<TS3>(2
tar	Pedro 2.1-17)'Yemi keni ritémawa wabé
tar	galérami, nijeni ne wabé nakili 'yemi
tar	mi osénala bilé oselí, mapurigani
tar	'yemi mi waminabi binérama mapu
tar	churigá Riosi ma 'yemi mi ku
tar	wikáwali, achigórigá mapurigá
tar	Binói tamí ku wikáwali. Chopi jipi
tar	arigá 'wérali ju mapurigani 'yemi mi
tar	osema ruwigá máputamo galá tibupo
tar	mapurigá je'ná ne bichíwali
tar	bichíilawami ketasi waminá 'yékaka
tar	nakulíwarami níima, mapujiti chabé
tar	ki'yá jonsa echi jaré Riosi níwala
tar	pagótami sinepi niráa 'yárami níili
tar	je'ná ne bichíwali bichíilawami
tar	mapurigá aboni sinibí niráa je'ná
tar	Echi Walubela Jesucristo mapu ne suwaba
tar	omériami ju, Échiko je'ná jerigá
tar	aní: Nijeni ne bachá niráa ju,
tar	mapurigá echi binékowami “A”
tar	anilíwami ne bachá ju, ayénachóni
tar	ne jubá níima, mapurigá echi
tar	binékowami “Z” anilíwami ne jubá
tar	ju.Echi Walubela Jesucristo arigá
tar	bitéami ju jipi rawé, ayénachó
tar	Binói bitéali ki'yá chokichí,
tar	ayénachó ke 'me ayó Binói auchecho
tar	siné ku nolínama jena'í
tar	Jesucristo nuleli echi Juani je'ná
tar	jerigá osénala echo'ná Tiatírachi
tar	piréami napawika bichíyami
tar	ritémtamiAyénachó echi Walubela
tar	Jesucristo tamí jeaneli: Je'ná
tar	jerigá osé echi walula Riosi
tar	kapitánawala mapu galá tibuta
tar	echo'ná Tiatírachi anilíwachi
tar	piréami napawika bichíyami
tar	ritémtami, mapurigá échiko je'ná
tar	jerigá ruyema ne si'néami aboni:
tar	Nijé ju echi Walubela Riosi Ranala
tar	mápuni wabé ratábami niráa busé
tar	mapurigá rajáami niráa, Nijeni
tar	ayénachó ne wabé ratábami ralé
tar	mapurigá bilé namuti mapuyiri jiero
tar	lánami, mapurigá echi pagótami ne
tar	wabé ratabáchaka, waminá basúnaga,
tar	ne wabé simírami ratábami niwá.
tar	Nijeni 'yemi mi jeané:
tar	Nijeni yóniga galá ruyé ne si'néami
tar	echi jaré mapu ikí Nijeni wabé
tar	galé, mapurigá aboni ketasi chati
tar	olama. Echijiti galá níima máputamo
tar	galá bichíiga ku ro'wibo tamí yuwa,
tar	mapurigátamo chopi olabo mapurigá
tar	Echalí nijeni 'néniga riwali bilé
tar	kawé rosákami. A'lí echi mapu aseli
tar	echi kawé, asali bilé atá. A'lí
tar	échiko 'yárami níili bilé oro
tar	niwárami mapuyiri koyela, mapurigá
tar	bilé walubela niráa. A'lí échiko
tar	echi kawé asigá atíami, mapurigá
tar	walubela niráa simili, mapurigá
tar	waminá nikoma, ayénachó mapurigá
tar	ni'yúrama auché jaré pagótami
tar	Echijiti aboni bacháami ja echo'ná
tar	echi walubela asíbalachi mapo'ná
tar	Riosi atí. A'lí aboni echo'ná pachá
tar	Riosi ri'obáwalachi jaga waminabi
tar	walubéraga ané Riosi, sinibí rawé,
tar	sinibí rokogó ayénachó. A'lí Riosi
tar	mapu echo'ná echi walubela asíbalachi
tar	atí, Échiko sinibí galá tibútama
tar	aboni, mapujiti Binói ne sinibí aboni
tar	Echirigá ma ku botonálati echi naó
tar	riablo kapitánawala mapu ma a'láraga
tar	muchuwárami níili mapurigá aboni
tar	waminá ko'wimea ne noguí nasipa echi
tar	jaré pagótami jena'í wichimóbachi
tar	piréami, mapalí ma seba tétali
tar	mapalí Riosi nakí mapu echirigá
tar	Echalí we yáati ne wabé nokuali
tar	kawí. A'lí echo'ná walúlachi bilepi
tar	kalí najuli ibílana mapo'ná makói
tar	nirúali. Echirigá ne wabé wikabé
tar	kalí najuli, ayénachó wikabé,
tar	mapuyénasí kichao mili pagótami
tar	echijiti waminá mitáchaga suwili.
tar	Echalí echi auché jaré pagótami ne
tar	wabé majajáratami níili, echijiti
tar	aboni walubéraga aneli Riosi, ripá
tar	Echalí echi wabé aparúami namuti
tar	'yárami níili mapurigá wabé
tar	nikówaga waminá omérama echi jaré
tar	Riosi níwala pagótami, si'néami mapu
tar	ikí abijí tibili jena'í
tar	wichimóbachi, ayénachó 'yárami
tar	níili mapurigá walubela silíami
tar	níima ne suníami jena'í
tar	wichimóbachi, mapurigá ne si'néami
tar	pagótami silínawala níima ne
tar	suníami jena'í wichimóbachi
tar	piréami, ayénachó mapurigá ibili
tar	echi jaré wikabé isena ra'íchami
tar	pagótami silínawala níima ne
tar	buchuwímana jena'í wichimóbachi
tar	Echalí echi walula Riosi kapitánawala
tar	napabuli si'néami jena'í tibíami
tar	pagótami achigórigá mapurigá echi
tar	uva níwami ripúnaga napabú echi uva
tar	rakala. Echalí echi pagótami
tar	napabúrami níili mapurigá Riosi
tar	justicia olama aboni yuwa. A'lí Riosi
tar	walú kastigo 'yali echi pagótami,
tar	achigórigá mapurigá echi jaré uva
tar	níwami wabé kamina echi wikabé uva
tar	rakala mapurigá galá machínama echi
tar	A'lí ripá nolírali jonsa ne o'weli
tar	rujuili rijé jena'í wichimóbachi
tar	piréami pagótamichi moba. Echalí
tar	ibili rijé ne wabé bitéami níili,
tar	mapuyena nawosa makói kilo. A'lí
tar	jena'í wichimóbachi tibíami
tar	pagótami ne wabé sitila aneli Riosi,
tar	mapujiti aboni ne wabé simírami
tar	risúu olárami níili echi wabé
tar	Mapujiti echo'ná Babilóniachi
tar	piréami wabé raláami níili echi
tar	oro, echi plata ayénachó, echi wabé
tar	natéami rité ayénachó, echi perla
tar	anilíwami ayénachó. Echo'ná
tar	piréami wabé raláami níili echi
tar	napoli wabé galabéala, echi chiní
tar	saláami ayénachó, chiní
tar	chomítuwami ayénachó, chiní
tar	sitákami asíchiko. Echo'ná piréami
tar	ayénachó wabé raláami níili
tar	su'weti júkami tabla ayénachó,
tar	auché jaré karúmati marfil
tar	anilíwami ayénachó, auché jaré
tar	tabla wabé natéami ayénachó, echi
tar	jiero lánami ayénachó, echi jiero
tar	ayénachó, echi rité rikóchali wabé
tar	'Yémitamo ma kopoa wikabé o'wéala
tar	silíami sapala, ayénachótamo kopoa
tar	wikabé o'wéala sontarsi sapala,
tar	wikabé jobátami rijói sapala
tar	ayénachó, echi wikabé kawé sapala
tar	ayénachó, echi kawé aséami sapala
tar	ayénachó. Mátamo kopoa si'néami
tar	pagótami sapala mapuyíripi tibí
tar	jena'í wichimóbachi. 'Yémitamo ma
tar	kopoa echi nuláami rijói sapala,
tar	ayénachótamo kopoa echi jaré
tar	pióntami sapala. Mátamo kopoa echi
tar	jaré kuchípala sapala, ayénachótamo
tar	kopoa echi jaré o'wéala sapala.
tar	A'lí echo'ná walúlachi ne noligá ne
tar	wabé ru'náami niráa tigótami níili
tar	ne wabé ripabé, ayénachó echo'ná
tar	tigótachi nirúali makói miná okuá
tar	yéwachi, mapo'ná makói miná okuá
tar	o'wéala Riosi kapitánawala tibuka
tar	jali. A'lí echo'ná makói miná okuá
tar	yéwachi ibílipi niráa osirúami
tar	níili bilé riwá mapurigá anilíwami
tar	níili ibílana echi jaré makói miná
tar	okuá rojuáami, echi jaré Isaeli
tar	Chopi echo'ná machímana tibima
tar	si'néami echi jaré mapu ikí ke
tar	bichíyami juko, si'néami echi jaré
tar	sukurúami ayénachó, si'néami echi
tar	jaré mapu ikí chuwé bilétari yuwa
tar	kochiko ayénachó, si'néami echi
tar	jaré mapu ikí nakówaka ko'yáami
tar	juko ayénachó, si'néami echi jaré
tar	mapu ikí chokoba jaga o'wikeko echi
tar	jaré amachíkawami namuti ayénachó,
tar	si'néami echi jaré 'yékiami
tar	pagótami ayénachó, si'néami mapu
tar	ikí wabé nakiko 'yékanala echi
