tara	(10 luglie) - 10ª tappe, vinde da 'u
tara	A 'a scelte de Dante de ausà 'a lènga
tara	volgare pe scrivere certe opere ponne
tara	avè influite assaije proprie le opere
tara	de Andrea da Grosseto, letterate d'u
tara	Dojecinde ca ausave 'a lènga volgare
tara	da jidde parlate, 'u dialette
tara	grossetane de l'epoca, pa traduzione de
tara	opere prosaiche in latine, cumme le
tara	trattate de Albertano da Brescia.
tara	'A Basilica superiora de Assisi
tara	abbrìle 1839 da le Pajèsere Vasce
tara	ʾabǧad hawwaz ḥuṭṭī kalaman
tara	saʿfaṣ qarašat ṯaḫaḏ
tara	Abu Dhabi  (1.850.230 cr. / 2006)
tara	'A cantande americane Patti Smith ha
tara	'ngise 'u singole Radio Baghdad
tara	sckaffate jndr'â ll'album Trampin'
tara	'A cappelle d'u Sandissime Sacramende
tara	avenìe 'nzippate jndr'à 'u XVIII
tara	sechele, successivamende a 'u terramote
tara	d'u 1743. Presende 'na volte a cupole e
tara	tène 'nu magnifiche altare in stile
tara	barocche leccese e 'na tele d'u XVIII
tara	sechele de Matteo Bianchi ca face vedè
tara	'a "Presentazione di Maria al Tempio".
tara	'A Castiglia-La Mancia jè comboste da
tara	le provinge de Toledo, Ciudad Real,
tara	Cuenca, Guadalajara, e Albacete.
tara	'A cavalcate de Sand'Oronzo jè
tara	'n'avvenimende tipiche, ca avène 'u 26
tara	aguste de ogne anne. 'A feste attire
tara	turiste da totte Itaglie, famose pa
tara	cavalcate e le fuèche. Le cavaddere
tara	avènene decorate cu tessute preggiate
tara	e avènene cavalcate da le capestipite
tara	de le famigghie ostunise cchiù
tara	andiche. Le fuèche de Sand'Oronzo sò
tara	particolarmende seguite, pa bellezza
tara	lore. Avènene "sparate" da 'u cambe
tara	"fore boarie" e le crestiàne pe
tara	uardarle vonne sus a 'u Viale Oronzo
tara	Quaranta. Ostune, jndr'à 'u periode de
tara	Sand'Oronzo, se ienghie de fiere,
tara	bangarelle cu prodotte tipece e
tara	servizie de catering. 'A cavalcate
tara	parte da 'a Cattedrale, addò avène
tara	purtate in prugessione 'a famose Statue
tara	de SandìOronzo, 'nzigne a 'u cendre
tara	d'a cetate. A 'a fine 'a statue avène
tara	mise a 'u poste sue e avène
tara	repigghiate sulamende pa cavalcate
tara	'A cchiù granna espressiune culturale
tara	baleareche, reste però quèdde
tara	architettoneche, ca vide fiorì,
tara	'nzigne a le talayots de varie forme e
tara	dimenziune, pure le navetas, stutture
tara	funerarie da le forme de 'nu sckafe a
tara	'u condrarie. Le talayots svolsero 'nu
tara	servizie, specialmende, militare e non
tara	pè case vennere quagghiate jndre punde
tara	strateggeche pè 'u condrolle de le
tara	Accumenzanne da 'u 2008 'u cendre
tara	storeche d'a Cetate de San Marine e 'u
tara	Monde Titane sonde state sckaffate da
tara	l'UNESCO 'mbrà le patrimone de
tara	l'umanetate 'n'quanne "testimonianze
tara	d'a condinuitate de 'na repubbleche
tara	franghe fine da 'u Medioève".
tara	aceite = “uègghie” (da tavola)
tara	(“acite” se dìce vinagre)
tara	'A cetata, acchijate jndr'ô Nord-Est
tara	de l'Austrie, jè lundane 40 km da 'u
tara	confine c'a Slovacchie e cchiù o
tara	mènde 50 km da Bratislave (capitale
tara	d'u medesime paìse).
tara	'A cetate cunde 'na funivie ca 'a
tara	culleghe cu Borgo Maggiore mendre
tara	l'arterie stradale prengepàle jè 'a
tara	SS 72, a 4 corsie pè quase totte 'u
tara	soje tracciate, ca cullege 'a cetate
tara	derettamènde cu Rimini.
tara	'A cetate jè sede pure de 'nu sbuenne
tara	de Licei, Istitute e Bibblioteche. Le
tara	prime a nascere furene 'u Liceo
tara	Ginnasio "Archita" jndr'à 'u 1872, 'u
tara	Liceo Sciendifeche "Gesèppe
tara	Battaglini" e l'Istitute Tecniche pe le
tara	Attività Sociale "Maria Pia de
tara	Savoia", tutte e doje nate 'u 1927.
tara	Achacachi, Bolivia, da 'u 2005, patte
tara	de solidarietà e amicizie ;
tara	'A Chiesere de San Frangische d'Assisi.
tara	Aci Castello, Catania, San Giovanni la
tara	Punta, Tremestieri Etneo, Valverde
tara	'A commissione fu d'u Vescovo Teobaldo
tara	Pontano in careche da 'u 1296 a 'u 1329
tara	e 'a fatje avenìe purtate nnande pe
tara	'nu sacche de anne coinvolgenne 'nu
tara	sbuènne de aijute: Parende de Giotte,
tara	Maestre de le Vele e Palermino di Guido
tara	(quist'urteme citate 'nzieme a 'u
tara	maestre jndr'à 'nu documende d'u 1309
tara	addò s'imbegne a pajà 'nu debite).
tara	'A Costantinopoli romano-bizandine
tara	Acqualagna, Cagli, Fossombrone,
tara	Acquasanta Terme, Ascoli Piceno,
tara	Comunanza, Montegallo, Palmiano,
tara	Acquaviva Platani (CL),
tara	Casteltermini(AG), Castronovo di
tara	Sicilia (PA), Mussomeli (CL), San
tara	Giovanni Gemini(AG), Santo Stefano
tara	Quisquina(AG), Vallelunga Pratameno
tara	Acri, Corigliano Calabro, San Cosmo
tara	Albanese, Vaccarizzo Albanese
tara	'A Cycas revoluta jè 'na cicade,
tara	originarie d'u Giappone.
tara	Addis Abeba (2.424.000 crestiáne), a
tara	2360 m slm, 'a capitale de l'Etiopie e
tara	capitale d'a reggione omonime,
tara	circunnate da le reggione Oromo, quase
tara	sus a 'u confine cu 'a reggione Amhara,
tara	jàvitate da le dò prengepàle etnie
tara	Adelfia ète 'nu comune tagliàne de
tara	'A dighe de Assuan e 'u conzeguente
tara	blocche de le carrêscie de sedimènde
tara	jè une de le cause d'u progressive
tara	squasciarse d'u granne delte d'u Nile.
tara	Adrano (CT), Biancavilla (CT), Bronte
tara	(CT), Castel di Judica (CT),
tara	Catenanuova, Paternò (CT), Randazzo
tara	Adria (RO), Agna (PD), Anguillara
tara	Veneta (PD), Chioggia, Cona, Loreo
tara	(RO), Pettorazza Grimani (RO), San
tara	Martino di Venezze (RO)
tara	Aeropuerte e puerte fluviale
tara	afamado/a = "famuse/a" ("rangône/a" se
tara	'A feste patronale de Sand'Andonie da
tara	Padova se face 'u 12 e 13 sciugne.
tara	Politicamende parlanne, 'na questione
tara	assaije sendute da 'a popolazzione d'a
tara	frazione marinese jè 'u tendative de
tara	recanoscere l'indipendenze
tara	amministrative da 'u comune de Genòse.
tara	A fine marze 2006 avène affidate a
tara	Michele Santoro 'nu programme
tara	televisive nuève de approfondimende
tara	incendrate sus a 'u teme politeche de
tara	"apprisse l'eleziune". 'U programme,
tara	trasmesse da Rai Due e inditolate
tara	AnnoZero, articolate jndr'à unnece
tara	pundate, avera essere trasmesse
tara	accumenzanne da 'u 27 abbrile 2006.
tara	L'avvie d'u programme, comungue, ha
tara	accumenzate 'u 14 settemmre 2006. Onne
tara	state scacchiate cumme ospite fisse 'u
tara	vignettiste Vauro, le sciurnaliste
tara	Marche Travaglio e Rula Jebreal e 'a
tara	fotomodelle Beatrice Borromeo, a parte
tara	a 'u collabboratore storeche sue Sandro
tara	Ruotolo. Jndr'à pundate inaugurale, a
tara	fine trasmissione ere presende Fausto
tara	Bertinotti. Une de le arguminde de
tara	attualità ca ha trattate 'a prima
tara	pundate d'u programme riguarde le
tara	frequende maltrattaminde de le
tara	immigrate jndr'à le accussìditte
tara	cendre de accoglienze, ditte pure
tara	Cendre de permanenze temboranèe; assai
tara	spazie ha state date pure a 'nu
tara	reportage sus 'a situazione lavorative
tara	de le operaie de l'edilizie in
tara	Lombardia, soprattutte immigrate 'nu
tara	sacche de vote irregolare.
tara	'A Fornarina (Ritratte de femmena
tara	'A funnaziune de fatte d'a cetate de
tara	Bogotà fù celebrate 'u 6 aguste d'u
tara	1538 da ô spagnole Gonzalo Jiménez de
tara	Quesada, ca ha realizzate pure 'a
tara	funnaziune giurideche jndr'à
tara	ll'abbrìle d'u 1539 'nzieme a Nicolás
tara	Agnedde de Die ca live le pecchete da
tara	'u munne, perdonene, o Signore.
tara	'A Grecie jè 'nu paise sviluppate , a
tara	'u vendicinguesime poste jndr'à scale
tara	mundiale pa indice de sviluppe umane e
tara	cu 'nu reddite pro capite de 30.535 $.
tara	'A ierta conziderazione d'a quale
tara	godìe jè demostrate da 'a visite
tara	ricevute, 'u 10 ottommre, d'u cardinale
tara	d'Aragona e d'u segute sue: Leonardo le
tara	mostre «tre quadri, uno di certa donna
tara	Fiorentina facta di naturale ad
tara	istantia del quondam mag.co Juliano de
tara	Medici, l'altro de San Joane Bap.ta
tara	giovane et uno de la Madona et del
tara	figliolo che stan posti in grembo di
tara	S.ta Anna tucti perfectissimi, et del
tara	vero che da lui per esserli venuta
tara	certa paralesi ne la dextra, non se ne
tara	può expectare più bona cosa. Ha ben
tara	facto un creato Milanese chi lavora
tara	assai bene, et benché il p.to M.
tara	Lunardo non possa colorir con quella
tara	dulceza che solea, pur serve a far
tara	disegni et insegnar ad altri. Questo
tara	gentilhomo ha composto de notomia tanto
tara	particularmente con la demonstratione
tara	de la pictura sì de membri come de
tara	muscoli, nervi, vene, giunture,
tara	d'intestini tanto di corpi de homini
tara	che de done, de modo non è stato mai
tara	facto anchora da altra persona [...] Ha
tara	anche composto la natura de l'acque, de
tara	diverse machine et altre cose, secondo
tara	ha riferito lui, infinità di volumi et
tara	tucti in lingua vulgare, quali se
tara	vengono in luce saranno proficui et
tara	'A K2, seconne cime cchiù ìrte d'a
tara	Terre, se iacchie jndr'ô Pakistan
tara	Alcide al bivio (6.12.1780 St.
tara	A le funerale partecipò pure 'u
tara	Presidende d'a Repubbleche Tagliàne de
tara	l'epoche Sandre Pertini.
tara	'A lènga ufficiale jè 'u lettone.
tara	Alexandra Maria Lara, attrice
tara	A Lido Silvane se iacchiane ville
tara	cchiù granne e lussuose, in parte a 'u
tara	'nderne de Vosche Caggione, nate in
tara	granne parte in maniere abbusive e pò
tara	sanate seconne le termine de legge. 'U
tara	'nzediamende de Luèchevive nasce
tara	jndr'à vanne cchiù occidendale d'a
tara	coste de Pusane, lundane da 'u reste
tara	d'u javetate d'a Marine de Pusane e,
tara	recade in vanne pure jndr'à 'u
tara	territorie comunale de Leporano.
tara	Allai, Asuni, Atzara (NU), Busachi,
tara	Laconi, Meana Sardo (NU), Ortueri (NU),
tara	Ruinas, Sorgono (NU)
tara	Alluvioni Cambiò, Bassignana,
tara	Montecastello, Piovera
tara	'A lunghezze de osce a die d'a rezze
tara	metropolitane jè de 36 km . Le doje
tara	linèe se 'ngondrane sule jndr'à 'nu
tara	punde, a 'a stazione de Roma Termini;
tara	ttre staziune d'a linèe B (Piramide,
tara	Basilica di San Paolo e EUR Magliana)
tara	sonde in comune cu le staziune d'a
tara	Ferrovie Rome-Lido .
tara	'A marine 'nu tiembe ricche de
tara	vegetazzione, apprisse 'n'intense
tara	urbanizzazzione a 'a quale ha sciute
tara	'ngondre jndr'à 'u XX sechele se
tara	presende assaije cemendificate. 'Mbrà
tara	le arèe naturale de preggie ste 'a
tara	granne arèe cu 'u vosche d'u "Vosche
tara	Caggione", ca spicce 'nguèdde a 'u
tara	mare. St'arèe, comungue, non g'ha
tara	sopravvissute a le fenomene de
tara	urbanizzazzione, avenne sofferte
tara	'nzigne da le anne settande de 'nu
tara	forte abbusivisme de villette e seconde
tara	case, sùle in parte sanate cu 'a
tara	legge, ca ne ave cangiate assaije 'u
tara	profile naturalisteche .
tara	'A Mecca, ce segnefeche Makka
tara	al-Mukarrama ("Makka l'Onoratisseme"),
tara	jndr'ô andìche Mokaraba, jè 'na
tara	cetata de l'Arabie Saudite occidendale,
tara	acchijate jndr'â reggione de l'Hegiaz.
tara	Capeluèche d'a provinge omonime, jè
tara	pe' andonomasie 'a cetata sande
tara	(apprìme de Medina e Gerusalemme) pe'
tara	le musulmane. Jè 'a cetata jndre cui
tara	jè nasciùte 'u profete Maomette,
tara	arrecordate cumme refunnatore de
tara	l'Islam. Condène 'a cchiù granna
tara	moschèe d'u munne, 'a Masjid al-Haram.
tara	A mmëzzadije, ci sté a ccáse
tara	d'ôtre, cu pigghie vije
tara	Amsterdam jè 'u cendre culturale de le
tara	Pajèsere Vasce, cu 'na granna
tara	attivitata jndr'â lle arte, jndr'â
tara	danze, jndr'â musèche e jndr'ô
tara	tiatre. 'A Concertgebouw, sale da
tara	cungerte famuse jndr'ô munne, jè sede
tara	d'a Royal Concertgebouw Orchestra. 'U
tara	Muziektheater jè 'nu nuève (1986)
tara	tiatre lireche, acchiate jndre 'nu
tara	edifice chiamate Stopera 'nzieme ad 'u
tara	municipie de nnanze a ll'Amstel. Jè
tara	sede d'a De Nederlandse Opera e d'a
tara	combagnie nazionale de danze. N'otre
tara	tiatre famuse assaje jè 'u Carré,
tara	pure jidde acchiate sus a ll'Amstel.
tara	Analise fatte sus a le dinde
tara	suggeriscene ca erane in grade de
tara	producere suène jndr'à assaije
tara	quantitate. Stu "gigande" jè
tara	recanusciute cumme 'u prime ominide in
tara	grade de producere suène comblesse
tara	facilitanne jndr'à stu mode 'a
tara	trasmissione de esperienze e 'a
tara	formazione de culture ca, pure ca erane
tara	angore primitive, erane assaije cchiù
tara	sofisticate de chidde 'ngundrate
tara	'mbonde a quidde mumende.
tara	Andonie Chionna, carabbiniere
tara	'A 'ndroduzione d'u terze attore, da 'u
tara	quale resultave superate 'a rigide
tara	condrapposizione de doje posiziune
tara	anditetiche, avesse combortate 'na
tara	cchiù granne articolazione de le
tara	rapporte inderpersonale e 'na nova
tara	scioltezze dinameche d'u ritme
tara	tiatrale. L'aumende d'u numere de le
tara	coreute da dudece a quinnece 'nfatte
tara	consendive de carcà de cchiù 'a
tara	funzione d'u corifeo e de l'elemende
tara	Angelo Marinò, Pipistrelli e crumiri,
tara	Edizioni Pugliesi, 2006
tara	Ankara, Turchia, da 'u 20 sciugne 1990
tara	Anoia Inferiore, Anoia Superiore
tara	Antognano, Chiavenna Rocchetta, Diolo,
tara	Montezago, Prato Ottesola, Rustigazzo,
tara	Tabiano, Veleia, Vicanino
tara	'A Nuève Zelanne jè acchiate a GMT+12
tara	me fàcene eccezione le isole Chatham
tara	acchiate ad est d'ô state (ca a
tara	defferenze de le Cook e de ll'isole de
tara	Niue jndr'à Polinesie, non ge sonde
tara	dependenze) le quale osservane GMT
tara	+12.45. Jndr'à staggione estive (ce
tara	jè 'a nùestre 'nvìernale) 'nvece se
tara	aggiunge n'ore n'cchiù pe' totte e dò.
tara	'A parole Nile (jndr'ô arabe: 'nīl)
tara	avène d'a parole greche Neilos
tara	(Νειλος), ca segnefeche valle d'u
tara	jume. Jndr'â lènga egiziane andìche,
tara	'u Nile jè chiamate iteru, ca
tara	segnefeche granne jume, rappresendate
tara	da le sceroglifece mostrate a mmanghe
tara	(letteralmènde itrw). Jndr'ô copte,
tara	le parole piaro o phiaro ca segnefecane
tara	u jume (lett. p(H).iar-o
tara	u.canale-granne) avènene d'ô stesse
tara	'A Pèrchie vive a 'na distanze
tara	piccenne d'a coste, 'mbrà le praterie
tara	litorale e profonne, sus a le funne
tara	arenose e rocciose, addò se pesche,
tara	duranne tutte le mise de l'anne, ma
tara	specialmende jndr'à 'u periode d'a
tara	staggione. cu le nasse, cu le rezze a
tara	strasciche e pure cu le lenze.
tara	A Pomigliano d'Arco ste une de le
tara	cchiù 'mbortande stabbilimende FIAT
tara	d'Itaglie, pure ca mò ste attraverse
tara	Apparte le colonie Greche, presende
tara	ggià sus a 'u territorie salendine e,
tara	in particolare jndr'à 'u tarandine,
tara	pure chidde Romane prendevane possesse
tara	de ste terre. Jndr'à l'anne 206 n.C.
tara	avenìe condotte 'a colonie Neptunia. A
tara	le tiembe de Verone e de Vespasiane tre
tara	colonie avenerene condotte jndr'à
tara	Provinge de Tarde. A le Colone
tara	avenèvane assegnate de le stuèzze de
tara	terre de 200 yugere. Da aqquà nascìe
tara	'a necessità de le casette pe le
tara	contadine. Accussì sensibbilmende le
tara	casolare se aggruppavane e furmavane le
tara	villagge. Ste popolazziune, fatianne le
tara	cambe e facennele devendà produttive
tara	spannevane 'u benessere jndr'à totte
tara	'a provinge, aprivane strade, ca
tara	passavane pe tutte l'agre Tarandine, de
tara	le quale une purtave a Oria, pe arrevà
tara	a 'a Via Appia de Brinnese, l'otre
tara	direttamende a Tarde e a le villagge
tara	Apprisse 'a morte 'u cuerpe avere state
tara	sbrucate e avere state acchiate 'na
tara	qualità ierte de mercurie jndr'à le
tara	capidde sue, probabbilmende pa vie de
tara	le numerose esperimende de alchimije.
tara	Apprisse 'na chiusure temboranèe ca
tara	avère successe jndr'à 'u 1884, 'a
tara	stazione meteorologgeche repigghiò a
tara	funzionà alla belle belle jndr'à 'u
tara	1891, anne addò accumenzò 'a
tara	direzione de Luigge Ferrajolo, studiose
tara	locale a 'u quale jè dedicate
tara	l'osservatorie meteorologgeche e
tara	geofiseche de Tarde.
tara	'A presenze de le Ande, 'a cui
tara	temberature cange assaje a seconne de
tara	'A prime eserienze soje jndr'à
tara	l'ambito musicale inizie jndr'ô 1994,
tara	quanne cullabore a la organizzaziune de
tara	le concerte d'u Centre Sociale
tara	“Città Vekkia” de Tarde, 'mbrà
tara	cui honne partecipate: 99 Posse, Bisca,
tara	Negrita, Fratelli di Soledad, Fleur du
tara	mal, Skiantos, Assalti frontali, After
tara	'A provinge cchiù granne d'Itaglie pè
tara	estenzione jè 'a Provinge autonome de
tara	Bolzano (dope ca cu l'istituziune de le
tara	nuève provinge d'a Sardegna jndr'ô
tara	2001 quedde de Sassari ha state
tara	'A Provinge de Carbonia-Iglesias ète
tara	na provinge d'a Sardegna de 130.209
tara	crestiáne. 'A provinge de
tara	Carbonia-Iglesias jè vagnate a ovest
tara	da 'u Mar Meditrraneo e confine a est
tara	cu 'a provinge de Cagliari e a nord cu
tara	quedde d'u Medio Campidano.
tara	'A Provinge de l'Ogliastra ète na
tara	provinge d'a Sardegna de 58.389
tara	crestiáne. 'A provinge de l'Ogliastra
tara	jè vagnate a est da 'u Mar Tirreno e
tara	confine a nord-ovest cu 'a provinge de
tara	Nuoro e a sud-ovest cu quedde de
tara	'A Provinge de Quang Binh ète na
tara	provinge d'u Bac Trung Bo occidentale
tara	de 895.085 crestiáne. 'A provinge de
tara	Quang Binh confine a nord cu 'a
tara	provinge de Hà Tĩnh, a est cu quedde
tara	de South China Sea, a sud cu 'a
tara	provinge de Quảng Trị, e a ovest cu
tara	'A Provinge de Verona ète na provinge
tara	d'u Veneto de 911.206 crestiáne. 'A
tara	provinge de Verona confine a nord cu 'a
tara	provinge de Trende, a est cu 'a
tara	provinge de Viscenze e de Padova, a sud
tara	cu quedde de Rovigo, e a sud-ovest cu
tara	quedde de Mantova, e de Brescia.
tara	Aqquà a piane terre esiste 'n'uneca
tara	stanze a chianda quadrate cu volte a
tara	botte. 'A vanna superiore d'a torre jè
tara	'n'evidende refacimende cu
tara	sopraelevazione, ca ha state fatte
tara	atturne a 'u XV e 'u XVI sechele.
tara	Successivamende a st'intervende avenìe
tara	recostruite 'a volte d'a stanze ca
tara	esisteve apprime a 'u seconde levèlle,
tara	cu arche a seste acute. Avenèrene pure
tara	costruite le spalte de difese cu le
tara	relative caditoie e cu l'aggiunde de
tara	eleminde architettonece decorative d'u
tara	stesse materiale ausate pa
tara	sopraelevazione (carparo), ca ne onne
tara	ingendilite l'aspette. 'Mbrà 'u XVIII
tara	e 'u XIX sechele 'a torre devendò
tara	'mbortande punde de referimende pa vite
tara	d'u paese p'u 'nzerimende d'u rrelogge
tara	e d'a torre campanarie. 'Nzippate 'a
tara	sommità soje, avenìe recavate
tara	'n'apposite stanze pe accogghiere le
tara	meccanisme d'u rrelogge, e sus cu 'nu
tara	cambanile dotate de doje cambane de
tara	diverse dimenziune, ausate a 'u
tara	rrelogge. Cchiù nnande onne state
tara	affiangate doje cuèrpe piccinne de
tara	fabbreche a 'nu sole levèlle,
tara	affianghe a le doje late invece 'u
tara	terze late d'a torre ste 'nguedde a 'nu
tara	stabbele, 'nu tiembe ausate, cumme
tara	cinematografe, ma costruite, jndr'à le
tara	sechele passate, pe evidende ause
tara	'a quarte 'mbrà le 27 cetate decorate
tara	cu Medaglia d'Ore cumme "Benemerite d'u
tara	Risorgimende nazionale", pe aziune
tara	assaije patriotteche combiute da 'a
tara	cetate jndr'à 'u periode
tara	risorgimendale (indese da 'a Casa
tara	regnande de le Savoia cumme 'u periode
tara	combrese 'mbrà 'u 1848 e 'u 1918).
tara	'A radio libbere nasce e se sviluppe cu
tara	intente diverse: trasmettere museche
tara	indipendende e dediche, notiziarie
tara	locale, programme demenziale, idee
tara	politeche. Trasmettene 'a museche
tara	ribbelle de le anne settande, snobbate
tara	da 'a RAI e conguistane soprattutte 'u
tara	pubbleche giovanile. Le radio libbere
tara	condrebbuischene a rinnovà
tara	radicalmende 'nu settore ingessate,
tara	grazie pure a idee nuove, a programme
tara	origgenale e certe vote pure
tara	strampalati. Le prime radio libbere
tara	onne tipicamende 'na connotazione
tara	poloiteche de sinistre, ma tande
tara	nascene semblicemende da 'a voglie de
tara	aggregazione e de langiarse de 'nu
tara	sbuènne de uagnune. Certe vote, 'nu
tara	sbuènne de ste radio, trasmettevane le
tara	programme in soluziune economeche de
tara	fortune: 'a romane RDS, pe esembie,
tara	avère 'u studie sue jndr'à 'na
tara	soffitte, 'a prima emissione de Radio
tara	Gemini One de Torino avenìe jndr'à
tara	'nu garage, ma 'u case cchiù
tara	ecclatande jè quidde d'a bolognese
tara	Radio Alice. Cchiù nnande nascerene
tara	otre radio a connotazione tipicamende
tara	releggiose, cumme Radio Maria.
tara	Architetture · Arte · Cìneme ·
tara	Aree archeologgeche d'u tiatre de
tara	'A releggione cchiù diffuse jè 'u
tara	cattolicesime. 'U comune recade sotte a
tara	l'autorità d'a Diocesi de Oria e jè
tara	divise jndr'à tre parrocchie: de San
tara	Giuanne Battiste (jndr'à chiesere
tara	madre), de le Sande Midece e d'a Sacra
tara	Fsmigghie, l'urtema pe 'nzippamende.
tara	'A Repubbleche de Lettonie (jndr'ô
tara	lettone Latvijas Republika) jè 'nu
tara	State membre de ll'Aunìone europèe
tara	(64.589 km², 2.267.886 crestiáne a
tara	scennàre 2009, capitale Riga)
tara	acchijate jndr'â ll'Europe
tara	nord-oriendale; confine a nord cu
tara	l'Estonie (267 chilometre), a est c'a
tara	Russie (217 chilometre), a sud-est c'a
tara	Russie Vianghe (141 chilometre) e a sud
tara	c'a Lituanie (453 chilometre), e jè
tara	vagnate ad ovest da 'u Mar Baltiche.
tara	aria in I-Tn [Foà 28], US-BE (Ms.13),
tara	Ariolo, Collepiano, Monte Marone,
tara	Ponzano, Pregasso, Vello, Vesto
tara	A Rome, a parte le cendinaie de
tara	chiesere crestiane, pa maggiorparte
tara	cattoleche, ma pure protestande
tara	(valdese, metodiste, battiste,
tara	luterane, pentecostale, avventiste) e
tara	de otre confessiune e denominaziune
tara	crestiane, stonne pure luèche de culte
tara	de 'nu sacche de otre releggione,
tara	'mbrà le quale 'a cchiù granne
tara	moschea d'Europe e une de le maggiore
tara	Arturo Gallia, Le polìteche de
tara	sveluppe d'u Guverne egiziane jndr'à
tara	lle urteme anne, jndre "Africa", Anno
tara	LXIII, n. 1, marzo 2008, pp. 64-81.
tara	'A S-Bahn jè 'nu servizie ferroviarie
tara	urbane, prevalendemende de superficie,
tara	cu tracciate diverse vote parallele (ma
tara	autonome) a chidde de le ferrovie
tara	naziunale d'a Deutsche Bahn. 'A rezze,
tara	comboste da 15 linèe (de le quale une
tara	circolare, 'a Ringbahn), 'mbrà lore
tara	sovrapposte jndr'à le tratte cendrale,
tara	cuprisce totte 'a cetate e le dintorne:
tara	'mbrà le cetate servite stonne
tara	Potsdam, Strausberg, Oranienburg,
tara	Bernau e Königs Wusterhausen. 'A
tara	combagnie ca 'a gestisce jè 'a S-Bahn
tara	Berlin GmbH, parte d'u gruppe Deutsche
tara	Bahn. 'A storia soje accumenze jndr'à
tara	'u 1882, cu l'inaugurazione d'a
tara	Stadtbahn), pe pò crescere 'u sviluppe
tara	sue cu l'elettrificazione partenne da
tara	'a metà de le anne vinde.
tara	'A sculture fù costituite
tara	prevalentemènde da le frege esterne e
tara	'nderne de le chiesère eseguite
tara	jndr'à pietre o jndr'ô legne, quacche
tara	vote policrome cu motive sciumetreche o
tara	anemalesche oppure raffigurànde
tara	'A Settìne (nome sciendifiche Serranus
tara	hepatus - tagliàne Sciarrano epato,
tara	Serrano epato) ète 'nu pésce d'a
tara	famigghie de le Serranidae.
tara	'a sonorizzazione de le postnasale, ca
tara	in salendine remanene indatte;
tara	'A squadre de baseball de le Los
tara	Angeles Dodgers jève 'n'origgene 'a
tara	terze squadre d'a cetata de Nuève
tara	York, ce s'ète spustate a LA jndr'ô
tara	Assaije scenziate conziderescene
tara	appartenende a Homo heidelbergensis
tara	pure doje cranie acchiate 'mbrà 'u
tara	1989 e 'u 1990 a Yunxian, jndr'à
tara	provinge cinese de Hubei , pure ca
tara	assaije otre, combrese le scupritore,
tara	so purtate a conziderarle de Homo
tara	'a S.S. Lazio, funnate jndr'à 'u 1900,
tara	e l' A.S. Roma, funnate jndr'à 'u
tara	1927, pe quande riguarde 'u ballone;
tara	'a Staziona Termini nove, inaugurate
tara	jndr'à 'u 1950, a seguite d'a
tara	demolizione d'a preesistende, ierte
tara	esembie d'u Razionalisme e une de le
tara	cchiù granne d'Europe;
tara	'A storie non g'è cchiù oriendete
tara	verse 'a conoscenze de Die, non g'è
tara	quiste 'u scope de l'omme, ca 'nvece
tara	s'addà dedicà a capì e a canoscere
tara	jidde stesse fine a ca 'a scuperte d'a
tara	storie se indentifichesce cu a scuperte
tara	de l'omme. 'A storie ha devenute storie
tara	de l'illuminisme, d'u rischiaramende
tara	progressive ca l'omme fece di jidde
tara	stesse, d'a progressiva scuperte d'u
tara	pringipie razionele sue. Shaftesbury
tara	avère ditte ca non ge stè rimedie
tara	migliore d'u bbuene umore condre a
tara	superstizione e l'intolleranze e
tara	nisciune ha mise in pratica megghje de
tara	Voltaire stu pringipie; 'nfatte "'u
tara	mode sue de procedere se avvicine a
tara	quidde de 'nu caricaturiste, ca jè
tara	sembre vecine a 'u modelle da addò se
tara	parte, ma attraverse 'nu sciuèche de
tara	prospettive e de proporzione falsete
tara	assaje bbuene, ne dè l'interpretaziona
tara	A stu punde remaneve sulamende 'na
tara	questione aperte: "De cè ccose jè
tara	fatte 'u materiele genetiche de
tara	l'"organisme" ca non ge tènene 'u DNA
tara	(le virus a RNA)?". 'A risposte 'a sta
tara	domande non ge tardò ad arrivà in
tara	seguite a studie ca furene fatte sus a
tara	'u virus d'u mosaiche d'u tabbacche
tara	(TMV) da Gierer e Schramm (1956) e da
tara	Fraenkel-Conrat e Singer (1957).
tara	'A Tabula jè probabbelmènde basate
tara	sus 'a carte d'u munne quagghiate da
tara	Marco Vipsanio Agrippa (64 a.C. - 12
tara	a.C.), amice e genere de lle 'mberatore
tara	Augusto ca, 'mbrà ll'otre, jè state
tara	quidde ca hé quagghiate 'u prime
tara	Pantheon, cchiù nnande requagghiate
tara	totalmènde da Adriano jndr'ô 123. Se
tara	penze ca 'a redazione suve tenèsse
tara	l'obbiettive ccu illustrare 'u cursus
tara	publicus (ce jè 'a rezze viarije
tara	pubbleche sus 'a quale se iacchijeve 'u
tara	traffeche de lle 'mbere, ca tenève 'nu
tara	munne de stazione de poste e servizie a
tara	distanze regolare, ce jève state
tara	'nfatte reordenate da Augusto). Nnande
tara	'a muèrte de lle 'mberatore, 'a carte
tara	fù 'ngise jndr'ô marme e acchijate
tara	d'abbasce a 'u Porticus Vipsaniæ, no
tara	assaje lundane da l'Ara Pacis, longhe
tara	'A temberature d'u mare cange da 10 °C
tara	a −2 °C. Tembeste cicloneche se
tara	môvene verse est scirànne 'ndorne a
tara	'u continènde antarteche, e sonde
tara	spesse de 'na 'ndensetata ferzute a
tara	cause d'a differenze de temberature
tara	'mbrà le ghiacce e l'oceane apìrte.
tara	'A vanne oceaneche combrese 'mbrà le
tara	40° de latitudene sud e 'a corrènde
tara	Circumpolare Antarteche tène le
tara	viènde cchiù ferzute d'u munne.
tara	Quanne jè 'mbìerne l'oceane se
tara	ghiacce fine a le 65° de latitudene
tara	sud jndr'â direzione d'u Pacifeche, e
tara	fine a le 55° jndr'â direzione de
tara	l'Atlàndeche, purtanne le temberature
tara	superficiale assaje d'abbasce d'ô
tara	zere. Jndre alcune coste, viènde
tara	ferzute e costande ca avènene da lle
tara	'nderne mandènene 'a coste franghe da
tara	'u ghiacce pure quanne jè 'mbìerne.
tara	'a "Torre Borraco", ca se iacchie osce
tara	a die jndr'à 'u territorie d'u comune
tara	de Manduria. A uardie d'u torrende
tara	omonime, comuneche a sud cu torre San
tara	Pitre e a ovest cu torre de le Moline.
tara	Non ge combare jndr'à l'elenghe d'u
tara	viceré ma pure pe queste se canosce 'u
tara	nome d'u terriere d'u 1583, Frangische
tara	'A trasùte e l'acclimatazione de
tara	specie d'u mar Russe ind'ò mar
tara	Mediterranee attraverse 'u canale de
tara	Suez pigghie 'u nome de migraziona
tara	lessepsiane e arreguarde quacche
tara	cendinaie de specie sije anemale ca
tara	vegetale. A smerse 'u movimènde verse
tara	'u mar Russe de specie mediterranee jè
tara	state assaje cchiù modeste.
tara	«Attocch u' cid addò vael u' patryn»
tara	(«Attacca l'asino dove vuole il
tara	'A uerre sfinì però sie le Bizandine
tara	ca le Sasanide, e le rese assaje
tara	vulnerabbele a le Arabe. Le Bizandine
tara	vennere sconfitte da le arabe jndr'à
tara	Battagghie de Yarmuk jndr'ô 636, e
tara	Ctesifonte cadde jndr'ô 634. Sirie e
tara	Palestine passarene assaje preste
tara	jndr'à mane arabe e l'Egitte vène
tara	annesse a le 'Mbere arabe jndr'ô 642.
tara	Aune, Faller, Servo (sede comunale),
tara	Ausanne le prefisse SI se avene le
tara	seguende multiple e sottomultiple (in
tara	corsive le multiple e sottomultiple
tara	none recavate cu ause de prefisse o
tara	none facenne parte d'u Sisteme
tara	Autoritratte cu ritratte du Dr. Farill -
tara	'A vanne cchiù andìche d'a cetata
tara	ète acchiate a est d'u Nile, cchiù
tara	nnande s'ète sveluppate verse ovest,
tara	aunènne jndre a sè le terrenie
tara	agricole 'nzeccate ad 'u jume. Quèste
tara	vanne occidendale d'a cetata jè state
tara	quagghiate sus a 'u modelle de Parigge
tara	da 'u Khedivè Ismāʿīl ad 'a metate
tara	d'u XIX sèchele, ed ète
tara	caratterizzate da larije viale,
tara	sciardìne pubbleche e spazzie apìrte.
tara	Avene accussì costruite, atturne a 'na
tara	torre robbuste de epoche medievale a
tara	base quadrate, cu 'nu ponde ca se
tara	'nzippe e de fossate perimetrale,
tara	l'elegande e sobbrie Palazze Baronale
tara	de guste rinascimendale, ca domine
tara	angore 'a valle de le ulive a Sud,
tara	accumbagnanne facilmende 'u sguarde
tara	'mbonde a 'u mare, sus a le tette de
tara	Avere (pure a 'u poste de Dovere):
tara	hagghie, hé, ha, ame, avíte, honne;
tara	'A vita privata soje ha state
tara	cchiuttoste "vivace". A vend'anne, da
tara	'na relazione cu 'nu nobbile belghe,
tara	Charles-Joseph-Eugene-Henri, Pringipe
tara	de Ligne, ha avute 'u prime e uneche
tara	figghie sue, Maurice Bernhardt, ca pò
tara	addevende scrittore.
tara	Bāb Tūmā (Puèrte de Tommase)
tara	Bălți jè 'u prengepále cendre
tara	'ndustriale, culturale, commerciale
tara	nonché hub de carrêscie pe' totte 'u
tara	nord d'a Moldavie, tande da jèssere
tara	spesse recanosciute cumme "'a capitale
tara	d'u Nord". A ll'epoche de lle 'Mbere
tara	russe (1812-1917), e, cchiù nnande,
tara	duranne l'epoce sovieteche (1940-1990)
tara	'u nome jève spesse trascritte cumme
tara	Beltsy, derivate d'a forme russe
tara	Baracche di San Polo (Borgonuovo),
tara	Baracche di Tarano, San Polo
tara	Bartholomeus Breenbergh, (1598-1657),
tara	Battagghie 'mbrà musulmane e
tara	politeiste p'a prese d'u Hijaz e de
tara	Bèlge (jndr'â provinge de Liegi,
tara	lassanne da 'na vanne 'a Comunetate
tara	germanofone d'u Belge)
tara	Berline jè 'n'imbortande node
tara	ferroviarie d'Europe, une de le punde
tara	de congiunzione 'mbrà l'est e l'ovest
tara	de le trasporte condinendale. 'A rezza
tara	ferroviaria soje, pure a cause de le
tara	fatte ca onne successe jndr'à 'u XX
tara	sechele, ha avute 'nu sacche de
tara	cangiaminde, 'mbrà le quale 'a perdite
tara	d'u sisteme de staziune de cape "a
tara	raggiere" (assaije estese a Londra,
tara	Bibbliografije jndr'ô tagliáne
tara	Binbindirek (Le mille e 'na colonne).
tara	Bogotá (Santa Fé de Bogotá fine ad
tara	'u 1998) jè 'a capitale d'a Colombie e
tara	d'u departimènde de Cundinamarca.
tara	Ôsce 'a cetate cunde cirche sette
tara	miglione de crestiáne, e jè
tara	scucchiáte jndre 20 quartiere. Jndr'à
tara	cetate se iacchiene le prengepàle
tara	palazze guvernative (Gobierno
tara	nacional). 'U sinnache d'a cetate
tara	(Alcalde Mayor) jè elette ogne 4 anne
tara	'nzieme ad 'u Conziglie distrettuale.
tara	Bosco Marengo/Ër Bòsch, Castellazzo
tara	Bormida/Castlass, Castelletto
tara	Monferrato/Castlet Monfrà,
tara	Montecastello/Moncasté,
tara	Oviglio/J'Oiji, Pecetto di
tara	Valenza/Apsèj, Pietra Marazzi/La
tara	Preja, Piovera, Quargnento/Quargnent,
tara	Sale, San Salvatore Monferrato/San
tara	Salvadur, Solero/Suleri, Tortona,
tara	Bruxelles, Belgio, da 'u 1-6-1992
tara	Buenos Aires, Argendine, da 'u
tara	Çajupe Çapela Çeldita Çelike
tara	Çelikore Çelina Çeljeta Çelora
tara	Çeltare Çeltina Çeltira Çika
tara	Çiljeta Çiltërime Çiltore
tara	Cambiò Nuovo, San Martino La Mandria
tara	Canberra, Australia, da 'u 14
tara	- canzone 'nderpretate da Maggie
tara	MacNeal, rappresentande de le Pajèsere
tara	Vasce a ll'Eurovision Song Contest 1980
tara	cara = “fazze” (segnefeche
tara	“cara” jndr'ô senze de prezze,
tara	oppure se dìce querida)
tara	Carne prelibbate assaje, ma 'u fatte ca
tara	'u scheletre jè colorate de vèrde
tara	purcè stè 'na varietà de pigmende
tara	biliare, jndr'à certe paise avène
tara	« Casale abitato detto Palasano sito
tara	in terra d'Otranto juxta lo territorio
tara	di Castellaneta, di Motula et
tara	Castellazzo, Colla di Netro, Bossola
tara	Castelletto Monferrato - Stemma
tara	Castellón de la Plana, capeluèche d'a
tara	provinge omonime. Crestiáne: 178.000
tara	Castelnuovo del Vescovo, Pieve Terzagni
tara	Castelvecchio, Pianizza di Sopra,
tara	Pianizza di Sotto, San Giuseppe al
tara	Lago, Villa di Mezzo
tara	Castiglione del Genovesi, Salerno, San
tara	Castiglione Messer Raimondo - Stemma
tara	Catania, Gravina di Catania,
tara	Mascalucia, Pedara, San Giovanni la
tara	Punta, San Gregorio di Catania,
tara	Sant'Agata li Battiati
tara	Cattedrale San Michele e Sande Gudula
tara	Cavenago d'Adda, Cornegliano Laudense,
tara	Corte Palasio, Lodi, Massalengo, Ossago
tara	cchiù famose sonde le vicende a 'a
tara	fine d'u medio evo. Jndr'à 'u 1085
tara	Gnosa facìe parte cu Materae Làterze
tara	d'a Contea de Lecce. Jndr'à 'u sechele
tara	XIII ere de dominie de le Sansaverini,
tara	e pò avenìe pigghiate da 'u
tara	Pringipate de Tarde e avenìe
tara	fortificate da Manfredi, figghie de
tara	Cchiù specializzate sus 'a museche d'u
tara	Rundfunk-Sinfonieorchester Berlin
tara	(RSB), funnate jndr'à 'u 1923.
tara	Cellùzze [Cəllùzzə] - dim. di
tara	Cendre storiche de Rome, le proprietà
tara	extraterritoriale d'a Sanda Sede
tara	jndr'à cetate e 'a Basilica de San
tara	Cercivento di Sopra, Cercivento di Sotto
tara	Ce sonde assaje parole straniere
tara	jndr'ô persiane, proveniende da
tara	l'arabe, da 'u turche e, jndre 'na
tara	mesure minore, da 'u frangise e da le
tara	Cetate corporativa ('a Cetate de Londra)
tara	Cëtatë Metropolitënë dë Daejeon
tara	Charles Chaplin ha nate 'u 16 abbrile
tara	1889 a East Street, jndr'à 'u
tara	sobborghe londinese de Walworth, da
tara	Charles Chaplin Senior e Hannah
tara	Harriette Hill; l'attane ere 'nu guitte
tara	d'u tiatre de varietà cu 'nu debbole
tara	pe l'alcool, 'a mamese 'na candande.
tara	Chiacchiere sus 'u Nile (Tartara fawq
tara	al-Nīl) (1966) ثرثرة فوق
tara	Chicago jè 'na cetate de 2.71 million
tara	crestiáne de lle Statère Aunìte
tara	Chiese de Sant'Antonio da Padova a
tara	Chiesere d'a 'Mmaculate, dette 'U
tara	Convende (XIII sechele)
tara	Chiesere de San Frangische a Sava
tara	Chiesere e 'nzediamende rupestre de
tara	Chiese rupestri bizantine a Mottola,
tara	Massafra, Lizzano e Castellaneta
tara	Chiusa di Pesio, Margarita, Mondovì,
tara	Roccaforte Mondovì, Villanova Mondovì
tara	Cicle biochimece jndr'à 'u Mar Piccele;
tara	Ci non ge tène bbuène senze a
tara	quinnece anne no n'avrà da tenè
tara	Citignano e Cernera sonde de le
tara	contrade piccenne javetate da le
tara	mazzafrise vecine a 'u Monde Sand'Elia.
tara	A Citignano onne state acchiate 'nu
tara	sacche de fittile votive de età
tara	ellenisteche, segne d'a presenze de 'nu
tara	'mbiande culturale none angore
tara	Clauddiè [Clauddiè] - Claudia
tara	Codevigo, Piove di Sacco, Pontelongo
tara	Colle di Paolo, Fontana, Gamberale
tara	Collemici, Molina, Piana del
tara	Mulino,Pedicagne di Colle Martino,
tara	Colle Martino, Piano la Barca, Prato,
tara	Ranco, Sant'Egidio, Torre.
tara	Colonia Hanseniana, Corvello, La Torre,
tara	Casino Eramo e Marzagaglia, Monte
tara	Sannace, Montursi, Murgia, Santa
tara	Candida, Terzi, Villaggio Azzurro
tara	Come si cambia cu Neri per Caso
tara	Comune de Schwerin, Germanie
tara	Comunidad Autónoma del Principado de
tara	Conduttore: Luciano Procopio, Rosselle
tara	Laface, Enze DiChiera, Marika Torcivia,
tara	Demetrio Malgeri, Franghe Siciliano,
tara	Paolo Sia, Mara Rechichi
tara	Confraternite d'a 'Mmaculata Congezione
tara	dette de le nobbile (oratorie a vie
tara	Adolfo Ancona), avenìe istituite
tara	jndr'à 'u 1600. L'abbite liturgeche
tara	tradizionale jè comboste da 'nu saie
tara	vianghe e da 'na mozzette celeste.
tara	Consells, proverbis i insolències.
tara	Barcelona, A. C., 1968.
tara	Conversione de le aunità de mesure
tara	Corona, Favogna di Sopra, Hofstatt,
tara	"Così distanti" cantata da Mietta
tara	Coste mediterranèe vicine a Alicante,
tara	cu spiagge longhe e intense
tara	sfruttamende turisteche
tara	Creste semblice (es. Livorno, Plymouth
tara	Crispiano (Crispién jndr'à 'u
tara	dialette crispianese) ète 'nu comune
tara	tagliàne de 13.640crestiáne d'a
tara	Provinge de Tarde, in Pugghie.
tara	Crocifisso, 1406-1408 ca, legno
tara	dipinto, 168 x 173 cm, Firenze,
tara	Basilica di Santa Croce.
tara	Cu 'a riforme amministrative avenerene
tara	ccrejate 3 nuève departeminde ca
tara	formane 'n'anelle atturne a Parigge e
tara	costituiscene 'a prima cindure
tara	perifereche (la petite couronne):
tara	Hauts-de-Seine, Seine-Saint-Denis e
tara	Val-de-Marne. Fore, le departeminde de
tara	Val-d'Oise, Yvelines e dell'Essonne
tara	costituiscene 'a grande couronne. 'U
tara	'nzieme costituisce 'a région
tara	parisienne, ca jè 'a metropoli de
tara	Parigge. L'ottave dipartimende de
tara	l'Île-de-France, ca da sule
tara	rappresende cchiù o mene 'a metà d'u
tara	territorie reggionale, jè quidde
tara	oriendale de Seine-et-Marne.
tara	Cu (lat. quod) pò pigghjià 'u valore
tara	cume jndr'à 'u cìele e nderre.
tara	Cumme jndr'à lle Balcane e jndr'à
tara	ll'Asie Minore, 'u longhe guverne de le
tara	nomade ha retardate ô sveluppe
tara	economiche e sociale d'u paise.
tara	Peraltro, Novgorod e Pskov reuscirene a
tara	retaglià 'nu certe stuezze de
tara	autonomije, ca le preservò da assaje
tara	prubblème e assaje atrocità de chidde
tara	timbe. Jndr'ô XIII sèchele, 'u
tara	signore de Novgorod Aleksandr Nevskij
tara	ha respinde le svedese e le cavaliere
tara	teutoneche ca acchiavane ccu colonizze
tara	Cu 'na larijèzze de 350 km de delte,
tara	'u Gange se scètte pe' spiccià
tara	jndr'ô Gurfe d'u Bengale. Duranne 'u
tara	corse suve 'u jume tène 'nu regime
tara	assaje torrendizie cu portate mineme ca
tara	pòtene scènnere a mène de 600 m³/s
tara	e portate masseme ca pòtene ccu
tara	jèssere cchiù ìerte de 50.000 m³/s
tara	(accussì se iacchije 'nu rapporte de
tara	1/83 'mbrà portate mineme e masseme)
tara	jndr'â lle piene ordenarije. Jndr'ô
tara	delte Gange-Brahmaputra, quanne le doje
tara	jume sonde 'mbiene, avène scarecate
tara	jndr'ô Gurfe d'u Bengale 'a portate
tara	granne assaje de 200.000 - 220.000
tara	m³/s. Sule doje jume, 'u Rio de le
tara	Amazzone e 'u jume Congo, tènene 'na
tara	cchiù granna portate d'acque 'u flusse
tara	combinate d'u Gange, Brahmaputra e d'u
tara	sisteme Surma-Meghna.
tara	Cuprisce 6 cetate e 'na dependenza
tara	Curitiba éte 'nu comune brasiliáne de
tara	1.808.969 crestiáne, capeluéche d'u
tara	Paraná. Éte 'a cchiù granne comune
tara	d'a Reggione Sud d'u Brasile.
tara	da Anemone narcissiflora a Barcellona
tara	Dafina Dajtina Dajza Dalina
tara	Dallëndyshe Danja Danjana Danjusha
tara	Darana Dardana Dardanesha Dasanta
tara	Dasantila Dasara Dasareta Dasha
tara	Dashamira Dashtra Dashuri Dashurime
tara	Dastida Dava Dazana Dazema Dazeta
tara	Da le ricerche fatte resultò ca
tara	l'indere collezione avère appartenute
tara	a 'u conde Giacomo Durazzo,
tara	ambasciatore d'Austria a Venezia da 'u
tara	1764 a 'u 1784, e avère state
tara	trasmesse pe successione jndr'à
tara	l'illustre famigghia genovese.
tara	Danae - basate sus 'a leggende ca
tara	vedìe 'a figghie d'u Re de Argo venìe
tara	fecondate da Giove e generà Perseo.
tara	Dante jndr'à 'u Convivio pronunge 'a
tara	prima difese d'u volgare, retènute
tara	superiore a 'u latine pe bellezze e
tara	nobbiltà. 'A prose d'u Convivio
tara	raggiunge 'na solidità sindatteche,
tara	'n'equilibbrie combositive e 'na
tara	chiarezze espositive non inferiore a
tara	chidde tramannate da 'u latine. Allore
tara	Dante fonde 'a prose felosofeche in
tara	volgare addò s'ausane assaije le
tara	metafore e le similitudine, attraverse
tara	le quale l'autore conferisce
tara	congretezze e evidenze a le proprie
tara	rappresendaziune, pure a chidde cchiù
tara	squisitamende teoreche. Le tre teme
tara	fondamendale d'u Convivio allore sonde
tara	'a difese d'u volgare, l'esaltazione
tara	d'a filosofie, 'u 'ngazzamende atturne
tara	a l'essenze d'a nobbiltà, addò se
tara	reconnette 'a proposte d'a monarchie
tara	universale rappresende da l'imbere e da
tara	'a tradizione romane.
tara	Darlington (autorità aunìtarie)
tara	Datère climatece de Los Angeles
tara	Da 'u 1959 ô status politeche de
tara	l'Antartide jè regulate da 'u Trattate
tara	Antartiche, firmate ad ôsce da 46
tara	paise. 'U trattate non ge permette le
tara	attività militare e minerarie, sostene
tara	'a recerche sciendifiche, e prutegge le
tara	ecozone d'u continende. Sonde 'n corse
tara	esperimende condotte da cchiù de 4000
tara	scienziate de varie naziunalità e cu
tara	deverse 'nderesse de recerche.
tara	Da 'u 2010/2011 non ge ste cchiù 'a
tara	suggettate de pallavvole maschile
tara	Prisma Tarde, purcè 'u presedende ha
tara	vennute 'u titele sportive a 'u
tara	Castellana. 'Mbonde a 'u 2009/2010 'a
tara	suggettate de pallavvole maschile
tara	cchiù rappresendative ere 'a Prisma
tara	Tarde, iscritte a 'u cambionate
tara	nazionale de Serie A1. 'A suggettate
tara	sciucave le partite interne a 'u
tara	PalaMazzola ma ggià jndr'à l'anne
tara	passate ha sciucate a 'u PalaFiom.
tara	Jndr'à staggione 2008/2009 ha
tara	suggettate ha cangiate cetate sciucanne
tara	Da 'u punde de viste naturale,
tara	specialmènde a cause de le condiziune
tara	'mbervie, le gravine tènene 'na faune
tara	e 'na flore tipiche d'u luèche.
tara	Davide Giorgino (C) (confermate)
tara	decèmmre 2008 - jndr'à careche ôsce
tara	Delegazione d'u destritte federale
tara	Denominazione idendiche cu auture
tara	Deserte de Simpson o de Arunta
tara	) de V. S. Naipaul, premie Nobel pè 'a
tara	letterature jndr'ô 2001.
tara	"Dichiarazzióne univèrsále de le
tara	derítte d'u Òmene - Art.1
tara	Dinastie de la Tremoille, Tramoglia:
tara	Distribuzione d'u vosche chiovose
tara	dobbiacensi/Toblacher o Toblinger
tara	Domagnano: Vije G. Carducci - Domagnano
tara	Doncaster (South Yorkshire district)
tara	Dorrit Moussaieff, scioielliere, first
tara	Due fantasie memorabili (Dos fantasías
tara	Duomo de San Catavete a Tarde
tara	Duranne ste esaurimende Newton se
tara	avvicinò assaije a addevenè pacce e
tara	screvìe lettere delirande e
tara	accusatorie a certe amice sue, 'mbrà
tara	le quale pure Locke. Certe retènene ca
tara	'a cause de stu momendanèe esaurimende
tara	nervose stavene le vapore de mercurie
tara	ca avère respirate duranne le
tara	esperimende alchemice.
tara	E 'a petture supranesce pure 'a poesie,
tara	purcè face vedè le fatte, non le
tara	parole; 'a petture «non ge parle, ma
tara	pe jedde se demostre e spiccie jndr'à
tara	le fatte; e 'a poesie spicce jndr'à le
tara	parole, cu le quale cumme briose jedda
tara	stesse se comblimende».
tara	Edgaras Edmundas Eduardas Edvardas
tara	Edvinas Egidijus Eligijus Elijus
tara	Emanuelis Emilis Erikas Ernestas
tara	effette serre (Protocolle de Kyōto)
tara	Elena Poniatowska, screttrice.
tara	Eleziune parlamendare d'u 1979
tara	ellos/ellas tienen = “lóre/essi/esse
tara	e no’ n’annùscere ‘ndendazzióne
tara	Eraclide meccaniche e architette
tara	Eschilo, successivamende a sta
tara	sconfitte, scacchiò 'u volondarie
tara	esilie in Sicilia. In totale, Sofocle,
tara	conguiste 24 vittorie, arrivanne
tara	seconde jndr'à tutte le otre occasiune.
tara	Esercite Sudanese de Lìbberaziune
tara	Essenne mise a 'u cendre d'a penisole,
tara	Rome jè pure 'u prengepàle node
tara	ferroviarie de l'Itaglie cendrale. Le
tara	prengepàle direttrice d'u traffiche
tara	ricalcane - almene jndr'à vanne
tara	iniziale d'u percorse - 'u tracciate de
tara	le strade consolare: 'a linèe
tara	tirreneche (Rome-Genova, luènghe 'a
tara	via Aurelia); 'a linèe verse nord
tara	inizialmende lunghe 'a valle d'u Tevere
tara	(Rome-Firenze-Bologne); le linèe verse
tara	l'Adriatiche (Rome-Pescara, lunghe 'a
tara	via Tiburtina e Rome-Angone, lunghe 'a
tara	via Flaminia); le linèe verse 'u
tara	meridione (Rome-Napule, lunghe 'a via
tara	Appia e Rome-Frosinone-Caserta, lunghe
tara	Ète da arrecurdà ca Tarde ha state pe
tara	'nu sbuenne de timbe legate a 'u Regne
tara	de Napule e quiste spieghe certe
tara	termine in comune cu 'u napuletane. Le
tara	'nfluenze arabbeche, aunìte a chidde
tara	frangise e latine, onne purtate a 'na
tara	massicce desonorizzazzione de le
tara	vocale, cangiannele jndr'à -e-
tara	mmienzemute, causanne accussì 'nu
tara	notevole aumende fonetiche de le nesse
tara	éte 'nu comune tagliáne de 17.322
tara	éte 'nu comune tagliáne de 28.733
tara	éte 'nu comune tagliáne de 536
tara	éte 'nu comune tagliáne de 8.611
tara	et ne nos indúcas in tentatiónem;
tara	Evangelista Luca, 59,8x59,8 cm
tara	Fabbriche di Vallico - Bandiera
tara	Fagnanesi(borgo) Bergoresi(frazione)
tara	Fang, ca se contraddistinzere pè 'a
tara	conservazione de le teschie de le
tara	andenate jndre a scatole cilinnreche,
tara	al de sus de le quale honne state
tara	realizzate sculture particulare
tara	chiamate Bieri, l' cui funziune non
tara	g'ète certe ad 'u 100%, me ca non ge
tara	se allundàne assaje da quèdde d'u
tara	uardiane de le osse oppure d'ô spirite
tara	d'u muèrte oppure angore d'a
tara	rappresendaziune de ll'andenate.
tara	Quèste sculture fùrene 'mbrà le
tara	prime a 'nfluenzà le pettore fauves
tara	pariggine ed emanane 'na granne forze e
tara	dignità, grazzie pure ad 'a patine
tara	gnure, ad 'a superficie curve e
tara	levigate, a 'a capigliature ca delinee
tara	'u disegne d'a cápe, ad 'a fazze
tara	allongate ed a lle dimensziunei
tara	febbrare 2000 Dodicesime Cenzimènde
tara	Fèmmene ca s'assughe 'u cuèdde
tara	Fernando Martín (pallacanestre)
tara	Feste Patronale in onore d'a Madonne
tara	Figghie de Yíng Zǐchǔ , nascìe
tara	jndr'à 'u mese cinese zhēng , 'u
tara	prime mese de l'anne jndr'à 'u
tara	calendarie ca avenève ausate jndr'à
tara	chidde timbe e, pe stu fatte avenìe
tara	Fine ad 'u 2006, comungue, 'a
tara	specialità de Madrid capitale, non
tara	g'ere recanosciute pè quanne reguarde
tara	le aspette logisteche e urbanisteche.
tara	Da quèdde anne, attraverse 'a
tara	diffusione d'a "Ley de Capitalidad y
tara	Régimen Especial de Madrid", 'a
tara	capitalità de Madrid jè recanosciute
tara	ufficialmende da ô state spagnole.
tara	fiume Kasaï o Rio Casai, jndr'à Angola
tara	fontanamoresi o fontainemoreins
tara	Forno di Zoldo, Ospitale di Cadore,
tara	Valle di Cadore, Vodo di Cadore
tara	Fragagnano se iacchie mmienze 'a vanne
tara	oriendale d'a provinge de Tarde, e ha
tara	nate jndr'à quedde ca jè canusciute
tara	cumme 'a Murge Tarandine (estenzione
tara	meridionale de le Murge), 'nu comblesse
tara	collinare ca accumenze jndr'à vanne
tara	cendrale d'a provingia ioneche e spicce
tara	jndr'à 'u Salende vicine a 'u confine
tara	'mbrà 'a Provinge de Lecce e quedde
tara	d'a Cetate de le doje Mare.
tara	Franco Tozzi - Due case, due finestre e
tara	Frangische Silvani, rielabb. de
tara	Dumeneche Lalli (da Héraclius,
tara	empereur d'Orien de Pierre Corneille)
tara	Frida Kahlo & Tina Modotti de Peter
tara	Wollen e Laura Mulvey
tara	fundanelle de acque potabbele;
tara	Gabriel García Márquez, screttore.
tara	Gandino: Prima Domenica di Luglio
tara	Generales]]) cu mandate de quattre
tara	Georgiche (Georgicon): comboste a
tara	Napule jndr'à sette anne ('mbrà 'u 36
tara	n.C. e 'u 29 n.C.) e suddivise jndr'à
tara	quattre libbre. Jè 'nu poeme
tara	didascaleche sus 'a fatìe jndr'à le
tara	cambe, sus a l'arvulecolture (in
tara	particolare d'a vite e de l'ulive), sus
tara	a l'allevamende e sus a l'apicolture
tara	cumme metafore de 'n'ideale suggettate
tara	Gessner, Emil. «Das Altleonesische:
tara	Ein Beitrag zur Kenntnis des
tara	Giacarta meridionale (Jakarta Selatan)
tara	Gianfranghe Fini (Bologne, 3 gennaio
tara	1952) éte 'nu politeche tagliáne.
tara	Giobbe Covatta ('u nome vere ète
tara	Gianmaria Covatta) (Tarde, 11 giugne
tara	1956) ète nu comiche, attore e
tara	scrittore tagliàne. Face pure ìu
tara	testimone pe l'associazione AMREF e
tara	Giotte preferìe dà cchiù 'mbortanze
tara	a 'a figure umane, marcanne cchiù
tara	forte le valure espressive,
tara	probabbilmende, pe assecondà 'a svolte
tara	in sienze pauperisteche de le
tara	Conventuale operate jndr'à chidde
tara	anne. 'U sande pare stranamande imberbe
tara	jndr'à tutte le storie.
tara	Giuanne D'Onghia (1963), allenatore de
tara	Giuliano Teatino (CH), copatrune
tara	gjaline, gjâl, poleč (jadde),
tara	polečut (jadde piccele), galina
tara	(variande venete reggionale)
tara	Göttingen - Germanie da 'u 1978
tara	Gratzianu, Gratzianeddu (it. Graziano)
tara	grimacesi (garmičianj o rečanji in
tara	Guglionesi, Montenero di Bisaccia,
tara	Gwangju (Gwangju Gwangyeoksi;
tara	Hamit Bozarslan, 'A Turchie
tara	condemboranèe, Il Mulino, Bologna, 2006
tara	Ha state ausate l'encauste jndr'à le
tara	figure a finde rilieve.
tara	Have partecipate 'nu sacche de vote a
tara	'u Festival de Sanremo ma non già maje
tara	Herefordshire, (Condea de autorità
tara	Holocentrus maroccanus Bloch &
tara	I-22060 CH-6911 Cambione d'Itaglie (CO)
tara	Ifigenia de Racine in Ifigenia, 'u
tara	Il cantico dei cantici (The Song of
tara	illustre (purcé luminose e allore
tara	capace de dà lustre a ce ne face ause
tara	Il tamburo (spr.1773 Napoli N) [Il
tara	incl.  Isole Azzorre,  Arcipelaghe de
tara	Ind'ô territorie d'u Mali, apprìme de
tara	Timbuctu, se iacchije 'u delte 'nderne
tara	In Itaglie 'u prime sciúrne d'a
tara	sumáne jè 'u lunedìe e l'urteme jè
tara	'a dumèneche. jndr'à otre paise no
tara	sembre jè 'u lunedìe 'u prime sciurne
tara	ma certe vote jè 'a dumeneche.
tara	In russe le uneche ttrè state jndre
tara	cui 'u Sisteme 'ndernazionale non g'è
tara	state adottate cumme prengepale o
tara	uneche sisteme de mesurazione: le State
tara	Aunìte d'Americhe, 'a Liberie e 'a
tara	"Inverno" cantata da Irene Fargo
tara	Ìrte Austrie (Capeluèche Linz)
tara	ISO 3166-1, 'a taggelle de riferimende
tara	pe tutte le codece de le reggione.
tara	ISO 3166-2:2007-04-17 - p'u Ciad, onne
tara	state aggiunde Hadjer Lamis, Mandoul,
tara	Mayo-Kébbi-Est, Mayo-Kébbi-Ouest,
tara	Ndjamena e Wadi Fira.
tara	Isola Howland ( Statère Aunìte
tara	Isole Vergini americane ( Statère
tara	Itaglie: Borges tène 'na speciale
tara	affinità cu 'a Divina Commedia de
tara	Dante Alighieri, suggette de le Nove
tara	Saggi Danteschi e cu Venezia. A 'a
tara	Divina Commedia jè pure libberamende
tara	ispirate L'Aleph (l’amore de Dante pe
tara	Beatrice = l’amore de Borges pe
tara	Beatriz; 'n'Opere ca tène tutte,
tara	l'Aleph = Divina Commedia). Otra
tara	letture preferite ere Ariosto, 'u quale
tara	tagliàne l'ha 'mbarate viaggianne cu
tara	'u pullmann verse 'a bibblioteche cumme
tara	pe Dante. 'U particolare amore sue pe
tara	Dante ha state definite da 'a criteche
tara	"dantisme immanente", purcé le
tara	refereminde a le congette dantesche
tara	legate a 'a radizione crestiane
tara	presende jndr'à l'opere borgesiane se
tara	traducene jndr'à 'na immanenze ca non
tara	ge se resolve necessariamende jndr'à
tara	'na perdite de sacralità (cfr. Lore
tara	Terracini e Robberte Paoli; 'u volume
tara	de Riccardo Ricceri jè dedicate a
tara	Dante e a 'u specifeche teme d'u
tara	dantisme immanente presende jndr'à
tara	l'opere d'u screttore argendine).
tara	jaddette 'u màsche sciuvane de cirche
tara	Jaunius Jeronimas Jogaila Jokūbas
tara	Jonas Julijonas Julius Juozapas Juozas
tara	Jurgis Justas Justinas
tara	Jè 'a prime naziune ad 'u munne ce
tara	festegge 'u Capodanne. Sonde 11 ore
tara	nnanze respette a ll'Itaglie.
tara	Jè endemiche jndr'ô bacine d'u
tara	Jè 'nu monumende realizzate jndr'à
tara	seconda metà d'u XIX sechele da 'u
tara	laico professo Gesèppe Renato Greco.
tara	Se tratte d'a rappresendazione de certe
tara	scene d'a Passione de Criste,
tara	realizzate cu 'nu numere granne de
tara	conghiglie e cocce de ceramiche de tipe
tara	Jè 'u cchiù granne cindre storeche,
tara	culturale ed economeche d'a repubbleche
tara	de George, cunde ad 'u soje 'nderne 'a
tara	sede de le seguènde istituziune:
tara	Jijona, famuses pè 'u torrone àpule o
tara	Jndr'à capitale belghe onne fatijate
tara	ttrè fabbreche de maioliche: 'a prime
tara	funnate jndr'ô 1705, 'a seconne
tara	jndr'ô 1751, 'a terze jndr'ô 1802. 'A
tara	produzziune tipeche comune a le ttrè
tara	fabbreche ha state caratterizzate da
tara	terrine cu 'a forme de anemàle o de
tara	ortagge o de melòne jndre le quale
tara	prevalse le 'ndende naturalisteche. 'U
tara	reste d'a produzziune s'ète accostate
tara	a le aspette decorative 'mberande
tara	jndr'ô nord d'a Frange.
tara	jndr'à forme avversative: cu tutte ca
tara	Jndr'à l'anne ottande d'u Novecinde
tara	aumende 'a professionalità de le
tara	condutture radiofoneche, 'a qualità de
tara	le programme, le dimenziune de le
tara	studie. Quistte avviene de pare passe
tara	cu l'aumende de le guadagne
tara	pubblecetarie, dovute a 'mbortanze de
tara	le radio pure in termine de ascolte. Se
tara	parle allore none cchiù de radio
tara	libbere ma de radio private.
tara	Jndr'à l'endroterre, 'u castelle,
tara	inizialmende furmate da 'a sola Torre
tara	Quadrate (o Torre Massime) ca osce a
tara	die se affacce sus 'a Chiazze Castelle,
tara	ere addibite a tenute de cacce.
tara	Jndr'à l'inverne 1877, avenìe
tara	catturate jndr'à 'u Gurfe de Tarde 'a
tara	prima balene, pe quande se sapeve a
tara	l'epoche, combarse jndr'à 'u Mar
tara	Jndr'â lle urteme doje sèchele, 'a
tara	quandetata de canoscenze e 'u numere de
tara	strumènde ca se putèvane ccu ause
tara	sonde crisciute assaje. Ce sonde
tara	fuèrte legame 'mbrà 'a sciugrafije e
tara	le scienze de sciuloggije e botaneche,
tara	cumme pure economije, suciologgije e
tara	demografije. Jndr'ô XX sèchele,
tara	jndr'ô occidende, 'a discipline
tara	sciugrafeche avène esaminate jndre
tara	quàtte deverse fasère: determinisme
tara	sciugrafeche, sciugrafije reggionale,
tara	revoluzione quandetative e sciugrafije
tara	Jndr'à l'urteme vendennie 'mbrà 'u
tara	vendesime e 'u vendunesime sechele
tara	l'abbusivisme edilizie ave scangellate
tara	'nu sacche de peculiaritate d'u
tara	territorie (cumme le numerose
tara	mulattiere) e ave condrebbuite a ìa
tara	combromissione d'a flore e d'a fauna
tara	Jndr'à prima metà de le anne '90 se
tara	reggistre 'nu cale de ascolte pa radio
tara	e tanda crestiane penzane ca pu cchiù
tara	andiche de le mass media ste arrive 'a
tara	fine. In effette 'a congorrenze cu 'a
tara	telavisione se rileve perdende e 'u
tara	pubbleche jè in forte cale. 'A
tara	fiddusione de Indernette e 'a nascite
tara	de le web radio a 'a fine de le anne
tara	novande rilange però
tara	straordinariamende 'a radio dannele
tara	linfa nove e 'na nova sociologgie.
tara	Jedde jè infatte 'u megghie mezze ca
tara	se pò collegà cu 'u strumende nuève
tara	e 'nu sbuènne de emittende se
tara	pigghiane 'nu site web.
tara	Jndr'à simbologgie araldeche, 'a torre
tara	rappresende "forze e prestigge", 'a
tara	porte aperte "ospitalità", l'azzurre
tara	"giustizie e lealtà" e 'u verde 'a
tara	"floridezze" de le cambagne.
tara	Jndr'à sta zone atturne a l'anne 1100
tara	avera essere assaije forte 'a
tara	produzione de sale, purcé 'nzigne a
tara	trende saline d'u jume Late avenèrene
tara	rialate a 'n'abbazzie bizzandine.
tara	Angore oasce a die passanne da 'a S.S.
tara	106 se pò 'ndrucà 'nguedde a 'u jume
tara	Late, vecine vecine a 'u vosche
tara	Romanazzi e d'u vosche de Marziotta,
tara	l'arèe nnomenate Saline de Late.
tara	Jndr'à tutte le mode, nonostande
tara	l'accende mise sus a 'u dulore, sus a
tara	l'erotisme represse e sus a l'ause de
tara	figure ibbride, 'a visiona de Frida ere
tara	assaije lundane da quedde surrealiste:
tara	'a 'mmagginaziona soje non g'ere 'nu
tara	mode pe assè da 'a logeche e
tara	sckaffarse jndr'à 'u subconscie, ma
tara	cchiuttoste 'u prodotte d'a vita soje
tara	ca jedde cercave de rennere
tara	accessibbele attraverse 'u simbolisme.
tara	L'idèa soje de surrealisme ere 'nu
tara	sciucaridde, diceve ca jidde "jè 'a
tara	maggeca sorprese de acchià 'nu lione
tara	jndr'à l'armadie, addò ire secure de
tara	Jndr'à 'u 1486 Leonardo avère
tara	espresse 'a fede soje jndr'à
tara	possibeletà d'u vole umane: «potrai
tara	conoscere l'uomo colle sue congegnate e
tara	grandi alie, facendo forza contro alla
tara	resistente aria, vincendo, poterla
tara	soggiogare e levarsi sopra di lei». Da
tara	'u 14 marze a 'u 15 abbrile 1505 scrive
tara	parte de quidde ca avera essere
tara	'n'organiche Trattate de l'Acidde, da
tara	'u quale avrebbe vulute pigghià 'u
tara	segrete d'u vole, estennenne jndr'à 'u
tara	1508 le studie sue a l'anatomije de
tara	l'acidde e a'a resistenze de l'aria e,
tara	verse 'u 1515, aggiunge pure 'u studie
tara	de 'a cadute de le gravi e le muvemende
tara	Jndr'à 'u 1660, grazie a 'u matremonie
tara	de Marije Terese de Spagne e Luigge XIV
tara	de Frange, avenìe stipulate 'nu
tara	trattate de pace 'mbrà le doje
tara	paijesere; 'a cerimonie se facìe sus
tara	'a l'Isole de le faggiane, 'n'isolette
tara	piccenne paludose jndr'à 'u jume
tara	Bidasoa. Velázquez avenìe 'ngarecate
tara	de curà 'a decorazione d'u tendone d'a
tara	corte spagnole e de tutte
tara	l'allestimende sceniche d'u matremonie.
tara	Attirò sus a jidde l'attenzione pa
tara	nobbiltà d'u portamende sue e pu
tara	splendore d'u vestite sue. 'U 26
tara	sciugne turnò a Madrid e 'u 31 luglie
tara	pigghò 'n'attacche de freve. Sendenne
tara	vecine 'a morte, firmò 'u probbie
tara	testamende, nominanne cumme sole
tara	esecuture 'a mugghiere e 'u care amiche
tara	de famigghie Fuensalida, ca curave le
tara	reggistre reale. Murìe 'u 6 aguste
tara	1660. Avenìe brucate jndr'à cripte de
tara	le Fuensalida jndr'à chiesere de San
tara	Jndr'à 'u 1801 'a cetate scìe
tara	nuovamende sotte a 'u dominie de le
tara	truppe frangise, ca lassarene
tara	definitivamende l'imbronda lore pa
tara	Jndr'à 'u 1923 trasìe a fà parte d'a
tara	neonate provinge d'u Jonio, derivate da
tara	l'andiche provinge d'a Terra d'Otranto.
tara	Jndr'à 'u 1960 stè 'a
tara	differenziazione jndr'à ttre canale pe
tara	accundendà 'nu nnumere sembre magigore
tara	de utinde: 'u Nazionale addevende 'u
tara	Primo e se dedichesce a l'imbormazione
tara	politeche e sociale, 'u Secondo apponde
tara	sus 'a prose, sus 'a museche e sus a 'u
tara	varietà invece 'u Terzo addevende 'u
tara	canale culturale ma none troppe.
tara	Jndr'à 'u 1966 da 'u Pringipate de
tara	Monaco accemenzane le regolare
tara	trasmissiune de Radio Montecarlo, 'a
tara	quale pò operà in Itaglie purcé 'a
tara	staziona soje se iacchie a l'estero.
tara	Nasce 'nu condenziose cu 'a quale 'a
tara	Rai decide de recorrere a 'u tribbunale
tara	ca dè raggione a l'aziende de state e
tara	costringe Radio Montecarlo a
tara	inderrombere le trasmissiune.
tara	Jndr'à 'u 1994, infatte, 'na
tara	spediziona soje ave purtate a 'a luce
tara	'nu sbuènne de utensile de petre
tara	assaije semblice, troppe primitive pe
tara	essere attribbuite a Homo sapiens. 'Nu
tara	sacche de paleontologe pò onne
tara	attribbuite le fossile de Atapuerca a
tara	'a specie H. antecessor, conziderate
tara	derette andenate de H. heidelbergensis,
tara	ca ave vissute jndr'à le stesse aree
tara	cchiù o mene 200 000 anne apprisse.
tara	Jndr'à 'u 221 n.C., guvernanne ormai
tara	l'indere territorie cinese, e
tara	desideranne distinguere 'a posiziona
tara	soje da quedda de semblice re de Qin,
tara	'nvendò pe jidde stesse 'u titele de
tara	huangdi   – "auguste sovrane", unenne
tara	le carattere ca indicavane le Ttre
tara	Auguste e Cinghe 'Mberature, sovrane
tara	mitologgice d'u Paese aunìte.
tara	Jndr'à 'u comune se iacchiane de le
tara	«Jndr'à 'u gloriose pomerigge d'u
tara	Risorgimende nazionale 9 febbrare 1849
tara	'a megghia gioventù tagliane curreve a
tara	murì sus a le spalte de Rome
tara	repubblecane, ispirate da
tara	l'infaticabbele apostole de l'Aunità
tara	Gesèppe Mazzini e guidate da l'eroe
tara	nazionale Gesèppe Garibaldi. Rome
tara	combattìe romanamende condre truppe
tara	agguerrite de quattre esercite, mendre
tara	'n'Assemblea Costituende legiferave
tara	sotte 'u tire de le fucile rinnovanne
tara	jndr'à 'nu breve ma fulgide periode le
tara	glorie militare e le viertù civile de
tara	le quale sonde costellate 'a storie
tara	millenarie d'a Cetate Eterne. Pa
tara	maravigghiose epopèe d'u 1849 Rome
tara	redevenne 'u cendre e 'a fiamme de le
tara	speranze tagliàne indicanne 'a via d'u
tara	riscatte nazionale. Jndr'à 'u
tara	cendenarie de le eroice avvenimende,
tara	sus a 'u colle capitoline addò
tara	svendolesce 'u gonfalone d'a
tara	Repubbleche, 'u popole de Rome, ca
tara	jndr'à tragedia recende d'a Patria, ha
tara	vissute le memorabbile ore d'u martirie
tara	e d'a riscosse, riassume le vote, le
tara	eroisme, le sacrifice de totte le
tara	Cetate ca pruvate ma none scosse da 'a
tara	svendure, copperarene a 'a redenzione
tara	Jndr'à 'u prime e 'u seconde volume
tara	Newton dè certe 'mbortande definiziune
tara	('a masse avène definite cumme
tara	"quandità de materie" e accussì vie)
tara	e condinue esponenne le ttre
tara	fondamendale legge d'u mote valide,
tara	pure cu quacche cangiaminde piccinne,
tara	Jndr'à 'u stesse tiembe, insisteve sus
tara	a 'u fatte ca 'a sciugrafije non ge
tara	puteve spiegà, da sole, 'a grannenezze
tara	de 'nu popole, sostenenne ca 'a
tara	civiltà greche se funnave sus a
tara	l'inderesse de le cetadine pe le arte e
tara	Jndr'à vanna Ovest l'abbandone
tara	corrisponne qualitativamende a quidde
tara	generalmende in atte in Germanie, sie a
tara	cause d'a Kirchensteuer sie pa visione
tara	criteche, spesse cchiù sus a 'u piane
tara	politeche ca sus a quidde releggiose,
tara	da vanne d'a popolazzione
tara	tradizionalmende crestiane.
tara	Jndre 'stù mode 'u Monde Chimborazo,
tara	jndr'ô Ecuador, jè 2.150 m cchiù
tara	lundàne de l'Everest respette a 'u
tara	cendre d'a Terre me cu 6.272 m non
tara	g'ète mmanghe 'u picche cchiù ìrte
tara	de le Ande. Inoltre 'u Mauna Loa
tara	resulte cchiù ìrte de l'Everest ce
tara	'ô mesurame accumenzanne d'a base sove
tara	sus a 'u funnale oceaneche me no ce e
tara	mesure 'a vette sove accumenzanne da 'u
tara	Jndr'ô 1841 l'esplorature James Clark
tara	Ross passe attraverse quidde ca jè
tara	ôsce canosciute cumme 'u Mare de Ross
tara	e scuprì l'Isole de Ross. Aví
tara	navigate luènghe 'nu granne mure de
tara	ghiacce ca venne successivamende
tara	chiamate Ross Ice Shelf. Le monde
tara	Erebus e Terror sonde state dedicate a
tara	le dò sckife d'a soje spediziune: HMS
tara	Erebus e Terror. Mercator Cooper
tara	sbarche jndr'ô Antartide oriendale 'u
tara	Jndr'ô 1999 'a provinge autonome d'u
tara	Kosove-Metohija avène lassate
tara	d'abbasce a 'u prutettorate
tara	'ndernazionale UNMIK e NATO c'a
tara	Resoluzione d'u Conziglie de sicurezze
tara	de le Nazione Aunìte numere 1244 d'u
tara	1999, ca prevedeve l'elezione de 'nu
tara	Parlamènde d'u luèche; fallite le
tara	negoziate ca avevène ddà scacchià
tara	'ô status d'a reggione, 'u Parlamènde
tara	d'u prutettorate ha appruvate 'a
tara	dechiarazione de 'ndependenze d'u
tara	Kosove 'u 17 febbrare 2008. 'U sciùrne
tara	nnande 'u Parlamènde d'a Serbie ha
tara	dechiarate de conziderà nulle e prive
tara	de ogne effette 'a proclamazione citate
tara	Jndr'ô Antartide se iacchiene le dò
tara	cchiù granne piattaforme de ghiacce
tara	d'u munne, quedde de Ross e quedde de
tara	Jndr'ô marze e abbrìle 2003, duranne
tara	l'invasione de ll'Iraq, Baghdad avène
tara	pesandemènde bommardate, e le prime
tara	forze statunitense trasèrene jndr'â
tara	cetata 'mbrà 'u 7 e 'u 9 abbrìle.
tara	Otre casine fùrene causate arrète da
tara	le grave sacchegge avvenute jndr'â lle
tara	sciùrne ca sonde avenùte nnande ad 'a
tara	fine d'a uerre. C'a deposizione d'u
tara	regime de Saddam Hussein, 'a cetata fù
tara	occupate da le truppe amerecane.
tara	L'autoretata provvisorie d'a coalizione
tara	(Coalition Provisional Authority o CPA)
tara	creje jndr'ô côre d'a cetata 'na
tara	vanne fortifecate de 8 km² chiamate
tara	"Vanne Verde" quagghiate a proprije
tara	sede e a quèdde d'u successive guverne
tara	provvisorie. 'A Coalition Provisional
tara	Authority ha lassate 'u putere ad 'u
tara	guverne ad interim ad 'a fine de
tara	sciùgne 2004, nnande a lle elezione
tara	polìteche svoltese jndr'ô scennàre
tara	de quidde stesse anne.
tara	Jndr'ô vascechiane amazzoneche, a
tara	cause d'a pendenze limitate (3,8 cm
tara	ogne chilometre) le jume sonde
tara	collegate 'mbrà lòre da canale
tara	naturale. Le acque a sud de Marajò
tara	(Tocantins, Guamã e otre) ccrèjene 'u
tara	Rio Pará, ca sgorghe attraverse 'a
tara	Bahia de Guajará (cchiù o mène 20 km
tara	jndr'â larijèzze) jndr'â
tara	ll'Atlandiche meridionale. 'A vanne
tara	cchiù piccele d'a lènga de terre
tara	'mbrà Marajó e 'u continènde se
tara	iacchije 'nzign'a cetata de Breves,
tara	pure ce jè navigabbele cu sckife
tara	John Mandeville, Il cavalier Zuanne de
tara	José Rodrigues dos Santos, Codice 632,
tara	Kaesong, Coree d'u Nord, da 'u 1997
tara	Karma - aziune, atte, quidde ca ète
tara	Khmelnytskyi, Ucraine, da 'u 1997
tara	K. N. Chaudhuri, Trade and Civilization
tara	in the Indian Ocean (1985);
tara	KwaZulu-Natal, Sud Afriche, da 'u 2001
tara	L'accende e 'a cadenze d'u lizzanese
tara	sonde prevalendemende brinnesine
tara	(dialette salendine settendrionale), ma
tara	forte jè pure l'imbronde d'u leccese,
tara	ca jè 'u salendine cendrale. 'U
tara	dialette lizzanese, allore, se
tara	allundane assaije probbie da 'u
tara	dialette d'u capeluèche ioniche
tara	(Dialette tarandine) ca appartene a le
tara	dialette de transizione apulo-salendine.
tara	La Diva III - CD, EMI Arabia, 1998
tara	L'aeropuèrte tène doje piste, une
tara	jndr'à direzione NW-SE longhe 2.628 m,
tara	l'otre jndr'à direzione NE-SW longhe
tara	Laghe Huron ('u seconne pe' grannèzze;
tara	jindre a stù laghe se iacchije
tara	Manitoulin, l'isole lacustre cchiù
tara	la "í" jè achiedúte (èsèmbie nd'à
tara	L'alfabbète de le lettere minuscole
tara	d'a lènga tagliàne jè: a b c d e f g
tara	h i l m n o p q r s t u v z.
tara	L'altitudine medie d'u continende jè
tara	pare a cirche 600 m s.l.m.; le aree ce
tara	stonne a quote cchiù piccele de le 180
tara	m s.l.m. sonde relativamende picche,
tara	accusì cumme picche sonde le zone
tara	cchiù ìrte de 3000 m.
tara	"La Monaca"; Trad. di E. K.
tara	Imberciadori. Titele origginale La
tara	Religieuse Garzanti editore s.p.a.
tara	L'Anemone d'u Monde Baldo (nome
tara	scendifeche Anemone baldensis L., 1767)
tara	jè 'na chianda erbacea piccenne da le
tara	fiure vianghe delicate ca appartene a
tara	'a famigghie de le Ranunculaceae.
tara	La Pazzia di Orlando e di don
tara	Chisciotte, in “L’Arengo”, 1998,
tara	L'Aragona ète scucchiáte jindre ttré
tara	provinge e trendatré comarche. Le
tara	L'aree d'u Mar Gnure riendre jndre zone
tara	sotte 'a tutele da parte de l'ACCOBAMS
tara	("Agreement on the Conservation of
tara	Cetaceans of the Black Sea,
tara	Mediterranean Sea and Contiguous
tara	Atlantic Area") ca stabbelisce de le
tara	regole pè 'a protezione de le cetacee
tara	e, jndr'ô case d'u Mar Gnure, de le
tara	La Santa (sede comunale), San
tara	Sant'Alessandro-Sant'Alisander
tara	L'associazione de Architetti Tagliàne
tara	in Spagna, Arquites ha state nnomenate
tara	accussì purcè s'à volute onorà
tara	L'attane avère probabbilmende cchiù
tara	passione pa museche ca pa fatìe de
tara	varviere, purcé accettò jndr'à 'u
tara	1685 l'ingagge cumme violiniste d'a
tara	Basiliche de San Marche, ca allore ere
tara	sulamende 'a Cappelle private d'u Doge
tara	e none sede vescovile e addò se
tara	celebrave in occasiune particolare. A
tara	l'epoche le museciste d'a Basiliche
tara	avèrene notevole prestigge e sembre
tara	jndr'à 'u 1685 avenìe assunde cumme
tara	Maestre 'u famose Giuanne Legrenzi. Ha
tara	state inzieme a quist'urteme e a 'u
tara	colleghe sue Andonie Lotti, ca Giuanne
tara	Battista Vivaldi funnò 'u Sovvegno de
tara	le museciste de S. Cecilia, 'na
tara	confraternita de museciste veneziane. A
tara	l'imbegne sue a 'a Cappelle d'u Doge,
tara	l'attane de Andonie Vivaldi aggiungìe
tara	partenne da 'u 1689 quidde de
tara	violiniste a 'u tiatre San Giuanne
tara	Grisostomo e a 'u Spedale de le
tara	Laurino, Monte San Giacomo, Sacco,
tara	Sanza, Teggiano, Valle dell'Angelo
tara	L'Aveu, drame en un acte en prose
tara	Le 40 cetate cchiù populose d'Europe
tara	(Leandro Alberti "Descrizione de totta
tara	Le àrvule se distinguone da lle
tara	arbuste no pè le lòre dimenziune me
tara	pè 'a presenze de 'nu tronghe assaje
tara	idendifecabbele e prive pè 'nu prime
tara	stuezze de ramificazione (ce stonne de
tara	le salice - àrvule a totte le effette
tara	- cu 'nu portamènde strisciande e
tara	ìrte sule picche cendimetre).
tara	Le Borbóne se spartírene jinde à
tara	tré rame 'nd'o' Medioéve: u
tara	pringipàle acchemenzàte che Pitre I
tara	(1310-1356) nan 'nge stètte chiú
tara	quande la fígghie de Pitre II de
tara	Borbóne segnore de Beaujeu, Susànne,
tara	pegghí da Luígge XII u deritte de
tara	pegghià à tutte le bène de le
tara	sceneture e zitò u cuggíne Carle d'u
tara	rame cadètte de Borbóne-Montpensier.
tara	La tèrze righe jè d'o' nepote de
tara	Robbèrte, Giuànne de La Marche, ca
tara	dope u matremònie che la sore d'u
tara	juldeme conde de Vendôme, Bouchard
tara	VII, fací u rame de le
tara	Borbóne-Vendôme, ca salí o' trone de
tara	Frange che Erriche IV u 1589,
tara	acchemenzànne la dinastíe reale de le
tara	Le Carteddàte (cartellate, scartellate
tara	o nèvole) so', cu lle Boconotti, le
tara	dôce natalizzie Pugghise. Tènene 'a
tara	forme de rosètte de pasta sfoglie
tara	sottile, fritte ind'a ll'uègghie, se
tara	pìgghiene e ss'arravògghiene le
tara	striscie de pasta longhe priess' a
tara	poche 30 cm e larie 4 cm. 'U nome
tara	avéne d'a forma particolare ca tènene.
tara	Le cetate de 'nderesse turisteche
tara	sonde: Dacca, 'a capitale, Chittagong,
tara	'a seconne cetate d'u Bangladesh, Cox's
tara	Bazar, 'na piccele cetate ca se iacchie
tara	jndr'à vanne sud-oriendale d'u paise
tara	famuse pe' 'u turisme balneare de
tara	nicchie, 'u Parche Naziunale d'u
tara	Sundarban, jndr'à vanne sud
tara	occidentale d'u paise. Da vedè 'a
tara	praje de Teknaf e l'isole de St.
tara	Martin, e pe' spiccià 'a cambagne
tara	'ndorne a Nawabganj.
tara	Le codece reservate, sonde codece ca
tara	pure ca non ge fanne parte de le codece
tara	ISO 3166-1, avènene ausate jndr'à
tara	certe applicaziune apprisse a loro.
tara	L'ISO 3166 MA le reserve, accussì non
tara	g'avènene ausate jndr'à codece ISO
tara	3166 uffisciele, creanne accussì uerre
tara	tra 'u stàndàrd e le applicaziune
tara	suje. 'A liste de le codece alpha-2
tara	resèrvete osce a die jè 'a seguente:
tara	L'economije de Marugge se base
tara	soprattute de agricolture e turisme.
tara	Le crestiane accumenzavane a chiandà
tara	jndr'à le probbie terrene agrumete e
tara	vignete ca onne state 'a furtune de le
tara	probbietarie e 'a preziosità de 'nu
tara	territorie ca ha date granne vandagge
tara	pa qualitate d'u terrene. Palasciane,
tara	infatte, ha state sembre 'na cetate cu
tara	'na granne vocazione agricole.
tara	L'edificie jè 'u cchiù ierte d'u
tara	paese e se 'ndruche bbuène da fore a
tara	Le Emirate Arabe Aunìte (al-Imārāt
tara	al-ʿArabiyya al-Muttaḥida) sonde 'nu
tara	state jndr'ô sud-est d'a penisole
tara	arabe, jndr'à ll'Asia sud-occidentale,
tara	e comboste da sette emirate: Abu Dhabi,
tara	Ajman, Dubai, Fujaira, Ras al-Khaima,
tara	Sharja e Umm al-Qaywayn. Apprìme d'u
tara	1971, èrene canosciute cumme le State
tara	d'a tregue (Trucial States), ccu
tara	referemènde a 'na tregue 'mboste
tara	jndr'ô XIX sèchele da le bretànneche
tara	ad alcune sceicche arabe che non ge
tara	condrastavane, e anzi foraggiavane,
tara	attivitate piratesche ca pundavane a
tara	colpì 'u naviglie transitante jndr'ô
tara	tratte de mare de lòre combetenze. 'A
tara	naziune confine cu l'Oman a sud-est, cu
tara	l'Arabie Saudite a sud-ovest ed ète
tara	vagnate da 'u Gurfe Persiche a nord.
tara	(le flusse migratorie addevendene
tara	negative, 'a crescite d'a popolazzione
tara	jè assaije cchiù lende)
tara	Le gnummariedde o nghiemeridde o
tara	turcinelli o gnummareddi o turcinieddi
tara	o 'mboti o marretti sonde 'nvoltine de
tara	'ndrame d'àgnidde tipeche d'a
tara	tradiziune pugghiese e lucane. Sonde
tara	famuse assaje jndr'à lle Murge e
tara	Le indiggene 'nfatte avere state
tara	abbituate a combattere e 'mbugnavane
tara	mazze de legne tuèste assaije de palme
tara	cu le quale duranne 'nu scondre
tara	acciderene 'nu spagnole e ne ferirene
tara	Le Länder sonde amministrativamènde
tara	scucchiáte jndre Kreise (circunnarie),
tara	jndr'ô numere comblessive de 438.
tara	Le Lido - cabaret sus a le
tara	Champs-Élysées famose pe le
tara	spettachele esotece ('mbrà le quale
tara	quidde de le Bluebell Girls) ha state
tara	frequendate da Elvis Presley.
tara	Le 'Mbere Bizandine sotte Basilio II
tara	Le mure de Rome sonde costituite da
tara	Lènghe Ufficiali d'a Repubbleche
tara	Leonardo Carioni (Lega Nord)  28.05.2007
tara	Le origgene de Martina Franghe, cumme
tara	borghe, resalene a 'u X sechele, quanne
tara	sus a 'u Monde de San Martine nascìe
tara	'nu villagge piccinne de profughe
tara	tarandine, fusciute da le condinue
tara	devastaziune de le Saracene e a le
tara	quale se agigungìe successivamende 'na
tara	comunitate de pastore.
tara	Le Partheni ca avenèvane da Sparta
tara	fonnane 'a cetate de Tarde
tara	Le pìsce de stu genere arrivene fine a
tara	20-45 cm de lunghezze. Spazie giugulare
tara	ovele, le uecchje tènene 'a palpebra
tara	adipose terra terra ca limitesce
tara	l'orbite circulere piccenne. Le bochere
tara	d'u nase sonde vecine 'mbrà lore.
tara	L'opercoli sonde cu 'na macchia gialla.
tara	'U dorse jè grigie scure, 'a vendre
tara	Le prengepále cetate de ll'Andalusia
tara	Le prime condatte 'mbrà Africa
tara	sub-sahariane ed Europe sonde risalende
tara	a 'u XIV sèchele cu l'arrive de le
tara	prime esplorature europee, ca se
tara	vedèrene nnanze principalmende a regne
tara	de tipe tribale. Le rapporte 'mbrà le
tara	Europee e le popule sub-sahariane
tara	fùrene certamende assaje comblesse e
tara	difficele da riassumere, 'na vote
tara	pacifiche e n'otra vote sanguinose; 'n
tara	generale, tuttavie, 'a superiorità
tara	tecnologgeche de le Europee mise le
tara	popule africane jndre 'na posiziune
tara	nettamende subordinate respette a le
tara	nuève arrivate de pelle vianghe.
tara	Le provinge sonde suddivise in comune o
tara	municipie (in spagnole municipio). A
tara	cape d'u municipie stè l'alcalde.
tara	Leri Cavour, Lucedio, Robella
tara	Le scondre 'mbrà epirote e romane
tara	devendarene sembre tuèste tuèste e
tara	costose cumme numere de crestiane
tara	muèrte: 'a famose Battagghie de
tara	Heraclea d'u 280 n.C, ca vedìe
tara	protagoniste 'u console romane Publio
tara	Valerio Levino e 'u stesse Pirro,
tara	custò 7.000 muèrte, 2.000 priggiunire
tara	e 15.000 ferite 'mbrà le romane invece
tara	4.000 muèrte e 'nu sbuènne de ferite
tara	se cundarene 'mbrà le grecie. Le
tara	successe de le epirote avenèrene
tara	raggiunde grazie a 'a presenze jndr'à
tara	battagghie de le elefande da uerre,
tara	animale tande imbonende quande
tara	scanusciute a le leggionarie romane.
tara	Le sorgende d'u Congo se iacchiene sus
tara	a le pendice meridionale d'u monde
tara	Musofi jndr'ô massicce de le monde
tara	Mitumba a 'u confine 'mbrà Repubbleche
tara	Democrateche d'u Congo e Zambia, e
tara	cchiù precisamende jndr'à reggione
tara	d'u Katanga, cirche 100 km a ovest d'u
tara	capeluèche d'a provinge, Lubumbashi.
tara	Jndr'ô prime tratte d'u soje curse 'u
tara	fiume jè chiamate Lualaba, scorre
tara	dapprime verse nord 'nzigne le laghe
tara	Lac Upemba e Kisale. A cirche 150 km a
tara	nord de quiste receve da destre le
tara	Luvua-Luapula-Chambeshi, trasènne 'n
tara	seguite jndr'à l'ambie depressione
tara	congolese addò scorre verse nord fine
tara	a le cascate Boyoma 'nzigne Kisangani.
tara	Jndr'ô stuezze nord-est d'u paise
tara	jndr'à zone de Kisangani 'u fiume
tara	Congo non g'è cchiù navegabbele e
tara	quacche banghe de rocce picche profunne
tara	trasfurmane stù stuezze de fiume in
tara	"rapide" chiamate Wagenya.
tara	Le statère, a llòre vôte, sonde
tara	scucchiáte jndre comune (municipios) e
tara	jndr'ô case d'u destritte d'a capitale
tara	e de lle dependenze federale jndre
tara	departimènde (departamentos). Le
tara	comune jndr'ô Venezuela rappresendane
tara	'nrealtate de lle endità territoriale
tara	ca se iacchiene mmiènze 'mbrà lle
tara	provinge e le comune tagliáne o
tara	spagnole e se pòtene, sutte quacche
tara	aspette, combrondà a lle
tara	arrondissements frangise. Sonde 'nfatte
tara	sule 335 ripartiti jndre 'na forme
tara	diseguale 'mbrà lle Statère. 'U
tara	Táchira, ca tène 'na grannèzze de
tara	11.100 km² e 1.155.000 crestiáne
tara	cirhe (stime 2006) se artichele jndre
tara	29 municipios, 'nvece 'u Lara, cu 'na
tara	grannèzze territoriale e 'na
tara	popolazzione assaje cchiù granne
tara	(19.800 km² e 1.760.000 crestiáne
tara	cirche, sembre seconne le stime d'u
tara	2006) ne tène sule 10. Le municipios
tara	se scucchiáne n'otra vôte jndre
tara	parrocchie (parroquias) le quale non ge
tara	coincidene sembre ccu 'nu uneche nuclee
tara	urbane prengepále ed 'u proprije
tara	territorie de pertinenze. Le cetate
tara	cchiù populose e spannùte sonde
tara	'nfatte scucchiáte generalmènde
tara	'mbrà cchiù parroquias, mendre spesse
tara	'na sule parroquia pòte condenè
tara	assaje luèche javitàte.
tara	Le suggettate sportive de osce a die
tara	Le traghette de servizie pubbleche
tara	condane 10 linèe, tutte perifereche,
tara	ca attraversane 'a Sprea e otre fiume e
tara	lache. Sonde congendrate a sud-est
tara	(Treptow-Köpenick), ma 'a linèe
tara	cchiù longhe se iacchie jndr'à zone
tara	sud-occidendale, 'mbrà Wannsee e
tara	L'Europe cumme 'na alleanze de State
tara	Lev Isaakovič Šestov, felosofe
tara	L'IBAN ète obbligatorije da un 1°
tara	luglie e ce no 'u mettite a banga ve
tara	L'Ĳsselmeer ha state ccrejète jndr'ô
tara	1932 quane 'u Zuiderzee, 'u mare
tara	'nderne ca jndre quidde timbe vagnave
tara	le provinge d'u Flevoland, de ll'Olanne
tara	Settendrionale e d'a Frisie fù
tara	scucchiáte da 'u mare esterne tramite
tara	l'Afsluitdijk. L'IJsselmeer deve 'u
tara	nome suve ad 'u jume IJssel ca n'ète
tara	tribbutarije, e jè caratterizzate da
tara	'u digramme IJ ca jndr'ô neerlandese
tara	jè 'na lettere de ll'alfabbète e se
tara	scrive totte maiuscole.
tara	L'Indie (Hindi: भारत Bhārat),
tara	ufficialmènde Repubbleche de ll'Indie
tara	Gaṇarājya), ète 'nu state de
tara	ll'Asie meridionale, ccu capitale
tara	Nuève Delhi (o New Delhi). Ète 'u
tara	settime paise pe' grannèzze
tara	sciugrafeche ad 'u munne (3.287.590
tara	km²) ed 'u seconne cchiù populate ccu
tara	1.173.108.018 crestiáne (stime
tara	effettuate jndr'ô 2010), e seconne
tara	alcune statisteche ha ddà superà 'a
tara	Linee de successione ad 'u trone d'u
tara	L' Ingoronazione d'a Vergine' o o
tara	«Pala Oddi», purcè commessa jndr'à
tara	'u 1502 da Maddalena de l'Oddi p'a
tara	chiesera peruggine de San Frangische,
tara	spicciò, apprisse 'a requisizione
tara	fatte da le Frangise jndr'à 'u 1797, a
tara	Pinacoteche Vaticane. Non ge convinge
tara	'a disposizione a doje piane - le
tara	apostole da 'u vasce uardene a
tara	l'ingoronazione ca avene in ciel -
tara	mendre Raffaelle se sforze de varià
tara	atteggiaminde e 'spressiune,
tara	testimonianne accussì 'na ricerche
tara	L'Iran se scucchie jndre 30 reggione
tara	(ostānhā, singolare - ostān):
tara	L'isole jè longhe 1250 km cirche,
tara	mendre 'a larijèzze jè assaje
tara	piccele, jndr'ô soje punde massime,
tara	jndr'à provinge de Camagüey jè de
tara	120 km me sulamènde de 31 jndr'à
tara	provinge de L'Avana. 'U granne sveluppe
tara	costiero, de cchiù de 3500 km, offre
tara	'na ambie varietate de paisagge marine,
tara	d'a costiere rocciose vasce ed
tara	allongate, a quèdde ìrte e cu dirupe,
tara	me specialmènde 'na smisurate distese
tara	de praje de réne coralline a vôte
tara	granulose, me a vôte pure finissime ed
tara	'mbalpabbele. 'A barriere coralline, ca
tara	se spànne a ll'esterne de
tara	ll'arcipelaghe de Camagüey, jè, cu le
tara	soje 400 km de grannèzze, 'a seconne
tara	d'u munne pe' 'mbortanze dope quèdde
tara	australiane. Jndr'ô sveluppe d'a coste
tara	se iacchiane profunnde ed ambie
tara	'nzenature ca costituiscone bacine
tara	portuale naturale de 'nu valore e de
tara	'na bellèzze granne assaje, sede de le
tara	puèrte commerciale storeche de Cuba
tara	cumme L'Avana, Santiago de Cuba e
tara	Liste de le jume cchiù longhe d'u munne
tara	L'Istitute Tecniche Industriale Statale
tara	e Liceo Sciendifiche Tecnologgiche
tara	"Augusto Righi" jè gemellate cu 'u
tara	località Acquadoce Cirenaica, cu 'na
tara	coste picche ierte e scogliose;
tara	Località: La Boschetta, Alle Grazie,
tara	L'oceane Pacifeche tène cchiù o mène
tara	'nu terze d'a grannèzze terrestre, e
tara	se spanne pe' 179 miglione de
tara	chilometre quadrate. Se allonghe da
tara	nord a sud pe' cchiù o mène 15.500
tara	chilometre, accumenzanne e cundanne 'u
tara	mar de Bering jndr'â ll'Artide e
tara	spiccianne a le margine ghiacciate d'u
tara	mare de Ross jndr'â ll'Antartide. 'A
tara	cchiù granna larijèzze 'n'senze
tara	est-ovest avène raggiunde a cchiù o
tara	mène 5 grade de latitudene nord, cu
tara	'na distanze de 19.800 chilometre da
tara	l'Indonesie a le coste d'a Colombie. 'U
tara	luèche cchiù vasce d'a superficie
tara	terrestre se iacchije jndr'ô
tara	Pacifeche, 'nzign'u pertuse de le
tara	Lope de Vega, Sonetti amorosi (versione
tara	con testo a fronte, biografia amorosa e
tara	note cura di...), Taranto, 1970, pp. 155
tara	L'origgene de stu dialette s'addà
tara	recanoscere quanne 'u territorie ere
tara	popolate da le popolazziune celteche, e
tara	dopo, da chidde latine. 'A
tara	colonizzazzione de le lungubarde ('a
tara	cetate fù 'na sede ducale lungubarde
tara	jndr'ô Medio Evo), ha lassate 'nu
tara	notevole influsse linguistiche, da 'u
tara	punde de viste lessicale e da quidde
tara	morfologgiche-sindattiche. In timbe
tara	cchiù recende 'a lènga ha state
tara	'nfluenzate da elemende frangise e
tara	L'osservatorie accumenzò l'attività
tara	soje in date 1 abbrile 1866 presse
tara	quedde ca ere 'a locale sede d'a
tara	Capitanerie de Puèrte, cu funziune de
tara	assistenze a 'a navigazione marittime;
tara	le osservaziune, le rilevaziune e
tara	l'archivijaziune de le date
tara	meteorologgeche avèrene inizie invece
tara	jndr'à 'u 1878 cu 'a trasute in
tara	funzione de 'na stazione
tara	termopluviometreche ca faceve cape a 'u
tara	locale servizio idrologgeche.
tara	Lucas Correa (C) (da 'a Lazie)
tara	Luènghe tutte 'u corse d'a propria
tara	storie, Parigge ha sapute influenzà
tara	jndr'à 'nu mode determinande 'a
tara	politeche, culture, 'u stile de vite e
tara	l'economije de l'indere munne
tara	occidendale: già sede jndr'à 'u XIII
tara	sechele d'a rinascite de le arte e d'u
tara	sapere, jndr'à 'u XIV sechele devende
tara	'a cchiù 'mbortande cetate de l'indere
tara	Luís Mendonça de Albuquerque,
tara	Dúvidas e Certezas na História dos
tara	Descobrimentos Portugueses, 2 vols.,
tara	Lisboa, Círculo de Leitores, 1991;
tara	Colombo - Columbus, Lisboa, CTT, 1992.
tara	L'Ungherie jè membre d'a NATO, de
tara	l'OCSE, d'u Gruppe de Visegrád e de le
tara	accorde de Schengen.
tara	Lynn Salkin-Sbiroli, Il senso del
tara	nonsenso. Cosenza, Lerici, 1980
tara	Madonna cu 'u Piccinne e San Giuannine
tara	(Madonne d'a seggiola)
tara	Madonna del Rosario e San Giovanni
tara	Madonne de le Grazie (chiesere d'a)
tara	Madrid jè servite da l'aeroporte
tara	'ndernaziunale de Barajas e, pure ce
tara	tène 'na populazziune de cirche 3
tara	miglione de crestiáne, tène une de le
tara	cchiù sviluppate rezze de
tara	metropolitane d'u munne, cu dodèce
tara	Maioliche de Latèrze, urteme quarte
tara	Mallorca 846.210 cr. Isole Baleari
tara	Mantova, Arciducale, carnevale 1720
tara	Mappa d'a provinge de Frosinone
tara	Mappa de le lènghe e de le dialètte
tara	d'a reggione frangise e zone 'nziccate.
tara	Mappe d'u Tanganiche (Universetata d'u
tara	Texas, Austin, Perry-Castañeda Library
tara	Marciapiede mobile jndr'à Metrò de
tara	Maria Santissima della Fontenova
tara	Marina di Ragusa, San Giacomo Bellocozzo
tara	Maroussi 2004, funnate jndr'ô 1990,
tara	sciuèche jndr'â National Baseball
tara	Marze vendùse 'ngràvete l'àrvule cu
tara	Massa e Cozzile, Montecatini Terme,
tara	Pescia, Pistoia, Piteglio, Serravalle
tara	Mathieu, Dominique (2004): "¿Qué
tara	significó la democratización en la
tara	gestión urbana?" En: En: Rodríguez
tara	Kuri, Ariel y Sergio Tamayo Flores
tara	Alatorre (coord.): Los primeros cien
tara	años. Los próximos cien....
tara	Universidad Autónoma Metropolitana.
tara	Mazzafre avène citate pa prima vote
tara	jndr'à 'nu documende longobbarde d'u X
tara	sechele cumme gastaldate, ca signifeche
tara	sede de 'nu funzionarie regie ca
tara	amministrave 'u territorie.
tara	'Mbortande culture pre-colombiane
tara	fùrene: le Moche (100 a.C. – 700
tara	d.C., presse 'a coste settentrionale
tara	d'u Perù); Tiahuanaco (100 a.C. –
tara	1200 d.C., jndr'à Bolivie); Cañari
tara	(jndre reggione cendre-meridionale de
tara	l'Ecuador), Paraca e Nazca (400 a.C.
tara	– 800 d.C., Perù); Wari o 'Mbere
tara	Huari (600 – 1200, jndr'ô Perù
tara	cendre-settentrionale); le 'Mbere Chimu
tara	(1300 – 1470, sus 'a coste peruviane
tara	settentrionale); le regne Chachapoya e
tara	Aymaran (1000 – 1450, jndr'à Bolivie
tara	e jndr'ô Perù meridionale).
tara	'Mbrà le cripte cchiù 'mbortande
tara	arrecurdame chidde de:
tara	'Mbrà le personalità sportive cchiù
tara	famose nate jndr'à provinge, stonne:
tara	'mbrà Lustenau e Sankt Margrethen
tara	M. Colledge, L'impero dei Parti, tr.
tara	it., Newton Compton, Roma 1979
tara	Mediodactylus kotschyi kotschyi,
tara	(Steindachner, 1870)
tara	Meike Kröger, (1986), atleta de salte
tara	Menhir de San Marche de le Lupine
tara	Metropolitane de San Pitreburghe
tara	Michelle Tranchtenberg, attrice
tara	Minsk, Bielorussia, da 'u 2000
tara	Mobutu restituì 'u putere jndr'à lle
tara	máne de Kasavubu e, dope 'nu periode
tara	de transizione duranne 'u quale 'u
tara	Paise avève viste 'nu prime
tara	dispiegamènde de truppe de le Naziune
tara	Aunìte ('a missione MONUC), jndr'ô
tara	luglie d'u 1964 Kasavubu costituì 'nu
tara	guverne de aunità naziunale. A Moise
tara	Ciombe (o Tshombé), ca jndr'ô passate
tara	ère state une de le leader d'a
tara	secessione d'u Katanga, ha state
tara	affidate 'u combite de guidà 'u
tara	Monagas (Maturín) Sup. km² 28.930
tara	Monreale, Piana degli Albanesi, San
tara	Monuminde e luèche de inderesse
tara	Mostre d'u presepe, jndr'à 'u Castelle
tara	Episcopio a Vurtàgghie jndr'à 'u
tara	Quartiere de le cerameche (decemmre)
tara	Mumbai jè 'a capitale commerciale e de
tara	le 'ndrattenemènde de ll'Indie,
tara	ccrejànne 'u 5% d'u PIL d'u paìse, 'u
tara	25% d'a produzione 'ndustriale, 'u 40%
tara	d'u commerce maritteme, e 'u 70% de le
tara	spustamènde de ternise de l'economije
tara	Musèe archeologgeche d'u Pireo
tara	Musèe Didattiche Zoologgeche a Oria:
tara	jè 'nu musèe naturalisteche, pure
tara	jidde se iacche jndr'à 'u comblesse
tara	d'u sanduarije de San Cosimo, affianghe
tara	a 'u zoo, espone 'nu sacche de anemale
tara	'mbagliate e 'mbalsamate, 'nu sbuènne
tara	de cranie e pelle accunzate .
tara	(Muttette popolare ca face riferimende
tara	a l'attività artiggianale cchiù
tara	diffuse jndr'à l'andichità, quedde
tara	'Na granna vanne d'a barriere coralline
tara	jè prutette da 'u Parche Marine d'a
tara	Granne Barriere Coralline, ca
tara	condrebbuìsce a lassà de le limite ad
tara	'a presenze umane, cumme pe' esembie 'u
tara	sovrasfruttamènde e 'u turisme. Otre
tara	pressione ambiendale p'a barriere
tara	coralline e 'u suve ecosisteme sonde 'a
tara	qualetate de le acque de deflusse, 'u
tara	cangiamènde climateche 'nzime ad 'ô
tara	sviangamènde de le coralle.
tara	'Na mundagne jè 'nu rilieve d'a
tara	superficie terrestre ca se spanne suse
tara	a 'u terrene circunnate jndre 'na vanne
tara	limitate. Seconne le convenzione
tara	europee 'a ìrtezze sove ha ddà esse
tara	cumme mineme 600 metre sus a 'u
tara	levèlle d'u mare, (slm) e l'aspette
tara	suve ha ddà esse almene pe' 'na vanne
tara	'Na reggione assaje chiene de
tara	Welwitschia jè l'ìrtechiane
tara	denominate "Welwitschia Plains",
tara	acchiate jndr'ô Namib-Naukluft
tara	National Park, a est de Swakopmund,
tara	jndr'ô trianghele 'mbrà le jume Khan
tara	e Swakop, addò sonde reggestrate
tara	Nate jndr'à classe milirare e cchiù
tara	nnande monache jndr'à 'nu monastere
tara	[[zen], addevendò poete famose cu 'na
tara	propria scole e allieve, cu 'u passare
tara	d'u timbe, sembre chciù numerose.
tara	Viaggiatore instangabbele, descrive
tara	spesse jndr'à l'opera soje
tara	l'esperienze d'u viagge. L'estetica
tara	soje face coingidere le dettame d'u zen
tara	a 'na sensibbiletà nove ca
tara	caratterizze 'a suggettate in
tara	evoluzione: da 'a ricerche d'u vacande,
tara	'a semblicità scarne, 'a
tara	rappresendazione d'a nature, fine a le
tara	essenziale ma vivide ritratte d'a vite
tara	de ogne sciurne e popolare.
tara	'Na vote a l'anne 'u turisme de tipe
tara	releggiose avène rechiamate jndr'à 'u
tara	scenarie naturale d'a gravine, addò
tara	ogne anne se svolge 'a rappresendazione
tara	d'a Passio Christi duranne 'u periode
tara	pasquale a Genòse paese.
tara	Necole Barasso (P) (confermate)
tara	Nerone fatto Cesare, Brescia,
tara	Accademia, carnevale 1716, pò essere
tara	adatt. d'a vers. 1715 cu 'nu sacche de
tara	arie nuève (arranggiate da
tara	l'imbresarie Pitre Denzio? )
tara	'Nge sta pure quacche plurále addó
tara	cànge la vocále de la penùlteme
tara	Nico Perrone, De Gasperi e l'America,
tara	Palermo, Sellerio, 1995.
tara	n jndr'à fine de parole ète nasale
tara	come jndr'ô frangese, ma ogne tande
tara	stu' fenomene se vede pure jndr'à le
tara	parole. Quannne ète seguita da 'u
tara	dittonghe –ëi non se pronunge;
tara	No è ti cori la tua malatia.
tara	Non ge se canoscene opere realizzate
tara	sus a pruggette sue; quacchedune de
tara	chiste, particolarmende grandiose,
tara	sonde attestate de le scritte sue: 'nu
tara	canale ca addà aunì Firenze cu 'u
tara	mare, ottenute regolanne 'u corse de
tara	l'Arno; 'u proseguimende de le Palude
tara	Pondine, jndr'à 'u Lazie, ca se avera
tara	realizzà devianne 'u corse d'u fiume
tara	Ufente; 'a canalizzazione d0a reggiona
tara	frangese d'a Sologne, cu 'a deviazione
tara	d'u fiume Cher, vecine Tours;
tara	collabborò cu 'a Repubbleche de
tara	Venezia pa sistemazione de l'assette
tara	d'u fiume Brenta, pe evità le
tara	inondazziune e farle addevenè
tara	Norah Jones, candautrice, chianiste e
tara	Nostra Signora de s'Ena Frisca
tara	Note disambiggue – ce stè cirche le
tara	'nzediamènde abusive nasciùte jndr'ô
tara	seconne dopeuerre jndr'ô milanese,
tara	'ndruche Coree (javitaziune).
tara	Note disambiggue – ce stè cirche
tara	otre segnefecate d'u termine, 'ndruche
tara	Note disambiggue – ce stè cirche 'u
tara	personagge d'a mitologgie romane,
tara	'ndruche Galeso, mitologgie.
tara	N'otra immaggene d'a Catene de
tara	Novara - Tarde 1-1 (1976/77 - Serie B -
tara	Prime partite e prime gol de Erasmo
tara	'Nu apostrofe (’) corresponde ad 'u
tara	'Nu esembie de la deversità de le
tara	versiune d'a lènga jndr'à Americhe ô
tara	donne le variande argendine e
tara	uruguayene jndre cui, pure ce sonde
tara	presende caratteristeche proprie de
tara	ogne de le dò Pajèsere, se iacchiene
tara	alcune forme comune:
tara	'Nu mercate chiene chiene de crestiáne
tara	Nuphar lutea - Acqua gialle-lilla
tara	'Nu sacche de vote 'u cuerpe jè
tara	marmoreggiate. Le macchie però chiane
tara	chiane se ne vonne quanne ste pìsce
tara	sò esposte a l'aria.
tara	'Nu tipeche sckife p'u carrêscie
tara	reggionale de merce e crestiáne sus a
tara	'u Rio de le Amazzone
tara	Obelische p'a commemorazione de le
tara	muèrte d'a seconne uerre mondiale
tara	Octavio Paz, Premie Nobel p'a
tara	Ogne codece tène doje vanne, separate
tara	da 'nu tratte. 'A prima parte jè
tara	Okrug Autonome d'Agin-Buryat
tara	ʿOmar (oʿUmar) ibn al-Khaṭṭāb,
tara	عمر ابن الخطّاب (ca. 581
tara	– 3 novemmre 644), ha state 'u
tara	seconne califfe islamiche apprisse Abū
tara	Bakr. Resse 'a Umma da 'u 634 a 'u 644.
tara	Opere ingerte, riferibbele a stu periode
tara	Ore (sule manschèle), Atashi (sule
tara	Osasco ha state 'na 'mbortande cetate
tara	de 'ndustrije. Ôsce jè 'na 'mbortande
tara	Osce a die le punde 'mbortande sonde le
tara	seguende e avenene chiamate
tara	Ôsce 'Mbere Ottomane stè a segnefecà
tara	le 'mbere funnate da le Turche
tara	ottomane, probbabbilmende già jndr'ô
tara	1299, 'n condinuazione cu 'u Sultanate
tara	selgiuchide de Rum. 'U nome derive da
tara	quidde d'u funnatore de fatte d'a
tara	dinastie regnande, Osman I. Le 'mbere
tara	ottomane dure sine a 'u 1923, quanne
tara	nasce l'odierne Repubbleche de Turchie.
tara	Ô State d'a Cetate d'u Vaticane
tara	(jndr'ô latine Status Civitatis
tara	Vaticanae ), comunemènde abbreviate
tara	jndre Cetate d'u Vaticane, jè 'nu
tara	state 'ndependente (0,44 km², 799
tara	crestiáne a 'u 23 abbrìle 2009) de
tara	Otre aggettive se legane ad d'u nome ca
tara	cangiane ausanne 'u gange na. Sonde
tara	chiamate pure aggettive 'mbroprije o
tara	Otre lènghe cchiù parlate ca non ge
tara	sonde ufficiale: otre Lènghe slave,
tara	Tedesche, Yiddish, Avare, Cenise e
tara	jndre 'na minoranze Giappunise
tara	Otre studie fatte jndr'à 'u 2001 sus a
tara	'u cranie comblete de Atapuerca,
tara	'nzieme a le reste de otre trende
tara	individue, attestane 'a possibilità ca
tara	ste ominide putessere parlà, pure a
tara	'nu levèlle 'nderra-'nderre. Infatte
tara	l'apparate vocale acchiate jndr'à le
tara	reste fossile pe quande resulte essere
tara	mene sviluppate rispette a Homo sapiens
tara	jè securamende cchiù comblesse
tara	rispette a quidde de le scimpanzè.
tara	Ovile Vecchie, Jndr'à une de le
tara	gravine de Mondecamble a 'u confine cu
tara	Làterze. Cripte cu doje navate e doje
tara	ingresse. Presende jndre tracce de
tara	P'a granna vanne 'u mare se iacchije
tara	suse 'a chiattaforme continendale
tara	europee. L'uneche eccezione jè 'na
tara	restrette vanne settendrionale d'u Mare
tara	d'u Nord a 'u larije d'a Norveggie. 'U
tara	Mare d'u Nord jè delimitate d'a Granne
tara	Bretagne a ovest, e 'a vanne
tara	continendale de ll'Europe cendrale e
tara	settendrionale sije a est ca a sud,
tara	cundanne Norveggie, Danemarche,
tara	Germanie, Pajèsere Vasce, Bèlge e
tara	Palazze Blasi (vie Buonarroti, 10),
tara	recostruite jndr'à 'u Settecinde sus a
tara	'na precedende strutture d'u
tara	Cnghecinde, significative jè 'u
tara	masckarone apotropaiche in legne d'u
tara	Palazze d'u Parlamènde (Romanie)
tara	Palazze Scotti da Fombio (ôsce
tara	Palombara Sabina éte 'nu comune de
tara	12.084 crestiáne d'a provinge de Rrome.
tara	Panorama di Castelli Calepio
tara	Panorama di San Cosmo Albanese
tara	Paolo Casini, Diderot «philosophe».
tara	Parche de Lazer Antônio Temporim
tara	Parche Reggionale "Terra de le Gravine"
tara	"Paris Data Processing Center": 250.000
tara	cifre de pi greche ausanne 'nu IBM 7030
tara	Partenne da lle anne novande, 'a cetate
tara	sperimènde cangiamìnde 'mbortande
tara	sutte a le amministraziune de le
tara	sinnache Antanas Mockus e Enrique
tara	Peñalosa. Inizie 'u quagghiamènde d'u
tara	sisteme de trasporte de masse
tara	Pascone o Garzunidde: jè 'u lunedìe
tara	ca avène dopo 'a dumèneche de Pasche
tara	e jè sciurnate festive.
tara	Patricija Pavla Pavlina Petra Pia
tara	P. Du Breuil, Lo zoroastrismo, tr. it.,
tara	Melangolo, Genova 1993
tara	Pechine ète une de lle quàtte
tara	municipaletate ccu status de provinge
tara	d'a Repubbleche Populare Cenise ed ète
tara	sutte a 'u condrolle derette d'u
tara	guverne cendrale. Pechine ète 'na
tara	municipaletate accumenzanne d'a
tara	costituzione d'a Repubbleche Populare
tara	Pe Goethe, «Leonardo se rileve granne
tara	soprattutte cumme pettore. Regolarmende
tara	e perfettamende formate, pareve,
tara	jndr'à le combronde d'a comune
tara	umanità, 'n'esemblare ideale de esse.
tara	Cumme 'a chiarezze e 'a perspicacia de
tara	l'uecchje se referiscene cchiù
tara	propriamende a l'indellette, accussì
tara	'a chiarezze e l'indelliggenze erene
tara	proprie de l'artiste. Non ge se
tara	abbandonò maje a l'urteme imbulse d'u
tara	proprie origginarie imbareggiabbele
tara	talende e, frenanne ogne slange
tara	spondanèe e casuale, vulìe ca ogne
tara	proprie tratte avenèsse meditate e
tara	Pelone, jndr'ô terretorie d'Ostune
tara	'nd'a Provinge de Brinnese;
tara	Pe quande riguarde le otre sport stonne
tara	suggettate de pallacanestre
tara	(Pallacanestre Crispiano), pallavvole
tara	(Rainbow Volley Crispiano), tire cu
tara	l'arche (Arcieri d'u Jonio), bocce
tara	(Bocciofila Crispiano), atletiche
tara	(Marathon Club Crispiano), nuote
tara	(Albatros Sporting Club), ciclisme
tara	(Ciclo Club Michele Laddomada), tennis
tara	(Tennis Club Crispiano).
tara	periode estive - 48hFILMFESTIVAL
tara	(congorse a 'u quale partecipane
tara	cortometragge luènghe assaije assaije
tara	5 minute e girate in massime 48 ore)
tara	Pe ste mutive, 'a Tarde magno-greche
tara	avere state 'n'imbortande cendre de
tara	scambie commerciale soprattutte cu 'a
tara	Grecie e l'Asia Minore. Jndr'à 'u Mar
tara	Piccele in particolare, ere fiorende
tara	l'industrie pa lavorazione d'u bisse e
tara	pa produzione d'a porpora.
tara	PG-WBK Nova Bretagne de l'Ovest
tara	Pide gnure (es. Andalusa, Orpington
tara	pi ffari mpassulá’ li crappi gnori;
tara	Pirrera, San Pier Marina, Serro,
tara	plátano = oltre a “platane”,
tara	segnefeche pure “banane” (ma
tara	jndr'ô Sudameriche: banane)
tara	Pò essere ca derive da 'u nome probbie
tara	Toron e putesse significà "'u paese de
tara	Ponde Al Dabbaseen (s'ha ddà quagghià)
tara	Pontificia Università Urbaniana;
tara	Port-en-Bessin, mole, ìerte maree
tara	poste torneo 'ndernazionale Catalunia
tara	praje tenute ogne sciùrne pulite;
tara	Prengipie de 'ndeterminazione de
tara	Presidente d'u Consiglie de le Ministre:
tara	Prime de murì (395) Teodosio I affidò
tara	le dò metà de le 'mbere a le soje dò
tara	figghe: ad Arcadio l'Oriende, cu
tara	capitale Costantinopoli, e a Onorio
tara	l'Occidente. Le dò stuezze de le
tara	'mbere, maje cchiù reaunite, saranne
tara	canosciute cumme 'Mbere romane
tara	d'Occidente e cumme 'Mbere romane
tara	Processione de l'Immacolata (decemmre);
tara	Proto-cananaiche XV sèchele a.C.
tara	Provinge de ll'Algerie numerate seconne
tara	Pueblos y ciudades de Espana, Bari
tara	Purcé vogghie le pide ce tenghe le ale
tara	pe volà - (1953) - Musèe de Frida
tara	Kahlo, Cetate d'u Messiche
tara	Pure ce 'a Russie sije state signate da
tara	vere e proprie catastrofe demografeche
tara	(jndr'ô 1917-1922 n'seguite ad 'a
tara	rivoluzione, jndr'ô 1931-1932 pè 'a
tara	carestie provocate d'a
tara	collettivizzaziune forzate de le terre,
tara	jndr'ô 1941-1944 causate d'a seconne
tara	uerre mundiale), 'a crescite d'a
tara	popolazziune jndr'ô periode sovieteche
tara	jè sciute nnanze cu 'nu ritme veloce
tara	veloce, specialmènde pè
tara	l'immigraziune forzate da le otre
tara	repubbleche sovieteche. Le crestiáne
tara	passarene da le 91 miglione d'u 1914 a
tara	le 116 d'u 1950 a le 147 d'u 1989. Me
tara	da ll'inizie de le anne novande 'a
tara	popolazziune jè diminuite fine a
tara	sfiorà le 143 miglione de crestiáne
tara	jndr'ô 2005, pè poi scennere angore
tara	de cchiù a 142 miglione (stime 2008).
tara	'A raggione d'a diminuzione d'a
tara	popolazziune jè le 'ngremènde
tara	demografeche devendate assaje negative
tara	(-0,61% jndr'ô 2003); le conzistènde
tara	flusse migratorie n'ascite (tedesche
tara	verse 'a Germanie, ebree verse Israele,
tara	russe ce vonne acchianne fatije verse
tara	l'Europe occidentale) sonde state
tara	parzialmènde combensate jndr'à lle
tara	urteme anne da 'u retorne de russe o
tara	russofone da lle otre ex-repubbleche
tara	Pure le seguendi codece erene state
tara	riservete, fine all'aggiornamende d'u
tara	29/03/2006 ca l'ha mise jndr'à liste
tara	de le stàndàrd uffisciele:
tara	Qin Shi Huang ere proprie ossessionate
tara	da l'immortalità e ere convinde
tara	proprie ca mangianne 'u mercurie non
tara	g'avesse muerte maje. Pe stu fatte se
tara	facìe preparà palle de mercurie da
tara	mangià, allore assìe pacce e murì
tara	apprime. Apprime de murè, però, se
tara	facìe fà 'nu mausolèe ca l'avere
tara	arrecurdà pe sembre. Quanne murìe,
tara	jndr'à stu mausolèe avenèrene
tara	brucate 'nu sbuenne de femmene ca stè
tara	fatiavene addà jndre. Se dice ca
tara	jndr'à 'u mausolèe ste 'nu mare de
tara	mercurie. Urtemamende le scienziate
tara	onne pruvate a fà de le bochere sus 'a
tara	mundagne ca cuprisce 'u mausolèe pe
tara	capì ce stè jndre ma angore no se
tara	Quanne Criste sté 'ngroce, sule tanne
tara	Quanne 'u comblitte hé spicciate
tara	s'ète arrevate a 'nu nuève ordene
tara	nundiale funnate suse 'a
tara	condrapposizione 'mbrà Statère
tara	Aunìte ed Aunìone Sovietieche
tara	canosciute cumme "uèrre fridde",
tara	mendre l'Europe, rumaste a 'nu
tara	cumugghie de macerie, proseguennee
tara	l'evoluziona a smerse accumenzate c'u
tara	prime comblitte mundiale, hé perse 'na
tara	vôte pe' totte 'u proprije cumanne
tara	Quèste crescite fù dovute
tara	prengepalmènde ad 'u megghioramènde
tara	de le condizione de vite e a l'azione
tara	de attrazione esercitate sus 'a
tara	popolazzione de le provinge 'nzeccate.
tara	Jèdde hé subbìte 'na ferzute
tara	accelerazione accumenzanne da 'u 1974,
tara	nnande a ll'aumènde de le prezze d'u
tara	petrolie jndr'ô corse d'u prime shock
tara	petrolifere, e 'a periferie d'a cetata
tara	s'ète spannùte assaje velocemènde.
tara	Queste jè 'na liste de nome proprie de
tara	cristiene comune in Lettonia.
tara	(Quinde Orazio Flacco - A Settimio -
tara	Odi, II, 6, 10. Traduzione di Enrico
tara	Quiste realtà però non g'è auguale
tara	pè totte 'u Sudameriche 'nfatte stè
tara	'nu gruppe de paise chiamati “d'u
tara	Cone Sud” (Argendine, Brasile
tara	meridionale, Cile e Uruguay) presendane
tara	'ndicatore socie-economeche cchiù
tara	positive e tasse cchiù elevate de HDI
tara	da classefecarle jndr'à categorije de
tara	le elevate. 'N particolare 'u Cile,
tara	l'Argendine e l'Uruguay onne da essere
tara	conziderate cumme paise chienamende
tara	sviluppate cu vasce tasse de povertà e
tara	reddite medie-ìrte e le lòre capitale
tara	tènène 'ndicatore socie-economeche
tara	assaje simile ad alcune cetate europee
tara	cumme Meláne, Madrid e Lisbona.
tara	Attualmende le fatture ca comblicane
tara	n'otra crescite de l'economije
tara	sudamericane e 'u spanneminde de le
tara	soje prodotte sus a le mercate
tara	'ndernaziunale sonde 'a classe
tara	deregende ca sostene 'u status quo, le
tara	'nderferenze politeche de otre paise
tara	occidendale, e 'na ccihù picche
tara	combetitività sus a 'u piane de le
tara	prizze e jndre termine de produttività
tara	respette a le prengepale combetitore
tara	(in primis 'a Cine).
tara	Rafael Luis Fernández Álvarez
tara	(presidende ditte "preautonómico",
tara	apprìme de ll'approvazione d'ô
tara	Statute de Autonomije de lle Asturie e
tara	de lle prime eleziune autonomisteche)
tara	rapaz = oltre a “rapace”, segnefece
tara	Read A./Fisher D. – La caduta di
tara	Berlino, Mondadori, 1995.
tara	Rege Aeronauteche Militare Saudite
tara	Reggione Turisteche de Kumgang-san
tara	(crejate jndr'à 'u 2002)
tara	Regne de Danemarche e de Islanne
tara	Réne - omonime jume tagliáne ca
tara	nàsce ind'à Toscana e sfoce ind'à
tara	Repubbleche Federale d'a Nigerie
tara	resorse naturale: petrolie, piccele
tara	reserve de ferre, rame, crome, zinche,
tara	tungstene, mica, argende, ore, energije
tara	idroelettreche (CIA Factbook)
tara	Revisionisme storeche:
tara	Tradizionalmènde avène ausate jndre
tara	'nu senze combletamènde neutrale pe'
tara	descrivere l'opere o le penziere de 'nu
tara	storeche ca ha riviste 'na visiona
tara	apprìme pigghiate pe' bbuène de 'nu
tara	particolare argumènde.
tara	Rilieve d'a Deposizione d'a croce da 'u
tara	pulpite de San Lorenzo
tara	Risponde Sant'Antonio: maschere e suoni
tara	Ritratte d'u conde-duche de Olivares
tara	Robberte Valturio, De re militari
tara	Romanizzaziune alternative de "Basho"
tara	sonde rare, ma ponne ingludere Matuo
tara	Basyou, ausanne 'u Nihon-shiki, o
tara	Matuwo Baseu ausanne 'na una
tara	romanizzazione cchiù corrispondende a
tara	l'ortografije ausate duranne 'u periode
tara	jndr'à 'u quale jidde viveve.
tara	Rome nasce sus a le rive d'u fiume
tara	Tevere; l'abitate origgenarie se
tara	sviluppò sus a le colline ca
tara	frondeggiane l'ansa jndr'à quale nasce
tara	l'isole Tiburtine, 'u sole guade
tara	Rousseau espone 'a visiona soje de
tara	l'educazione jndr'à l'Emilio, 'nu
tara	libbre parzialmende de fandasie, ca
tara	conde jndr'à le dettaglie 'a crescite
tara	de 'nu uagnone chiamate proprie Emilio
tara	e guidate da 'u stesse Rousseau. Jidde
tara	'u porte jndr'à cambagne, 'nu luèche
tara	ca, pe jidde, jè maggiormende
tara	congeniale a 'a nature umane,
tara	diversamende da 'a cetate, addò 'u
tara	uagnone pò rischià de pigghià le
tara	brutte abitudine, sia da 'nu punde de
tara	viste fiseche ca morale. Obbiettive de
tara	l'educazione, dice Rousseau, jè cumme
tara	'mbarà a vivere e stu fatte se ave
tara	seguenne 'nu uardiane ca jè in grade
tara	de fà vedè 'a strade pe 'na vita
tara	Ruy Blas de Hugo (jndr'à 'u ruole de
tara	Doña Maira de Neubourg, reggina de
tara	Sàbbete speciale: Non ge ne stonne.
tara	Saken Seifullin (1894 - 1939), poete e
tara	(Salvatore Fischetti, Mieru Vecchiu,
tara	poesie in dialette lizzanese)
tara	San Bartolomeo (Ubiale) e San Gottardo
tara	San Catavete, feste patronale a Tarde
tara	Sanda Marije de Lèuche, jndr'a
tara	Sandìsseme Crugefísse: a secònde de
tara	u calendàrie, se foìsce la préima
tara	deméneche de Mèsce o de Sciùgne.
tara	San Filippo Neri (Ciliverghe)
tara	San Giacomo della Cereda, Santa
tara	San Giovanni Battista De Rossi
tara	San Giuanne da Matera, apprisse ca
tara	avere vissute a Pusane, se ne scìe
tara	jndr'à 'nu monastere vecine a Monde
tara	Sand'Angele, sus a 'u Gargane, in
tara	Provinge de Fogge, e 'u trasformò
tara	jndr'à l'Abbazzie de Sanda Marijen de
tara	Pusane, ca ha state une de le cchiù
tara	'mbortande d'u sud Itaglie. Pure 'a
tara	contrade, addò se iacchie l'abbazzie,
tara	ave pigghiate 'u nome de "contrade
tara	Pusane" e le doje strade pe arrevà
tara	(une da Monde Sand'Angele e l'otre da
tara	Manfredonia) onne pigghiate 'u nome de
tara	Sanlúcar de Barrameda (63.509
tara	San Matteo Evangelista, 1437-1443,
tara	stucco policromo, diametro 215 cm
tara	circa, Firenze, basilica di San
tara	Lorenzo, Sagrestia Vecchia
tara	San Nicola ( Conflenti sup.)
tara	Sant'Andrea (Conflenti Inf.)
tara	San Pietro Apostolo e San Tommaso
tara	San Rocco e san Paolino di Nola
tara	Santa Caterina d'Alessandria
tara	Santa Margherita Vergine e Martire
tara	Santa Maria e Beato Bertrando
tara	Sant'Antonio da Padova (Loveno-Grumello)
tara	Santiago de los Caballeros de Mérida
tara	Sant'Ippolito (PU) - Bandiera
tara	Santo Stefano, San Giuseppe (patrono
tara	Civico istituito nel 2002)
tara	Sarah Bernhardt jndr'à 'u ruole de
tara	Théodora de Victorien Sardou
tara	(fotografate da Nadar jndr'à 'u 1882)
tara	S. Bramly, "Leonardo da Vinci", Meláne
tara	S.Ciro medeche e martire, feste
tara	patronale a Vurtàgghie (31 scennare)
tara	sciugrafije esplorative (Prime metate
tara	d'u 1800): cu Alexander von Humboldt e
tara	Sclerospongiae (Sclerospongie o Spugne
tara	Sculture jndr'à 'u quartiere d'a
tara	Seconda domenica dopo Pasqua
tara	Seconne 'a tettoneche a placche, 'a
tara	catene de l'Himalaya jè 'u resultate
tara	d'u confine convergènde 'mbrà placche
tara	indo-australiane e placche
tara	euroasiateche. 'U condinue movimènde
tara	relative de quèste placche inneche c'a
tara	catene de l'Himalaya 'stè addevendanne
tara	sembe cchiù granne. Sceologgecamènde,
tara	se penze ca l'Himalaya stè criscenne a
tara	'na velocetata de cchiù o mène 8-10
tara	millimetre l'anne, ce 'a dinameche de
tara	le placche fosse l'uneche fattore ca
tara	cunde. Sonde comungue attive le normale
tara	forze erosive, ca ne reducone le
tara	dimenzione; 'a crescite nette de le
tara	mundagne d'a catene jè accussì
tara	stimabbele jndre cirche 2,5-5
tara	Sede d'u gruppe bangarije Eurobank, de
tara	Selena Gomez, attrice e cantande
tara	Se occupò d'u prosciugamende de le
tara	Paludi pondine, le quale lavore
tara	avèrene state appaltate da Giuliano
tara	de' Medici - e 'u proggette sue avenìe
tara	approvate da Papa Leone X 'u 14
tara	decemmre 1514, ma non ge fu fatte pa
tara	morte de Giuliano de' Medici e d'u papa
tara	quacche anne apprisse - e da
tara	sistemazione d'u porte de Civitavecchia.
tara	Serenisseme Repubbleche de San Marine
tara	seso = “cervièdde” jndr'ô senze
tara	de “giudizzie” (“sesse” se
tara	Settèmmre ète 'u none mese de l'anne
tara	d'u calendarije gregoriane, ète fatte
tara	da 30 sciurne. Stè jndr'a 'u seconde
tara	stuezze de l'anne civile.
tara	Shanghai jè gemellate cu le seguende
tara	sicut in caelo, et in terra.
tara	Sinagia, Filci, Gorgazzo, San Ciro
tara	Fontana Bianca, San Ciro Petrazzi, Ulmi.
tara	Sinnache: Giuanne Alemanno (Popolo
tara	della Libertà) da 'u 28/04/2008 (Iº
tara	Sistemateche: mette 'nzieme 'u sapere
tara	sciugrafeche jndre categorije ca
tara	pòtene ccu esse esplorate
tara	So' canosciute da ogne cristiane comme
tara	'u mangiare pugghièse pe eccellenza,
tara	da 'a Sicilie fino sus jindre Trendine.
tara	Sona, Valeggio sul Mincio, Verona,
tara	Villafranca di Verona
tara	Sorud-e Melli-e Jomhuri-e Eslāmi
tara	Sowjetisches Ehrenmal (Monumende a le
tara	Spiccianne ste 'u Pergamon Museum
tara	famose pe ospità l'Altare de Pergamo,
tara	'a Porta de Ishtar babilonese, 'u
tara	mercate de Mileto, le origgenale mure
tara	d'u palazze omayyade d'a Mshatta, e in
tara	genere ricche collezziune de arte
tara	greche, babilonese e islameche.
tara	S.S. 7 Appia da e per Brinnese
tara	sta criscenti città, sedi e rizzettu
tara	Stanze de Eliodoro, ca 'u Pape auseve
tara	pe le udienze: addò sonde
tara	rappresendete episodie storice addò
tara	s'addemostre 'a prutezione de Die a
tara	Chiesere. Une de chiste
tara	rappresendaziune jè 'a "Libberazione
tara	de San Pitre da 'u carcere";
tara	Statère Aunìte d'Americhe (40
tara	miglione de ispanofone, otre 28
tara	miglione ccu madrelènga deverse da lle
tara	'nglise. Jindre quiste paise non g'ète
tara	'na lènga ufficiale naziunale a
tara	levèlle federale: 'u soje ause jindre
tara	atte formale ète accussì sulamènde
tara	conzuetuddenarije. Le 'nglise ète
tara	però lènga ufficiale jindre 28 de le
tara	50 Statère de ll'Aunìone [1])
tara	Statue de Qin Shi Huang a l'endrate d'u
tara	mausoleo sue, vecine Xi'an.
tara	Sté frisce 'u pèsce e ssté tremènde
tara	Stèmme de la famígghie Capocèlle
tara	stipate (parzialmende autografe)
tara	Stonne scritte 11 cetate e 65 rayon.
tara	Storme jndr'ô cièle (Balaka), Guanda,
tara	Strage simile avenerene fatte pure a
tara	Scurcola Marsicana, Pizzoli, Isernia,
tara	Studie pa Vergine e sand'Anna, Venezia,
tara	subir = “'nghianà” (“subbì”
tara	se dìce sufrir, soportar)
tara	Sudanide: stonne jndr'ô Sudan centdale
tara	Sulamende 'nu stuèzze d'a Cripte
tara	s'avere salvate da le conseguenze d'u
tara	terramote: l'aghion d'a primitive
tara	chiesere rupestre, cu l'altare
tara	maggiore, l'uneche, sus a 'u quale
tara	stave 'n'affresche ca raffigurave 'a
tara	Madonne cu 'u Piccinne; a le late de
tara	l'altare otre e doje dipinde une de le
tara	quale datate 1608, certamende
tara	raffigurande S.Andonie, forse pa
tara	presenze de frate, viste ca jndr'à
tara	l'apprezze d'u 1676 jè reourtate ca
tara	Superficie marine prutette: 261,9 ha
tara	(masseme profunnetate: 60 m)
tara	Sus a 'u blog de Andonie Di Pietro,
tara	avène pubblichete 'u 29 marze 2008
tara	'n'artichele de Travaglio addò esprime
tara	pubblicamende 'u vote sue angore a
tara	favore de l'Italia dei Valori pe le
tara	eleziune politeche d'u 2008,
tara	aggiunggenne però "in attesa di un
tara	nuovo Einaudi o un nuovo De Gasperi",
tara	confermanne l'ispiraziona soje
tara	Swahili, 'Nglise (ufficiale)
tara	Taddíne [Taddínə] - Cataldino
tara	Tania Groppi, Emanuele Ottolenghi,
tara	Alfredo Mordechai Rabello (a cure de),
tara	'U sisteme costituziunale d'ô State
tara	d'Israele, Giappichelli editore, 2006,
tara	Tarde-Cremonese 0-0 (1977/78 - Serie B
tara	- Ultime partite sciucata da Erasmo
tara	Tarde (tagliáne Taranto, greche
tara	andiche Τάρας) éte 'nu comune de
tara	195.882 crestiáne , capeluéche d'a
tara	provinge e ttèrze comune cu cchiù
tara	crestiane d'a penisola tagliáne d'u
tara	sud e 'u sediceseme cchiù popolose de
tara	totte l'Itaglie. L'area vasta ète
tara	costituite da 28 comune e Tarde ète 'a
tara	Tasse de crescite d'a popolazzione:
tara	Teheran se iacchije jndre' na chianure
tara	ca degrade verse 'u sud, a lle péte de
tara	le monde Elburz. 'A cetata se iacchije
tara	a 'na ìrtèzze de 1.100 metre sus a 'u
tara	levèlle d'u mare jndr'â vanne sud, a
tara	1.200 m jndr'ô cendre e a 1.700 m
tara	jndr'ô nord. 'A cetata e le sobborghe
tara	suve tènene 'na grannèzze de 86.500
tara	Tène fogghie basale ca tènene 'nu
tara	luènghe picciole, pelose ss 'a fazze
tara	'nferiore. Le fiùre larghe fine a 4
tara	cm, tènene 8-12 petale ellittiche,
tara	vianghe o azzurre, e assaje stame
tara	gialle. Le frutte sonde de le achene de
tara	piccele dimenziune, pelose.
tara	Terminal Passeggere SVO-D de
tara	ll'aeropuèrte Šeremet'evo
tara	Territorio Britannico dell'Oceano
tara	The Honeymoon (Shahr al-ʿasl) (1971)
tara	Tim Maia, cantande e combositore
tara	Tom Jobim, combositore e museciste, une
tara	de le ccrejature d'a Bossa Nova
tara	Torrevieja, cindre turisteche.
tara	(Traduzione de Alessàndre Bausani)
tara	Trattate de Versailles (1783) ditte
tara	pure Trattate de Parigge (1783) -
tara	trattate sus a lle dispute coloniale de
tara	Frange, Spagne e Inghilterre.
tara	Tripaldi Elena, I frati minori a
tara	Lizzano. Anniversari. 70 anni dal
tara	ritorno: 1939-2009; 40 anni di
tara	parrocchia: 1969-2009, La Duemari,
tara	tubificio a saldatura longitudinale ERW
tara	tuscaniesi, tuscanesi, (toscanellesi)
tara	'U 13 abbrile 1995 Berlusconi jè
tara	ospite (prime e urtema vote) de
tara	Santoro, presende le sciurnaliste
tara	Giuanne Riotta, Barbara Palombelli e
tara	'U 2000: 'a radio arretorne a l'andiche
tara	'U 25 sciugne 2004 avenìe inaugurate
tara	jndr'à 'u mare Granne 'a nova Stazione
tara	Navale d'a Marina Militare Tagliàne,
tara	ca tène pure infrastrutture d'a NATO.
tara	'U 18 ottommre 2006 avenìe dichiarate
tara	ufficialmende 'u disseste finanziarie
tara	d'u Comune de Tarde, cu 'a giunde
tara	comunale guidate da 'u sinnache Rossana
tara	Di Bello. Le rascke accertate arrivane
tara	inizialmende a 357.356.434 miliune de
tara	euro, ma jndr'à 'u mese de marze 2007,
tara	'u cape d'a commissione de liquidazione
tara	d'u Comune, Frangische Boccia, dichiare
tara	'na cifre ca arrive a 637 miliune de
tara	euro e ca effetivamende face addevendà
tara	'u buche de ualance 'u cchiù granne
tara	'U 9 abbrile 1993, 'a frazione de
tara	Statte se separò da Tarde, devendanne
tara	comune autonome e mandenenne le confine
tara	d'a circoscriziona precedende.
tara	U barése (zzone de 'mmìenze)
tara	'U Cairo, Egitte, da 'u 1997
tara	'u cangiamende d'u CAP de 79 comune
tara	'U castelle feudale de Palascianidde
tara	nasce sus a 'u punde cchiù ierte d'u
tara	paese, in posizione strateggeche pe
tara	condrollà 'u territorie atturne.
tara	'U cendre storeche de Palasciane jè
tara	fatte da doje riune: 'A Terre, ca
tara	combrenne le vie: Pagano, le Mura,
tara	Rome, chiazze Vittorio Veneto e vie De
tara	'U Citre (in tagliàne Citro) jè 'na
tara	sorgende d'acqua doce ca se iacchje in
tara	mmienze a 'u mare, infatte iesse
tara	st'acque da 'a croste sottomarine.
tara	Rappresendane 'u sblocche naturale de
tara	chidde corse d'acqua ca in timbe
tara	assaije remote onne date origgene a le
tara	gravine in [[Pugghie] e ca scombarse
tara	osce da 'a superficie scorrone in rezze
tara	idrografeche sotterranèe sfocianne
tara	jndr'à 'u [[[Mar Ionio]] e jndr'à 'u
tara	'U clime d'u territorie comuunale jè
tara	tipicamende mediterranèe, cu 'nvirne
tara	mite e estate aride, tipeche de l'arche
tara	ioniche tarandine. .
tara	'U Comune de Castellaneta ha fatte
tara	parte d'a Comunitate Mundane d'a Murgia
tara	Tarandine 'mbonde a 'a soppressiona
tara	'U consolidamende de sta denominazione
tara	pe indicà determinate ominide jè
tara	successive a le studie de Eudald
tara	Carbonell de l'Università de Tarragona
tara	ca, 'nzieme a le collabboratore sue,
tara	ave analizzate le reperte acchiate
tara	jndr'à 'u 1992 jndr'à grotte de Gran
tara	Dolina, ca se iacchie jndr'à le
tara	colline de Atapuerca (Spagne
tara	'U culte de San Cristoforo (San
tara	Crištòfuru) invece nascìe a l'inizie
tara	d'u Novecinde e 'u sande avenìe
tara	dichiarate copatrone jndr'à 'u 1962.
tara	'U dialette tarandine affonne le
tara	origgene sue jndr'à l'andichità,
tara	quanne 'u territorie ere dumenate da le
tara	popolazziune messapeche. 'A
tara	colonizzazzione de le Grice ca vedìe
tara	affiorà Taras, none sulamende cumme
tara	cetate cchiù 'mbortande d'a Magna
tara	Grecie, ma pure cumme cendre culturale,
tara	poeteche e teatrale, ha lassate 'nu
tara	notevole influsse linguisteche, sia da
tara	'nu punde de viste lessicale ca
tara	morfo-sindatteche, nonchè 'nu
tara	particolarisseme accende ca seconne le
tara	studiuse avera corrisponnere a l'andica
tara	cadenze doriche. Chiste influsse sonde
tara	angore osce notabbele jndr'à le parole
tara	de origgene greche. Jndr'à 'u corse de
tara	le sechele, 'u dialette ha subbìte le
tara	influenze linguisteche de le
tara	dominaziune bizzandine, longobbarde,
tara	normanne, angioine e pure da lènga
tara	arabe, spagnole e napuletane.
tara	'U fenomene conziste accussì de dò
tara	aspette: quidde de le 'nglise,
tara	specialmènde jndr'à lle State
tara	Aunìte, condaminàte da le ispanisme
tara	purtate da 'u flusse de latinoamericane
tara	proveniènde d'a frontiere cu 'u
tara	Messiche e chidde d'ô Spagnole jndr'à
tara	Spagne ed Americhe Latine condaminate
tara	da anglicisme trasùte specialmènde
tara	attraverse l'ause de le nuève
tara	tecnologgije 'nformateche o 'a
tara	fruizione de le mass-media o dovute a
tara	le fatte de Gibilterra e d'u canale de
tara	'U fussate d'u Castelle Aragonese
tara	Ugo Enrico Paoli, Vita Romana, Melane,
tara	Arnoldo Mondadori Editore, 1976
tara	Uicchipèdie tène 'na edizione jndr'à
tara	'U jume prosegue p'a direzione nord
tara	attraversanne 'na granna vanne
tara	deserteche fine a spiccià jndr'ô
tara	laghe Nasser, 'nu bacine artificiale
tara	ccrejàte d'ô sbarraènde d'a dighe de
tara	Assuan. Attraverse 'u confine 'mbrà
tara	Sudan ed Egitte. Jndr'â vanne
tara	deserteche de ll'ìrte Egitte 'u Nile
tara	ccrèje 'na oase fluviale larije da le
tara	5 a le 20 km ca se pòte ausà p'a
tara	Ulan Bator, Mongolie, da 'u 2006
tara	'u lunedìe nnande Pendecoste (non
tara	g'ète cchiù 'na feste pubbleche)
tara	'U Mar Gnure jè 'u cchiù granne
tara	sisteme marine anossiche. Jidde jè
tara	determinate da l'elevata profunnetà e
tara	d'a salinità (e accussì denzetà)
tara	relativamende vasce de l'acque. Le
tara	acque marine e quèdde doce ca arrivane
tara	da le fiume se scaffáne misckane sule
tara	jndre le prime 100-150 metre de
tara	profunnetà mendre le acque ca se
tara	iacchiene sotte quiste strate ditte
tara	picnocline onne 'nu recange ogne mille
tara	'U meridiane de Greenwich (0° de
tara	longitudine) scucchie l'Antartide jndre
tara	'U monde Everest, vanne sud-ovest
tara	'U Musee de ll'ore d'u Banghe d'a
tara	Repubbleche, ca tène 'a cchiù granna
tara	collezione de reperte precolombiane d'u
tara	Une de le cchiù granne nemice fu 'a
tara	Chiesera Cattoliche (ca jidde chieme 'a
tara	schiggiete, termine referibbele a ogne
tara	fanatisme religgiose, jidde 'nfatte
tara	prove a scettà 'nderre 'u
tara	cattoliceseme pe proclamà 'a validità
tara	d'a religgione naturele. 'A feda soje
tara	jndr'à le pringipie d'a morale
tara	naturele apponde a aunì spiritulmende
tara	le omme senza penzanne a le differenze
tara	tra custume e ausanze. Procleme allore
tara	'a tolleranze condre a 'u fanatisme e
tara	'a superstizione (ca stonne 'a
tara	religgione cumme l'astrologie ste
tara	all'astronomie) jndr'à 'u Trattate sus
tara	'a tolleranze (1763), eppure 'a
tara	laicità da 'nu sacche de scritte
tara	anticlerichele. Pe libberà le
tara	religgiune positive da chiste serchie
tara	jè necessarie trasfurmà certe culte,
tara	combrese 'u cristianesime, jndr'à
tara	religgione naturele, lassanne cadè 'u
tara	patrimonie lore ca jè dogmatiche e
tara	facenne recorse a l'azione
tara	illuminatrice d'a raggione.
tara	Universetate naziunale capodistriane de
tara	Atene ('a prime universetate d'a Grecie
tara	lìbberate d'a dominazione turche,
tara	funnate jndr'ô 1837)
tara	Università Tecneche d'a George
tara	'U nome de stu paise éte cumme quidde
tara	d'a reggione addò jidde se iacchie.
tara	'U Nord Americhe tène 'a parte
tara	settentrionale d'u territorie
tara	generalmende chiamate Nuève Munne
tara	(l’emisfere occidentale), le
tara	Americhe, o semplicemende l'Americhe
tara	(ca a vote jè conziderate 'nu uniche
tara	continende   e 'u stuezze
tara	settentrionale, 'u Nord Americhe, 'nu
tara	subcontinende). L’Americhe d'u Nord
tara	se aunisce cu 'u Sud Americhe presse 'u
tara	confine 'mbrà Colombie e Panama
tara	seconne 'a cchiù granna parte de le
tara	convenziune. Otre conziderane 'u
tara	confine presse 'u Canale de Panama,
tara	otre angore mèttene jidde presse
tara	l’Istme de Tehuantepec jndr'ô
tara	Messeche 'n cui scucchiáne l'Americhe
tara	Cendrale ca stè soprattutte sus 'a
tara	Placche caraibiche. Prime ca
tara	l’Americhe cendrale fòsse alzate, 'a
tara	reggione ere combletamende sommerse e
tara	le isole de le Indie Oriendale
tara	(Caraibe) formavane 'nu ponde de terre
tara	ca cullegave l’Americhe d'u Nord cu
tara	'u Sud Americhe attraverse 'a Floride e
tara	'U paisagge ucraine conziste
tara	prevalentemènde jndre fertile chianure
tara	o steppe attraversate da assaje jume,
tara	'mbrà cui 'u Dnepr, 'u Donec, 'u
tara	Nistro, e 'u Bug meridionale ca vonne
tara	ccu se scètte jndr'ô Mar Gnure e
tara	jndr'ô cchiù piccele Mar d'Azov.
tara	Jndr'à vanne sudoccidentale 'u delte
tara	d'u Danubie costituisce 'u confine cu
tara	'a Romanie. Le picche catene monduose
tara	presende sonde le propaggene de le
tara	Carpazie, ad ovest, ('a cui cime cchiù
tara	ìrte jè 'u Hoverla (Goverla) cu 2061
tara	m e le mundagne d'a penisole de Crimee.
tara	'u Palazze Ducale, costruite jndr'à 'u
tara	1400 da 'a famigghie Simonetta,
tara	presende de le trasformaziune ca
tara	resalene a 'u XVII sechele invece 'a
tara	merlature jè assaije cchiù recende.
tara	Avenìe dunate da le D'Ayala Valva a 'u
tara	Comune jndr'à 'u 1895.
tara	'U Parlamènde jè costituite da 'na
tara	sule camere ditte Assemblee Naziunale
tara	(Asamblea Nacional) comboste da 167
tara	deputate, ttré segge sonde reservate a
tara	lle rappresendate de lle popolazzioni
tara	native. Le deputate rumànene 'ngareche
tara	pe' 5 anne e pòtene ccu esse elette
tara	n'otra vôte pe' otre dò mannate.
tara	'U personale de l'arsenale jè
tara	costituite da cchiù o mene 200
tara	militare e 2.300 civile, 'mbiegate
tara	jndr'à le numerose reparte
tara	specializzate pe le lavoraziune de
tara	borde: da chidde tradizionale, cumme le
tara	costruziune in ferre, congegnatorie,
tara	stambagge de le bandiere, a chidde a
tara	elevate condenute tecnologgeche, cumme
tara	revisione e reparazione de 'mbiande
tara	misselistece, telecomunicaziune, radar,
tara	reparazione de module e schede
tara	'U Pole Nord soffre de 'nu pertuse
tara	jndr'â ll'ozone quase auguale a quidde
tara	cchiù canosciute d'u Pole Sud, me
tara	'U Prengepáte de lle Asturie
tara	(spagnole: Principado de Asturias) ète
tara	'na comunetate autonome d'a Spagne
tara	settendrionale comboste da 'na sule
tara	provinge de cui l'erede ad 'u trone
tara	spagnole ète ppe' tradiziune
tara	"pringepe". Se spànne pe' cirche
tara	10.000 chilometre quadrate e 'a
tara	popolazzione sove, ca stè scennènne
tara	pe' numere, supere de 'nu picche 'u
tara	miglione de crestiáne, le quale
tara	parlane castigliane e pure asturiane
tara	'U prime nucleo d'u castelle risale a
tara	'u 916, quanne le Bizantine
tara	accumenzarene 'a costruzione d'a
tara	"Rocche" cumme protezione da le
tara	attacche de le Saracene e d'a
tara	Repubbleche de Venezia. Sta prima
tara	fortezze ère fatte de torre ìrte e
tara	stritte, da quiste se faceve 'a 'uerre
tara	cu lange, frecce, pitre, ed uegghie
tara	scarfate. Jndr'ô 1481 avenìe
tara	realizzate 'nu prime canale
tara	navigabbele, cchiù stritte de quidde
tara	attuale e cu sponde irregulare, pu
tara	passaggie de sckife piccinne e pe'
tara	tenè 'na cchiù bbona defendibbeletà
tara	d'u castelle. Jndr'ô 1486, Ferdinando
tara	II d'Aragona dìce 'a l'architette.
tara	Frangische Di Giorgio Martini de fa
tara	cchiù granne 'u castelle e de dalle 'a
tara	strutture de mò, pe' cangià 'a
tara	tipologgie medievale de le torre fatte
tara	pa difese piombande. 'U utilizze
tara	'nfatte de le cannune apprisse 'a
tara	scuperta d'a polvere da spare, tenève
tara	abbesògne de torre larie e vasce, c'a
tara	forme scirculare pe' attutire l'urde de
tara	le palle d'u cannone, furnite de rampe
tara	o scivule ca facene 'n mode de
tara	consendire 'u spustàminde de le pezze
tara	de 'na torre a l'otra, nonché dotate
tara	de 'nu granne e robuste parapette co'
tara	specifeche aperture pe' le vocche da
tara	fuèche. 'A fortificazziune nuève
tara	avéve sette torre, de cui quàtte
tara	unite 'mbra lóre pe' formare 'nu
tara	quadrilatere, e le restande tré
tara	allineate lunghe 'u fussate fine a 'u
tara	Mar Pìccele. Le quàttre torre
tara	avenèrene 'ntitulate rispettivamende a
tara	San Cristofalo, a San Lorenzo, a la
tara	Bandiere ed a la Vergine Annunziate.
tara	'U puèrte de Rio de Janeiro jè state
tara	dichiarate une de lle "Sette
tara	meravigghie d'u munne" d'a CNN.
tara	'U quartiere, jè acchiate jndre chiene
tara	cendre d'a cetate, 'nziccate ad 'u
tara	quartiere Borghe. Le soje confine sonde:
tara	'U Regne Aunìte tène pure quattordice
tara	territorie d'oltremare ca costituiscone
tara	le vanne rumanènde de ll'andìche
tara	'Mbere bretànneche: Bermuda,
tara	Gibilterre, le isole Pitcairn, le isole
tara	Falkland e le territorie bretànneche
tara	jndr'ô Antartide e jndr'à ll'oceane
tara	Indiane. 'U Regne Aunìte ète 'na
tara	monarchie parlamendare ed 'a reggine
tara	Lesabbètte II ète angore ôsce a die
tara	'u cape d'ô state de 15 Pajèsere
tara	membre d'u Commonwealth, 'mbrà lle
tara	quale 'u Canada, l'Australie, 'a Nuève
tara	Zelanne ed 'a Giamaiche.
tara	Urmo Belsito (o semblicemdene l'Urmo)
tara	jè 'na località ca se iacchie 'mbrà
tara	Avetrana (da 'a quale ste lundane 4 km)
tara	e 'u mare (da 'u quale ste lundane 2
tara	km). Suggestive 'u panorame ca se pò
tara	ammirà ca spazie sus a 'nu stuèzze de
tara	specchie de mare e de coste 'mbrà
tara	Gallipoli e Marugge. 'U villagge, addò
tara	se iacchiane strutture cumme 'nu cambe
tara	sportive e 'na chiesere, jè javetate
tara	soprattutte jndr'à 'u periode estive.
tara	'U scale, lundane 6 km da 'u cendre
tara	cetadine, serve 'a 'ndere provinge de
tara	Brinnese, quedde de Lecce e parte de
tara	quedde de Tarde. Jndr'à 'u 2004 onne
tara	passate in totale 754.289 passeggere,
tara	onne state 'mbarcate merce pe 805.108
tara	t, e onne fatte scale 9.418 aeromobbile
tara	. Collegate cu le otre cetate d'a
tara	provinge cu 'a linèe d'a suggettate
tara	Aeropuèrte Pugghiese.
tara	'U seconne jè definite cumme 'a durate
tara	de 9 192 631 770 periode d'a radiazione
tara	corrispondènde ad 'a transizione
tara	'mbrà dò levèlle iperfine, da (F=4,
tara	MF=0) a (F=3, MF=0), d'ô state
tara	funnamendàle de ll'atome de cesio-133
tara	'U sisteme giurideche de ôsce a die
tara	jè pe' 'na granna vanne basate sus 'a
tara	legge islameche, e pe' n'otra vanne sus
tara	'a legislaziune occidentale. Duranne 'u
tara	reggime de Saddam jè state n'vigore 'a
tara	pene de muèrte pe' 'nu munne de reate,
tara	pure non viulènde; èrene n'vigore
tara	pure assaje otre furme de puniziune e
tara	pratecate legalmènde 'a torture.
tara	Duranne 'u prutettorate americane ha
tara	state abolite 'a pene de muèrte, me
tara	duranne 'a uerre se sonde reggistrate
tara	'nu munne de violaziune de le deritte
tara	umane; 'a pene capitale ha state
tara	repristenate da 'u nuève guverne
tara	irachenhe jndr'ô 2005 ('mbiccaggione),
tara	pe' reate cumme l'omicidie, ô stupre,
tara	'u terrorisme, 'u traffiche de droghe e
tara	le crimine condre l'umanitate; l'ex
tara	dittatore Saddam Hussein ha state
tara	giustiziate jndr'ô 2006 pe' quiste
tara	urteme crimine. Non ge avènene cchiù
tara	perseguite a norme de legge, da 'u
tara	2003, comportamènde sanziunate d'a
tara	morale islameche cumme
tara	l'omosessualetate 'mbrà adulte
tara	consenziènde, l'adulteria e
tara	'U sport jndr'à cetate de Tarde jè
tara	assaije 'mbortande. Jndr'à diverse
tara	sport stonne le squadre, 'u culore
tara	preferite jè 'u rosse e 'u blu. Chiste
tara	sonde le cchiù 'mbortande squadre
tara	'U stesse elemende pote esiste jndre
tara	deverse forme allotropiche cumme 'u
tara	diamande e 'a grafite, jndre le quale
tara	'u carbonie tène strutture cristalline
tara	deverse, oppure l'ossigene diatomiche
tara	'u tagiche: pure jidde pòte essere
tara	conziderate 'nu dialètte oriendale. Me
tara	'n mode deverse da 'u persiane e da 'u
tara	dari jè scritte ausanne l'alfabbete
tara	'u terajoule (TJ), equivalende a 1 000
tara	000 000 000 de joule (
tara	'U territorie comunale combrende 'na
tara	vanne d'u litorale joniche, ca vèje da
tara	'a zone de Lido Azzurre 'nzigne a
tara	Chiatona, attraversanne zone cchiù o
tara	mene omoggenèe: "Pantano", "la
tara	Macchia", "Patemisco", "Ferrara" e
tara	"Marinella". Le jume ca iessene jndr'à
tara	'u mare sonde 'u Tara e 'u Patemisco.
tara	'U territorie ète vaste assaje, tène
tara	colline, laghe, fiume e 'u mare. Jidde
tara	ète varie e diversificate, e tène 'nu
tara	granne endroterre mmienze a cui stonne,
tara	'na vote aggrappate sus a le pitre, 'na
tara	vote distese sus a le colline, borghe,
tara	'U toponime pigghie origgene da lle
tara	parole "Hades" ('u nome - defurmate
tara	jindre Vélez da lle spagnole - de 'nu
tara	jume acchiate jndr'â lle vicenanze, ad
tara	'a cui foce sorgeve l'omonime
tara	'nzediamènde berbere) e "Ghomara"
tara	(devendate "Gomera" jndr'ô spagnole),
tara	'u nome d'a trebbù berbere ca
tara	jàvitave 'a reggione.
tara	'U valore de lle 'mbortaziune jè
tara	auguale a 2.383 miglione de dollare USA
tara	(f.o.b.) e se referisce a lle seguende
tara	prudotte: prudotte alimendare,
tara	manufatte, attrezzature meccaneche pe'
tara	'a raffinaziune ed 'u trasporte,
tara	medicinale e sostanze chimeche, tessile
tara	'U Volga nàsce ind'à vanne collenare
tara	d'u Rialte d'u Valdaj, ind'à vanne
tara	occidendale de l'oblast' de Tver', a
tara	'na quote de 228 m sus a 'u levèlle
tara	d'u mare 'nzeccate a 'u vellagge de
tara	Volgo-Verchov'e; 'u prime stuèzze sue
tara	tène 'u nome de Seližarovka,
tara	jumarìdde de 36 km ca ièsce da 'u
tara	laghe Seliger. Se ne voche apprìme
tara	verse sudest attraversanne 'u Valdaj,
tara	pigghianne cchiù nnande direzione
tara	nordoriendàle quacche chilometre a
tara	valle d'a piccele cetata de Ržev,
tara	costeggianne a nord le alture de
tara	Mosche. Picche chilometre a monde d'a
tara	'mbortande cetata 'ndustriale de
tara	Rybinsk, ind'à ll'oblast' de
tara	Jaroslavl', 'u jume fàce 'nu decise
tara	scìre, pigghianne arrète direzione
tara	sudoriendale; 'u quagghiamènde de 'nu
tara	sbarramènde idroelettreche gruèsse
tara	assaje, ha provocate jndre stu punde 'u
tara	quagghiamènde d'u bacine artificiale
tara	de Rybinsk, ca 'nderesse p'a granne
tara	vanne però le bacine de le affluènde
tara	Šeksna e Mologa, ca confluiscene da
tara	mmanghe. 'U Volga pigghie da stu punde
tara	'na direzione mediamènde est-sudest,
tara	scorrenne a ll'inizie 'mbrà sponde
tara	ièrte assaje, cchiù nnande, a valle
tara	de Kostroma, pigghianne 'u carattere de
tara	'nu jume de chianure, largije e 'a
tara	corrènde lènde; 'nzign'e Gorodec 'u
tara	jume acchije arrète 'nu 'mbortande
tara	sbarramènde idroelettreche, ca ha
tara	origgenate 'u bacine de Gor'kij. 'A
tara	combluenze da mmanghe d'a Oka signe 'u
tara	confine convenzionale 'mbrà l'ìrte e
tara	vacca (mucca), toru (toro), bò (bue),
tara	mungana (vacca da latte), vitéllu
tara	Valle del Guadalhorce ccu 12 municipie
tara	Varsavie, Pulonie, da 'u 1996
tara	Veduta panoramiche de Rome da 'a cupole
tara	Venezuela (cumme 'u dalètte alemán
tara	Verse 'a fine d'u XVIII sèchele
tara	'nzigne 'a Bruxelles fù attive 'na
tara	fabbreche de porcellane dure
tara	realizzande prodotte simile ad 'a
tara	condemboranee manifatture pareggine.
tara	Vibo Valentia (50 comune) VV
tara	Vienne jè canosciute pure cumme 'a
tara	cetata de le museciste pe' avè
tara	ospitate assaje 'mbrà le cchiù famuse
tara	combositore d'u XVIII e d'u XIX
tara	sèchele: Antonio Vivaldi, Christoph
tara	Willibald Gluck, Wolfgang Amadeus
tara	Mozart, Franz Joseph Haydn, Antonio
tara	Salieri, Ludwig van Beethoven, Franz
tara	Schubert, gli Strauss, Johannes Brahms,
tara	Franz Liszt, Arnold Schönberg e otre
tara	Villacidro ète nu comune de 14.586
tara	Vinícius de Moraes, screttore, poete,
tara	museciste e diplomateche
tara	Viste d'a Senna da 'a Torre Eiffel.
tara	Vivaldi ha state apprezzate pure
tara	jndr'à l'ambiende musecale frangese,
tara	jndr'à 'u quale se ponne notà
tara	l'organiste Michel Corrette e Pierre
tara	Gaviniès. 'A notorietà soje in Frange
tara	condinuò pe 'nu certe periode pure
tara	apprisse 'a morta soje: se arrecorde
tara	infatte ca Jean-Jacques Rousseau
tara	jndr'à 'u 1775 facìe 'nu
tara	riarrangiamende pe flaute d'a Primavera.
tara	Voltaire, ca ere presende a 'u funerale
tara	sue, decìe ca avere state brucate
tara	cumme a 'nu Rre. Pe jidde Alexander
tara	Pope screvìe 'nu famose poemette ca
tara	Vossignorie illustrissime (Hadrat
tara	Warrington (autorità aunìtarie)
tara	Wikimedia Commons contiene 'na
tara	categorije de candande
tara	Woolsthorpe Manor, 'u luèche addò ha
tara	Yao, Giappone, da 'u 1986 (rapporte
tara	d'amicizie c'u Destritte de Jiading)
tara	Žanas Žilvinas Žydrūnas Žygimantas
