tav	Ocõo bairo Jesucristo cʉ ñicʉa wame
tav	ã. Ʉpaʉ David ãnacʉ pãramina
tav	cãñupʉ Jesucristo. Abraham
tav	pãramipʉna cãñupʉ David.
tav	Ʉpaʉ Herode to bairo na caĩ
tav	jeniñaro apii seeto catʉgooñañupʉ.
tav	Jerusalén macana quena to bairona
tav	seeto catʉgooñañuparã.
tav	Ti rʉmʉrina Jesu Nasarépʉ cʉ
tav	cãnitoye Juan bautisari majocʉ Judea
tav	yepapʉ camaja mani paʉpʉ Dio ye
tav	quetire cabuionucuñupʉ cʉ tʉpʉ
tav	Cabero Jerusalẽpʉ Jesure cʉ
tav	cajʉ́go aájupʉ Sataná. Topʉ cʉ
tav	jʉ́go aá, Dio wii buipʉ cʉ
tav	catʉjʉnucu rotiyupʉ Jesure Sataná
tav	’Catʉgooñarique pairã
tav	wariñuugarãma. Tʉgooña tutuariquere
tav	Yʉa ati wame maca mʉjaare yʉ ĩ:
tav	“Jaʉ, yʉ átigʉ,” ĩri cariapena
tav	ti wamere áticõaña. Ape wame: “Yʉ
tav	átiquẽpʉ,” ĩri jocaquẽnana
tav	ĩña mʉjaa. “Dio mena yʉ ĩ,”
tav	ĩquẽnana to bairona mʉja caĩri
tav	wamere bairona ája. “Ʉmʉrecoo mena
tav	yʉ ĩ,” ĩquẽja, ʉmʉrecoo Dio ya
tav	’To bairi Diore jeni nʉcʉbʉgorã
tav	aperã rooro mʉja cátanare, “Rooro
tav	jãre mʉja cátajere mʉjaare jã
tav	majiriogarã,” na ĩña. To bairo
tav	aperã rooro mʉjaare na cátajere na
tav	mʉja camajirioro mani Pacʉ ʉmʉrecoo
tav	macacʉ mʉja quenare caroorije mʉja
tav	cátajere majiriogʉmi.
tav	13-14 ’Dio tʉpʉ aátaje caéjaqueti
tav	jope jãariquere bairona ã, camaja
tav	jĩcaarãacã tore na cajãarore
tav	bairona. To bairona caéjaqueti wãre
tav	bairona ã Dio tʉpʉ aátaje, camaja
tav	jĩcaarãacã tore na cáaáto. Pairi
tav	jope maca, caéjari wãre bairo maca ã
tav	cayajiparã na cáaátopʉ, camaja
tav	capãarã topʉ na cáaáto. To bairi
tav	caéjaqueti jope maca cajãarãre bairo
tav	mʉja bai Diore api nʉcʉbʉgori. To
tav	bairi Dio tʉpʉ cáaáparã mena
tav	anigarã Diore api nʉcʉbʉgoya, Dio
tav	—¡Abʉma! Seeto majuu camajii
tav	ãcʉmi. Wino, cajaberije quena cʉ
tav	carotiro caroaro apicõa, caame
tav	—¿Nope ĩi mʉja ʉpaʉ gobierno ye
tav	cãnipere camaja ye niyerure cajeerã
tav	mena, aperã caroorã mena cʉ
tav	bapacʉti ʉganucuti? cʉ buerãre
tav	—Yʉre mʉja caĩ tʉgooña
tav	nʉcʉbʉgori wamere bairona to baiato,
tav	—Mʉjaare yʉ joo caroorã tʉpʉ,
tav	mʉjaare cateerã tʉpʉre. Oveja
tav	caroarã yaia cauwiorã na ya paʉpʉre
tav	cajoʉre bairona mʉjaare yʉ joo
tav	mʉjaare cabooquẽna tʉpʉre. To
tav	bairi caroaro tʉgooña majiña na
tav	tʉpʉ mʉja cátipere. Rooro mʉjaare
tav	na cátigarije to cãnibato quena
tav	To bairi caroaro wariñuurã anigarãma
tav	yʉre caapiʉjarã, “Jocʉna ĩmi,”
tav	yʉre caĩ tʉgooñaquẽna. To bairona
tav	Juãre cʉ buiorã aája, na caĩwĩ
tav	Jesu Juan cʉ cajeniña roti
tav	Ti rʉmʉri cãno jã judío maja
tav	yerijãrica rʉmʉ cãno trigo wejeri
tav	recomacapʉ Jesu cʉ buerã mena jã
tav	caneto aápʉ. Wejeri recomacapʉ neto
tav	aána caapere jã cajee ʉga nutuapʉ,
tav	—¿Ani David pãramipʉ cãcʉ
tav	jĩcaʉ joogʉmi Dio na caĩricʉna cʉ
tav	anicʉti? caame ĩ jeniñawã.
tav	Api wariñuubana quena jita põreroacã
tav	cãno canʉcori maniere bairona na
tav	majuuna yoaro apiʉjaquẽema yʉ
tav	cabuiorijere. To bairi aperã yʉ ye
tav	quetire na caapibataje wapa nare na
tav	capopiyeyero yoaro mee janama.
tav	—Ʉpaʉ Dio cʉ cãnie pairo
tav	cawapacʉtie niyeru cuirire yepapʉ yaa
tav	cũ yajioriquere bairona bai. Jĩcaʉ
tav	tiere bʉga, tona yaa cũcõaʉmi tunu.
tav	Wariñuurique mena aá, cʉ apeyere
tav	nipetirije aperãre na nuni, niyerure
tav	jee átiri, ti cuirire pairo
tav	cawapacʉtie niyeru cuiri cacuñari
tav	yepare wapayeimi yua tie niyeru cʉ
tav	cayaa cũrique macare cʉgogʉ. Tiere
tav	bairona pairo majuu cawapacʉtie ã
tav	—Noo yʉ mʉ cajenigari wamere mʉ
tav	yʉ joogʉ, jocʉ mee yʉ ĩ, co
tav	—Baiyupa adʉja, Pedrore cʉ caĩwĩ
tav	—Jĩcaʉ weje ʉpaʉ caroorije
tav	cawatoana to majuuna caputirije cʉ
tav	caotequẽtiere wʉgue reimi. To
tav	bairona na áti regʉmi yʉ Pacʉ
tav	ʉmʉrecoo macacʉ ape wame cãni
tav	jocari wame macare cabuerãre.
tav	—Ati maja paarãacãre na yʉ bopaca
tav	tʉjʉ. Yʉ mena itia rʉmʉpʉ ãma.
tav	Na ʉgarique peticoapa mere. To bairi
tav	caʉgaquẽnare na yʉ aá
tav	rotigaquẽe, ñigo riabana mapʉ mecʉ
tav	To bairo jãre cʉ caĩ jeniñaro:
tav	—Ani yʉ Macʉ, yʉ camaii ãmi.
tav	Seeto cʉ mena yʉ wariñuu. Cʉ
tav	cabuiorijere caroaro apiʉjaya, caĩ
tav	wadarijere caapiyuparã.
tav	Cabero Pedro wiipʉ jãa, Jesure
tav	niyerure cʉ cajeniñagabami Dio wii
tav	macaje nare cʉ cajoopere. Cʉ
tav	cajeniñaquẽtopʉna ocõo bairo cʉ
tav	To bairo cʉ caĩ jeniñaro:
tav	—Baiyupa to roque to bairo cabaiata
tav	cãromiore nequetaje ñuuboro, jã
tav	—Nipetirije jã yere jã
tav	cáaáweowʉ, mʉ mena macana anigarã.
tav	To bairo jã cátie wapa ¿ñeere jãre
tav	—Mʉja cajeniri wamere mʉja
tav	tʉgooña majiquẽe. Aperã seeto yʉ
tav	popiyeyegarãma. ¿Yʉre na
tav	capopiyeyepere bairona mʉja quena
tav	mʉja capopiye tamʉoata mʉja nʉca
tav	majicʉti? caĩ jeniñawĩ Jesu.
tav	—¡Caroaro wariñuuriquere mani
tav	joorã mani ñicʉ David cãniñaricʉ
tav	pãramire, Dio cʉ cajooricʉre! Dio
tav	cʉ caroti jooro mena ejami. ¡Caroaro
tav	wariñuurique cʉ̃re to ãmaro! ¡Dio
tav	jõ bui cãcʉ caroaro cʉ̃re mani
tav	áti nʉcʉbʉgoto! caĩ wariñuu awaja
tav	‘Camaja na majuuna Juãre cʉ
tav	rotiricarãma,’ mani caĩata, camaja
tav	manire tutirema ĩrã na mani uwiborã.
tav	‘Dio ye quetire cabuioʉ, Dio cʉ
tav	cajooricʉna ãnacʉmi Juan,’ ĩ
tav	tʉgooñama camaja nipetirã,” caame
tav	ĩ wadapeniwã na majuu.
tav	Sacerdote maja ʉparã, fariseo maja to
tav	bairo cʉ caĩ queti buio majiori
tav	wamerire apirã, “Manirena ĩimi,”
tav	Ti rʉmʉ cãnona saduceo maja Jesure
tav	cajeniñarã ejawã. Camaja bai yajiri
tav	bero tunu catíquẽnama, caĩ
tav	tʉgooñarã ãma saduceo maja. To
tav	bairi Jesu tʉpʉ atí, ocõo bairo cʉ
tav	Cabero cʉ buerãre, aperã to cãna
tav	paarãacãre ocõo bairo jã caĩ
tav	’To bairi rooro mʉjaare baigaro
tav	judío majare cabuerãre, fariseo maja
tav	quenare. Caĩto pairã mʉja ã.
tav	Tirʉmʉpʉ macana Dio ye quetire
tav	buiori maja ãnana, aperã Diore caapi
tav	ʉjaricarã ãnana na cayaa rerica
tav	paʉrire caroaro quenoo átiri, ocõo
tav	—Dio ye quetire buiori majocʉ Daniel
tav	cawamecʉcʉ tirʉmʉpʉ macacʉ cabuio
tav	jʉgoyeyeyupi jĩcaʉ carooʉ majuu ati
tav	ʉmʉrecoo capetiparo jʉgoyeacã
tav	macacʉ. Dio wiipʉ anigʉmi. Topʉna
tav	caroorije átiri Dio wii macajere epe
tav	Ocõo bairo ape wame queti buiorica
tav	wame jã caĩ buiowĩ Jesu, yʉ yarã
tav	yʉ catunu atípere na tʉgooña
tav	anicõa aninucuato ĩi:
tav	To bairo cʉ caĩro: “Caroaro mʉ
tav	ájupa. Mʉ ñuubʉja. Mʉ yʉ cáti
tav	rotirore bairona cácʉ mʉ ã.
tav	Petoacã mʉ yʉ cáti rotiepere
tav	caroaro yʉre mʉ átibojayupa. To
tav	bairo caroaro cátacʉ mʉ cãno
tav	yucʉra pairo majuu yʉre mʉ
tav	cacotebojapere mʉ yʉ cũgʉ. Yʉ mena
tav	macacʉ mʉ ani wariñuugʉ,” cʉ
tav	caĩñupʉ cʉ ʉpaʉ cʉ quenare.
tav	To bairo co cáto tʉjʉrã Jesu buerã
tav	jã capunijini tʉgooñawʉ cõre:
tav	Jã caʉgari paʉna Jesu jĩca pãre
tav	ne, Diore cʉ cajeni nʉcʉbʉgowĩ.
tav	Jeni nʉcʉbʉgo, pan pe bate, jãre
tav	Ĩ jeni yaparo catunucoajupʉ Pedro
tav	jãa tʉpʉ. Na tʉpʉ eja, ocõo bairo
tav	—Cʉna yʉ ã mʉ caĩrore bairona.
tav	Cariape mʉjaare yʉ ĩ. Dio cʉ
tav	cajooricʉ aniri ape rʉmʉripʉ cʉ
tav	tʉna ruiri cʉ mena carotii yʉ
tav	anigʉ. Ati yepapʉ yʉ rui atígʉ
tav	bujeri bʉrʉri watoapʉ. To bairo
tav	cáacʉ́re yʉre mʉja tʉjʉ
tav	mʉgojogarã, caĩñupʉ Jesu.
tav	To bairo ame ĩ wadapeni, jĩca yepa na
tav	cawapayepe caame wadapeni
tav	quenooñuparã, apero macana na cabai
tav	yajiro na cayaa repa yepa. To bairi
tav	jĩca paʉ carupa tucũrore ríi
tav	jotʉrire cawei ríire cʉ cajeeri
tav	tucũro cawapayeyuparã.
tav	—¡Yucʉ tẽorica pãipʉ Jesure na
tav	papua jĩa roticõaña polisía majare!
tav	cʉ caĩ awajanemoñuparã.
tav	Aperã cʉ mena macana:
tav	To bairo na cʉ caĩro apirã rocarica
tav	paʉpʉ catʉjʉrã ejabatana romiri
tav	caatʉcoajuparã, Jesu buerã cãnanare
tav	na buiora aána. Tʉgooña uwibana
tav	quena seeto cawariñuuñuparã.
tav	—Yʉ Macʉ, yʉ camai netoʉ majuu
tav	mʉ ã. Seeto mʉ yʉ tʉjʉ wariñuu,
tav	cʉ caĩñupʉ Dio Jesure.
tav	Cʉ̃re bʉga ejarã, ocõo bairo cʉ
tav	To bairo cʉ caĩro na maca dope bairo
tav	To bairi Jesu tʉ caruirã:
tav	—Camaja jĩa bujuricarore jĩa
tav	bujurã carupa pata ẽoropʉ o cani
tav	cuñaricaro ẽoropʉ cũquẽnama.
tav	Caroaro cabaujari paʉ bui maca
tav	peorãma nipetiropʉ caroaro to ʉ̃
tav	Topʉ peña ejari Jesu cumuapʉre
tav	cajañaricʉ camaa nʉcañupʉ. Cʉ
tav	camaa nʉcarona camajocʉ cʉ yeripʉ
tav	cawãti jaña ecooricʉ ʉ̃ta tʉa
tav	pʉto camaja cariaricarãre na
tav	cayaarica totiripʉ cajañanucuricʉ
tav	cabuti ajupʉ. Topʉ cãnacʉ buti
tav	atí, Jesure cabocayupʉ.
tav	To bairo na cabairo jĩcaʉ Jairo
tav	cawamecʉcʉ neñapo buerica wii ʉpaʉ
tav	caejayupʉ. Eja, Jesure cʉ tʉjʉʉ
tav	rʉpopatua mena tuatu ejacumuri ocõo
tav	bairo seeto cʉ bopacoo tʉjʉ rotiri
tav	To bairi judío maja na cayerijãri
tav	rʉmʉ cãno Jesu na caneñapo bueri
tav	wiipʉ Dio ye quetire na cabuio
tav	jʉgoyupʉ. Camaja capãarã cʉ
tav	cabuiorijere apirã caapi
tav	acʉacoajuparã. Api acʉari ocõo
tav	bairo caame ĩñuparã:
tav	To bairi cʉ capiricarã na caapiropʉ:
tav	To bairi jĩca poarire cien majuu
tav	camaja caruiyuparã. Ape poarire
tav	cincuenta majuu camaja caruiyuparã.
tav	To bairi jocarãna, “Diore cáti
tav	nʉcʉbʉgorã jã ã,” ĩnucuma. Na
tav	majuuna na catʉgooñari wamere,
tav	“Atie Dio cʉ carotirique ã,”
tav	ĩbana na ya wame macare áti
tav	nʉcʉbʉgonucuma, caĩ ucayupi Isaía.
tav	To bairi Jesu aperobʉjaacã camaja na
tav	catʉjʉquẽtopʉ cʉ cane aájupʉ.
tav	Topʉ cʉ ne aá, cʉ wamo jũari mena
tav	cʉ amoo operipʉre ñu nʉcori bero
tav	cʉ wamo jũare ʉcoo wareri cʉ
tav	ñemerore capañañupʉ.
tav	—¿Nope ĩrã, “Pan mani caʉgapere
tav	mani cajee atíquẽto ĩi to bairona
tav	mani ĩimi,” yʉre mʉja ame ĩti?
tav	¿Mʉjaare yʉ cátinemoro mʉja
tav	majiriticoati? Caroaro yʉ cátajere
tav	tʉjʉbana quena, yʉ cabuiorijere
tav	apibana quena mʉja tʉgooña
tav	majiquẽe. Mʉja majuuna mʉja yeripʉ
tav	mʉja tʉgooña majigaquẽna.
tav	Caroaro na api majiato ĩi, cariape to
tav	bairije na caĩ buioyupʉ Jesu.
tav	Ʉ̃taʉpʉ caejaricarã na mena macana
tav	na cãnopʉ rui ejarã camaja capãarã
tav	cãnare catʉjʉyuparã. Aperã quena
tav	judío majare cabuerã Jesu buerã mena
tav	seeto caame wada canamuñuparã.
tav	Cʉ buerã maca to bairo cʉ caĩrijere
tav	caapi majiquẽjuparã. Api
tav	majiquetibana quena, “¿Dope bairo
tav	ĩgʉ mʉ ĩti?” cʉ caĩ jeniña
tav	To bairi caʉmʉ cʉ pacʉ, cʉ pacore
tav	tʉgooña janari cʉ nʉmo ye macare
tav	Jesu to bairo na caame ĩro apii ocõo
tav	—¡Awajaqueticõaña! ¡Janaacʉja!
tav	cʉ caĩ tutiyuparã Jesu jʉgoye
tav	—To ricacʉti nemoqueticõato yua,
tav	caĩñupʉ Jesu tii yucʉre. To bairo
tav	cʉ caĩro cʉ buerã caapiyuparã.
tav	—Jĩcaʉ cʉ ya wejepʉ ʉje miji
tav	wẽrire caoteyupʉ. Ote yaparo ti
tav	wejere cajani jãcõañupʉ. To bairo
tav	átiri jĩca paʉ ʉ̃taa
tav	capairicapʉre carupa coro ʉje ocore
tav	cʉ caripe jãpa corore caquenooñupʉ.
tav	Áti yaparo caʉmʉari wii cájupʉ jee
tav	rutiri maja na cáató na catʉjʉ
tav	cotepa wiire. To bairo áti yaparo
tav	aperopʉ aáteñaʉ aágʉ aperãre
tav	ocõo bairo na caĩ cũñupʉ: “Yʉ
tav	ʉje wejere yʉ cotebojaya. Yʉre mʉja
tav	cacotebojaro mʉjaare yʉ joogʉ
tav	carecomaca caricare.” To bairo na ĩ
tav	cũ yaparo aperopʉ cáaáteñaʉ
tav	To bairo jetona jĩcaʉ punaa siete
tav	cãnibatana co jĩcaorena nʉmo
tav	cʉtiba, punaa manana cabai yaji
tav	peticoajuparã. Na cabairo bero na
tav	nʉmo cãnibataco quena cabai
tav	yajicoajupo, co quena.
tav	To bairo na cáti ani paʉna jĩcao
tav	cawapearico cabopacao caejayupo. Co
tav	quena pʉga cui niyeru cuiriacã cawapa
tav	maniacãre ti patapʉ cajãñupo.
tav	To bairo ĩ yaparo ocõo bairona na
tav	To bairo na caĩro apii cʉ buerã
tav	pʉgarãre, ocõo bairo na caĩ
tav	—Atona mʉja ruiwa, Diore yʉ cajeni
tav	nʉcʉbʉgoʉ aátoye, caĩñupʉ.
tav	Nipetiro sacerdote maja ʉparã, judío
tav	majare carotirã nipetiro, “¿Dope
tav	bairo átiri Jesure mani
tav	wadajãrãati?” caame ĩñuparã,
tav	Jesure na cajĩa rotipere. To bairo
tav	átigabana quena, “Ocõo bairo cʉ
tav	cátaje wapa cʉ capopiyeyepe ã,”
tav	caĩri wamere cabʉga majiquẽjuparã.
tav	Cabujuri paʉ sacerdote maja ʉparã,
tav	aperã cabʉcʉrã carotirã, aperã
tav	judío majare cabuerã mena
tav	caneñapoyuparã. Neñapo, jĩcaro mena
tav	tʉgooñari romano maja ʉparãre
tav	Jesure nare na cajĩa rotipere
tav	cawadapeniñuparã. Wadapeni yaparo
tav	Jesure jiari Pilato tʉpʉ cʉ cane
tav	Jesure jĩarã aána na cane aáti paʉ
tav	jĩcaʉ Sirene cawamecʉti maca
tav	macacʉ, maca tʉjaropʉ cáaáteñaʉ
tav	ejaricʉre cabocayuparã. Alejandro,
tav	Rufo cawamecʉna pacʉ cãñupʉ. Topʉ
tav	cʉ̃re bocarãna cʉ ñeri, yucʉ
tav	tẽorica pãi Jesure na capapuapa
tav	pãire cʉ capʉja rotiyuparã.
tav	—¿Cariapena cʉ bai yajicoati, mere?
tav	3-4 Yʉ quena nemoopʉre Jesu ye
tav	quetire na caucariquere yʉ cabue
tav	peticõawʉ. To bairi na caucariquere
tav	bue peticõaripʉ atiere cariape
tav	jĩcaro cõo yʉ ucagʉ. To bairo yʉ
tav	cáto ñuuga ĩi mʉ yʉ uca joo,
tav	Teófilo. To bairi mʉ quena,
tav	“Cariape ã na caĩ buiorique,” mʉ
tav	Yucʉacã ʉta mʉ anigo. Cawimaʉ mʉ
tav	cʉgogo. To bairi mʉ Macʉ cʉ
tav	cabuiaropʉ JESU cʉ mʉ wameyego.
tav	Co macʉ cʉ cabuiarijere queti apirã
tav	co yarã, co ya maca macana co
tav	cawariñuunemoñuparã.
tav	To bairi camaja na cãno cõo na ñicʉ
tav	jãa na cãna macaripʉ César Augusto
tav	cʉ cacũricarãre ʉparãre na wamere
tav	To bairi José, María jãa caapi
tav	acʉacoajuparã Jesu cʉ cabaipere
tav	Simeón cʉ caĩ buiorijere apirã.
tav	Caroorije mʉja cátiere jʉtiritiri
tav	áti janaña. Caroa macare ája. To
tav	bairo ána Dio yarã mʉja cãniere
tav	mʉja ani iñoogarã. “Abraham
tav	pãramerã jã ã, to bairi Dio yarã
tav	jã ã,” ĩ tʉgooñaqueticõaña.
tav	Atie ʉ̃ta rupaarena áti rupeo majimi
tav	Dio Abraham pãramerãre nare cʉ
tav	caboonemoata, na caĩñupʉ Juan.
tav	Matá Leví macʉ cãñupʉ. Leví
tav	Simeón macʉ cãñupʉ. Simeón Judá
tav	macʉ cãñupʉ. Judá José macʉ
tav	cãñupʉ. José Jonán macʉ
tav	cãñupʉ. Jonán Eliaquim macʉ
tav	To bairo cʉ cabairo Isaía, Dio ye
tav	quetire cabuiori majocʉ ãnacʉ cʉ
tav	caucariquere bue rotirã cʉ
tav	cajooyuparã Jesure. Jesu ti pũurore
tav	ne, pã maca, cʉ cabuegari paʉ bʉga
tav	átiri catʉjʉyupʉ. Isaía ãnacʉ
tav	cʉ caucariquere ocõo bairo na caĩ
tav	Jesu co tʉ ejanʉca, bʉgoyere cajana
tav	rotiyupʉ. Cʉ cajana rotirona,
tav	“¡Janaña!” cʉ caĩrona
tav	cajanacoajupe cõre cabʉgorije. Seeto
tav	cariabatacona yua wamʉnʉca átiri na
tav	caʉgarique peobojayupo Simón Pedro
tav	To bairo na cátibao joroquena Jesu
tav	maca cʉ Pacʉ Diore jeni nʉcʉbʉgoʉ
tav	camaja na camanopʉ nairoacã
tav	Ape wame queti buio majiorica wame na
tav	caĩ buioyupʉ Jesu moquena. Cʉ ye
tav	quetire fariseo maja jãa jocarãna na
tav	caĩ buiorije mena catʉgooña
tav	ajuquetipe ã ĩi, ocõo bairo na caĩ
tav	To bairo cʉ cáti majirije mena
tav	cariayecʉna nipetirãre cʉ canetooro
tav	tʉjʉrã aperã cariarã quena cʉ
tav	capañagabajuparã, “Cʉ yʉ
tav	capañarona yʉ riaye netogaro,” ĩ
tav	Nipetirije yucʉre tie rica mena tʉjʉ
tav	majirique ã. Narañaʉ nibaopʉtona
tav	higo na caĩrije caroa caipitirije
tav	macare rica cʉtiquẽto. Pota miji
tav	wẽri quena ʉjena rica cʉtiquẽto.
tav	To bairo Jesu cʉ cátiere cʉ na
tav	cabuioro apii Jesure cajeniña roti
tav	jooyupʉ Juan cʉ cabuerã pʉgarãre:
tav	Cabero Jesu cʉ cabuerã:
tav	Galilea cawamecʉti nʉgoa tʉpʉ
tav	cãnana ape nʉgoa tʉpʉ Gadara
tav	cawamecʉtopʉ capeña ejayuparã yua.
tav	—¿Ñamʉ yʉ cʉ pañari? caĩ
tav	jeniñañupʉ Jesu. Cʉ caĩ jeniñaro:
tav	Herode, Galilea yepa ʉpaʉ nipetiro
tav	Jesu cʉ cátiere caqueti apiyupʉ.
tav	“Juan, Herode cʉ cajĩa rotiricʉ
tav	catunu catii ãcʉmi Jesu,”
tav	caĩñuparã jĩcaarã. To bairo na
tav	caĩrijere queti apii seeto caapi acʉa
tav	To bairi ati yepa ãnapʉ mʉja majuuna
tav	mʉja caboorijere mʉja cáticõamata
tav	Dio tʉpʉ catiriquere mʉja
tav	bʉgaquetigarã. Mʉja majuuna mʉja
tav	caboorije átiquẽna, yʉ caboorije
tav	macare ána caroa ãnajere mʉja
tav	Cabero Jesu cʉ cabuerã na majuuna
tav	caame ĩ wada neto oca botioyuparã,
tav	¿Ni maca marire cajʉgo ani majuʉ cʉ
tav	Cabero mari Ʉpaʉ Jesu aperã cʉ ye
tav	quetire cabuio teñaparãre setenta
tav	majuu na cabejenemoñupʉ. Nare beje,
tav	cʉ cáaápa macaripʉre na cáaá
tav	jʉgoyecʉti rotiyupʉ. Pʉgarã,
tav	pʉgarã jeto na cabuio teña aá
tav	23-24 To bairo na ĩ, cʉ cabuerãre na
tav	tʉjʉ, aperã na caapiquẽtopʉ ocõo
tav	—Marta, mʉa capee majuu paabaco
tav	seeto mʉ tʉgooñarique cʉti neto.
tav	Ape wame quena ocõo bairo caĩ
tav	’Rooro anigaro mʉjaare. Dio ye
tav	quetire cabuioricarã ãnana na maja
tav	operi buina caroa wiiriacã mʉja
tav	nʉco. To bairo ána, na cãnaje ocõo
tav	bairo cãñupa ĩrã mʉja áa. Mʉja
tav	ñicʉ jãapʉ na cajĩa jʉgo ájupa.
tav	To bairo yʉ cáto yoaro petiquetigaro
tav	to bairo yʉ cáti quenoo cũrique. To
tav	bairi yʉ yerijãgʉ. Yerijã, caroa
tav	ʉga, eti, wariñuu yʉ áticõa
tav	anigʉ,” caĩ tʉgooñañupʉ.
tav	To bairo cʉ ĩri aperopʉ
tav	aáteñaʉmi. Cáaáteñaʉ aátacʉ
tav	tunu ejaʉ cʉ yere carotibojaʉ cʉ
tav	caĩ rotiricarore bairona caroaro cʉ
tav	cáto tʉjʉ, seeto cʉ wariñuu
tav	—Mʉ cariaye cʉtiere mʉ yʉ
tav	netoocõa, co caĩñupʉ.
tav	—Mʉjaa Jerusalén macana Dio ye
tav	quetire cabuiorãre cajĩa rerã mʉja
tav	ã. Mʉja tʉpʉ Dio cʉ cabuio roti
tav	joobanare ʉ̃ta rupaa mena care
tav	jĩarã mʉja ã. Mʉjaare maii capee
tav	yʉ tʉpʉ mʉñʉja pi neonucugabapa.
tav	Ãboco co punaacãre maio nare co cajee
tav	neo cũrore bairona mʉñʉja
tav	átiganucubapa. Yʉre mʉja booquẽe.
tav	“Yucʉra yua yʉ caʉga roti
tav	jʉgobatana maca ʉgaqueti
tav	majuucõagarãma, jocʉ mee yʉ ĩ,”
tav	cʉ caĩñupʉ cʉ ʉpaʉ, na
tav	To bairi na coteipʉ caroorije yejea na
tav	caʉgarijerena caʉgaganucuñupʉ,
tav	seeto ñigo riabacʉ. Camaja noa aperã
tav	cʉ caʉgarique nuquẽjuparã.
tav	To bairi ati yepa macaje apeye unieacã
tav	mena caroaro mʉja cátiquẽpata mʉja
tav	jooquetigʉmi Dio cʉ tʉ macajere
tav	caroa pairo cawapa cʉtiere.
tav	—Jĩacãna Diore mʉja catʉgooña
tav	ocabʉtirije to nibao joroquena atiire
tav	sicómoro cawame cʉtiire mʉja cáaá
tav	rotiata, to majuuna wʉgue, jõ maca
tav	ria recomacapʉ tʉjʉnucuro aáboro.
tav	To bairo yʉ cabaiparo jʉgoye seeto
tav	yʉ popiye tamʉogʉ. Ati yʉtea
tav	macana, “Dio cʉ cajooricʉ me
tav	ãmi,” yʉ ĩbana yʉ popiye tamʉo
tav	joroque yʉre átigarãma.
tav	—Cariape mʉñʉja ĩ buio: Cʉ̃
tav	cañuuquetacʉ maca mere caroorije cʉ
tav	cátajere majiritioricʉpʉ cʉ ya
tav	wiipʉ catunucoajupʉ. Apei fariseo
tav	majocʉ maca caroorije cʉ cátajere
tav	camajiritioya mácʉna catunucoajupʉ.
tav	To bairi jĩcaʉ, “Aperã netoro
tav	cañuʉ yʉ ã,” caĩ tʉgooñaʉ
tav	ũcʉ cawatoa cãcʉ cʉ anio joroque
tav	cʉ cũgʉmi Dio. Apei maca, “Cawatoa
tav	cãcʉ yʉ ã,” caĩi ũcʉ macare
tav	aperã netoro cãcʉre cʉ cũgʉmi
tav	Dio, na caĩñupʉ Jesu.
tav	Cʉ cabuerã to bairo cʉ caĩrijere
tav	caapi majiquẽjuparã. “To bairo ĩi
tav	ĩmi,” caĩ majiquẽjuparã. Jesu to
tav	bairo cʉ caĩ buiorije caapi majiña
tav	—Ʉpaʉ, yʉ cacʉgorije apeye uniere
tav	cabopacarãre na yʉ ricawo nunigʉ
tav	carecomacai. Aperã yere na ĩtori yʉ
tav	majuuna yʉ cajeewʉ. To bairi ĩtori
tav	na yʉ caemaricaro netobʉjaro na yʉ
tav	tunuogʉ. Jĩca tii niyeru tiire na
tav	ĩtori yʉ caemaricaro bero to cãmata
tav	bapari cãnacã tii maca na yʉ
tav	tunuogʉ, Jesure cʉ caĩñupʉ Saqueo.
tav	Cʉ cane aájuparã Jesu tʉpʉ yua.
tav	Cʉ ne eja, na jutii cabui macajere cʉ
tav	bui peo átiri Jesure cʉ capeja
tav	Cabero atie queti buio majiorica wame
tav	camajare na caĩ buioyupʉ Jesu:
tav	—¡Ago name! Caroaro mari yʉ majimi.
tav	Ricati caroori wamere ĩ buioquẽemi
tav	camaja na caapiro, caĩñuparã.
tav	Na berore cawapearico cabopacao pʉga
tav	tiiriacã cawapa maniacãre cajãñupo.
tav	Ñocoa quena yuguigarãma. To bairi,
tav	“¿Dope bairo to bairoati ati
tav	yepapʉ? ¿Ñeere ĩro to baiti?” ĩ
tav	tʉgooñagarãma camaja, uwi netobana.
tav	To bairi macapʉ cáaácoajuparã na
tav	pʉgarã. Aá, cabʉga ejayuparã Jesu
tav	cʉ caĩricarore bairona. To bairi ti
tav	arʉapʉre pascua cãno na caʉgapere
tav	—Pedro, cariape mʉ yʉ ĩ. Ati
tav	ñamina ãbocʉ cʉ capiparo jʉgoye
tav	itiani, “Jesure cʉ yʉ
tav	majiquẽe,” na mʉ ĩtogʉ, cʉ
tav	Cabero cʉ̃re cañegarãre, sacerdote
tav	majare, Dio wii coteri majare, aperã
tav	cabʉcʉrã judío majare carotirãre
tav	ocõo bairo na caĩñupʉ Jesu:
tav	Yucʉ bero mena to cõona Dio tʉ ruiri
tav	cʉ mena yʉ rotigʉ, na caĩñupʉ
tav	—Anire yʉ tʉpʉ cʉ mʉja neajupa,
tav	“Camajare carooye tuʉ ãmi,”
tav	ĩrã. To bairi mʉja caapiro caroaro
tav	cʉ yʉ jeniñawʉ. Caroorije cʉ
tav	cátaje cʉ mʉja caĩrijere yʉ
tav	bʉgaquẽe. Cabai bui cʉtiquẽcʉ
tav	36-37 Polisía quena to bairona cʉ ĩ
tav	eperi, cʉ tʉpʉ eja, ʉje oco
tav	camucurijere cʉ tĩa, ocõo bairo cʉ
tav	Ne wooricaro cãno tʉjʉrã caneto
tav	jãabajuparã, Jesu rupaʉ ãnatore na
tav	capeorica paʉpʉre tʉjʉrã aána.
tav	Topʉ na capeoricaropʉre na
tav	catʉjʉata mari Ʉpaʉ Jesu rupaʉ
tav	Dio cʉ cajooricʉ majuu cʉ̃re
tav	capopiye tamʉo jʉgope cãmʉ Ʉpaʉ
tav	cʉ cãniparo jʉgoye. ¿Tiere mʉja
tav	majiquẽeti? na caĩñupʉ Jesu
tav	cʉ̃re na catʉjʉ majiquẽtie to
tav	—Mʉjaana to bairo yʉre cabairijere
tav	catʉjʉrã aniri, “Cariapena ã. To
tav	bairona cabaiwʉ,” mʉja ĩ maji.
tav	—Yʉa Dio cʉ cajooricʉ anibacʉ
tav	quena cʉ cabejericʉ majuu mee yʉ ã.
tav	—¿Ñeere boorã yʉre mʉja ʉja
tav	atí? jã caĩ jeniñawĩ.
tav	Cariape mʉ yʉ ĩ. Caberopʉ
tav	ʉmʉrecoo capãro mʉja tʉjʉgarã.
tav	To bairo capãro yʉ tʉpʉ ángel maja
tav	rui atínucu, na cawamʉ aánucurijere
tav	mʉja tʉjʉgarã. Camaja tʉpʉ Dio
tav	cʉ cajooricʉ yʉ cãno maca to bairo
tav	To bairo cʉ caĩro ʉparã cʉ caĩwã
tav	Cʉ̃re canʉcʉbʉgoquẽna cʉ
tav	capopiyeyeparã anitʉgama. Ocõo bairo
tav	ã: Jesucristo jĩa bujuricarore bairo
tav	cãcʉ cʉ cáató cʉ cabooquẽjupa
tav	camaja. Rooro átaje macare boo
tav	netobana canaitĩaropʉ cãnare bairo
tav	To bairo cʉ caĩro co maca cʉ
tav	To bairo na cáatí paʉ Jesure
tav	ʉgariquere cʉ nugarã jã cátibapʉ.
tav	—Yʉre canetoo catioricʉ Jesu
tav	Aperã, “Caroarã mʉja ã,”
tav	mʉjaare na caĩrijere seeto mʉja boo.
tav	Dio jĩcaʉ cãcʉ maca, “Caroarã
tav	mʉja ã,” mʉjaare cʉ caĩpe macare
tav	mʉja macaquẽe. To bairo cabairã
tav	aniri dope bairo yʉre mʉja áti
tav	To bairo cʉ caĩro cumuapʉ cʉ jã
tav	cajãa rotiwʉ. Cʉ caeja jãaro bero
tav	ape nʉgoa tʉpʉ nemoo jã caejacoapʉ.
tav	—Ani Jesuna ãmi. José macʉna ãmi.
tav	Cʉ pacʉ, cʉ paco mani camajirã jeto
tav	ãma. ¿Nope ĩi ʉmʉrecoopʉ cãnacʉ
tav	yʉ carui apʉ́ cʉ ĩti?
tav	—To bairo jĩcaarã yʉre mʉja
tav	canʉcʉbʉgoquẽto maca, mepʉ
tav	mʉjaare yʉ caĩe wamere bairona yʉ
tav	ĩ tunu: Jĩcaʉ maca cʉ majuuna cʉ
tav	cabooro yʉre apiʉja majiquẽemi. Yʉ
tav	Pacʉ yʉre na caapi nʉcʉbʉgoro cʉ
tav	cátana jeto yʉre apiʉja majima,
tav	Dio cʉ carotiriquere mʉjaare
tav	cajooyupi Moisé tirʉmʉpʉ macacʉ.
tav	To bairo cʉ cajoobato quena jĩcaʉ
tav	maca tie Dio cʉ carotiriquere mʉja
tav	átiquẽe. To bairi ¿nope ĩrã yʉre
tav	mʉja jĩagati? na caĩwĩ Jesu.
tav	—Cariapena ã, ani, “Dio ye quetire
tav	cabuioʉ majuu atígʉmi,”
tav	tirʉmʉpʉ macana na caĩñaricʉna
tav	To bairo cʉ caĩro apirã, “Cabui
tav	pacoorã majuu jã ã,” ĩ
tav	tʉgooñari cabuti peticoama jĩcaʉri
tav	jeto. Cabʉcʉrã majuu cãna cabuti
tav	jʉgowã. Na bero aperã quena caʉja
tav	buti aáma. To bairi jĩcaʉna cãromio
tav	mena catuanʉcawĩ Jesu.
tav	—¿Ñamʉ majuu mʉ ãti mʉa?
tav	Mʉja pacʉ Satanána ãmi. Cʉ yarã
tav	mʉja ã. To bairi cʉ caboorije macare
tav	mʉja átiganucu. Nemoopʉna camajare
tav	cajĩa rei cãnitʉgayupi. Cariape
tav	cátiquẽcʉ majuu ãmi. Jĩca wame
tav	unoacã cariape buioquetinucumi.
tav	Jocʉna ĩnucumi, to bairona caĩto
tav	paii cãnaje cʉtinucuʉ aniri. Caĩto
tav	paii aniri caĩto pairã pacʉre
tav	bairona cãcʉ ãmi, nare carotii aniri.
tav	Yaparo ocõo bairo cʉ caĩwĩ:
tav	—Mʉate, ¿dope bairo mʉ ĩti mʉ
tav	To bairo catʉjʉ majiquetibatacʉre
tav	cʉ na caroca buuriquere quetire
tav	caapiwĩ Jesu. To bairi cʉ bʉga ejaʉ
tav	ocõo bairo cʉ caĩwĩ:
tav	Judío maja to bairo cʉ caĩro apirã
tav	ricati jeto catʉgooñawã.
tav	Topʉ Jesu cʉ cãno camaja capãarã
tav	cʉ caapi nʉcʉbʉgowã.
tav	Marta Jesu tʉpʉ ejao ocõo bairo cʉ
tav	—Ʉ̃ta cuire ne weya, na caĩwĩ
tav	Jã caʉgari paʉ María cajʉti
tav	ñuurije cawapa pacarije Jesu tʉre
tav	caneamó. Neatí, cʉ rʉporire capio
tav	peowõ. Cabero co poa ñapo mena catu
tav	cojewõ. To bairo co cáto ti wii
tav	nipetiro cajʉti ñuu peticoapʉ.
tav	Caacʉ, mʉ catutuarijere iñooña,
tav	caĩwĩ Jesu, Diore jeniri.
tav	Yʉre cabooquẽna, yʉ cabuiorijere
tav	cátigaquẽna Dio cʉ capopiyeyeparã
tav	anitʉgama. Yʉ cabuiorije na
tav	caapiʉjaquẽtie jʉgori na
tav	popiyeyegʉmi Dio ati ʉmʉrecoo
tav	—Cariapena mʉjaare yʉ ĩ. Jĩcaʉ
tav	mʉja mena macacʉ yʉre
tav	catʉjʉteerãre yʉre na wadajãgʉmi,
tav	yʉre na ñeato ĩi, caĩwĩ.
tav	Mʉja cãnipa paʉrire quenooboja
tav	yaparori bero mʉjaare yʉ jei atígʉ.
tav	Topʉ mʉja quena yʉ cãnopʉre yʉ
tav	mena mʉja anicõa aninucugarã.
tav	Mʉjaare yʉ buio jʉgoyeyewʉ mere. To
tav	bairi mʉjaare yʉ cabuio
tav	jʉgoyeyerique cõo to cabairo
tav	tʉjʉrã, “Cariapena caĩñupi,”
tav	yʉre mʉja ĩ nʉcʉbʉgogarã.
tav	’Espíritu Santo, cariape caĩ buioʉ
tav	mʉjaare átinemoʉ atígʉmi. Yʉ
tav	Pacʉ cʉ carotiro mena cʉ yʉ joogʉ.
tav	To bairi Espíritu Santo mʉja tʉpʉ
tav	acʉ́ cariape yʉ cãniere buiogʉmi.
tav	Yʉ Pacʉ Dio maimi mʉjaare. Ocõo
tav	bairo ã. Yʉre mʉja mai. To bairi,
tav	“Dio tʉpʉ cáatácʉna ãmi,”
tav	yʉre mʉja ĩ nʉcʉbʉgo. To bairo
tav	yʉre mʉja caĩ nʉcʉbʉgoro Dio
tav	Caroa majuu cãniere yʉre mʉ
tav	cajooriquere na yʉ cajoo netowʉ,
tav	jĩcaro mani cãnore bairona na quena
tav	jĩcaro mena na ãmaro ĩi.
tav	—Yʉ aniquẽe, co caĩwĩ Pedro.
tav	To bairi cariapena cabaiwʉ, “Yucʉ
tav	tẽorica pãipʉ yʉre tu mʉgo nʉco
tav	jĩagarãma,” Jesu to jʉgoyepʉ
tav	jãre cʉ caĩ buiorica wamere bairona.
tav	—¡Yucʉ tẽorica pãipʉ cʉ̃re na
tav	papua jĩacõato! cʉ caĩ awajawã
tav	Tie ucariquere tʉjʉrã sacerdote maja
tav	ʉparã Pilatore ocõo bairo
tav	To bairi Jesure na capapuarica paʉ
tav	tʉpʉ jĩca janiro na caoterica janiro
tav	cãmʉ. Ti janiro pupeapʉ jĩca ope
tav	maja ope ʉ̃tapʉre na cawerica ope
tav	cãmʉ, carupa toti yua. Ti toti cabai
tav	yajiricʉre cañujo rocaya mani toti
tav	To bairo cʉ caĩro apio María
tav	Magdalena jã tʉpʉ cʉ buerã cãnana
tav	tʉpʉ cabuio ejawõ. Ejao cʉ̃re co
tav	catʉjʉriquere, cõre cʉ caĩriquere
tav	To bairi aá, cumuapʉ jã caeja
tav	jãawʉ. Eja jãa, ti ñamire jã cawai
tav	waja bujucõabapʉ. Jã cajĩaquẽpʉ.
tav	Jesu itiani cʉ̃re cʉ cajeniñaro
tav	apii Pedro seeto tʉgooñarique pairi
tav	ocõo bairo cʉ caĩwĩ Jesure:
tav	Na tʉna buia ejanʉca, ocõo bairo na
tav	—¿Dope bairo to baiti tie? caame
tav	To bairo Pedro na cʉ caĩ buiorije
tav	apirã seeto majuu catʉgooñarique
tav	paiyuparã. Tʉgooñarique pairã,
tav	ocõo bairo caĩñuparã:
tav	To bairo ĩ, camajare catirique
tav	cajoʉre aperãre na mʉja cajĩa
tav	rotiwʉ Jesure. Cʉ̃re na mʉja cajĩa
tav	rotiro bero Dio maca cʉ catunu
tav	catioyupi. Jã majuuna Jesure cʉ jã
tav	catʉjʉwʉ catunu catiricʉpʉre, na
tav	—¿Dope bairo Pedrore, Juãre na mani
tav	ánaati? “Ati wame caacʉori wame
tav	átiyayupa naa,” ĩ majima Jerusalén
tav	macana nipetirã. Mani maca, “Jocarã
tav	mʉja ĩ, baiquẽjupa,” na mani ĩ
tav	Ti yepa aperãre mʉ canuniparo jʉgoye
tav	mʉ ye jeto cãñupa. To bairi na mʉ
tav	canuniro bero mʉre na cawapayerique
tav	niyeru mʉ ye riape noo mʉ cabooro
tav	cátipe anibajupa. ¿Nope ĩi mʉ
tav	yeripʉ, “ ‘Atie yʉ niyeru
tav	nipetirona mʉjaare yʉ joo,’ na yʉ
tav	ĩtogʉ,” mʉ ĩ tʉgooñari? cʉ
tav	caĩñupʉ Pedro. —Jã jetore ĩtoʉ
tav	mee mʉ ĩ. “Atie to cõona yʉre na
tav	cawapayerique ã,” ĩtoʉ Diopʉre
tav	cʉ ĩtoʉ mʉ ĩ, cʉ caĩñupʉ Pedro.
tav	To bairo na caĩro ocõo bairo na
tav	To cãnacãʉna na cabejeyuparã. To
tav	bairi na beje, apóstol maja tʉ na
tav	cajee ajuparã na cabejericarãre. Na
tav	jee atí, Diore na jenibojari na
tav	rʉpoarire cañiga peoyuparã. Dio
tav	mʉja cátibojape cʉ átinemoato ĩrã
tav	’Caberopʉ yua Abrahãre, “Ati yepa
tav	Canaá cawamecʉti yepa mʉ pãramerã
tav	na ya yepa anigaro,” cʉ caĩ
tav	buioricarore bairona Dio cʉ cajoogari
tav	Ʉpaʉ David ãnacʉre cʉ catʉjʉ
tav	wariñuuñupʉ Dio. To bairi ape wii
tav	cátigabajupʉ David, Diore na cáti
tav	nʉcʉbʉgopa wiire. Ocõo bairo Diore
tav	caĩñupʉ David: “Mʉa yʉ ñicʉ
tav	Jacobo ãnacʉ cʉ cáti
tav	nʉcʉbʉgoricʉ mʉ ã. Caroa wii,
tav	átibojagacʉpʉ,” Diore cʉ
tav	Mani Ʉpaʉ Jesure na caapiʉjaro
tav	Felipe na cabautisayupʉ. Nare cʉ
tav	cabautisari paʉ Espíritu Santore
tav	cacʉgoquẽjuparã mai.
tav	To bairo cʉ ĩ, ti wame Etiopía
tav	macacʉ cʉ cabuerijere cabuioyupʉ.
tav	Tiere ĩ buio yaparo apeye Jesu ye
tav	quetire cʉ caĩ buionemoñupʉ tunu.
tav	—Aácʉja “Cariape” na caĩri
tav	wãpʉ. Ti wãpʉre aácʉ mʉ ejagʉ
tav	Juda cawamecʉcʉ ya wiipʉ. Cʉ ya
tav	wiipʉ ejaʉ, “¿Saulo Tarso macacʉ
tav	atopʉ cʉ ãti?” na ĩña ti wiipʉ
tav	cãnare, cʉ caĩñupʉ Jesu. —Yʉre
tav	jeni nʉcʉbʉgoʉ áami Saulo.
tav	To bairo Enea cʉ cañuurijere
tav	catʉjʉyuparã Lida macana, Sarón
tav	macana quena. Cʉ cañuurijere tʉjʉri
tav	mani Ʉpaʉ Jesure caapiʉjayuparã,
tav	nʉcʉbʉgobatajere jana recõari yua.
tav	—Yʉ Ʉpaʉ, yʉ ʉgaqueti majuucõa
tav	yʉa nare. Na unare na
tav	caʉgañaquẽcʉ yʉ ã. Ati maja
tav	waibʉcʉrã ñuuquẽema, jãre judío
tav	majare na caʉga rotiquetana ãma,
tav	—To bairo yʉ cʉ caĩrijere apiri
tav	nemoona mʉ yʉ pijo rotiyawʉ. Ñuu
tav	majuucõa mʉ caejaro. Atopʉ jã
tav	neñapo Dio cʉ catʉjʉro cʉ mani
tav	Ʉpaʉ mʉre cʉ cabuio rotirijere
tav	apigarã, Pedrore cʉ caĩñupʉ
tav	To bairi Espíritu Santo, “Na mena
tav	aácʉja. ‘Yʉ aáquẽcʉ. ¿Dope
tav	bairo yʉ baiati?’ ĩ uwi
tav	tʉgooñaquẽcʉna,” yʉ caĩwĩ. To
tav	bairo yʉ cʉ caĩro yʉ cáaápʉ. Ati
tav	maja seis cãnacãʉ Jesure
tav	caapiʉjarã na quena yʉ mena
tav	Cesareapʉ cáaáma. Topʉ ejarã
tav	Cornelio ya wiipʉ jã cajãa aápʉ.
tav	Na cʉ buio jʉgorijere apirã camaja:
tav	To bairo cʉ cãno bero Dio cʉ
tav	cabuuyupʉ Saulore yua. To bairi apeĩ
tav	David cawamecʉcʉre caʉpaʉ cʉ
tav	cajõoñupʉ tunu. Cʉ jõori ocõo
tav	bairo caĩñupi Dio: “Isaí macʉ
tav	David maca nipetiro yʉ caboorije
tav	átigʉmi. To bairi cʉ mena yʉ
tav	wariñuu,” caĩñupi Dio.
tav	To bairi Dio, “Yʉ tʉpʉ to cãnacã
tav	rʉmʉ cãnicõa aniparã ãma,” cʉ
tav	caĩricarã cõo caapiʉjayuparã.
tav	Jesure caapiʉjarãre to cãnacã poa
tav	macanare na cajʉgo átiparãre
tav	cacũñuparã. To bairi ʉgaquẽnana
tav	na mena Diore jeni, “Jesu, mani caapi
tav	nʉcʉbʉgoʉ mʉjaare cʉ
tav	átinemoato,” na caĩ jeniboja
tav	cũñuparã Pablo, Bernabé.
tav	’To bairi yʉ tʉgooña. Judío maja
tav	cãniquẽna Jesure caapiʉjarãre
tav	capee na carotiquetipe ã, caĩñupʉ
tav	Cabero Pablo jãa Asia yepapʉ Jesu ye
tav	quetire na cabuio teñara aágaro
tav	Espíritu Santo na camatayupʉ. To
tav	bairi apero maca Frijia yepa maca,
tav	Galacia yepapʉ caneto aájuparã.
tav	To bairo Pablo cʉ caĩro apii:
tav	To macana, Berea macana maca
tav	Tesalónica macana netoro Jesu ye
tav	quetire caapi wariñuuñuparã. Seeto
tav	caapigayuparã Berea macana. To
tav	cãnacã rʉmʉ Dio ye quetire buiori
tav	maja tirʉmʉpʉ macana na caucariquere
tav	cabuenucuñuparã, ¿manire cʉ
tav	cabuiorije cariape Dio yere cʉ buioti?
tav	Topʉ jĩcaʉ judío majocʉ Aquila
tav	cawamecʉcʉ cʉ nʉmo Prisila
tav	cawamecʉco na cabʉga ejayupʉ.
tav	Nemoopʉre Ponto cawamecʉti yepapʉ
tav	cãnacʉ cãñupʉ Aquila. Cabero
tav	Italia yepapʉ cáaácoajupʉ. Topʉ
tav	cʉ cãno to macacʉ romano maja ʉpaʉ
tav	Claudio cawamecʉcʉ judío maja
tav	nipetirã to cãnare na cabuuyupʉ. To
tav	bairo na cʉ cabuti rotiro Aquila cʉ
tav	nʉmo Prisila mena Roma cãnibatana
tav	cáaácoajuparã Corintopʉ. Pablo
tav	Corintopʉ cʉ caejaparo jʉgoyeacã na
tav	quena cawama ejarã cãñuparã. To
tav	bairi Pablo Corintopʉ ejaʉ na tʉpʉ
tav	Camaja na caapijoro judío majare na
tav	caĩ neto ocabʉtiyupʉ. Dio ye quetire
tav	buiori maja tirʉmʉpʉ macana na
tav	caucarica pũurire na iñoori, “Dio
tav	cʉ cabejericʉ yoaro mani cayuuricʉ
tav	Jesuna ãmi,” na caĩ buioyupʉ.
tav	Caroaro cariape na cʉ caĩ buio netoro
tav	apirã, “To bairo me ã,” caĩ
tav	Jĩcaʉ Demetrio cawamecʉcʉ cãñupʉ
tav	capunijinii. Caroaro caajiyarijere
tav	plata cawame cʉtiere capaa quenoʉ
tav	cãñupʉ. Ti maca macana na cañuu bue
tav	nʉcʉbʉgoo Diana cawamecʉco co
tav	cãniere tie mena cawebojaʉ cãñupʉ.
tav	Tiere aperãre átibojaʉ pairo
tav	cawapatanucuñupʉ. Aperã cʉ̃re
tav	bairona capaariquecʉna quena to
tav	bairona cawapatanucuñuparã.
tav	Pablo quena na ʉja rui aá, cʉ ne
tav	wamʉo nʉco, cʉ pabario, ocõo bairo
tav	Tona jã cáatí jʉgorica cumuapʉ
tav	cáatána jã capeni jãawʉ ape
tav	cumuapʉ Fenicia tʉpʉ cáaáti
tav	cumuapʉ. Ti cumuapʉ jã cáaápʉ.
tav	—Jã yarã Israel maja, jã
tav	átinemorã ajá. Anina ãmi
tav	nipetiropʉ cabuio teña rooye tuʉ.
tav	“Judío maja ñuuquẽema. Moisé cʉ
tav	carotiriquere cáti nʉcʉbʉgoquetipe
tav	ã. Ati wii Dio wii wapa maa,” ĩ
tav	buio teñanucumi. To bairo quena griego
tav	majare ati wii caroaro jã cáti
tav	nʉcʉbʉgori wiipʉre na cajʉgo
tav	jãawĩ. To bairo na jʉgo baii cawatoa
tav	cãni wiire na jʉgo baiire bairo
tav	baimi. Judío maja cãniquẽnare
tav	atopʉre na cajãa rotiquetipe ã, caĩ
tav	’Ti macapʉ cãmi jĩcaʉ Ananía
tav	cawamecʉcʉ. Moisé cʉ carotiriquere
tav	caroaro cátinucuʉ cãmi. To bairi
tav	judío maja to cãna nipetirã,
tav	“Caroaʉ ãmi Ananía,” cʉ
tav	To bairi Pablo Ananíare ocõo bairo
tav	To bairo na caĩto queti joorijere
tav	apiquẽja. Cuarenta cãnacãʉ netoro
tav	ãma, mapʉ Pablo cʉ cáaáto cʉ
tav	cumugarãma cʉ̃re boca jĩagarã, cʉ
tav	caĩñupʉ polisía maja ʉpaʉre.
tav	—Cariape majuu ĩmi Tértulo,
tav	—Cesareapʉre presopʉ ãmi.
tav	Yucʉacãna topʉ yʉ aágʉ.
tav	To bairo cʉ̃re yʉ cajoope to
tav	cãnibato quena, “Ati wame caroorije
tav	cʉ cabai buicʉta wame ã,” papera
tav	pũuropʉ romano maja ʉpaʉre cʉ yʉ
tav	caĩ queti uca joopa wame maa.
tav	To bairo cʉ ĩ yaparo Agripa macare
tav	tunu cʉ caĩñupʉ Pablo:
tav	Itia rʉmʉ cáaáto wino capapu
tav	janaquẽto tʉjʉbana to cõona ti
tav	cumua cãnibataje na majuuna nipetiro
tav	care rʉgowã. Juti ajeri, ti ajeri
tav	yogarã na canʉcobata yucʉ, juti
tav	ajeri yogarã na catʉ̃ga pua
tav	nʉcobata wẽri nipetiro care
tav	Caroaro jã boca tʉjʉri jã
tav	cátinemowã. To bairi caocaro maca
tav	pero cariobojawã, jumaya mʉjaa ĩrã.
tav	To bairo na cʉ caĩro bero judío maja
tav	na majuuna ame wada netori cabuti aáma
tav	Ocõo bairi wame áti aninucuma
tav	caroorije to cãnacã wamere: Apeye
tav	unie cacʉgorã anibana quena apeye
tav	uniere boo neto tʉgooñama. Aperãre,
tav	“Rooro nare mani áticõato,” ĩ
tav	tʉgooñanucuma. Aperã ye tʉjʉ ʉgoo
tav	punijininucuma. Camajare na jĩama. Ame
tav	wada neto paima. Ĩ jocarique ĩnucuma.
tav	Ame tuti paima. Rooro wada pai yoja
tav	Judío maja ocõo bairo mʉja ĩ
tav	mʉjaa: “Judío maja jã ã.
tav	Circuncisión jãre cájupa, Dio yarã
tav	majuu anigarãma ĩrã.” To bairo
tav	caĩricarã anibana quena judío maja
tav	majuu mee mʉja ã, Dio yarã majuu
tav	cãniquẽna mʉja ã Diore mʉja
tav	Ti wamere mani majuuna mani caĩ
tav	majiquẽtie to cãnibato quena,
tav	“Cañuurã ãma,” mani ĩ tʉjʉmi
tav	Dio, Jesure mani caapiʉja
tav	To bairi capopiye tamʉorã anibana
tav	quena mani tʉgooña wariñuu.
tav	Ñuuquẽtie tamʉoriquere canʉcarã
tav	mani cãmata netobʉjaro Diore apiʉja
tav	nʉcʉbʉgori, caroaro Dio yere
tav	To bairi yucʉacã cabai yajipa
tav	rupaʉricʉna ãnapʉ caroorije
tav	cáticõa aninucurã aniqueticõaña.
tav	To bairi caroorije mʉja cátigabatiere
tav	To bairi caroorije yʉ
tav	cátigaquetibatiere ácʉ yʉ majuuna
tav	yʉ átiquẽe tiere caroorijere. Yʉ
tav	yeripʉ caroorije cátigarije anicõari
tav	caroorije yʉ cáto áa tie majuuna.
tav	Mai Dio manire cʉ cajoopere
tav	tʉjʉquetibana quena tʉgooña
tav	patowãcaquẽnana mani yuu.
tav	To bairo me ã. Cawatoa cãna anibana
tav	quena cãni majuʉre Diorena,
tav	“Cariape mʉ átiquẽe,” cʉ̃re
tav	mʉja ĩ tuti majiqueti majuucõa
tav	Diore. Jotʉ caweore, “To bairi jotʉ
tav	yʉ wequeticõaña,” ĩ tuti
tav	majiquẽto jotʉ quena.
tav	Camaja nipetirãre jĩcarore bairo na
tav	tʉjʉmi Dio, judío majare, judío
tav	maja cãniquẽna quenare. Jĩcaʉna
tav	ãmi mani Ʉpaʉ. Camaja nipetirã
tav	Ʉpaʉ ãmi Dio. To bairi camaja
tav	nipetirã nʉcʉbʉgorique mena cʉ̃re
tav	cajenirãre capee cañuurijere na joo
tav	netogʉmi Dio. “Aperã ãma,”
tav	ĩricaro mano, jĩcaro cõo jetona na
tav	To bairi yʉ cabuiorijere caapiʉjarã
tav	caroaro Dio mʉjaare cʉ
tav	cátibojarijere tʉjʉrã jĩcaarã yʉ
tav	yarã judío maja na quena boogarãma
tav	mʉja cabairije cʉtiere. Mʉja
tav	cabairije cʉtiere tʉjʉrã na quena
tav	apiʉjagarãma jĩcaarã. Na
tav	caapiʉjaro na quenare netoogʉmi Dio.
tav	To bairi Jesucristore caapiʉjarã mani
tav	cãno to cãnacãʉre mani joomi Dio
tav	ricati jeto mani cáti majipa wamerire,
tav	ricati mani caame átinemopa wamerire.
tav	Mani mai tʉjʉri mani cáti majipa
tav	wamerire noo cʉ cajoogarijere mani
tav	joomi. To bairi to cãnacãʉna caroaro
tav	cátipe ã manire cʉ cajoori wamere.
tav	Jĩcaarãre cʉ ye quetire buio
tav	majiriquere joomi Dio. To bairi nare
tav	Dio cʉ cabuio rotiri wame cõona
tav	caroaro na buioato Cristo ye quetire.
tav	To bairi mani Ʉpaʉ Jesucristo cʉ
tav	cátinemorije mena caroa macaje maca
tav	áticõa aninucuña. To bairo áticõa
tav	aninucuri caroorije mʉja cátibopere
tav	To bairi, “Jã mena macana ãña,”
tav	ĩña aperã Jesucristore
tav	caapiʉjarãre. “Yʉ mena macana
tav	ãña,” manire caĩñupi Jesucristo
tav	quena. To bairo cʉ caĩricarore
tav	bairona caroaro ĩña mʉja quena
tav	aperã Jesucristore caapiʉjarãre. To
tav	bairo caroaro mʉja caĩ nʉcʉbʉgoro
tav	tʉjʉrã aperã cariape, “Caroaro
tav	áami Dio,” caĩ nʉcʉbʉgorã
tav	Capãarãre na cátinemoo ãmo. Yʉ
tav	quenare yʉ cátinemowõ. To bairi
tav	mʉjaa mani Ʉpaʉ Jesucristore
tav	caapiʉjarã caroaro mʉja tʉpʉ co
tav	ani rotiya co caejaro. To bairona
tav	Jesucristore caapiʉjarãre na caĩ
tav	nʉcʉbʉgope ã. Co caboori wamere co
tav	Jesucristore caapi nʉcʉbʉgorã mʉja
tav	cãno caroaro cátibojayupi Dio
tav	mʉjaare. Cʉ yere caroaro mʉja caapi
tav	maji peoparore bairo mʉjaare cájupi.
tav	To bairi mʉja caapi majirijere caroaro
tav	aperãre na mʉja buionucu.
tav	Mʉja mena ãcʉ Jesucristore na
tav	majiato ĩi yucʉ tẽorica pãipʉ cʉ
tav	cabai yajirique jetore na yʉ buiogʉ
tav	Mʉjaa Dio wiire bairona mʉja ã, cʉ
tav	Espíritu Santo mʉjaapʉre cʉ cãno
tav	maca. ¿Tiere mʉja majiquẽeti?
tav	Mʉja tʉpʉ aniquetibacʉ quena seeto
tav	mʉjaare yʉ tʉgooñanucu. To bairi
tav	mʉja mena cãcʉre bairona rooro
tav	cácʉre cʉ capopiyeyepe ã, yʉ ĩ
tav	To bairo to cãnibato quena aperã
tav	capãarã noo na cabooro áti epe
tav	teñanucuma. To bairi caʉmʉa na cãno
tav	cõo canʉmo cʉtiparã ãma. To bairi
tav	cãromia quena na cãno cõo camanapʉ
tav	Canʉmocʉcʉ ũcʉ maca ati yepa
tav	macaje macare tʉgooña ʉjaʉmi, yʉ
tav	nʉmo co cʉgo ani wariñuato ĩi.
tav	Aperã mʉja tʉpʉ cabuio teñarã
tav	ejarãre to bairona mʉja joorã na
tav	To bairi yʉ yarã yʉ camairã
tav	wericarãre Diore caapiʉjaquẽna na
tav	canʉcʉbʉgo ñuu buerijere
tav	To bairo to cãnibato quena cãromio co
tav	camamata ani majiquetiboʉmi caʉmʉ.
tav	Cãromio quena caʉmʉ cʉ camamata ani
tav	majiquetibomo. To bairona na cãnipere
tav	cacũñupi Dio camajare.
tav	Ocõo bairo ã: Dio Espíritu Santo
tav	jĩcaarãre caroaro Dio yere na cabuio
tav	majiro ácʉmi. Aperã tunu to bairona
tav	Dio cʉ cãnie camajiriorije aperãre
tav	na buio majiato ĩi na cabuio majipere
tav	na joʉmi Espíritu Santo.
tav	Nipetirije aperã rooro na cátibato
tav	quena na mai janaquẽnama. “Cabero
tav	na quena caroaro cána anigarãma,”
tav	ĩ tʉgooña ocabʉtirãma, nare
tav	maibana. “Caroorije cána anibana
tav	quena cabero na quena caroaro cána
tav	anigarãma,” ĩ tʉgooña
tav	ocabʉtirãma. Nare maibana yoaro na
tav	coterãma caroa macare na cátipere
tav	Mʉja nipetirã Jesucristore caapi
tav	nʉcʉbʉgorã mʉja caneñaporopʉ,
tav	aperã yere apiquetibana quena mʉja
tav	cawadaro aperã Jesure
tav	canʉcʉbʉgoquẽna maca tiere
tav	camajiquẽna jãa ejarã, “Mecʉrã
tav	Cristo bai yajiri bero catunu catiyupi
tav	jã cabuionucurije to cãnibato quena
tav	nope ĩrã jĩcaarã, “Cabai
tav	yajiricarã tunu catiquetigarãma,”
tav	Cañuuqueti rupaʉre yaa rocagarãma.
tav	Tunu catiri cañuu majuuri rupaʉ
tav	anigaro. Catutuarije máni rupaʉre yaa
tav	rocagarãma. Tunu catiri bero catutuari
tav	rupaʉ majuu anigaro yua.
tav	To bairi na cajʉgo ĩrijere caroaro na
tav	apiʉjaya mʉjaa. Nare bairona Dio yere
tav	cajʉgo ĩnemorã quenare caroaro na
tav	Diona jã cabeje cũñupi cʉ yarã
tav	cãniparãre. Mʉja quenare to bairona
tav	mʉja cabeje cũñupi Dio. Tʉgooña
tav	tutuarique quenare manire cajooyupi Dio
tav	cʉ̃re mani canʉcʉbʉgocõa
tav	aninucuparore bairo.
tav	To bairi Jesucristo ye cawama wame mani
tav	catʉjʉ cõoñaata Moisé ãnacʉ cʉ
tav	carotirique maca cawatoa macaje
tav	rotirique anicõa yua.
tav	Ati yepa macá rupaʉ to cãnacã
tav	rʉmʉ popiye baibana mani quepenucu.
tav	Mani rupaʉ to cõona to bai yajiato ĩ
tav	mee yʉ ĩ. Mani rupaʉ cawama jutiro
tav	mani cajañarore bairo to bai wajoaato
tav	ĩi yʉ ĩ. To bairi cawama rupaʉ mani
tav	cacʉgoro cãni jʉgori rupaʉ maca
tav	nemoona ati yepapʉ bai yajigaro.
tav	Ricati mʉjaare jã tʉgooñaquẽe.
tav	Mʉja maca ricati mʉja tʉgooñarã
tav	Jã catʉgooñabatato netoro
tav	cátinemowã. Nemoona Diore, “Mʉ
tav	yarã jeto jã ã,” caĩwã. To bairo
tav	ĩ yaparo, “Dio cʉ caboorore bairona
tav	mʉja carotirijere jã átigarã,”
tav	Dio mani caotepere joomi caricacʉto
tav	mani caʉgapere. Cʉna mani cacʉgope
tav	nipetiro joogʉmi. To bairi aperãre
tav	mani cajoope quenare manire joogʉmi.
tav	Nemoopʉre Dio camajare cʉ canetoorije
tav	quetire mʉjaare buioʉ yʉ cawapa
tav	jeequẽpʉ. ¿To bairo jeequẽcʉna
tav	rooro mʉjaare yʉ ájupari? Yʉ
tav	majuuna yʉ capaa wapata ʉgawʉ. Mʉja
tav	macare caroaro átinemogʉ to bairo yʉ
tav	To bairo cabairicʉ aniri, “Aperã
tav	netoro cãcʉ yʉ ã,” yʉ ĩ
tav	majiboʉ. To bairo baibacʉ quena yʉ
tav	majuuna, “Aperã netoro cãcʉ yʉ
tav	caocabʉtiquẽtie jetore caroaro yʉ
tav	Mani Ʉpaʉ Jesu caroare mʉjaare cʉ
tav	joato. Dio mʉjaare camaii mʉja mena
tav	cʉ ãmaro. Cʉ Espíritu Santo quena
tav	mʉja nipetiro mena caroaro cʉ ãmaro.
tav	To bairona to baiato.
tav	To bairi to macana maca Jesure
tav	caapiʉjarãre cajʉgo ãna maca ricati
tav	wame yʉ cabuio teña rotiquẽma.
tav	“Mani ñicʉ jãa na cáti
tav	rotiriquere na áti rotiya judío maja
tav	cãniquẽnare,” yʉre caĩquẽma.
tav	Jesucristo yucʉ tẽorica pãipʉ cʉ
tav	cabai yajiro Abrahãre, “To bairo yʉ
tav	átigʉ,” Dio cʉ̃re cʉ caĩ
tav	cũriquere bairona cabaiyupa. Ocõo
tav	bairo caĩ majio cũñupi Dio
tav	Abrahãre: “Nipetirã ati yepa macana
tav	mʉre bairona yʉre caapi
tav	nʉcʉbʉgorãre, ‘Caroarã,
tav	caroorije mana ãma,’ na yʉ ĩ
tav	tʉjʉgʉ,” cʉ caĩñupi Dio
tav	Abrahãre. To bairi Dio judío maja mee
tav	quenare Jesucristore catʉgooña
tav	nʉcʉbʉgorãre, “Caroarã ãma,”
tav	na ĩ tʉjʉmi Dio. To bairi
tav	Jesucristore mani catʉgooña
tav	nʉcʉbʉgoata cʉ caĩricarore bairona
tav	cʉ Espíritu Santore mani joogʉmi Dio
tav	Yʉ cariaye tamʉorique to cãnibato
tav	quena yʉre mʉja cateequẽpʉ. Yʉre
tav	mʉja catʉjʉ rocaquẽpʉ. Caroaro
tav	maca yʉre mʉja cãni rotiwʉ mʉja
tav	tʉpʉ. To bairo caroaro yʉre
tav	átinemori ángel Dio tʉ macacʉ
tav	mʉjaare cʉ cabuioro caapirãre bairo
tav	yʉre mʉja caapiwʉ. O, “Jesucristo
tav	cʉ majuuna mani buiomi,” caĩrãre
tav	bairona caroaro yʉre mʉja caapiwʉ
tav	Jesu ye quetire mʉjaare yʉ
tav	Yʉ yarã, apeye mʉjaare yʉ ĩ buio
tav	tunu. Dio cʉ yarã cãnare mʉja
tav	cacũñupi mʉja quenare. Cʉ yarã
tav	mʉja cãno Moisé cʉ carotirique
tav	mʉja ya wame, mʉja cátipe me ã. To
tav	bairo ti wame mʉja ye, mʉja cátipe
tav	to cãniquetibato quena, “Baiyupa
tav	mani majuuna noo mani cabooro,
tav	caroorije quenare mani áti
tav	anicõato,” ĩ tʉgooñaqueticõaña.
tav	“Noo mani cabooro caroorije mani
tav	cátibato quena mani popiyeyequetigʉmi
tav	Dio,” ĩ tʉgooñaqueticõaña. Cʉ
tav	caboorije macare ája, caroaro mani
tav	maimi Dio ĩrã. To bairi manire cʉ
tav	camairore bairona ame mairi, ame
tav	átinemocõa aninucuña.
tav	Jesucristo ye quetire yʉ cabuiorije
tav	wapa yʉre na cabapero, yʉre na
tav	cacamiyero cacamirocʉcʉ yʉ ã. Tie
tav	mena Jesu ye quetire cariape caĩ
tav	buioʉ yʉ cãniere camajare na yʉ
tav	iñoo. To bairi yʉ caqueti buiorijere
tav	aperã na wada painemoqueticõato
tav	Dio maca manire cájupi caroarã
tav	Jesucristo mena cãniparãre. Caroare
tav	mani cátiparore bairo ĩi Cristo mena
tav	cãniparãre manire cájupi.
tav	Cajʉgoyepʉna, to bairona caroaro
tav	cána na ãmaro ĩi, manire cacũñupi
tav	Dio, mani cãnipere tʉgooña
tav	Jesure caapiʉjarã cʉ ya poa macanare
tav	Jesucristo caroaro cʉ cátibojarique
tav	majiri Diore mani cáti nʉcʉbʉgo
tav	wariñuupe ã. Camaja to cãnacã
tav	yʉtea macana to cãnacã rʉmʉ
tav	cʉ̃re na cáti nʉcʉbʉgo wariñuupe
tav	To bairi tʉgooña punijiniriquere
tav	reya. Aperãre mʉja catuti pairije
tav	quenare reya. Ame wada paiqueticõaña.
tav	Aperãre caroorijere buio
tav	batequeticõaña. Na punijini tʉjʉtee
tav	To bairona caʉmʉa mʉja nʉmoa
tav	romirire na camaiparã mʉja ã. Mʉja
tav	majuuna mʉja camairore bairona na
tav	camaipe ã mʉja nʉmoa romirire.
tav	Jĩcaʉ cʉ nʉmore maii cʉ majuuna
tav	cʉ rupaʉre cʉ camairore bairona
tav	4-5 Jesu ye quetire yʉ cabuioro mʉja
tav	caapi jʉgori paʉpʉna yʉre mʉja
tav	cátinemowʉ. Yucʉ ato cõo quenare
tav	yʉ mʉja átinemonucu Jesucristo ye
tav	quetire yʉ cabuioro. To bairi
tav	wariñuurique mena Diore mʉjaare yʉ
tav	Camajocʉna buiari cawatoa cãcʉ,
tav	cabopacaʉre bairo cãñupi. Paabojari
tav	majocʉre bairona Dio cʉ̃re cʉ
tav	carotirijere cájupi. Cʉ̃re cateerã
tav	cʉ̃re na capapua jĩarije to
tav	cãnibato quena Dio cʉ̃re cʉ cáti
tav	Yucʉra Jesucristo jetore camajii yʉ
tav	anigʉ. Catutuaʉ aniri catunu catiyupi
tav	bai yajiri bero. Yʉ quena to bairona
tav	áti tutua majiriquere yʉ boo. To
tav	bairo baii Cristore rooro cʉ na
tav	capopiyeyericarore bairona yʉre na
tav	cátipe to cãnibato quena Cristore yʉ
tav	Jesucristo yarã mani cãno mani
tav	caboori wame cõo mani joogʉmi Dio
tav	capetiquẽtie cʉ cacʉgorijere.
tav	To bairi mʉjaa judío maja
tav	cãniquẽna quenare mʉja mena ãmi
tav	Cristo, cʉ yarã mʉja cãno maca. To
tav	bairo mʉja mena cʉ cãno cañuu
tav	netori paʉpʉ cʉ mena mʉja cãnipere
tav	mʉja tʉgooña wariñuu.
tav	To bairi Cristo mena Dio tʉpʉ
tav	cãniparã aniri ati yepa macana
tav	cʉ̃re caapiʉjaquẽna caroorije na
tav	cátiere, cajʉgoye mʉja quena mʉja
tav	cátibataje uniere tʉgooña netoo
tav	ocabʉtiya. Áti epericarã
tav	cʉtiqueticõaña. Caroorije
tav	tʉgooñaqueticõaña. Aperã seeto
tav	áti eperique jetore tʉgooñama. Nare
tav	bairo tʉgooñaqueticõaña. Caroorije
tav	na majuuna na caboorije nipetiri wame
tav	átinucuma Diore cáti
tav	nʉcʉbʉgoquẽna. Nare bairo
tav	aniqueticõaña. Apeye unie boo neto
tav	tʉjʉ ʉgooqueticõaña. To bairo
tav	apeye uniere catʉgooña nʉcʉbʉgoʉ
tav	ũcʉ Diore cáti nʉcʉbʉgoquẽcʉ
tav	ãcʉmi. Apeye unie jetore cáti
tav	Lucas, mani camaii, ʉcoyeri majocʉ
tav	mʉja ñuu rotimi. Demas quena ñuu
tav	Jã yarã, topʉ cãnana jã cabutiro
tav	beroacã mʉjaare seeto jã cawiro
tav	cʉtinucuwʉ, mʉjaare macabana. To
tav	bairi aperopʉ anibana quena seeto jã
tav	catʉgooñanucuwʉ mʉjaare.
tav	Ocõo bairo maca baigaro: Mani Ʉpaʉ
tav	majuu jõ bui cáacʉ́ rui atígʉmi
tav	pi awajarique mena. Cʉ tʉ macacʉ
tav	rotibojari majocʉ quena pi awajagʉmi.
tav	Dio putiricaro cʉ caputirije báugaro.
tav	To bairo cabairi paʉna Jesure
tav	caapiʉjaricarã ãnana cawama rupaʉri
tav	mena tunu catí, wamʉ nʉcagarãma.
tav	Mani Ʉpaʉ Jesucristo caroa ani
tav	wariñuu netorique mʉjaare cʉ joato.
tav	Mʉja tʉpʉ ãnaa teeye mano jã
tav	cabaiwʉ. Mere mʉja maji. To bairi jã
tav	cabaieparore bairona cabaiparã mʉja
tav	Ʉparãre nipetirã carotirãre Diore
tav	na jenibojaya. Camajare carotirã
tav	caroaro na cajʉgo aniparore bairo
tav	Diore na jenibojaya. To bairo caroaro
tav	camajare na cajʉgo ãmata ame
tav	tutirique mano caroaro mani anigarã.
tav	To bairo ãnaa Dio cʉ caboorore bairo
tav	To bairo ricati caĩ buiorã maca,
tav	“Ĩtoriquere buiorã jã áa,” ĩ
tav	tʉgooña jʉtiriti majiquẽema, yoaro
tav	caĩto jeeyarã majuu anibana.
tav	Jesure canʉcʉbʉgorã una caʉmʉ o
tav	cãromio na ya wiiri macana
tav	cawapearicarã romiri na cãmata na
tav	majuuna nare na átinemoato. Jesure
tav	canʉcʉbʉgorã na cãni poa macanare
tav	nare na cote rotiqueticõato. To bairo
tav	na yarãre na majuuna na cacoteata
tav	Jesure canʉcʉbʉgorã na cãni poa
tav	macana aperã cawapearicarã romiri
tav	cacote mani majuucõarãre na cote
tav	Mani Pacʉ Dio caroaro wariñuu
tav	netorique mʉre cʉ joato.
tav	Jesucristo rooro cʉ na cáto cʉ cabai
tav	yajiricarore bairo mani quena bai
tav	yajirã, cʉ cacati tunuricarore bairo
tav	mani quena mani catínemogarã tunu. To
tav	bairi jõ buipʉ cʉ mena mani anicõa
tav	anigarã to cãnacã rʉmʉ yua.
tav	Cawimaʉ ãcʉpʉna Dio ye queti
tav	ucarica pũuri macajere mʉ camaji
tav	bʉcʉawʉ. Tiere buei Dio yere mʉ
tav	camajiwʉ. Tiere majii, Jesucristore
tav	tʉgooña nʉcʉbʉgoʉ, to bairo mʉ
tav	cáto mʉ canetoowĩ Dio mʉ
tav	Tito, yʉ yaʉ, mʉ yʉ cacũwʉ Creta
tav	na caĩri poapʉ capairi ya recomaca
tav	cãni poa yucʉ poapʉ. Topʉ Jesure
tav	caapipajeerãre na yʉ cabuio
tav	peoquetajere na buioya ĩi, mʉ yʉ
tav	cacũwʉ. “Cristore caapipajeerãre
tav	cajʉgo aniparãre na bejeya,” mʉ
tav	yʉ caĩwʉ, to cãnacã macapʉ
tav	Cristore caapipajeerãre cajʉgo
tav	4-5 To bairo roorije mari ãnaje
tav	cʉtibao joroquena mari camai
tav	tʉjʉyupi Dio. Mari mai tʉjʉri
tav	caroori paʉ majuupʉ cáaáboricarãre
tav	marire canetoowĩ. Mari majuuna caroa
tav	mari cátie wapa mee mari canetoowĩ.
tav	Cʉ majuuna mari mai tʉjʉri marire
tav	canetoowĩ. Ʉgueri coje rericarore
tav	bairona caroorije mari cátiere rei
tav	mari canetoo catiowĩ. Caroarã maca
tav	cawamarãre bairona mari anio joroque
tav	marire cawajoawĩ. To bairo ácʉ cʉ
tav	Espíritu Santo jʉgori cawama
tav	yericʉna cãniparãre marire
tav	cawajoawĩ caroa cãnie macare mari
tav	cáti aninucuparore bairo.
tav	Mari Ʉpaʉ Jesucristo caroa yeri
tav	wariñuuriquere mʉre cʉ joato.
tav	To bairi Dio atie queti cariape ã ĩi
tav	na cáti iñooñupi caacʉori wame,
tav	áti rupeorica wameri capee wameri. To
tav	bairi cʉ Catirique, Espíritu Santore
tav	na cajooyupi Dio cʉ̃re caapipajee
tav	jʉgoricarãre. Cʉ Espíritu Santore
tav	na cʉ cajooro ape wame cáti iñoo
tav	majiñupa na quena. Dio maca nare cʉ
tav	cáti iñoo majiogari wame cájupa.
tav	To bairo na cabairo to cõona na yʉ
tav	capunijini tʉjʉwʉ. Punijini,
tav	“Yʉre cabai botionucurã ãma. Na
tav	yʉ carotirijere booquẽema,” na yʉ
tav	Cʉ̃a Diore marire jenibojaʉ, mari
tav	yaʉ sacerdote maja ʉpaʉ majuu ãmi.
tav	To bairi mari bopaca tʉjʉmi mari
tav	catamʉoro. Mari cayeri
tav	ocabʉtiquẽtiere caroaro majimi Jesu.
tav	To cãnacã wame Sataná, “Caroorije
tav	ája,” marire cʉ caĩ ocajãrore
tav	bairona cʉ caĩ ocajãbajupʉ Sataná
tav	Jesu quenare. Jesu maca cʉ
tav	caapiquẽjupʉ. To bairo Sataná cʉ
tav	caĩbatiere caroorije cátiquetacʉ
tav	aniri Sataná marire cʉ caocajãrije
tav	caroaro tʉjʉ majimi Jesu. To bairi
tav	tʉgooña ocabʉtiriquere mari joo
tav	To bairona Dio cʉ yarã, “Jocʉ mee
tav	Dio jãre cʉ caĩeparore bairona jã
tav	átibojagʉmi,” na caĩpere, cariape
tav	cʉ̃re na caapi tʉgooña
tav	nʉcʉbʉgope cabooyupʉ Dio. “Cʉ
tav	cátibojaparãre cʉ caĩri wamerena na
tav	átibojagʉmi. Cʉ caĩrije
tav	wajoaquetigʉmi,” na caĩ majiparore
tav	bairo, “Jocʉ mee yʉ ĩ, yʉ wame
tav	mena yʉ ĩ,” Abrahãre cʉ
tav	Leví maja sacerdote maja ʉparãre
tav	bairo baiquẽemi Jesu. Na maca to
tav	cãnacã rʉmʉ waibʉcʉrãre jĩa joe
tav	buje mʉgo, Diore jooma, yʉ ye wapa ã
tav	ĩrã. Cabero jooma moquena na yarã ye
tav	wapa. To bairi capee niri Diore
tav	joonucuma. Jesu maca jĩcanina Diore
tav	cajooyupi camaja mari caroorije wapa.
tav	To bairi Diore cʉ joʉ jĩcanina
tav	marire cabai yajibojayupi. Na ye wapa
tav	majirioʉ, yʉ mena caroa ãnajere na
tav	yʉ joogʉ ĩi marire cabai
tav	To bairi Moisé camajare Dio cʉ caĩ
tav	buio rotirijere nipetiro na ĩ buio
tav	yaparo waibʉcʉrãre na jĩa, na
tav	riíre wecʉ macʉ ye, cabra ye
tav	caajuyupʉ oco mena. Ajuri oveja poa na
tav	jũaorica bʉrʉare hisopo na
tav	caĩricʉpʉ tu, rií cʉ caajuriquepʉ
tav	weyoo átiri cawẽ yaye bate peoyupʉ
tav	Moisé Dio cʉ carotirije ucarica
tav	pũuripʉ. Camaja quenare na cawẽ
tav	yaye bate peocõañupʉ.
tav	To bairi mari caroorijere mere cʉ
tav	camajiritioro maca, mari caroorije
tav	cawapaye peocõañupi ĩrã,
tav	waibʉcʉrãre cajĩa joe buje mʉgo
tav	joonemoquetiparã mari ã yua.
tav	Aá, topʉ caejayupʉ. Eja, “Ati
tav	yepare mʉ yʉ joogʉ,” Dio cʉ
tav	caĩricaropʉ cãñupʉ. Apero macacʉ
tav	anibaopʉcʉna ti yepapʉ catuayupʉ,
tav	Dio cʉ̃re cʉ caĩ cũriquere api
tav	nʉcʉbʉgoʉ. Ti wamere bairona
tav	cabuioyupʉ Dio Abraham macʉ Isaáre,
tav	cʉ pãramipʉ Jacobopʉ quenare.
tav	“Ati yepare mʉñʉja joogʉ,” na
tav	caĩ buioyupʉ Dio. To bairi Abraham,
tav	na quena ti yepapʉ ãnaa waibʉcʉ
tav	ajeri wiiri yoaro me ãna wiiripʉ
tav	Dio caroa majuu cãnipa yepa joogʉmi.
tav	Ti yepapʉ na cãnipere cabooyupʉ Dio.
tav	Mari quenare ti yepapʉ mari cãnipere
tav	boʉmi Dio. To bairi na ãnana cʉ̃re
tav	caapi nʉcʉbʉgorã na cãnie to nibao
tav	joroquena ti yepapʉ na cãni
tav	rotiquẽjupʉ Dio mai. Caberopʉ mari
tav	menapʉ ti yepapʉ na cũgʉmi yua.
tav	Cristore caapipajeerãre presopʉ cajoo
tav	ecoorãre na tʉgooña mairi na
tav	átinemoña. Na mena presopʉ cãnare
tav	bairona nare tʉgooñaña. Aperã rooro
tav	na cánare na tʉgooña maiña. Mʉja
tav	quena nare bairona catamʉorãre
tav	bairona na tʉgooña maiña. Na
tav	átinemoña, mʉja quena na mena macana
tav	Cristore caapipajeerã aniri.
tav	7-8 Jĩcaʉ to bairona catʉgooña
tav	ajuʉ jĩca wamerena cariape áti
tav	majiquẽcʉmi. Tʉgooña
tav	mawijiacõaʉmi. To bairona caĩ
tav	tʉgooñaʉ ũcʉre cʉ cajenibati
tav	wamere átiboja majiquẽcʉmi Dio, to
tav	bairo Diore cʉ caĩ tʉgooñaro.
tav	To bairi tunu noa una aperãre
tav	cabopacoo tʉjʉquẽnare na bopacoo
tav	tʉjʉquetigʉmi Dio na quenare. Na
tav	popiyeyegʉmi Dio camajare cʉ catʉjʉ
tav	bejeri rʉmʉ cãnopʉ. Aperãre
tav	cabopacoo tʉjʉrã maca caroaro
tav	netogarãma ti paʉ cãnopʉ.
tav	Aperãre caroaro na mani cápata mani
tav	majuu caroaro cãna Dio cʉ caboorore
tav	bairo cãna mani anigarã.
tav	“Cʉ átinemogʉmi Dio,” Diore cʉ
tav	ĩ tʉgooña nʉcʉbʉgori cʉ na caĩ
tav	jenibojaro ñuugʉmi cariaʉ na mena
tav	macacʉ. Cʉ catiogʉmi Dio.
tav	Cariabatacʉ caroorije cʉ cátaje to
tav	cãmata tiere cʉ majiriobojagʉmi Dio.
tav	Dio Wadarique maca yajiquetigaro. To
tav	cãnacã rʉmʉ cãnie anicõa
tav	Aperã caʉmʉare mʉja catʉjʉ
tav	epequẽtiere, caroaro mʉja cãniere,
tav	mʉja cãni nʉcʉbʉgorijere tʉjʉri
tav	na quena Cristore apipajeegarãma.
tav	Mari Pacʉ Dio to cãnacãʉpʉrena
tav	ricati majiriquere mari joomi di wame
tav	mari cátipa wamerire. Cʉ ya poa
tav	macana mari caame átinemoparore bairo
tav	mari joomi. To bairi caroaro ame
tav	átinemogarã mʉja nipetiro Dio cʉ
tav	cáti majiori wame cõona caroaro áti
tav	To bairo cabairã ani ʉja majirã
tav	caroaro mʉja ani ocabʉtigarã. Jesu
tav	cʉ caboorijere mʉja áti majigarã.
tav	To bairo mʉja cabaiquẽpata maca
tav	jocarãna, “Mari Ʉpaʉ Jesucristore
tav	caapiʉjarã jã ã,” mʉja ĩborã.
tav	Dio yere camajiricarã anibaopʉnana
tav	cabero na majuuna majiriticoapa yua.
tav	Majiriticõari, to bairona bai
tav	botionucuma moquena. Caroa wamere Dio
tav	cʉ carotirique camajiricarã
tav	anibaopʉnana apipajeequetinucuma.
tav	Nemoona na camajiquẽpata
tav	ñuuboricaro. Yucʉra netoro na
tav	popiyeyegʉmi Dio na caapipajeequẽtie
tav	Yʉ punaa riapere bairona mʉjaare yʉ
tav	tʉgooña. To bairi mʉjaare yʉ queti
tav	joo atiere. Caroorije mʉja
tav	cátiquetiparore bairo ĩi atiere ucari
tav	mʉjaare yʉ queti joo. Caroorije mani
tav	cátibato quena Jesucristo cʉ Pacʉre
tav	manire jenibojami. Caroorije mácʉ
tav	ãmi Jesu. To bairi, “Caroorije na
tav	cátajere na majirioya,” ĩboja
tav	majimi mani Pacʉ Diore.
tav	“Caroorije mani cátiere regʉ
tav	caejayupi Jesucristo ati yepapʉre,”
tav	mʉja ĩ majicõa mʉja quena.
tav	Caroorije cátiñaquẽcʉ majuu ãmi
tav	Jã majuuna jã catʉjʉwʉ Dio
tav	Macʉre. To bairi atiere jã queti
tav	buionucu: Cʉ̃re cajooyupi Dio, ati
tav	yepa macana caroorije na cátie wapa
tav	ĩi. Popiye na cabaibopere, caroorã ya
tav	paʉpʉ na cáaábopere nare cʉ
tav	netoobojaato ĩi cajooyupi Dio cʉ
tav	To bairi caroare mani joogʉmi mani
tav	Pacʉ Dio. Cʉ Macʉ Jesucristo quena
tav	to bairona caroare mani joogʉmi. Mani
tav	mai tʉjʉri caroa ani wariñuuriquere
tav	mani joogʉmi. To bairo caroaro mani
tav	átibojagʉmi, cariape mani mairi.
tav	3-4 Yʉ camairã, Dio manire cʉ
tav	canetoorique cabairijere mʉjaare yʉ
tav	queti joogabapa. Yucʉacã mʉja tʉpʉ
tav	cabairijere queti apiri ape wame macare
tav	ucari mʉjaare yʉ queti buio joogʉ
tav	yucʉra yua. Yucʉacã mʉja mena
tav	anicõa anigarã ejarãma jĩcaarã
tav	ricati cabuiorã, caĩtorijere caĩ
tav	buiorã. “Dio yere cariape mʉjaare
tav	jã buio,” ĩbana quena ĩtorique
tav	macare buioma. Diore caapiʉjarã me
tav	ãma. Ocõo bairije ĩ buioma mʉjaare:
tav	“Dio mani mai tʉjʉri caroorije mani
tav	cátiere majiriobojami. Caroorije mani
tav	cátibato quena tʉgooñaquẽcʉmi. To
tav	bairi caroorije mani áti anicõato,”
tav	ĩ buiorãma. Mani Ʉpaʉrena
tav	Jesucristore cabai netoo nʉcarã ãma
tav	to bairo caĩrã. Tirʉmʉpʉ Dio ye
tav	quetire cabuioricarã ãnana: “To
tav	bairona caĩtorã anigarãma. Na
tav	popiyeyegʉmi Dio,” ĩ ucari cabuio
tav	jooyupa. To bairi na caĩ buiorije
tav	apiqueticõaña. Dio yarãre cʉ ye
tav	queti cariape Jesu cʉ cabuiorique
tav	nemoona cʉ caĩ cũrique jeto caroaro
tav	apiʉja anicõaña. To bairo ĩi
tav	mʉjaare yʉ queti joo.
tav	Caroaro tʉgooñaña mʉjaa. Atígʉmi
tav	Jesu. Oco bujeri bʉrʉa watoapʉ rui
tav	atígʉmi. To bairo cʉ carui ató yua,
tav	ati yepa macana nipetirã cʉ
tav	tʉjʉgarãma. Cʉ̃re capapuaricarã,
tav	cʉ̃re cajarericarã quena cʉ tʉjʉ
tav	acʉa peticoagarãma. To bairo cʉ̃re
tav	tʉjʉ acʉari otigarãma. Ati yepa to
tav	cãnacã poa macana nipetirã cʉ
tav	tʉjʉ acʉari otigarãma. To bairona
tav	Ĩ yaparoʉ ocõo bairo yʉ caĩwĩ
tav	Ape wame tunu, caroaro mʉja áa.
tav	Popiye baibana quena mʉja nʉcacõa.
tav	To bairona mʉja apiʉjacõa aninucu
tav	yʉ caĩ rotieparore bairona. ‘Dio
tav	cʉ caboori rʉmʉ mani netoogʉmi
tav	rooro mani catamʉorijere,’ mʉja ĩ
tav	tʉgooña. To bairo caroaro mʉja caĩ
tav	tʉgooñaro tʉjʉʉ yʉ maca mʉjaare
tav	yʉ átinemogʉ. Ati yepa macana
tav	nipetirã rooro na catamʉopa rʉmʉri
tav	cãnopʉ mʉjaare yʉ átinemogʉ.
tav	Mʉjaare yʉ netoogʉ. Popiye mʉja
tav	tamʉoquetigarã ti rʉmʉri cãnopʉ
tav	To bairo cʉ caĩbato quena ni majuu
tav	camami caroaʉ aniri ti pũurore Dio
tav	cʉ capã rotipaʉ. Noo ʉmʉrecoopʉ
tav	Dio tʉ macana, ati yepapʉ cãna
tav	quena, cabai yajicoatana quena, di maja
tav	majuu camama ti pũurore Dio cʉ capã
tav	rotiborã. Ñamʉ caroaʉ majuu camami
tav	ti pũuropʉ macajere Dio cʉ catʉjʉ
tav	Cabero yʉ catʉjʉwʉ tunu Cordero
tav	cawamecʉcʉre. Ti pũuro tunuarica
tav	pũuro na cajʉgoo turique bapari
tav	cãnacã paʉ bero na cajʉgoo turica
tav	paʉre catʉ̃ga woo newĩ tunu. To
tav	bairo cʉ catʉ̃ga woo nero yua,
tav	camaja cabai yajiricarã na ãnana yeri
tav	cacatirãre na yʉ catʉjʉwʉ. Cajawo
tav	ẽoro nare yʉ catʉjʉwʉ, camaja
tav	waibʉcʉrãre joe buje mʉgori Diore
tav	cʉ na cajeni nʉcʉbʉgori cajawo
tav	ẽoro. Aperã na cajĩa rericarã
tav	cãma. Ati yepapʉ na cãno mai camaja
tav	maca nare cabooquẽma. Dio yere na
tav	caqueti buiorije wapa nare
tav	cabooquẽma. To bairi Dio yere na
tav	caapiʉjagarije wapa na cajĩa
tav	apiʉjaqueticõaña,” ĩbana. To
tav	bairi na ãnana yeri cacatirã aniri ti
tav	To bairo nare cʉ cátibojaro di rʉmʉ
tav	uno majuu ñigo riaquetigarãma. To
tav	bairo quena ñeme jipiquetigarãma. Ape
tav	wame quena, muipu seeto cʉ caajiro
tav	popiye tamʉoquetigarãma. Caroaro
tav	majuu jeto anicõa anigarãma Dio
tav	To bairo cʉ caĩro yua, ángel maca to
tav	bairona cámí. Eufrates cawamecʉti
tav	yapʉ aperã na cajiaricarãre bapari
tav	cãnacãʉ majuure na capopiowĩ. To
tav	bairo cʉ cáto caatʉcoa aáma.
tav	Camajare na jĩagarã caatʉcoa aáma.
tav	Camajare na cajĩapa paʉ majuure nare
tav	yuu rotii mai nare cajia cũ rotiyupʉ
tav	Dio. To bairi ti paʉ majuu, ti cʉma,
tav	ti rʉmʉ, ti paʉ majuu cayuuricarãre
tav	na capopiowĩ. To bairo na cʉ
tav	capopioro camajare jĩagarã caatʉ
tav	aáma. To bairi camajare na cajĩa
tav	recõawã ati yepa macana capãarãre
tav	la tercera parte majuu tunu.
tav	Dio ye quetire cabuiobojarã na
tav	pʉgarã na cabai yajiro tʉjʉrã
tav	seeto wariñuugarãma ati yepa macana.
tav	“Seeto manire capatowãcooricarã
tav	mere riacoa yaji aáma,” ĩgarãma.
tav	To bairo ĩ, wapa mano ame nunigarãma
tav	apeye uniere, seeto wariñuurã yua.
tav	To bairo cʉ cáto Dio maca co
tav	cátinemowĩ tunu. Co átinemo, pairi
tav	ope yepa cawati nʉcaro cámí Dio. To
tav	bairi ria capairi ya dragón cʉ
tav	rijeropʉ cabutirique ti opepʉ cajãa
tav	Cʉ bero cawʉ ʉjawĩ ángel apeĩ
tav	tunu, pʉgarã bero macacʉ yua.
tav	Tutuaro cawadawĩ cʉ quena:
tav	5-6 To bairi ocore rií cajeeñaro
tav	tʉjʉʉ cʉ̃a ángel tiere
tav	cajeñooricʉ maca ocõo bairo caĩwĩ:
tav	’Apeye tunu cʉ̃re, monstruo diez
tav	majuu cajawiari cʉcʉre tʉgooñaña.
tav	Cʉ jawiari majioro bai aperã
tav	ʉparãre. Diez majuu anigarãma
tav	ʉparã. Cajãaquẽma mai na
tav	carotipere. Ape rʉmʉpʉ ʉparã
tav	anigarãma. To bairi ʉparã jãarã
tav	monstruo mena na roti majigarãma
tav	camajare ati yepa macanare. Rotibana
tav	quena yoaroacã mee roti anigarãma.
tav	Jĩca yʉteacã jeto roti anigarãma.
tav	’Yucʉra yua, mʉjaa ʉmʉrecoo
tav	macana wariñuuña. Diore caapiʉjarã
tav	quena, mʉjaa apóstol maja quena,
tav	mʉjaa Dio ye quetire cabuiorã quena,
tav	mʉjaa nipetirã Dio yarã wariñuuña.
tav	Mere popiye na catamʉoro roque na
tav	átigʉmi mani Pacʉ Dio nare,
tav	Babilonia macanare. Rooro mʉjaare
tav	cátanare to bairo na átigʉmi Dio na
tav	ye wapa. To bairi wariñuuña mʉjaa.
tav	Caʉparã rupaʉri ãnajere mʉja
tav	ʉgagarã. To bairona surara majare
tav	carotirã quenare, seeto caquẽ
tav	majibatana quenare, caballoa quenare,
tav	na bui capeja aána quenare, nipetirã
tav	camaja na rupaʉri ãnajere mʉja
tav	ʉgagarã. To bairi capaabojari maja
tav	quenare, na majuuna capaariquecʉna
tav	quenare, cawamarã, cabʉcʉrã,
tav	camajirã quenare, nipetirã na
tav	rupaʉri ãnajere mʉja ʉgagarã.
tav	Capee anigaro mʉja caʉgape yua, na
tav	caĩwĩ ángel yucaare.
tav	Aperã maca uwirã yʉ ye quetire
tav	caapiʉjaquẽna maca asufre mena
tav	caʉ̃ri peropʉ anigarãma. Yʉre
tav	caapi nʉcʉbʉgoquẽna quena,
tav	caroorije cáticõana quena, aperãre
tav	cajĩarã quena, cáti epericarãcʉna
tav	quena, cumu ãnajere cána quena, Dio
tav	cãniquẽna wericarãre cáti
tav	nʉcʉbʉgorã quena, caĩto pairã
tav	quena, nipetirã to bairona cabairã
tav	peropʉ aágarãma asufre mena caʉ̃ri
tav	peropʉ na ye wapa. To bairo tamʉori
tav	pʉgani cabai yajiricarãre bairo
tav	yajinemogarãma, caĩwĩ Dio.
tav	To bairi yʉa Juan cawamecʉcʉ to
tav	bairijere yʉ caapiwʉ. Atiere mʉjaare
tav	yʉ caqueti buio uca joorijere yʉ
tav	caapiwʉ. Atiere yʉ catʉjʉwʉ
tav	nipetirijere. To bairi ángel tʉpʉre
tav	rʉpopatuapʉ ejacumuri cʉ yʉ caĩ
