taw	Jisas Klays nap nɨsed yes ne okok
taw	tɨkel, amɨl apɨl gek nop tɨkɨlak
taw	tek agɨnɨgebin. Eblaham ne tɨkek
taw	tɨk dad amɨl, bɨnonɨm Depid nop
taw	tɨkɨlak. Nop tɨkelak, Depid ne
taw	tɨkek tɨk dad amɨl nɨm, Jisas Klays
taw	Pen gapman bɨnonɨm Helod, ne bɨ God
taw	nop sɨbogep bɨawl okok kɨlop suk
taw	agak. Bɨ kɨli Mosis takaw ñu kɨl
taw	tɨkak ak nɨgtep gep okok, kɨlop abe
taw	suk agak. Yislel bɨawl anɨb okok
taw	mɨdupsek kɨlop suk agek, apelak agak,
taw	Bɨ God nop aglup ak, binɨb okok
taw	kɨlop dɨl kod yenɨgab agak. Bɨ
taw	anɨb ak, nop tɨkɨnɨgabal man akal
taw	Pen ne wit mɨdup ne cheg dɨyokek, wit
taw	mɨdup ñɨŋeb okok anɨgɨl yenɨgab
taw	agak. Wit mɨdup ñɨŋeb okok ke lɨl,
taw	wit cheg okok ke lɨl gɨnɨgab agak.
taw	Anɨgɨl, wit mɨdup ñɨŋeb okok dad
taw	tap pɨpag dap lep kal ne dap
taw	lɨnɨgab, cheg okok dam mab ke yɨneb
taw	ayaŋ yokɨnɨgab agak.
taw	Pen binɨb kuŋay yɨbɨl, Galili
taw	plopens binɨb okok sek, Dekapolis
taw	plopens binɨb okok sek, Jelusalem
taw	binɨb okok sek, Judiya plopens binɨb
taw	okok sek, ñɨg Jodan kɨd adaŋ binɨb
taw	yelak okok sek, Jisas amnaknɨŋ kɨli
taw	Pen ñɨn yɨpɨd kɨd nad ak, tap si
taw	tap tɨmel gep tek lonɨmuŋ, ñɨn
taw	yɨpɨd kɨd anɨb ak tɨbɨlɨk
taw	yokɨnɨmɨn agak. Ñɨn olap
taw	dɨyokenɨmɨn, tap tɨmel ma
taw	gɨnɨgaban ak, tap teplep yɨbɨl
taw	agak. Ma dɨyokɨnɨgaban ak, nad
taw	mɨdupsek mab ke yɨneb ak amnɨgaban
taw	Tap mɨdup okok mɨñɨl ñɨbun tek ak
taw	chɨnop ñɨnɨmɨn agɨnɨmɨb agak.
taw	Taynen? Binɨb an God nop agnepal okok,
taw	apal tek gup agak. Tap pɨyowpal ak
taw	dɨpal agak. Pen kanɨb ak yɨkaŋ
taw	agɨl, pak gigu gel yɨkup agak.
taw	Pen yad nɨbop agebin, binɨb pal okok
taw	nɨb okok, ogɨnap sub lɨm gup okok
taw	ken apɨl, ogɨnap sub saŋɨd amub
taw	okok ken apɨl, kɨli ownɨgabal agak.
taw	Apɨl, God binɨb dɨl kɨlop kod
taw	yenɨgab nab ak mɨdɨl, mɨñmɨñ
taw	gɨlɨg tap ñɨbɨlɨg yenɨgabal
taw	agak. Kɨli Eblaham ayɨp, Aysak ayɨp,
taw	Jekop ayɨp mɨñmɨñ gɨlɨg tap
taw	ñɨbɨlɨg yenɨgabal agak.
taw	Pen nɨgtep yɨbɨl gɨnɨmɨb agak.
taw	Takaw nop apin anɨb ak jɨj mɨdeb
taw	agak. Bɨ Olap Ñɨne God kɨles ak
taw	dɨl lum awl apɨl, tap si tap tɨmel
taw	gɨpal ak tɨg walɨg gɨyokeb agak.
taw	Anɨb agɨl, bɨ ñɨn tob kumak anop
taw	agak, Tɨkjakɨl, mɨj nak ak wɨnɨg
taw	dad kal nad amnoŋ agak.
taw	bɨne okok kɨlop agak, Tap wog ak
taw	kuŋay yɨbɨl nep mɨdeb ak pen,
taw	binɨb tap pɨpag dad owep okok nep
taw	kuŋay ma mɨdebal agak.
taw	Pen kɨmɨg wɨj nɨbop abe, God ne
taw	mɨdupsek ñɨn pagup anɨb ak, gos sek
taw	Jon apɨl tap ma ñɨbɨl ñɨg wayn ma
taw	ñɨbɨl gek, nop apal, Bɨ kɨcheki
taw	walɨjpal mulɨk sɨkek mɨdeb ak apal
taw	Ne bɨ kɨmɨgel yenɨgab agɨl tɨkak.
taw	Anɨb ak, sɨd olap kɨles mel ak pen
taw	pagɨnɨg, bɨ anɨb ak ne ma
taw	tɨpagɨnɨgab agɨl tɨkak. Lam
taw	mɨŋɨlaŋ gɨtep ma gɨnɨgab ak pen,
taw	bɨ anɨb ak ne ma tɨg sugɨnɨgab
taw	agɨl tɨkak. Anɨb ak nep, binɨb
taw	kɨles ma yenɨgabal okok, kɨlop
taw	kɨmɨgel gɨtep gɨnɨgab agɨl
taw	tɨkak. Ne anɨgɨl gɨ dad amɨl,
taw	gɨtep gɨlak kɨd ak aplanek, tap si
taw	tap tɨmel gep kɨd ak pɨsnep
taw	apyownɨgab agɨl tɨkak.
taw	Binɨb Bapi man ne alaŋ mɨdeb ak gos
taw	ne nɨgup tek nɨŋɨd kɨdek gɨpal
taw	okok, ami, mam, ay yad okok mɨdebal
taw	Jisas kɨlop takaw olap pen paladaŋ
taw	lɨl agak, God binɨb dɨl kɨlop kod
taw	yenɨgab ak kesɨm debin awl tek
taw	gɨnɨgab agak. Bɨ olap mab mastet
taw	mɨdup ak dam wog day ne ak yokɨnɨgab
taw	3-5 Pen Jon nop ned nag lɨl, paklɨlak
taw	takaw ak, anɨgɨl mɨdeb. Helod ne
taw	tɨkjakɨl, nɨmam Pilip bin ne
taw	Helodiyas nop ak pɨlɨg dak. Pɨlɨg
taw	dek nɨm, Jon agak, Nad bin ak dɨpan,
taw	ak teplep ma mɨdeb agak. Anɨb agek,
taw	Helod ne agek, bɨne okok kɨli Jon nop
taw	dɨl nag tun gɨl, dam nag lɨlak.
taw	Helod ne Jon nop pɨsnep paklen kumaŋ
taw	agɨl gos nɨgak ak pen, binɨb okok
taw	Jon nop bɨ God gos ñek agñeb chɨn
taw	agɨlak tek, Helod ne pɨlɨkɨl Jon
taw	Pen Jisas ayɨp bɨne ayɨp kɨli ñɨg
taw	cheb tɨkɨl man Genesaled pɨs adaŋ
taw	Jisas man anɨb ak kelɨgɨl, Galili
taw	cheb gol adek ak amɨl, kɨlan gɨl
taw	amɨl dum alaŋ besɨgak.
taw	Jisas anɨb agɨl, bɨne okok kɨlop
taw	kɨles gɨl agak, Binɨb okok kɨlop,
taw	ne Bɨ God nop aglup ak, binɨb okok
taw	kɨlop dɨl kod yenɨgab nɨm anɨb ak
taw	agɨl, ma agɨnɨmɨb agak.
taw	Ñel, nop pɨsnep paklel kumnɨgab ak
taw	pen, ñɨn omɨŋal nokom mɨdɨl,
taw	tepayaŋ tɨkjakɨnɨgab agak. Anɨb
taw	agek, bɨne okok nop chɨb nɨŋɨd,
taw	gos kuŋay yɨbɨl nɨgɨlak.
taw	Agek, bɨawl ak nop chɨb nɨŋɨd, tap
taw	day ne anɨb ak nɨŋɨd kelɨgɨnɨgab
taw	Agek, tap ne kuŋay yek tek, takaw
taw	anɨb ak nɨgak ak, chɨb nɨgɨlɨg
taw	gos kuŋay nɨgɨlɨg amnak.
taw	Agelek agak, Nɨŋɨd apil, ñɨg
taw	ñɨŋɨnɨgayl agak. Ak pen an ñɨn
taw	yɨpɨd kɨd ak besɨgɨnɨgab, an
taw	ñɨn aŋɨd kɨd ak besɨgɨnɨgab ak,
taw	yad ke ma aglɨnɨgayn agak. Ak God tap
taw	ne, ne ke kɨlop nɨgup tek gɨnɨgab
taw	Yuwan gek, kanɨb nab gol sɨŋak mab
taw	pik kɨlem olap nɨŋɨd jɨj sɨŋak
taw	amɨl nɨgak, mɨdup ma pulak, wɨj
taw	okok nep yek. Anɨgek mab anɨb ak nop
taw	agak, Kɨdek mɨdup ma yɨbɨl
taw	pulɨnɨgaban agak. Anɨb agaknɨŋ,
taw	day mab pik kɨlem anɨb ak mɨlep gak.
taw	nop nag lun agɨl gos nɨgɨlak.
taw	Anɨgɨl gos nɨgɨlak ak pen, binɨb
taw	okok kɨli Jisas ne bɨ God gos ñek
taw	agñeb olap nɨgɨlak. Anɨb ak bɨawl
taw	okok kɨli binɨb chɨnop kab sɨlok
taw	paklɨnɨgabal agɨl, kɨlop pɨlɨkɨl
taw	Jisas nop kelɨgɨlak.
taw	Binɨb kubal okok tepayaŋ
taw	tɨkjakɨnɨgabal ñɨn anɨb ak, God
taw	ensel ne okok mɨdebal tek mɨdɨl, bin
taw	okok bɨ ma del, bɨ okok abe bin ma
taw	13-14 Jisas takaw olap agak, Bɨ nɨbi
taw	Mosis takaw ñu kɨl tɨkak ak nɨgtep
taw	gep okok sek, bɨ Pelisi okok sek nɨbi
taw	tɨtay dɨnɨgabɨm agak. Nɨbi bɨ
taw	yepɨs yɨbɨl gep agak. God binɨb
taw	dɨl kɨlop kod yenɨgab ak, kanɨb
taw	anɨb ak gɨñem, binɨb okok kɨli
taw	seŋayaŋ mɨdebal agak. Nɨbi ke
taw	mɨgan ma amɨl, kelɨgɨpɨm agak. Pen
taw	binɨb mɨgan amnɨg gɨpal okok kɨlop
taw	pel kanɨb day ak agtɨkɨpɨm agak.
taw	Man okok penpen gɨnɨgabal agak. Pen
taw	binɨb agɨnɨgabal, Man okok penpen
taw	gebal agɨnɨgabal agak. Anɨgɨnɨgab
taw	ak pen, gos nɨgtep gɨl gos kuŋay ma
taw	nɨgɨnɨmɨb agak. Tap anɨb okok
taw	gonɨmuŋ tek lup ak pen, ñɨn kɨdek
taw	ak ownɨgeb agɨl gos ak ma
taw	Bɨ Olap Ñɨne ownɨgab ñɨn anɨb
taw	ak, binɨb bɨlel Nowa yek ñɨn ak gak
taw	Amek, bɨ 5,000 kina dɨnɨgab ak mani
taw	anɨb ak dɨl, wog gɨl, gɨ dad amɨl
taw	apɨl gɨl, pen yɨl mani sinɨŋ
taw	ogɨnap sek 5,000 kina dɨnɨgab agak.
taw	Anɨb agɨl kɨlop agyokek, pel pelnep
taw	yul gaknɨŋ yenɨgabal tep ak
taw	amnɨgabal agak. Binɨb suŋtep ne okok
taw	pen kɨlop agek, pel pelnep yenɨgabal
taw	tep ak amnɨgabal agak.
taw	God agup, Yad bɨ chag sipsip mukep ak
taw	nop paklen, chag sipsip okok mɨdupsek
taw	pɨlɨk amnɨgabal agup agɨl tɨkɨlak
taw	59-60 Bɨ God nop sɨbogep bɨawl okok
taw	sek, bɨ Juda bɨawl takaw tɨg asɨkep
taw	okok mɨdupsek kɨli agɨlak, Chɨn bɨ
taw	takaw yepɨs agɨnɨgel ogɨnap kɨlop
taw	agnɨgon, kɨli apɨl takaw olap agel,
taw	chɨn nɨŋɨd, nɨŋɨd apɨm agɨl,
taw	Jisas nop paklɨnɨgun agɨlak. Anɨb
taw	agɨlak ak pen, takaw anɨb ak keke
taw	amek jɨj nɨŋɨd nop paklɨnɨgel tek
taw	olap ma yek. Kɨdek pen bɨ omɨŋal
taw	Agek, Jisas nop takaw olap ma agek,
taw	Paylat gos kuŋay yɨbɨl nɨgak.
taw	Ñɨn anɨb ak subnab won ak, man anɨb
taw	ak kɨsɨlɨm apɨl, mɨd dad amɨl sub
taw	kɨyum gak won ak tepayaŋ mɨlek gak.
taw	Kanɨb nab okok amnɨleknɨŋ, Jisas
taw	kɨlopmɨŋal nebeŋ pakɨl agak,
taw	Ñɨli apebil agak. Agek, kɨli
taw	omɨŋal apɨl kɨgom yɨmɨl, tob nop
taw	dɨnɨŋɨd yɨb nop dad aplanilek.
taw	Agek, won anɨb ak kubsal dep asas okok
taw	kelɨgɨl, Jisas nop kɨdek gɨlek.
taw	Agñaknɨŋ, bɨ anep tɨgawup ak, bɨ
taw	ñɨn tob kumak ak olap yɨl lɨl
taw	Anɨgek nɨŋɨd, bɨ Pelisi okok am
taw	Helod bɨne yelak ak amɨl, takaw
taw	agnɨg agnɨg gɨl, Jisas nop anɨgɨl
taw	Takaw anɨb okok paladaŋ lɨl, adek
taw	Yɨmel, jak awl gɨl, wog nab jakup ak
taw	pen, ne tap awl yɨbɨl jakup agak.
taw	Jakɨl, lek pakek, yawl okok ap mab lek
taw	adek okok lɨ mɨdɨl, sɨsi okok we
taw	Anɨgɨl yek, bɨ olap owak, yɨb ne
taw	Jaylus. Ne Juda apnan gɨpal kal ak
taw	bɨawl kod yolɨgup. Apɨl Jisas nop
taw	nɨŋɨd, ap yek sɨŋak kɨgom yɨmɨl,
taw	Tob tɨlup lɨl amnɨmɨb ak pen, chech
taw	nokom olap nep lɨl amnɨmɨb, ogɨnap
taw	sek dad ma amnɨmɨb agak.
taw	Pen Jisas bilet anep mamɨd ak sek,
taw	kubsal omɨŋal ak sek dɨl, kɨlan
taw	gɨl nɨŋɨd, God nop tep agɨl, bilet
taw	ak tɨpag bɨne okok kɨlop ñek, kɨli
taw	binɨb okok kɨlop bɨlok ñɨlak.
taw	Kubsal omɨŋal ak abe ñek, binɨb
taw	okok kɨlop bɨlok ñɨlak.
taw	Jisas anɨb agɨl, binɨb okok kɨlop
taw	agek yek jɨj sɨŋak apel agak, Takaw
taw	agɨnɨgebin ak nɨbi nɨŋɨd, nɨgtep
taw	Ñel, ñɨbel ñɨbel kɨlop pug agak.
taw	Ñɨbdɨl, Jisas bɨne okok kɨli
taw	dayday yek okok yɨgel yɨgel aplan
taw	jakek, wad anep kugul ak yɨgɨlak.
taw	Pen bɨ tap lum awl yɨl mɨdupsek
taw	dɨnɨgab ak, kɨdek ne tɨtay dɨl
taw	Agelak agak, Kɨcheki anɨb ak tek
taw	yokɨp ma agyokɨpal agak. God nop
taw	agnɨgel nɨm, ag seŋ yokɨnɨgab agak.
taw	Binɨb okok, kɨli Jisas ñɨpay
taw	chɨnop okok dɨnɨgaŋ agɨl, dad
taw	apel, bɨne okok pen binɨb anɨb okok
taw	kɨlop nɨg chɨkɨl agɨlak.
taw	Nɨbi pen anɨb ak tek ma gɨnɨmɨb
taw	agak.Bɨ nɨbi olap bɨawl mɨdɨnɨg
taw	gonɨmuŋ ak, wog gɨñeb nɨbi
taw	Nɨŋɨd Pita ne agak, Tisa, nɨgan.
taw	Mab pik bɨd kɨdek ma pulek
taw	ñɨŋɨnɨgabal agɨnak awl, pɨsnep
taw	mɨlep gɨ yowup agak.
taw	Sajusi bɨ okok, kɨli binɨb kumɨl
taw	tepayaŋ ma tɨkjakɨpal agɨl
taw	nɨgelɨgɨpal tek, ogɨnap Jisas yek
taw	Jisas anɨb agɨl, amɨl dum Olip
taw	besɨgɨl, God agnɨgep kal awl ak
taw	mɨdek okdaŋ nɨg mɨdaknɨŋ, Pita,
taw	Jon, Jemis, Edlu kɨli nep apjakɨl nop
taw	Nɨbop anɨb ak tek gɨnɨgab agak. Won
taw	akal bɨ kal nap nɨb ak ownɨgab agɨl
taw	ma nepɨm tek, nɨgtep gɨl yenɨmɨb
taw	agak. Dugep won ak akaŋ, maynab awl
taw	ayaŋ akaŋ, yawl takaw agaknɨŋ
taw	ownɨgab ak akaŋ, man tɨkɨnɨgeb ak
taw	ownɨgab agɨl ma nepɨm agak.
taw	Agek, Pita pen agak, Bɨ kuŋay yɨbɨl
taw	nep kelɨgɨnɨgel tek lup ak pen, yad
taw	nep ma kelɨgɨnɨgayn agak.
taw	Bɨ God nop sɨbogep bɨawl yɨbɨl ak,
taw	ne bɨ nɨg mɨdelak wɨdɨn mɨdup
taw	adek sɨŋak tɨkjakɨl, Jisas nop
taw	agnɨŋɨd agak, Takaw nep apal ak, pen
taw	ma agɨnɨgaban akaŋ agak?
taw	Lɨñɨl, anɨb agɨlak, Nad nɨm
taw	bɨawl yɨbɨl, Juda bɨnonɨm kɨli ak
taw	Nɨŋɨd, mɨgan ayaŋ amɨl nɨgɨlak,
taw	bɨ pɨlaj chech kayɨg palawl yɨmak
taw	olap, ñɨn yɨpɨd kɨd okok ken
taw	besɨg yek. Nop nɨŋɨd ju dɨlak ak
taw	Agek, ensel ak nop agak, Yad Gabliel.
taw	Yad God ayɨp pelnep mɨdobul agak. Ne
taw	yɨp agyokek apɨl, takaw teplep anɨb
taw	ak nep agñɨnɨg dad opin agak.
taw	God bɨawl tap okok mɨdupsek gup ak,
taw	yɨp dɨtep yɨbɨl gup agak. Ne bɨ
taw	suŋtep yɨbɨl, anɨb ak ke yɨbɨl
taw	Pen kɨli anɨgɨl yɨb dɨlaknɨŋ,
taw	binɨb man palawl okok nɨb ap yelak
taw	okok yɨb dɨnɨg, adɨkɨd kal kɨli
taw	Pen ne Jisas nop dɨ mɨdelak wulep
taw	sɨŋak owak. Apɨl, God nop tep agɨl,
taw	binɨb kɨli God chɨnop Jelusalem
taw	binɨb gɨñub anɨgɨl dɨnɨgab agɨl
taw	nɨgɨlak okok kɨlop agɨlɨg agak,
taw	Ñɨ anɨb ak chɨnop dɨnɨgab agak.
taw	Pen anɨgɨl mɨd dad amɨl, binbɨ
taw	okok takaw anɨb ak nɨgelak,
taw	mɨdupmɨdup kɨlop tɨkjakek, gos
taw	kuŋay yɨbɨl nɨŋɨd nɨg yelak.
taw	Anɨb agɨlak, Bɨ nɨm awl, Bɨ God
taw	nop aglup ak, bɨ binɨb okok kɨlop
taw	dɨl kod yenɨgab ak agɨlak.
taw	6-7 agak, Man teplep okol nɨgan agak.
taw	Bɨawl keke kod mɨdebal agak. Yad pen,
taw	man anɨb okok mɨdupsek kodɨpin agak.
taw	Bɨ olap nop agɨnɨg agɨnɨgayn agak.
taw	Anɨb ak nad kɨgom yɨmɨl yɨp
taw	agnɨŋɨd kɨdek genɨgaban, man anɨb
taw	okol mɨdupsek nep agen, yɨb yenɨgab
taw	ak kodɨnɨgaban agak.
taw	Pen Jisas kɨcheki mulɨk sɨkɨl yek
taw	anop ag gɨl agak, Takaw ma agan agak.
taw	Kelɨgɨl amnoŋ agak. Agek, kɨcheki
taw	seŋ amɨlɨg bɨ anop dɨl binɨb
taw	yelak nab sɨŋak yokɨl amnak. Pen nop
taw	Pen nɨgtep yɨbɨl gɨnɨmɨb agak.
taw	Takaw nop apin anɨb ak jɨj mɨdeb
taw	agak. Bɨ Olap Ñɨne, God kɨles ne ak
taw	dɨl lum awl apɨl, tap si tap tɨmel
taw	gɨpal ak tɨg walɨg gɨyokɨnɨmuŋ
taw	tek lup agak. Anɨb agɨl, bɨ ñɨn
taw	tob kumak anop agak, Tɨkjakɨl, mɨj
taw	nak ak wɨnɨg dad kal nad amnoŋ agak.
taw	Olap Judas nap ak Jemis. Olap Judas
taw	Yiskaliyot nɨb. Ne nep nɨm, kɨdek
taw	Jisas nop pakɨlaŋ agɨl mɨmug nɨgak.
taw	Anɨb ak mab okok pulek nɨŋɨd, mab
taw	ak tep, mab ak tɨmel agɨl nepal agak.
taw	Mab keke mɨdeb tek, mɨdup pulek
taw	nɨgtep gɨpal agak. Mab ñuñu sek
taw	kubagas tek okok, mab tep pik tek ma
taw	pulup agak. Nag mɨgɨñem ñu tek
taw	okok, nag tep wayn mɨdup tek ma pulup
taw	Yad nɨbop nɨŋɨd agebin, binɨb ned
taw	lum awl yelɨgɨpal okok ayɨp,
taw	mɨñɨl mɨdebal okok ayɨp, Jon ne
taw	kɨlop mɨdupsek sɨlawɨl, yɨb mɨdeb
taw	agak. Ak pen, binɨb yokɨp God ne
taw	kɨlop dɨl kod mɨdeb okok, kɨli Jon
taw	nop sɨlawɨl, yɨb awl mɨdebal agak.
taw	Anɨb agek, bɨne okok nop agnɨŋɨd
taw	agɨlak, Takaw paladaŋ lɨl apan anɨb
taw	ak, takaw jɨj ne taydɨl mɨdeb
taw	mulɨk sɨkɨl yek Jisas gek bɨ
taw	yɨbɨl lak ak, ne Jisas nop takaw
taw	kɨles tɨmel agɨl agak, Yad nad ayɨp
taw	amobul agak. Anɨb agak ak pen Jisas
taw	Anɨb agelak Jisas agak, Nɨbi ke
taw	kɨlop tap mɨdup ñɨnɨmɨb agak.
taw	Agek agɨlak, Chɨn tap ñɨŋeb kuŋay
taw	ma mɨdeb agɨlak. Yokɨp bilet anep
taw	mamɨd ak mɨdɨl, kubsal omɨŋal
taw	mɨdɨl gup agɨlak. Nad tay gos nepan
taw	agɨlak? Binɨb awl kuŋay mɨdebal ak,
taw	chɨn am tap ñɨŋeb kɨlop ogɨnap
taw	taw dad ownɨgun agɨlak?
taw	Agek dad owaknɨŋ, kɨcheki ak ñɨ
taw	anɨb anop kɨles gɨl pɨpag yokek
taw	gɨdam pakak. Jisas pen kɨcheki anop
taw	ag gek, ke amnaknɨŋ, ñɨ anɨb ak
taw	ñɨ yɨbɨl lek, dɨ nap nop ñak.
taw	Man anɨb ak binɨb tap gɨnɨmuŋ okok
taw	gem suŋ lɨnɨmuŋ agak. Binɨb okok
taw	mɨdupsek kɨlop agtep gɨl
taw	agɨnɨmɨb, God nɨbop dɨl kod
taw	yenɨgab ak, wulep mɨdeb agɨnɨmɨb
taw	Mata ne ke nep tap mɨdup dagɨl gɨ
taw	gɨ, gos kuŋay nɨŋɨd apɨl Jisas
taw	nop agak, Bɨawl. Maliya ne yɨp
taw	kelɨgek, yad awsek tap chɨn okok
taw	dagɨlɨpin agak. Nɨm ak tɨmel gup
taw	agak. Nop age apek, omɨŋal gɨl tap
taw	Agek, Jisas pen agak, Mel. Binɨb an
taw	God takaw ne ak nɨŋɨd kɨdek
taw	gɨnɨgabal okok, mɨñmɨñ
taw	Anɨb ak nɨbop agebin, pɨlɨkɨnɨg,
taw	God nɨbop paklɨl, mab ke yɨneb
taw	dɨyokɨnɨgab ak nop pɨlɨkɨnɨmɨb
taw	agak. Anɨb ak nɨbop nɨŋɨd yɨbɨl
taw	Jisas takaw olap agak, Anɨb ak chech
taw	nɨbi ak dem apek, wulep wulep pagɨl,
taw	sɨbnag pak tɨbɨkɨl, sup ak dagɨl
taw	lɨl, kod yenɨmɨb agak.
taw	Pen Jisas takaw olap paladaŋ lɨl
taw	agak, Bɨ olap mab pik mɨdup ak pulaŋ
taw	agɨl, yɨŋ ak ju dad apɨl, nag wayn
taw	wog nab ne ak yɨmnɨgab agak. Kɨdek
taw	adɨkɨd apɨl nɨgɨnɨgab, mɨdup ma
taw	Pen ñɨn anɨb ak, bɨ ñɨn tob su
taw	gak olap apɨl, Jisas tob agen wulep
taw	yɨp ñagɨnɨmuŋ tek lup agɨl, pal
taw	okok kɨdek owaknɨŋ takaw ak agyokɨl
taw	agɨnɨgab, Takaw ag jɨmñɨnɨgul
taw	Agek, nop mɨlɨk tɨmel yɨbɨl yapek,
taw	kal mɨgan ma yɨbɨl amnɨgab,
taw	seŋayaŋ nep yenɨgab agak. Nap pen
taw	seŋ apɨl, kal mɨgan owan agɨl nop
taw	takaw saynsayn gɨl agek,
taw	Tap olap sek nad nɨgɨnɨmɨn agak.
taw	God mol awl yɨbɨl ak nab awl gɨlak
taw	ak nɨm, chɨn binɨb pɨs awl yɨl ak,
taw	telakɨl pi ak ma amnɨgabun agak. Pen
taw	nɨbi pɨs pi ak yɨl ak telakɨl, awl
taw	Taynen? Bɨ Olap Ñɨne ownɨgab ñɨn
taw	ak, añɨñak dɨl, mɨlek palsek gup
taw	tek ak gaknɨŋ ownɨgab agak.
taw	Juda bɨawl olap Jisas yek ak apɨl
taw	agak, Tisa, nad bɨ tep yɨbɨl agak.
taw	Yad tap tay gen, God gek pel pelnep
taw	Jisas pen ap mab tan yek jɨj sɨŋak
taw	apɨl, kɨlan gɨl nɨŋɨd Sakiyas nop
taw	agak, Sakiyas, kasek lug apyowan agak.
taw	Mɨñɨl kal nad ak am yenɨgayn agak.
taw	Anɨb agɨl chag donki malep anɨb ak
taw	nag wɨsɨbɨl, poŋɨd dad Jisas yek
taw	ak amjakɨl, chech kɨli bad ogɨnap
taw	tɨg juwɨl, dɨ chag donki adek ak
taw	lɨl, Jisas nop dɨl anɨb alaŋ lel
taw	Anɨb agɨl, nop lɨpɨg dam seŋ okok
taw	amɨl, pɨsnep paklel kumnɨgab agak.
taw	God ne Bɨawl yad anop agup, Nad ñɨn
taw	yɨpɨd kɨd yad okok besɨg yenɨmɨn
taw	agup agɨl tɨkak agak.
taw	Pen sub ak ke yɨbɨl lɨl, takan ak ke
taw	yɨbɨl lɨl, gap okok ke yɨbɨl lɨl
taw	gɨnɨgab agak. Ñɨg solwala pag apɨl
taw	gu awl agek, binɨb man kɨd kɨd
taw	mɨdupsek gos pal lɨlɨg, gos kuŋay
taw	nep nɨgɨnɨgabal agak.
taw	Pen nɨbop agebin, mɨñɨl ñɨn awl
taw	tɨkɨl ñɨg wayn ak ma ñɨbɨl,
taw	yokɨp nep mɨden mɨden God binɨb
taw	dɨl kɨlop kod yenɨgab ñɨn ak
taw	Nɨŋɨd kɨlop agak, Taynen wɨsɨn
taw	kɨnebɨm? Tɨkjakɨm agak. Gos tɨmel
taw	apek tɨmel gɨnɨmɨb tek lup, anɨb
taw	ak tek God nop agɨlɨg mɨdenɨmɨb
taw	Agelak, Paylat Jisas nop agnɨgak, Nak
taw	Juda bɨnonɨm kɨli ak akaŋ agak?
taw	Dad amɨl, man chɨp kɨmɨg cheg won
taw	apal ak, bɨ tap pedped gep omɨŋal
taw	ak, olap ñɨn yɨpɨd pɨs ak, olap
taw	ñɨn aŋɨd pɨs ak chɨpɨl pak
taw	tɨbɨk lɨl, Jisas nop nab ayaŋ pak
taw	9-10 Nɨŋɨd, tep adɨkɨd apɨl, tap
taw	gek nɨgɨlak anɨb ak, Jisas bɨ takaw
taw	nop dad ameb anep agɨp ak sek, binɨb
taw	ne yokɨp ogɨnap sek, kɨlop
taw	agñɨlak. Bin tun takaw agñɨlak
taw	anɨb ak, Maliya taun Makdala nɨb abe,
taw	Jowana abe, Jemis nonɨm ne Maliya abe,
taw	bin yokɨp ogɨnap sek.
taw	Anɨb agɨlɨg, ñɨn tob ne okok
taw	Nɨŋɨd yɨbɨl agup. Takaw Mosis ñu
taw	kɨl tɨkak ak, God ne Mosis nop ñek
taw	chɨnop agñak ak pen, Jisas Klays ne
taw	apɨl chɨnop yomek, God chɨnop yɨmug
taw	nɨŋɨd gɨtep gɨl, takaw nɨŋɨd
taw	yɨbɨl agɨl gak ak, mɨseŋ nɨgɨnok.
taw	Pen Pilip am Nataniyel nop pɨyow
taw	nɨŋɨd agak, Chɨn bɨ sɨŋak, takaw
taw	Mosis ñu kɨl tɨkak ak sek, bɨ God
taw	gos ñek agñeb okok agɨl tɨkak sek
taw	anop, mɨñɨl nopun agak. Jisas Josep
taw	ñɨne, man awl Nasalet nɨb agak.
taw	Jisas pen binɨb mɨdupsek gos nab
taw	kɨlop ayaŋ ke nɨgtep gup tek, kɨlop
taw	ma gos nɨŋɨd, binɨb yad yɨpɨd
taw	Bɨ olap bin olap dup ak, bin anɨb ak
taw	bin ne mɨdeb agak. Pen bɨ anɨb ak
taw	bogɨlak ne ak, jak mɨdɨl takaw nop
taw	nɨŋɨd, bin ne ak pɨsnep dup agɨl
taw	mɨñmɨñ yɨbɨl gup agak. Yad nɨm
taw	anɨb ak tek, mɨñmɨñ yɨbɨl gɨl,
taw	God ne kawnan mɨdeb agak. Ak nɨm,
taw	binɨb kɨgom yɨmɨl nop agnepal okok,
taw	Kawnan ne ak kɨlop gos ñaknɨŋ,
taw	kɨli kɨgom yɨmɨl nɨŋɨd yɨbɨl
taw	agɨl agnɨgɨnɨgel agak.
taw	Pen Jisas ned Galili plopens mɨdɨl,
taw	tap mageptek ned olap gak ak, kɨdek
taw	pen am Judiya plopens mɨdɨl,
taw	kelɨgɨl Galili plopens adɨkɨd
taw	apɨl, tap mageptek kɨdek olap gak.
taw	Pen Jisas takaw olap anɨb agak, Yad
taw	tap tɨtay gebin anɨb awl, gos yad ke
taw	ma gebin agak. Bapi yɨp agek nɨŋɨd,
taw	binɨb okok kɨlop bɨlokebin agak.
taw	Anɨb ak binɨb bɨlokebin ak, ke gos
taw	nɨŋɨd ma gebin agak. Bapi gos nɨgup
taw	tek nɨŋɨd, yɨpɨd gɨl yɨbɨl
taw	bɨlokebin agak. Ak pen Bapi yɨp agek
taw	ownek ak, gos ne ñub tek nɨŋɨd
taw	Anɨb agɨlak, Jisas takaw kɨli ak
taw	nɨŋɨd gos nɨgak, binɨb okok nop ap
taw	kɨles gɨl don, gapman bɨnonɨm chɨn
taw	mɨdeŋ agɨnɨgel. Anɨb ak nɨŋɨd,
taw	ne tep alaŋ amɨl, dum okok ke awsek
taw	Bɨ God gos ñek agñeb okok, kɨli
taw	takaw anɨb ak ñu kɨl tɨkɨl
taw	agɨlak, God ne binɨb okok mɨdupsek
taw	kɨlop agñɨnɨgab agɨl tɨkɨlak
taw	agak. Anɨb ak, binɨb Bapi takaw ne ak
taw	nɨŋɨd, gos ne ñub tek nepal okok
taw	mɨdupsek, kɨli yɨp yɨl apebal agak.
taw	Binɨb lum awl okok, nɨbop nɨŋɨd
taw	mɨlɨk nɨgɨnɨgel tek ma mɨdeb
taw	agak. Pen yad tap si tap tɨmel gɨpal
taw	okok agen nɨŋɨd, yɨp mɨlɨk nepal
taw	Juda ñɨn awl kɨli gɨjunɨg gɨpal
taw	ñɨn ak, kɨdek apjakak. Ñɨn anɨb
taw	ak ñɨn awl yɨbɨl apjakak. Ñɨn
taw	nɨm ak apek, Jisas tɨkjakɨl, meg
taw	mɨgan dad aplanɨl agak, Binɨb an
taw	kuŋam mɨlep gek, yɨp yɨl apɨl
taw	Anɨb agel, Jisas pen agak, Nɨŋɨd
taw	yɨbɨl, takaw anɨb ak yad ke agebin
taw	ak pen, nɨŋɨd agebin agak. Yad opin
taw	okok nɨŋɨd, amnɨgayn okok nɨŋɨd
taw	gɨpin anɨb ak tek, takaw anɨb ak
taw	nɨŋɨd agebin agak. Pen nɨbi, opin
taw	okok amnɨgayn okok ma nepɨm agak.
taw	Nɨbi nap nɨbi Satan ñapay mɨdebɨm
taw	ak nɨm, ne gos nɨgup adek anep gun
taw	agɨl nɨŋɨd kɨles gɨpɨm agak. Ne
taw	pel binɨb okok kɨlop ñag pak
taw	lolɨgup agak. Takaw nɨŋɨd yɨbɨl
taw	agep tek ma lup anɨb ak tek, gos
taw	nɨŋɨd yɨbɨl ogɨnap nɨŋɨd
taw	mɨdtep ma gup agak. Takaw yepɨs
taw	yɨbɨl agek agek nɨm, takaw anɨb ak
taw	takaw ne yɨbɨl lup agak. Ne bɨ
taw	yepɨs agep mɨdeb, takaw yepɨs agep
taw	mɨdupsek jɨj ak agak.
taw	Anɨb ak tek, bɨ Pelisi okok kɨli abe
taw	nop agnɨŋɨd agɨlak, Taydɨl wɨdɨn
taw	nepan agɨlak? Agel agak, Ne makjak ak
taw	dɨl, wɨdɨn yad ak wikek, am ñɨg
taw	lɨ yokɨl, day wɨdɨn yɨbɨl nepin
taw	Chag sipsip ne mɨdupsek poŋɨd
taw	seŋayaŋ amɨl, ne ned gaknɨŋ, kɨli
taw	meg mɨgan nop ak nɨgɨnɨgabal anɨb
taw	ak tek, kɨdek gɨnɨgabal agak.
taw	Buk Baybol takaw olap kul ma gɨnɨgab
taw	ak nɨm, binɨb God takaw ne agñak
taw	okok kɨlop, nɨbi god mɨdebɨm agɨl
taw	tɨkak ak, nɨŋɨd agɨl tɨkak agak.
taw	Agek, Mata agak, Yad nepin, ñɨn
taw	kɨdek ak, binɨb okok tepayaŋ
taw	tɨkjakɨnɨgabal ñɨn ak, ne abe
taw	tepayaŋ tɨkjakɨnɨgab agak.
taw	Nop ñag paklɨnɨg gel nɨm, Jisas
taw	Judiya plopens mɨdɨl mɨseŋ ma
taw	ajolɨgup. Amɨl man awl Eplaym, man
taw	nep binɨb ma yelak nab okok gol
taw	sɨŋak amɨl, man anɨb ak bɨne okok
taw	Binɨb olap mɨdtep yɨbɨl gɨnɨm
taw	agɨl gos ne ke nɨŋɨd gek amnɨgab
taw	ak, kɨdek mɨd tɨmel gɨnɨgab agak.
taw	Pen binɨb olap lum awl gos ne ke ma
taw	nɨŋɨd kɨmɨgel mɨdenɨgab ak,
taw	kɨdek pel pelnep mɨdtep gɨnɨgab
taw	Pen Jisas nɨgak, Bapi ne tap tɨtay
taw	okok mɨdupsek dɨl, Ñɨne nop ñɨn
taw	adek ak lak. Pen abe anɨb nɨgak, God
taw	ne nop agyokek apɨl, adɨkɨd God yɨl
taw	Ñapay yad okol, sɨkol won olap nɨb
taw	ayɨp yenɨgayn agak. Amen, yɨp pɨyow
taw	mel nɨgɨnɨgabɨm agak. Juda kay
taw	kɨlop apin tek, mɨñɨl nɨbop abe
taw	agebin agak. Yad akal amnɨgayn ak,
taw	nɨbi kɨdek amnɨmɨb tek ma lup agak.
taw	Nɨb ayɨp mɨdebin ñɨn awl, takaw
taw	anɨb awl agñɨbin agak.
taw	Yad apɨl kɨlop nab okok tap mageptek
taw	okok gɨnek, tap anɨb okok bɨ olap
taw	ned ma yɨbɨl gak agak. Anɨb ma
taw	gepɨnep, tap si tap tɨmel gɨpal ak,
taw	takaw awl yɨbɨl ma dɨpɨlap agak.
taw	Mɨñɨl pen tap mageptek okok gen
taw	nɨŋɨd, yɨp mɨlɨk nepal Bapi nop
taw	abe mɨlɨk nepal agak.
taw	Bapi ne ke nɨbop mapen lup agak. Nɨbi
taw	yɨp mapen lɨl, yad God yɨl ownek ak
taw	gos nepɨm agak. Anɨb ak, nɨbop mapen
taw	lup tek, agnɨgem nɨbop nɨgɨnɨgab
taw	Bapi, binɨb yɨp agɨnak okok, yad
taw	akal mɨdebin ak kɨli ayɨp nep
taw	yonɨgun agɨl nɨgebin agak. Ayɨp
taw	mɨdon, bɨawl yɨbɨl yɨb awl
taw	yonɨmuŋ agɨl yɨp ñɨnak tek
taw	yeneknɨŋ, yɨp nɨgɨnɨgel agak. Man
taw	ma alwol gɨlak ñɨn ak, yɨp mapen
taw	lɨnak anɨb ak tek, bɨawl yɨbɨl
taw	yɨb awl yonɨmuŋ agɨl yɨp ñɨnak
taw	Man tɨkaknɨŋ, Juda bɨawl okok kɨli
taw	Jisas nop dɨl, Kayapas kal ak nɨb,
taw	dad Lom gapman bɨawl yek kal ak
taw	amnɨlak. Juda binɨb Pasopa tap
taw	ñɨŋɨnɨg gɨlak tek, Lom gapman
taw	bɨawl kal mɨgan amonɨgabun, chɨnop
taw	asɨŋ wɨlɨkɨnɨgab agɨl, seŋayaŋ
taw	Paylat anɨb agek, Jisas nop dad
taw	Anɨb agek, Pita ayɨp Jisas bɨne olap
taw	ayɨp tɨkjakɨl, chɨp kamɨlak kawtub
taw	Saymon Pita ak, Tomas yɨb olap Didimus
taw	apal ak, Nataniyel man ne Kena, Galili
taw	plopens nɨb ak, Sepedi ñɨne omɨŋal
taw	ak, Jisas bɨne omɨŋal sek ayɨp
taw	Pen nɨgɨm. God Kawnan ne ak apɨl
taw	nɨbop kod mɨdaknɨŋ, kɨles ak
taw	dɨnɨgabɨm agak. Dɨl, nɨbi am
taw	Jelusalem binɨb okok, Judiya plopens
taw	binɨb okok, Samaliya plopens binɨb
taw	okok, binɨb man okok mɨdupsek, yad
taw	tɨtay gɨpin ak kɨlop agñɨnɨgabɨm
taw	Anɨb agelak, Pita ayɨp bɨ Jisas
taw	takaw nop dad ameb wog jɨmñɨl gep
taw	okok ayɨp tɨkjakɨl, takaw awl agɨl
taw	agak, Nɨb Juda binɨb okok, binɨb
taw	mɨdupsek Jelusalem mɨdebɨm okok,
taw	takaw agebin ak nɨgtep gɨnɨmɨb agak.
taw	Pita ñɨn anɨb ak anɨgɨl agek,
taw	binɨb kuŋay yɨbɨl, anep 3,000 tek,
taw	takaw nop dɨl ñɨg pakɨlak. Pakɨl,
taw	kɨli apɨl bɨawl binɨb ne ned nɨb
taw	okok ayɨp jɨmñɨl yelak.
taw	Pen God bɨ wog gɨñeb ne ak nop
taw	tɨkjakɨl nɨbop ñɨnɨg agak, Nɨbop
taw	ned agyoken bɨ anɨb ak nɨbop kod
taw	mɨdtep gek, nɨbi mɨdupsek tap si tap
taw	tɨmel gɨpɨm ak kelɨgɨnɨmɨb agak.
taw	Anɨb agɨl, agyokek owak agak.
taw	Nad kɨles ge, bɨ wog gɨñeb nad
taw	Jisas, ne bɨ suŋtep yɨbɨl ak, chɨn
taw	ayɨp kod mɨdonɨmuŋ agɨlak.
taw	Mɨdɨl, binɨb tap gup okok gon suŋ
taw	lɨl, tap mageptek ogɨnap sek
taw	Chɨn amɨl nopun, kanɨb ak gɨñɨlak
taw	tek mɨdeb, bɨ polis okok abe
taw	kanɨbtub ak nɨg mɨdebal ak pen,
taw	kanɨb yɨkɨl, kal mɨgan ayaŋ amɨl
taw	nopun, bɨ olap ma mɨdebal agɨlak.
taw	Pen kɨli Stipen nop ag mel nɨŋɨd,
taw	am bɨ ogɨnap kɨlop kɨmɨgel agtep
taw	gel, kɨli apɨl yepɨs agɨl agɨlak,
taw	Chɨn nopun, bɨ anɨb awl, ne Mosis
taw	takaw tɨkak ak agjuwɨl, God nop
taw	Agek, bɨne olap tap jɨj gak ak, ne
taw	Mosis nop dɨyokɨl agak, Nep an agek,
taw	bɨawl mɨdɨl, chɨnop kod mɨdeban
taw	Nɨŋɨd anɨb agak, Nɨgɨm. Yad
taw	nɨgebin, God man ne alaŋ mɨgan
taw	yɨkɨl mɨdeb agak. Bɨ Olap Ñɨne,
taw	God ñɨn yɨpɨd kɨd okok ken jakɨl
taw	Agek, kasek Pilip agak tek amɨl
taw	nɨgak, bɨawl Yitiyopiya nɨb anɨb
taw	ak, bɨ God gos ñek agñeb Aysaya mɨj
taw	kɨl tɨkak ak, nɨgɨlɨg amek. Pilip
taw	nɨŋɨd anɨb agak, Mɨj nɨgɨlɨg
taw	ameban ak, takaw jɨj ak nɨgeban akaŋ
taw	Mɨdɨl, Juda apnan gɨpal kal okok
taw	amel, Jisas takaw ak binɨb okok kɨlop
taw	agñɨl agak, Jisas, ne God Ñɨne
taw	yɨpɨd gɨl yɨbɨl agak.
taw	Ne bɨ olap ayɨp mɨdebil, ñɨg
taw	solwala gol ak agak. Bɨ olap anɨb ak,
taw	yɨb ne abe Saymon, bɨ chag bulmakaw
taw	wak wog golɨgup agak.
taw	Pen God chɨnop Yislel binɨb dɨnɨg,
taw	takaw teplep agak ak nepɨm agak. Takaw
taw	anɨb ak anɨgɨl agñɨlak, God ne
taw	chɨn ayɨp kɨmɨgel mɨdon agɨl,
taw	Jisas Klays nop agyokek owak agɨlak
taw	agak. Jisas ne Bɨawl ak, chɨnop
taw	mɨdupsek kod mɨdeb agɨlak agak.
taw	Pen bɨ ogɨnap man Sayplus nɨb,
taw	ogɨnap taun Saylini nɨb pɨlɨk taun
taw	Adiyok amɨl, Bɨawl Jisas takaw teplep
taw	ak, Juda binɨb sek, Juda mel okok sek
taw	Ñɨn anɨb ak gapman bɨnonɨm Helod,
taw	ne taun Taya binɨb okok sek, taun
taw	Saydon binɨb okok sek nɨgek, nop
taw	mɨlɨk yowak. Pen kɨli tap mɨdup
taw	delɨgɨpal, man Helod ne kodolɨgup
taw	ak. Anɨb ak Taya Saydon binɨb
taw	jɨmñɨl apɨl nop nɨgɨlak. Pen
taw	kɨli ned bɨ Blastus nop ap
taw	agnɨgelak, ne yaw agak. Bɨ anɨb ak,
taw	Helod kal nop kod yolɨgup. Agek, Helod
taw	nop am nɨŋɨd anɨb agɨlak, Chɨnop
taw	mɨlɨk ma nɨgɨnɨmɨn, kɨmɨgel
taw	jɨmñɨl yonɨgun agɨlak.
taw	Pen nɨbi Eblaham jɨj ak sek, nɨbi
taw	binɨb Juda mel God nop muk okok
taw	mɨdɨl pel agnepɨm okok sek, nɨgɨm
taw	agak. God takaw ne binɨb kɨlop tɨg
taw	asɨk dɨnɨgab ak, takaw chɨn yɨbɨl
taw	Pol ayɨp, Banabas ayɨp am taun
taw	Aykoniyam yɨlek. Ned kɨli taun Adiyok
taw	mɨdɨl wog gɨlek day ak, gos kɨli
taw	nokom nɨŋɨd gɨlek. Juda apnan
taw	gɨpal kal ak amɨl, takaw agtep
taw	yɨbɨl gɨlek. Juda binɨb dɨl,
taw	binɨb Juda mel okok dɨl, kuŋay
taw	yɨbɨl Jisas nop gos lɨnɨgɨlak.
taw	Anɨb agɨl, kɨlop agyokɨlak. Am am
taw	Ponisiya plopens nab ak amɨlɨg,
taw	binɨb Jisas nop gos nɨgɨlak okok
taw	kɨlop agɨlak, Man okok binɨb Juda
taw	mel okok abe, kɨli tap tɨmel
taw	kelɨgɨl Jisas nop gos lɨnɨgebal
taw	agɨlak. Anɨb agelak, kɨlop tep gak.
taw	Ponisiya plopens anɨb ak kelɨgɨl,
taw	Samaliya plopens amɨl, kɨlop takaw
taw	anɨb ak tek nep agelak, kɨli abe
taw	32-34 Judas ayɨp, Saylas ayɨp bɨ God
taw	gos ñek agñeb omɨŋal ak nɨm, ñɨn
taw	kuŋay yɨbɨl Adiyok mɨdɨl, mɨdtep
taw	gɨlaŋ agɨl, takaw tep ogɨnap kuŋay
taw	yɨbɨl agñɨlek. Anɨgɨl
taw	agñɨjuwɨl amnɨleknɨŋ, mam ay
taw	anɨb okok agɨlak, Tep. Adɨkɨd kal
taw	ñɨli tep amnil agɨlak.
taw	Agelak, kul dɨl pak adɨk madɨk gɨl,
taw	dam kalabus mɨgan ak yokɨl, bɨ
taw	kalabus kod yek anop agɨlak, Kɨlop
taw	omɨŋal nɨg yenɨmɨn agɨlak.
taw	Pen Juda binɨb Tesalonayka yelak okok,
taw	kɨli Pol amɨl taun Beliya binɨb
taw	kɨlop God takaw ak agñub ak nɨgelak,
taw	mɨlɨk yowak. Mɨlɨk yapek, kɨli
taw	apɨl Beliya binɨb kɨlop nebneb gel,
taw	kabɨyam junɨg gelak.
taw	9-10 Ñɨn sɨbmɨg olap, Pol wɨsɨn
taw	nɨgak, Bɨawl ak nop agak, Yad nad
taw	ayɨp mɨdebin ak nɨm, ma
taw	pɨlɨkɨnɨmɨn, takaw yɨp ak binɨb
taw	okok kɨlop monmon agñɨnɨmɨn agak.
taw	Man anɨb awl, binɨb yad kuŋay
taw	yɨbɨl mɨdebal, binɨb ogɨnap nep
taw	gɨ tɨmel gɨnɨgel tek ma lup agak.
taw	Agelak, kɨcheki bɨ abaŋ lak ak pen
taw	agak, Jisas ayɨp, Pol ayɨp kɨlop
taw	nepin ak pen, nɨbi bɨ an agak?
taw	Pen Pol bɨne ayɨp ajelak okok nɨm,
taw	Pilus ñɨne Sopatel taun Beliya nɨb
taw	ak, Alistakus ak, Sekudus taun
taw	Tesalonayka nɨb ak, Gayus taun Debi
taw	nɨb ak, Timoti ak, Tikikus ak,
taw	Tlopimus Esiya plopens nɨb ak.
taw	Pen gɨpin anɨb ak tek, nɨbi abe
taw	kɨles gɨl binɨb yɨmgeptek okok
taw	kɨlop gɨtep gɨnɨmɨb agak. Bɨawl
taw	chɨn Jisas, takaw agak ak nepɨm agak.
taw	Ne agak, Bɨ ogɨnap nɨbop tap
taw	ñenɨgabal, nɨbi mɨñmɨñ
taw	gɨnɨgabɨm ak pen, nɨbi binɨb
taw	ogɨnap kɨlop tap ñenɨgabɨm,
taw	mɨñmɨñ awl yɨbɨl gɨnɨgabɨm
taw	Anɨb agel, takaw anɨb ak binɨb okok
taw	mɨdupsek nɨŋɨd ju dɨl, ap Pol nop
taw	dɨl dad seŋayaŋ yokɨl, God agnɨgep
taw	kal awl kab wali kus gɨl yek kanɨb ak
taw	Pen ñɨn olap, bɨ takaw tep nep agep
taw	Stipen nop paklɨlaknɨŋ, yad jak
taw	mɨdɨl, paj agɨl, bɨ nop pakelak
taw	okok chech kɨli tɨg asɨk lak okok
taw	kod yenek agɨnek agak.
taw	Bɨ chɨm kadɨŋ gep bɨawl yɨbɨl ak
taw	anɨb agɨl, bɨ chɨm kadɨŋ gep
taw	bɨawl ne omɨŋal ak kɨlop suk agek
taw	apel agak, Mɨñɨl maynab ayaŋ, taun
taw	Sisaliya amnɨmɨb agak. Bɨ chɨm
taw	kadɨŋ gep okok kɨlop 200 ak dɨl,
taw	bɨ kusal dɨnɨgel okok kɨlop 200 ak
taw	dɨl, bɨ chag hos sek dɨnɨgel okok
taw	kɨlop 70 ak dɨl dad amnɨmɨb agak.
taw	Pen Juda bɨ Esiya plopens nɨb okok,
taw	kɨli apɨl yepɨs agɨl yɨp dɨlak
taw	agak. Takaw kɨli mɨdobɨkop ak, awl
taw	apɨl takaw anɨb ak apɨlap agak.
taw	Anɨb agek, mɨnek ak Aglipa ayɨp
taw	nɨnay Benaysi ayɨp, chech teplep
taw	yɨbɨl lɨlek. Lɨl, bɨ chɨm kadɨŋ
taw	gep bɨawl ogɨnap ayɨp, bɨawl man
taw	anɨb ak nɨb ogɨnap ayɨp wɨlɨkɨl,
taw	binɨb awl apobun agɨl, kɨles tɨmel
taw	gɨlɨg, kot nɨgep kal mɨgan ak
taw	owlak. Ap mɨdɨlaknɨŋ, Pestus bɨ
taw	ogɨnap kɨlop agak, Amɨl Pol nop dad
taw	Bɨnonɨm Aglipa, nad bɨ God gos ñek
taw	agñeb takaw agɨlak ak, nɨŋɨd
taw	agɨlak agɨl gos nepan akaŋ agak? Yad
taw	nepin, nad nɨŋɨd agɨlak agɨl nepan
taw	Anɨb ak gos kuŋay ma nɨgɨnɨmɨb,
taw	gos sek yenɨmɨb agak. Yad nepin, God
taw	yɨp agup tek gɨnɨgab agak.
taw	Pen man Malta anɨb ak, sip taun
taw	Aleksadliya nɨb olap ap yek. Sip anɨb
taw	ak kɨmɨg day alaŋ, kɨcheki kɨli
taw	Sus ñɨne omɨŋal kawnan akɨlak.
taw	Ñɨn anɨb ak yɨgen awl dep ñɨn ak
taw	owak ak nɨm, ameb tek ma lek, anɨb ak
taw	yek. Chɨn abe man anɨb ak mɨdon,
taw	takan omɨŋal nokom yonok. Yɨgen awl
taw	ma dep ñɨn ak apek, sip anɨb ak dɨl,
taw	Pen yɨp tep gup ak, yad am nɨbop gen,
taw	nɨbi God Kawnan ne ak tap teplep ne ak
taw	dɨl, nop gos kɨles gɨl nɨŋɨd
taw	Binɨb gɨ tɨmel gɨpal okok, kɨlop
taw	mɨdupsek gɨ tɨmel gek mɨŋel dɨl
taw	yul awl dɨnɨgabal. Juda binɨb okok
taw	ned ak, binɨb Juda mel okok abe kɨlop
taw	Takaw anɨb ak tek, buk Baybol ak
taw	Binɨb tap si tap tɨmel gel God tap
taw	tɨmel anɨb ak nɨŋɨd kelɨgup ak,
taw	kɨlop tep gaknɨŋ mɨñmɨñ gɨl
taw	yenɨgabal agɨl tɨkak.
taw	Kumeb ak pen, binɨb okok kɨlop gek
taw	kumɨlak. Bɨlel Adam yek ñɨn ak,
taw	mɨd dad ap ap Mosis yek ñɨn ak owak
taw	ak, binɨb okok kɨli kumɨlak. Kɨli
taw	Adam ne God takaw kɨles tɨbɨlɨkak
taw	tek ma gɨlak. Kɨli pen tap si tap
taw	tɨmel ogɨnap gel, kumeb ak kɨlop gek
taw	Mɨñɨl pen tap si tap tɨmel gep ak
taw	nɨbop nag lak tek ak, God gek nag lak
taw	anɨb ak wɨsɨbɨl mɨdtep gɨpɨm.
taw	Mɨdtep gɨlɨg, God binɨb wog gɨñeb
taw	ne okok mɨdebɨm. Pen tap tep ne
taw	nɨbop ñɨnɨgab ak anɨgɨl mɨdeb.
taw	God nɨbop gek, binɨb suŋtep ne
taw	yɨbɨl nep mɨdebɨm ak nɨm, pel
taw	Binɨb mubwak gos nab nedil ayaŋ,
taw	kɨles mɨdɨl takaw Mosis ñu kɨl
taw	tɨkak ak kɨdek gɨnɨmuŋ tek ma lup.
taw	Anɨb ak tek takaw Mosis ñu kɨl
taw	tɨkak ak kɨlop gek, tap si tap tɨmel
taw	gep ak kelɨgɨnɨgel tek ma lup. Pen
taw	binɨb tep ma mɨdebal tek, takaw anɨb
taw	ak ag dad amɨl, mɨdtep gɨnɨgel tek
taw	ma lek, God ne gak. Ne Ñɨne ke
taw	agyokek, apɨl bɨ sɨlokɨl, binɨb
taw	tap si tap tɨmel gɨpal tek bɨ
taw	yɨbɨl lak. Ne tap si tap tɨmel
taw	gɨpal ak dɨyokɨnɨgayn agɨl, apɨl
taw	mubwak ne ke ñak. Anɨgek, God ne tap
taw	si tap tɨmel gep kɨles ak gek,
taw	Binɨb God kɨlop aglak okok, an tek
taw	kɨlop takaw ogɨnap agɨnɨmuŋ tek
taw	lɨnɨgab? Olap ma mɨdeb. God ne gek,
taw	ne ayɨp jɨmñɨl mɨdɨl binɨb tep
taw	ne takaw ma mɨdeb okok mɨdebal.
taw	Binɨb God kɨlop mapen nɨŋɨd suk
taw	agɨl agak okok, chɨn nep nɨm. Pen
taw	chɨn Juda binɨb okok nep mel, chɨn
taw	binɨb Juda mel okok abe suk agɨl agak.
taw	Anɨb ak chɨn nopun, binɨb takaw
taw	teplep ak tɨmud pak nɨg mɨdɨl nep,
taw	Klays nop gos lɨnepal. Pen Klays takaw
taw	teplep ak agñel nep, binɨb tɨmud pak
taw	Nɨbi nɨŋɨd agebɨm, kɨli God nop
taw	gos ma lɨnɨgɨlak anɨb ak tek,
taw	kɨlop tɨpag lɨl dɨyokak. Pen nɨbi
taw	God nop gos lɨnepɨm anɨb ak tek,
taw	kɨles gɨl jak mɨdtep gɨpɨm. Nɨbi
taw	pen pɨlɨkɨl, yɨb nɨbi ke dad
taw	aplanɨmɨb tek lup ak nɨgtep
taw	Gos sek kod mɨdɨlɨg, mɨñmɨñ
taw	gɨnɨmɨb. Nɨbop gɨ tɨmel gel
taw	mɨŋel dɨpɨm ak, mɨŋel okok dɨl
taw	kɨles gɨl jak yenɨmɨb. Mɨnek
taw	mɨnek God ayɨp agɨnɨmɨb.
taw	Binɨb ogɨnap apal, Ñɨn olap ñɨn
taw	awl ak, ñɨn ogɨnap ñɨn awl mel
taw	apal. Pen binɨb ogɨnap apal, Mɨnek
taw	mɨnek ñɨn nokom olap tek mɨdeb
taw	apal. Binɨb mɨdupsek pen, kɨli nokom
taw	nokom mɨdebal tek, gos tep kɨlop owup
taw	adek ak nɨŋɨd gel amnɨmuŋ.
taw	Pen takaw olap tɨkɨl agak,
taw	Pen nɨbi takaw yad ak dɨl, Klays
taw	binɨb ne kal kɨli bel pelpel apnan
taw	gɨpal okok kɨlop abe ag dɨdeg
taw	5-6 Nɨbop Klays takaw nop ak
taw	agñɨlɨg agonok nepek tek gup. Anɨb
taw	ak nɨbi Klays nop chɨgɨl mɨdem, God
taw	ne nɨbop dɨtep yɨbɨl gup. Gek,
taw	takaw ne mɨdupsek agñɨ tep gɨl, gos
taw	ne mɨdupsek nɨgtep gɨpɨm. Anɨb ak
taw	nɨŋɨd, yad God nop pel tep apin.
taw	Anɨgek, God kɨles ne ak nɨbop
taw	gaknɨŋ, Klays nop gos
taw	lɨnɨgɨnɨmɨb tek lup. Nɨbi pen
taw	binɨb gos nɨgep adek ak nɨgɨlɨg,
taw	Klays nop gos lɨnɨgɨnɨmɨb tek ma
taw	Pen takaw olap sek tɨkɨl agak, Bɨ
taw	gos nɨgep okok, Bɨawl ak ne gos kɨli
taw	ak nɨgup agɨl tɨkak. Pen anɨgɨl
taw	nɨgup, gos kɨli gɨnɨgun agɨl gos
taw	nepal ak, jɨj olap ma mɨdeb yokɨp
taw	yɨbɨl yenɨgab agɨl tɨkak.
taw	Pen yɨb nɨbi ke dad aplanɨbɨm anɨb
taw	ak, tap tɨmel yɨbɨl. Binɨb bilet
taw	gɨnɨg, tap yis ak sɨkol sɨkol bad
taw	ogɨnap sek lɨpal. Lel, tɨg adɨk
taw	madɨk gek bilet awl yɨbɨl tan
taw	aplanub ak, nɨbi ma nepɨm akaŋ?
taw	Pen nɨgɨmɨl mubwak ak ne ke mel, bin
taw	ne ayɨp tap kɨli jɨmñɨl, bin ne
taw	mubwak ak abe ne ke mel, nɨgɨmɨl
taw	ayɨp tap kɨli jɨmñɨl.
taw	Anɨgek, ne gos omɨŋal nɨgup. Pen
taw	bin pɨñ okok sek bin bɨ sek ma
taw	mɨdebal okok sek, kɨli Bɨawl tap ne
taw	okok gos nɨgel amub. Gos abe mubwak
taw	abe nop nep ñɨnɨg, Bɨawl mɨdeb ak
taw	am yonɨgun agɨl nepal. Bin bɨ dup
taw	olap pen, ne tap lum awl ak gos awl
taw	nɨgek amek, tɨtay gen bɨyad ak nop
taw	tep gɨnɨmuŋ agɨl nɨgup.
taw	Chɨn God Kawnan tap teplep ne ak
taw	nɨbop nab okok yɨbun tek, chɨnop pen
taw	mani tap lum awl mɨdeb okok
taw	ñɨnɨgabɨm ak tep yɨbɨl.
taw	Tap si tap tɨmel nɨbop lɨpɨg dad
taw	amnɨmuŋ tek lup okok, nɨbop nep ma
taw	gup. Binɨb okok mɨdupsek kɨlop anɨb
taw	ak tek gup. God pen agak tek mɨdupsek
taw	kɨdek gɨl kod nep yenɨgab. Kod nep
taw	yenɨgab ak nɨm, ne gek, tap anɨb
taw	okok nɨbop lɨpɨg dad amɨl, nɨbop
taw	lɨ tɨbɨkɨnɨmuŋ tek ma lɨnɨgab.
taw	Mɨŋel apek nɨbi koslam yenɨgabɨm
taw	ak, God gek tap anɨb okok asɨk tep
taw	gɨnɨmɨb tek lɨnɨgab.
taw	Anɨb ak tek, bin ak kɨmɨg pak yu
taw	gɨl mɨdek, ensel nɨg mɨdebal okok
taw	nɨgɨnɨgabal, bɨne muk okok
taw	mɨdɨlɨg God wog ne geb.
taw	God chɨnop mɨdupsek gos keke kɨles
taw	keke ñaknɨŋ, wog ne keke gɨpun ak
taw	pen, God ne nokom yɨbɨl mɨdeb.
taw	Ne ke tap ak tap ak gɨlɨg suk awl ma
taw	gup. Tap ne okok nep gos ma nɨgup.
taw	Mɨlɨk kasek ma nɨgup. Binɨb okok
taw	nop gɨ tɨmel gel, gos anɨb ak
taw	Bɨawl ak ne agup, Binɨb pal okok
taw	nɨb, takaw yɨbɨl kɨli ke olap apal
taw	okok, kɨlop agen, kɨli binɨb yad
taw	okok kɨlop agɨnɨgabal agup agɨl
taw	tɨkak. Agɨnɨgabal ak pen, binɨb yad
taw	okol takaw anɨb ak dɨnɨgun agɨl gos
taw	ma nep nɨgɨnɨgabal agup agɨl tɨkak.
taw	Anɨb ak takaw apun ak, yad agñɨbin
taw	akaŋ bɨ Jisas takaw nop dad ameb
taw	ogɨnap agñɨl nɨm, chɨn mɨdupsek
taw	Jisas kumɨl tepayaŋ tɨkjakak takaw
taw	teplep ak agñɨbun. Agñon amek, nɨbi
taw	nɨŋɨd Klays nop gos lɨnepɨm.
taw	Sub mɨlek tep ak ke mɨdɨl, takan
taw	mɨlek tep ak ke mɨdɨl, gap mɨlek
taw	tep ak ke mɨdeb. Pen gap okok abe,
taw	mɨlek tep ak keke mɨdeb.
taw	Anɨb ak nɨbi ogɨnap nop bɨ yokɨp
taw	tek mɨdeb ak agɨl ma kelɨgɨnɨmɨb.
taw	Pen kɨdek amnɨg, nop gem mɨdtep
taw	gaknɨŋ, dap kanɨb nab ak yokem
taw	mɨdebin awl ownɨmuŋ. Yad ne ayɨp
taw	mam ogɨnap ayɨp adɨkɨd ownɨgel
taw	Yad ayɨp, Saylas ayɨp, Timoti ayɨp,
taw	chɨn yakam nɨbop God Ñɨne Jisas
taw	Klays nop takaw agñɨnok. Pen nɨb
taw	nepɨm, Klays ne bɨ takaw ñɨg pakep
taw	olap ma mɨdeb. Ne yaw agɨl mel ma
taw	agup. Takaw tay agup ak, agup tek nep
taw	Adek anɨb ak nep, God Kawnan ne ak wog
taw	geb ak, God mɨlek ne teplep teplep
taw	yɨbɨl ak sek geb. God Kawnan ne ak
taw	wog awl yɨbɨl teplep yɨbɨl geb,
taw	takaw kɨles ak mɨj mɨgan ayaŋ kɨl
taw	tɨk lak ak wog yokɨp tek lak.
taw	Mɨñɨl pen sel kal lum awl mɨdeb ak
taw	mɨgan ayaŋ mɨdɨl, mɨŋel gek
taw	añɨŋ pogɨpun. Kal kɨdeyɨl God man
taw	ne alaŋ mɨdeb ak dɨl, chech tek
taw	lɨnɨgun agɨl pel gos nopun.
taw	Ogɨnap chɨnop ma nopun apal ak pen,
taw	binɨb kuŋay chɨnop nɨgtep gɨpal.
taw	Kubun tek lup ak pen, koŋɨm mɨdobun.
taw	Ogɨnap chɨnop gos tɨmud wukɨl
taw	tapɨn pakɨpal ak pen, ma kubun.
taw	Kɨlop gɨ tɨmel yɨbɨl gel koslam
taw	mɨdɨl, tap kɨli sɨkol sɨkol yek ak
taw	pen, God kɨlop gek mɨñmɨñ tɨmel
taw	yɨbɨl gɨl, binɨb Klays yɨl ogɨnap
taw	kɨlop mani ñɨnɨgun agɨl, mani
taw	kuŋay yɨbɨl dɨlɨtep gɨlak.
taw	Anɨb ak nɨbi nokom nokom nɨgtep
taw	gɨl, gos ke nepɨm tek mani ogɨnap
taw	ñɨnɨmɨb. Yɨlɨk gaknɨŋ ma
taw	ñɨnɨmɨb. Binɨb ogɨnap nɨbop
taw	nebneb gel nɨŋɨd, ma ñɨnɨmɨb.
taw	Binɨb ne ke nɨgup tek, mɨñmɨñ
taw	gɨlɨg mani ñub ak, God binɨb anɨb
taw	ak nop nɨgek tep gup.
taw	Yad pen pɨlɨkebin. Bɨlel yoy yepɨs
taw	gep ak, ne Yip nop yepɨs agek nɨg dak
taw	tek, nɨbop abe gɨnɨmuŋ tek
taw	lɨnɨgab. Bɨ ogɨnap nɨbop abe takaw
taw	yepɨs okok ag dad amel, gos tɨmel
taw	kɨli nepal tek nɨŋɨd, Klays nop
taw	nokom gos nɨŋɨd gach ma mɨdɨl
taw	suŋtep nep mɨdebɨm ak
taw	kelɨgɨnɨmɨb tek lɨnɨgab. Anɨb ak
taw	Yad taun Damaskus yenek, gapman
taw	bɨnonɨm Aledas bɨne aglek Damaskus
taw	kodolɨgup ak, ne yɨp nag lin agɨl,
taw	bɨ chɨm kadɨŋ gep ne okok agek,
taw	kɨli am taun kab wali palawl ak,
taw	kanɨbtam okok mɨdupsek keke kod yelak.
taw	Nɨbi kɨles tɨmel gɨl mɨdeb, chɨn
taw	kɨles ma mɨdeb ak, mɨñmɨñ gɨpun.
taw	Anɨb ak chɨn God nop abe agnɨŋɨd
taw	apun, Nad kɨlop kod mɨde, kɨli
taw	tepayaŋ jakɨl wog gɨnɨg gɨnɨgel
taw	Chɨn pen nɨbop binɨb Juda mel okok
taw	gos nɨŋɨd, Jisas takaw teplep
taw	nɨŋɨd yɨbɨl ak nep dɨnɨgel
taw	agɨl, takaw kɨli agɨlak ak ma nep
taw	Mam sɨkop. Yad nɨbop takaw olap agin.
taw	Bɨ ogɨnap takaw ag adek nokom lɨl,
taw	apal tek nep gɨpal. Bɨ olap takaw
taw	ogɨnap sek tepayaŋ ma agɨnɨgab. Bɨ
taw	olap ap tɨbɨlɨkɨl monmon ma
taw	Pen mɨñɨl yɨp taynen kelɨgɨpɨm?
taw	Takaw nɨŋɨd agɨnek adek ak
taw	nɨŋɨd, mɨlɨk nepɨm akaŋ?
taw	Anɨb ak, nɨbi nɨgtep gɨnɨmɨb.
taw	Chen chag okok mɨlɨk yapek penpen
taw	gɨpal tek, nɨbi penpen genɨgabɨm,
taw	mɨdupsek apyap pakɨnɨgabɨm.
taw	Yad Pol. God nɨŋɨd yɨp aglek, bɨ
taw	Klays Jisas takaw nop dad ameb ak
taw	mɨdebin. Pen nɨbi Epesus binɨb God
taw	yɨl mɨdɨl, Klays Jisas nop chɨg tep
taw	gɨl okok, mɨñɨl yad nɨbop mɨj
taw	Pen God nɨbop tɨg asɨk dup ak, nɨbi
taw	wog olap gem tɨg asɨk ma dup. Anɨb
taw	ak bɨ olap yɨb ne ke dad aplanɨmuŋ
taw	Pen Klays nop gos nɨgɨlɨg yenɨmɨb
taw	ak nɨm, ne nab nɨbi okok pel
taw	yonɨmuŋ agɨl God nop agnepin. Tap
taw	okok mɨdupsek gɨnɨgabɨm ak, God
taw	ayɨp binɨb okok ayɨp kɨlop mapen
taw	lɨl gɨnɨmɨb agɨl God nop agnepin.
taw	Nag ak jakɨl, am mab ak pag dek,
taw	kɨles mɨdeb tek ak nɨgtep gɨnɨmɨb
taw	agɨl God nop agnepin.
taw	Mɨlɨk nɨgenɨgabɨm ak, nɨgtep
taw	gɨnɨmɨb. Nɨbi tap tɨmel gup ak gep
taw	tek. Mɨlɨk nɨgɨnɨmɨb ak, nɨg
taw	mɨdem sub saŋɨd ma amnɨmuŋ.
taw	Pen nɨbi bɨ okok, Klays binɨb ne
taw	okok kɨlop mapen lɨl monmon kumak tek
taw	nɨŋɨd, bin nɨbi okok kɨlop abe
taw	Bapi God ayɨp Bɨawl Jisas Klays
taw	ayɨp, apɨlmɨŋal nɨbop gos tep
taw	ñɨnɨmil. Ñɨleknɨŋ, binɨb kɨli
taw	okok jɨmñɨl mɨdɨl mɨdtep gɨl,
taw	penpen mapen lɨl, Klays nop gos
taw	anɨb ak tek nɨbi gos nokom nɨŋɨd,
taw	jɨmñɨl mapen lɨnɨmɨb. Pen chɨn
taw	ayɨp tap nokom gɨnɨgun agɨl gos
taw	nɨgɨnɨmɨb. Anɨgem, yɨp tep
taw	yɨbɨl gek mɨñmɨñ gɨnɨgayn.
taw	God wog ne ak nɨg dad amɨl kɨles
taw	tɨmel gɨnɨg, binɨb Jisas yɨl okok
taw	kɨlop gɨ tɨmel yɨbɨl gelɨgɨpin.
taw	Takaw Mosis ñu kɨl tɨkak ak, sɨkol
taw	sɨkol keke apun okok nɨgtep gɨl
taw	kɨdek gelɨgɨpin tek, bɨ okok yɨp
taw	pen agɨnɨgel tek ma lak.
taw	Nɨbi Pilipay binɨb okok, nɨbi ke
taw	nepɨm, Masedoniya plopens kelɨgɨl,
taw	takaw teplep ned agñɨ ajelɨgɨpin
taw	ñɨn ak, binɨb Klays yɨl yelak okok
taw	ogɨnap yɨp gɨñɨl tap ma
taw	ñelɨgɨpal. Nɨbi Pilipay binɨb nep
taw	God ne nokom yɨp agek, binɨb Klays
taw	yɨl mɨdebal okok kɨlop wog
taw	gɨñɨnɨm. Anɨb ak nɨbop dɨtep
taw	gɨnɨg God takaw ne ak mɨdupsek
taw	Nɨbi nepɨm, Klays ayɨp kubek tek lup
taw	ak nɨm, God ayɨp jɨmñɨl mɨdem,
taw	koŋɨm mɨdebɨm jɨj ak, Klays ayɨp
taw	Bɨ Alistakus, nop nag lɨlak ak yad
taw	ayɨp mɨdobul awl, ne nɨbop ag dɨdeg
taw	leb. Bɨ Mak, ne Banabas ñɨbem ak, ne
taw	abe nɨbop ag dɨdeg leb. Bɨ Mak anɨb
taw	ak ned takaw agyokɨl agɨnek, Ne
taw	nɨbop apjakenɨgab, nop dɨl dɨtep
taw	Pen mam sɨkop, bɨ nɨbi okok nɨbop
taw	ke gɨ tɨmel gɨpal. Anɨb ak tek,
taw	nɨbi God Judiya binɨb ne pelpel apnan
taw	gɨpal tek mɨdebɨm. Binɨb anɨb
taw	okok, kɨli Jisas Klays ayɨp jɨmñɨl
taw	mɨdebal. Taynen agɨl, Juda bɨ
taw	ogɨnap, binɨb kɨli ke ogɨnap Klays
taw	nop gos lɨnepal okok kɨlop, gɨ
taw	Anɨgenɨmɨb ak, tap mɨdup, mani
taw	nɨbi okok ke mɨdaknɨŋ, tap nen
taw	asɨb ma ag ajɨnɨgabɨm. Pen binɨb
taw	Klays nop ma nepal okok nɨbop nɨgel
taw	Chɨn nopun, God gos ne ke nɨŋɨd
taw	nɨbop aglɨl dak ak, agup agup tek
taw	Pen God ne ke nɨbop aglɨl, Bɨawl
taw	kɨli Jisas Klays kɨles ne ayɨp
taw	pelpel mɨdtep gɨlaŋ agɨl, suk agɨl
taw	agek, takaw teplep ak nɨbop agonok
taw	Pen abe nopun, God takaw ak, ne binɨb
taw	teplep mɨdtep gɨpal okok kɨlop
taw	kɨles gɨl ma agñub. Mel yɨbɨl.
taw	Binɨb tɨmel monmon gɨpal okok kɨlop
taw	kɨles gɨl agñub. Binɨb God takaw
taw	tɨbɨlɨkɨpal okok, takaw teplep ak
taw	ma dɨpal okok, God nop kud ñɨl
taw	kɨdek ma gɨpal okok, tap si tap
taw	tɨmel gɨpal okok, God gos ne nɨgup
taw	pal ak ma nepal okok, lum awl yɨl gos
taw	pal ak nɨŋɨd kɨdek gɨpal okok,
taw	ñapay tɨkjakɨl nonɨm nap kɨli ke
taw	kɨlop ñapal okok, chɨp ñapal okok,
taw	God takaw ak kɨlop nep agñub.
taw	Pen bɨ olap, bin ñapay ne ke okok kod
taw	mɨdtep ma gɨnɨgab ak, Klays binɨb
taw	ne okok kɨlop taydɨl kod mɨdtep
taw	Bin mɨlep okok kɨlop, nanɨm nad ke
taw	ak tek, agñɨ tep gɨnɨmɨn. Bin
taw	pɨlaj okok kɨlop, nanay nad ke ak
taw	tek, agñɨ tep gɨl, kɨli ayɨp
taw	mɨdɨl nɨgtep gɨl, God wɨdɨn
taw	mɨdup ne adek sɨŋak teplep yenɨmɨn.
taw	Bɨ olap, ne Bɨawl chɨn Jisas Klays
taw	takaw yɨpɨd gɨl yɨbɨl agak ak sek,
taw	God takaw pel agñɨbun ak sek
taw	kelɨgɨl, takaw ne ke pal ogɨnap
taw	Adek anɨb ak, God ne ke yɨp agek, bɨ
taw	Jisas takaw nop dad ameb ak mɨdɨl,
taw	takaw teplep nop agyɨkɨl, binɨb okok
taw	kɨlop agñɨtep gebin.
taw	Pen takaw nɨgep ma nɨgep okok sek,
taw	takaw yokɨp okok sek ag amɨl apɨl
taw	gɨpal ak, kud ñɨnɨmɨn. Nad nepan,
taw	takaw anɨb ak nɨŋɨd, ag gɨl penpen
taw	yɨbɨl apal anɨb ak tek, kud
taw	Bɨ Luk ne nokom yad ayɨp mɨdobul.
taw	Nad pen, Mak nop dɨl poŋɨd ape, yad
taw	ayɨp mɨdɨl God wog ak gɨnɨgun.
taw	Anɨgɨl nɨm, bin tob agen kɨdek
taw	lɨpal okok kɨlop agñɨ tep gel,
taw	nɨgɨmɨl sek ñapay sek kɨlop mapen
taw	Chɨl ay chɨn Apiya ayɨp, bɨ Alkipus
taw	ayɨp kɨlop abe kɨl tɨkɨl ñobul.
taw	Bɨ Alkipus, chɨn bɨ God chɨm
taw	kadɨŋ gep tek mɨdɨl, God wog ak
taw	jɨmñɨl gɨpun. Pen Klays binɨb ne
taw	pelpel kal nad apnan gɨpal okok,
taw	kɨlop abe kɨl tɨkɨl ñobul.
taw	Pen God ne Ñɨne ned anop lum awl
taw	agyokɨnɨg ñɨn ak, ne anɨb agak,
taw	Pen God ne chɨnop takaw olap aglɨl
taw	agak, Nɨbop dɨl dad apen, añɨŋ
taw	lɨl mɨdtep gep mɨgan ayaŋ amnɨmɨb
taw	tek lup agak. Anɨb ak nɨbi nɨgtep
taw	gɨlɨg yenɨmɨb. Mel ak, nɨbi
taw	ogɨnap wulep yapɨl tep anɨb ak
taw	mɨgan ayaŋ amnɨgel tek ma lup.
taw	9-10 God ne takaw agak ak, Jisas
taw	mɨdupsek kɨdek gɨl gɨjuwak. Adek
taw	anɨb ak nep, God Jisas nop aglɨl
taw	agak, Melkisedek ne bɨ God nop
taw	sɨbogep ak, nad bɨ God nop sɨbogep
taw	anɨb ak tek mɨdeban agak. Pen binɨb
taw	Jisas takaw nop nɨŋɨd kɨdek gɨpal
taw	okok, ne bɨ kasɨn gep kɨli ak
taw	mɨdɨl, kɨlop tɨg asɨk dek pel
taw	Bɨ Lipay jɨj ak kɨli pel tap day
taw	nokom dɨpal okok, mɨd dad amɨl
taw	mɨlep lɨl kubal. Kɨli kubal ak pen
taw	Melkisedek nɨm, ne Eblaham tap okok
taw	tap day nokom dak ak, buk Baybol ak
taw	Melkisedek ma kumak, kɨm mɨdeb agɨl
taw	Binɨb yɨb ma mɨdeb okok ayɨp binɨb
taw	yɨb mɨdeb okok ayɨp, kɨli mɨdupsek
taw	yɨp nɨgtep gɨnɨgabal agup agɨl
taw	tɨkak. Anɨb ak tek ñɨn anɨb ak,
taw	binɨb okok kɨli numi nɨmam okok sek,
taw	binɨb kɨli okok sek kɨlop, Nɨbi
taw	Bɨawl ak nop nɨgtep gɨnɨmɨb agɨl,
taw	gos anɨb ak nɨŋɨd ma agñɨnɨgabal
taw	agup agɨl tɨkak. Mɨdupsek yɨp
taw	nɨgtep gɨnɨgabal agup agɨl tɨkak.
taw	Pen binɨb takaw Mosis ñu kɨl tɨkak
taw	ak nɨŋɨd, chag sipsip tap okok pak
taw	God nop sɨbog ñɨbal ak, tap yɨbɨl
taw	kɨdek gɨnɨgab tek, kawnan pag
taw	nɨŋɨd gɨpal. Kɨli God yɨl amnɨg
taw	gɨpal anɨb okok, sub ak sub ak pel
taw	gɨpal ak pen, binɨb teplep yɨbɨl
taw	mɨdɨl mɨdtep gɨnɨgel tek ma lup.
taw	Chɨn nopun, God ne ke agak, Binɨb gɨ
taw	tɨmel gɨpal okok, yad nokom kɨlop
taw	pen gɨ tɨmel gɨl yɨpɨl awl
taw	ñɨnɨgayn agak. Wog anɨb ak yad pel
taw	anɨgɨpin agak. Pen takaw olap agak,
taw	Bɨawl ak ne binɨb ne okok kɨlop tɨg
taw	asɨkɨl, takaw agɨnɨgab agak.
taw	Jekop ne God nop gos lɨnɨŋɨd nɨm,
taw	ne pɨsnep kumnɨg gak ñɨn ak, ñɨne
taw	Josep ñɨ tɨkak omɨŋal ak kɨlop
taw	agak, God ñɨlop gɨtep gɨl kod
taw	yenɨgab agak. Anɨb agɨl, yɨl kodɨm
taw	ak dɨl, ñɨk gɨl mɨdɨlɨg, God
taw	yɨb nop ak dad aplanak.
taw	Bapi chɨn lum awl gos tɨmud wukɨpal
taw	okok, sɨkol won olap gos kɨli ke
taw	nɨŋɨd chɨnop gos tɨmud wukɨpal.
taw	God pen chɨnop gos nɨŋɨd, suŋtep
taw	mɨdebin tek nep yelaŋ agɨl, dɨtep
taw	gɨnɨg gos tɨmud wukup.
taw	Chɨn God nop sɨbogep abañ adek ak
taw	olap mɨdeb. Pen bɨ God nop sɨbogep
taw	wog nop gɨ mɨdebal, God sel kal
taw	agnɨgep mɨgan ayaŋ okok, kɨli tap
taw	sɨbogep abañ adek God nop ñɨbun ak,
taw	ñɨŋɨnɨgel tek ma yɨbɨl lup.
taw	Tap teplep tɨtay dɨl, tap yɨpɨd
taw	gɨl tɨtay dɨpun okok, mɨdupsek God
taw	man ne alaŋ nɨb owup. Bapi God ne
taw	mɨlek adekab alaŋ gɨlak ak nep, ne
taw	tap teplep mɨdupsek chɨnop ñub.
taw	Mɨlek adekab alaŋ okok, mɨnek mɨnek
taw	amɨl apɨl adɨkɨd ke okok abal. God
taw	pen, ne anɨb ak tek ma mɨdeb. Takaw
taw	ne agup ak ma kelɨgɨnɨgab, gos olap
taw	Nad bɨ sawl sek. Klays nop gos
taw	lɨnɨgep ak ne ke mɨdɨl, tap gɨtep
taw	gep ak ayɨp jɨmñɨl ma mɨdɨl nɨm,
taw	Klays nop gos lɨnɨgep anɨb ak tap
taw	yokɨp tek lup. Takaw anɨb ak jɨj ak
taw	nɨgɨnɨg mɨdeban akaŋ? Ak nɨgan.
taw	Adek anɨb ak buk Baybol ak tɨkɨl
taw	agak, God ne Kawnan ne ak dɨl, nab
taw	chɨnop lek, Kawnan ne ak kɨli God nop
taw	chɨg tep gɨl muk okok yenɨgel agɨl,
taw	anɨb ak kɨles gɨl gos nɨgup agɨl
taw	tɨkak. Nɨbi takaw anɨb ak nɨgem
taw	yokɨp tek lup akaŋ? Mel yɨbɨl.
taw	Bɨ Yilayja,  bɨ chɨn mɨdobun tek
taw	yek. Ne man ma pakɨnɨgab agɨl,
taw	kɨles gɨl God nop agnɨgek, sub
taw	omɨŋal nokom, takan anep kagol ak,
taw	Nɨbi binɨb koŋɨm mɨdebɨm, anɨb
taw	ak tap tɨmel gɨnɨgun agɨl gos
taw	nepɨm ak kelɨgɨnɨmɨb. Pen binɨb
taw	kɨlop yepɨs agon chɨnop nɨgɨnɨgel
taw	agɨl nepɨm ak, takaw yepɨs keke
taw	apɨm ak, tap kɨli okok chɨn tek
taw	yobɨkop agɨl nepɨm ak, binɨb kɨlop
taw	takaw tɨmel agɨl agjupɨm ak,
taw	mɨdupsek kelɨgɨnɨmɨb.
taw	Nɨbi pen nab nɨbi ayaŋ tɨb kadɨŋ
taw	ñɨnɨmɨb. Tap anɨb okok tɨmel ma
taw	gɨnɨmuŋ tek lup. Pen tap tɨb
taw	kadɨŋ ñɨnɨgabɨm anɨb okok
taw	anɨgɨl mɨdeb. Nɨbi sayn tep
taw	kɨmɨgel mɨdɨl, kɨmɨgel mɨdtep
taw	gɨnɨmɨb. Anɨgem, God ne nɨgek nop
taw	tep gek, nɨbi tap teplep gɨl bin
taw	teplep yɨbɨl mɨdebɨm agɨl gos
taw	Binɨb olap nop kɨles ñek takaw
taw	agñɨnɨg, God takaw ne yɨbɨl nep
taw	agñɨnɨmuŋ. Binɨb olap nop kɨles
taw	ñek, tap malɨk gɨl gɨñɨnɨg, God
taw	kɨles ne anɨb ak dɨl malɨk gɨl
taw	gɨñɨnɨmuŋ. Anɨb okok mɨdupsek
taw	anɨgem, binɨb ogɨnap nɨbi Jisas
taw	Klays nop gos nɨŋɨd anɨgebɨm ak
taw	nɨŋɨd, God nop yɨb awl
taw	ñɨnɨgabal. Yɨb nop pel pelnep dad
taw	aplaneb, kɨles ne tap okok mɨdupsek
taw	God nop gos nɨgtep gɨl, abe takaw
taw	sayn tep agɨl gos nɨgtep gɨnɨmɨb.
taw	Takaw sayn tep agɨl gos nɨgtep gɨl,
taw	abe mɨŋel awl apek jak kɨles gɨl
taw	mɨdɨl mɨŋel okok dɨnɨmɨb.
taw	Mɨŋel awl apek jak kɨles gɨl
taw	mɨdɨl mɨŋel okok dɨl, abe God gup
taw	tek ak nɨŋɨd kɨdek gɨnɨmɨb.
taw	Pen Balam ne anɨgɨl gɨ tɨmel gek,
taw	chag donki ne ak nop ag gak. Chag donki
taw	okok, takaw yɨbɨl ma apal ak pen,
taw	chag donki ne ak Balam nop bɨ apal tek
taw	ag gak. Ag gek, bɨ God gos ñek agñeb
taw	Balam ak, ne gɨ tɨmel gɨl sawl
taw	lɨnɨg gek anɨb ak kelɨgak.
taw	Anɨb ak chɨn tap si tap tɨmel gɨ
taw	mɨdɨlɨg, God ayɨp jɨmñɨl
taw	mɨdobun agɨnɨgabun ak, kɨsɨlɨm
taw	nab okok mɨdɨl, yepɨs adek ak gɨ
taw	dad amɨlɨg, anɨb agɨnɨgabun.
taw	Ñɨne nop kelɨgɨpal okok, Nap nop
taw	abe kelɨgɨpal. Binɨb pen Ñɨne ak
taw	ne Klays apal okok, Nap nop abe dɨpal.
taw	Binɨb ne agak tek gɨpal okok, ne
taw	kɨli ayɨp jɨmñɨl mɨdeb, kɨli pen
taw	ne ayɨp jɨmñɨl mɨdebal. Kawnan ne
taw	ak agyokek apɨl chɨn ayɨp mɨdobun,
taw	anɨb ak chɨn nopun, ne ayɨp
taw	Jisas ne ñɨg pakak ak, mab bak alaŋ
taw	nɨkɨm ne sogak ak, God Kawnan ne ak
taw	takaw mɨseŋ agak ak. Takaw omɨŋal
taw	nokom anɨb ak, jɨmñɨl adek nokom
taw	agup anɨb ak tek, Jisas God Ñɨne
taw	nokom mɨdeb ak nɨgtep gɨpun.
taw	Ñɨpay yad okok, kɨli pel takaw
taw	nɨŋɨd yɨbɨl ak nɨŋɨd kɨdek
taw	gɨl mɨdebal ak nɨgen, yɨp tep
taw	yɨbɨl gup. Yɨp tep yɨbɨl gup
taw	mɨñmɨñ anɨb ak, tap awl yɨbɨl,
taw	mɨñmɨñ ogɨnap sɨkol olap mɨdeb.
taw	Bɨ tɨmel agobun anɨb okok, Klays
taw	binɨb ne okok kɨlop tɨg asɨk keke
taw	lɨpal. Gos kɨli lum awl tap ak
taw	nɨŋɨd kɨdek gun agɨl gɨl, God
taw	Kawnan ne ak ayɨp ma mɨdebal.
taw	Yad nepin, yɨp chɨgem binɨb kɨli
taw	nɨbop mɨŋel ñel, yɨlɨk ma
taw	nɨŋɨd yɨp chɨgɨl yɨbɨl
taw	Pen Sadis binɨb nɨbi ogɨnap mɨdtep
taw	gɨl, chech kɨli okok gel gach ma gup
taw	agak. Kɨli gɨtep gel yɨp tep gup ak
taw	nɨm, chech kayɨg pal lɨl, yad ayɨp
taw	Aplanelak, 24 bɨawl okok, kɨli jɨj
taw	sɨŋak kɨgom yɨmɨl, bɨ bɨnonɨm
taw	besɨg mɨdep adek yek ak nop gos anep
taw	lɨlɨg Bɨawl yɨbɨl ak pel pelnep
taw	yenɨgab agɨlɨg, nag kɨmɨg cheg
taw	lɨlak ak tɨg asɨkɨlak. Tɨg
taw	asɨkɨl ne yek sɨŋak dɨyokɨl, yɨb
taw	nop dad aplanɨlɨg agɨlak,
taw	Pen Chag Sipsip Ñɨluk ak, ne nag
taw	kagol ak wɨsɨkak. Anɨgek nɨgɨnek,
taw	monmon awl yɨbɨl ak dɨl, sub ak wad
taw	mab wol yɨnɨl gach gup tek gɨl,
taw	takan ak pɨsnep nɨkɨm yɨbɨl gak.
taw	Pen nɨgɨnek, ensel anep kugul ak, God
taw	wɨdɨn mɨdup adek sɨŋak jak
taw	yelɨgɨpal. Ensel anɨb okok kɨlop
taw	akɨl keke ñek, dɨ yelak.
taw	Pen tap tɨmel anɨb okok binɨb kuŋay
taw	kɨlop paklel kumɨlak. Kumel, binɨb
taw	kuŋay yɨbɨl yelak okok gak anɨb ak
taw	nɨgɨlak ak pen, taynen tap si tap
taw	tɨmel gɨpun agɨl nɨŋɨd ma
taw	kelɨgɨlak. Pen tap ñɨnen gɨlak ak
taw	abe ma kelɨgɨlak. Tap yokɨp wɨdɨn
taw	ma nɨŋɨd, tɨmud ma nɨŋɨd, kanɨb
taw	ma ajel, gol, silpa, blas, kab, mab
taw	dɨl gɨlak okok kɨlop suk agɨnɨgun
taw	agɨl ma kelɨgɨlak. Kɨcheki tap okok
taw	abe kɨlop nep agnɨg yelak. Ma
taw	Mɨñɨl mɨdeban, bɨlel bɨlel
taw	Binɨb anɨb okok, kɨli kɨpi awl ak
taw	ne tap ladek nop bak lek bɨawl yek ak
taw	nɨŋɨd nɨm, yɨb nop dad aplanɨlak.
taw	Pen tap ladek yɨb nop abe dad
taw	aplanɨlɨg takaw nop ak kɨdek gɨlɨg
taw	agɨlak, Tap anɨb awl bɨawl ke
taw	yɨbɨl mɨdeb, binɨb ogɨnap ne ayɨp
taw	penpen gɨnɨgel tek ma lup agɨlak.
taw	Agek, bɨ wɨsɨp nab sɨŋak besɨg
taw	yek ak, tu gogeb ne ak dɨl, tap mɨdup
taw	lum awl okok mɨdupsek tɨkak.
taw	Pen agak, Nɨgtep gɨnɨmɨb agak. Yad
taw	ownɨg, bɨ tap si dep okok, ma nɨg
taw	mɨdebal won ak opal tek ak ownɨgayn
taw	agak. Anɨb ak nɨm, bɨ wɨsɨn ma
taw	kɨnɨl, chech ne wulep sɨŋak lɨl
taw	yenɨgab ak, bɨ anɨb ak chɨb mɨgan
taw	day nep ma amek, nebeŋ ma gɨnɨgab.
taw	Mɨñmɨñ gɨnɨgab agak.
taw	Ne tɨmel gup tek nɨŋɨd, anɨb ak
taw	tek nop pen ñɨnɨgabɨm agak. Tap
taw	tɨmel kuŋay gup tek, nop pen kuŋay
taw	yɨbɨl ñɨnɨgabɨm agak. Binɨb
taw	ogɨnap kɨlop ñɨg sɨlek ñub tek,
taw	ñɨg sɨlek tɨmel yɨbɨl ak ñem
taw	God Bɨawl yɨbɨl yɨb nop dad adek
taw	awl alaŋ aplanɨgun agɨlak. God chɨn
taw	Bɨawl yɨbɨl, tap okok mɨdupsek
taw	gɨnɨmuŋ tek nep mɨdeb ak, mɨñɨl
taw	binɨb man okok mɨdupsek kɨlop dɨl
taw	Pen nɨgɨnek, wɨsɨp adekab alaŋ sek
taw	lum awl sek ke kɨdeyɨl nɨb lak.
taw	Wɨsɨp adekab alaŋ nedil sek, lum
taw	nedil sek pɨsnep kul gak. Ñɨg
taw	solwala yolɨgup ak ma yek.
taw	Jomulɨk nop nɨgɨnɨgabal. Yɨb nop
taw	ak nebeŋ kɨlop alaŋ tɨk lel
