tay	ruw wal memaw sngusun mita' na pkbalay
tay	ega' ruw wal miru' keyak uziy.
tay	'ringan niya': sa raran ga mnaki' utux
tay	rahu' sbaiay khuni' na Kling, ruw yasa
tay	ku s'agannaha' kya lalu' na rhayal
tay	(kinwhci’ niya’ ga , kinwhci’ na
tay	lawsayan wsilung hya’ ga )
tay	A. J. Bramlett sraral hya’ga sisyuw
tay	na NBA, wal malaxmisuq qaniy la.
tay	Aring sraral ruw micing sqaniy ga nanak
tay	hiya’ quw maki’ sa NBA、NCAA、ABA
tay	(ryax qasa ga ABA hya’ ga iyat sni’
tay	sa Development Alliance na NBA) mnagal
tay	sa sinsyuw na senmung p’agal tins’.
tay	Baqun anna ima pincyuwagan nya zyuwaw
tay	ga The Man with One Red Shoe (maki sa
tay	kawas 1985), About Last Night...,
tay	Salvador and Little Shop of Horrors (as
tay	Patrick Martin) (kwara kawas 1986).
tay	Botan go ays psgayun 6 ru 8 alang.
tay	Charlie Beasley Charlie Beasley sraral
tay	hya’ga sisyuw na NBA.
tay	Cnrux Cinqlangan Sezirayrak qa linhuyan
tay	spung tqbaq yaw na Genzyuminrok (ALCD,
tay	prraw niwan llwax na lhuyan, squnun
tay	naha snsiy mbinah rayrak mwah msqun
tay	kbalay linhuyan na rmurux yaw na spung
tay	tqbaq yaw na Genzyuminrok.
tay	Darrell Arthur Darrell Arthur hya’ga
tay	NBA pgnaw’ mari’ misuw qaniy, qutux
tay	sa pzyang pkaki’ tay kska’.
tay	Eric Bledsoehya’ga NBA pgnaw’
tay	mari’ misuw qaniy, qutux sa p’aras
tay	mari’ tpucing tay suruw.
tay	Ga gaygazyun naha’ tm’tu’ qu
tay	qmaci’ han, ru yaqu rima’ naha’
tay	snli’ qbuli’ na qapu’ pglgun
tay	naha’ tmahuk hru sxun naha’ la,
tay	nanu’ qu smxu’ qasa qu cyuw tmrang
tay	Gohogo qani hya ga sinnluan na sexu na
tay	Thelu, gi maki sqa Gipun hya ga Syakaru
tay	Hikasiki go mki sku Taitung. su’unun
tay	kwara glabang lingay ’kiyan ga 215.12
tay	km² (rhyan rinpang glabang lingay
tay	’kiyan ga 111.01 km², rr’an hyan
tay	glabang lingay ’kiyan ga 0 km²),
tay	8,802 hi ku su’unun kwara alang hi
tay	kya, 3,787 buwan ku kwarakya, tiku
tay	sahuy na alang Gyencumin ga 4,584 hi,
tay	kyala kwara pinspung s’uli ga 52%.
tay	Ini knbisya ga wayal ktalan cinrapal na
tay	tqli qani, kintalan naha skura llyung
tay	Tasa kya yulaq na tqli qani, yunga nya
tay	laga uka cquliq ktayux tqli la. knahul
tay	lnhuyan klahang tqli qa cquliq na
tay	Taywan ro Amerika, htgan naha knahul
tay	pinnbaq naha yaw tqli wayal mpux cyugal
tay	kawas, saying seng kawas payat byaling
tay	pquyu naha wayal s’ungat tqli na
tay	Taywan la, payat byaling ga sinlwan
tay	naha pquyu maha wayal mrpyut qa tqli na
tay	Taywan la mah kmayal.
tay	James Adam Belushi (Jim Belushi),
tay	kinhtagan nya’ ga, maki tay kawas
tay	1954 tzyu byacing 15 ryax.
tay	John Abramovic Jr. hyaga. 1919 neng 2
tay	gac 9 nici-2000 neng 6 gec 9ninc ga
tay	misan t'aring son nha mha NBA Amirika
tay	zyakay na tkura mari semong onro ing na
tay	tkura mari na (BAA). squliq na
tay	Kro'aysiya na Amirika qu hiya. kinwagiq
tay	nya ga 191senci. kin'usuw nya ga 88 kg.
tay	Kawas te 1971, pragan nha’ squ rogak
tay	niya’ sa raygak rmaw squ gluw na
tay	Milwaukee Bucks magal sa Champion na
tay	Khmay qu uraw syun babaw ga, kana yan
tay	nasa iyal. Qawli h’ya ga, mutu gmsut
tay	uraw mha qa, mutu mziuy qinplan ki’
tay	Kinwagiq niya’ ga 196 senci’,
tay	kinz’suw niya’ ga 95 kiro gramu.
tay	Kr’usun ru ana lukus kwara ga laxan
tay	rwa. ini nha tringi, si laxi kya.
tay	Kawngun nha qqzyu’, mutuw psaniq ma.
tay	Laygi go ays psgayun 7 ru 10 alang.
tay	Maki qutux ryax, mhtuw balay squliq la,
tay	mhtuw qutux mlikuy ru qutux kneril,
tay	msqun sazing hga, mbhuyaw m’laqi,
tay	tehuk soni kya pira kbhul kawas wayal,
tay	nanu qaniy qu kwara llaqi Tayal na
tay	Mansyu go ays psgayun 8 ru 3 alang.
tay	Mhtuw squw ryax sa 8 cyacing te 2 na
tay	kawas 1949 kya squw Maryland , hya’
tay	ga semong sinsyuw na ppzyuwi’ mari’
tay	Modern Talking hya’ ga yaquw Thomas
tay	Anders kiy Dieter Bohlen msqun sa kawas
tay	tay 1983, nanu’ pinqwa naha’ squw
tay	kawas tay 1984 ka (You're My Heart,
tay	You're My Soul) qutux qwas qaniy quw
tay	ini’ bqbaqiy na ana squliq ima’
tay	na’ gay an nquw krahu’ bayhuy siy
tay	’nxal maras sa blaq balay pawngan na
tay	qwas, siy ’nxal mwah psbahuy sa
tay	kwara’ hhalan pzyugi’.
tay	Nakahama go mki sku Taitung. su’unun
tay	kwara glabang lingay ’kiyan ga 148.86
tay	km² (rhyan rinpang glabang lingay
tay	’kiyan ga 63 km², rr’an hyan
tay	glabang lingay ’kiyan ga 26.59 km²),
tay	4,089 hi ku su’unun kwara alang hi
tay	kya, 1,583 buwan ku kwarakya, tiku
tay	sahuy na alang Gyencumin ga 3,601 hi,
tay	kyala kwara pinspung s’uli ga 88%.
tay	Nanu’ squw kawas na Amerika’ ka
tay	1985 ga, kinbalay naha’ qutux qwas ka
tay	Hunting High and Low ga wal niya’
tay	galuw nanak kya niwan knaki’ niya’
tay	sa inkhulan niya’ nanak Norway quw
tay	champion na qwas niya’.
tay	Papua new guinea hya’ ga cyux maki’
tay	tay 6 00 S, 147 00 E na Tayangco syuw.
tay	Pincywagan nya squ smi hngzyang ke’
tay	ga blaq uzi, iyat nanak ega qu ssyan
tay	nya hngzyang, nanu qu ppi’an na tenaw
tay	uzi ga musa psi hngzyang uzi. 
tay	Pspngan sa kawas 08 — 09 ga, min 20
tay	musa’ mspung na The Nets qaniy, babaw
tay	niya’ lga musa’ kbalay uziy beh The
tay	Nets beh ruw musa’ mspung sa Spain.
tay	Qalang skikun ga maki 2 pqwasan biru.
tay	Rayiyong go mki sku Heto Keng.
tay	su’unun kwara glabang lingay ’kiyan
tay	ga 313.35 km² (rhyan rinpang glabang
tay	lingay ’kiyan ga 156.87 km², rr’an
tay	hyan glabang lingay ’kiyan ga 140.63
tay	km²), 4,481 hi ku su’unun kwara
tay	alang hi kya, 1,421 buwan ku kwarakya,
tay	tiku sahuy na alang Gyencumin ga 4,292
tay	hi, kyala kwara pinspung s’uli ga 96%.
tay	Ryax 15, byacing 6 kawas 1954 ka
tay	hintgan nya squ Cikako, hiya ga squliq
tay	ka pzyangay psyaqan ega, gmbang
tay	hngzyang, ppqwas ru kbalay honggaku;
tay	sswe ni John Belushi, ru pzyangay ega
tay	ka Robert Belushi ga, laqi nya. 
tay	Santimon go ays psgayun 10 ru 12 alang.
tay	Siga beta ba’un naha kwara yow na
tay	s’yanux laga, la’iy mlikuy ro
tay	knerin ga ana ba’un matas reyas naha,
tay	kwe ga nya pkita maha nya ba’
tay	m’yanux kwara naha ro nya mrkyas la.
tay	Sngusan gaga na pns’unan hiya ga yani
tay	nya twang mbhuyow hi Sali, ro maki mwah
tay	psyunow hka’ Sali, binah yow nya ga
tay	tmwang hi mwah mtiyow, ro rmow innagal
tay	Steven qaniy hya’ ga 18 ’laqi’ na
tay	yaba’ niya ga spzyang balay pawzi’
tay	hiya’, ga yasa luhing na qutux ngasal
tay	naha’ quw siy p’n’anak wagiq
tay	Talam silq qani ga pisan gaga na musa
tay	ta lmon pktayux yaw, knahul ryaniq
tay	pinlkan na siliq qani, ro qbaqun ta
tay	musa blaq ini ga mqutih yaw nya. ini
tay	lpgiy qa Ta’u, qabax ccquliq na
tay	Taywan Genzyuminrok hiya gas i say maha
tay	maki gaga na talam siliq qabax, tmalan
tay	skura plkan inu qa qbhniq siliq qani ro
tay	cpung ta hngya’an qa pinlawa na
tay	siliq, mwah cpung blaq, ini ga mqutih
tay	Tayang go mki sku Byori Keng. su’unun
tay	kwara glabang lingay ’kiyan ga 602.88
tay	km² (rhyan rinpang glabang lingay
tay	’kiyan ga 524.2 km², rr’an hyan
tay	glabang lingay ’kiyan ga 59.69 km²),
tay	4,814 hi ku su’unun kwara alang hi
tay	kya, 1,508 buwan ku kwarakya, tiku
tay	sahuy na alang Gyencumin ga 3,986 hi,
tay	kyala kwara pinspung s’uli ga 83%.
tay	Tegan pnkyalan naha kwara, ro cpung
tay	maha ckan hi tbcyan sa’ing gluw kwara
tay	naha, utux gluw ga nya si kali iyik
tay	rgyax naha, binah cyoli ga mbiya’
tay	musa alang Hogan naha, tbcyan ‘masuw
tay	cyoli ga, baha mcya piyux ci cyoli nga
tay	ro ini ba’iy mcpng uy, nanu yaca wa
tay	pmumu pnkyalan sa’ing gluw kwe maha
tay	musa ta mkarow nanak b’bu na rgyax
tay	gluw ta nanak ma, ro mshmow ta mlawa,
tay	glgey ta hnow tai ma nya tyaba hngiyang
tay	cpung pisa khmey na gluw ta cpung.
tay	T’aring sa kawas 2004, mtzyuwaw
tay	zyuwaw na Engi ru mqwas. Baqun anna ima
tay	pincyuwagan nya zyuwaw ga Time of the
tay	Comet (maki sa kawas 2008), Dossier K.
tay	(maki sa kawas 2009).
tay	Wanrong (Banrong go, 萬榮鄉) mki sku
tay	Hualien. su’unun kwara glabang lingay
tay	’kiyan ga 687.39 km² (rhyan rinpang
tay	glabang lingay ’kiyan ga 627 km²,
tay	rr’an hyan glabang lingay ’kiyan ga
tay	49.32 km²), 5,610 hi ku su’unun
tay	kwara alang hi kya, 1,807 buwan ku
tay	kwarakya, tiku sahuy na alang Gyencumin
tay	ga 5,400 hi, kyala kwara pinspung
tay	Xiulin ays psgayun 9 ru 18 alang.
tay	Yuli ays psgayun 15 ru 20 alang.
tay	alang Babau ga niya mki sku Toweng si
tay	atu Hosing Ku, kwara sali buwan nya ga
tay	58 buwan, 222 hi ku kwara s’uli tayan.
tay	alang Kanaluk ga niya mki sku Tayto
tay	Keng atu Umitan go, kwara sali buwan
tay	nya ga 50 buwan, 232 hi ku kwara
tay	alang Pyahow ga nya skura te llow na
tay	alang Tkijig ga niya mki sku Karing
tay	Keng atu Syurin go, kwara sali buwan
tay	nya ga 219 buwan, 684 hi ku kwara
tay	alang kaehkaba:oS ga niya mki sku Byori
tay	Keng atu Sitan go, kwara sali buwan nya
tay	ga 87 buwan, 241 hi ku kwara s’uli
tay	ana ga babow nya laga, mlux musa piyux
tay	bwax lmyun thapuy Tayal la? pn’yuwan
tay	yow kwe ga nyu makaca cn’ringan nya.
tay	ana maha mwah mbazi rhzyal, ini’ ga
tay	mwah pklahang ga, skahul naha sa kay’
tay	sinbilan bnis sraral qani niwan na
tay	ginsay gluw na inllungan, ru mnhhuzyay
tay	lmuhing sa qqyanux naha’.
tay	anu' aring squ wal naha' bun qutux
tay	wagi' lga, kya lqu qlyan squ mlhngan
tay	la, ruw blaq kwara' uziy qu pinbahuw
tay	kwara' na 'tayal lmruw blaq uziy qaxan
tay	aring niya’ sa ‘laqi’ ga yasa
tay	knaki’ niya’ sa srhgun iyal mlahang
tay	niy yaba’ niya’, ruw msqun kbalay
tay	sa "Jackson Family Chorus" squw
tay	mintsway’ na qutux nggasal naha’.
tay	aring squ Taysyo ni neng (isseng
tay	kyuhyaku zyusan neng) mucing Taysyo
tay	zyugo neng (isseng kyuhyaku nizyuroku
tay	neng ka ptbalay sa kinsat Gipun) ga, a
tay	minpira’ mzyup na Gipun, ru pzyux
tay	balay wayal mhuqil uzi gluw naha’,
tay	taqu ini’ buwiy ka gluw naha’ ga
tay	musa’ tlqing lhlahuy kya kska’
tay	rgyax ini’ hngaw smyuk Gipun na’,
tay	ryax naha’ mtciriq sa Gipun ka mawpuw
tay	sazing kawas qani ga, yasa qu nyux
tay	naha’ sllwan maha pintriqan na
tay	aw ci baley mga’in sswe mu ga, wayal
tay	tiyow cla’an kya yaba mu, yaya mu
tay	hiya ga maki sali ro mlahang sswe mu
tay	kya, mwah sma’ut kesacu la
tay	kmayal:“mlux su tl’eng Sali, ro ini
tay	su usa mtiyow ”sgun nya htuw tanux
tay	kya yaya mu, s’agan nya wani ro
tay	slayun nya biyux yaya mu, skayal nya
tay	kesacu yaya mu kmayal maha:“nya kilux
tay	tunux ro mga’ing la’iy mu la, nanu
tay	yaca nya mu khangan Sali la’iy
tay	mu.”pnungan kesacu laga, ini kayal ro
tay	musa gmoyow binah Sali lwey.
tay	babaw niya lawzi khmay lawzi qu
tay	mnaki’ kya Hakul ru mwah mshzi’
tay	lga, wal rima’ ki’an na mqnazi’
tay	kwara’ qu bblaq rhzyal ka babaw
tay	llyung lruw, siy usa’ hmkangi’ sa
tay	zayzil rgyax laha la, nanu’ yasa qu
tay	sawn naha’ maha maylipa’ laha’ la.
tay	babaw nya’ lga, kahul sa pinslpyungan
tay	naha’ lru mngaygyut mrayrhuw qu
tay	pinssi’ naha’ inlungan lru, mutuw
tay	mrraw kya qu zyuwaw na krahu’ uzi la.
tay	qutux qu kinblayqan na pinsswayal
tay	naha’ pinggalu’ naha’ qani ga,
tay	kahul sa knita’ na Paris naha’ lga,
tay	wayal m’khmay lqu Gaga’ na
tay	pinsqtuxan prr’agan naha’ lru
tay	mngungu’ kya qu Paris naha’ la.
tay	balay ga lalu’ na sawn maha "Zoku"
tay	qani ga, ana maha ’tayal ini’ ga
tay	se’ediq qani gaiyat mnaki’ qu
tay	kkayal qaniy hya’. nanu’ yaqu
tay	aki’ naha’ sr’tun kwara’ qu
tay	ulah na ’tayal qani ru skbalay
tay	naha’ sa binkgan pinbcyan na lalu’
tay	na qitix gluw, nanu’ yasa qu sikiy
tay	psulung sa binkgan pinbcyan nqu maha
tay	maha nanu’ qu pincgwi’an na qutux
tay	gluw na Bunmesyakay, kwara’ qu sawn
tay	maha ubuy na binkgan pinbcyan qaniy ga
tay	sikiy kya lalu’ kwara’ qutux qutux
tay	pintbcyan, nanu’ yaniy qu sinllwan
tay	naha’ lalu’ na "Zoku" qaniy.
tay	bango na lukus nya ga 3, trang squ
tay	mqwas raygaku ga, mnaki squ Cyang Taw
tay	ba’un mrhow ta Tayal cnlihan nya ita
tay	gluw alang hoganro ksa’ang, myimu
tay	tbinah hi myan sina naha, ana ga snhtuy
tay	nya hiya mrhow naha, nanu yaca pmumu ta
tay	pnkyalan naha:“babow nya kyaku knkyan
tay	rgyax maki mkkat ro in ini ba’iy
tay	msbley laga, ba’un mya musa Mgaga,
tay	magan tunux naha, ana ga skura naha yow
tay	kwe naha ga musa ungat kkyalan naha
tay	ita.”babow nya naha hiya ga wayal
tay	alang Hogan la, nanu yaca naha ga gluw
tay	na bnkisan cyoli na kbiyan, nya maki
tay	iyik rgyax hiya ga bnkisan na ita cyoli
tay	blaq balay qu ina ni ciwas qasa,
tay	baqiyal mlahng qu bnkis, strahuw naha
tay	bluku ga s'usa ta tmapus ginrgan ta
tay	byacing sqaniy lga , cyux t'aring
tay	lawziy squw 'awsa' naha hmgwiru' squw
tay	SenSekay mqwas lawziy, kawas 'nyal ka
tay	2018 lga, musa' tmasuq kya squw kita'
tay	cinmman tayal hiya ka maki sazing
tay	lahuy,te qutux ka "tmami",te sazing ka
tay	cpngan kawas pns’unan kwe, mlikuy
tay	hiya ga kya ha’iy pusan kawas, ro
tay	knerin hiya ga siga mhenas mpuw magan
tay	kawas ga thoyey ms’un, nanu yaca kya
tay	ha’iy mpuw magan bita mpuw mesuw
tay	kawas ga piyang myasa ryax na
tay	cyux maki te Toyen keng pyasan na gogan
tay	(cobeh qalang Tayax na sincik),
tay	kinwagyq nya ga 1000-1500 meta. kayal
tay	nya krryax ga 21-23 kinhyaq nya.
tay	gaga Psani’ skura yow na pnbahu
tay	gaga na matas qani ga musa nya matas
tay	rqenas, piyux calay ccquliq qani ga
tay	maki gaga na matas qabax, gaga na matas
tay	qani ga nyan si ptnaq klahang qa qabax
tay	cquliq mc’ubuy Indigenous qani, ana
tay	su S’ciq ro ita Tayal ga maki qa gaga
tay	na matas qani, pntasa san ta qani ga
tay	gaga na matas ta rqenas.
tay	gaga psani’ skura yow na gaga
tay	pns’unan ro mkal na mlikuy ro knerin
tay	gaga’ na sslalu’ Tayal hya’ ga,
tay	syun naha’ glaing lalu’ na laqi’
tay	hru ‘buzyan naha’ lalu’ na
tay	yaba’ naha’ tay suruw, gi yasa qu
tay	blaq slpuw musa’ tay yatux.
tay	ggnogan na laqi’ Tayal sraral qu
tay	gluw utux bkis ga shtuy mso’un, kyaku
tay	ima hmiri’ gaga laga spgey naha musa
tay	shri’ alang, siga ms’unan bkis na
tay	gluw bkis na yaya ga, musa tkaki binah
tay	alang, ini nbah mkayal cnpuying gluw na
tay	hi ku su’unun kwara alang hi kya, 917
tay	buwan ku kwarakya, tiku sahuy na alang
tay	Gyencumin ga 1,655 hi, kyala kwara
tay	pinspung s’uli ga 67%. kwara sahuy na
tay	alang Gyencumin ga Taywang Gyencumin na
tay	Saysiyat, Tayan ku smrrhu ku pyux
tay	hmbku' qu cinbuxan lga, tehok spayat
tay	binkngan tluling qba' qu tanguw lga,
tay	aring kya lhengan naha' kya la. lmahing
tay	qu kkneril hya' lga, musa mlata' qu
tay	mmlikuy hya' la. ini ga, musa tmwang
tay	mnayang cikay kruma'.
tay	hwananaq qu laqi qani, ini balay ptuqi,
tay	mtkari krryax qu pincwaga nya, smtunux
tay	iyal, phswa saku bla la.
tay	hya’ ga cyux maki’ tay 8 00 S, 178
tay	00 E na Tayangco syuw.
tay	hya’ga NBA pgnaw’ mari’ misuw
tay	qaniy, qutux sa pzyang pkaki’ tpucing
tay	imuwag naku makurakis/marakiyas sumilma
tay	cu qasinu ru quwawu na turakis
tay	sipaqaneq cu rumaruma,
tay	ini pintayhuq qu rngu su lga' lahi
tay	qmihul mtzyaw la, tkuzyaw su.
tay	in’yanux Tayal bih llyung Klesan kya
tay	ga maki ci inbuyan yow na gaga na pkita
tay	kayal kwe, baley ci cnpngan ta
tay	p’yugan na kayal hiya ga knahul nya
tay	ubuy pkhngyan ro knita krryax. yani
tay	maha kwara knba’an ta kwe, skura ita
tay	Tayal ga piyang na yow, utux yow ga
tay	galan ta gnmilan na s’yanux ta, utux
tay	yow lwey ga kahul tkba’ ta tgamil yow
tay	kwe ro p’aras hi’an na klhangan ta
tay	ita Tayal, kwe ga piyang myasa na
tay	knba’an, maki knita na cka Tayal
tay	hiya, "mita kayal" ro p’yugan na
tay	bhuyow kwara khoni, nya pkita maha
tay	kba’ nya p’yuw kayal kwe, cyoli
tay	Tayal ga pgluw p’yuw na kayal kbaley
tay	ryax ro kita pntyagan ta. yani nyu
tay	ita tayal ga knahun ta alang na
tay	Pinsbkan kwara ta ma, kyan utux wan
tay	mbka na tyaba btunux, mhtuw utux likuy
tay	ro utux kneril, knahun cka btunux ma,
tay	sa’ing naha kssli’ ro wa so’un.
tay	babow nya laga piyux ci la’iy naha ro
tay	mbhuyow Tayal la. ini ci tna’
tay	kki’an naha, ro pnmahan naha uy la.
tay	iyik na nbuw uwow ga tmring uwow
tay	tluling ro rpusun gleng uwow, skura
tay	lutux bnkisan ro msina howey na lutux .
tay	kahul squw spzyang ppqwas ka Morten
tay	Harket、Keyboard player Magne
tay	Furuholmen ruw ptlubuw gita’ ka Pål
tay	Waaktaar-Savoy msqun ps’rux sa gluw
tay	kawas 2010 byacing te 11 ruw ryax te 11
tay	lga wan laxan na Minnesota Gray Wolves
tay	kawas tay 1878 , ryax sa tay 5 nqu tay
tay	5, Harold Bower, squliq na p’unro.
tay	(mhuqil sa kawas tay 1954)
tay	kawas tay 1931, ryax sa tay 10 nqu tay
tay	7, Nick Adams, squliq na Bunge’.
tay	kawas tay 1942 , ryax sa tay 26 nqu tay
tay	7, Gary Bradds, squliq na p’unro.
tay	(mhuqil sa kawas tay 1983)
tay	kawas tay 1950, ryax sa tay 7 nqu tay
tay	7, Vaughn Armstrong, squliq na Bunge’.
tay	kawas tay 1961, ryax sa tay 21 nqu tay
tay	8, Mitchell Anderson, squliq na
tay	kawas tay 1970, ryax sa tay 15 nqu tay
tay	4, Flex Alexander, squliq na Bunge’.
tay	kawas tay 1979, ryax sa tay 25 nqu tay
tay	4, Giuseppe Andrews, squliq na Bunge’.
tay	kawas tay 1987, ryax sa tay 3 nqu tay
tay	12, Michael Angarano, squliq na
tay	kawas tay 2006 ga wal nya’ galun kya
tay	quw minkirok na pzyang pzyux balay
tay	santing mari’ wal niya’ zyupun,
tay	nanu’ yasa qu son naha’ maha kirok
tay	na NBA syax na aring sraral ru micing
tay	kawas te 1912, byacing te 1 ru 15 ryax
tay	qu hintgan nya (mhuqil sa kawas tay
tay	1998) , kinhulan nya ga Indiana, hiya
tay	ga mnanak na ppzuy mari waya, ru squliq
tay	kawas te 1959, byacing te 2 ru 26 ryax
tay	qu hintgan nya, kinhulan nya ga
tay	Litchfield, Connecticut, hiya ga mnanak
tay	na ppzuy mari waya, ru squliq ka ppkal
tay	kawas te 1984, mzyup squ NBA, t’aring
tay	mnanak qnxan nya ppzuy mari. mtnaq
tay	kawas qasa galun nha squ pzyang blaq
tay	kawas te 1995, byacing te 11 ru 16 ryax
tay	qu hintgan nya, kinhulan nya ga
tay	Illinois, hiya ga mnanak na ppzuy mari
tay	waya, ru squliq ka ppkal mari waya.
tay	kawas te 2011-2012 ga galun niya’ kya
tay	quw pzyang blaq balay lalu’ na kawas
tay	qasa, ruw r’agan niya’ magal sa NBA
tay	kay' qani hya iy maki' tay Ulay ru
tay	Toeng ru Sincik ka Mqnazi' ru Mlipa' ga
tay	pinspung naha' sa kay' na lnuhuw smaqis
tay	ka wiy maylqing zik na galiq kruma', ru
tay	wiy mhtuw tay babaw qu wazyay, nanu' qu
tay	mhtuw tay babaw hya' ga, niwan yasa qu
tay	'llaw pawngan na kay' qasa hya', nanu'
tay	qu wal zik ka ini' kta snaqis hya' lga,
tay	nanu' yasa qu niwan zzihung na kay' ka
tay	zzik imi' na kay' qasa hiya'.
tay	ke na sinbilan bnkis ta raral ka:(
tay	kinbkesan ‘tayal hiya’ ga skita’
tay	naha squ kinkrahu’ na qwalax ru kya
tay	qu pinspngan naha, ru ini’ ptnaq
tay	sinllwan naha lalu’ na
tay	qwalax，smsmun ga, ki’a spayat qu
tay	kinwagiq niya’ ga 178 senci’, ruw
tay	kinz’usuw niya’ ga 73 kiro gramu.
tay	kkbalay na latan Tayan hiya maga mutuw
tay	naha skahun sku kgiy muwah kbalay,utux
tay	utux sali ga niya mmuhiy na kgiy, kgiy
tay	hani ga aw mutuw pinhyun sku ryax na
tay	tmangu abaw, ’bagan, ru mshuw abaw.
tay	klahang gaga sn’asan na ryax, ini ga
tay	t’lu mnanak s’asan na ryax maki bih
tay	llyung Klesan kya ga, cka na owas na
tay	bnkisan kya ga, maki owas na lmuhuw,
tay	piyuy na Tayal ro y’aya kryanan na
tay	Tayal, kwara kwe hiya ga pyangan mwah
tay	tmwang s’as lungan na Tayal.
tay	knahun gaga lela musa ta ba’un yow na
tay	kbaley uwow Tayal ga, ba’ cpung
tay	kbaley uwow, ro maki cpngan nya, piyang
tay	ci kyan yow nya, nbuw uwow ga kyan ryax
tay	nya, baley ci yow nya ga skura ta pcyus
tay	lutux ro spbugan ta kwara gluw ta uy,
tay	ini kba’ maha uwow ga nya s’yanux
tay	naha, ini maha t’uwow ci yani ci
tay	cyoli’ t’uwow ci micu ro musa magan
tay	knita’ na ’tayal squ qutux byacing
tay	hya’ ga, nanak yaquw hmbku’
tay	byacing, mtbalay byacing, mpuzyut
tay	byacing cyugal qaniy quw pspngan na
tay	kruma’ ga ptasan rqyas na squliq qu
tay	kun ga squliq na 'Tayal. Cinsbuw lalu
tay	na qalang mu. klokaha ta kwara. mhuway
tay	kwara kinbalay knxan yuwaw na misu soni
tay	hani ga, pthuyay musa blay kinyanux ta.
tay	kwara sahuy na alang Gyencumin ga
tay	Taywang Gyencumin na Paywan, Amis ku
tay	smrrhu ku pyux s’uli taya kya.
tay	kwara’ kinghciyan niya’ 1,001,450
tay	sq km (maki’ tay 30ginkgan kin
tay	kwohe ga sinu ana nni'un na cyolu uy.
tay	kya qutux squliq kmal mha: betunx ktan
tay	labah Central African Republic
tay	lalu na nya knkyan cyoli’ Tayal bih
tay	llyung Klesan kya ga “Klesan”son
tay	ta, kwara glhangan nya ga maki tyaba
tay	llyung na skura tl’tu ro skura hlxun
tay	bih llyung Turu kya, maki tyaba llyung
tay	na skura tl’tu ro skura hlxun bih
tay	llyung Klesan nanak, ro llyung na
tay	Lpawan, skura htgan wagi ga nya ksobih
tay	kya tyaba bcilung Tayping, skura tkuyan
tay	wagi ga nya maki ’es na b’bu Bayyu
tay	ro alang Skoyaw bih llyung Tamali
tay	kya“nya maki alang na Skoyaw
tay	micu”ro llyung Kgogan uy.
tay	lawqi hya' ga gluw na tlaka' ga iyat
tay	tlaka' balay, mutuw siy trngil sa abaw
tay	qhuniq ru qara' na qhuniq, mssli' lga
tay	mutuw mngaygyut khmay ru zik slwan lga
tay	mutuw mphuw kya qu qqhuniq ini' ga
tay	llyung ga ggalan qulih na 'tayal. nanu
tay	yaqu llyung qani qu qzyunam uzi na
tay	lukuw tyaba: ruma hiya ga spiyang myasa
tay	na ’yaya scinun ta lukuw, ruma ga
tay	khetuw ini bka, yow na lukuw hiya ga
tay	rpusan ta pagey, mtumow inkyasan nya.
tay	makarakiyas lru hinasun ku papatiqan i
tay	Mabatuan, masauhi ru ini' ka ingasu lga
tay	tayhuk cku tiqalangan i Mabatuan.
tay	maki qu ngasal bziran, kyokay ru
tay	maki qu ngasal bziran,ru kyokay.
tay	maki’ sa msspung na champion ga,
tay	galun niya’ kya quw rikisi’ aring
tay	sraral ruw mucing misuw qaniy ga heking
tay	40.8 ting kinwagiq ryax na ubuy gluw na
tay	pspngan qasa, ga kinnhriq hya’ ga
tay	ini’ naha’ galiy kya quw kupu’ na
tay	masu’ pkayal yow na musa pisa btiyux
tay	sa’ing sali laga, htgan na sali nya
tay	ina ga tna’an maras y’aya ptna
tay	cpung na btiyux uy. pisa tnman na
tay	knerin hiya ga ba’un mita maha pisa
tay	kwara y’aya innaras ro pisa btiyux
tay	galun naha.cpngan pkayal naha musa pisa
tay	mcisal qani hya' ga sazing hi' ini' ga
tay	hmzinas kya kinkhmay squliq cyux
tay	mpcisal sa iyat kay' balay qu imi'
tay	mhtu squ 1920 kawas 1 cigat 6 nici ru
tay	1925 kawas 3 gat 24 nici mhuqil, 65
tay	mhtuw sa ryax 20 byacing tay 7 ruw
tay	kawas tay 1993, inkhulan niya’ ga
tay	mhtuw squw ryax sa tay 29 sa byacing
tay	tay 5 sa kawas tay 1984 squw rhzyal na
tay	Brooklyn na New York, mgmgnaw mari’
tay	na tkura’ yawa’, sllwan naha’
tay	maha nanak hiya’ quw spzyang blaq
tay	balay pbu’ mari’ na kwara’ raygak.
tay	mhuqil sa kawas tay 2015/ Santa Monica,
tay	min ngilis: qani hya' lga tmasuq
tay	mngilis qani hya' la.
tay	minhtuw sa ryax sa 6 sa byacing te 10
tay	na kawas te 1990, sinsyuw ppzyuy mari
tay	waya na NBA Amerika hiya’.
tay	minsazing magal sa baq balay mlahang na
tay	tay sazzing na gluw lahuy ppspung mari.
tay	mit lga blsuy sawn qu mlikuy na mit
tay	hya', ru gipu' sawn qu yaya' na mit
tay	mlukus mtasiq qu psatu tegami. qutux
tay	qutux ryax ga, kingiwan squliq smatu
tay	tegami. ana mha blaq kayal ini ga
tay	mqwalax kayal, qutux qutux tegami stun
tay	nya qutux qutux ngasal ka cintegami.
tay	mnwah saku rmau smatuw qyaqaya laylaqi.
tay	mrawi'qutux knayril qasa, zmingat
tay	mliquy squliqru, kyapu na mlikuy nya
tay	lru bswakun mlikuy niya la, sayux balay
tay	mrhuw Bolivia ta’ misuw hya’ ga Evo
tay	Morales, aring ryax tay 22 squ byacing
tay	tay 1 sa kawas 2006 lga, musa’
tay	spazyang balay ms’rux kya la.
tay	mrhuw Jordan ta’ misuw hya’ ga
tay	Abdullah II of Jordan, aring ryax tay 7
tay	squ byacing tay 2 sa kawas 1999 lga,
tay	musa’ spazyang balay ms’rux kya la.
tay	mrhuw Kokka’ ta’ misuw hya’ ga
tay	Norodom Sihamoni, aring ryax 14 squ
tay	byacing tay 10 sa kawas 2004 lga,
tay	musa’ spazyang balay ms’rux kya la.
tay	mrhuw New zealand ta’ misuw hya’ ga
tay	Elizabeth II, aring ryax tay 6 squ
tay	byacing tay 2 sa kawas 1952 lga,
tay	musa’ spazyang balay ms’rux kya la.
tay	mrhuw Turkmenistan ta’ misuw hya’
tay	ga Gurbanguly Berdimuhamedow, aring
tay	ryax tay 21 squ byacing tay 12 sa kawas
tay	2006 lga, musa’ spazyang balay
tay	mshwah hya' ga kkayal squ wayal siy
tay	pshwah qu wnaring qayqaya', ana pnanga'
tay	uzi iy wayal mklhlhah rhzyal lga,
tay	mspung na hayhyuw na NBA (1951)
tay	mtnaq sa kawas qasa ga pnawsa’
tay	pbiru’ na qqabu’ na Grammy Award
tay	maha pzyang blaq balay na giqas na
tay	ppqwas.nanu’ quw qwas qutux nanak ka
tay	Take On Me na MV qasa ga skbalay
tay	naha’ sa mangga’ pinqzyuwan niya’
tay	musa myasa ci ’nxan cinsali su uy
tay	mutuw ta’ pawngan krayryax qu mutuw
tay	skayal na bbnkis maha“laxi zngiy
tay	kay’ sinbilan na bnkis ta’
tay	raral’, taqu kay’ qani hya’ lga
tay	yasa giwan yasa qu nyux pspngan
tay	kwara’ bbnkis na Tayal qani la.
tay	mybuw cugan sasan, mlikuy hiya ga
tay	p’aras sragi na knerin htuw tanux,
tay	beta cka tu’iy musa sali ga musa mung
tay	owas na sili’, myasa yow na mita
tay	sili’ ga psbinah panga knerin mlikuy
tay	ro lmon musa, yaba yaya, msswe, gluw na
tay	ina hiya ga satu naha la’iy naha
tay	knerin, ro tputing mwah uy, kwara
tay	knerin gluw na mlikuy ga miyuk sali,
tay	mnaga ro mtama ’pa na mlikuy nya, ina
tay	ga sbi’ pala yaba yaya, msswe na
tay	mlikuy, gluw na mlikuy hiya ga mwah
tay	msli sali uy, s’agan naha sinuw ro
tay	uwow knaley naha, gmluw gluw na ina
tay	mso’un mani’ ro mnbuw uwow,
tay	mso’un mowas ro miyiy, beta masu’
tay	naha’ sa pptzyuwaw sa bzinah hya’
tay	nanu kmayal qu nbkis ga nanu mbbiq mumu
tay	na pala hya ga yaqu pbbkal naha babaw
tay	nanu qu saysyaw na ngasal naha ga, mutu
tay	naha syun tay glaing na ngasal, ini’
tay	ga maki tay ’zil, ini ga tay ’llaw,
tay	ini’ ga syun naha tay suruw na ngasal
tay	qu khu hya. nanu qu ssyan naha libu na
tay	ngta hya ga, mutuw naha siy qrqriy
tay	tmatak sa tsawan naha mqwalax, ini ga
tay	tkm’an naha msbayhuy, kruma ga mutuw
tay	naha syun sa zik na khu, ini ga hihiy
tay	na ngasal qu paybzingan na ngta’.
tay	nanu yasa quw wal naha phngagun min 86
tay	na psspung kya quw Metta World
tay	Peaceqaniy (ungat yan nasa kinpzyux
tay	aring sraral ruw misuw qaniy).
tay	nanu' mwah qalang lmga, ungat ana qutux
tay	hi' baq laha' ma, nanu' skayal naha' sa
tay	gluw qalang naha' maha "nanu' sami qu
tay	tnu' mamu' musa' smbu' sa wagi' qasa."
tay	lmga, nanak yaqu mnttnaq ki laha' ka
tay	maymaw mbukut rngu' nbkis na squliq qu
tay	baq cikay sa laha' qasa ma.
tay	nanu' wayal balay qu cyugal hi' qasa,
tay	ruw ki'a balay pira' kinbsyaq 'nusa'
tay	naha' lga, nya mbzinah qalang lawzi
tay	lma, ana ga taqu 'nyal qasa lmga, nyuw
tay	siy 'n'atu' nbkis kwara' naha' lma,
tay	sawn kasa lga, mkayal lawziy qu nnbkis
tay	na 'tayal maha, twanay ta' lawzi musa'
tay	smbu' wagi' maha mkayal, ru bzyagan
tay	naha' sa giway lawkah balay hi' na
tay	cyugal mrkyas musa' lawziy, aw' lga,
tay	taqu cyugal hi' qani ga, siy ptbuci'
tay	mpanga' qutux laqi' yabut musa' ma, ru
tay	taqu wayal qasa mga, yasa siy aras
tay	yutak niqun naha' tqtuqiy, ru bilan
tay	naha' pbuling syaw tuqiy kwara' qu
tay	qpuri' na yutak, gi aki' hmbku' ru kuna
tay	yasa la nniqun naha' iy mbzinah mwah
tay	babaw niya' maha lmnglung.
tay	nanu’ iy musa taygalu’ na ungat
tay	pqmahun naha’ rhzyal, ini’ ga
tay	musa’ smzyay’ ga, mutuw naha’
tay	skayal krayryax qu sun bnkis maha
tay	sinbilan kay’ na bnkis qani, iwan
tay	kkyalan naha’ na maha iyat maku’
tay	sinbahan nanak qu nyuw maku’ s’uwah
tay	qani maha qu kay’ nya’ qaniy.
tay	nanu’ kwara’ qu gluw na maylipa’
tay	ka nyuw mwah mshzi’ sa rhzyal tay
tay	Gawgan qani hiya’ lga, nanu’ yaqu
tay	zmyax uzi squ quri’ sqabu’ lga,
tay	mkura’ squ tmqszyap na suruw papak
tay	laha’ lru mwah kya sa qrahu’ hkawan
tay	ru msgagay kya lruw wayal tay balung
tay	kruma’ wayal mkura’ tay Hbun
tay	bilaqbilaq kruma’, ruw wayal kya
tay	Gawgan kruma’, aring kya mthuluy ruw
tay	mwah squ kwara’ rhzyal na Sbtunux
tay	nanu’ qu kay’ qani ga ana maki’
tay	squ musa’ tmwang qalang bzinah, ru
tay	maki’ sa kkyalan na musa’ smzyay’
tay	ga ini’ naha’ lxaniy qu kay’ qani
tay	hya’, nanu’ mutuw ktan kya lqu
tay	kinkrhwan mita’ na Tayal qu kay’ ka
tay	"kay’ sinbilan na bnkis ta’
tay	nanu’ qu mutuw naha’ nnaga’
tay	lpyung hya’ ga nanu’ qu mutuw
tay	naha’ spsumul ka rhkil, kruma’
tay	nanu’ qu ssawn bbnkis Tayal maha
tay	sinbilan kay’ bnkis sraral qani?
tay	yalaw gi mnaki’ kya bay’nux Sbayan
tay	kwara’ qu kinbkaysan ha, mngaygyut
tay	mbhuyaw lqu mqhut naha’ qu ki’an
tay	naha’ la, ru lmnglung kya qu nbkis
tay	naha’ ka lkmButa’ qasa maha “iyat
tay	ta’ balay pqtnaq sqyanux qu buq na
tay	qsya’ qani” maha, lruw rasun
tay	niya’ qu mntsway’ nya’ lkmYabuh
tay	ruw lkMayan musa’ gmawzyaw sa
tay	‘awsa’ msglabang mqyanuh kinbahan
tay	naha’, ruw ktan naha’ kwara’
tay	rgyax cyuw maymaw mtpanga’ rngu’
tay	whci’ qu rrhzyal, maymaw mqas balay
tay	maha,” yani balay musa’ sginlabang
tay	mqyanux kinbahan ta’ la”maha, ruw
tay	yasa qu mwah lga spnqzyu’ nya’ sa
tay	kinbahan nya’ maha “laqi’! kyalaw
tay	simu qutux kay’, nyuw ta khmay qani
tay	lga, nway simu musa’ hmkangi’ sa
tay	awsa’ mamu mslabang mqyanux, maha si
tay	simu klahang qbuli’ krahu’ qani ga,
tay	iyat mamu’ qtnaq pqawlun qu buq
tay	qsya’ ta’ qani, ru ana ka maqaw uzi
tay	ga ‘basun mamu’ m’zyungay
tay	mqyanux, hmswa’ ga usa’! usa’
tay	hmkangi sa ssbqi’ na hbun gaygawng,
tay	sbilan maku’ mayhuw na qnawal qu
tay	blihun na Sbayan qani, gi iyat simu
tay	nbah mwah mbzinah mntta’ sa quri’
tay	na Sbayan qani! halay simu smatu’ kya
tay	quri’ sqabu’! iyat simu nbah mgluw
tay	mqyanux, musa’ simu mtbuci’
tay	ms’rux ngaws na luhung, nanu’ ana
tay	ga laxiy usa’ mbbiq na turu’, maha
tay	simu aki ta pslabang sa rqyas hwinuk
tay	laqi’ kinbahan pszyunaw mqyanux ga,
tay	ima’ mamu’ cyux ki’an na
tay	ppanga’ wakil na tawkan, ru ima’
tay	mamu la traka’ kklbu’ na hupaw ga,
tay	qiri’ musa’ mtqtqutux maqut blihun,
tay	kuna kya la cyux mqayat sa tluqiy na
tay	yaba’ ru yaya’, ‘nblaq pwazyaw,
tay	laxi pinqiri’ mqyanux! kuna msrihaw
tay	la knatan lubay bubu’ na yaya’ ga,
tay	baha simuw yan ygril na qlcing, laxiy
tay	pqiway na pakaw, maha ygril simu na
tay	qlcing lga, nanu’ qu musa’ mamu’
tay	psglabang sa rqyas hwinuk laqi’ mamu
tay	lpiy! ” yani qu sgisa na bbnkis Tayal
tay	nanu’ squ min’aring hga, ana
tay	naha’ halan ‘mbul sa sni’ Gipun
tay	nanu’ yan nqu pintkakay’ na sraral
tay	maha u~ pintlwan naha’ sa kinbbaqan
tay	nanu’ ’’blun naha’ lga,
tay	psqzyupun naha’ qu qba’ niya’ ru
tay	kakay niya’, ru sbun naha’ na
tay	tzyu’ ru pala’, gi kana ptgubah
tay	maha lmnglung, ru ‘nblayqun naha’
tay	ptama’ sa qsahuy na kinhuyan naha’
tay	neng lga musa mzyup NBA. awga ungat
tay	qutux smoya hiya. ini nha si inlungan
tay	uzi.minglgan nya mu mari qasaga ga.
tay	Z'hwo. Kungnyu. Lanwang. Syawnyu.
tay	Kunglu. Cinkwayru Mosu .misu qani lga.
tay	sinsiy na Titruyhwosay mu na mari la.
tay	nglungun maha p’umah ta knkyan ta
tay	micu ga skura yow na urow gnwayow ro
tay	urow klhangan ta ga ptna’ tyaba yow
tay	nya. skura wagi ro prkyas ha’iy mayah
tay	kihuy ta, spiyang na yow ga bun wagi
tay	krryax, bnwan wagi krryax pnbahu ga
tay	helow bhoyow thyayan kmloh.
tay	nya kra’an tipik y’aya lubuw na
tay	Tayal, mkal naha cyoli ga siga ksobih
tay	ha’iy, ro musa thyayan maki yow nya
tay	tlbugan ta mkal na lubuw kwe.
tay	pawa ngan kay ga,wal mcalax qu,pisuyru
tay	pgwazyaw sa giqas na sinsyuw squ kawas
tay	sq 1996 ga, galun kya na Gray Wolves,
tay	ini’ kbsyaq lga wal naha’ sptbaziy
tay	pinqzywan ni binkisan ta’ sraral ga,
tay	mha ni qzyoupan ni kingahul qu ngasal
tay	lmga, mutu kmluh qu cinngasal qasa lma.
tay	pinspung na linhuyan Gyencumin ga, Cou
tay	56%, Bunun 1%, binah lihuyan s’uli 2%.
tay	pinspung na linhuyan Gyencumin ga.
tay	pnayt hya' ga yasa qu 'agal oulih na
tay	'tayal, sraral ka ungat nanu' qaya' na
tay	agal qulih hga, mutuw siy si' sgogyu'
tay	ru psabu' nanak ha, ru musa' tmuba',
tay	aring mwah qu gipun lga, yasa qu mwah
tay	pcbaq sa pnayt qulih la,
tay	pqsya’ an nha qwaw trakis qu atu na
tay	qmayah ki qeqaya ptzyuwaw.
tay	puqing tayal ga t'aring squ Pinsbkan
tay	pzyang kya balay zyunaw na sinayuw
tay	NCAA, spzyang lawkah iyal zmingat mari'
tay	zik na ttkran mari' NCAA, spzyang blaq
tay	balay na pptzyuwaw sa zyuwaw na keri'
tay	kawas (2006), qutux lahuy na krahu'
tay	lalu' na smyax lalu'na pgnaw' mari'.
tay	p’yugan pnmahan na Tayal bih llyung
tay	Klesan beta micu, aring gaga na pnmahan
tay	lela beta mllamuw ptyagan ta micu ga,
tay	nya kmayal maha wayal p’yugan ’nxan
tay	ta, utux lwey ga p’aras mnanak na
tay	gaga klhangan Tayal micu.
tay	qalang Bulbul ga ungat ngasal pkita nbu.
tay	qalang Gali-hwan ga maki 1 kyokay.
tay	qalang Gali-hwan ga maki 1 hasisyo.
tay	qalang Gali-hwan ga maki 1 khu skwan
tay	biru. qalang Gali-hwan ga maki 1 ngasal
tay	qalang Kanian ga maki 1 pqwasan biru.
tay	qalang Kin lwan ga ungat pqwasan biru.
tay	qalang Kzyay ga ungat pqwasan biru.
tay	qalang Maibagah ga ungat ngasal pkita
tay	qalang Qus ga ungat ngasal pkita nbu.
tay	qalang Tafalong ga maki 1 hasisyo.
tay	qalang Toruy ga ungat khu skwan biru.
tay	qalang tay mayhogal hya’ ga, yani qu
tay	ttbuxan naha’ trakis, gi tehuq
tay	’bagan lga, yasa qu klhun kya qu
tay	trakis hya’. nanu zik na ptubux lga,
tay	mutu nama’ sm’atu ha. gi ini
tay	s’atu lga, ini klhangi na utux qu
tay	qbuci' na qhuniq lga, kya qu yulaq ru
tay	hi' na qhuniq, maki' squ hi' na qhuniq
tay	ga mluw squ inrkyasan niya' ru kya uzi
tay	qu si pgluq mshzyu' kruma' qu tuqi
tay	hya', ga kya uzi qu ptqipay la tuqi na
tay	inrkyasan niya' uzi.
tay	qmisan hya’ ga, ghyaq qu kayal nya,
tay	ru ungat iyal qu pcywagun na tayal.
tay	maki tay wagiq na gluw tayal hya’ ga,
tay	ini si hoqil qu tnubux naha’, ru
tay	mhlhil kklhan naha’. nanu yasa qu
tay	mutu maki sqani qu pslkawtas naha’
tay	qsahuy hya' ga kkayal sa zyuwaw nquw
tay	qutux hya’ ga nanu’ yaqu snyan
tay	naha’ inlungan sa ngasal naha’.
tay	qutux uzi iy musa' smzyay' ru siy su'
tay	si pqwas lmuhuw lga, niwan nyux su mwah
tay	tsqiri' sawn naha' uzi la, yan nasa
tay	lga, baha su' naha' swalan lpi?
tay	rin’yasan gaga pnmahan na Tayal bih
tay	llyung Klesan kya, aring gaga na
tay	p’umah mnayang, cabu ’cyux ro
tay	mluyak bnkisan lela, beta p’yuw
tay	tyagan na pnmahan na klhangan Nipun, ro
tay	beta micu laga maki mllamu na pnmahan
tay	la, nya pkita maha knahul ini ptna’
tay	knlhangan na cinbwanan cntlangan ro
tay	p’yugan na bbiran ga wa si p’yuw
tay	kwara pnmahan uy la.
tay	ru htagan wagi' ru mzyup balay waqi'
tay	lga, yasa qu sawn maha gaygbyan la.
tay	ru son nha kmal qu cinngasal mha, hazi
tay	mamu i laqi’ sa mha lga, nanu yaqu
tay	ngasal nanak musa tring mbing kya, ru
tay	rasun nha ga, ini nha yupi' ngasal.
tay	ruw sbiru' niya' kya quw ptnaqun pllpuw
tay	inxalan naha' msspung ga 24.9 tinsu'
tay	ruw 15.0 zningat niya' ruw 4.1 rnaw
tay	ryax kwe ga laxan naha kwara ptyagan
tay	naha gluw ta, ro musa m’es nbuw uwow
tay	ana su sa’ing ryax, tugan ryax.
tay	ryax niya' knaki' nya' sa Dallas
tay	Mavericks qutux kawas qasa ga, 2.7
tay	tinsu' sinbil niya', 3.0 quw qnul niya'
tay	mari' sa zik na zyawa', 1.1 quw niwan
tay	rnaw niya' sa gluw naha' quw sinbil
tay	pincyuwagan niya' kya.
tay	ryax sa 10 na byacing tay 2 sa kawas
tay	tay 2011 ga, yasa qu mgcinqsu’ balay
tay	na squliq magal sa pzyang balay pzyux
tay	wal zyupun santing mari’ kya NBA
tay	aring sraral quw misuw qaniy.
tay	ryax sa tay 10 nqu tay 10, Taur Matan
tay	Ruak, squliq na sezi’.
tay	ryax sa tay 15 nqu tay 4, Hwang
tay	Kyo-ahn, squliq na sezi’.
tay	ryax sa tay 18 nqu tay 12, Pierre
tay	Nkurunziza, squliq na sezi’.
tay	ryax sa tay 21 nqu tay 2, Robert
tay	Mugabe, squliq na sezi’.
tay	ryax sa tay 26 nqu tay 9, Petro
tay	Poroshenko, squliq na sezi’.
tay	ryax sa tay 29 nqu tay 9, Michelle
tay	Bachelet, squliq na sezi’.
tay	ryax sa tay 5 nqu tay 7, Horacio
tay	Cartes, squliq na sezi’.
tay	ryax sa te 1nquw byacing te 2na kawas
tay	te 2007, yasa quw aring kya musa’ kya
tay	sa pgnawgan mari’ na NBA, t’aring
tay	kya quw ryax qnxan niya’ tmmari’ la.
tay	sa kawas tay 1965 ga minxal balay na’
tay	quw pinthwiru’ mspung ga maki’satay
tay	sazing binkgan lalu’ niya’ ruw
tay	galun kya na San Francisco Warriors.
tay	sa kawas tay 1999-2000 ga. kahul squw
tay	pgwazyaw giqas na sinsyuw mzyup sa NBA.
tay	sintman kwara squliq sa musa lawkah
tay	iyal rngu niya smru sa mlahang pkaykita
tay	sa ppspngan mari. wal magal sa tay
tay	sazing na gluw lahuy sa kawas.
tay	sa kawas tay 2008-2009 ga, 33ting
tay	‘nagal niya’ sa inxalan spngan
tay	hngawa, ruw nanak hiya’ wal miru’
tay	sa kiruk na NBA maha spzyang balay
tay	pzyux tinsu’ minnagal na squliq
tay	(binrwan kiruk qaniy ga babaw niya’
tay	lga wal haynasun nquw Klay Thompson ka
tay	sa kawas tay 2014-2015 ga, musa’
tay	mshzi’ mluw sa CBA, musa’ tmwang
tay	sa maki’ sqani na’ qu Thawki’ na
tay	Plmukan na’ ga “Wangcfan” sawn
tay	naha’ smlalu’, musa’ ta’ swalan
tay	qu kkyalan naha’ qani hya’, gi
tay	minkahul sa knita’ naha’ nanak qu
tay	salaw hiya ga ssi qwaw na Tayal.
tay	sawn qinmasan hiya' ga, msaysyaw qu
tay	pinmuhi' ta' ttbihi' i~ ini' suqi maniq
tay	ru aki' bsyaq skun maha ta' ga , yasa
tay	qu mutux ta' 'bgan na cimu' ru tkrawn
tay	sa salaw ini' ga t'lusun, maha ni cikuy
tay	ga ana tkrawn sa btakan ga blaq uzi.
tay	senci’ kinwagiq niya’, 107 kiro’
tay	koinz’usuw niya’, kki’an niya’
tay	tmmari’ ga pglaing tay kska’ ruw
tay	skahul ta' squw sinbcyan na ubuy gluw
tay	na squliq lmpuw lga, maki' kya quw sawn
tay	naha' 'tayal ru Baybuzyuq ru Bunun.
tay	skura yow na mita inkyasan ’sya ro
tay	gnwayow urow khangan ta ita cyoli Tayal
tay	bih llyung Klesan ga nya memow pkita
tay	knba’an na klhangan ta knkyan ta.
tay	kwara nya ta inbuyan knba’an na
tay	bnkisan tag a, maki yow nya musa ta
tay	tkba’an ro cyan ta inlungan balay.
tay	snbil qwas na saxa’ nanak niy Jackson
tay	ka "Detached" ka sinxalan na qwas
tay	《Love Never Felt So Good》ga maki’
tay	sa ryax sa 21 sa byacing tay 5 sa kawas
tay	tay 2014 ga wal mintazil sa tay 9
tay	lalu’ sa "Billboard Hot 100",
tay	"Michael Jackson" qaniy ga aring sraral
tay	ruw misuw qaniy ga nanak hiya’ wal
tay	thuzyay magal sa tay glaing lalu’ na
tay	phayyo squw ini’ ptnaq kin zmagal
tay	pawpuw kawas ga wal thuzyay mintta’
tay	squw "Billboard Hot 100"lalu’ niya’.
tay	snyan kinramat inlungan na Kokka’
tay	hya’ ga 18 na tay spayat byacing na
tay	snyan kinramat inlungan na Kokka’
tay	hya’ ga 23 na tay mqiru’ byacing na
tay	snyan kinramat inlungan na Kokka’
tay	hya’ ga 6 na tay mqiru’ byacing na
tay	spyang balay qqyanux na Tayal hya’ ga
tay	yaqu mqumah, yalaw gi mqumah hya’ ga
tay	yasa qu pzyang balay sqyanux na ita’
tay	ka sun mnqyanux qani, ana ga, swa’
tay	nanak ka giway zyuwaw na qmalup nanak
tay	qu mutuw spkayal na bnkis kayryax pi?
tay	qani hya’ ga myay’ su’ na mqwas
tay	biru’ gaku’ ka ini’ naha kaylaniy
tay	iyal qu yuwaw na miru’ hya’ ga
tay	min’uqu’ yaqu ima’ qu lawkah
tay	mayqzinah ini’ ga ima’ qu lawkah
tay	iyal mkzyap, ini’ ga ima’ qu blaq
tay	balay qawlu’ ka baq balay mqwas qu
tay	mutuw naha’ skayal krayryax, qani
tay	hya’ ga, yasa qu mutuw naha ttrahu’
tay	sa pinspngan naha rwa! ini’ naha
tay	kaylaniy iyal qu kinqas naha’ mqbaq
tay	biru’ hya’, nanu’ yan qasa uzi qu
tay	zyuwaw na mqumah qani hya'.
tay	squ kawas te 06-07 ga sbiru’ nya’
tay	kya qu ryax nya’ tmmari’ ka
tay	sinxalan nya’ mspung ga 26.4 heking
tay	tinsu’ ’nagal nya, 4.5 qu zningat
tay	niya’ zik na ttkran mari’, 4.2 qu
tay	squw kawas tay 2008 lga, mzyup kya squw
tay	squw kawas te 2017 byacing te 6 ryax sa
tay	27 ga, miru’ kayak squw Orlando
tay	Magic, t’aring kya squw te sazing
tay	pspngan na The magic team la.
tay	srarai hya’ ga, mhuqil ga khuzyan squ
tay	naasal. Obeh mhuqil qu squliq lga, baq
tay	kmal qu qutux bnkis nha mha: ihi’
tay	agal pala’ nia nanak, khzyun qu
tay	sraral hya’ga sisyuw na NBA.
tay	sun maha zyugi’ na Tayal balay hya’
tay	ga, nanu’ qu sun maha mnhhway
tay	qmara’ ka yasa siy s’rux ini’
tay	‘nrawmul iyal, ruw mnhawhway mkura’
tay	tay ‘zil, ini’ ga tay ‘llaw
tay	mshzi’. hmkuy tari’ hya’ ga
tay	mnrawmul cikay hwinuk naha’ ru
tay	hkuzyun cikay qu tari’, mkura’
tay	cikay tay glaing rmuruw squ phkngyan
tay	s’uli tayan pinspngan Gyencumin ga
tay	63% kyan ku 113 hi,, binah ga, ’yat
tay	kahun sku pinspngan Gyencumin ga 37%
tay	t'aring balay pintyagan na MBA hiya ga
tay	,2014 kawas ru 11 gat 3 nici.
tay	talagay ryah su mtzyaw, nanu iyal wal
tay	su pzwagun? yaqani qu pincwagan su lga?
tay	abas su qutux ryax mtzyaw la, nhriq qu
tay	tay 'llaw na Danadanaw hya' ga llyung.
tay	tay 'zil na Cikadaan hya' ga rgyax.
tay	tay mkraya' na Asiroay hya' ga llyung.
tay	tay mkraya’ na Adetuman hya’ ga
tay	tay mkraya’ na Isawalian pahikukian
tay	tay mkraya’ na Nangnisalu hya’ ga
tay	tay mkraya’ na Sinvi hya’ ga rgyax
tay	tay mkraya’ na kahkahoe’an hya’
tay	tay mkyahu' na Nadan hya' ga llyung.
tay	tay mkyahu’ na Blhuy2 hya’ ga
tay	tay mkyahu’ na Fahol hya’ ga llyung.
tay	tay mkyahu’ na Kiwit hya’ ga llyung.
tay	tay mkyahu’ na Mayl’ux hya’ ga
tay	tay mkyahu’ na Pnguu hya’ ga llyung.
tay	tay mkyahu’ na Sima-un hya’ ga
tay	tay mkyahu’ na Tayax hya’ ga rgyax
tay	tay mkyahu’ na kahkahoe’an hya’
tay	tay ’llaw na Blhuy hya’ ga rgyax
tay	tay ’llaw na Culiu hya’ ga bsilung.
tay	tay ’llaw na Izukan hya’ ga llyung.
tay	tay ’llaw na Lavulan hya’ ga rgyax
tay	tay ’llaw na Mepuwal hya’ ga llyung.
tay	tay ’llaw na Pololan hya’ ga llyung.
tay	tay ’llaw na Saruc hya’ ga rgyax
tay	tay ’llaw na Takubuwan hya’ ga
tay	tay ’llaw na Ulay hya’ ga rgyax
tay	tay ’llaw na tongan hya’ ga llyung.
tay	tay ’zil na Cihakay hya’ ga llyung.
tay	tay ’zil na Haciliwan hya’ ga rgyax.
tay	tay ’zil na Kodic hya’ ga rgyax.
tay	tay ’zil na Maliwang hya’ ga rgyax.
tay	tay ’zil na Olaw hya’ ga llyung.
tay	tay ’zil na Raga’ hya’ ga rgyax
tay	tay ’zil na Sinvi hya’ ga llyung.
tay	tay ’zil na Tgleq hya’ ga rgyax
tay	tay ’zil na gluban hya’ ga llyung.
tay	tay ’zil na sadu hya’ ga llyung.
tay	tayhuk sa kawas tay kbhul ru
tay	zmagal(2016kawas na amirika’) pinlpuw
tay	na Sexu’ ga wayal tayhuk mtzyu’
tay	mang cyugal syan hi’ naha’ la.
tay	te magal, shtuy s’agan uti cyoli’
tay	te payat, ryax na tkba’ ta owas na
tay	te saying gaowas na knbahan, ini ga son
tay	ta kmayal maha owas na knhmgan te tugal
tay	ga owas na ppiyiy ta te payat ga owas
tay	na lmuhuw nya pkita snrhow ke ro yow na
tay	te tiyu, iyik musa mluyak ga mung
tay	pgleng na mrhow utux snlitan, ini hmtiy
tay	te utux kawas ga knahun gi’as ro
tay	myasa ci urow nya, nanu yaca muhi ta
tay	tiku kin makilux nya' kariariax ga
tay	mapusal cu sasapngan. mamatuu' kabhul
tay	sasapngan kin babaweq nku Mabatuan.
tay	tmaqun cikay qu maqaw ga blaq balay
tay	sokan ay. sgayang sa qsya ga blaq balay
tay	trakis, basaw, pagay mma’ru ngahi’,
tay	sayhuy qu spzyang nniqun naha’.
tay	tyaba inkyasan mu , khmey ci baley
tay	yunux mu , cmyax ci ro’iy mu uy, bawi
tay	ci nguhuw mu, tipik ci ngowa mu, ana ga
tay	mlabuw ci g’nux mu hiya.
tay	urow tnbcyan na ita Tayal hiya ga yani
tay	myasa ro lokah urow ga "nakow" san ta
tay	kmayan, ya’eh urow ga "l’omi" san
tay	ta kmayan, maki urow piyux btnunux,
tay	maki urow nana syuna, maki urow nanak
tay	bna’iy, ana nunu na urow ga maki
tay	nanak musa ba’un phyan ini tna’ na
tay	wahi qnahuy hiya’ ga, lokah. blaq
tay	sbhul sa balung ngasal.
tay	wal tmasuq pinqwasan niya biru sa Gako
tay	Oregon State University.
tay	yalaw gi ini' uluw iyal nniqun qnxan
tay	naha' sraral ru, nanak yani qu blaq
tay	naha' balay niqun，sawyan maniq kwara'
tay	na 'tayal uzi gi nanak yaniy qu
tay	kinbbaqan naha' kbalay la.
tay	yalaw gi wayal swalan na Sexu’ ulah
tay	na sziq maha’ ptbuci’ nanak mg
tay	qutux nanak na Zoku’ lruw, iyat
tay	pkaki’ squ musa’ maku’ pngaygay
tay	pinqzyu’ babaw niya’ qu ulah
tay	yasa mnaki’ kya squ lnlingay llyung
tay	na Skaru’ ka qalang na Skaru’ ga,
tay	pawngan krayryax maha mhmut balay na
tay	yow na kbaley uwow ga tyagan na knerin,
tay	bwax rhekey pagey ini ga lmyun hnapuy
tay	naha ga twangan naha tamun, ro pcyan
tay	naha iyik pusi, ini ga slaman, kya
tay	ha’iy tugan, magan ryax wayal laga ro
tay	sbungan nya, musa m’uwow ci la,
tay	ba’un nbuw uy, ryax na sm’utux, ini
tay	ga sn’asan na ryax ga maki uwow
tay	knaley ro ba’ mnbuw uwow naha uy la,
tay	kryax kryax ga ini nbah hmtiy kbaley
tay	zyugi‘ na "Moonwalk" ruw "Mechanical
tay	dance" ruw "45 degree angle tilt" ga
tay	yasa quw niwan alu’a rqyas niya’.
tay	‘nwahan niya’ sa ini’ ptnaq na
tay	gluw na lahuy ga Miami Heat ruw, fans
tay	of the Nysota Wolves ruw, Phoenix Suns
tay	ruw, Shanghai Sharks (CBA) ruw, Houston
tay	Rockets ruw, Milwaukee Bucks .squw. New
tay	’tayal hya’ ga mtnaq kwara’
tay	kwara’ nyux maki’ rhzyal Taiwan
tay	qani ka gluw gluw sawn minqwas biru’
tay	maha "Nantaw Mincuw’". ru spzyang
tay	whci’ balay nyux ki’an rhzyal
tay	maki’ sa rgyax na Taiwan qaniy.
