tbc	Yaŋak e irig ipalu den iŋ Jesus
tbc	Kristus san tubun bagen a. Jesus iŋ
tbc	Dawid lo ilasa ya, agod Dawid man iŋ
tbc	Abraham lo ilasa ya.
tbc	Saen Herod maŋau tamol dirawi ago
tbc	iloŋ man, tiŋaen imumari geig a. Agog
tbc	wagai tamol idinaig Betlehem na fidian
tbc	mi lubanek diaup ante nanuk tamol
tbc	anaŋar urarug isuda agog anaŋar
tbc	urarug idu yan fidian dufu dumat o diau
tbc	a. Man dugo, imug Herod maŋau tamol an
tbc	isumianaig ibol, “Nal dugon lo patui
tbc	an fun iganeg ided se yak i?” Ago
tbc	dugo iŋ ru naon durupeig dubol,
tbc	“Anaŋar uraru yau la ya.”
tbc	Agog kumaen panu lo wagiŋ ta iŋiŋeŋ
tbc	idug, igo ibol dugo iloŋ, “En man
tbc	ŋaineg Nanug, ŋaineg bubeg mok, iŋ
tbc	niŋen o ŋai ilog tubun mi uyanan
tbc	Agog urarum wog fo dudu kisaek oŋ go
tbc	tamad dibiseig Jesus ŋien aban diri a.
tbc	Aria, talpein enti a kubiaeŋ tusan ak
tbc	ta ipilali dugo tamolpein aenta ago mi
tbc	digane wo ipiteŋanai dan, talpein an
tbc	kumaen panu lo yaŋan tia wa. Gug
tbc	talpein enti a kubiaeŋ fidian iri
tbc	ipani dugo tamolpein aenta kubiaeŋ an
tbc	fidian diri wo ipiteŋanai dan, iŋ
tbc	yaŋan kumaen panu na man tubun geig a.
tbc	“Kagin gane wo uyan a, oŋane kagin
tbc	uyan uyan man tamolpein naod na gane
tbc	dop lo dilio wo ago ta gane na wa. Oŋ
tbc	ago gane tap, Tama kumaen panu lo imado
tbc	dan naon ta ipano na wa.
tbc	“Nek an niŋen o ŋurupaiaŋ da,
tbc	aŋsam madok niŋen o ilom ta muruan na
tbc	wa. Mel ani wan niŋen o, mel aluk san
tbc	agod biouŋ tinim san an niŋedi wo
tbc	ilom ta muruan na wa. Ak dugo, anaŋ an
tbc	mel tusan dugo ŋutumi an mel tubun ak
tbc	i? Aria, taida mi, biouŋ tinim san an
tbc	mel tusan dugo tinimi mok an mel tubun
tbc	“Tamolpein a ŋai durupaiag pe ‘O
tbc	Tubun ak, O Tubun ak’ igo dubol dan
tbc	luluŋad lo, aenta Anut san kagin panek
tbc	lo diladu san tia ya. Tia, tamolpein
tbc	nek a ŋaisag Tamag kumaen panu na
tbc	imado dan san ilon dugo yen dugo durid
tbc	amaiak mi diladu wa.
tbc	Ak man Jesus irupeig ibol, “Ŋieg
tbc	aban uri wa. Tamolpein a ŋutudi imat
tbc	la yan bisawai dop iŋsiganed tubabun
tbc	Saen Jesus mel an sad na ibol ilasa
tbc	dugo, gurman ta san na ipalug ŋien fun
tbc	na turun isaluwig irupeig ibol,
tbc	“Ŋaineg nanug pein gamu na geig imat
tbc	a, ak man oŋ iŋsan na palup bani
tbc	kabuŋan fufo gane tap man, kumaen
tbc	Au wo dop tureŋ san badam ta asini na
tbc	wak, madid san kulos taidam ta asini na
tbc	wak, sendal dam ta aŋane na wak, agod
tbc	makud dam ta aŋane na wa. Man dugo, a
tbc	sad na urat agane wo dan anaŋ lo
tbc	dibinawaŋ san man uyan a.
tbc	Agod talpein siganen aigim fufo imat an
tbc	isinip ŋieg aban ta iri na tap, iŋ
tbc	dam ŋaisag talpein ilasa san ta
tbc	“O Korasin san tamolpein, muruan
tbc	tubun geig ale wa; O Betsaida san
tbc	tamolpein, aŋ dam muruan tubun geig
tbc	ale wa. Man dugo, kulob girager a ŋai
tbc	aŋ luluŋam lo ŋigane se amaiak,
tbc	wagam geig taun Tair agod Saidon dam
tbc	ante ŋigane wo tap, taun uraru an sad
tbc	tamolpein ilod ibilsag, muguŋ san
tbc	kulos didirig, yai san utut fo dumasig
tbc	agod dop iŋ tamolpein aben fidian lo
tbc	dumado dan sad na bitinaek Anut san nag
tbc	ipalu dan niŋen o ibol ilasa wa.
tbc	Ago dop ilon lo ibol, ‘Ŋai gidad
tbc	ŋamul pe ab gubak mi ate ŋumado
tbc	amaiak lo ŋau a.’ Iŋ imasap yau ak
tbc	man, ab an kawan di ilon dam diriani
tbc	dugo bala dupani la yan ile wa.
tbc	agod ilodi nam maŋau ka diŋane wa.
tbc	Diabibol pe Ades san yai wananan geig
tbc	an lo dudu wa. Aben ante man tamolpein
tbc	tinaŋ digane dop madai lo luod dugurmi
tbc	Ad idu yau dugo iŋsan megeloum dupalug
tbc	durupeig dubol, “Aben en yoitout a,
tbc	agod ad dam idu yau da, amaiak niŋen o
tbc	oŋ tamolpein dinaip panu na diaup,
tbc	anaŋ didad pe diani wa.”
tbc	ak man bubedi man asau geig yen da.
tbc	bret seven iŋ iy da iŋaneg, Anut ilo
tbc	uyan ipani gug yafuteg iŋanen megeloum
tbc	ipidinaig, diaug tamolpein duwae
tbc	Man dugo, Tamol Nanun mitep Taman san
tbc	girager an lo ipalu dop, iŋanen eŋel
tbc	adi dida dudu wa. Agop talpein fidian
tbc	iŋaned urat dugo dugo digane na yan
tbc	Saen an lo megeloum adi Jesus san na
tbc	dupalug dusumiani, “Enti Anut san
tbc	kagin panek aben lo yaŋan malan te yak
tbc	“Agog kiŋ an urat tamol a kulob
tbc	igane yan iwagig san na yau a. Yaug
tbc	iladu man kiŋ ago irupei, ‘Oŋ tamol
tbc	saia geig a, oŋsa gubun man niŋen o
tbc	bubeg ŋupano ya, man dugo, oŋ ŋai
tbc	Jesus malan ti ibol go yil dugo
tbc	irupidai, “Tamolpein kulob ago man
tbc	iŋ lo ta idaisuda na ya, ak gug Anut
tbc	lo mel fidian man pasauman a.”
tbc	Ak gug aŋ luluŋam lo kagin ago yak ta
tbc	mok ilasa na wa. Tia, talpein ta aŋ
tbc	luluŋam lo yaŋak tubun ak iŋane wo
tbc	ilon ibol tap, sen iganep aŋanem biabi
tbc	ŋilaŋal oŋ ilasa wa.
tbc	Ago tag Jesus dusumianig dubol, “Ru e
tbc	dubol den uloŋ dak i?” Agog Jesus ru
tbc	naon irupidai, “Awo, ŋaloŋ da. Nag
tbc	aŋ ru en ta asuti na yak i?
tbc	‘Pat nek a ab bek tamol adi dumoi dan,
tbc	Nal kisaek an lo Sadyusi aenta Jesus
tbc	san na dupalu ya. Tamol nek an pris
tbc	gurman adi sad warou, iŋ tamol dumat
tbc	pe murnap fon kumaen dumasa da wan
tbc	niŋen o ilodi ta rumok na da. Agog
tbc	Jesus igo dubol dusumiani,
tbc	Iŋ tu muruan ak dufou dugo, tamol
tbc	yarod fo didirai da, ago yak gug iŋsed
tbc	banid kuruŋen nam kitek diabip tamol
tbc	dubunawai dop disini wo man dumoi da.
tbc	Fun amaiak niŋen o ŋai profet adi
tbc	ŋidinai dugo, maŋau tamol adi, agod
tbc	girek maŋau adi, dupalu dugo aŋsam na
tbc	dilasa da. Ago bo man aŋ aenta afu
tbc	dumat a, aenkadi aigim fo abalai a,
tbc	aenkadi sinam ubou ab ilod lo asukutai
tbc	a. Aenkadi akudaip taun an dibiseip
tbc	taun sen ak lo diau a, kagin nek agom
tbc	Ale, mel en gamugo ilasa dugo ŋai imug
tbc	an niŋen o kuai tem ŋurupaiaŋ la ya.
tbc	An lo dop tamol tubun en ipalu saltik
tbc	oŋ pe urat pinein an ibaltiti idu wa.
tbc	Ago dop balek rararu san tamol luad te
tbc	iganep dida dumado wa. Aben ante man
tbc	tamolpein tinaŋ digane dop madai lo
tbc	Urat tamol lou aman tia yan wabip ubal
tbc	patun fo ilasap tidom tubun lo imado
tbc	wa. Aben ante man tamolpein tinaŋ
tbc	digane dop madai lo luod dugurmi wa.’
tbc	Saen an lo, nuŋod 12 amaiak luluŋad
tbc	lo, tamol kisaek yaŋan Judas Iskeriot
tbc	amaiak pris tutubu yak sad na yau a.
tbc	Iŋ afon imul yaug imosiaig igo ibol,
tbc	“O ŋaineg Bai, gab en ta iriŋanag
tbc	na dop, gidad ŋaluk a. Oŋane ilo ŋai
tbc	o an, ago ka ilasa wa.”
tbc	Ak gug Pita tamol an fidian malad lo
tbc	itot go igo ibol, “Ru oŋ ubol dan
tbc	ŋai ta ŋaloŋ na ya.”
tbc	Ago man duwagiŋ dugo igo dubol, “Nek
tbc	Ak man aenta dubol, “Ale funi woŋ
tbc	dop, Elaija ipalup ibinawi dop tile
tbc	Ago dugo iŋ igo dubol durupidai,
tbc	“Aŋ tamolpein igo arupidai a.
tbc	‘Tidom lo maŋ maen oŋ dugo, iŋsan
tbc	megeloum adi pasak nam dupalug sisanun
tbc	an gumagam an digane ya.’
tbc	Agog Jesus you aen gigin irig kitek
tbc	isuda yau man, Jems Sebedi nanun an
tbc	tein bakan ak Jon da yil a. Tamol uraru
tbc	an wog fo iy dob duwei se ya.
tbc	Ak man tamolpein mi dal dufutani an lo
tbc	iŋ diau san dal tia geig a. Ago tag ab
tbc	patun fo tet fo disidag diaug, ab aten
tbc	lak na katik  nam gubak mi digane an fo
tbc	digansi a. Ago yen dugug mutunuk ta
tbc	fuŋ fufo diganeg diabigigeg gug
tbc	mutunuk an lo tamol kapal anda yan
tbc	duyuweg, Jesus imado dugo naon na
tbc	Agog Farisi adi kuai te dilasag silei
tbc	nam iŋ kiŋ Herod san warou adi dida
tbc	sisem fun diganeg palaŋ an dumari a.
tbc	Iŋ dugo woŋ Jesus daoŋ dupani wak o
tbc	nug lo dukubiai ila iso se ya.
tbc	Ak man saen ad isuda man ai baludi an
tbc	dukurŋak diau a. Ai an dam dabidi tan
tbc	lo ta idiau geig na, an lo dukurŋak
tbc	Jesus iŋ ru faŋan nek ago yak wei mi
tbc	lo Anut san ru irupidaig duloŋ se ya.
tbc	Ru sapita duloŋ go ilod itarpasi wo
tbc	uyan an mi iri panim, nek ago ibol idu
tbc	Aria, saen Jesus iŋanen megeloum adi
tbc	dida tan an dibiseig, wog nam you aen
tbc	ate afon diau a. Saen loŋ na disasau
tbc	man, tamolpein wei mi dupalug dutumani
tbc	dugo doup tubun ak Jesus dubuluwi a.
tbc	Jesus iŋ you siŋiren na imado se ya.
tbc	Agog Jesus iŋsiganen panu ibiseig
tbc	gidigidad yaug panu panu itor dugo
tbc	tamolpein ipiteŋanai se ya.
tbc	Ru duloŋ dugo yaug gurai isi dugo,
tbc	iŋsan megeloum adi san na dupalug ago
tbc	dubol, “Aben en yoitout a, ad dam idu
tbc	‘Tamolpein en awadi nam yaŋag
tbc	Ago ibol go tamol an kududon uyan
tbc	ilasag balen dam pasauman go ru iloŋ
tbc	go iŋiŋeŋ uyanan se ya.
tbc	Agog Jesus afon banin malan fo igane
tbc	ya. An lo tamol an malan tubun mi ipuk
tbc	go uyan isusag mel fidian ile fufei a.
tbc	Agog Jesus tamolpein isumianai a,
tbc	“Aŋ kubiaek dugomaiak nug lo
tbc	Agod oŋ mala turan iginiop au upas
tbc	tap, mala an bilanip biliau a. Mala
tbc	kisaek ama da madok kumaen yen san lo
tbc	ka ladu wa. Kabelan mala uraru mi
tbc	diŋiliop Ades san yai lo dubulo wau
tbc	Tamol filian anda yak Anut san kagin
tbc	panek aben lo ka iladu wak, an rumok
tbc	tap, aria kamel ta si gubaran lo yau
tbc	san man pasauman geig a.”
tbc	Agog Jesus irupeig ibol, “Wau. Oŋane
tbc	ilo rumok iginiog uya isusa ya.” Gamu
tbc	nam malan uyan ilasag abaŋ ile kisaek
tbc	oŋ a. Agog dal im Jesus ŋien aban
tbc	Amaiak niŋen o ŋai ŋurupaiaŋ da,
tbc	oŋ gudanek lo mel ta wo Anut sumiani
tbc	dop, iŋ mel an ipano la yak igo woŋ
tbc	ago ilo lo rumok a. Ago gane tap, mel
tbc	Agog awan diabig dubol, “Kaisa san.”
tbc	Iŋ pein suos sad ab digam da. Agod
tbc	gudanek milae milae kasik digane da, ak
tbc	man an sen kawan digane da, man dugo,
tbc	tamolpein dil o ilod yen da. Tamol naok
tbc	ago man Anut san bitinaek nal lo naon
tbc	saian geig a diŋane wan tamolpein
tbc	aenta sad naon iriŋani geig a.”
tbc	kalam ta ided na wa.
tbc	Megeloum uraru an dal diabig taun tubun
tbc	ak lo diau a. Ante mel fidian Jesus
tbc	ibol ago mi dile ya, agog Pasova san
tbc	Imug mi palaŋ niganag tamol a iŋ tuod
tbc	lo igane san man, kob ta dam niŋen o
tbc	igo irupidai, “Tamol a ŋai musuk
tbc	ŋupani dop ale wan, nek an Jesus, aŋ
tbc	tamol amaiak abip yu tamol adi
tbc	dulubanip diŋanep dida diau a.”
tbc	Agog Pita iŋ Anut misilanek ru ka
tbc	ipani wan niŋen o ru naok ago yan lo,
tbc	fun iganeg sen imisilanig igo ibol,
tbc	“Ŋai tamol en niŋen o abol den ta
tbc	27-28 Agog Jesus giraŋen na man,
tbc	gumagam tamol wagai amad da yak nuŋod
tbc	uraru iŋ dam aigim fo dubalaig
tbc	dusuŋanai a. Iŋsad aigim man turan
tbc	tuon won ak ate dugo, turan tuon ŋas
tbc	Murnag tamol uraru gubak mi Jesus ŋien
tbc	aban diri na yan, Jerusalem lubanek
tbc	ilon lo tureŋ diabi se ya. Dal im diau
tbc	dugo, Jesus naod na ilasa man naon
tbc	tinin sen geig, agog dida diau se ya.
tbc	Murnag tempel lo kuai te ilasa man,
tbc	tamolpein ru irupidai san tia ya. Ago
tbc	tag iŋ duloŋ ak, Sakaraia tempel lo
tbc	malan ŋutun ile yan lo, iŋiŋeŋ san
tbc	tia yak niŋen o, banin nam toutou
tbc	Rumok, iŋ yaŋan gun a.
tbc	Iŋ idsad ager banid lo ipasad iŋiliad
tbc	Ago ibol man, gamu nam Anut san yu doup
tbc	eŋel adi malan wei mi kuai disig,
tbc	eŋel malan te yan ida Anut per dupani
tbc	se ya. Ago dugo igo dubol,
tbc	Agog nanuk italbusig tubun go, tinin
tbc	dam dabai dugo kankan milaen ak iŋ lo
tbc	awan isa geig a. Ago dugo Anut ilon
tbc	tubun mi ipani na ya.
tbc	Agog Jon irupidaig ibol, “Aŋ
tbc	tamolpein arawai dop sad moni subuŋan
tbc	kawan ak da ta aŋane na wa. Gabman sen
tbc	ibol ago mi itaot aŋane wa.”
tbc	“Tubun en san Ur ŋai lo imado da.
tbc	Ur saian saian dam tamolpein wei kasik
tbc	dibisawai dugo duwagiŋ, “Oŋ Anut
tbc	Nanun.” Ago tag Jesus nao futek ru
tbc	nam ipidai dugo awad lo diŋiŋeŋ san
tbc	ipadau a, man dugo, iŋ Kristus duloŋ
tbc	Ago gug Jesus ab an ibiseig yaug, takis
tbc	ŋilaŋal tamol, yaŋan Livai, urat ab
tbc	lo imado dugo ile ya. Agog Jesus
tbc	irupei, “Ŋieg aban uri.”
tbc	Jesus san ru duloŋ dop, subam ad da
tbc	yak dam ikubuniai o dupalu ya.
tbc	Tamolpein ur saian ad da yan ikubuniai
tbc	Ago yak niŋen o nek ibol Bai Anut aŋ
tbc	ilon imuŋanaŋ dak ago mi, aŋ dam
tbc	tamolpein aenta ilom imuŋanai a.”
tbc	Agog tamolpein fidian tubun mi durut
tbc	go, Anut yaŋan diabisag, dubol,
tbc	“Profet tubun ak ta id luluŋad lo
tbc	ilasa ya.” Iŋ dubol, “Anut iŋanen
tbc	tamolpein yil o ipalu ya.”
tbc	Ago dugo Jesus Farisi an irupeig ibol,
tbc	“Saimon, ŋai ru ta ŋurupaio wo
tbc	Agod anaŋ kubulan tan uyan ak lo idu
tbc	yan man nek ibol tamol ru duloŋ dugo,
tbc	iŋ tamol mok san kagin lo ru an diabi
tbc	dabaig, kagin dupani yaug, gidad saen
tbc	muruan dile bo man sad kagin an nuŋon
tbc	Jesus yau dugo tamolpein dupalug
tbc	(Doup tubun dumado yan tamol kitek faiv
tbc	Saen tamolpein an Jesus kulob fidian e
tbc	igane yen niŋen o ilod weiwei man,
tbc	Jesus iŋsan megeloum igo irupidai,
tbc	Gug panu ta ate alasap, iŋ aŋ lo uyan
tbc	tia tap, panu titiŋaem mi alasap, abol,
tbc	Marta tein ta yaŋan Maria, iŋ Tubun
tbc	en ŋien fun na imasig imado dugo,
tbc	iŋsan ru ibol dugo iloŋ se ya.
tbc	“Talpein enti iŋ ŋai ta iganurag na
tbc	dan, iŋ patun ipanag da. Agod talpein
tbc	a ŋai da sisem anaŋ mutumani san urat
tbc	ta migane na dan, ŋaisag urat
tbc	Jesus aben an ibisei dugo Farisi iŋ
tbc	kubiaeŋ san girek maŋau dida tiŋaed
tbc	tubun mi saian se ya. Ago man Jesus yau
tbc	dugo Farisi adi sumiaek funfun lo dusue
tbc	se ya, ago dugo aten dusue dop melmel
tbc	wei mi niŋedi wo iŋiŋeŋ dop duloŋ
tbc	Amaiak niŋen o ilom muruan pe ‘ata
tbc	tani wak i?’ tia, ‘ata taluk ak
tbc	i?’ ago ta abol na wa. Ilom weiwei
tbc	Ŋai ŋurupaio da. Dusubano dan lasa
tbc	san tia geig. Mado nap oŋane muruan
tbc	naon an niŋen o, moni samukan fidian
tbc	udad itout gup, lasa wa.”
tbc	Tamolpein wei kasik ad isuda dak lo, ad
tbc	idiau dak lo, not lo, saut lo dam an
tbc	fidian dususap, Anut san kagin panek
tbc	aben lo diladup anaŋ diani wo dumasip
tbc	Ŋai ŋurupaio da, tamol a malmalan
tbc	ŋigiai ak gug iŋ dumoi an, ŋaisag
tbc	anaŋ en awad kitek isue ile san tia
tbc	Ago yan lo ŋai oŋ nanu ubol san
tbc	niŋen o ŋai ta idaisuda na ya. An
tbc	niŋen o ŋai oŋsa urat pinein
tbc	luluŋad lo oŋsa urat pinein kisaek
tbc	ago giniag pe ŋilasa wa.’
tbc	“Tamol ta iŋ gurman uraru an mi nal
tbc	kisaek lo mi awad yabi san tia ya. Iŋ
tbc	ago igane wo igane tap, iŋ kisaek o
tbc	lian niŋen o imat dop, turan ile saian
tbc	a. Tia dop, kisaek o lian ilon ipani
tbc	dop, turan patun ipani wa. Nek ago mi
tbc	oŋ Anut moni da sisem uri san tia
tbc	Jesus Jerusalem na yau dugo dal a iri
tbc	dan Sameria iŋ Galili da dien dugo
tbc	Aria, pein suos ak ta panu an lo imado
tbc	ya. Iŋ pempem tulek tamol an san na
tbc	yaup, iŋ ibinawip, iŋanen ager kot lo
tbc	digane wo iduduwig, ibol: ‘Tamol ta
tbc	ŋai iginiag saian. Agog kot lo ŋigane
tbc	wo dak niŋen o oŋ ŋai binawag.’
tbc	Ago digane wak man, nal utol itout gup,
tbc	Anut ifufunip afon kumaen imasa da
tbc	“Agog iŋanen tamol tubun en pinein
tbc	an irupeig ibol, ‘Oŋ taun 5 bani lo
tbc	ŋidiri da, gamu iŋsad tirnek tamol
tbc	Nal fidian Jesus tempel san ar lo
tbc	iladug tamolpein maŋau ipiteŋanai se
tbc	ya. Ago dugo pris gurman adi, kubiaeŋ
tbc	san girek maŋau, agod tamolpein sad
tbc	gurman dufuni imat o dal abaŋ diabi wo
tbc	Agog iŋ dubol, “Kaisa san.”
tbc	Man dugo, fidian iŋ filiad anda yak
tbc	gug kabelan mi kolekta digane dugo
tbc	iŋaned fidian mi yen da. Gug pein suos
tbc	an sen aben ipitig fidian kolekta lo
tbc	“Ago yak niŋen o kagin agane! Tamol
tbc	Nanun ipalu wak san nal ta aloŋ na ya.
tbc	Ak niŋen o soubul san kankan tubun mi
tbc	agane amoi. You sakar ak tubun mi aluk
tbc	amoi. Agod tan en san mala bulbal lo mi
tbc	amado amoi. Kabelan aŋaoŋ dop nal an
tbc	idu kisaek oŋ banau.
tbc	Gug aŋ man dal ago tia ya. Ŋai
tbc	ŋurupaiaŋ da, luluŋam lo ta iŋ
tbc	tubun imado wak tap, sen irae imul pe
tbc	murna imado wa. Ago dugo ta iŋ gurman
tbc	imado tap, iŋ ibol urat pinein oŋ
tbc	Agog Jesus pris gurman adi, tempel san
tbc	titianek tamol sad gurman, agod matu
tbc	gurman aenta dida Jesus diabi wo dupalu
tbc	yan isumianai, “Enta wo aŋ sabiri
tbc	iŋ ai tok da asinig aliag pe abiag o
tbc	apalu yak i? Ak dugo, ŋai wagai adi
tbc	dida gabman mabi idu san gurman igo
tbc	woŋ aŋ ago ilom isou di?
tbc	Jesus Galili tamol an iloŋ tag, idinai
tbc	dugo diŋaneg kiŋ Herod san na diau.
tbc	Man dugo, Herod iŋ Galili kagin ipani
tbc	da, an lo Jesus Herod paen na imado.
tbc	Herod saen nek an lo Jerusalem na imado
tbc	Ru ta ai lapan fo digireg aigim
tbc	kabuŋan fufo na dubali a. Ru en san
tbc	sutek lo man igo ya, “En Juda sad
tbc	Nal kisaek an lo mi luluŋad lo tamol
tbc	uraru iŋ panu ta Emeas dubol dak lo
tbc	diau se ya. (Jerusalem biseip, 11
tbc	kilomita wau gup, Emeas na lasa wa.)
tbc	Iŋ ilod uyan ak man ilod lo kitek ta
tbc	rumok na ya. Man dugo, durut saian dugo
tbc	iŋ ilod weiwei, an lo ilod lo rumok
tbc	san ta pasauman na ya. Ago tag
tbc	isumianai, “Aŋ etna mel nuaeŋ san
tbc	Agog Jon ru kuai tem irupidaig duloŋ
tbc	a, iŋ enti mok an ta itot na ya. Iŋ
tbc	igo ibol, “Ŋai man Kristus tia ya.”
tbc	Jesus fon irupudai, “Ŋai rumok
tbc	nuŋon mi ŋurupaiaŋ da. Murna dop
tbc	Anut kumaen panu awan ipasip, aŋ malam
tbc	yaup, Anut san eŋel adi Tamol Nanun
tbc	san na dusuda dudu dop eil a.”
tbc	Gug oŋ foun lasa wo ŋabol dan niŋen
tbc	o oŋ masa saian umoi.
tbc	Dal an Sameria dumado dak titiŋaem
tbc	Tamol iŋ anaŋ nuŋon urat an igane
tbc	dan, iŋ naon uyanan iŋane wa. Iŋ
tbc	tamolpein itumanaip, kumaen pempem yen
tbc	san diŋane wa. Urat an fun igane la
tbc	ya. Ago dop tamol anaŋ piapae san,
tbc	nuŋon iles san an ida sisem sed
tbc	Ak man tamol uyan ilasa an iŋ tamol a
tbc	iŋ ikubune yan ta iloŋ na ya. Man
tbc	dugo, tamolpein doup tubun mok an lo
tbc	Jesus luluŋad lo yau imianuk a.
tbc	Ŋai Tamag san yaŋan lo ŋupalu ya.
tbc	Ago gug aŋ ŋai ta aŋiliag na ya. Gug
tbc	tamol sen ak iŋsen yaŋan lo ipalu dop
tbc	man, aŋ iŋ ayuŋani wa.
tbc	Jesus awad yabig irupudai, “Ŋai
tbc	rumok nuŋon mi ŋurupaiaŋ da, aŋ
tbc	kulob girager ale yan niŋen o ŋai ta
tbc	abaŋag abig apalu na ya. Tia. Aŋ
tbc	anaŋ anig luam ipuk amaiak niŋen o mi
tbc	ŋai abaŋag abig apalu ya.
tbc	Talpein iŋ ŋai tinig yani dugo, dar
tbc	ag dam iluk dan, iŋ ŋai lo imado
tbc	dugo, ŋai iŋ lo ŋumado da.
tbc	An niŋen o Juda adi durut saian go
tbc	dubol, “Tamol en maŋau ta
tbc	dipiteŋani na ya. Ago gug en dugon te
tbc	maŋau igo yan iŋane yak i?”
tbc	Aenta Jesus dusubani wo digane, ago gug
tbc	tinin ta kitek diabi man tia ya.
tbc	Ago tag iŋ dusumiani, “Oŋane tama
tbc	Gug ŋai ru rumok ak mi ŋurupaiaŋ da,
tbc	fun an niŋen o aŋ ŋai niŋeg o ilom
tbc	Gug nal a lo Jesus tamol malan iganeg
tbc	uyan an man Sabat nal lo ya.
tbc	Gug tamol a iŋ dalawan lo mok iladu
tbc	dan, iŋ sipsip sad titianek tamol mok.
tbc	Ak man Jesus irupudaig ibol, “Ŋai
tbc	Tamag wagen lo kulob girager tubun geig
tbc	ak wei mi ŋukubiaig ale ya. Kulob
tbc	girager an luluŋad lo kulob dugo yak
tbc	niŋen o amoi dop, an lo pat nam ŋai
tbc	Saen Jesus ipalu dan Marta ago iloŋ
tbc	tag, imasag dal na ile wo yau dugo,
tbc	Maria iŋ ab lo imado se ya.
tbc	Id iŋ tilefuni dop man, iŋ ago mi
tbc	igane yaup tamolpein fidian iŋ niŋen
tbc	o ilod rumok a. Agop Rom adi dupalup,
tbc	idsad tempel dipitiŋini wa. Agop id
tbc	diabituanad dop iŋsed mi sed
tbc	ipilianaip Juda sad tamol gurman igo
tbc	Imug mi megeloum adi girek an fun ta
tbc	duloŋ na ya. Murnag, Jesus lak na yaug
tbc	yaŋak tubun ak iŋane dugug, ru Anut
tbc	san buk lo, mel en agod muruan dugo
tbc	dugo Jesus dupani an niŋen o, dusutig
tbc	kankan ipidinai a. Saen ru an dusuti an
tbc	lo, duloŋ uyan ak, ru kulob a fidian
tbc	gubak mi dile yan niŋen Anut san buk
tbc	lo yen la ya, ago dugo nuŋon ilasa yan
tbc	iŋsed malan nam dile ya.
tbc	taida mi, iŋ didaŋsa san tia ya,
tbc	“Ak man, ru an aŋ fidian mi niŋemi
tbc	wo ta ŋabol na da. Tia, ŋai tamol
tbc	ensauta a ŋupilianai an ŋaloŋ a.
tbc	Ŋai ru ago ŋabol, an lo Anut san ru
tbc	iŋanen buk lo yen dan nuŋon ilasa dop
tbc	ale wa. Ru an ibol, ‘Tamol ta iŋ
tbc	ŋai da sisem munuai dan, iŋ ŋai
tbc	iparfunag o ŋien gumin yabisa ya.’
tbc	Filip irupei, “Tubun en, oŋ Bai
tbc	kubiai panama. An mi maŋ o idaisuda
tbc	Talpein ta iŋ ŋai lo ta imado na dan,
tbc	iŋ ai raen ibun ak igo ya. Ai raen ago
tbc	man ditartitip, yai lo diabi yaup inani
tbc	Iŋaned kagin saiak san fun man iŋ
tbc	ŋai lo ilod ta rumok na ya.
tbc	“Ŋai oŋsa fu mok, tamolpein a tan
tbc	en lo sikatai go ŋai panag en
tbc	ŋukubiaig dile ya. Iŋ oŋsa la ya, an
tbc	niŋen o ŋai panag a. Agog oŋsa ru an
tbc	dam kagin dupani da.
tbc	Iŋ ru naon durupei, “Jesus, Nasaret
tbc	Pailat awan yabig ibol, “Oŋ ŋai
tbc	Juda ubol di? Oŋsigane warou adi iŋ
tbc	pris gurman adi dida dibiog, ŋai banig
tbc	lo diginio ya. Oŋ muruan naon dugo
tbc	Iŋ Hibru, Latin, Grik ru lo igire ya.
tbc	Aben a Jesus ate dubali an man
tbc	Jerusalem giraŋen na ya, an niŋen o
tbc	Juda wei mi girek an dusuti se ya.
tbc	gib lo iyep ak man yamel kilaken linen
tbc	nam diwei an mi yen dugo ile ya. Gug
tbc	iŋ mutou ilon lo ta iladu na ya.
tbc	Kitek murnag Jesus fon iŋanen megeloum
tbc	adi aenta naod na kuai isi dugo dile
tbc	ya. Mel an igo ilasa ya.
tbc	Megeloum nek emaiak mel an fidian ile
tbc	iloŋ go, gamu ru en igire da. Agod id
tbc	taloŋ uyan ak ru e igireg ifulale yen
tbc	24-25 Uraru an niŋedi wo gadiŋ lo
tbc	Jesus igo dusumiani, “Tubun en, oŋ
tbc	tamolpein fidian ilod uloŋ. Ago yak
tbc	niŋen o tamol uraru en dugon Judas
tbc	aben iŋanep aposel urat igane wo
tbc	pilianip kubiai panama. Man dugo, Judas
tbc	aben a iŋsan mok an lo yau wo iŋsan
tbc	aposel urat ibisei a, agog gamu iŋsan
tbc	urat an awan kawan yen da.”
tbc	iŋ tamolpein an fidian patud ipasi
tbc	Aposel adi Anut san dabai lo kulob
tbc	girager funfun digane se ya. Ago dugo
tbc	tamolpein fidian durut saian geig a.
tbc	Saen Anut iŋanen urat tamol tan en lo
tbc	igane ilasa man, imug mi aŋsam na
tbc	igane ipalu ya. Iŋ bar ipanaŋ o ipalu
tbc	ya, ago dugo bar an igo ya, iŋ idiraŋ
tbc	pe aŋ anen anen sem adaŋsap aŋanem
tbc	kagin saiak saiak patum apani wa.”
tbc	ago dugo tirnek tamol fidian dutumanig,
tbc	An lo iŋ aposel adi duburoug, subanek
tbc	Tamolpein fidian ru an duloŋ go aposel
tbc	sad kankan niŋen o ilod uyanan a. An
tbc	lo tamol ta yaŋan Stiven dipiliani a.
tbc	Iŋ ilon rumok dabai, agod Awan Urgun
tbc	ilon iŋanefute ya. Ta yaŋan Filip, ta
tbc	Prokoras, ta Naikena, ta Taimon, ta
tbc	Parmenas, agod Antiok tamol ta yaŋan
tbc	Nikolas, iŋ Juda tia yak gug Juda ubou
tbc	“Saen an lo Moses ilasa ya. Anut
tbc	malan lo nanuk an siŋaokan mok a.
tbc	Kalam utol tinan taman dida dumado dugo
tbc	Murnag ab sel an id baged muroud iŋ
tbc	tamad banid lo diŋaneg, Josua dida
tbc	diaug yu diabisag tamolpein sen ak sad
tbc	tan lo dukudaig diau a. Agog iŋsad tan
tbc	banid na diŋane ya. Ab sel an ago yen
tbc	dugo yaug Dawid san saen idu ya.
tbc	Saimon sen dam ilon lo rumok go suguek
tbc	iŋane ya. Agog Filip ŋien fo itor
tbc	dugo kulob girager funfun Filip igane
tbc	dugo ileg niŋen o irut saian geig a.
tbc	Saen you dibiseig dilasa yan Tubun en
tbc	san Ur Filip iŋane yau. Tamol gurman
tbc	an Filip ta ile na gug ilon youn isag
tbc	Sol iŋ Juda tamolpein Grik ru dubol
tbc	dan dida diŋiŋeŋ dugo nug aen ditog
tbc	na ya. An niŋen o dufuni imat o dal
tbc	Ago tag awan an fon ibol, “Mel dugon
tbc	Anut ikokan ibol ak, oŋ waliŋ ganep,
tbc	Saen Pita iŋiŋeŋ dugo, awan fom
tbc	tamolpein a ru duloŋ dan Anut iŋanen
tbc	Urgun iwali idug fidian diŋane ya.
tbc	Saen iŋ Sol ile man, iŋaneg ida
tbc	Antiok na dumul a. Anaŋar kisaek
tbc	midaeŋ an lo tamolpein doup tubun dida
tbc	dutumani dugo maŋau dipiteŋanai se
tbc	ya. Antiok na ilo rumok adi yaŋak Kris
tbc	an malmalan mok diŋane ya.
tbc	Antiok na midaeŋ ilon lo profet adi,
tbc	agod girek maŋau adi dumado dan
tbc	yaŋadi igo ya: Barnabas, Simion a
tbc	yaŋan neinta Niger  dubol da. Lusias
tbc	iŋ Sairini tamol. Manain man iŋ Herod
tbc	da dilasag ditalbusi kisaek. Agod Sol
tbc	Ak gug Anut Jesus mateŋ lo ifufunig
tbc	afon kumaen imasa da ya.
tbc	Tubun en san ru taun an san panu
tbc	susumeik an lo ifufurak go yau a.
tbc	Antiok na dilasag ilo rumok adi
tbc	dutumanaig, Anut urat iŋ lo igane na
tbc	yan san ru durupidaig duloŋ a. Agog
tbc	Anut tamolpein Juda tia yan ilod lo
tbc	rumok san dal ipasi an dam dubol duloŋ
tbc	Ago tag maŋ fidian mutumanig iloma
tbc	kisaek go tamol aenkadi mipilianaig
tbc	midinaig aŋsam na dupalu da. Idaned
tbc	turad mok Barnabas iŋ Pol da dida
tbc	Agog Lidia iŋanen ab samun dida fidian
tbc	suguek diŋane gug isumianama,
tbc	“Aŋanem ilom lo ŋai akubianag ak
tbc	Tubun en san ru ŋiganuri dan ilom ago
tbc	isou tap, apalup ŋaisag ab lo tumado
tbc	wa.” Ago dugo Lidia dabai igane oŋ
tbc	Ak man ta dil na tag Jeson iŋ ilo
tbc	rumok aenkadi dida diŋal go taun an
tbc	san gurman adi sad na diau. Agog
tbc	duwagiŋ go dubol, “Tamol en kubulek
tbc	tubun kasik digane dugo dutor nag, gamu
tbc	idsad taun lo dam dupalu ya.
tbc	Agog Pol tumanek an ibiseig yau a.
tbc	Saen Apolos Korint na imado dugo, dal
tbc	ta did fufo mi yau ak Pol irig Efesus
tbc	na yau. Atna ilo rumok aenkadi dumado
tbc	Siseiŋ an taun ilon iŋane. Ago dugo
tbc	doup a taun lo yan Masedonia tamol
tbc	uraru Pol dida diau an duburoug,
tbc	tamolpein fidian sad tumanek aben lo
tbc	diau a. Tamol uraru an Gaias iŋ
tbc	Dilasag dutumani gug irupidai, “Aŋ
tbc	aloŋ ak, saen malmalan ŋai Esia
tbc	provins lo ŋilasag, ŋaisag madok saen
tbc	fidian ŋai aŋ da tumado na yan ale
tbc	Iŋ maŋsama na ipalug, Pol san let
tbc	iŋaneg sen ŋien banin isubanig ibol,
tbc	“Urgun igo ibol, ‘Let en muroun
tbc	mitep Jerusalem na Juda adi nek igo
tbc	dusubanip, tamolpein Juda tia yan banid
tbc	“Ŋaisag teig muroug, tamag muroug,
tbc	kududom agurep, ŋaisag ru itargiranag
tbc	san naom na ŋiŋeŋ dop aloŋ.”
tbc	Agog Pol ibol, “Ŋai tinag tamag iŋ
tbc	Rom tamolpein, ago yak niŋen o ŋai
tbc	Ŋai ata mel niŋen o iŋ ru dupani se
tbc	yan fun mok ŋaloŋ o ilog ibol tag,
tbc	ŋiŋaneg, Juda sad kaunsil sad na mau.
tbc	Nek mel kisaek en mi kaunsil naod na
tbc	ŋatur dugo ŋabol, ‘Ŋai gamu kot lo
tbc	ŋatur den san fun man, ŋai tamol
tbc	dumat ak kumaen dumasa da wan niŋen o
tbc	ilog lo rumok a.’ Ŋaisag muruan tag
tbc	Agog Festus imasag ibol, “Kiŋ
tbc	Agripa, agod aŋ fidian gamu etna amado
tbc	dan, tamol en ale, Juda tamolpein etna
tbc	dumado dan, agod Jerusalem na yan tamol
tbc	en niŋen o ŋai naog na kot digane ya.
tbc	Iŋ disasaig dubol, ‘Tamol en fon ta
tbc	Agog Pol awan yabig ibol, “O tubun en
tbc	Festus, ŋai burau ta ifunag na da. Ru
tbc	a ŋabol ilasa dan, an rumok agod
tbc	kankan milaen ak san a.
tbc	Tidom na ŋaisag Anut niŋen o iŋ ubou
tbc	ŋile dan san eŋel ta ŋaisag na
tbc	Tamolpein fidian mel ilasa yan duloŋ
tbc	tag, subam adi nui lo yan fidian
tbc	dupalug iginiaig uyadi.
tbc	Iŋ Anut san kagin panek niŋen o ru
tbc	ifulale dugo, Tubun en Jesus niŋen o
tbc	tamolpein maŋau ipiteŋanai se ya. Ru
tbc	fidian ta yabituani man tia ya. Agod
tbc	Rom gabman an niŋen o ta ipadau na ya.
tbc	uf kagin, Anut dile saian san kagin,
tbc	silei kagin, ŋai-ŋai kagin agod se
tbc	pitianoi kagin. Iŋ kulob saiak digane
tbc	wo dal abaŋ dile da, iŋ tinad tamad
tbc	awad kagin ta dupani na da.
tbc	Kagin an ipalug wadan lo enti iŋ Juda
tbc	tamol mok tabol ak i? Tamol a tini
tbc	suŋulon tutek san muluŋ yabi dan,
tbc	kagin an lo mi iŋ Juda tamol mok ilasa
tbc	san ta idaisuda na ya. Agod tini
tbc	suŋulon tutek mok man, mel ta tamol
tbc	banid nam digane san dam tia ya.
tbc	Amaiak niŋen o talpein ta kubiaeŋ an
tbc	iri pani dan lo Anut malan lo itaot ta
tbc	ilasa na wa. Tia, id kubiaeŋ an lo mi
tbc	dop idsiganed aupasek tile taloŋ a.
tbc	Abraham iŋ ilon lo rumok a, gidad
tbc	malan iganeg mel an nuŋon tia yak igo
tbc	bo man, iŋ mala nouk imado se ya. An
tbc	niŋen o iŋ tan titin wei mi sad tamad
tbc	ilasa ya, iŋ o ago ilasa wan niŋen o
tbc	Anut gubak mi igo irupei, “Oŋane
tbc	mala kubulan sad sutek man loŋ na lul
tbc	igo woŋ dilasap ago dumado yau a.”
tbc	Ago tia mok! Dugo, id Kristus da mateŋ
tbc	lo aupasek san dabai tiriŋani dop man,
tbc	aupasek ka tigane yau oŋ ak i? Man tia
tbc	Saen ŋai nanuk oŋ ŋator na man, ŋai
tbc	kubiaeŋ amag tia yak igo kumaeg ŋator
tbc	a. Gug saen kubiaeŋ ipalu yan lo man,
tbc	aupasek an kumaen imasag, an lo ŋai
tbc	Man ata wo, tamolpein ensauta Anut san
tbc	Ur ititianai dan, iŋ Anut nanun muroun
tbc	Iŋ Isrel tamolpein, fun an niŋen bar
tbc	tutubun ak wei mi man iŋsadi a. Iŋ
tbc	Anut iŋsan nanuk ŋilaŋal igo iŋal
tbc	a, agod iŋsan girager ipidinai a.
tbc	Kontrak fidian an iŋsadi a, agod Anut
tbc	Moses kubiaeŋ ipani an dam iŋsadi a.
tbc	Iŋ Anut ubou an dile san dal duloŋ
tbc	ak, agod Anut san promis an fidian
tbc	“Gidad Isrel tamolpein igilep loŋ na
tbc	Gug ŋai ago ŋabol a. Dugog iŋ ta
tbc	duloŋ na i? Man tia ya. Ru e girek lo
tbc	Malad tidom tubun yafutanip iŋ abaŋ
tbc	Agod iŋsan kagin naok naok id tile
tbc	taloŋ san ta idaisuda na ya.
tbc	Kagin saian an oŋ ta ibio sakar na wa,
tbc	tia, kagin uyan ak lo kagin saian an
tbc	san dabai wabi idu wa.
tbc	An niŋen id fon nug ta tibitinae na
tbc	wa. Tia, id igo ilod isou wa, tuparsisi
tbc	san mel ta teid san dal te ta tigane na
tbc	wa, agod suwanok dam teid san dal te ta
tbc	Juda tia yan iŋ tinid digane panip
tbc	Maria ilo uyan apani, iŋ aŋ niŋemi
tbc	wo urat wagai tubun mok igane se ya.
tbc	Fun an niŋen o idsad Tubun ak Jesus
tbc	Kristus, fon kuai isi da wan niŋen o
tbc	aŋ malam agane dugo, Urgun binawek
tbc	ipanad dan lo ta katuk am da, tia geig
tbc	Taida mi, ŋaisag ru agod bilaluŋ
tbc	ŋabol panaŋ an man, ilom ŋiŋane san
tbc	kankan milaen ak ate ta ŋabol go aloŋ
tbc	na ya. Tia, aŋsem ale aloŋ ak,
tbc	ŋaisag ŋiŋeŋ an Awan Urgun san
tbc	dabai lo ilasa ya, man dugo, Awan Urgun
tbc	iŋanen dabai kuai tem ikubiaig ale ya.
tbc	Ilo panek e Anut ŋai ipanag en lo man,
tbc	ŋai nek ibol ab bek tamol ikawil amag
tbc	ak igo woŋ bag ŋugunaig dutur da.
tbc	Agog tamol sen ak bag an fufo ab yabi
tbc	da. Ak man ab bek tamol anek anek dugo
tbc	woŋ ab a diabi dan niŋen o iŋ gidad
tbc	kagin digane uyan a.
tbc	An niŋen o Timoti ŋidinig aŋsam na
tbc	ipalu da, Kristus lo iŋ ŋaisag nanug
tbc	igo woŋ niŋen o ŋamat da. Iŋ Tubun
tbc	en san urat niŋen o ilon dabai mok a.
tbc	Iŋ ka ibinawaŋ dop, imug ŋai
tbc	luluŋam lo ŋumado dugo, kagin naok
tbc	naok a Kristus lo ŋigane na yan ilom
tbc	isou da wa. Kagin a ŋigane na yan, iŋ
tbc	ru a aben fidian sad Kris midaeŋ
tbc	kisaek kisaek atem ŋupiteŋanai na yan
tbc	da, naon kisaek mi a.
tbc	Anut iŋanen dabai lo Tubun en mateŋ
tbc	lo ifufunig kumaen imasag imado da. Nek
tbc	ago mi id dam ifufunad pe kumaed
tbc	Aria, oŋane madok kagin naok naok dugo
tbc	woŋ lo mado utor dugo Anut igio yan,
tbc	nek ago mi mado utor yau dop, Anut da
tbc	nug turan igo woŋ ago ka amado ator a.
tbc	Ak dugo, ŋai seg ilog nam ŋator san
tbc	tia i? Dugo, ŋai aposel tia yak i?
tbc	Dugo, ŋaiseg malag nam idsad Tubun ak
tbc	Jesus ta ŋile na yak i? Ak dugo, aŋ
tbc	ilo rumok adi ŋaisag urat wagai Tubun
tbc	en niŋen o ŋigane na yan nuŋon
tbc	aŋsem mi yak, an ta ale na i?
tbc	Saen an lo iŋ fidian sisem kumaen panu
tbc	san anaŋ diani dugo,
tbc	Kulob fidian a ŋigane dan lo,
tbc	tamolpein fidian ilo uyan ŋupidinai o
tbc	ŋibitinae da. Man dugo, ŋaineg kumaen
tbc	tan en san an kagin ŋupani wo urat
tbc	wagai ta ŋigane na da, tia, ŋaisag
tbc	urat funfun lo wagai ŋiganep tamolpein
tbc	fidian ŋibinawai o ŋibitinae da.
tbc	Man dugo, talpein ta imug ilon igirep
tbc	Tubun ak tinin ta ile iloŋ na tap,
tbc	yani iluk dan lo iŋsen tinin fo muruan
tbc	tubun ak igane isuda wa.
tbc	Ak man talpein tinin a leil lo uyanan
tbc	an iŋ damag ta ipidinai na da. Man
tbc	dugo, dal an lo Anut tinid sad boi
tbc	fidian itumanai a, tinid sad boi a leil
tbc	lo uyan tia yan, yaŋad tisini da.
tbc	Nek ago mi, saen oŋ balek ru fun ta
tbc	uloŋ na yak lo ŋiŋeŋ tap, en dugo
tbc	woŋ tamolpein oŋane ru a ubol ilasa
tbc	dan fun duloŋ ak i? Oŋane ru an
tbc	Aŋsam tumanek lo pein ŋiŋeŋ ta
tbc	digane na wa. Man dugo, kagin naok ago
tbc	yak panu panu midaeŋ aenta lo ago
tbc	digane yau da. Maŋ iŋ tumanek lo
tbc	diŋiŋeŋ man mamoi a. An niŋen o nek
tbc	ibol kubiaeŋ ibol ak ago, iŋ iwod
tbc	tamol ak paed na mi dumado wa.
tbc	Murna gup saen wadan ipalu wa. Ak man
tbc	saen an gamugo dop Kristus tamol gurman
tbc	fidian, tamol yaŋad anda yak, agod
tbc	dabai funfun an fidian iŋ ibiai dudu
tbc	dop iŋ abed iŋane wa. Agod wadan geig
tbc	man iŋ iŋsan tamolpein iŋal pe Taman
tbc	Anut banin lo idirai a, ago dop Kristus
tbc	sen iŋaned gurman imado wa.
tbc	Kududom agurep ŋai ru mianuk ta
tbc	ŋurupaiaŋ o da. Id aenta ta tamat na
tbc	wa, ak man id fidian tinid ibileksa wa.
tbc	Ŋai Pol, gamu ŋaiseg banig nam ilo
tbc	uyan ru en ŋigireg aŋsam na ŋiganeg
tbc	Aŋ talpein an muruan apani yau o ta
tbc	agane na wa, man dugo, midaeŋ iŋ
tbc	muruan dupani la yan idaisuda ya.
tbc	Amaiak niŋen o maŋ urat e Anut san
tbc	ilo muŋanek lo mabi den niŋen o,
tbc	Ak dugo, maŋ ŋiŋeŋ burau ak ta
tbc	miŋiŋeŋ tap, an Anut o ago migane
tbc	ya. Gug ŋiŋeŋ itaot ak miŋiŋeŋ
tbc	tap, an ibinawaŋ san a.
tbc	“An niŋen o aŋ tamolpein ilod rumok
tbc	Aria, aŋ mel fidian lo aenta ariŋanai
tbc	da, ilo rumok lo, ŋiŋeŋ lo, maŋau
tbc	lo, kagin nuŋon ak lo, agod maŋ o
tbc	amat dan lo dam mi a. Fun an niŋen o
tbc	kagin aganep ilo panek urat en lo dam
tbc	aŋ aenta ariŋanai a.
tbc	Anut iŋ tamol anaŋ ipae dan anaŋ
tbc	kubulan ipae wo ipani da, agod iŋ dam
tbc	anaŋ taidam tamolpein diani wo
tbc	ipidinai da. Iŋ iganep aŋanem kubulam
tbc	wei mi igile wa. Ago dop lo aŋanem
tbc	kagin itaotan an tubun geig a, nek ibol
tbc	tamol anaŋ ipaeg nuŋon pempem ifu dak
tbc	Aŋ aloŋ ak, saen ŋai Anut san
tbc	bilaluŋ uyan ak aŋ luluŋam lo
tbc	ŋufulale se yan lo, ŋai urat naon ta
tbc	ŋiŋane na ya. Kagin an lo seg ibiag
tbc	ŋadu dugo aŋ ŋibiaŋsa ya. Ak dugo,
tbc	kagin ago ŋigane yan lo aupasek
tbc	Agod ŋai ŋaloŋ ak Anut tamol en
tbc	iŋaneg kumaen panu lo yau a. Iŋ tinin
tbc	fidian mi yau boi, tia, ŋutun mi yau
tbc	boi, an ŋai ta ŋaloŋ na ya. Anut mi
tbc	Aŋ nugnug lo nug musuk gun ak apani
tbc	dop nug ilo uyan apani wa.
tbc	Gug rumok, teid sewak adi iŋ dimianuk
tbc	oŋ go, maŋsama tumanek lo disadu ya.
tbc	Id wagam kubiaeŋ san subanek lo tumado
tbc	na ya, gug gamu patun fo tilasag tumado
tbc	da. Fun man id Kristus da tutumani an
tbc	lo mi a. Tamol sewak adi mianuk lo
tbc	disadu yan san fun man, idsad madok
tbc	foun ak lo tator dan niŋen o abaŋ
tbc	dikibiani wa. Iŋsad ilobol igo ya, id
tbc	afon iŋsad subanek an lo tiladu san
tbc	niŋen o disadudunad a.
tbc	Id fidian kubiaeŋ san misilanek paen
tbc	na tumado dan, Kristus iŋiliad go
tbc	misilanek an patun fo tilasa ya. Dugo
tbc	woŋ i? Iŋsen man id niŋed o
tbc	misilanek paen na idug imado ya. Man
tbc	dugo, ru e kubiaeŋ ilon lo yen den igo
tbc	ibol a. “Talpein a ai fo iyuk dan
tbc	Anut san misilanek paen na imado da.”
tbc	Agod subam a ŋai tinig lo ilasa yan
tbc	muruan tubun geig aŋ ipanaŋ a. Ago bo
tbc	man aŋ naom sakar go aliag saian dop
tbc	abianag man tia ya. Tia, aŋ ŋai
tbc	aŋiliag ak nek ibol Anut san eŋel igo
tbc	woŋ a, tia, nek ibol Jesus Kristus
tbc	iŋsen mi ak ago aŋiliag go kagin ag
tbc	Ilom isou, “Yis kitekan an flawa
tbc	tubun ak da dukubulip, ifurak yaup
tbc	iganep flawa fidian ikafut isuda wa.”
tbc	Ago bo man, tamol a muluŋ lo dudu yan
tbc	iŋsed mi Kubiaeŋ san ru an fidian ta
tbc	diri dupani na da. Iŋ disadudunaŋ dop
tbc	muluŋ lo adu san fun man, aŋ iŋsad
tbc	megeloum igo woŋ alasa wa, ago dop
tbc	Juda aenta malad lo sed ipitianai a.
tbc	Wagam id fidian dam nek iŋ dida naon
tbc	kisaek a, ago dugo ilo masai san kagin
tbc	an mi tiri se ya. Idaned ilo ibol agod
tbc	tinid san ilo masai dam lo tumado na
tbc	yan, an niŋen o idsad madok tan en lo
tbc	man id Anut san tiŋae saiak paen na
tbc	tumado da. An nek ibol tamolpein fidian
tbc	tan en lo ditor dak, ago mi a.
tbc	Ago yak niŋen ŋai gamu en ŋurupaiaŋ
tbc	da, madai e aŋ niŋemi wo ŋisini den
tbc	niŋen o ilom muruan amoi. Man ata wo?
tbc	Madai en man aŋanem girager tubun a.
tbc	Kagin itaot ak niŋen o man kagin ta
tbc	dupani na ya, an lo ilo masai san kagin
tbc	an mi diri dupani da. Kagin fidian nun
tbc	aman da yak lo diladu san niŋen o mi
tbc	Kristus iŋ lilaman ipano wa.”
tbc	Man dugo, id tamolpein niŋedi wo ager
tbc	ta tigane na da, tia, ur gurman adi, ur
tbc	tirnek adi, ur dabai amad da a tidom
tbc	tubun gamu yen dan lo, tan en san
tbc	tamolpein ditirnai dak, ur sisaiak
tbc	kagin saian geig ak san, agod lak na
tbc	dumado dutor dan dam, amaiak niŋedi wo
tbc	Amaiak niŋen o dugo wak i? En mi,
tbc	gidad iŋ ilod lo ilo sou mianuk ak yen
tbc	boi, tia, ilo sou uyan mok an lo mi
tbc	dubol ilasa boi, ŋai ilog tubun mi igo
tbc	ibol da, dal fidian lo Kristus san fun
tbc	dufulalep tamolpein ka duloŋ a. Kulob
tbc	nek en ilasa se yan niŋen o ŋai youg
tbc	Urat e aŋanem ilo rumok lo ilasag Anut
tbc	agane pani dan ibol alta igo woŋ a.
tbc	Agod ŋaisag dar man ibol wain alta fo
tbc	duwatik ak igo ya.  Iŋ ŋaisag dar an
tbc	alta fo duwatik idu tap, gidad, ŋai an
tbc	niŋen o ilog uyan a, agod ŋai aŋ da
tbc	sisem uyasusai lo mi tumado wa.
tbc	Teig taog, aŋ ŋaisag tureŋ
tbc	atutuŋanip amado wa. Tamol a nek maŋ
tbc	igo dutor dan leil apidinai a, man
tbc	dugo, iŋ aigim san ager ta dumado na
tbc	Man dugo, maŋ gubak mi ru en maloŋ a,
tbc	aŋ Jesus Kristus o ilom rumok da, agod
tbc	iŋanen tamolpein fidian ilom apidinai
tbc	Man dugo, gidad aŋ luluŋam lo ŋai
tbc	naog tia ya, ago bo man ŋaineg ur lo
tbc	mi ŋai aŋ da tumado da. Ago dugo
tbc	aŋanem ilo rumok Kristus lo yan, aŋ
tbc	nug aganuri dugo atur dabai da, an ŋai
tbc	ŋile dugo ilog bulbal da.
tbc	Fun an niŋen o, aŋ gamu Anut anen
tbc	pilianek tamolpein a, aŋ gun amado
tbc	dugo iŋ niŋemi wo tubun mi imat da.
tbc	An niŋen o nek ibol tamol ta kulos
tbc	iŋal go tinin fo idiri dak igo woŋ,
tbc	kagin en aburoup kulos oŋ nam tinim
tbc	abuluwi wa: ilo muŋanek, ilo panek,
tbc	sem ibiaŋ adu san kagin, mos kagin,
tbc	agod muruan asini san kagin.
tbc	Akipas arupei, “Tubun ak iŋanen urat
tbc	gane wo dipiliano yan urat wagai ganep,
tbc	Ago yan lo maŋ aŋsam na mupalu wo
tbc	migane se ya, ŋai Pol nal wei mok
tbc	ŋibitinae se ya. Ak man Satan maŋ
tbc	naoma dal ifou se ya.
tbc	Maŋ itaot Tubun ak awan lo maloŋ agog
tbc	gamu aŋ murupaiaŋ da. Saen Tubun ak
tbc	tan en lo imul dop id tamolpein kumaen
tbc	tumado den, dumat la yan naod na id ta
tbc	Tubun en Jesus Kristus san ilo maror ka
tbc	Agod taida mi, aŋ agudani dop tamol
tbc	saiadi, agod tamol a iŋsad kagin naok
tbc	senamo geig ak dida, iŋsad tuod lo
tbc	maŋ patuma ipasi wa. Man dugo, tamol
tbc	fidian iŋ ilo rumok amad tia ya.
tbc	Ago dugo idsad Tubun ak Jesus Kristus
tbc	iŋsan ilo muŋanek ŋai ipanag a.
tbc	Aria, ilo rumok agod ilo panek a Jesus
tbc	Kristus iŋsen ilon lo yen dan ipanag
tbc	go ŋai idaisuda geig a.
tbc	Iŋ inug mi dibitiniai pe bitinaek an
tbc	lo disasau tap, an mi urat an ka digane
tbc	Agod pein busumadi man oŋ tina igo
tbc	woŋ a. Agod pein baras adi man kagin
tbc	uyan ak fidian lo mi lu murou igo woŋ
tbc	Man dugo, tan en lo id mel ta tisinig
tbc	tilasa man tia ya. Nek ago mi, tan en
tbc	tibisei wo dop mel ta tisinip tau san
tbc	Oŋ uloŋ ak, talpein provins Esia lo
tbc	yan patud dupanag go diau pasik a,
tbc	Figelus iŋ Hermogenes da dam luluŋad
tbc	Tamol tubun ak san ab ilon lo, bod naon
tbc	sensen ak daeg dida dien da. Aenta
tbc	siŋaokan geig a, gol silva da nam
tbc	digane ya; gug aenta ta siŋaok adi na
tbc	ya, tan katik agod ai lapan nam digane
tbc	ya. Siŋaokan an tamolpein ate urat
tbc	tubun ak digane wa. Aenta ta siŋaokan
tbc	na yan man metmet disini san mi a.
tbc	Id Kris sad tureŋ man wagai uyanan ak
tbc	igo woŋ, an lo ŋai ŋaloŋ ak wagai
tbc	an ŋigane uyanan a. Ŋai ŋumaspalu
tbc	uyanan go an ŋigane itout a. Ŋai
tbc	idsad ilo rumok ŋabituani uyanan a.
tbc	Tamol ikok ak iŋsan ilo sou lo mel an
tbc	fidian ikok a. Ak man tamol a ilon lo
tbc	ta ikok na yan, agod ilo rumok an tia
tbc	yan, iŋ lo mel fidian nun a. Tamol
tbc	naok an iŋsan kankan, iŋsan maŋau lo
tbc	Oŋ Kris tamolpein piteŋanai dop kagin
tbc	uyan ak wagai an digane wa. An lo saen
tbc	talpein ta muruan ile tap, iŋ dibinawi
tbc	uyan a. Kabelan iŋsad ilo rumok an
tbc	Anut yaŋak Nanun ipani an uyanan mok
tbc	a. Yaŋak an eŋel adi sad yaŋak dam
tbc	iriŋani a. Nek ago mi Anut Nanun
tbc	ipilianig dabai tubun eŋel sad dabai
tbc	iriŋanai ak ipani a.
tbc	Anut ru ta ago ibol man tia ya.
tbc	Iŋ Talpein a ipiliani an awan iri pani
tbc	a, nek ibol Moses Anut awan kagin
tbc	ipanig Anut san ab ilon lo urat igane
tbc	Rumok, Anut ru id giraŋed na ipalu
tbc	yan, nek gubak mi iŋ giraŋed na ipalu
tbc	yak igo mi a. Gug ru a duloŋ an ta
tbc	ibinawai na ya. Man dugo, rumok iŋ ru
tbc	an duloŋ a, ago gug iŋ ilod lo ta
tbc	rumok na dan lo ru an nuŋon ta ifu na
tbc	“Oŋ pris pempem san,
tbc	Melkisedek iŋ taun Salem dubol dan san
tbc	kiŋ, agod iŋ Anut Naon Tubun Lak Na
tbc	yan san pris imado ya. Saen Abraham yu
tbc	iganeg kiŋ aenta ifu itout go imul an,
tbc	Melkisedek Abraham ile wo yaug dal na
tbc	nug dileg bar ipani a.
tbc	Pris gurman naok ago yak id lo uyan a.
tbc	Iŋ saian aman tia ya, iŋ gun, ikok,
tbc	iŋ tamolpein aupasek adi an siŋired
tbc	na dam tia ya, agod Anut yabisag kumaen
tbc	panu lo lak na isuda geig a.
tbc	Ubou ab ta dususe ya. Galuŋ malmalan
tbc	an lo lam ta, badim da, agod badim an
tbc	fo bret Anut naon na didirig dien dan
tbc	mi ante dien da. Galuŋ an Aben Gun ak
tbc	Fun an niŋen saen Kristus tan na ipalu
tbc	yan Taman irupeig ago ibol,
tbc	Tia, tarut tarer dop, lo malad tigane
tbc	dop tumado wa, man dugo, Anut san
tbc	bitinaek agod yai wananan a iŋsan ager
tbc	imiriai inanai yau san idsad na dam ago
tbc	Iŋ tan a dubusei la yan niŋen o ilod
tbc	isou ak man saen idaisuda yen dan lo
tbc	Agod en dugo, aŋ Anut ru kagin a
tbc	irupaiaŋ na yan lo iŋsan nanun muroun
tbc	ago ibol an ilom iŋaoŋ di?
tbc	Aŋ tamolpein asau ak aŋal aŋsam ab
tbc	lo apalu san ta ilom iŋaoŋ na wa. Man
tbc	dugo, wagam tamolpein ta kagin an
tbc	digane dan lo eŋel iŋsad ab lo kagin
tbc	dupidinai uyanan gug ta duloŋ na ya.
tbc	Man dugo, aŋ aloŋ ak saen aŋsam ilo
tbc	rumok kubianek lo digane dan san nuŋon
tbc	ilom lo igane ilasa dop lo atur sakar
tbc	pe muruan asini san a.
tbc	Ak man aŋ tamol melmel ad tia yan
tbc	abiai dudu da. Aŋ aloŋ ak tamol
tbc	melmel wei mi ad da yan aŋ dibiaŋ adu
tbc	dop muruan dupanaŋ da. Iŋsed mi
tbc	diŋiliaŋ pe gurman naod na atur a.
tbc	Id baled lo idsiganed Bai Tubud tabol
tbc	dan yaŋan tabisa da, ago gug afon
tbc	idsiganed teid taod tupudai saian da.
tbc	Gug teid taod an Anut idirai dilasag
tbc	ibol iŋsen ago mi woŋ a.
tbc	Aŋ tamol a aŋsam abi urat digane dan
tbc	arawaig tinid ta adad na ya. Agog sad
tbc	padau dam ta aloŋ na ya. Aloŋ, saen
tbc	dipadaug diwagiŋ an asau mi geig yaug,
tbc	Anut iŋ eŋel sad Gurman an kududon lo
tbc	Aŋ imug aŋaoŋ dugo amado se ya, ago
tbc	dugo kagin naok naok a ilo masa igane
tbc	ilasa se yan ari na ya, gug gamu nek
tbc	ibol nanuk awa bek san igo woŋ, aŋ
tbc	kagin an fon mi ta atutuŋani na wa.
tbc	agod igane dop ate diau dudu da.”
tbc	“Talpein ta madok uyan ak lo imado wo
tbc	O turag muroug, aŋ bitinaek wananan
tbc	geig ale dugo amasa saian an mel naok
tbc	foun ilasa yak igo abol banau.
tbc	Agod iŋsan yaŋak tubun ak, iŋsan
tbc	kagin uyanan ak lo dam, iŋsan promis
tbc	lak na igane idu yan ipanad a. Promis
tbc	an id malad lo naon lak na geig di
tbc	tubun a. Promis nek amaiak lo aŋ tan
tbc	en san nun panek ka ariŋani wa, man
tbc	dugo, ilo imasa san kagin an lo
tbc	tamolpein nun ipidinai da, ak man gamu
tbc	asol san dal ilasag yen da. Promis an
tbc	lo dam, iŋsinanen bunun aŋ ilom lo
tbc	igane yan lo aŋ dam nek ago amado da.
tbc	Girek maŋau sewak adi a muruan aenta
tbc	dipidinai an lo iŋ dam naon dile wa.
tbc	Adian iŋ tinid dugo urat dupani man
tbc	ago digane da, an iŋsad yousai. Iŋ
tbc	baob nun anda yak igo ya. Agod iŋ
tbc	tamol uyadi oŋ aŋ dida anaŋ ani da.
tbc	Gug gigin na man kagin saiak saiak an
tbc	Mel e maŋ mile dugo maloŋ en
tbc	murupaiaŋ da. An lo aŋ maŋ da sisem
tbc	idsad madok an kisaek mi yen yau a.
tbc	Agod maŋsama madok man Bai da, agod
tbc	iŋanen Nanun Jesus Kristus da mumado
tbc	Ru a fun lo aloŋ an ilom lo aganep yen
tbc	a. Ago agane tap, aŋ Nanun iŋ Taman
tbc	da urarum dadi amado wa.
tbc	Ur a Jesus Kristus iŋ tamol mok oŋ
tbc	tan na ipalu yak ago dubol dan, iŋ
tbc	Anut san a. Dal an lo mi aŋ Anut san
tbc	Talpein a Nanun yabituani dan, kumaen
tbc	pempem san dam yabituani da. Gug ta iŋ
tbc	Nanun ta yabituani na dan, kumaen an
tbc	Amaiak niŋen o id tamol naok ago yak
tbc	tibinawai a, ago dop man id iŋ da ru
tbc	rumok ak san urat sisem ka tisini wa.
tbc	Ensauta a idsad ilo rumok niŋen ilod
tbc	weiwei dan ilom imuŋanai a.
tbc	Oŋ gubak mi patui seven an banig won
tbc	ak ate dien dugo wil la ya, agod lam
tbc	gol seven an dam mi a. En man iŋ mel
tbc	mianuk a, agod fun man igo ya: patui
tbc	seven en man, Kris midaeŋ seven amaiak
tbc	sad eŋel adi, agod lam seven an man
tbc	Kris midaeŋ seven amaiak iŋsedi a.
tbc	26-27 Talpein enti yu igane itout dop
tbc	ŋaisag ilobol mi iri ipani dop yaup
tbc	saen wadan idu wan, ŋai igo ŋurupei
tbc	da. Bai wagen lo dabai ŋiŋaneg, an lo
tbc	tamolpein ŋitirnai ak ago mi, talpein
tbc	an ŋai dabai ŋupanip an lo iŋ dam
tbc	tan en san tamolpein itirnai a. Anut
tbc	Murnag ŋai malag yau man, kumaen panu
tbc	na dalawan ta ikasap lag yen dugo ŋile
tbc	ya. Ago man tamol en gubak mi, barag
tbc	igo woŋ awan tubun mi ibob dugo
tbc	ŋaloŋ man, gamu igo ibol da, “Oŋ
tbc	ente palup sida dop man, ŋai melmel
tbc	murnap ilasa san ŋukubiaip ule wa.”
tbc	Ata wo, iŋ oŋ dufuno umat dugo,
tbc	Enta wo? Nuŋod uraru en sad nal tubun
tbc	ak ilasa la ya, nal an lo man iŋaned
tbc	tiŋae mumarek tamolpein ifu wa. Amaiak
tbc	niŋen o enti iŋ uraru an sad dabai
tbc	yabiani dop imado uyan ak i? Tan en lo
tbc	talpein man tia geig a!”
tbc	Agog iŋ igo irupaiag a, “Tamolpein
tbc	en man muruan tubun ak madai da lo,
tbc	Anut irapasaig kuai te dilasa ya. Iŋ
tbc	gubak mi Sipsip Nanun san dar lo
tbc	iŋaned kulos dufulanig, kulos an
tbc	milkouk geig ilasa ya.
tbc	Saen en lo, tamolpein mateŋ san dal
tbc	abaŋan diabi wa, gug ta dumat na wa.
tbc	Iŋ dumat o ilod tubun mi yen da, ak
tbc	man mateŋ tamolpein an ibisawaip isol
tbc	Agod ŋai ŋaisag ru bilabal tamol,
tbc	nuŋod uraru an profet ru dubol ilasa
tbc	san dabai ŋupidinai a. Ago dop iŋ
tbc	muguŋ san kulos didirip profet ru
tbc	dufulale dop yaup nal 1,260 itout a.”
tbc	Iŋ keit san patui fidian itarpaleg
tbc	warou utol dilasag, warou kisaek iŋsen
tbc	uyun nam irianaig tan na dudu ya. Agod
tbc	mot an yaug pein a nanuk igansi wo dan
tbc	naon na itur se ya. Iŋsan ilon man,
tbc	pein nanuk igansi wo ititiani da, agod
tbc	saen nanuk ilasa dop ka yani wa.
tbc	Iŋsan kabuŋan kisaek wagai lo mateŋ
tbc	san baob iŋane manoŋ a, ak gug
tbc	kabuŋan an dukubuneg afon uyan isusa
tbc	ya. Tamolpein fidian tan tilianek lo
tbc	yan mel kasik an niŋen o durut saian
tbc	geig dugo tinid ŋutud fidian mi lo
tbc	ŋien aban duri na ya.
tbc	Ago dugo yai a madai tubun geig
tbc	ipidinai dan san yakas pempem mi lak na
tbc	isuda yau a. Tamolpein emaiak iŋ mel
tbc	kasik, iŋsan mitilaen da sad ubou leil
tbc	digane da, agod iŋsan yaŋan san kob
tbc	diŋane dop, ad lo tidom lo dam iŋaned
tbc	madai niŋen o yaes bilabal amad tia
tbc	An lo ŋai eŋel a tan san you fidian
tbc	itirnai dan igo ibol dugo ŋaloŋ a.
tbc	Jeit pein sad tinadi mok.
tbc	Man dugo, iŋsan aupasek itumanig malan
tbc	tubun go kumaen panu lo isuda yau la ya.
tbc	‘Iloma imuŋano, o oŋ taun tubun ak
tbc	iloma tubun mi imuŋano da.
tbc	“Aŋ idsad Anut san urat tamolpein,
tbc	aŋ Anut per apani wa.
tbc	Eŋel en Satan ibal gib kuror fun tia
tbc	yak lo idu ya. Iŋ gib en san dalawan
tbc	ifutanig lok iganeg dabai geig dugo,
tbc	Satan kuai te ilasa san tia geig a. An
tbc	lo Satan fon tamolpein warou fidian
tbc	dumado dan irawai san dal tia ya. Satan
tbc	gidad malan igane dop, anaŋar 1,000
tbc	yau gup, dubuseip kuai te ilasap saen
tbc	katukan mi gidigidad itor a.
tbc	Taun an san ar man, Anut gubak mi pat
tbc	siŋaokan daran di tinin mum ak nam
tbc	igane ya. Taun iŋsen man Anut gol nam
tbc	igane ya, siŋaokan geig di ibol galas
tbc	Rumok. O Tubun ak Jesus, oŋ palu!
