tbg-a	Haau hoqareo Vaiqavano Kotiva naauavata
tbg-a	vakavaka auku seo vakoa.
tbg-a	Vakaqinkaio qampiqe vau ahasava
tbg-a	qampiqoa. Vo usau vo usauvano kava
tbg-a	irehao sa hampi kava iraraio, nai
tbg-a	kavaqai iraqio vi vauvo vo sakai vo
tbg-a	sakaivanovaka kava irehao nai kavaqai
tbg-a	iraqio vi vaua. Minkimaqio vi vauvo
tbg-a	Kotiva kavovo soqe io vaua.
tbg-a	Kotiva vi ahasaa vi ahasaa soqema
tbg-a	nimikeo kihao, Ne namaiqi vai aantausa
tbg-a	suvuaramaqi vivo airiqihao namaiqi
tbg-a	mpiqaaie. Ne uviivanovaka suvuaramaqi
tbg-a	vivo airiqiaie, kio.
tbg-a	Minkuma seo Kotiva naauavata vakavaka
tbg-a	aiqava ahasavaka auku vuu kaiqa soa.
tbg-a	Naaho avukaqi sakai kaaraqanta vaua.
tbg-a	Sakai vovano qaqi vaie u sakaiva vauvo
tbg-a	sakai vovano soqe saiqave manta saiqave
tbg-a	kavare u sakaiva vaua.
tbg-a	Noavano Kotiva minki kivaseo vaka vaa
tbg-a	seo vakaqonkaio aiqava aantauvahi
tbg-a	vakaqaa nusa auku seo, aiqava aantau
tbg-a	naauaini nusavaka auku seo, visa visa
tbg-a	ntika vareo vaiinki viva visa nuku
tbg-a	vakaae kio, viva vaunaini vuu sovo
tbg-a	vaiinki viva vi aantaua vi aantaua auku
tbg-a	vakovo vaiinki viva kuntema seo visa
tbg-a	nuku vaieva minkima vaua.
tbg-a	Minki kivaseo kuama.
tbg-a	Vikanta vaiha iuvo eroaqi Noavano
tbg-a	Kotiva vi naahoaqi kuvu ni vaumanka
tbg-a	vikanta ou sakai avukaini quqekavi
tbg-a	Ae suvuara iavavaka nahenkivano suvuara
tbg-a	iavavaka vikanta navukaiqiha vaiqi
tbg-a	Ke vakaqonkai ai kaaqau kauaa
tbg-a	Minkimaqi vikanta viha Keniva nai
tbg-a	naahoqinkaio ntara qantu vareo vuu Noa
tbg-a	Noavano Kotiva minki kuvo Keniva kihao,
tbg-a	Oho, are noaiqama sea ki kikiavea ke
tbg-a	via saara sa ho qaqi vaiaave.
tbg-a	Kenavu naahoqi uiti rumpase vauo
tbg-a	viaqaankaio ke uiti rumpa kauava himpi
tbg-a	vaaviarama vio vaimanka nenavu uiti
tbg-a	rumpa kaasa visa ke rumpa kaunaa
tbg-a	ukukumavi vaiha ke uiti rumpa kaunaa
tbg-a	quaha amikeha ravenkavi variaave, kio.
tbg-a	Minki kuvo Iosepeva kihao, Ke kenka
tbg-a	vasausavaanavu sipisipiqaa raqisiasaama
tbg-a	rante vai uo. Are visa vuanainiaa
tbg-a	Ani vauvo Iutiva nai qaka vasausaa
tbg-a	kihao, Kenavu kenkanavu qaka aruse via
tbg-a	arusaainaa uva quqeka saainaaqaankaio
tbg-a	sa kinavu saihaqiaina ahasava qovaama
tbg-a	Mintuvo Midiani vakanaasave Isamaia
tbg-a	vakanaasave, visa Iosepea vika vare
tbg-a	Isipini ou vaiha Iosepea Potipaa
tbg-a	amihama munima varoa. Potipaava noa
tbg-a	vaiinkivano vaihao viva iqosa
tbg-a	vaiinkinavuqaa raqisi vaumanka visa
tbg-a	Pero vaiinki naavu noa naavuqaa raqisi
tbg-a	Ke via aana ntavavi sema maaqi vaiha
tbg-a	via saiqaqaa raqisi vai uo. Potipaava
tbg-a	sa vo ahasa ki qioma kiva keo ivo. Are
tbg-a	via naakavano variaaroa kio, viva
tbg-a	ariaraqai iihaoma ki qioma kiva keo
tbg-a	ivo. Via saara ke manta saiqa vaeha
tbg-a	Kotia uva raqa saaoave, kio.
tbg-a	Via naakavano una uva minki kuvo
tbg-a	Iosepea noa vaiinkivano Potipaava nai
tbg-a	naaka uvaa quqaa uvave kio via arara
tbg-a	Vikanta munkusavano mantaiqumanka vauvo
tbg-a	Iosepeva vikanta ireo kihao, Nekanta
tbg-a	nana saarae ua vii arake variavo? kio.
tbg-a	Ventaaqaara vai kanuaqi Pero vaiinkiaa
tbg-a	nunka kauna mpereti, vo mpereti vo
tbg-a	mpereti vaimanka uviinavu ani vi
tbg-a	kanuaqinkai mpereti varase ne variaave,
tbg-a	visa aruse nama soa. Minkuvo Pero
tbg-a	vaiinkivano kaira via kaveo
tbg-a	vaikonaihaio himpio.
tbg-a	Pero vaiinki namai amu vaiinkiva minki
tbg-a	kuvo Pero vaiinkivano Iosepea aarama
tbg-a	sovo vovano santeo karavusa
tbg-a	naavuqinkaio via vika varovo Iosepeva
tbg-a	osau nuquseo vo ukavaaqa ankaumaseo ou
tbg-a	Pero vaiinki aaqanko vaua.
tbg-a	Viaqaankaio noa 7 navu sa soqeva ou noa
tbg-a	7 navu soqea nampiqama saiave. Ke kaira
tbg-a	minkimase kave viaqaankai vi uvaa vaana
tbg-a	saiqa vare varia vaiinkisa kiva
tbg-a	nimuamankavaka, visa sa vi uvaa osara
tbg-a	ho kinka kiva kimiavo, kio.
tbg-a	Iosepeva minki kivaseo qaiqaa Pero
tbg-a	vaiinkiaa kihao, Viaa iihaama vaiinki
tbg-a	vo, avu aako vakaa vaiinki ranta sea
tbg-a	via noaiqama saiao viva Isipini vaihao
tbg-a	aiqava saiqaqaa raqisiaie.
tbg-a	qosavaka qosaqaa santarumako kaariavaka
tbg-a	Iosepea amuvo Iosepeva Pero vaiinki
tbg-a	naankiaraini noa vaiinkivano vaihao
tbg-a	iqosa kaariqi vauvo qosavano via
tbg-a	rarauqi vi vaumanka vaiinki vonavu
tbg-a	Iosepea avuni santamaqi ou viha kiha,
tbg-a	Iosepeva ani vaio ivo. Ne vinivo viva
tbg-a	aniaie, ki vaua. Minkima seo Pero
tbg-a	vaiinkivano Iosepea noaiqama sovo
tbg-a	Iosepeva aiqava Isipiqaa raqisi vaua.
tbg-a	Ho Isipini soqe ntaravano qampiqaqio
tbg-a	Vuvo Iosepeva aiqava Isipiqaa raqisi
tbg-a	vauva vaihao vo vakaihainaasa vo
tbg-a	vakaihainaasa visa munima vaehao ntara
tbg-a	nimi vaumanka Iosepea
tbg-a	vasausavaanavuvaka Iosepeva vaunaini ou
tbg-a	nte via avuqaa vaiha hiqintivi
tbg-a	kankakaavuvi visa nái vii vakaini se
tbg-a	Maankimase ke ni uva avakeha kavaeave.
tbg-a	Ke kenka sauqu aiqiqaa aquseha Pero
tbg-a	vaiinki auku ntehama minkima ki: Ninavu
tbg-a	qakavanovaka sa maini aniea, nenavu sa
tbg-a	Iosepea vasausavaanavu ntara ntuvako
tbg-a	ukaa vaa vaai nái donki auvaqaqaa
tbg-a	rumpase vakusa mini se nái maaqaini
tbg-a	visa qova Iakovova kihao, Oho, ne
tbg-a	aiqava ki vainkivaanavu kaiqa saesa
tbg-a	auki variavo. Umpo, Iosepeva quku
tbg-a	vuave. Simioniva sama vaio ivo. Ne
tbg-a	Benaminiavaka mini vika vuu saesa auki
tbg-a	variavo. Oho, vo ahasa vo ahasa maara
tbg-a	ntai ahasava kiqima vaio ivo, kio.
tbg-a	Visa minki kuvo visaqinkaio Iutiva nai
tbg-a	qoa Isaraiaa kihao, Are vi vainkia ki
tbg-a	vakamasea akikaiaqe kenavu vaasa vuae.
tbg-a	Kenavu sa vaasa vuaea, kinavu
tbg-a	vainkivaavaka aevaka quku vivo.
tbg-a	Minkima seo ntika vuu somanka visa
tbg-a	Iosepea naavuqi vuu soa saara naaku
tbg-a	ikomanka kiha, Haau kinavu ukaqi
tbg-a	ntuvako munimaa saarae viva kinavu
tbg-a	maaqi vuu seo ivo? Viva kinavu ravaaqau
tbg-a	seo rumpaseo, kinavu donkivaka vareo,
tbg-a	kinavuaa ne karavusa vaiha ki saiqaqai
tbg-a	qumina varaake kianarove, kinka.
tbg-a	Minki kumanka visa kiha, Ai saiqa
tbg-a	vaiinkivano kinavu qova, viva qaqi
tbg-a	vaihao homa vaio ivo, kivase visa
tbg-a	qaiqaa kankankaavi nái vii vakaini
tbg-a	Visa nái maaqa viesa ou vi
tbg-a	amparaiqaqai aaraini vuvo Iosepeva nai
tbg-a	naavuqaa raqisu saiqa vaiinkiaa kihao,
tbg-a	Santea vi vaiinkinavusa vakaqia vuane.
tbg-a	Visa vinaini ou ntea visaa minkima
tbg-a	kiane, Ki noa vaiinkivano ni soqema
tbg-a	nimikaimanka ne nankihae nai mantaiqama
tbg-a	Visa Iosepea vakusaini anirante vuvo
tbg-a	Iosepeva sa nai naavuqinkaio vevanteo
tbg-a	viaio, qaqi viaqi vauvo Iutiva nai qaka
tbg-a	vasausavaanavu hampaka Iosepea naavuqi
tbg-a	oiqeke vaka ntaka hiqintivi vauvo
tbg-a	Are minki kiaama kenavu qaiqaa kinavu
tbg-a	qova vainaini vi ou nte are kiana uvaa
tbg-a	Iutiva minki kuvo Iosepea munkusavano
tbg-a	voqama seo mantaiquvo vaihao iuvo nai
tbg-a	saiqa vaiinkinavu nivuqaa iqi rakaaiava
tbg-a	aumanko vauvo viva aiqava nai saiqa
tbg-a	vaiinkinavuaa kihao, Ne aiqava
tbg-a	maaqinkai ki maini se vuake, kumanka
tbg-a	visa vuvo sa vovanovaka vauvo Iosepeva
tbg-a	nai qaka vasausa hampaka vaihao nai
tbg-a	osaraa visa kiva nimua.
tbg-a	ke aiqaa raqisiae. Ntara sa variaina
tbg-a	ihiva sauqu hiniunavu qaqima vaio ivo.
tbg-a	Are sa maini aniea, aevaka are vakena
tbg-a	ahasavavaka vehiqama vivo. Minkimama ki
tbg-a	qoa kiva amiake, kio.
tbg-a	Pero vaiinkivano minki kuvo Iosepeva
tbg-a	nai qaka vasausavaanavu qosanavuvaka
tbg-a	qosa kaarinavuvaka nimumanka Pero
tbg-a	vaiinkivano kuntemase, visa anirante
tbg-a	vuama. Visa vie uvo Iosepeva visa
tbg-a	aaraini viha ne ntaraavaka nimio,
tbg-a	Kotiva viaa kihao, Ke Kotisave. Ke ai
tbg-a	qoa Vaiqavano vaihama viaqaa raqisi
tbg-a	vauausave. Are sa qekehaa Isipini
tbg-a	vuane. Qaqi vuane. Are Isipini ou
tbg-a	vaiaqe ke ai vainkinki airiqama saaima
tbg-a	visa noaiqamavi noa vakanaasama variake.
tbg-a	Benaminia maaqunavu: Belaava, Bekeva,
tbg-a	Asabeliva, Geraava, Nemaaniva, Ehiva,
tbg-a	Rosiva, Mupimuva, Hupumuva, Ativa.
tbg-a	Iosepeva nai qosa kaari henuqama vakoa
tbg-a	viaqi vaai nteo nai qoa vika saeva
tbg-a	Gosenini vio ou via vika seo nai qoa
tbg-a	ravaaqavu ukukeo via susuqama seo
tbg-a	vusaiqama seo nai qoaa iqi raka amikeo.
tbg-a	Minki kivase vinavusa kiha, Kanaha
tbg-a	vakainivaka sa ntara vaivo kinavu
tbg-a	quaravano ntara naaiava sa vaimankaa
tbg-a	ki, kenavu Gosenini vaieave, kinka.
tbg-a	visa ou Iosepeva vaunaihai munima
tbg-a	aquseha ntara varovo Iosepeva vi
tbg-a	munimaa vareo Pero vaiinki amua.
tbg-a	Ntaravano qampiqeo mpeqaiqia ne ntara
tbg-a	qantu vare rairase, kaaraqanta
tbg-a	kaaraqanta nenka ukuke, vohaiqa Pero
tbg-a	vaiinki amiake. Ne hini ntara ukukeha
tbg-a	homa namaqi viha qaiqaa qukuqi vivaave,
tbg-a	ou entaqi nai navunaasa hampaka vaike
tbg-a	vauvo via navukaava vovano aninteo uiti
tbg-a	ukukoaqi numii uku amikoave. (Vi
tbg-a	numiiva via saqive mareve uiti saqi
tbg-a	mare vohaa vaivo via kavaqai sa vohaa
tbg-a	vaiave.) Via navukaava numii uku amikeo
tbg-a	Via saiqa vainkinavu numii keqa sema
tbg-a	rumpa sema vuu iha quara amikontemase
tbg-a	naankiara aiqavaa entaqaa minkima
tbg-a	Isuva minki kuvo Pitaava kihao,
tbg-a	Noavauvo, ae quqaa vaiea kiva kimiaqe
tbg-a	kevaka namai auha vau ae vainanaini
tbg-a	vuae, kio. Pitaava minki kuvo Isuva ho
tbg-a	Vinavusa minki kuvo Isuva kihao, Nenavu
tbg-a	Ierusaremi vakusaini ou vi vaiinkiaa
tbg-a	minkima kiake. Kinavu maara ki vai
tbg-a	vaiinkiva kihao ki entama aninteo ivo.
tbg-a	Ke kenka vainki hampaka ai naavuqi
tbg-a	vehasumako ntaraa naeave kio ivo kiake,
tbg-a	Maa namaiva ki naarema vaio ivo. Kotiva
tbg-a	vaiinki nahenki hampaka vohaaraqi
tbg-a	ruvaantumavi vaieva qaraasa uva
tbg-a	vakaevave. Vi uvava mpeqaiqama vuaie
tbg-a	kio ki naarevano vi uvaa mpeqaiqama
tbg-a	saanaove. Ki haru saivo ki naarevano
tbg-a	ntehao airi vaiinki nahenki saihaqihao
tbg-a	visa manta uva nunka nimikaanaove.
tbg-a	Isuva minki kuvo Pitaava aqao kio, Ke
tbg-a	sa ariara sa kavaunaave kiaave. Ai
tbg-a	vakamase kivaka haru saivea sa ke minki
tbg-a	kiaave, kio. Pitaava minki kumanka Isua
tbg-a	vainki hini usavaka vi uvaaqai kua.
tbg-a	Kotia aarama kaiqaseo Isuva ouranteo
tbg-a	kaaramonavuaa kihao, Ise, nenavu ho
tbg-a	ihae vaike vaiavo? Ho kavaake. Ki
tbg-a	entama aninteo ivo. Ki vakaini vakakai
tbg-a	vainkisa ki ravaaqau vare vuu qoa saiqa
tbg-a	vare vaisa sauquqi kuka sevaave.
tbg-a	Viva minki kuvo Isuva kihao, Ae kianaa
tbg-a	ke maa visave. Ke kiaima ne iriake. Ne
tbg-a	naankiara kavaiqe ke vakaini vakakai
tbg-a	vainkisa noaiqamavi Kotiva mpeqavano
tbg-a	vaiainanaini via sauqu kanaraini oquvi
tbg-a	vaiha konavuqaa kuvieave, kio.
tbg-a	Minki kivaseo amparaiqa vaumanka mini
tbg-a	himpike vausa Pitaava vaunaini ou nte
tbg-a	viaa kiha, Isua vainkinavu vi vakanaasa
tbg-a	vaiavaa quqaama aevaka vohaa vi
tbg-a	vakanaavaqaima variarao. Visa uantase
tbg-a	maa uvaa ki vaiantema sea aevaka ki
tbg-a	Visa vakaini namai ausini vauvo Isuva
tbg-a	vo uva vo uva uantaseo kiva nimio.
tbg-a	Ke uva uantase kiaima vaiinki nahenki
tbg-a	kavehama sa sankunkase kavevaave.
tbg-a	Visa minki vaiamanka hini vaiinki
tbg-a	nahenki soqe vakaqaa qintako suvua
tbg-a	voqaama vaiaave. Vi vaiinki nahenkisa
tbg-a	Kotia uva ii vi uvaraa quqaave kivase
tbg-a	vi uvaa iiqi viha soqe saiqa Kotia vara
tbg-a	amikaqi vi vaiaave. Hini vaiinki
tbg-a	nahenki vi uvaa iiha soqe saiqa Kotia
tbg-a	vara amikaqi vi vaiamanka hini vaiinki
tbg-a	nahenki visa naakarase Kotia saiqa
tbg-a	soqemase vara amikaqi vi vaiamanka hini
tbg-a	vaiinki nahenki visa saiqa naakarase
tbg-a	uikare Kotia saiqa soqemase vara
tbg-a	amikaqi vi vaiaave, kio. Isuva kuama...
tbg-a	Isuva minki kumanka visa Isua uvaa
tbg-a	naahaama amike vauvo Isuva aiqava
tbg-a	vaiinki nahenki vara veva vahaaqaini
tbg-a	seo nahenki vainkiu via nosa qosavaka
tbg-a	kaaramonavu nai vakamase anusavaka
tbg-a	vinavusaqai ntika vareo nahenki vainkiu
tbg-a	quku vunaini ou nteo
tbg-a	Via vainkinavu minki kuvo Isuva aqao
tbg-a	kio, Nenavu visa ntara nimiake, kio.
tbg-a	Kumanka vinavusa Isua irehama, Kenavu
tbg-a	noa munimae 200 kinaae aquseha ntara
tbg-a	varase nimiaave? kinka.
tbg-a	Avu qimpavu vaiinkiva minki ki vaumanka
tbg-a	airi vaiinki nahenki via akihama kinka,
tbg-a	Ae nena no kinkaane, kinka. Kuvo viva
tbg-a	sa visa uva iirai qaiqaa voqama seoma
tbg-a	aararo, Ntevitia maaquo, kiriara umpo
tbg-a	ise kiva kimikaane, kio.
tbg-a	Ho vaiinki kaiqa sovo vaiinki
tbg-a	vohaiqaqai vaua. Vi vaiinkia via qova
tbg-a	nai maaquaa voqamase antuqa ari vau
tbg-a	vaiinkiva vauvo via qova viavaka
tbg-a	naankiara esaanaini akikehao kihao,
tbg-a	Visa ki maaqu kavamase kiriara maaquve
tbg-a	kihama via soqema amikevaave, kio.
tbg-a	Via qararaa koqaqi Kotia saiqa vaa
tbg-a	amike vausa visa noa vaiinkinavuvaka,
tbg-a	Iuntaa noa vaiinkinavuvaka, maara osara
tbg-a	ki vau vaiinkisavaka, aiqava kansoru
tbg-a	vaiinkinavuvaka, visa ruvaantumavi
tbg-a	vaiha visa auki osaraa kiva avuqavumase
tbg-a	Isua seni santaqo via rumpa vare
tbg-a	Pairaativa kamaania noa vaiinkivano
tbg-a	Pairaativa ka karapusa vaiinkiae vantu
tbg-a	nimikaraave kivaseo vaiinki nahenki ire
tbg-a	vaumanka Kotia saiqa vaa amike vau
tbg-a	vaiinkisa visa noa vaiinkinavu ou
tbg-a	vaiinki nahenki nivukana vaiha mpeqa
tbg-a	uva kiva nimikeha kiha, Sa Isua vantu
tbg-a	kimikaane kiai Varapaasia vantu
tbg-a	kimikaane kiake, kinka.
tbg-a	Sontia vaiinkinavu Isua sakaiqaa aruse
tbg-a	hiikaesa iha via vika vare vakusa
tbg-a	aaqaini aarana vi vauvo vaiinki vovano
tbg-a	via auku Saimoniva vihaio noa vakusaini
tbg-a	viae kumanka visa viaa mpeqaiqamase
tbg-a	kiha, Isua sakai aqu vaea vuu amikaane
tbg-a	kuvo Saimoniva via sakai aqu vaeo vuu
tbg-a	amikoa. Saimoniva Sairini vakaihainaava
tbg-a	viva Arekisantasa Rupusa vikanta qovama
tbg-a	Visa minki ki vaumanka visa aanante
tbg-a	Kotia saiqa vaa amike vausa visa noa
tbg-a	vaiinkinavuvaka, maara osara ki vau
tbg-a	vaiinkisavaka, visa via naahaama
tbg-a	amikeha kiha, Viva vo sisa saihaqi
tbg-a	vaiva sama nai ho saihaqianaove.
tbg-a	Naankiara amparaiqasa Isuva vo vakusa
tbg-a	via auku Neni vakusaini vumanka via
tbg-a	vainkinavuvaka airi vaiinki nahenkivaka
tbg-a	Isuva minki kivaseo viva uva uantaseo
tbg-a	kiva nimio, Vaiinkivano airi aiaia
tbg-a	vakova ntara ukukeo airi ntara qantu
tbg-a	Vuu kaiqa sovo viaqaankaio sa ntaravaka
tbg-a	vau entava ani ntovo
tbg-a	Purimakaua naaki soqea aruse nunkaake.
tbg-a	Vake maasa viaa quahama amikaeama ivo.
tbg-a	Isuva minki kivaseo viva kiva nimio,
tbg-a	Vaiinki vovano airi aiaia vakova soqe
tbg-a	ukavaaqaqai nonkuseo vo enta vo enta
tbg-a	hiasaa u ntaraaqai nehao vauave.
tbg-a	Minki kuvo Avarahaava aqao, kio.
tbg-a	Mosevavaka poropeti vaiinkinavuvaka
tbg-a	qara ntuva ko uvava vaiove. Visa vi
tbg-a	uvaa homa iivaave, kio.
tbg-a	Manta vaiinki vovano hini sakaiqaa
tbg-a	arusova vivavaka Isua manta uva kiva
tbg-a	amihao kihao, Quqaae ae mesaia
tbg-a	vaiinkivano variarao? Ae nenavano
tbg-a	kikantavaka saihaqiane, kio.
tbg-a	Visa vumanka Isua vaiinki nahenkivaka,
tbg-a	nahenki vonavu Kariri vakaihai via
tbg-a	vakaqi nusavaka, visa niara ntaka vaiha
tbg-a	vi saiqaa kave vaua...
tbg-a	Kenavu haau vi vainkiaa Kotiva via
tbg-a	akikaivo viva vo vakanaasa aakara seo
tbg-a	kinavu Isarai vainkiqaa raqisiaiavave
tbg-a	kunaave. Uva vovakama vaio ivo. Via
tbg-a	arusaavo vake kaaramo enta aikareo ivo.
tbg-a	vikanta avu aako kenko kuvo iivumanka
tbg-a	vikanta via uqauqamase kave. Vikanta
tbg-a	via uqauqamase kavovo Isuva vikanta
tbg-a	nivuqaankaio uantavio sa vaio.
tbg-a	visa voqamase quaheha sauqu runkinkii
tbg-a	iha kiha, Sa ho viaa quqaave, kiae kuvo
tbg-a	Isuva kihao, Ntara naainaa vaio ivo,
tbg-a	Viva vaihaoma entaqi Isua ou kaveo
tbg-a	kihao, Maara ki variaa vaiinkio, kenavu
tbg-a	kavauao Kotiva ai akikaivaa kiama ae
tbg-a	maara uva ki variaava ani iarao. Sa
tbg-a	Kotiva ai saihaqiae kivaa ae sama noa
tbg-a	saiqa varaaraikiio, kio.
tbg-a	Ke vakaihainaa ahasaa ni kiva
tbg-a	nimuamanka ne viaa sa quqaa uvave
tbg-a	kiavo. Ne minkiavea ke naauaihainaa
tbg-a	ahasaa kiaima nankise ne vi uvaa ho
tbg-a	Isuva ou vihao kavovo vaiinki vovano
tbg-a	nai noa auhaqinkaio avu qimpa vuva
tbg-a	Kuvo viva visa kiva nimio kihao,
tbg-a	Vaiinki vovano via auku Isuva viva
tbg-a	kaara vihiseo horaiqama seo ki kivuqaa
tbg-a	kaaqau kimikeo kiriara kihao, Siromi
tbg-a	varuvaqi munku nena vii mintuqaane,
tbg-a	kimanka ke munku mintuqa sauo ki kivu
tbg-a	rampai vimanka ke ho kavamaqi uuo, kio.
tbg-a	Nai nankuma saivoe via avu rampai vio
tbg-a	ivo? Nai kavave via avu rampai seo ivo?
tbg-a	Viva nouqamavivave. Ne nenka via ireha
tbg-a	kavaake. Viva homa ninka kiva
tbg-a	Kenavu iuo Kotiva sama manta vaiinki
tbg-a	uva ii vaivama ivo. Kotiva nai uva iiha
tbg-a	ni vaia vaiinkisa visa uvaqai ii
tbg-a	vaivama ivo. Via auku kure re vaiasa
tbg-a	visa uvaqai Kotiva ii vaivama ivo.
tbg-a	Kuvo Isuva kiva nimio, Ni nivu qimpa
tbg-a	viavauve sa niqaa uvavano vaianaove. Ne
tbg-a	kiha kenavu ho kave uo ki vaiavo. Minki
tbg-a	ki vaiaraa kio via saara niqaa uva
tbg-a	vaianaove, kio. Isuva minki kuama.
