tbg	Tota hoqarero Kotiva naaruvavata
tbg	vatavata autu kero vatora.
tbg	Kotiva ekaa haika nai autu kero vato
tbg	haikara tavovaro voqama kero koqe iro
tbg	vaura. Entamaqiro viviro aatita vuvaro
tbg	vi entava 6 enta taiqa vura.
tbg	Vaiintivano nai naatantiro vauvaro
tbg	vitanta utavaaqa kia vaumanta toka
tbg	vaihatanta kia kaurihatanta vaura.
tbg	Noravano Kotiva tiharo, Ho tavaane.
tbg	Vaiintivano tinavu aanantama kero
tbg	vaiharo koqe kaiqavata qora kaiqavata
tbg	tave vaiva vaivo. Hauri viva nai kauqu
tbg	tutukero vo katari tava, qaqi variqi vi
tbg	vai katari tavara hiqi kero nama kero
tbg	ekaa enta qaqi variqiro vuantorave,
tbg	Vaiinti vovano Kenira ranta kero aru
tbg	kairera, vira kaara vaiinti 7navu aru
tbg	keroma viraqaa vuntu taanarove.
tbg	Viva Lamekira vatato entaraqaahairo 782
tbg	ihi varaqiro viharo vo vainti vo
tbg	vainti, qoraintivata nahentivata
tbg	Aantauvahiqihaira ne ho ne aantauvahira
tbg	nahe 7navu qora 7navu ntita vara vera
tbg	sipiqi kaane. Qaiqaa aantauvahiqihaira
tbg	ne kia ho ne aantauvahira nahevata
tbg	qoravata ntita vara vera sipiqi kaane.
tbg	namarivano qaqiqai vataqaa vauvaro vi
tbg	uviriva utaarirava kia ho vauvaro viva
tbg	orurantero qaiqaa anintero, Noaava
tbg	sipiqi vauraqi oriqetareva uvaro Noaava
tbg	nai kauqu tutukero vira utu varero
tbg	sipiqi vara vera kora.
tbg	Te tonavuvata aaquvata varakaaina
tbg	entara vi entara ontantavanovata vairaqe
tbg	Nimirotiva nora vaiintivano vaiharo
tbg	tota taaramo vatuka, Babelive, Erekive,
tbg	Akatave, vinavuraqaa raqiki vaura.
tbg	tiharo, Vataini variaka vohaa vatanaaka
tbg	vaiha vohaa uva ti vaiha nora kaiqa
tbg	hoqarama taavo. Oho, vika mintiaqi
tbg	vivera, vika nái varaataa i kaiqara,
tbg	hampi kaiqa vo kaiqa vo kaiqa varaqi
tbg	Vokika ai qoraiqama amitaiqe te vika
tbg	náivata qoraiqama nimitarerave.
tbg	Rotiva ekaa Iotani Uqitaini nai kaama
tbg	tero kuari uruntonaini katu varero
tbg	vaireva vura. Viva Eparaamira kero mini
tbg	Merikisitekiva vaireva, viva Saremi
tbg	vatuka avuhainaava nai virini
tbg	kantaaqaini vai Variqara kaiqa vara
tbg	amite vau vaiintiva vaura. Viva oru
tbg	Eparaamira vita kero mparetivata
tbg	uainivata vira amiro
tbg	Eparaamira naatavano Saraiva kia vira
tbg	vainti vata amitaraitiro, qaqi vauvaro
tbg	Saraira paanaa nahenti vo, Isipihainaa
tbg	nahenti vira autu Hagaava vauvaro
tbg	Maa entaraqaahaira ne ekaa qorainti
tbg	vainti vatateka 8 enta vara kaimanta vi
tbg	entaraqaa vika vaata toqa nimitaate. Ni
tbg	hampata vaika, vika qorainti vaintivata
tbg	vaata toqa kaate. Ne kaiqa vaiinti vo
tbg	vataihai koqaama teka, vikavata vika
tbg	qorainti vaintivata vaata toqa kaate.
tbg	Seraava vi uvara iriro nai araraqihairo
tbg	naaraihiharo nai irikero tiharo, Te
tbg	tenta vaatinti konta naampaiqama vuro.
tbg	Nantiakee te vainti vatake quaheha
tbg	Ti navunaataarito, eqaate. Kia vi
tbg	kaiqara vaaqu kaiqa varaate.
tbg	Vira raavuratanta mintima kovaro Rotiva
tbg	vitanta vainti taiqama kora.
tbg	Minti tivakero viva tiharo, Ike, tavave
tbg	tota Eparahaamirara tiharo, Ai
tbg	naatavano vainti naama amiaina
tbg	nahentivama varianarove, tirave? Ho
tbg	tavaate. Eparahaamiva naampaiqama
tbg	vimanta te vira vainti vata amitauro,
tbg	Minti tuvaro vira qararaa Eparahaamiva
tbg	vaaka toqaqi himpiro ekaara kaintu iha
tbg	quarake ofaarara iriharo iha teqakero
tbg	nai donki tauvaqaqaa vaari vatero
tbg	viraqaa rumpatero nai kaiqa
tbg	vaiintitanta ntita varero nai maaqu
tbg	Aisaakiravata vita varero Kotiva
tbg	tunaini vireva vura.
tbg	Efaroniva minti tuvaro Eparahaamiva
tbg	qaiqaa nai qiata vataini kero
tbg	Minti tuvaro nahenti viva tiharo, Ti
tbg	qova Betuelivave. Viva Nehoka Mikaaka
tbg	viraqaahairo viva nai kaiqa
tbg	vaiintiaravata karavata namarivata
tbg	namake viraqi vaitora.
tbg	Hadaatirave, Temaarave, Jeturave,
tbg	Napisirave, Kentemarave, vinavuka
tbg	Kotiva minti tuvarora tiro, Aisaakiva
tbg	Geraa vataini variqiro vurama.
tbg	Aisaakiva naampaiqama vuvaro vira avu
tbg	makuquqama vuvaro viva Isora nai maaqu
tbg	avuhainaara aarama kero tiharo, Ti
tbg	maaquo, tuvaro viva tiharo, Qaao, te
tbg	mainima vauro, tiro.
tbg	Are noraiqama vira, nena qata
tbg	vakaukavaraqaama raqikiqira vuane.
tbg	Iekopiva Beseba mini kero Haraanini
tbg	Labaaniva minti tuvaro Iekopiva
tbg	vikantiro vohaa tora vauvaro
tbg	Minti tivakero vauvaro Riaava tavovaro
tbg	viva qaiqaa vainti vataarirava kia
tbg	vauvaro viva nai kaiqa nahenti
tbg	Siripaara Iekopira amuvaro Iekopiva
tbg	katari vira aratora avuqaa vaiha
tbg	qaramaqi vi vaumanta viraqaahai vika
tbg	naati vatareka vaakuvirive,
tbg	qarantaurirave, kaakantaarirave, vate
tbg	Ho Iekopiva nai seri naavu Gileaati
tbg	aiqinaini kaqatero vauvaro
tbg	Labaanivavata nai navunaaka hampata
tbg	mini nái seri naavu kaqate vaura.
tbg	Minti tivakero viva aiqina vataini
tbg	vaiharo nai ˻sipisipi˼ vo arukero
tbg	Kotira ofaa iha quara amitero, nai
tbg	navunaaka naarama kero vika hampata
tbg	kara nama kero mini vaitora.
tbg	vaiinti viva tiharo, Kia qaiqaavata
tbg	Iekopirave tiane. Are Kotiravata
tbg	vaiintivata raquqira vihara aatara
tbg	kaanarara ti, te ariara Isarerirave –
tbg	Kotikantiro Raqi Vaivave tirerave, tiro.
tbg	oru nai qora Hamorara tiharo, Are oru
tbg	maa nahentira navunaaka hampata vaihara
tbg	koqaa autukera vika nimiraqe te maa
tbg	nahentira varaare, tiro.
tbg	vare aniqenavu Betelini vuare. Te mini
tbg	oru vaiha Kotira ofaa tainta vo autu
tbg	amitarerave. Haaru te nora maaraqi
tbg	variavauraro Kotiva ti uva iriharo ti
tbg	kahaqama timitorave. Te vo vataini vo
tbg	vataini variavauraro Kotiva tintiro
tbg	vaiharo ti kahaqama timite vaurave,
tbg	25-26 Anaava Disonira qova vauvaro
tbg	Disonira maaqunavu vaireka,
tbg	Hemudaanivave, Esabaanivave,
tbg	Itaraanivave, Keraanivave, vaura.
tbg	Anaara raavura Oholibaamava vaura.
tbg	nai vakaukavarara qumina ranteharo vi
tbg	ani vauvaro vo vaiintivano vira tavero
tbg	tiharo, Nana haikarae rante variaro?
tbg	Minti tuvaro Onaaniva nai iriro tiharo,
tbg	Te tenta vakaara naatanti vaitaariraro
tbg	viva vatataaina vaintiva kiama ti
tbg	vainti varianarove. Vira kaara kia te
tbg	tenta vakaara vainti vata amitarerave,
tbg	tivakero vikantiro niharo nai nora
tbg	qaqini rauru kovaro vi nahentiva kia
tbg	Potipaava Iohepirara quahakero vira
tbg	noraiqama kero tiharo, Are ti naavuqi
tbg	kaiqa vareharama ekaa te una haikaraqaa
tbg	Minti tuvaro Iohepiva vira nai tiva
tbg	amiro tiharo, Are taira tavaanara vira
tbg	okara maantimama vaivo: Kaqi taaraqanta
tbg	vohaiqa vaira tavaanara vira okara
tbg	vaireva, taaramo entama vaivo.
tbg	Vira naantiara qaiqaa purumakau 7navu
tbg	namariqihai vaarinte vaurave. Vika kia
tbg	koqe vaata vatauka, vuhaariruqai
tbg	aquvuka namariqihai vaarintaarave.
tbg	Haaru te Isipi vataini vaiha, kia vira
tbg	voqaara vuhaari otaiqamavi purumakaura
tbg	Iohepiva ekaa vi karara qantutora
tbg	varero vuru vo vatuka vo vatukaqi
tbg	vatora. Vo vatuka auvahini naaho
tbg	ututora Iohepiva vi karara qantu keharo
tbg	nai vi vatukara kara naavuqi vuru
tbg	vatero, mintiaqiro viharo vo vatuka vo
tbg	vatuka naavuqi kara qantu keharo vate
tbg	viraqaahai nenta qata vita vare te
tbg	iainanaini viri kaiqe tavaare. Te vira
tbg	tave, niara quqaa uva ti variakave
tbg	tivakehama ni vehakuma nimitaare,
tbg	tumanta vika eo tenavu mintirerave tura.
tbg	Ninta utaqi ntuvataa monura nai qaiqaa
tbg	vuru amiha, vo monuvata viraqaa
tbg	tomaqake amiate. Vovano qumimaqa iharoe
tbg	ni utaqi vi monura ntuva tairave?
tbg	Tota tenavu Kenaanini orunte, tentanavu
tbg	utaqihai monu ranta kaavaunara, vi
tbg	monura qaqi nai amunarave. Tenavu
tbg	minturaukara ti, kiama ai nora vaiinti
tbg	naavuqihai vo haikavata muara
tbg	Ho vate ne kia ti aatu qetaraiti, kia
tbg	ne nentara airi avu aato utiha tiha,
tbg	Kia tenavu mintiataarave tiate. Kotiva
tbg	airi vaiinti nahentiara kia qutu
tbg	viraiti qaqi variate tiro, viva ti
tbg	naane ni nivuni vara komanta te
tbg	Iekopiva ekaa nai maaqu raavurave, nai
tbg	naintinavuve, ntita varero Isipini vura.
tbg	Napataarira maaqunavu: Jaselira,
tbg	Gunira, Jesera, Siremira.
tbg	Ho mintiaqi vuvaro vi ihiva aitarovaro
tbg	vo ihi anintomanta Isipi vatanaaka
tbg	qaiqaa Iohepiva vaunaini orunte tiha,
tbg	Nora vaiintio, tenavu maa uvara kukeqa
tbg	kaarorave. Tinavu monu taiqa vivaro
tbg	ekaa tinavu quara vairi ariniqama vivo.
tbg	Mpo, nana haikae ai amiha kara
tbg	varaainarave? Tintanavu vaatave
tbg	tintanavu vatave, vi haikavaqaima qaqi
tbg	Kairaro Kotiva tiqaa ekaa enta raqiki
tbg	vaiva vitanta koqema nimitaarire.
tbg	Iutaara ankuvano avuhainaa kauru totaqi
tbg	vi vaivaro naantiara kauru qova tanava
tbg	Ti ai qoka Variqavano ariqaa raqiki
tbg	Vika minti tivake vo vaiinti atiteha
tbg	tiha, Are Iohepirara mintima tiane.
tbg	Tinavu qova qaqi vau entara
tbg	20-21 Vitanta Kotira aatu qeteha kia
tbg	qorainti vainti arukaraiti vauvarora
tbg	tiro, Kotiva vitanta koqema nimitomanta
tbg	vitanta náitantavata ho vainti
tbg	vatatora. Ho mintimake Isareri vika
tbg	vainti vataqi vivi, voqavata airiqamavi
tbg	kempukaiqamake vaura.
tbg	inaara katariqaa iha ite vauvaro
tbg	Noravano Kotiva atito enseliva iha auru
tbg	voqaava qovarama viro vauvaro, Mosiva
tbg	tavovaro ihavano kia katari vira tatoqa
tbg	karaitiro, qaqi ite vaura.
tbg	Mintuvaro Noravano Kotiva tiharo, Are
tbg	mintima kehara aahuva kaiqa nora kaiqa
tbg	avuni varairamanta vika kia virara
tbg	noraiqaake iriha ai uvara quqaave
tbg	tivera, are naantiara varena kaiqara
tbg	tavehama vika ai uvara quqaave tivarave.
tbg	Are kia tinavu ahaka veha
tbg	timitaraitira, tinavuara briki autuate
tbg	tianarave. Ho ahaka veha kia vaimanta
tbg	tenavu kia ho airi briki autu kaunara
tbg	kaara Isipi vaiinti kaiqaqaa raqiki
tbg	variaka tinavu qora kaavu humiqake
tbg	vataavo. Oho, kia tinavu okaravauve
tbg	vaivo, ninta Isipi okarama vaivo, ti.
tbg	Nairi Namariqi vau havukauka qutu
tbg	vuvaro vi namariva voqama kero unta
tbg	umanta Isipi vika kia ho vi namarira
tbg	kaqake novaro naare namarivanoqai
tbg	Isipini ekaa vo namari vo namariqi
tbg	Te ai vaiinti nahenti qoraiqama
tbg	nimiteha, tenta vaiinti nahenti qaqi
tbg	vehakuma nimitarerave. Hurama are te vi
tbg	kaiqara varaainara tavenarave. Are
tbg	minti tivakera Pero vaiinti tiva
tbg	Kotiva minti tuvaro Mosiva Pero vaiinti
tbg	tiva amumanta Pero vaiinti vira koqe
tbg	avu aato ami vau vaiintika hini kuka
tbg	Noravano Kotiva tu uvara iriha qeteha
tbg	kante nái quaravata nai kaiqa
tbg	vaiintivata ntita vare haraaraqi komanta
tbg	Vika airitahaa Isipini orunte ekaa
tbg	vataqaa hihipaamavi vaura. Haaru enta
tbg	kia vira voqaara qovarama vurave.
tbg	Naantiara entavata kia vira voqaara
tbg	Te Noravano Kotika ni vehakuma
tbg	nimitaaina okarara irihama, ne vo ihi
tbg	vo ihi vi entaraqaa qaiqaa vi karara
tbg	naate. Nevata ni vaintivaravata
tbg	Ho Isareri vika Sukoti mini ke oru
tbg	Etamini aahara vata auvahini nái seri
tbg	naavu maaqa kaqate vaura.
tbg	Vi entara Mosiva Isareri hampata ihi
tbg	tiharo Nora Kotirara mintima tiro:
tbg	Naantiara vo vatanaa vo vatanaaka ai
tbg	nora kaiqara iriha ai aatu qeteha aiqu
tbg	kauqu ntiri ntiri iha vaivarave.
tbg	Piristia vatanaaka voqamake naatu ite
tbg	vairamanta vaivarave.
tbg	Minti tumanta Mosika Eronika vaiinti
tbg	nahenti ruvaaqumake tiva nimi tiha,
tbg	Vate erainainima ne tiha, Quqaama
tbg	Noravano Kotiva tinavu Isipihairo
tbg	tivita varero maini viri kaimanta
tbg	Isareri vika 40 ihinavuara aahara
tbg	vataini variqi viha manaaqai namaqi
tbg	vivi, viraqaahai vika Kenaani vataini
tbg	oru vauvaro manaavano taiqa vura...
tbg	Minti tuvaro vira airaaviva tiharo, Are
tbg	nenaraa mintiaqira vuararo kiama koqe
tbg	Mosiva minti tuvaro taaramo entaqaa
tbg	toqaqi naaruvavano uva ti vauvaro
tbg	aaquakaavano uti vauvaro voqama kero
tbg	taatauvu tonavuva aiqinaqaa hihipaama
tbg	viro vaumanta vaiinti nahenti iruvaro
tbg	aanumaara/noma vuaqa kovaro
tbg	noraiqamakero uva tumanta ekaa vaiinti
tbg	nahenti nái seri naavuqi vauka naatu
tbg	itomanta aiqu kauqu ntiri ntiri iha
tbg	Vika minti tuvaro Mosiva vaiinti
tbg	nahentiara tiharo, Kia qetaate. Kotiva
tbg	ni avatamake tavareva tuvivo. Ne Kotira
tbg	aatu qetaivera, ne kiama qora kaiqa
tbg	varaqi vivarave, tiro.
tbg	Vokise vira avuqaa hini hini vitini
tbg	kori oriqohai enseli aroka vaira
tbg	maraqura/varaha taaraqanta autuke
tbg	15-16 Mintuvaro Mosiva ururantero
tbg	Kotiva nai uva tivatora oritantaqaa
tbg	qara ntuvatora varero vura. Kotiva ori
tbg	vitantaqaa taara mantaraini qara ntuva
tbg	tovaro Mosiva vitanta varero ururantero
tbg	Mintuvarovata, Mosiva vika naarama
tbg	komanta Eronivavata vaiinti nahenti
tbg	vika nora vaiintinavuvata orurante
tbg	Mosiva vaunaini aumanto vuvaro Mosiva
tbg	vika hampata uva tura.
tbg	Noravano Kotiva Mosira tiva ami haro
tbg	Hobaapiva minti tuvaro Mosiva tiharo,
tbg	Mpo, are kia tinavu kaane. Qumina
tbg	vataini vaiinti nahenti seri naavu
tbg	maaqa ho kaqake vai vatukara, are vi
tbg	vatara vi vatara tavaanarave. Are
tbg	tinavu vi aarara humiqaqira viraqe
tbg	Noravano Kotiva minti tivakero qaiqaa
tbg	Mosirara tiharo, Ho vate are vaiinti
tbg	nahenti mintima tiva nimiane:
tbg	Ori vaiquvaro Noravano Kotiva vitanta
tbg	tiva nimiro tiharo, Ti uva iriate.
tbg	Vika vika nutu mintima vaura.
tbg	viraqaahai vika maa vataraqaa
tbg	variakavata tiva nimivarave. Maa
tbg	vataraqaa variaka kankomake iriavara
tbg	are nena vaiinti nahenti hampata
tbg	variaramanta ai vaiinti nahenti ai tave
tbg	variarave. Maa vataraqaa variaka
tbg	iriavara are kuariqaa quromuravano
tbg	vaavi vairaqi vaihara tinavu avuni
tbg	vihara, entaqi ihavano viavi ite
tbg	vairaqi are tinavu avuni vi varianarave.
tbg	Ho Isareri raqireka aaraini vi vaumanta
tbg	vika navutaaka Amarekivata,
tbg	Kenaanivata, veraihai uqitakanta tuvu
tbg	Isareri hampata raqiha Isareri naatara
tbg	kora. Vika Isareri aru ntataqi tuvi,
tbg	muntu Homaa vatukaini kora...
tbg	Mintimake vauvaro Mosiva vaiinti
tbg	nahenti tiva nimiro tiharo, Kia te
tbg	tenta hantuqaqaa niqaa raqikiha vi
tbg	kaiqara vi kaiqara vare vaunaravauve.
tbg	Noravano Kotiva ti kaama tero ti
tbg	tititaimanta te niqaa raqikiha vi
tbg	kaiqara vi kaiqara vare vaunarave. Ne
tbg	vaiha vo haika qovaraiqiainara tave,
tbg	viraqaahai ne kankomake Noravano ti
tbg	kaama tairara irivarave.
tbg	Ho vira qararaa Mosiva Kotira Seri
tbg	Naavuqi oriqetero tavovaro Rivaira
tbg	ankuara iriharo amu kauruva, Eronira
tbg	autu vau kaururaqaa maumau/aimau
tbg	aratero amoni katari tava iratero
tbg	Horu Aiqinaqaa Idomu vata auvahini
tbg	oruntovaro Noravano Kotiva Mosika
tbg	Qaiqaa vika Matana ke, katu vare
tbg	Naharieri uqitaini otu vaura. Qaiqaa
tbg	vika katu vare oru veraini Bamoti
tbg	Balaakiva minti tumanta Moapihaivata
tbg	Midianihaivata nora vaiintinavu vi
tbg	uvara vare, Balaamiva unaini vura.
tbg	Balaamiva Isareri qoraiqama nimitaaina
tbg	uvara tiarire ti, vika vira koqaavata
tbg	vare, viva unaini orunte King Balaakiva
tbg	tu uvara vira tiva amura.
tbg	Ai donkivano ti taveroma taaramo tataa
tbg	te unanaihairo tuqantaaviro vivo. Ai
tbg	donkivano kia mintitirio, te vira
tbg	vehakuma amiteha ai aruma kauraitirio,
tbg	Tuvaro Balaamiva maa uvarama tiro:
tbg	Qaiqaa vika naavu maaqavano vaireva,
tbg	sidaa katari naiqi naiqi namari
tbg	auvahianta vaira voqaara vairave.
tbg	Vika naatarake vaimanta viraqaahai vo
tbg	vatanaaka aninte vika náivata vehi
tbg	autu taiqa kevarave, tiro.
tbg	13-14 Are tavama kera, vira naantiara
tbg	are nina vakaava Eroniva qutintema kera
tbg	qutinarave. Haaru Isareri aahara vata
tbg	Senini vau entara, vika Meribaini nuntu
tbg	nauntu ti vaumanta netanta vika nivuqaa
tbg	vaiha kia ti hutu tuaherake ti mpeqa
tbg	okara takuqi vaira vika numiqaanara
tbg	kaara are vi vataraqaa kia viraitira,
tbg	nina vakaava Eroniva qutintema kera
tbg	qutinarave, tiro. Meriba ruvu
tbg	namarivano Kadesini aahara vata Senini
tbg	22-23 Ihavano kia ho ita kaainara, kori
tbg	orive, silvaa orive, aini orive,
tbg	baraasi orive, vo orive, vi orira vi
tbg	orira ihaqi vataivaro ihavano qumina
tbg	haika ori vataakero vainara ita kairaro
tbg	orivanoqai variarire. Ekaa voki haikara
tbg	ihavano ita kaantorave ti, namariqi
tbg	quntama kaivaro hiqama vuarire.
tbg	Rubenira ankuvata Gaatira ankuvata airi
tbg	purumakau vatoka tavovaro Jase
tbg	vatainivata Gileaati vatainivata
tbg	purumakauvano ho naaina ukauva vaura.
tbg	Mosiva minti tumanta Gaatira ankuvata
tbg	Rubenira ankuvata nai tiva ami tiha,
tbg	Hove, Noravano Kotiva tintemake tenavu
tbg	Qaiqaa vika Sainai ke, oru
tbg	Kibaroti-Hataavaini naavu maaqa kaqate
tbg	Qaiqaa vika Alamonu-Dipalaataimini ke,
tbg	Nebo Aiqina tataaqa Abarimi Aiqinaqaa
tbg	orunte naavu maaqa kaqate vaura.
tbg	Haaru te tenta kauqu aiqiqaa aqukeha ni
tbg	kaivaqaukavarara vi vatara ni Isareri
tbg	nimirerave tunarave. Arema maa vaiinti
tbg	nahentika ntita varera vi vataraqaa
tbg	vuru keravara tira, kia qetaraitira,
tbg	kempukaiqama kera variane.
tbg	Mintiraro vovano naavu maaqihairo
tbg	qaqirakero vahaaqaini veva ntero
tbg	viramanta vira arukaivera, vira nai
tbg	okarama varianarove. Kia titanta
tbg	okaravauve varianarove. Isareri vika ai
tbg	naavu maaqihai vaiinti vo qoraiqama
tbg	kaivera, vi uvava titantaqima
tbg	ne mintima tiate: Haaru Nora Kotira
tbg	Vokisevano Iotani Namari avutaqaa
tbg	vauvaro namarivano aaharaiqama vurave,
tbg	tiate. Naantiara Isareri vika ori
tbg	vinavura taveha, maa entara
tbg	qovaraiqirara kia tauru karaiti, qaqi
tbg	Vi entaraqaa vika avuni hoqaramake
tbg	Kenaani vataini qampiqo karara varake
tbg	Minti tumanta vitanta oru
tbg	Rehaapiravata, vira noka qokavata, vira
tbg	qata vakaukavata, vira vaiinti nahenti
tbg	vonavuvata, vira kaiqa vaiinti
tbg	nahentivata, ntita vare vahaaqaini veva
tbg	ke, vika ntita vare Isareri seri naavu
tbg	maaqa kaqatora tataaqa muntu kora.
tbg	Noravano Kotiva minti tuvaro Iosuaava
tbg	vaaka toqaqi himpiro Isareri nora anku,
tbg	vo anku vo anku naarama komanta ani
tbg	vauvaro ˻Noravano˼ ekaa anku
tbg	vikaqihairo Iutaara anku naane kaama
tbg	tomanta vika ani avuni vaura.
tbg	Ekaa Aihainaa vaiinti vika vatuka ke,
tbg	kia vaantaavura qentivata tintaraiti,
tbg	Isareri ntata vare vura.
tbg	Minti tuvaro Baraakiva vi uvara iriro
tbg	viva Deboraarara tiharo, Are tintira
tbg	anirera, te virerave. Are kia tintira
tbg	anirera, te kia virerave, tuvaro
tbg	Te Noravano Kotika ni Variqavanoma
tbg	vauro. Ne maa entara Amo vatanaaka
tbg	vataqaa variqi viha, kia vika una
tbg	variqanavu nutu tuahera kaate,
tbg	tunarave. Te minti turamantavata, ne
tbg	kia ti uva iriraiti, ne vika una
tbg	variqanavu nutuqai tuaherake variarave,
tbg	Minti tivakero viva ˻sipisipi kauki
tbg	vuru vatero ani vaitero˼ vira qararaa
tbg	toqaqi viva himpiro oru tavovaro
tbg	sipisipi kauki viva Kotirara tuntema
tbg	kero vaura. Gideoniva oru sipisipi
tbg	kauki vira varakero tati kovaro varavu
tbg	namarivano tanu vo mpiqa kora.
tbg	Viraqaahai vika Midiani vatanaaka
tbg	qaqiqai aru ntataqi vivi, viraqaahai
tbg	vika Sepira qiatavata Orepira qiatavata
tbg	vare, Gideoniva Iotani Namari vaunaini
tbg	(Vira noka qoka kia iruvaro Noravano
tbg	Kotiva Pirisia hampata iqoka
tbg	qovaraiqiarire tiro, vi avu aatora
tbg	Samsonira amura. Vi entara Pirisia vika
tbg	Isareriqaa raqiki vaura.)
tbg	Mintuvaro Samsoniva vikara tiharo, Oho,
tbg	ne mintiara kaara te kia qaqi vairaiti,
tbg	ni qoraiqama nimitaqi vivi, ni ekaa
tbg	qoraiqama nimitarerave, tiro.
tbg	Vaiinti vonavu vo rumuqi kukeqavi
tbg	vauvaro viva naveraitiharo, Samsonio,
tbg	veve, Pirisia ani variavo, tuvaro viva
tbg	tavuna naaqunta hatoka kaintema kero
tbg	nora naaqunta hatoka kora.
tbg	Naomiva nai naaqututanta hampata
tbg	himpiro anirantero nai maaqa Iutaini
tbg	vireva aaraini viharo
tbg	Are minti ianarara iriharo Noravano
tbg	Kotiva ai koqema amitairaqe te hove
tbg	tiataarave. Are Isareri Variqavano
tbg	Noravano Kotiva inaini anira virara ti
tbg	antua timitaane tianarara tiro, viva
tbg	koqe koqaa voqavata ai amiraqe te hove
tbg	Vi uvara tiva taiqa kero viva qaiqaa
tbg	tiharo, Boaasiva tiriara viva nai
tbg	tonanova inaini qumina vuantorave tiro,
tbg	viva baali raira timimantama vare
tbg	Iesiva Devitira qova vaura.
tbg	Mini orunte vinavuka purumakau vira
tbg	aruke ˻Kotira ofaa iha quara amite˼,
tbg	viraqaahai Samuerira vita vare Eliva
tbg	poku viraqohairo kure viraqi vaati
tbg	kero, nai nana matie poku viraqaa
tbg	ranteqakero varero, kaiqa vaiinti viva
tbg	vira vuru vitanta nimi vaura. Mintima
tbg	keha vitanta Isareri vaiinti nahenti
tbg	Siloqi Kotira ofaa amura hampiqamake
tbg	Vi entara ai vainti vikaqihai tau
tbg	vaiintikae qaqi vaika, vika oru ti
tbg	Kotika kaiqa vara timite variaina
tbg	vaiintira vorara tiha, Mpo, karave
tbg	monuve, timiraqe tenavu ho variare. Hoe
tbg	are tinavu qaqi kairaqe tenavu Kotira
tbg	kaiqa vo vara amiteha, koqaa vare oru
tbg	kara varaare, tivarave, tirave.
tbg	Vika uva tiva taatauto Vokisera vare
tbg	anuvaro Elira maaqutanta Hopinika
tbg	Finiaasika Vokise viraqaa raqikiqi
tbg	anumanta vare anura.
tbg	Vika minti tivake Pirisia avuhainaa
tbg	vaiinti 5navu naarama komanta vika
tbg	vinavuka ireha tiha, Isareri Variqa
tbg	Vokise vira tenavu nantie irarave?
tbg	tumanta vinavuka vika tiva nimi tiha,
tbg	Ne vi Vokisera vare muntu Geti
tbg	vatukaini vataate, tumanta vika vira
tbg	vare Pirisia nái vatuka vo, Geti mini
tbg	Vika minti tivake Nora Kotira Vokise
tbg	vira Kiriati-Jearimini naavuqi
tbg	vatovaro, Vokise viva 20 ihi varakero
tbg	naavu viraqiqai vaumanta ekaa Isareri
tbg	vika mpo ike tiha, Noravauvo, ˻kia
tbg	tinavu qaqira karaitira,˼ tinavu
tbg	kahaqiane, ti vaura.
tbg	Viva ni koqe vatave, uaini naahove,
tbg	orivi naahove, niqaahairo varakero, nai
tbg	kaiqa vaiinti vika nimianarove.
tbg	Minti tuvaro vira qararaa Soruva
tbg	Samuerira avuqaa qovarama vuvaro
tbg	Noravano Kotiva Samuerirara tiharo, Ho
tbg	tavaane. Te enta ai tiva amuna
tbg	vaiintiva, maa vivama vaivo. Viva ekaa
tbg	ti vaiinti nahentiqaa raqikianarove,
tbg	Samueriva Isareri vika ekaa naarama
tbg	komanta vika Misipaa vatukaini ani Nora
tbg	Kotira avuqaa ruvaaqumavi vaura.
tbg	Minti tumanta ekaa vika Giligaalini
tbg	orunte Nora Kotira avuqaa uva tiva
tbg	qovaramake tiha, Soruvama tinavu
tbg	Isareri avuhainaa vaiintivano vaivo,
tbg	tivake ofaa vo, Nora Kotira hampata
tbg	vohaa vairara iriha Nora Kotira iha
tbg	quara amitora. Mintimake Soruvavata
tbg	ekaa Isareri vikavata voqamake quahora.
tbg	viraqaahairo viva Isareri iqoka vaiinti
tbg	ruvaaquma kero vikaqihairo 3,000
tbg	vaiinti ntita vatero, vokuka
tbg	nititomanta anirante maaqaini vura.
tbg	Vika hampata vaiinti vo Ahiaava Kotira
tbg	kaiqa vara amite vau vaiintiva nai
tbg	kaiqa varo tavunara, efotive tura
tbg	Ho Ionataaniva nai qova qioqamato uvara
tbg	kia iruvara tiro, viva nai kairiqa
tbg	tuatoraqohairo hani vira ravakiri kero
tbg	nero. Viva namakero viraqaahairo
tbg	vaakama viva kempuka varora.
tbg	Sorura qova Kisiva vo, Apinera qova
tbg	Neva vo, vitanta Abielira maaqutanta
tbg	Are Nora Kotira uva qoririma kaanara
tbg	kaara, viva aivata, ˻are kuvuarama
tbg	terauka vikavata, qoririma kaira kia ho
tbg	avuhainaa vaiinti kaiqa varaqi vivarave
tbg	Are hove tirera, tenavu oru vaiinti
tbg	vovano koqemakero musiki ruquti vainara
tbg	rantake, vira vita vare aniare. Kotiva
tbg	varakai maraqurava ai qoraiqama
tbg	amitaina entara vi vaiintiva musiki ai
tbg	ruqutu amitairaro ai avu aatovano
tbg	koqema kero variarire, ti.
tbg	Viva uva mante vauvaro Golaiaativa nai
tbg	navunaaka mini kero oru qumina kanta
tbg	vaiharo vo enta vo enta nai Isareriara
tbg	ti vau uvara qaiqaa tuvaro Devitivavata
tbg	vi uvara tura irura.
tbg	Golaiaativa vatakanta hiqintuvaro
tbg	Devitiva kantero oru vira tataaqa
tbg	himpiro vaiharo Golaiaativa iqoka paipe
tbg	ntuvatora rarau varero, viraqohairo
tbg	Golaiaatira aunta teqa aqukora. Mintima
tbg	komanta Pirisia tavovaro vika iqoka
tbg	vaiinti taruva avuni vauva qutu vumanta
tbg	vika qetake tuqantaavi aiqu autute
tbg	Mintuvaro Sorura raavura vo Mikaaliva
tbg	voqama kero Devitirara antuqa aruvaro
tbg	vaumanta vokuka vi uvara vuru Sorura
tbg	tiva amuvaro Soruva vi uvara iriro
tbg	Minti tuvaro Soruva vaiinti vokuka
tbg	nititero tiharo, Nenavu oru Devitira
tbg	ravaaqavu vare aniate, tumanta vika
tbg	mini orunte tavomanta paropeti vaiinti
tbg	vika Kotira uva tiva qoqaiqamake
tbg	vauvaro Samueriva vika qiata vaiinti
tbg	vaiharo mini himpiro vaura. Minti
tbg	vauvaro Kotira Maraquravano Soruva
tbg	nititokaqaavata tuvu vaiharo
tbg	kempukaiqama nimitomanta vikavata
tbg	Kotira uva tiva qoqaiqamake vaura.
tbg	Viva naavuqi oriqetero nai mantaraini
tbg	porovaa tataaqa oquviro vauvaro,
tbg	Ionataaniva vira avuqaa nai mantaraini
tbg	oquviro vauvaro, Apineva Sorura tataaqa
tbg	oquviro vauvaro Devitiva oquviro
tbg	vaunaini kia viva vauvaro qumina vatuka
tbg	Ho vohaa vi entara Devitiva Sorura aatu
tbg	ruqemakero King Akisiva Geti
tbg	vatanaakaqaa raqiki vauva vaunaini oru
tbg	Soruva nai iqoka vaiintinavu
tbg	nititomanta vika orunte Nora Kotira
tbg	kaiqa vara amite vauka aruko uvara
tbg	Abiataava Devitira tiva amuvaro
tbg	vo vaiintivano anintero Sorura tiva
tbg	amiro tiharo, Oho, Pirisia vika ai
tbg	navunaaka hampata raqirekama aniavo.
tbg	Are kantera anirantera vuane, tiro.
tbg	2-3 Maoni vatukaihainaa vaiinti vo
tbg	Nabaarirave – Kia-Avu-Aato-Vataarave
tbg	tu vaiintiva vaura. Viva Kalepira vohaa
tbg	ankuvano vauvaro vira vatavano Kaameli
tbg	nora vatuka aumanto vaura. Nabaariva
tbg	airi airaira vato vaiintiva vaiharo
tbg	sipisipi 3,000 vatero, memeraa 1,000
tbg	Vo vaiintinavu ani ai arukareka ivera,
tbg	Noravano Kotiva ai Variqavano ariqaa
tbg	koqema kero raqikianarove. Vaiintivano
tbg	nai i haikara koqe haikaqaa raqikintema
tbg	kero, viva ariqaa raqikiqiro virara are
tbg	ho vainarave. Vaiintivano ori
tbg	naaquntaqi vatero aqukaintema kero,
tbg	viva ainavutaaka vara aqukairamanta
tbg	Hauri te Noravano Kotiva kaamatai
tbg	vaiintira arukaarorave. Noravano ti
tbg	kahaqiraqe te kia mintiare. Kaiqetanta
tbg	vira qiataini vaira vaantaaravata
tbg	namari taquvataqai vare vuare, tiro.
tbg	Viva minti tuvaro Devitiva vira tiva
tbg	amiro tiharo, Eo, te ai kaiqa vara
tbg	amite vauraukave. Naantiara are te
tbg	kaiqa varaaina okarara kankoma kera
tbg	tavenarave, tiro. Devitiva minti tuvaro
tbg	Akisiva tiharo, Koqeve. Te ai noraiqama
tbg	kaarirara are ekaa entama tiqaa
tbg	maimaraara raqikinarave, tura.
tbg	Nahenti vika Devitirara ihi tiha minti
tbg	Devitiva vika uva mantomanta vira
tbg	hampata vuka qora vaiinti vonavu tiha,
tbg	Vika kia tinavu hampata vuara kaara
tbg	kiama tenavu raqiha varatauna airairara
tbg	vika nimirerave. Vika homa nái naata
tbg	vaintiqai ntitevarave, ti.
tbg	viva tuqantaa viro ti tavero ti
tbg	haaraimanta te vo turaro
tbg	Ti muntukavano voqama kero ariara
tbg	vaivaro ai muntukavanovata voqama kero
tbg	Apineva Ioaapira aarero tiharo, Tenavu
tbg	ekaa entae nai ari nai ari iainarave?
tbg	Are kiae iriaro? Tenavu mintiaqi
tbg	vuainaraqihairo nora maaravanoma
tbg	qovaraiqianarove. Tenavu qata
tbg	vakaukavarama vauro. Are taireve nena
tbg	iqoka vaiinti qioqiramanta vika kia
tbg	tinavu aru vataqi vuate? tiro.
tbg	Nimuvaro Apineva Devitirara tiharo, Are
tbg	ti qaqi kairaqe te oru Isareri vaiinti
tbg	nahenti ntita viri kaari vika ai
tbg	hampata uva tiva taatauke ai vevaaraini
tbg	vaivara are vikaqaavata raqikiane.
tbg	Mintiharama are nena antuqaqaa
tbg	Iutaavata Isareriqaavata raqikiane,
tbg	Kia vaiinti vovano vitanta tavomanta
tbg	vitanta Isi-Bosetira aruke vira aunta
tbg	teqake qiata vare, Iotani Uqitakanta
tbg	entaqi vivi aatitake,
tbg	Minti tuvaro Devitiva oru Pirisia
tbg	hampata raquqiro viro vika naatara
tbg	kora. Viva vika naatara kero tiharo,
tbg	Huvuravano ekaa haika vauqita varero
tbg	vintema kero, Noravano Kotiva ti
tbg	navutaaka vauqita aqu kaivo, tura.
tbg	Devitiva minti turara ti, vaiinti
tbg	nahenti vi vatara autu nteha,
tbg	Noravano-Vika-Vauqita-Aqukairave tura.
tbg	Ho Noravano Kotiva Devitira kaha quvaro
tbg	viva maateraiqiharo vaumanta vira
tbg	navutaaka hini hini vauka kia iqoka
tbg	raqireka anuvaro Devitiva nai
tbg	avuhainaara naavuqi koqema kero vaura.
tbg	Noravauvo, Kotio, are nena kauqu
tbg	aiqiqaa aqukehara, tiriaravata, te
tbg	kuvuarama taariraukaravata, minti minti
tbg	irerave tivataana uvarara ekaa enta
tbg	Jehoiadaara maaqu Benaiaava Devitiraqaa
tbg	maimaraara raqiki vau vaiintika
tbg	Keretihainaakavata, Peletihainaakavata,
tbg	qiata vaiintivano vaura.
tbg	Kaiqenavu kia qetaraiti, tentanavu
tbg	vaiinti nahentiaravata, tinavu
tbg	Variqavano vo vatuka vo vatuka
tbg	timiraravata iriha, kempukaiqamake
tbg	raquare. Noravano Kotiva vate nai
tbg	varaataa i kaiqara varaarire, tiro.
tbg	Vi entara Ioaapiva nai iqoka vaiinti
tbg	hampata Raba vatuka ututumatero vi
tbg	vatanaaka hampata iqoka raqi vaura.
tbg	Ioaapiva irumanta vira navutaaka, Amoni
tbg	vatanaaka voqi vaiha kempukaiqamake
tbg	Viva ariara minti tivaravata, are qora
tbg	okara autu kaaramanta navutaaka virara
tbg	iriha Nora Kotirara qora uva ti
tbg	variarave. Vira kaara Basebaava ai
tbg	vainti vatataiva qutuma vuanarove, tiro.
tbg	Minti tuvaro Tamaava nai vakaara
tbg	naavuqi oruntero tavovaro viva nai
tbg	taintaqaa vaitatero vaura. Vaite
tbg	vauvaro Tamaava vorusi vara kero
tbg	mpareti untareva tuqantaavi vauvaro
tbg	Aminoniva vaiteharo vira tave vaura.
tbg	Apasalomuva qetakero ruqema kero vivo,
tbg	Minti tivakero nahenti viva vuvaro
tbg	avuhainaa vaiinti viva Ioaapira
tbg	aaramakero virara tiharo, Ho iriane. Ai
tbg	antuqavano vaintemake te mintirerave.
tbg	Are oru qaraaka vaiinti Apasalomura
tbg	vita varera maini aniane, tiro.
tbg	Avuhainaa vaiintivano nai vaiinti
tbg	nahenti hampata Ieruharemi ekaanaini
tbg	vau naavuva vaunaini oruntero, mini
tbg	Are Sorura vara qaqini kera avuhainaa
tbg	vaiintiqama vira, vira navunaaka airi
tbg	aru kaanara kaara Noravano Kotiva ai
tbg	nina qoraiqama amitaivo. Viva ai qaqira
tbg	kero, ai maaqu Apasalomurara Isareri
tbg	avuhainaa vaiintivano variarire tiro,
tbg	vira noraiqama kero are raqikiana
tbg	kaiqara vira amivo. Oho, are airi
tbg	vaiinti arukaanara kaara are vate
tbg	vaaquqama vuaro, tiro.
tbg	Ahitopeliva tu uvava avuni vauvarovata,
tbg	Noravano Kotiva Apasalomuva taiqa
tbg	vuarire tiro, viva vika avu aato
tbg	hampiqama komanta vika Ahitopeliva tu
tbg	uvara kia iriraiti, Husaiva tura
tbg	Te vira arukaariraro vi uvava kia
tbg	kukeqa viraro avuhainaa vaiintivano
tbg	tiqaa uva vatairara are kiama ti auta
tbg	Vate tenavu tavaurara are tenavu iqoka
tbg	vaiintiqaa raqiki vauraukaravata, nena
tbg	iqoka vaiinti vikaravata, kia
tbg	noraiqaakera iri variaro. Tenavu ekaa
tbg	qutu vuraro Apasalomuva qaqi vaitirio,
tbg	are virara quaheharama variaraitirio.
tbg	Minturara tiro, avuhainaava Basalairara
tbg	tiharo, Are ti hampata Ieruharemini oru
tbg	vairaqe te ariqaa koqemake raqikiare,
tbg	Vika minti vauvaro vi vatukaraqi vauva
tbg	avu aato vataa nahenti vovano
tbg	vaantaavura qiataqaahairo
tbg	naveraitiharo, Ne Ioaapira tivaro
tbg	aniraqe te vira vataake uva tiare, tiro.
tbg	Ho Devitiva Soruka Ionataanika vuhaari
tbg	varero, vaiinti 7 navu aruke hiritoka
tbg	Mintivaro vira aiqianahairo iha
tbg	muravano oru vivaro vira noqihairo
tbg	ihavano aitarero voqama kero iteharo
tbg	tatoqaqiro vivaro vira noqihairo
tbg	ihauruvano aitarero itaqiro vi vaira.
tbg	Kotiva vare vai kaiqava vaireva, ekaa
tbg	vi kaiqava koqe kaiqama vairo.
tbg	Viva navutaaka kauquqihairo ti ruaruama
tbg	˻Ho Devitira iqoka vaiinti vokuka
tbg	iqoka vaiinti tarukavata vaura. Vika
tbg	vinavuka autu ntareka Iqoka Vaiinti
tbg	Taruka 30 navuve tura.˼
tbg	Benaiaava (Piratonihainaava)
tbg	Ioaapiva minti tuvaro Devitiva vaiharo
tbg	iruvaro viva nai kempukaiqama keharo
tbg	ekaa iqoka vaiinti kaara ntuate tu
tbg	uvava kia koqe uva vauvaro viva oho
tbg	tiro, Te kia Isareri iqoka vaiinti
tbg	kaara ntuataarave, tivakero Nora Kotira
tbg	aarero tiharo, Mpo, Noravauvo, te vi
tbg	okarara autiha ai qoraiqama
tbg	amitaunarave. Mpo, Noravauvo, te ariara
tbg	mpo ike tihama vi uvara nunka
tbg	timitaane, turo. Te kia avu aato vataa
tbg	vaiinti voqaantemake, vi okarara autu
tbg	Ho Adoniaava noruqamaviro tiharo, Te
tbg	nora vaiintivanove. Te avuhainaa
tbg	vaiinti vairerave, tiro. Minti tivakero
tbg	viva ohinavuvata iqoka kaari vonavuvata
tbg	varero aaraini vireva iharo vaiinti
tbg	50navu ntita komanta vika vira avuni
tbg	kante vi vauvaro viva vika naantiaraini
tbg	iqokakaariqi vi vaura.
tbg	Ne mintimake vira vita vare urivaro
tbg	viva ti avuhainaa taintaqaa uru oquviro
tbg	variarire. Te vira noraiqama kauraro
tbg	viva ti vatuka varero avuhainaa
tbg	vaiintivano vaiharo Isareriqaavata
tbg	Iutaaqaavata raqikiarire, tiro.
tbg	Te minti tunarara tiro, vi vaiintiva
tbg	maa entara qaqima vaivo. Hauri are vi
tbg	vaiintirara kia viraqaa uva vaivo
tbg	tirorave. Are koqe avu aato vataaravara
tbg	tira, vo aara ranta kairamanta vi
tbg	vaiintira arukaate, tura.
tbg	Vitanta koqe vaiintitanta vauvaro
tbg	vitanta koqe okara autuva Ioaapiva
tbg	auturavata aatara korave. Mintuvaro
tbg	Ioaapiva kia ti qora tiva amiraitiro,
tbg	viva nai antuqaqaa vi vaiintitanta
tbg	Minti tuvaro Soromonuva vaitonaihairo
tbg	himpiro tiharo, Ike, Kotiva tairakaama
tbg	vi uvara ti tiva timivo, tivakero viva
tbg	himpiro oru Ieruharemini Nora Kotira
tbg	Vokise avuqaa vaiharo ofaa vo, ekaa
tbg	kaintu iha quara amitero, Kotikantiro
tbg	vohaa variainarara iriharo ofaa vo iha
tbg	quara amitero, viraqaahairo viva nai
tbg	kamaani kaiqa vare vaukara iriharo kara
tbg	Beni-Dekeva – viva maa
tbg	vatukanavuraqaa raqiki vaura: Makaasi,
tbg	Salabimu, Beti-Semesi,
tbg	Mintumanta ekaa Isareri aumanto vau
tbg	vatanaaka, vika Soromonuva nai koqe avu
tbg	aato vataavama vaivo tu uvara irura.
tbg	Nora naavu vira qentiana vika rumu vo
tbg	tomaqa kovaro vi rumura tauriniava
tbg	vaireva, nora naavu voqaantema kero, 9
tbg	Enseli vovano himpi vauvaro, vira aroka
tbg	viti vovano naavu taqe hini vauvaro,
tbg	enseli vovano vira tataaqa himpi
tbg	vauvaro vira aroka viti vovano naavu
tbg	taqe hini vaura. Rumu avuta viraqi
tbg	vitanta aroka vitivano naiqaa naiqaa
tbg	Viva pohi qiata vahehema/vaataiqama
tbg	kareva, baraasiqohairo rerupa voqaara
tbg	seni 7navu autukero vuntakero pohi
tbg	ututumatero hiritora. Taara pohi
tbg	vitantaqaa vohaa qaramakero seni
tbg	Pomigraneti tava 400navuve, (Seni
tbg	vuntakero vatora vira virini
tbg	pomigraneti 100navu naiqi naiqi
tbg	vontaqaa ututumakero vatero, seni
tbg	vuntakero vatora vira mianivata viva
tbg	pomigraneti 100navu naiqi naiqi
tbg	vontaqaa ututumakero vatora. Viva hini
tbg	mantaraini vau pohira vira qiatavata
tbg	vohaa qaramakero vaataiqama kora.)
tbg	˻Viva ti qora Devitirara minti
tbg	Tinavu vataini karara aavoqi entava
tbg	Kaivaro viva tinavu avu aato koqema
tbg	timitairaqe tenavu vira aaraqaa nuvaqi
tbg	viha, viva tinavu kaivaqaukavarara tiva
tbg	tai uvarave, uva maara tirave, vi uvara
tbg	vi uvara iriqi vuare.
tbg	Vo kaiqa vo kaiqa varaate tiro, King
tbg	Soromonuva kaiqa vaiinti airitahaa
tbg	ntita vatomanta vika maa kaiqara vara
tbg	Tota te virara kia quqaa uvama
tbg	varianarove tivake, viraqaahai te maini
tbg	urunte, vi haikara vi haikara tenta
tbg	avuqohai tavauraro quqaama vaivo. Ike,
tbg	tota vika hini uvaqai tiva timiarave.
tbg	Te vate tenta avuqohai tavaura haikava
tbg	te maaqaini vaiha iruna uvaravata uri
tbg	aatara kaivo. Ai koqe avu aatovano
tbg	voqavata vaivaro are monuve airairave
tbg	vataara haikavavata nai airitahaama
tbg	Haaru Noravano Kotiva Isareri qioqama
tbg	tero tiharo, Ne vo vatanaa nahenti kia
tbg	varaate. Ne vi nahentika varataivera,
tbg	vika ni a vu aato vara hampiqama
tbg	kaimanta ne vika una variqanavu quahama
tbg	Ho Ahiaava nai tavunauta aqutora qaqini
tbg	ravaqaakero vira 12navu qunahikero
tbg	taaramo enta aitarovaro Jeroboamuvavata
tbg	ekaa Isarerivata ani King Rehoboamuva
tbg	tuntemake qaiqaa ani vira tavora.
tbg	Paropeti vaiinti viva minti tuvaro King
tbg	Jeroboamuva tainta tataaqa himpi vauva
tbg	˻arara itovaro˼ nai kauqu paropeti
tbg	vaiintiqaa tutukero tiharo, Vira
tbg	ravaaqavu timitaate, tuvaro vaakama
tbg	kauqu tututova raqikiviro vauvaro, kia
tbg	ho qaiqaa raqantaa kaarirava vaura.
tbg	Noravano Kotiva maa vaiintira noqihairo
tbg	ti uvava naantiara quqaa vivauma
tbg	varianarove. Noravano Kotiva Betelini
tbg	ofaa taintara ti uvavave, Sameriaini vo
tbg	vatuka vo vatukaini una variqa nutu
tbg	tuaherake varianainiara ti uvavave,
tbg	ekaa vi uvava quqaa vivauma
tbg	Vika inaara aiqina voqaa voqaave,
tbg	aumaqaara vau katarira okarainive,
tbg	vukai ori arateha virara variqave ti
tbg	vaura. Vika Aseraara maraqura/varaha
tbg	katariqaa nkaurutora viravata arate, vi
tbg	haikara vi haikarara quahama nimite
tbg	Ho vika orunte Beni-Hadaatirara tiha,
tbg	King Asaava ariara mintima tivo:
tbg	Kaiqetanta haaru titanta qoka
tbg	tontiqamake variantemake, tetantavata
tbg	mintimake variare. Te silvaave, korive,
tbg	ai qaqi amitaunara tavaane. Vate are
tbg	tiriarao tira, Isareri avuhainaara King
tbg	Basaakantira uva tiva taatau taanara
tbg	qaqira kairaro viva nai iqoka vaiinti
tbg	ekaa ntita varero tinavu Iutaa vata
tbg	kero vuarire tivo, ti.
tbg	King Elaava avuhainaava vauvaro vaiinti
tbg	vo Simuriva Elaara iqoka kaari hiniqaa
tbg	raqiki vauva vaiharo Elaara arukaaina
tbg	Elaitaava vauvaro Noravano Kotiva
tbg	Ho Ahaapiva Obadiaara aarama kero
tbg	virara tiharo, Maini ti ohivata
tbg	donkivata ne ukauva kiama vaivo.
tbg	Kaiqetanta vi aniha ruvu namari
tbg	vainainie, namari aaharaiqama vintunae,
tbg	ukaura rantaare. Ukau mini vairera,
tbg	tenta ohivata donkivata kia aru kaari
tbg	vika qaqi variqi vuate, tiro.
tbg	Tumanta vika viva tuntemake qihia
tbg	tovaro viva qaiqaavata mintiate tumanta
tbg	vika qaiqaavata qihia tovaro Elaitaava
tbg	tiharo, Qaiqaavatave, tumanta vika
tbg	taaramo tataa namari kaqa vare vuru
tbg	taintaqaa qihia tovaro
tbg	Vaturavano utuvaro viraqaahairo ihavano
tbg	itora. Ihavano itovarovata, Noravano
tbg	Kotiva kia ihaqi vaura.
tbg	Minti tuvaro Ahaapiva qaiqaa irero
tbg	tiharo, Tavave qaraaka vaiinti vika
tbg	ntita varero vuanarove? tuvaro paropeti
tbg	viva tiharo, Are nenave, tiro.
tbg	Ho te vo kaiqa vo kaiqa vareha kia
tbg	viraqaa koqemake raqikuraro viva ruqema
tbg	kero virave, tuvaro avuhainaava tiharo,
tbg	Oho, are minti tiharama nenaqaa uva
tbg	Are Isareri vaiinti nahenti kuntama
tbg	virivi kaaramanta vika ai aanante qora
tbg	kaiqa varaara kaara ti voqama kero
tbg	arara itaimanta te Nebaatira maaqu
tbg	Jeroboamura ankuvata, Ahiaara maaqu
tbg	Basaara ankuvata, qoraiqama
tbg	nimitaunantemake, ai ankuvata qoraiqama
tbg	Minti tuvaro Mikaiaava Ahaapira nai
tbg	tiva amiro tiharo, Mpo, te tavauraro
tbg	sipisipi qova kia vaimanta sipisipi
tbg	vika raumpirima vuantemake, Isareri
tbg	iqoka vaiinti vo aiqina vo aiqinaqaa
tbg	variarave. Vika mintimake variavaro
tbg	Noravano Kotiva tiharo, Maa vaiintika
tbg	variavaro vovano vikaqaa raqikiva kiama
tbg	vaivo. Ho vika qaqi kairamanta nái
tbg	maaqa nái maaqa maateraiqiha vuate,
tbg	Jehosafaativa kia Isareri hampata iqoka
tbg	raqiraitiro vaumanta Isarerivata
tbg	Iutaavata vi entara maateraiqiha vaura.
tbg	Elaitaava otuntero virara tiharo,
tbg	Noravano Kotiva ariara mintima tivo:
tbg	Are Isareri vataini kia Variqavano
tbg	vaivo tivakerae vaiinti vonavu Ekaroni
tbg	vatukaini una variqa Baali-Sebupira
tbg	ireha tavaate tira, are vika mini
tbg	nititama kaaro? Are mintianara kaara
tbg	nena vaite variana taintaraqaahaira kia
tbg	ho qaqi himpiraitira, qutuma vinarave
tbg	Mintiraro karavanovata koqemakero
tbg	qampiqaanarove tivo, tiro.
tbg	Moapi vika vaaka toqaqi himpi tavovaro
tbg	kuarivano namariqaa ite vauvaro
tbg	namarivano naare voqaara vaura.
tbg	Tuvaro vira vaativano aqao tiro,
tbg	Nanarae are vate vaiinti vira tavareva
tbg	iaro? Vate kia Maara Entave, kia
tbg	qaraaka torara ovata ne entavama vaivo.
tbg	Vi entava anintainaraqaa vira oru
tbg	tavaane, tuvaro nahenti viva
tbg	kempukaiqama kero tiharo, Ho are kia
tbg	virara noraiqaakera iriane. Te
tbg	Ho Isareri avuhainaava vi uvara kaara
tbg	ntuva kero, nai utavaaqa qunahi
tbg	qaanahima kero tiharo, Oho, Siria
tbg	avuhainaa vaiintivano nantivaroe
tbg	tiriara minti tivo? Te Kotika vaihae
tbg	vaiinti aruke viraqaahai qaiqaa qaqi
tbg	vara himpima kararave? Oho, viva ti
tbg	hampata iqoka raquaina aarara rante
tbg	Vika vi vataraqaa nái seri naavu maaqa
tbg	kaqatovaro, Elisaava Isareri
tbg	avuhainaaraini uva varakero tiharo, Are
tbg	raurihara variane. Siria vika vi
tbg	vataraqaa variavo. Hauri Isareri mini
tbg	Minti tuvaro Elisaava nai vira tiva
tbg	amiro tiharo, Te quqaama turo. Are vi
tbg	haikava qovaraiqinara taveravata, kiama
tbg	vi karara nenarave, tura.
tbg	Tuvaro Elisaava vira tiva amiro tiharo,
tbg	Are virara tihara, Ai rovaravano
tbg	taiqama vuanarove tiane. Oho, Noravano
tbg	Kotiva ti tiva timiharo viva qutuma
tbg	vuanarove tivo, tiro.
tbg	Te haaru Nebaatira maaqu Jeroboamura
tbg	ankuvata, Ahiaara maaqu Basaara
tbg	ankuvata, qoraiqama nimitaunantemake,
tbg	vikavata mintima nimitaari kia
tbg	voqavanovata qaqi vaivarave.
tbg	Ho Jesebeliva mini vaiharo Joraamuva
tbg	qutu vu uvara iriro, nai avu kaukiqaa
tbg	peni aqutero qiata kaukivata rumpa
tbg	tero, oru uintuaqaa himpi vaiharo
tbg	aaraini vuavu tave vaura.
tbg	Jehuva Sameriaqi vaiharo ekaa vaiinti
tbg	nahenti naaramakero vikara tiharo,
tbg	Haaru King Ahaapiva Baalirara quaheharo
tbg	vira kaiqa vara amitorave. Ho vate te
tbg	voqavata Baalira kaiqa vara
tbg	Ne vira ututumake himpi vaiha iqoka
tbg	paipe kauquqi tuateha viraqaa koqemake
tbg	raqiki amitaate. Viva vona vireva
tbg	irera, nevata vira hampata vuate. Vo
tbg	vaiintivano vira aumanto anireva irera,
tbg	ne vi vaiintira aru kaate, tiro.
tbg	Vinavuka vi monuraqohai ori teqatorave,
tbg	katarive, koqaamake Nora Kotira Naavuqi
tbg	kaiqa vare vauka nimumanta vika vi
tbg	haikaraqohai Naavu vira qaiqaa koqemake
tbg	autukora. Vinavuka vi monuraqohai naavu
tbg	kaqera vo haika vo haika koqaamake
tbg	Mintuvaro Elisaara arara itovaro
tbg	avuhainaara atiro tiharo, Are 5
tbg	tataave, 6 tataave vata ruqutuataarave.
tbg	Are mintiaraitirio, are Siria ekaa aru
tbg	taiqa keravama vaitirio. Are taaramo
tbg	tataa vata ruqutuanarara tira, taaramo
tbg	tataaqaima Siria aatara kenarave, tura.
tbg	King Amasiava ekaa vo kaiqa vo kaiqa
tbg	varo uvara vuku vo, Iutaa Avuhainaaka
tbg	Uva Okarave tu vukuraqi qara ntuvatora.
tbg	Menahemuva Nora Kotira avuqaa qora
tbg	okara autura. Haaru Nebaatira maaqu
tbg	Jeroboamuva qora okara autiharo ˻una
tbg	variqa maraqura/varaha quahama
tbg	nimiteharo˼ Isarerivata kunta virivi
tbg	komanta vikavata qora okara autura. Ho
tbg	Menahemuva Isareriqaa raqiku entara
tbg	viva qaqiqai vi okarara auti vaura.
tbg	Mintuvaro King Tikilati-Pileseva
tbg	Ahaasira kahaqireva viva nai iqoka
tbg	vaiinti ntita varero Damasikusi
tbg	vatukaini otu raqiharo vi vatukara
tbg	varero King Resinira arukero
tbg	Damasikusiqi vauka rumpa kero ntita
tbg	varero vuru Asiriaini Kiri vatukaini
tbg	Haaru Noravano Kotiva vika tiva nimiro
tbg	tiharo, Ne kiama vo vatanaaka ni
tbg	aumanto variaka auti varia okarara
tbg	avataate, tumanta Isareri vika qaqi vi
tbg	okarara avataqi viha, Noravano Kotiva
tbg	qioqamato uvara kia irireka auti vaura.
tbg	Ne kia mintiraiti, ti nenta Variqa Nora
tbg	Kotika hutuqai tuahera kaate. Ne
tbg	mintiqe te navutaaka kauquqihai ni
tbg	ruaruama nimitararave, tiro.
tbg	Noravano Kotiva kia ti tititaimantae te
tbg	ni hampata iqoka raqiha ni vehi autu
tbg	karera anuro? Are mintimae iriaro?
tbg	Aqao, Noravano Kotiva viva ti tiva
tbg	timivera, te ai hampata raqiha ai
tbg	vatavata vehi autu taiqa karera anuro,
tbg	Senakeripiva nititoka vi qarara vare
tbg	vuru Hesekiaara amuvaro viva vira
tbg	tavero, Nora Kotira Naavuqi oriqetero
tbg	vira aaqanto vaiharo vi qarara raira
tbg	Viva kiama Ieruharemiqi uriqetaraitiro,
tbg	viva nai ani aararaqaa anirantero
tbg	vuanarove. Te Noravano Kotika vi uvara
tbg	King Hesekiaava qutu vuvaro vira maaqu
tbg	Manaseva vira vatuka varero avuhainaa
tbg	Josaiava Nora Kotira avuqaa koqe okara
tbg	autura. Haaru vira kaivaqava Devitiva
tbg	koqe aaraqaa nuntemakero, viva kia qora
tbg	aara, vo aara vo aaraqaa niraitiro,
tbg	avuqavu qama kero Kotira aaraqaaqai ni
tbg	Viva una variqa nahenti Aseraara katari
tbg	viravata Nora Kotira Naavuqihairo vara
tbg	veva kero varero Ieruharemi aaqaini
tbg	Kidaroni Uqitaini muntu iha quara
tbg	kovaro hantaiqama vuvaro hanta vira
tbg	vauqita kero ruqutu ruqutuma kovaro
tbg	konkomaiqama vuvaro varero Ieruharemini
tbg	qaqi vaiinti nahenti quntama toraqaa
tbg	Joahaasiva 23 ihi varakova avuhainaa
tbg	vaiintiqama viro Ieruharemiqi vaiharo
tbg	taaramo torara Iutaaqaa raqiki vaura.
tbg	Vira nova Hamutaliva Jeremaiaara
tbg	raavuravano Lipina vatukaihainaava
tbg	Vi entara Babironi vika vaantaavura
tbg	hini mantaraini ravantiaqake vatukaqi
tbg	King Atasekesisiva 20 ihiara raqiki vau
tbg	entara Kisilevi  toraqaa te nora vatuka
tbg	Susaaqi variavaunara.
tbg	Kia tiva nimiraiti, viraqaahai te ekaa
tbg	vika ruvaaqumake tiva nimi tiha, Tenavu
tbg	maaraqi vaunarara ne iriarave.
tbg	Banira maaqu Rehumiva Rivaira anku
tbg	vokuka hampata vira vuruvi vau
tbg	vaantaavurara qaiqaa autu kora.
tbg	Minti ti vaumantavata, tenavu Kotira
tbg	aaramaqi viha vaiinti vonavuara
tbg	entaqivata aatitairaqaavata maimaraara
tbg	raqiki timitaate tunara.
tbg	King Atasekesisiva 20 ihiara raqiki vau
tbg	entaraqaahai te noraiqamavi Iutaa
tbg	vataini kamaanira avuhainaa vaiinti
tbg	vaiha vi kaiqara varaqi viha
tbg	Atasekesisiva 32 ihiara raqiki vau
tbg	entaraqaa te vi kaiqara tuta kaunara.
tbg	Ho te 12 ihiara vi kaiqara varaqi viha
tbg	te tenta qata vakaa hampata kia
tbg	kamaanira kaama amito karara varake
tbg	Te qaiqaa vitantara tiha, Netanta
tbg	Ieruharemiqihai vaiinti vonavu kaama
tbg	taimanta hininavu voqi voqi maimaraara
tbg	raqiki vaimanta, hininavu nái naavu
tbg	maaqa vainaini vi aniha maimaraara
tbg	Mikimaasi vatuka 122
tbg	Bakosirave, Siseraarave, Temaarave,
tbg	Vika minti tuvaro Kotira kaiqa vara
tbg	amito vaiintiva Esraava Kotiva uva
tbg	tivatova viraqi vau vukura varakero
tbg	vaiinti nahentivata, vika vaintivara
tbg	uva ho irukavata, vaunaini vura.
tbg	Naaruvaini variaka airitahaa ekaa vika
tbg	ai autuma tuaherake variavo.
tbg	Ai muntukavano vaiinti nahentiara
tbg	vaivara kia vikara vaaka arara ite
tbg	Mosiraqaa tivataana uvara qaiqaa iriqi
tbg	vuate tira, are tinavu kaivaqauka
tbg	vikara rauriha variate tiaramanta, vika
tbg	nái avu aato kempukaiqamate, kia ai
tbg	uva iriraiti, are minti minti iate
tbg	tiana uvara qoririma kaarave.
tbg	Pasuriva, Amariaava, Malakiaava,
tbg	Tenavu Isareri Kotira uvaqai iriqi
tbg	virerave. Noravano Kotiva tinavuara
tbg	vika minti mintima keha nuate tiro,
tbg	viva nai kaiqa vaiinti Mosiraqaa
tbg	tivatai uvara, tenavu kia vi uvara raqa
tbg	karaiti, tenavu ekaa vi uvara iriqi
tbg	virerave. Tenavu kia mintiraiti, vi
tbg	uvara raqa kaarera, Kotiva tinavuqaa
tbg	uva vateharo qoraiqama timitaarire.
tbg	vira qova Sekaraiaava vauvaro
tbg	vira qova Mesulaamiva vauvaro
tbg	Kotira Naavu qentiqaa maimaraara raqiki
tbg	vau vaiintika vika qiata vaiinti
tbg	vaireka, maantima vaura:
tbg	Sekaniaava, Rehumiva, Meremotiva,
tbg	Ho tenavu vaantaavura vaura oru vivi,
tbg	Sitopu Tauaave tura aatarake, Nora
tbg	Vaantaavurave tunaini orunte,
tbg	Vovanovata vinavuka kahaqiarire ti, te
tbg	Hanaaniravata kaama taunara. Hanaaniva
tbg	Sakura maaqu vauvaro vira naaquva
tbg	Vi kaapuva vaireva, kia vohaa qara u
tbg	kaapuva vairaitiro, vo qara vo qara u
tbg	kaapuva vaura. Avuhainaava nai uaini
tbg	parumakero nimumanta nora.
tbg	Tota Motekaiva Estaarara tiharo, Are
tbg	kia qoqaa tihara, Te Iutaa vatanaa
tbg	nahentive, tiane turara tiro, Estaava
tbg	vi uvara kukeqa tora.
tbg	Vara komanta vaiinti vonavu qara vare
tbg	vuru ke viri ke i vauka kante avuhainaa
tbg	vaiintivano raqiki vau vatara, vo
tbg	vataini vo vataini vuru viri ke vaura.
tbg	Qara ntuvato uvava maantima tiro:
tbg	Estaava minti tuvaro avuhainaa vaiinti
tbg	viva tiharo, Kante Hamaanira vite aniqe
tbg	tetanta Hamaanika oru Estaara kara
tbg	naare, tiro. Minti tivakero avuhainaa
tbg	vaintivanovata, Hamaanivavata, Estaava
tbg	nora kara qerama toraqi vura.
tbg	Vinavuka vi uvara qaqi ti vaumanta
tbg	avuhainaava taara vaiinti nititoka
tbg	vihai ani Hamaanira vitake kante vuru
tbg	Estaava kara qerama nimitonaini kora.
tbg	Te King Sekesisika minti turo, tiro.
tbg	Hamaanira qova Hamedaatava vauvaro
tbg	Hamedaatara kaivaqava ˻King˼ Agaakiva
tbg	vaura. Ho Hamaaniva ekaa Iutaa
tbg	vatanaaka navutaava vaiharo Iutaa
tbg	vatanaaka aru taiqa kerara tivaqiro
tbg	viro, Nana entae kaamate tenavu ho vika
tbg	arukararave? tivakero viva satu
tbg	ruhamakero tavora. Hiparu uvaqihai satu
tbg	virara purive ti variara.
tbg	Are ti irairaqe te ekaa vatanaaka
tbg	vataini variaka ai amiarirara are
tbg	vikaqaa raqikiqira viraro ekaa maa
tbg	vatava ai vatama varianarove.
tbg	Are ti avuhainaava ti Variqavanoma
tbg	variaro. Te kia voravata aararaiti,
tbg	ariqai aare vaunarara tira, are ti uva
tbg	Vo enta vo enta entaqi ti auquruvano te
tbg	vaitauna taintara putaiqamake vaimanta
tbg	Noravano Kotiva avuqavuqama kero kaiqa
tbg	vare vairara ti, te virara koqemave
tbg	turo. Noravano Kotiva nai virini
tbg	kantaaqaini vaimanta te vira autu
tbg	tuaheraqi viha ihi tivaqi virerave.
tbg	Noravano Kotiva uva avuqavu iharo
tbg	avuqavu uvaqai ti vaimanta, vaiinti
tbg	nahenti vira avuqavu okara kankomake
tbg	Viqa vaintive, nora maaraqi variakave,
tbg	are vika uva avuqavuqama nimitaira vika
tbg	ho vaimanta maa vataraqaa
tbg	variakaqihairo kia vovano qaiqaa vika
tbg	qetara haika nimiarire, turo.
tbg	Tairentae are ti kahaqiramanta ti
tbg	navutaaka kia qaiqaavata ti haatara
tbg	Mpo Kotio, are ti antua timitaane ti,
tbg	te are iananaini ani vauro.
tbg	Raioninavu aantau aru kareka
tbg	autuantemake, vika ti haru kareka auti
tbg	variara. Nora raionivano aantau
tbg	arukareva kukeqavi vaintemake, vika
tbg	tiriara aituti variara.
tbg	Mintiaqiro vi vaivaro naaruvavano uva
tbg	tintema kero, Noravano Kotiva uva
tbg	timanta vataini variaka iriavaro nai
tbg	virini kantaaqaini vaiva uva tira.
tbg	Kotiva vivaqaima ti kempukaiqama
tbg	kaimanta te aaraini vi ani vauraro viva
tbg	te nuaina aarara koqema timite vaimanta
tbg	Te viva kaama tai vaiintika vauraro
tbg	vira muntukavano tiriara vaira.
tbg	Kairaro ai muntukavano vaina haikara
tbg	viva ai amiro, are nana kaiqa varareva
tbg	aatoqi iritenara viravata ai amiarire.
tbg	˻Te ai avuhainaarara irihama Kotira
tbg	Mpo Kotio, Kotio, ti Variqavauvo,
tbg	nantiharae ti qaqira kaaro?
tbg	Ne Iekopira naintivara, ne Kotira autu
tbg	Ne haaru aututaa qentika, anomake
tbg	qantua vivaro Avuhainaa Vaiinti vira
tbg	mpeqa okaravano takuqi vaiva vatuka
tbg	avutaqi oriqetaarire.
tbg	Are anira vi maarara qaqini vara kaane.
tbg	Ti hantuqavano vohaa haikaraqai
tbg	Mpo, te Nora Kotira aareha ti
tbg	aaqurihama timitaane turaro viva ti uva
tbg	irirara ti, kaiqenavu vira autu tuahera
tbg	Ne Kotira vaiinti nahenti ihi tivaqi
tbg	viha vira autu takuqi vaira tuahera
tbg	kaate. Viva koqe kaiqa, vo kaiqa vo
tbg	kaiqa ni vara nimitairara irihama,
tbg	virara koqeve tivaqi vuate.
tbg	Ti muntukavano qoraiqimanta te iqi
tbg	rataqi vi vaunara kaara te qaqi variqi
tbg	vuaina entava iquqama vivo.
tbg	Aatitairaqaavata entaqivata are nena
tbg	kauquqohaira ti ruqutuqira vuararo nora
tbg	kuarivano itai entara namarivano
tbg	aaharaiqama vintema kero, ti
tbg	kempukavano taiqa vimanta vaunara.
tbg	Noravano Kotiva naaruvaihairo viavi
tbg	ekaa vo vatanaa vo vatanaaka tave vaira.
tbg	Qora kaiqa tauvaqa utu amite, koqe
tbg	kaiqaqai varaqi vuate. Ne vaiinti
tbg	nahenti muntuka paruma nimite vai
tbg	okarara avataqi vuate.
tbg	Vika rovara varaamanta te vikara ike
tbg	mpo tiha, kara auramate kovaara
tbg	utavaaqa nonkute, tenta aru kintate
tbg	vikara Kotira aarama nimite vaunara.
tbg	Nora aiqinavano kempukaiqama kero
tbg	vaintema kero, ai avuqavu okaravano
tbg	paama tivakero vairave.
tbg	Tirema vaiha kia náivata qoraiqama
tbg	nimite variaka, vika Kotiva nái kaama
tbg	nimitai vatara vare, maateraiqamavi
tbg	quaheha variqi vivara.
tbg	Vira navutaaka koqe vaiintiqaa uva
tbg	vataivaro Noravano Kotiva kia vira
tbg	navutaaka qaqi kaira vika kovano vira
tbg	Aihaviraava kia ti tuta karaitiro, qaqi
tbg	ti tuate vaimanta te taiqaarirava
tbg	aumanto vaimantama vauro.
tbg	Noravano Kotiva ti kahaqiarire ti, te
tbg	tenta muntuka qihaaqamake vira veka
tbg	vauraro viva aato ti timiharo te mpo
tbg	ike ti vauna uvara irirave.
tbg	Arema ti kahaqihara ti ruaruama timite
tbg	variaravama variaro. Vaaka tuvu ti
tbg	Namarivano aintaakaqaa tuviharo auva
tbg	ntaintema kero, vi maarava ti qoraiqama
tbg	Are mintianara kaara, tinavu tataaqa
tbg	varia vatanaaka tinavuara vehi
tbg	vatanaakave tivakeha tinavu naaraihama
tbg	Kori ori koqera, Ofiri vataihai
tbg	aututaava, vi nahentira utavaaqaqaa
tbg	vaheheqiro/vaataiqiro vaivaro vairo.
tbg	Viva tinavu kaama tai vatara timimanta
tbg	tenavu vare viraqaa vaiha quahe
tbg	vaunara. Mpo, vira muntukavano tinavu
tbg	Iekopira vaintivarara vaivaro viva
tbg	Te tenta avu aatoqihai iritauna uvara
tbg	tiariraro, vi uvava ni avu aato ho
tbg	Ne quara aantau arukeha iha quara
tbg	timite varia ofaarave, ne ekaara iha
tbg	quara timite varia ofaarave, te kia
tbg	vira kaara niqaa uva vataraiti, te vo
tbg	haika kaara niqaa uva vatarerave.˼
tbg	Te vira kia ho tauru kauraro viva ti
tbg	tivuqaa qoqaa vaimantama vauro.
tbg	Vi entara vika purumakau qora vonavu ai
tbg	ofaa taintaqaa iha quara amitevarave.
tbg	Kia vokiakara mpo ike tiva nimitaraiti,
tbg	vika qoraiqama nimite varia vaiintika
tbg	tivata haru kareka auti variavo. Vi
tbg	vaiintika Kotira qoririma amiteha vira
tbg	uva kia iri variarave.
tbg	Mpo, ti tonti viva ti navutaiqiharo,
tbg	haaru nai kauqu aiqiqaa aqukero tivatai
tbg	uvara qaqirakero kia avataira.
tbg	O Kotio, naaruvaihaira nena mpeqa okara
tbg	vaiinti nahenti numiqairamanta tavaate.
tbg	Nena takuqi vaina okarara qoqaiqama
tbg	kaira vataini variaka tavaate.
tbg	Vika nái noqihai qora uva ti variara.
tbg	Vika maaqirivano iqoka paipe voqaara
tbg	vaiinti qoraiqama nimite vaimanta vika
tbg	tiha, Kia vovanovata tinavu uva iriharo
tbg	tinavu qoraiqama timitaanarove, ti
tbg	Ho are mintiataarave. Vate maa entara
tbg	are kia mintiraitira, tinavu tauvaqa
tbg	utu timitera, kia tinavu iqoka vaiinti
tbg	Kotiva tinavu antua timite vaiva
tbg	vairara ti, maaravano niqi vaina entara
tbg	ne vira tiva amivaro viva ni
tbg	Vika maaqirivano iqoka paipe vaihaira
tbg	voqaara vaivaro, vevavano vaiinti
tbg	arukaintemake, vika qora uvaqohai
tbg	vaiinti qoraiqama nimite variara.
tbg	Aiqinaini koqe naaho vo naaho vo
tbg	naahovano vaimanta vaiinti nahenti
tbg	Are tinavu Isareri mintimakera koqema
tbg	timitairamanta, ekaa naato vatanaaka ai
tbg	koqe okara kankomake tave, are vaiinti
tbg	nahenti ruaruama nimite vaina
tbg	okararavata kankomake tavaate.
tbg	Kotiva ekaa kempuka vataava
tbg	taaruvano/kaampuravano Salamoni
tbg	Aiqinaqaa ntintema kero, avuhainauka
tbg	vonavu raumpirima kaimanta qetake vuara.
tbg	ne vaiinti nahenti tiva nimi tiha, Vira
tbg	kempukavano uritarakero vairave, tiate.
tbg	Viva tinavu Isareri Avuhainaavama
tbg	vaivo. Tenavu naaruvaini vira mpeqa
tbg	okara tave vaunarave.
tbg	Kia qaqi kairaro varuva namarivano ti
tbg	Kotirara muntuka vaika vi vataraqaa
tbg	Oho, qumina tiqaa oqike una uva ti
tbg	variaka qaqi kaira vika vehi autuvi
tbg	Viva mintima kero vaiinti nahentiqaa
tbg	raqiki vairaro avuqavu ni vai okarava
tbg	koqema kero variqiro vuarire.
tbg	Nora maaravano kia vikaqi vaimanta vika
tbg	ho variavaro vaiinti nahenti qoraiqama
tbg	nimite vai haikava kia vikaqaa
tbg	qovaraiqimanta variara.
tbg	Mpo, koqemama te Kotira aaqanto variqi
tbg	vi vaunara. Noravano Kotiva ekaa
tbg	haikaqaa raqiki vaiva vaimanta te viva
tbg	vainaini kukeqavi variariraro viva ti
tbg	antua timitaanarove.
tbg	Vaiinti nahenti ntaiheha qoraiqama
tbg	nimite variaka mantaaqainaini voqi voqi
tbg	kukeqavi variarara tira, haaru are
tbg	tinavu Isareri vataakera vaihara uva
tbg	tiva taatau taanara irihara tinavu
tbg	Kairamanta tinavu Isareri tataaqa
tbg	variaka vikavata koqe haika vare vuru
tbg	tenavu voqamake qete vauna Variqara
tbg	Tenavu vi uvara okara kia kukeqa
tbg	karaiti, tentanavu vaintivaravata tiva
tbg	Kotiva uviri vika qaqi kaimanta vika
tbg	ani Isareri seri naavu maaqa
tbg	kaqataanaini vo naavu vo naavu
tbg	naanteqaraini unutete variara.
tbg	Vika qutu vuavaro Kotiva nai vaiinti
tbg	nahenti ntita varero, vuru nái kaama
tbg	nimitai vatara, aiqinaini kaira. Kotiva
tbg	nai kempukaqohairo vi vatara vika vara
tbg	Vika tinavu Iekopiva kuvuarama taika
tbg	harukeha, tinavu vatavata qoraiqama
tbg	Mpo, nantaqihai qaakau quara ani uaini
tbg	tanta taantamake vataamanta aantauvahi
tbg	ani uaini tava vira ne variavo.
tbg	Ne Isareri ti vevaaraini variataara
tbg	vaimanta kia mintiara.
tbg	Siseraaka Jabinika Kisoni Namari
tbg	tuvinaini variavara are vitanta aru
tbg	kaanantema kera, vikavata arukaane.
tbg	(Qiata Vaiinti 4:15, 24)
tbg	Noravano Kotiva tinavu antua timite
tbg	vaivama vairo. Viva tinavu Avuhainaava
tbg	takuqukero vaiva vaiharo tinavu koqema
tbg	timitaqiro viharo, nora autuvata timi
tbg	Are ti kahaqiraqe te ariara noraiqaake
tbg	iriqi viha, ai aatu qeteha koqemake
tbg	Te muaqeraqi vaiha viraqihai ruqemake
tbg	vuarira aarava kia ho vaimantama vauro.
tbg	Are nena kempukaqohaira nora namariqaa
tbg	raqiki varianara. Nora namarivano
tbg	kumpetaqiro uri vaivara are virara
tbg	tirema kera variane tiararo tirema
tbg	Toravano maahota vaiharo itaqiro virara
tbg	iriha, vaiinti nahenti mintima tivara:
tbg	Devitira ankuvanovata mintiaqiro
tbg	vuanarove, tivara. Kotio, haaru are vi
tbg	uvara vi uvara minti tianara.
tbg	variqiro viro enta ire inaini tamunta
tbg	vintemakero, tenavu maa vataraqaa qaqi
tbg	variaina entava iqu entaqaima vairo.
tbg	Are tavairamanta 1,000 vaiinti ai kauqu
tbg	kaanaaqaini qutu vimanta ai kauqu
tbg	tanaraini 10,000 qutu vivera, kia
tbg	virara qetaane. Vi haikava kiama ho ai
tbg	Vika mintima tivara: Noravano Kotiva
tbg	vaiinti nahenti avuqavuqama nimite
tbg	vaivave. Viva ti antua timite vaiva
tbg	vaivaro kia qora okara voqavanovata
tbg	viraqi vairave, tivara.
tbg	Qora kaiqa vare variaka ti qoraiqama
tbg	timitevorave tiro, tavave ti mantaraini
tbg	vaiharo ti kahaqianaro?
tbg	Vira mpeqa okaravanove, viva takuqi vai
tbg	okaravave, vira Naavu turuaraini mpiqe
tbg	vaimantara ti, ne Nora Kotira autu
tbg	noraiqaake tuahera kaate.
tbg	Viva avuqavu ni vaiva nai kempuka kauqu
tbg	takuqi vairaqohairo navutaaka naatara
tbg	Viva tinavu autukero vataimanta tenavu
tbg	Ti navutaaka toqaqihai hoqaramate ti
tbg	naaraihama timitaqi vivi vuru entamake
tbg	Viva tiriara viva qutu vuaka varianaini
tbg	vaaka vuantorave tiro, ti ruaruama
tbg	timite vaimanta qaqi vauro.
tbg	Aaquakaavano utiharo ai kaiqa vara
tbg	Are vika kara nimiaramanta vika vira ne
tbg	variarave. Are nena kauquqihaira vika
tbg	kara nimiaramanta vika kara vira ho ne
tbg	Vika mintiake vi ani variavaro Noravano
tbg	Kotiva kia qaqi kaimanta vokiaka vika
tbg	qoraiqama nimitaara.
tbg	Vika ˻matiara˼ naaruavaro viva muavu
tbg	vara kaivaro tuvimanta varake naara.
tbg	Tinavu kaivaqaukavara Horepi Aiqinaqi
tbg	vaiha koriqohai purumakau naati
tbg	maraqura/varaha vo autukaara.
tbg	viraqaahai vika Nora Kotirara ike mpo
tbg	tiha vira aaraavaro viva kia vika
tbg	qaqira karaitiro, vika ike mpo tia
tbg	Kaira vika Kotirara koqeve ti ofaara
tbg	autu amiteha, quaheha ihi tivaqi viha,
tbg	viva nora kaiqa, vo kaiqa vo kaiqa vika
tbg	vara nimitairara, vaiinti nahenti tiva
tbg	Are nena vaiinti nahentiara
tbg	noraiqaakera iriqira vi variara
tbg	okarava, vivavata maaqaahairo oru
tbg	viviro, vurura tonavuvano vairaqaa oru
tbg	Are qaqi kairamanta vinavuka naavuvata
tbg	rampai aquke vika nititama kaimanta kia
tbg	naavuqivata variate.
tbg	Are nena navutaaka hampata raqireva ina
tbg	entara ai iqoka vaiinti iqoka raquataa
tbg	iramanta raqivarave.
tbg	Vi vaiintiva Nora Kotirara noraiqaakero
tbg	iriqiro vivaro vira muntukavano paru
tbg	ivaro vaiharo, qora vakaakavano
tbg	qovaraiqiaina entaraqaa viva kia
tbg	Ai muntukavano tinavuara vaivara are
tbg	tinavuara noraiqaakera iriqira vi
tbg	varianarara ti, tenavu tentanavu hutu
tbg	kia tuahera karaiti, ai nora autu
tbg	Te qutu vuaka varianaini vuarirava
tbg	aumanto vaimanta te voqamake qeteha
tbg	vauraro vi maarava ti taiqa kareva auti
tbg	Ho kairamanta ekaa vaiinti nahenti Nora
tbg	Kotira aatu qeteha vira uva koqemake
tbg	iri variakavata minti tiate:
tbg	Vira okaravano koqe okara vaivaro vira
tbg	muntukavano tinavuara ekaa enta
tbg	variqiro vuanarovema turo.
tbg	Mpo, ti muntukavano qoraiqivaro ti
tbg	kempukavano kia vaimantama vauro.
tbg	Nariaraqai noraiqaake iri variaka,
tbg	enena tiriara qoriri qaariri tiha
tbg	naaraihama timite variamantavata, te
tbg	kia are tiva taana uvara qaqira
tbg	Oho, nái autuaraqai iri variaka una
tbg	uva tiqaa oqike ti variara kaara are
tbg	qaqi kairamanta vika kaurira haika
tbg	Ekaa enta te ai uva maara tenta aatoqi
tbg	iriqi vihara ti, te vo okara vo okara
tbg	kankomake iri tave, tenta tisaaka avu
tbg	aatovata naatara kaunara.
tbg	Kia qaqi kairamanta nái autuaraqai iri
tbg	variaka tiqaa maara vataate.
tbg	Noravauvo, ai muntukavano tiriara
tbg	vairara iriharama, ti uva iriane.
tbg	Are ti qaqi kairaqe te kia qutiraiti,
tbg	qaqi variqi viha ai autu tuahera kaare.
tbg	Noravauvo, are Avuhainaava naaruvaini
tbg	variaravera te mini vuruvi taveha ai
tbg	Noravano Kotiva nai antuqa vaika kara
tbg	Tenavu Isareri vira uva raqake
tbg	vaunarave. Ho viva naima ekaa vi uvara
tbg	tinavu nunka timiteharo kuvantu
tbg	Kotira vaiinti nahenti vohaa muntuka
tbg	vateha koqemake variqi vi vaivaro,
tbg	Noravano Kotiva vika koqema nimitaira
tbg	vika kia qutiraiti, ekaa enta qaqi
tbg	Ne Saioni Aiqina Ieruharemiqi variaka,
tbg	nevata Nora Kotira autu tuahera kaate.
tbg	˻Vika hini mantaraini oritaraavaro˼
tbg	viva namari qaqi kaivaro namarivano
tbg	Isipi avuhainaara Pero vaiintivata,
tbg	vira iqoka vaiintivata, ekaa raqutu
tbg	Oho, Noravauvo, navutaaka Ieruharemi
tbg	vatuka aatarakaa entara Idomu vatanaaka
tbg	tia uvara are tauru kerora.
tbg	Te kuari avu ruhunku vinaini oru
tbg	variarera, minivata ai kauquvano ti
tbg	Memaru avai vaihaiva vaiinti qoraiqama
tbg	kaintema kero, vika qora uvavano
tbg	vaiinti nahenti qoraiqama nimite vaira.
tbg	Vika nái noqihai ti varia uvava
tbg	uqahi/quaiha uhi voqaara vaira.
tbg	Are qaqi kairamanta qora vaiinti vika
tbg	nái vaara vuiteraqaa aru viqe, te qaqi
tbg	Are nena avuqavu okarara irihara, te
tbg	nora maaraqi vaunaraqihaira ti tivita
tbg	varera qaqini vuru kaane.
tbg	Mintima keha variqi vi vaika quaheha
tbg	Qaqi kaira ekaa viva autukero vatai
tbg	haikauka vira autu takuqi vaira ekaa
tbg	enta ekaa enta tuaheraqi vuate.
tbg	Vira avu aatovano ekaa okarara kankoma
tbg	kero iri vairara tiro, tinavu avu
tbg	aatovano kia ho vira rairakero
tbg	avatamakero tavaanaro.
tbg	Ne ekaa haikavano vataqaa variaka, Nora
tbg	Kotira autu tuahera kaate.
tbg	Ne aanumaara/noma vuaqeha vira autu
tbg	Ne kia avu aato vataaka, tairentae
tbg	hampi kaiqara noraiqaake iri vai
tbg	okarara qaqira kevarave?
tbg	Vi vaiintika avuqavu ni varia aarara
tbg	qaqirake konkiraiqi aararaqaa ni vaiha
tbg	aaraini viraro kia vo haikavano ai
tbg	qoraiqama amitairara kia kuntavaivai
tbg	iraitira, koqema kera nuvaqi vinara.
tbg	Are vika ni varia aararaqaa kia
tbg	viraitira, tuqantaavira koqe aaraqaa
tbg	Hauri are hampi nahentiqaa vatatera
tbg	vaintika, nahenti vira navunaaka
tbg	kahaqivora. Are nena naataqaa
tbg	avuqavuqama kera vatatera vaintika,
tbg	vika ai ninaqai kahaqika variata.
tbg	Ai noka qoka uvavano ai kahaqiramanta
tbg	qora kaiqa vare vai nahentika kiama ai
tbg	hampiqama kevara. Vo vaiinti naatavano
tbg	hiakaaina uvara tinaravata kiama
tbg	Viva airi monu varero vivara tiro,
tbg	taara uiki aitarairaroma viva
tbg	orurantero anianarove, tiro.
tbg	Korivata silvaavata koqe haikatanta
tbg	vaivarovata, tiqaahai vare varia
tbg	haikava vitantavata uri naatarakero
tbg	Are vi okarara qoririma kehara
tbg	naaraihama amitairera, vira kaara are
tbg	nenama nena qoraiqama kenara.
tbg	Kia avu aato vataaka qora okara, vo
tbg	okara vo okara autiha quaheha variara.
tbg	Avu aato vataaka, vika koqe okara, vo
tbg	okara vo okara tavamaqi viha quaheha
tbg	Quqaaqamake avuqavu nireka auti
tbg	variaka, vika qaqi variqi vivara.
tbg	Vaiinti nahenti qora aaraqaa nireka
tbg	auti variaka, vika ekaarama qutu vivara.
tbg	Paparuqamake uva ti variava iqoka
tbg	paipevano raqontaintema kero, vaiinti
tbg	qoraiqamake vaira. Koqe avu aato
tbg	vataava uva ti vaiva koqe marasina
tbg	voqaara vaiinti kahaqi vaira.
tbg	Vaiintivano nai antuqavano vaina
tbg	haikara varairera, vira muntukaqihairo
tbg	koqe iraro quahaanaro.
tbg	Koqe kaiqa varerara nái avu aato utuqi
tbg	vi vaika vaimanta, vaiinti naqhenti
tbg	vika uvara quqaave tivakeha, vikara
tbg	Airi monu airaira vataakaqihai vokiaka
tbg	variavaro vi haikara vataara kaara
tbg	tirorira haikavanove, nora maaravano
tbg	vikaqaa qovaraiqi vaira. Koqemama are
tbg	kia airi haika vataraitira, Nora Kotira
tbg	aatu qetehara variqira vinara.
tbg	Avuqavu okara avataqi vi vai kamaaniva
tbg	kempuka vairara ti, vira avuhainauka
tbg	kia qora okarara antuqa arimanta
tbg	Are vovano qoraiqama viro vainara
tbg	tavera naaraihama amitehara quahairera,
tbg	Kotiva ninavata qoraiqama amitaanaro.
tbg	˻Koqe˼ avu aato vataava ti vai uvava
tbg	vaireva, aruvuqihairo koqe ruvu namari
tbg	tuvi vaira voqaarama vairo. ˻Vi
tbg	namarira nairava qaqi variqiro
tbg	Vo haika vo haika parumakero nimi vai
tbg	vaiintira airi vaiinti nahenti vira
tbg	tontiqireka auti variara.
tbg	Avuhainaa vaiinti arara ite vaiva
tbg	vaireva, raionivano noraiqaakero uva
tbg	tira voqaarama vairo. Are vo okara
tbg	autinara kaara avuhainaara arara
tbg	itairera, viva ai aruma kaanaro.
tbg	Are qora okara autina vaiintira
tbg	ruqutihara utetairera, are mintihara
tbg	vira avu aato koqema kairaro viva vi
tbg	okarara qaqirakero koqe okara avataqiro
tbg	Popohara vaiintivano ekaa enta vo haika
tbg	vo haika varaainarara avu aato uti
tbg	vaimanta, avuqavu ni variaka parumakeha
tbg	nái airaira viti viri nimi variara.
tbg	Koqe uva maara tira irihara variane.
tbg	Are aato vatera koqe okara vo okara vo
tbg	okara tira irireva autihara variane.
tbg	Sipivano nora namariqi viharo qaki qaki
tbg	i vaivaro vaiintivano viraqi kia
tbg	koqemakero vaintema kera, are nena
tbg	taintaqaa vaihara kia koqemakera
tbg	Ai navutaava maaraqi vaiharo kia koqema
tbg	kero vairera, kia virara huviqorave
tbg	tiane. Viva kaavunti ruhiqau virera,
tbg	kia nena muntukaqihaira virara quahaane.
tbg	hauri are viva qora okara autivo
tbg	tivakera vaaka vuru vi vaiintiraqaa uva
tbg	vatehara ko amirora. Vo vaiintivano
tbg	kankoma kero vi vaiintiva auti okarara
tbg	tavairava ai uva aatara kairera, ho are
tbg	Vovano kia avu aato vataa vaiintive,
tbg	aaraqaa qaqi aitare vi vaiintirave,
tbg	virara ti kaiqa vara timitaane ti
tbg	vairava vaireva, vaiintivano veva
tbg	hampiara voqaara tutake vaira voqaarama
tbg	Nora maaravano qovaraiqina entara kia
tbg	nena qata vakaukavarara ti kahaqiate
tbg	tiraitira, oru nena tataaqa vaina
tbg	vaiintirara ti kahaqiane tiane. Ai
tbg	tataaqa vaiva vaaka ai kahaqiramanta ai
tbg	qata vakauka niaraini vaika kia ho
tbg	vaaka ani ai kahaqivara.
tbg	Nai qora kaiqa vare vaira kukeqate vai
tbg	vaiintiva kiama koqema kero variqiro
tbg	vuanaro. Nai qora okara tiva qovarama
tbg	kero vi okarara tauvaqa utu amitairava
tbg	vairaro Kotiva vira aaqurihama
tbg	Avuhainaava vehi vaiinti nahenti uva
tbg	avuqavuqama kero raira kero iri
tbg	nimitairera, viva vukaiqama kero
tbg	Tuvoqavano taara no vataava vaimanta
tbg	vitanta tiha, Voqavata voqavata
tbg	timiane, ti variara. (Hiparu uva:
tbg	tuvoqa raavuratanta tiha, voqavata
tbg	voqavata timiane, ti variara.)
tbg	Kia nahenti hampata hampi nihara nena
tbg	kempuka taiqa kaane. Vi nahentika
tbg	avuhainauka qoraiqama nimite variakave.
tbg	Avuhainaa vaiintinavu Usiavave,
tbg	Jotamuvave, Ahaasivave, Hesekiaavave,
tbg	vinavuka Iutaaqaa raqiki vau entara
tbg	Kotiva Aisaiaara tairakaa uva tiva ami
tbg	Nora maaravano vikaqi vai vaiinti
tbg	nahentika kahaqama nimitaate.
tbg	Tenavu vaiintivano vairera, maa
tbg	vataraqaa vahuqa variqi vi qutuarirauka
tbg	vaunarara ti, tenavu qumina vaiintiara
tbg	viva homa tinavu kahaqianarove
tbg	Ne uqitaiqina vatara ntava mpiqa kaate.
tbg	Lebanoni nora nantaqihai ekaa vo katari
tbg	vo katari ihatova teqake vare viri
tbg	aqukumate, viraqaa ekaa aantauvahi
tbg	Kotira iha quara amitaivera, vi ofaava
tbg	Kotira avuqaa kia ho vairaitiro, qumina
tbg	haikaqaima varianarove.
tbg	Noravano Kotiva ekaa haikaqaa raqiki
tbg	vaiva tiharo, Haaru ti vaiinti nahenti
tbg	katu vare Isipini vahuqa vaireka vuara.
tbg	Vira naantiara Asiria vika ti vaiinti
tbg	nahenti rumpa vare vikaqaa nora maara
tbg	Sipisipinavu nái antuqaqaa ni
tbg	variantemake, ekaa tenavu vohaiqa
tbg	vohaiqavano tentanavu antuqaqaa ni
tbg	Mpo, te inaara entaqai ni qaqira
tbg	kaunarave. Ti muntukavano voqamakero
tbg	niara vaimantara ti, te qaiqaa ni
tbg	naaramake ntitarerave.
tbg	Ne qora kaiqa vare variaka, ne qora
tbg	kaiqa qaqirake, kia qaiqaa qora kaiqa
tbg	varerara aatoqi iriraiti, Noravano
tbg	Kotiva inaini aniate.
tbg	Qaiqaa Noravano ti irero tiharo, Are
tbg	nana haikae tavaarao? tumanta te tiha,
tbg	Te tavauraro noti mantaraini nora kure
tbg	vovano vaivaro viraqi namari nti vaivo.
tbg	Vi namariva ntuva varero maa mantaraini
tbg	virivi rauru kareva auti vaivo, ti.
tbg	Noravano Kotiva tiharo, Isarerio, ne
tbg	haaru kia ti vevaaraini vaireka iha, ti
tbg	qoririma kaarave. Ne kia ti uva avataqi
tbg	viraiti, ne kia tiriara viva tinavu
tbg	Variqavano vaivo tiraiti, kia ti hutu
tbg	tuahera kaarave. Ne ekaa aiqinaqaave,
tbg	aumaqaara vai katarira okarainive,
tbg	vaiha hampi nariro ni vai nahentiva vo
tbg	qorainti vo qorainti hampata nintemake,
tbg	ne una variqa, vo variqa vo variqa nutu
tbg	King Josaiava Iutaaqaa raqiki vau
tbg	entara Noravano Kotiva tiriara tiharo,
tbg	Are Isareri varaa kaiqara tavaanarae?
tbg	Naata vaati varaa okarara raqakai
tbg	nahentira voqaara, Isareri vika ekaa vo
tbg	aiqina vo aiqinaqaave, ekaa aumaqaara
tbg	vai katarira okarainive, una variqa, vo
tbg	variqa vo variqa quahama nimiteha hampi
tbg	qare okarara avataqi vi variarave.
tbg	Viva minti tivera te aqao ti,
tbg	Noravauvo, are ekaa haikaqaa raqiki
tbg	variaravave. Mpo, ˻are una paropeti
tbg	vika qaqi kaaramanta vika˼ Iutaini
tbg	variakave Ieruharemiqi variakave una
tbg	uva tiva nimiteha tiha, Ne
tbg	maateraiqamake variqi vivarave, ti
tbg	variarave. Oho, vika minti ti
tbg	variamantavata, navutaaka tinavu
tbg	harukareka ani variavo, tunara.
tbg	Ho vira kaara raionivano nantaqihairo
tbg	ani aantau arukaintemake, navutaaka
tbg	aninte vika arukevara. Qaakau vairivano
tbg	aahara vataihairo ani sipisipi
tbg	arukaintemake, navutaaka vika ani
tbg	arukevara. Qaakau pusi lepativano
tbg	vatuka aaqaini kukeqaviro vaiharo
tbg	vatuka kero aniaina vaiintira teqa
tbg	taaqama kaintemake, navutaaka vika
tbg	Ieruharemi vaireva, koqe viri vaata
tbg	vataa varaata voqaara vaimantavata, te
tbg	navutaaka qaqi kaariramanta vika vira
tbg	vehi autu taiqa kevarave.
tbg	2-3 Are oru ti Nora Kotika Naavu
tbg	qentiana himpi vaihara maa uvara
tbg	vaiinti nahenti tiva nimiane: Ne Iutaa
tbg	vaiinti nahenti maini maara tireka
tbg	aniaka Isareri Variqa Noravano Kotiva
tbg	ekaa kempuka vataava niara ti uvara
tbg	iriate. Viva mintima tivo: Ne qora
tbg	aaraqaa ni variara qaqirake koqe
tbg	aaraqaa nivera, te ni qaqi kaariramanta
tbg	ne maa vataraqaa homa variqi vivarave.
tbg	Ho rauriha variate. Vo enta anintaira
tbg	vaiinti nahenti kia qaiqaa vi vatara
tbg	autu nteha Tofetive, Hinomu Uqitainive
tbg	tiraiti, vika virara Vaiinti Nahenti
tbg	Airitahaa Arukaa Vatarave tivarave.
tbg	Naantiara navutaaka ni Iutaa vaiinti
tbg	nahenti airitahaa teqa taaqamake aru
tbg	kaimanta vokika qutuvika vaata mini
tbg	quntamaqi vivi, vi vatara mpiqa kaivaro
tbg	kia hini vata qaqi varianarove.
tbg	Una uvavanoqai maa vataraqaa raqiki
tbg	vaimanta vika qora kaiqa vareha, qaiqaa
tbg	qaiqaavata qora kaiqa vare variarave.
tbg	Vika kia tiriara tinavu Variqave ti
tbg	te vika aaqurihama nimite vaunarave,
tbg	Vo vatanaaka kia ai autu tuaherake
tbg	variaka, are vikara arara itehara
tbg	qoraiqama nimitaane. Tavaane. Vika
tbg	tinavu ai vaiinti nahenti arukeha, vehi
tbg	autu taiqa keha, tinavu vatavata
tbg	qoraiqama kaavaro qumina vataqai
tbg	Ho tavaane. Ai qata vakaave, ai qora
tbg	naavuqi variakave, vika uva tiva
tbg	taatauke ai qoraiqama amitareka auti
tbg	variavo. Raurihara variane. Vika
tbg	uqerara uva ariara tivara are kia vika
tbg	uvara quqaa uvave tivakera, vikaqaa
tbg	muntuvira variane, tiro.
tbg	Ne Kotira uva kia irivera, te kukeqavi
tbg	vaiha, ne nentara noraiqaake iriha
tbg	nenta mahuta ti variara kaara niara iqi
tbg	rata nimitarerave. Navutaaka Noravano
tbg	Kotiva i vaiinti nahentika rumpa varera
tbg	kaara ti muntuka qoraiqiraqe te iqi
tbg	rate variariraro auquruvano
tbg	noraiqaakero ntaanarove, ti.
tbg	Vaiinti nahenti vika uva iriaka,
tbg	vikavata vaivaro vohaa qarama kero
tbg	iqoka paipevanovata karara aavoqi
tbg	entavavata vika arukaanarove. Navutaaka
tbg	Ieruharemi vatuka aaravau vika vaata
tbg	aqu aquma kaivaro, vovano vika vaatave,
tbg	vika naatavara vaatave, vika maaqu
tbg	raavura vaatave, varero quntama
tbg	taarirava kia varianarove. Vika
tbg	mintimake qoraiqamavi taiqa viqe te
tbg	vikara huviqorave tirarave, tiro.
tbg	Minti tivakero Noravano tiharo,
tbg	Vaiintivano hoe ainiqohaive
tbg	baraasiqohaive aututaa pohira kinta
tbg	kaanarove? Navutaaka noti mantaraihai
tbg	aniaka, vika kempuka vaireva, aini
tbg	voqaara vaikama variavo.
tbg	Ne Isareri nana nana okara auti
tbg	variara, te tenta avuqohai ekaa vira
tbg	tave vauro. Ne kia tiqaahai kukeqavi
tbg	vaivarave. Te ekaa ne qora kaiqa vare
tbg	Ho ne kia vika aanantaraiti, ti Nora
tbg	Kotika uva koqemake iriha, kia Maara
tbg	Entaqaa vo haika aqu vare vaantaavura
tbg	qentiqihai vi aniraiti, vi entarara ti
tbg	Nora Kotika entave tivakeha kia
tbg	kaiqavata varaivera,
tbg	Qaqi kairamanta vika naatavara
tbg	tentoqaiqama vimanta, vika
tbg	vaintivaravata kia variate.
tbg	Vo vaka vo vaka te ai uva vika tiva
tbg	nimi tiha, Navutaaka anivarave. Ni vehi
tbg	autu taiqa kaaina entava anintaanarove.
tbg	Noravauvo, te ai vakaaka vika tiva nimi
tbg	vaunara kaara, vika kaurira haika ti
tbg	timiha tiriara qora uvaqai ti variaro
tbg	Noravano mintima tivo: Ne koqe okarave
tbg	avuqavu vai okararave avataate. Vika i
tbg	haikara muara varaa vaiintika ruaruama
tbg	nimitaate. Vo vatanaaka ani ni hampata
tbg	variakave, viqa vaintive, tentoqa
tbg	nahentive, kia vika vikaqaa nora maara
tbg	vataate. Kia vika qoraiqama nimitaate.
tbg	Kia qaiqaa maa vataraqaa vaiinti
tbg	nahenti qumina arukaate.
tbg	Mpo, Iutaa vatao, Iutaa vatao, Iutaa
tbg	vatao, are Noravano ti uvara iriane.
tbg	Vika kaivaqaukavara ti Nora Kotika
tbg	tauruke una variqa Baalira quahama
tbg	amitaantemake, vika tiha, Kaiqe tenavu
tbg	taira tavaunara vaiinti nahenti tiva
tbg	nimiari vika Kotirara tauru kaate, ti
tbg	Noravano Kotiva paropeti vika noqihairo
tbg	tiharo, Ne vohaiqa vohaiqavano nenta
tbg	qora aaraqaa ni vairave, nenta qora
tbg	okara avataqi vi vairave, qaqira kaate.
tbg	Ne mintivera, te ni qaqi kaariramanta
tbg	ne maa vataraqaa qaqi variqi vivarave.
tbg	Maa vataraqaa maahota variate ti, te ni
tbg	kaivaqaukavata, nivata maa vatara
tbg	Noravano Kotiva ekaa kempuka vataava
tbg	tiharo, Tavaate. Qora entavano vo
tbg	vatanaakaqaa qovarama viro,
tbg	viraqaahairo vo vatanaa vo vatanaakaqaa
tbg	raapamaqiro vuanarove. Niaraihairo maa
tbg	vatara vitivano vainaihairo aaronaa
tbg	noravano kumpetaqiro ani vaivo, tiro.
tbg	20-24 Viva minti tuvaro nora vaiinti
tbg	vo, Safaanira maaqu Ahikaamiva vivavata
tbg	ti mantaraini vairara ti, qiata vaiinti
tbg	vika kia vaiinti nahenti kauquqi ti
tbg	komanta vika kia ti harukora.
tbg	Hananiaava minti tumanta te Kotira
tbg	kaiqa vara amitokaravata, ekaa vaiinti
tbg	nahenti Nora Kotira Naavu vaunaini
tbg	himpi vaukaravata tiha,
tbg	Te Noravano Kotika ekaa kempuka vatauka
tbg	vikara mintima turo: Te qaqi kaariraro
tbg	iqoka paipevanove, karara aavoqi
tbg	entavave, nora rovaravanove, vika
tbg	aruqiro viramanta vika fiki tava ntera
tbg	vimanta kia ho nera voqaarama vaivarave.
tbg	Noravano Kotiva tiharo, Te naantiara
tbg	Isareri anku aaqurihama nimitaari vika
tbg	qaiqaa nái vataqaa ani koqemake variqi
tbg	vivarave. Vika Ieruharemi nuqihi
tbg	vatukaiqama vira qaiqaa naavu maaqa
tbg	kaqa kevarave. Vika avuhainaa naavu
tbg	vainara viraqaa qaiqaa vo kaqa kevarave.
tbg	Isareri Variqa Noravano Kotiva ekaa
tbg	kempuka vataava mintima tivo: Naantiara
tbg	te tenta vaiinti nahenti Babironiqihai
tbg	ntita vare Iutaini viri kaaina entara,
tbg	vika nai vatuka nai vatukaini vaiha
tbg	qaiqaa Ieruharemiara mintima tivarave:
tbg	Qaqi kaivaro Noravano Kotiva nai aiqina
tbg	takuqi vaira koqema amitaarire. Vira
tbg	Naavuvano aiqina viraqaama vaivo.
tbg	Te vata varauna uvara taara pepaaqaa
tbg	qara ntuvake, vo pepaa ivaqohai
tbg	taatauke, vo pepaa kia ivaqohai
tbg	taatauke, viraqaahai pepaa vitanta
tbg	Naantiara te qaraaka uva vika hampata
tbg	tiva taatauke vataariraro vi uvava ekaa
tbg	entama varianarove. Te kia vikaqaahai
tbg	tuqantaavi viraiti, qaqiqai vika koqema
tbg	nimitaqi virerave. Vika kia qaiqaa ti
tbg	tauvaqa utu timitaate ti, te vika koqe
tbg	avu aato nimiari vika ti aatu qeteha
tbg	koqemake variqi vivarave.
tbg	Qaiqaa Noravano Kotiva tiriara tiharo,
tbg	Te Rekapira ankuqihainauka vi rumuraqi
tbg	ntita viri ke, uaini vo kaapu vo
tbg	kaapuqi qihiake vika nimi tiha, Ho
tbg	uaini vira naate ti.
tbg	Viva kaara nti vaumanta vika vi uvara
tbg	iri, ravukuvi qeteha nai tave nai tave
tbg	iha Barukirara tiha, Oho, kaiqe ekaa vi
tbg	uvara avuhainaa vaiinti vuru tiva
tbg	Iriaara qova Selemiava vauvaro vira
tbg	naaquva Hananiaava vaura. Iriaava ti
tbg	Iutaini ravaaqavu kero tiharo, Are
tbg	Babironi iqoka vaiinti varianaini
tbg	ruqema kera vireva auti variaro, tiro.
tbg	Te maantimake taira tavauro: Ekaa
tbg	nahenti ai avuhainaa naavuqi qaqi
tbg	variaka navutaaka vika ravaaqavuke vare
tbg	vuru Babironi avuhainaara qiata
tbg	vaiintinavu nimiarave. Nahenti vika
tbg	aitareha ariara tiha,
tbg	Ho vate viva nai tiva taintema kero,
tbg	vika qoraiqama nimitaivo. Ai vaiinti
tbg	nahenti Nora Kotira uva raqake, kia
tbg	vira uva iriara kaara viva mintima kero
tbg	vika qoraiqama nimitaivo.
tbg	tuqantaavi viva aninaini kante vura.
tbg	Vika minti tivake Kareaara maaqu
tbg	Johanaanivave, ekaa iqoka qiata
tbg	vaiintive, ekaa vaiinti nahentive,
tbg	Noravano Kotiva tu uvara raqake kia
tbg	Iutaa vata mini vaura.
tbg	Ho vaiinti vikavata nahenti vikavata
tbg	Oho, anomake kante variaka kia ho
tbg	ruqemake vivarave. Nora kempuka vataaka
tbg	vikavata kia ho ruqemake vivarave.
tbg	Viva tiharo, Tavaate. Noti
tbg	mantaraihairo huvura namarivano
tbg	noraiqama kero tuvi vaivo. Vi namariva
tbg	auvanteharo ekaa Pirisia vata naavuma
tbg	kero, ekaa vatukave, vaiinti nahentive,
tbg	vehi autu taiqa kaanarove. Vi vatanaaka
tbg	voqamake vika naatu qeteha ike mpo tiha
tbg	Ne minti timanta vika niara mintima
tbg	tivarave: Navutaaka Moapi aatara
tbg	kaavaro vira kaara tinavu autu
tbg	vatainiqama vivo. Mpo, ne tinavu
tbg	hampata iqi rateha ike mpo tiate. Ne
tbg	Anoni Namari auvahianta vi aniha aakara
tbg	nteha mintima tiate: Navutaaka Moapi
tbg	vata maata vehi autu taiqa kaavo, tiate.
tbg	Moapi vika mintimake qoraiqamavi variqi
tbg	viqevata, naantiara vo enta te vika
tbg	koqema nimitaari vika tota koqemake
tbg	variqi vuntemake, qaiqaa koqemake
tbg	variqi vivarave. Te Noravano Kotika
tbg	Moapi vikara vi uvara tiva taunarave,
tbg	Ne vika seri naavu maaqave, vika
tbg	sipisipive, vika naavuqi vai haikarave,
tbg	vika kamerive, ekaa vi haikara nuntu
tbg	ruvaaqumake varaate. Vi entara ne
tbg	aakara nteha vikara mintima tiate: Oho,
tbg	ekaa mantaraini aatu itaaina haikavaqai
tbg	Tavaate, vaantaavuravano voqi voqi
tbg	rukavu raakavuma viro hiqintiro
tbg	vaimanta, Babironi vika tiha, Tenavu
tbg	kiama ho raquainarave. Tenavu ni
tbg	kauquqima vauro, tivarave.
tbg	Vika huruve iqoka paipeve tuateha,
tbg	vaiinti qoraiqama nimiterara quaheha,
tbg	kia aaqurihama nimite variakave. Vika
tbg	ohiqaa oquvi vaiha kante ani variavaro
tbg	vika ohi aiquvano noraiqaakero auva nte
tbg	vaivo. Vika Babironi hampata iqoka
tbg	raqireka vontaqa vontaqa nai naantiara
tbg	nai naantiara ani variavo.
tbg	Ho te Noravano Kotika tiha, Ne
tbg	Isarerivata Iutaavata tave vaiqe, te
tbg	Babironi iqoka vaiinti Ieruharemiqi
tbg	vaiha qora kaiqa varaara virara iriha,
tbg	Babironi vatanaaka náivata qoraiqama
tbg	Noti mantaraihai vo vatanaaka Babironi
tbg	vataini variaka vehi autu taiqa kareka
tbg	animanta, vi entara naaruvavanove
tbg	vatavanove ekaa viraqi varia haikaukave
tbg	quaheha aakara ntevarave.
tbg	vika Sedekaiara maaqunavu ntita vare
tbg	vuru Sedekaiara nai avuqaa aruke, Iutaa
tbg	qiata vaiinti vikavata ekaa arukora.
tbg	Vinavuka vaatavano kia qoraiqama kero
tbg	vairaitiro, koqe viri vaata vatauka
tbg	vaiha, vo kaiqa vo kaiqa ho taveka
tbg	vaiha, qaraaka sikuru okaravata vaaka
tbg	tavekama variate. Mintimake koqe avu
tbg	aato vateka vika homa ti avuhainaara
tbg	naavuqi kaiqa vare vaivara, are tinavu
tbg	Babironi uvavata qara nti okararavata
tbg	vika numiqenarave, tiro.
tbg	Avuhainaava minti tumanta vika tiha,
tbg	Aqao, are taira tavaanara, virara kia
tbg	ho tenavu ai tiva amirarave. Kia maa
tbg	vataraqaa vai vaiintiva vovanovata
tbg	virara ho ai tiva amianarove. Avuhainaa
tbg	vaiinti haaru vauka nái nantimake nora
tbg	vaiinti vaihavata, vika kia nái vure
tbg	vaiintiarave, quaha vare vaukarave, opu
tbg	makauqaa ampeqi vaukarave, vi uvara vi
tbg	uvara tiva timiate ti vaurave.
tbg	Vaiinti viva vaireva, vira qiata kori
tbg	ori koqera viraqohairo aututero, vira
tbg	mimiravata kauquvata silvaa oriqohairo
tbg	aututero, vira auhaini baraasi
tbg	oriqohairo aututero,
tbg	Are minti tiaravata, Iutaa vatanaaka
tbg	taaramonavu ai uva raqakaavo. Tota are
tbg	Sataraakirave, Mesaakirave,
tbg	Abetnegorave, noraiqama kaaramanta
tbg	vinavuka Babironi provinsiqaa raqiki
tbg	variarave. Vinavuka are avuhainaava
tbg	tiva taana uvara raqake kia ai
tbg	variqanavu nutu tuahera karaiti,
tbg	vinavuka kia vataini kankakaavi vaiha
tbg	are vaiinti maraqura/varaha vaavi
tbg	arataanara quahama amitaavo,
tbg	Te Danierirara tiha, Beltesasaao, are
tbg	ti vure vaiinti vika qiata vaiintima
tbg	variaro. Te kankomake iruraro kia
tbg	tinavu qumina vaiinti voqaantemake
tbg	varia variqauka, vinavuka aihovano ai
tbg	avutaqima vaivo. Te tavaurara are ekaa
tbg	kukeqatai uva okarara ho qovaramakera
tbg	ti variaravave. Te taira tavaunara ai
tbg	tiva amiarirara are vira okara vutukera
tbg	Viva vi uvara kia taiqa karaitiro, qaqi
tbg	ti vauvaro naaruvaihairo uva vovano
tbg	mintima tiro: King Nebukanesaao, te
tbg	tiarirara iriane. Vate maa entarama
tbg	Kotiva are raqiki variana kaiqara
tbg	qaqinima vara kaivo.
tbg	King Belisasaava minti tuvaro Danieriva
tbg	nai tiva amiro tiharo, Are ti timirera
tbg	ina haikara nena qaqi tuatera, vi
tbg	haikara vo vaiinti amiane. Te maa uvara
tbg	qaqi kaara ntuvake, vi uvara okaravata
tbg	Avuhainaao, Midia vatanaaka Pesia
tbg	vatanaaka uva vate okarara iriharama
tbg	are vi uvara vatera, nena autuvata vi
tbg	uvaraqaa vatairaro vi uvava
tbg	kempukaiqama viraro vovano vi uvara
tbg	nunka kero vo uva vataarirava kia ho
tbg	Noravano Kotiva minti tuvaro Ionaava,
tbg	Te kia mini virerave. Te qaqirake
tbg	vonaini virerave tivakero, vo vatuka
tbg	Tasisini vireva auti vaura. Viva
tbg	Jopaini otuntero Tasisini vuaina sipira
tbg	rantakero, sipi vira koqaa aqukero
tbg	viraqi vaarintero tiharo, Te Nora
tbg	Kotira qaqirake Tasisini oru vairerave,
tbg	Noravano Kotiva qaiqaa Ionaara tiva
tbg	Iekopiva Iutaara vira qata vakaara qova
tbg	Sadokiva Akimira qova vauvaro
tbg	Vaahoqura viva viraqaa vaumanta
tbg	vinavuka vaahoqura vira tave voqamake
tbg	Ioniva namari nimi vauvaro vi entara
tbg	Ihuva Karirihairo anintero Ioniva
tbg	namari timiarire tiro, Iotani Namariqi
tbg	Ioniva vaunaini otuntora.
tbg	Vitanta vira vataake vuvaro Ihuva
tbg	voqavata oru viharo tavomanta vaiinti
tbg	votanta Sebedira maaqutanta Iemika
tbg	Ionika vaura. Vitanta votuqi vaiha
tbg	náitanta qora Sebedira vataake vahe
tbg	ruqemavura haqire vauvaro Ihuva vitanta
tbg	Te tiarira iriane. Are kiama
tbg	karapuhiqihaira vaaka taiqenarave.
tbg	Iasivano tina monura kia ekaa
tbg	amiraitira, are kia ho vinarave, tiro.
tbg	Ne Kotira aareha hauri ne kia Kotira
tbg	uva iria vatanaaka aanarevorave. Vika
tbg	tiha, Tenavu qaiqaa qaiqaavata airi
tbg	tataa tentanavu variqanavu naare
tbg	variari vinavuka tinavu uva ho
tbg	irivarave, ti variarave.
tbg	Kotiva vivama ahakaqi vai maurakanaaka
tbg	koqema nimite vairave. Vi haikava vate
tbg	vahuqa vairamanta hura iha tuta kaivaro
tbg	ita taiqa vuanarove. Ho Kotiva qumina
tbg	ahakaqi vai haikaravata koqema amite
tbg	vaiva vaiharora tiro, viva ni vaiinti
tbg	nahentiqaa raqikiharo viva kiae nivata
tbg	koqema kero utavaaqa nonku
tbg	nimitaanarove? Ike, ne Kotirara
tbg	kempukaiqamake iriha, viva mintima
tbg	timitaanarove tiataarave.
tbg	Ti uva iriro qaqirakeharo kia te
tbg	tunantemakero ni vaina vaiintira okara
tbg	ni tiva nimirerave. Vi vaiintiva kia
tbg	avu aato vataa vaiintivano nai naavu
tbg	nuqa kanta kaqa taaina vaiintira
tbg	voqaarama varianarove.
tbg	Tirema vaumanta vira vaintinavu tave,
tbg	kauqu runkinkiriha tiha, Ike viva nana
tbg	vaiintivanoe vaivo? Aaronaavanovata
tbg	namarivanovata vira uva iri vairave,
tbg	Aarana vi vauvaro nahenti vovano tora
tbg	rovara vareharo 12 ihi varako nahentiva
tbg	Ihura tauvaqaini oru viharo Ihura
tbg	utavaaqa viti autama kora.
tbg	Iutaasi Ikeriotira—viva Ihura
tbg	navutaaka nivuqaa qovarama kaarira
tbg	Ti kaara vira maaquvano nai
tbg	qokantirove, vira raavuravano nai
tbg	nokantirove, vira naaqutuvano nai
tbg	tonanokantirove, navutaiqiha vaivarave.
tbg	Te ni nivuqaa nora kaiqa varauramanta
tbg	ne kia qora aara qaqira kera kaara,
tbg	ekaara entaqaa Kotiva ko tiharo Taiaa
tbg	vatanaakaqaavata Saidoni
tbg	vatanaakaqaavata inaara uva vatero,
tbg	niqaa nora uvama vataanarove.
tbg	Viva kia antua uva vo vaiintiara
tbg	tiraitiro, viva kia qumina
tbg	noraiqamakero aakara ntavaqiro
tbg	viramanta vaiinti nahenti aara vau vi
tbg	anika kiama vira uva irivarave.
tbg	Ihuva vi uvara vaiinti nahenti
tbg	ruvaaqumavi vauka tiva nimi vaumanta
tbg	vira novavata vira qatanavuvata anire
tbg	vira uva tiva amireka vahaaqaini
tbg	Auru hininavu koqe vataqaa hiqirura
tbg	vira okara vaireva maantimama vaivo:
tbg	Vokiaka Kotira uva kankomake iri,
tbg	viraqaahai vika koqe kaiqa Kotira vara
tbg	amitaqi vi variamanta, vokiaka Kotira
tbg	uva iriqi viha vika uri naatarake
tbg	voqavata koqe kaiqa vara amitaqi vi
tbg	variamanta, qaiqaa vokiaka vika
tbg	naatarake Kotira uva iriqi viha koqe
tbg	kaiqa Kotira vara amitaqi vi variarave,
tbg	tiro. Ihuva minti turama.
tbg	Naantiara ekaara entaqaa vira voqaarama
tbg	varianarove. Vi entara enseli vika
tbg	tuvure vaiinti nahenti rairaqi viha
tbg	avuqavuqaake ni vaika qaqi ke, qora
tbg	kaiqa vare vai vaiinti nahentika
tbg	Vi entara 5,000 vaiinti vi karara
tbg	nomanta nahentivata vaintivata
tbg	airitahaa, vi karara nora.
tbg	Minti tivakero viva Parasi
tbg	vaiintinavuara tiharo, Kia vikara
tbg	noraiqaake iriate. Vika avu qimpa
tbg	vimanta vaiha, avu qimpa vuaka
tbg	vonavuvata aara numiqareka auti
tbg	variakave. Avu qimpa vira vaiintiva avu
tbg	qimpa vina vaiintira vo vitakero aara
tbg	umiqareva auti vairera, vitanta oraqi
tbg	Ihura vaintinavu tauruke kia
tbg	mparetivata ruva vararaiti, qaqi varuva
tbg	namari taqa vare vura.
tbg	Ihuva orurero nai kauqu vinavukaqaa
tbg	vatero tiharo, Maakao, himpuate. Kia
tbg	qeteha variate, tumanta
tbg	Ai kauquvanoe ai aiquvanoe qora kaiqa
tbg	varairera, vira teqa kera aqukaane.
tbg	Viraqaahaira vohaa kauquqai vairavae,
tbg	vohaa aiquqai vairavae, naantiara homa
tbg	qaqi variqira vinarave. Qora kaiqa
tbg	varehara taara kauque, taara aique,
tbg	vairava vairamanta kia qimpe vaina
tbg	iharaqi ai aqukevorave.
tbg	vaiinti nahenti airitahaa vira avataqi
tbg	vuvaro viva mini vaiharo aihavuka
tbg	koqema nimite vaura.
tbg	Minti tuvaro Pitaava tiharo, Tavaane,
tbg	tenavu ai avataqi virera iha, ekaa
tbg	haika mini ke qaqima anuro. Mintunarara
tbg	ti, tenavu nana koqaae varaainarave?
tbg	Nenavu kia vika aanaraate. Niqihairo
tbg	vovano noraiqireva irera, viva ni
tbg	paanaa kaiqa vara nimiteharoma
tbg	noraiqama vuanarove.
tbg	Vira qararaa toqaqi Ihuva orurantero
tbg	Ieruharemini viharo karara antuqa
tbg	Te vi uvara irihama niara mintima turo:
tbg	Ne vira Maaqu qoraiqama amitera kaara
tbg	Kotiva kia niara ti vaiinti nahentive
tbg	tianarove. Viva ni qaqira kero vo
tbg	vatanaakara vika ti vaiinti nahenti
tbg	vaiqe te vikaqaa raqikiqi vi variari
tbg	vika koqe kaiqa vara timitevarave,
tbg	Tenavu tiarirara iriane, Haaru maini
tbg	qata vakauka 7navu vaurave. Vinavuka
tbg	vakaava avuhainaava nahenti vo varatero
tbg	kia vaintivata vataraitiro, qutu
tbg	vuvarora tiro, vira qata vovano
tbg	naantiaraihainaava vira naata varatero
tbg	Vaiinti nahenti vika taveha quahama
tbg	nimitaate ti, Parasi vaiintinavu vika
tbg	nivuqaa kaiqa vare variarave. Vika
tbg	Mosiva qara ntuvato uvara apuqamake
tbg	taquqi nonkuke nái tiriqaavata kauqu
tbg	kaataraqaavata rumpateha, vukai tavuna
tbg	koqe tavuna rumpa vare vaiinti nahenti
tbg	vika tavaate ti, vatukavau ni variarave.
tbg	Te tiari iriate. Te paropeti
tbg	vaiintinavuve, koqe avu aato iri vai
tbg	vaiintikave, koqe uva tiva nimi vai
tbg	vaiintikave, nititaari ne vonavu
tbg	arukeha, vonavu katariqaa hiriteha,
tbg	vonavu maara naavuqi kaavu numiqaakeha
tbg	vika vo vatuka vo vatukaqihai aru ntata
tbg	kaimanta vi anima ivarave.
tbg	Ho iriate. Ne kia vi vaiintika uvara
tbg	quqaa uvave tiate ti, te maa entara
tbg	vaiha naantiara qovarama vuaina okarara
tbg	vate ni tiva nimi vauro.
tbg	Varaata kauqurutanta entaqi vaiha
tbg	nahenti varare u vaiintira vataake kara
tbg	nareka iha, vinavuka nái raamunavu
tbg	vare vira vita kareka vurave.
tbg	Ihuva minti tivakero tiharo, Ho
tbg	naantiara te Vataini Vatatai Vaintika
tbg	Avuhainaa Vaiintiqamavi tenta
tbg	enselinavu hampata tuvunte te
tbg	avuhainaara taintaqaa oquvi vaiha
tbg	˻vaiinti nahenti uva avuqavu
tbg	Ihuva minti tuvaro Ihura vainti
tbg	12navuqihairo vo vaiintivano vira autu
tbg	Iutaasi Ikeriotiva vevarero Kotira
tbg	kaiqa vara amite vau vaiintika vika
tbg	noranavu vaunaini orurero
tbg	Minti tivakero qaiqaa orurantero ani
tbg	tavovaro vira vaintinavu avu
tbg	tauntomanta vaitateqai vaura.
tbg	Viva minti tivakero oru hohaa qentiana
tbg	vauvaro kaiqa nahenti vovano vira
tbg	tavero mini himpi vaukara tiharo, Maa
tbg	vaiintiva Ihura Nasaretihainaara
tbg	vikantiro vaivave, tiro.
tbg	Minti tumanta vika tiha, Barabasirave,
tbg	vovano kantero namari nunko haikara
tbg	varero, hunkavu uainiraqi quntama
tbg	varero, kairiqa nkahi kero viraqi
tbg	rukitero, viva naarire tiro, vira noqi
tbg	Tiva nimumanta viraqaahai Kotira kaiqa
tbg	vara amite vau vaiintika vika noranavu
tbg	oru nora vaiinti vonavu hampata
tbg	ruvaaqumavi vaiha uva vohaa tiva vate,
tbg	viraqaahai iqoka vaiintinavu nora monu
tbg	Vitantavata Ihura vataake vuvaro Ihuva
tbg	oru viro Kapenaumini orurero mini
tbg	vaiharo Maara Entaqaa maara naavuqi
tbg	oriqetero vaiharo viraqi vaiinti
tbg	nahenti vauka vakaaka tiva nimiro.
tbg	Vatovaro Ihuva irumanta vi
tbg	vaiintinavuka náiqai tiha, Quqaama maa
tbg	vaiintira Ihuva ho koqema kaanarove, tu
tbg	vaiintinavuka vauvaro Ihuva vaata qutu
tbg	ravavu vaiintirara tiharo, Ti
tbg	maaquvauvo, are Kotira uva raqa kaanara
tbg	te vi uvara ai nunkama amitauro, tiro.
tbg	Ihuva vinavuka irama nimitero tiharo,
tbg	Tenavu tentanavu maara uva irihama
tbg	Maara Entaqaa nana nana kaiqae ho
tbg	varaainarave? Tenavu vi entaraqaa
tbg	vaiinti vo kahaqamae amitararave? Vira
tbg	qoraiqamae amitararave? Maara Entaqaa
tbg	tenavu vaiinti vo kahaqiariraro viva
tbg	qaqie varianarove? Tenavu qaqirake vi
tbg	vaiintira arue kararave? tiro.
tbg	Vohaa vatanaaka rairavi nai ari nai ari
tbg	i vaiha kia ho vaivarave.
tbg	viraqaahai vika vataihainaa haikara
tbg	noraiqaake iriqi viha monuarave,
tbg	airairarave, quaha keha vi haikara vi
tbg	haikara varareka iriqi viha Kotira uva
tbg	qaqira kaavaro Kotira uvavano kia vi
tbg	vaiinti nahentikaqi vairaraiqamaqiro vi
tbg	Minti tuvaro Ihuva vi vaanarara nena
tbg	autu raane tuvaro vaana viva nai autu
tbg	reharo tiharo, Ti hutu Airitahaakave.
tbg	Tenavu airinavuma maa vaiintiraqi
tbg	Ihuva naavuqi oriqetero tiharo, Nana
tbg	haikarae ne iqi rate variavo? Vi
tbg	nahenti vaintiva kia qutu vivo. Viva
tbg	qaqi vaitema vaivo, tiro.
tbg	Minti tivakero viva kauqu aiqiqaa
tbg	aqukero tiharo, Te quqaama turo. Are
tbg	nana haikara tiraqe te homa ai
tbg	amirarave. Hini vata te raqikiaina
tbg	vatara, are tiraqe te vi vatara rairake
tbg	homa ai amirarave, tiro.
tbg	Minti tivakero Ihuva votuqi vaarirero
tbg	vinavuka hampata vauvaro uvaivano taiqa
tbg	viro tirema vaumanta vinavuka voqamake
tbg	ravukuvi kauqu runkinkiri i vaura.
tbg	Vora airairara muntuka ntiraro
tbg	varaarira okarava viraqihairoma
tbg	qovaraiqivo. Monuve airairave vateharo
tbg	qaiqaa qaiqaa voqavata vataare
tbg	tivakeharo varaarira okarava
tbg	viraqihairoma qovaraiqivo. Una uva
tbg	tiariravave, nai vaata hampi qohaama
tbg	keharo ni variariravave, vora airairara
tbg	tivata timiataarave tiharo vira toma
tbg	amitaariravave, vaiinti vora autu
tbg	vataini tuvi vuarire tiro, una uva
tbg	tiariravave, te nora vaiintima vauro
tbg	tiariravave, hampi ruhaainararaqai
tbg	Varuva namariqaa oru vi vaumanta Ihura
tbg	vaintinavu mpareti tauruke kia ruva
tbg	vararaiti, mpareti vohaiqaqai votuqi
tbg	Vira vaata mintima kuqu vuvaro vaumanta
tbg	vira vainti taaramonavu vaiha tavomanta
tbg	Elaitaaka Mosika vinavuka
tbg	kaivaqaukatanta qovaramavi vaiha Ihura
tbg	vataake uva ti vaura.
tbg	Viva minti tumanta vinavuka kia uva
tbg	tiraiti, evaara vaura. Vinavuka aarana
tbg	aniha mintima ti, Tavave tinavuqihairo
tbg	avuniqamaviro varianarove? ti. Minti
tbg	turara ti, vika kauriha kia Ihura vi
tbg	Te quqaa uva tiari iriate. Vaiintivano
tbg	kia vainti naati voqaantema kero,
tbg	Kotira uva iriraitiro vairava, vi
tbg	vaiintiva kia Kotiva raqikina
tbg	vatukaraqi ho vuanarove, tiro.
tbg	Tuvaro Ihuva vitantara tiharo, Te
tbg	nitanta nantie irarave? tiro.
tbg	viva tavovaro vutuni fiki, vira tava ne
tbg	katariva vauvaro vira mare airi vaura.
tbg	Vira tava vairera hiqike naare
tbg	tivakero, tavovaro kia vira tava
tbg	iraaina entava vauvarora tiro,
tbg	Ho mintiaqi vi, vira kaiqa vaiintinavu
tbg	taiqa kovaro vaiinti vohaiqaqai
tbg	vaurave. Vi vaiintira vira qova nai
tbg	maaquara antuqa ari vau vaiintiva
tbg	vauvaro vira qova viravata naantiara
tbg	ekaanaini atitero tiharo, Vika ti maaqu
tbg	tavamake virara tinta maaquve tihama
tbg	vira koqema amitevarave, turave.
tbg	Are nena Variqa Nora Kotirara ekaa nena
tbg	muntukaqihairave, ekaa nena
tbg	maraquraqihairave, ekaa nena avu
tbg	aatoqihairave, ekaa nena
tbg	mpeqaqohairave, antuqa arirara variane,
tbg	Ne ti uva koqe uva ekaa vo vatanaa vo
tbg	vatanaaka tiva nimiqi vimanta vika ekaa
tbg	vika mintima ti, Tenavu Vehakuma Nimito
tbg	Karara naaina entaraqaa vaiinti nahenti
tbg	˻nivuqaa˼ Ihura ravaaqavu kaari vira
tbg	kaara vika raqivorave, tura.
tbg	Ihuva minti tuvaro Pitaava
tbg	kempukaiqaakero aqao tiro, Kia te
tbg	ariara kia tavaunarave tirarave. Ai
tbg	vataake ti harukaiqevata, kia te minti
tbg	tirerave, tiro. Pitaava minti tumanta
tbg	Ihura vainti hininavuvata vohaa vi
tbg	Minti tuvaro Kotira kaiqa vara amite
tbg	vauka vika qiata vaiintivano vika
tbg	nivuqaa himpitero Ihura irero tiharo,
tbg	Vika mintima ariqaa uva vateha ti
tbg	variavo. Are vo? Vika uvara nana uvae
tbg	nái vika tiva niminarave? tiro.
tbg	vika Ihura ruhama amiteha avuhainaa
tbg	vaiinti tavuna naare tavuna varake
tbg	Ihura aqu amite viraqaahai auqurua
tbg	naaqunta varake uquramake, avuhainaa
tbg	vaiinti tovaqa voqaara kahemake Ihura
tbg	qiataqaa aqu amitora.
tbg	Vi nahentinavuka Ihuva Kariri vataini
tbg	nu entara vira avataqi niha vira
tbg	kahaqama amito nahentinavuka vaumanta
tbg	nahenti vonavuvata mini vaura. Vika
tbg	tota Ieruharemini Ihura hampata vuka,
tbg	vikavata mini vaura.
tbg	King Herotiva Iutia vataqaa raqiki vau
tbg	entara vaiinti vovano Sekaraiaava
tbg	Kotira kaiqa vara amite vau vaiintiva
tbg	vaura. Viva Abisaara vohaa ankuvano
tbg	vauvaro vira naata Elisabetiva vivavata
tbg	Eronira vohaa ankuvano Kotira kaiqa
tbg	vara amite vau ankuva vaura.
tbg	Gebarieliva minti tuvaro Mariava vira
tbg	irero tiharo, Kia te qorainti
tbg	varauraukama vauro. Ho nantiakee te
tbg	Elisabetiva minti tumanta vika tiha,
tbg	Kia ai ankuqihairo vovano vi autura re
tbg	Betarihemini orurero tavomanta airi
tbg	vaiinti nahenti autu vatareka anuka ani
tbg	ekaa naavu mpiqa kovaro Mariava
tbg	purumakauvano kara no naavuraqi oru
tbg	vaura. Oru viraqi vaiharo qorainti
tbg	vainti hoqarenaa vainti vatatero, vira
tbg	apuqama kero purumakauvano kara no
tbg	tanuraqi vaati vaita kora.
tbg	Ovavano ataama nimitaintema kero, vi
tbg	vaintiva qumina vo vatanaa vo vatanaaka
tbg	ai aara koqemakero numiqeharo ataama
tbg	Noravano aniaina aarara qerama amiteha
tbg	vira aara avuqavuqama amitaivaro viva
tbg	vivauma ho aniarire.
tbg	Amosiva Nahumura maaquvano vauvaro
tbg	Menaava Matataara maaquvano vauvaro
tbg	Metuselaava Enokira maaquvano vauvaro
tbg	Aisaiaava qara ntuvato uvara Ihuva
tbg	kaara ntuva kero, viraqaahairo vuku
tbg	qaiqaa uruquruma kero vaiinti vovano
tbg	vukuqaa raqikura vira viti amiro oru
tbg	oquviro. Ihuva oru oquviro vaumanta
tbg	maara naavuqi ruvaaqumavi vauka viraqai
tbg	Ihuva vakaaka vaiinti nahenti tiva nimi
tbg	taiqa kero viva Saimonirara tiharo,
tbg	Nenavu varuva avutaini votu venta vuru
tbg	vate, vahe vaavi varuvaqi quntama te
tbg	viraqihai havuka varaate, tiro.
tbg	Minti tumanta vika Ihurara tiha, Ionira
tbg	avataqi ni variakavata, Parasi vaiinti
tbg	uva iri variakavata, vika kara aurama
tbg	teha Kotira aare variavo. Vika minti
tbg	variamanta ai avataqi ni varia
tbg	vaiintika kia mintiraiti, qaqima
tbg	karavata namarivata ne variavo, tuvaro
tbg	Iutaasira—vira qora autu Iemira,
tbg	Sikuru vaintivano kiama nai tisaara
tbg	aatarakero vairave. Sikuru vaintivano
tbg	uva iriqiro viharo ekaa okara
tbg	kankomakero tavero, viraqaahairo nai
tbg	tisaakantiro vohaa qaramakero vairave.
tbg	Ioniva minti tivakero vitanta
tbg	Virara irihama te ariara mintima
tbg	tirerave: Nahenti maava Kotira uva airi
tbg	uva raqa kaiva vaimanta te vira airi
tbg	uva nunka amitaunarara tiro, maa
tbg	nahentiva anomakero ti quahama timite
tbg	vaivo. Te vo vaiinti inaara uvaqai
tbg	nunka amitaariraro vi vaiintiva
tbg	inaaraiqaqai ti quahama timitaanarove,
tbg	Vika namariqi aquviva aumaiqumanta
tbg	Ihura vaintinavu Ihuva vaitonaini oru
tbg	vira vauraqamake tiha, Noravauvo,
tbg	Noravauvo, tenavu namariqi rupeqa
tbg	vuarirava aumaiqivo, tuvaro Ihuva
tbg	himpiro aaronaaravata namariaravata ho
tbg	eqaane tuvaro aaronaavano ruqema vuvaro
tbg	namarivano otiniro tirema vaura.
tbg	Minti tumanta vika vi nahenti
tbg	vaintiruva qutu vura tavokara ti, vika
tbg	Ihura uvara naaraihama amitora.
tbg	Mintuvaro Ihuva nahenti vainti qutu
tbg	vura vatora viraqi oriqetero
tbg	Te quqaama turo. Vaiinti hininavu vate
tbg	maini himpite variaka, vinavuka kiama
tbg	qumina qutu vivarave. Vinavuka Kotiva
tbg	vaiinti nahentiqaa raqikiainara tavama
tbg	kema, qutu vivarave, tiro.
tbg	Vitanta minti tuvaro Ihuva tuqantaaviro
tbg	vitanta nitiharo tiharo, Kia minti
tbg	Ihuva minti tivakero tuqantaaviro nai
tbg	vaintinavuqai evaaraiqama kero tiva
tbg	Minti tivakeha Kotira aaraate, tiro.
tbg	Avuvano ova voqaara iteharo vaata
tbg	ruvaahama amite vairave. Ai avuvano
tbg	koqe avu vairera, ekaa ai vaatavano
tbg	ruvaaharo varianarove. Ai avu qora avu
tbg	vairera, ekaa ai vaatavano konkiraiqama
tbg	Vaiinti nahenti ti Vataini Vatatai
tbg	Vaintikara qora uva tivatera, Kotiva
tbg	vika uva homa nunkama nimitaanarove.
tbg	Mintiharovata, nai Maraqurara qora uva
tbg	tiva amitera, Kotiva kia vika uva nunka
tbg	Vi uvara irihama nevata henoqamate
tbg	variqi vihama ti veka variate. Ne ti
tbg	Vataini Vatatai Vaintikara kiama
tbg	tuvuanarove ti entara, vi entaraqaama
tbg	te tuvirerave, tiro.
tbg	Vo ihi tavairaro tava irairera, are
tbg	vira qaqi kaane. Kia tava irairera, are
tbg	homa teqa kenarave, turave, tiro. Ihuva
tbg	vi uvara tuqantaakero turama.
tbg	maara okara ti vau vaiintinavukavata,
tbg	Parasi vaiintinavuvata, irama nimitero
tbg	tiharo, Tenavu Maara Entaqaa vaiinti
tbg	kahaqiha vira vaata koqema kaarera,
tbg	tenavu mintihae tentanavu maara uva
tbg	raqae kararave, kiae raqa kararave? Ne
tbg	Ti navutaava niaraini vairaqe te vainti
tbg	vo atitaariraro viva vira vuru tiva
tbg	amiro tiharo, Tenavu maateraiqirerave,
tbg	ihi re vauvaro viva nai qora kaiqa
tbg	vaiinti vo irovaro viva vira mintima
tbg	Mini vauvaro viva Eparahaamira aarero
tbg	tiharo, Eparahaamio, tinavu qo, tiriara
tbg	mpo ike tiva timitaane. Are Rasarusira
tbg	atitairaro viva nai vuqa oru namariqira
tbg	vaavi quntama varero muntu ti
tbg	maaqiriqaa vatairaro ti maaqiri humpama
tbg	timitaarire. Te nora iha itairaqi vaiha
tbg	antura riha vauro, tiro.
tbg	Minti tivakero Ihuva nai vaintinavuara
tbg	tiharo, Vo enta aniraira ne vi
tbg	entaraqaa ti Vataini Vatatai Vaintikara
tbg	mintima tivarave: Ike, tinavu Ihura
tbg	tavaataama ivo. Ihuva vohaa enta tinavu
tbg	hampata vairaqe tenavu hovema tirarave,
tbg	tivakehama ne kia ho ti tavevarave.
tbg	Nai autuqai viriniqama kaina vaiintira
tbg	Kotiva vi vaiintira autu vatainiqamama
tbg	kaanarove. Nai autu vara vatainiqama
tbg	kaaina vaiintira Kotiva vira autu
tbg	viriniqa-mama kaanarove, tiro. Ihuva
tbg	Minti tumanta vaiinti nahenti vira
tbg	avuni vauka vira atiha tiha, Are evaara
tbg	variane, tuvaro viva vika uva kia
tbg	iriraitiro, qaiqaavata qaqiqai
tbg	noraiqaakero naveraitiharo, Devitira
tbg	Maaquo, tiriara mpo ike tiva timitaane,
tbg	vika aqao ti, Vi vaiintiva airi monu
tbg	200 kinaama vataivo, tuvaro
tbg	Vo enta Ihuva Kotira Naavuqi Kotira
tbg	vakaaka koqe vakaaka vaiinti nahenti
tbg	tiva nimi vaumanta Kotira kaiqa vara
tbg	amite vau vaiintika vika noranavuvata,
tbg	maara okara ti vau vaiintinavukavata,
tbg	nora vaiinti vonavuvata, vika anire
tbg	Maara ti variara vaiintio, tinavu
tbg	kaivaqava Mosiva maara uva tinavu tiva
tbg	timiharo mintima qara ntuva torave:
tbg	Vaiintivano kia vainti vataraitiro,
tbg	qutu viraro vira qatavanoe vira
tbg	vakaavae vira naata varatero vainti
tbg	kuvuarama amitaanarove, turave.
tbg	Ne vaiha irivaro vo vatanaava vo
tbg	vatanaara vataakero iqoka raqiramanta
tbg	ne kia qetaate. Kamaanira hampata iqoka
tbg	raqimanta ne kia qetaate. Vi haikava
tbg	naanema qovaraiqiramanta ne kiama tiha,
tbg	Ekaara entavano aniraivo tiate, tiro.
tbg	Kia Noqavu Mparetira ovata no entava
tbg	anirora, virarama Vehakuma Nimito
tbg	Entarave tu entava aniromanta
tbg	Ihuva minti tivakero Pitaarara tiharo,
tbg	Saimonio, Saimonio, iriane. Sataaniva
tbg	niara kaiqe te vika avateha tavaare
tbg	tivaro Kotiva ho mintiane tirave.
tbg	Kokoraaravano uva tuvaro Noravano
tbg	tuqantaa viro Pitaara avuana tavovaro
tbg	Noravano tu uvava vira aatoqi ntuva
tbg	vura. Tota Noravano tiharo, Are taaramo
tbg	tataa tiharama tiriara kia vira
tbg	tavaunarave tiraro kokoraaravano uva
tbg	(Barabasiva kamaanira vataakero vi
tbg	vatukaraqi raqura kaaravata, vaiinti
tbg	arukora kaaravata, karapuhiqama tovaro
tbg	Ieruharemini Kotira Naavuqi kaankuka
tbg	voqaara tavuna nora hiritora. Vi
tbg	tavunava vauvaro Ihuva qutu vireva
tbg	uvaro vi tavunava vaakama avutaqaahairo
tbg	Minti tuvaro Ihuva vitanta irero
tbg	tiharo, Nana uvave? tumanta vitanta
tbg	tiha, Ihura Nasaretihainaara uvave. Vi
tbg	vaiintiva paropeti vaiintivano vaiharo
tbg	Kotira avuqaavata, vaiinti nahenti
tbg	nivuqaavata, nora kaiqa vareharo koqe
tbg	Nenavu nenta avuqohai vi haikava vi
tbg	haikava qovaraiqira tavaarave.
tbg	Te qumina kanta vaihama naveraitiha, Ne
tbg	aara avuqavuma taivaro Noravano vi
tbg	vaura aniarire ti vaurauka, te maa vi
tbg	vaiintikama vauro, tiro.
tbg	Minti tuvaro Nataaniva Ihura irero
tbg	tiharo, Nantiakerae are ti okarara ho
tbg	irira iarao? tuvaro Ihuva vira tiva
tbg	amiro tiharo, Piripiva kia ai aaraivaka
tbg	are fiki vira okaraqi variaramanta te
tbg	ai tavaunarave, tiro.
tbg	Viva vo enta entaqi Ihura oru tavero
tbg	tiharo, Maara ti variara vaiintio,
tbg	tenavu tavauraro Kotiva ai atitaivarara
tbg	tira, are maara uva ti variarava anira
tbg	iarao. Kia Kotiva ai kahaqiare titirio,
tbg	are kiama ho nora kaiqa varaaraitirio,
tbg	Ihuva mpeqavano virihairo tuvivara
tbg	tiro, viva ekaa haika aatara kaivama
tbg	vairo. Vataihainaava vataihairo anivara
tbg	tiro, viva vataihainaa haikaraqai ti
tbg	vaira. Ihuva naaruvaihairo tuvivara
tbg	tiro, viva ekaa vataihainaa haika
tbg	aatarakaivama vairo.
tbg	Minti tuvaro nahenti viva tiharo,
tbg	Kotiva atitaaina vaiintiva Mesaiaavano
tbg	aniaina uvarara tiamanta te irunarave.
tbg	Vi entava anintairaro viva ekaa haika
tbg	okarara tinavu tiva timianarove, tiro.
tbg	Minti tuvaro vira qova iruvaro vi kuari
tbg	avuraqaa Ihuva vira tiva amiro tiharo,
tbg	Ai maaquvano kia qutu viraitiro, qaqima
tbg	varianarove, tura. Minti turara tiro,
tbg	kamaanira kaiqa vaiinti vivavata vira
tbg	navunaakavata Ihurara quqaa vivave
tbg	nái quntama teraqihai himpivarave.
tbg	Hini kika koqe kaiqa vareka himpi qaqi
tbg	variqi vivarave. Hini kika qora kaiqa
tbg	vareka himpi nora uvama varevarave.
tbg	Vika ho nomanta Ihuva nai vaintinavuara
tbg	tiharo, Vika kara neha ataara
tbg	qaqirakera nuntu ruvaaquate. Karavano
tbg	quminaiqiantorave, tumanta
tbg	Aqao, viva Ihuva Iohepira maaquve. Vira
tbg	noka qoka tenavu tavaunarave. Ho
tbg	nantivaroe viva te naaruvaihai
tbg	tuvuraukave tivo? ti.
tbg	Tenavu ariara quqaama vivave tihama,
tbg	kankomake tavaurara are Kotira takuqira
tbg	vaiintivano Kotiva inaihaira
tbg	Vika minti ti vauvaro Ihuva Kotira
tbg	Naavuqi vakaaka tiva nimi vaiharo
tbg	naveraitiharo vika irama nimitero
tbg	tiharo, Quqaae ne ti kankomake tavaavo?
tbg	Quqaae ne te vihai anuna okarara
tbg	iriavo? Ho kiama te tenta irike anuro.
tbg	Ti tititaiva viva quqaa kaiqa vare
tbg	vaivave. Ne kia virara kankomake
tbg	Mosira maara uvavano mintima tivo:
tbg	Nahentivano mintirera, ne ori varake
tbg	oriqohai vira ruqutuqi vivaro qutu
tbg	vuarire, turave. Ho arevo? Nana uvae
tbg	virara tinarave? ti.
tbg	Naavu qova vairaro qumina kaiqa
tbg	vaiintivano kiama ekaa enta vikantiro
tbg	variqiro viraro nai vira maaquvanoqaima
tbg	vikantiro maahotama variqiro vuanarove.
tbg	Ovavano itaintemake, te vataini vaiha
tbg	itaqi vuari vataini vaika ho
tbg	Vi vaiintiva minti tumanta vika virara
tbg	tihama, Ai vatatoraqaahaira are qora
tbg	vaiintivanoqai variqira aniaravave. Are
tbg	vo? Are tinavuvatae maara uva tiva
tbg	timinarave? ti. Minti tivake vika
tbg	vaiinti vira rarau vare maara
tbg	naavuqihai veva vahaaqaini aqukora.
tbg	Vi entaraqaa Ihuva Kotira Naavu
tbg	vaunaini vaiharo Soromonura Haraarave
tbg	Ihuva minti tivakero qaiqaa tiharo,
tbg	Tinavu tonti Rasarusiva vaitama vivo.
tbg	Te vira oru vauraqama karerave, tiro.
tbg	Ihuva minti tumanta vika ori qaqini
tbg	vara kovaro Ihuva virini taveharo
tbg	tiharo, Ti Qo, are tiriara ekaa enta
tbg	ekaa enta iri varianara te virara
tbg	irihama ariara koqema iarao turo.
tbg	Tinavu Isareri vatanaakaqaa raqikiaina
tbg	vaiintira Kotiva koqema amitaivo, ti.
tbg	Vi vaiintika qora aara qaqirake tiriara
tbg	tinavu kahaqiane tivorave tivakero,
tbg	Kotiva vika avu aato tinta kaimanta
tbg	vika kia avuqohai ho tave, vika kia
tbg	aatoqihai ho iriavo, tura.
tbg	Vaiinti vovano tintiro vaiharo ti kara
tbg	nero viraqaahairo tuqantaa viro ti
tbg	qoraiqama timitaanarove, turave.
tbg	Piripio, te tenta Qoraqi vauraro ti
tbg	Qova tiqima vaivo. Are kiae vi uvarara
tbg	quqaave tiarao? Te ni tiva nimuna uvara
tbg	kia tenta aatoqihai irikehavauve ni
tbg	tiva nimuro. Ti Qova tiqi vaiharoma nai
tbg	Ti Qora muntukavano tiriara
tbg	vaintemakero, ti muntukavanovata niara
tbg	vaivo. Ti muntukavano niara
tbg	variainarara iriha, ne ti uvaqai iriqi
tbg	Vaiinti nahenti ekaa enta qaqi variqi
tbg	vi okarava mintima vaivo: Vaiinti
tbg	nahenti ariara kankomake iriha tiha,
tbg	Kotivaqaima quqaa Variqa vohaiqavano
tbg	vaiharo viva Ihura atitaivo, tika,
tbg	vikama qaqi variqi vivarave.
tbg	Ihuva tiharo, Te vaaka ni tiva
tbg	nimunarave. Ho te maa vikama vauro. Ne
tbg	ti rantarera anivera, maa vaiintinavuka
tbg	qaqi kaimanta vuate, tiro.
tbg	Ihuva minti tuvaro Pairaatava tiharo,
tbg	Ho quqaae are vaiinti nahentiqaa raqiki
tbg	Ihura katariqaa hirito vatukava
tbg	Ieruharemi vira tataaqa vaumantara ti,
tbg	vi vatanaaka airitahaavano ani Ihura
tbg	taveha vi uvaravata kaara riha tavora.
tbg	Vi uvara taaramo uvaqihai Iutaa
tbg	uvaqihaive, Romeni uvaqihaive, Giriki
tbg	uvaqihaive, qara ruva tora.
tbg	Vitanta kantamaqi viha vovano Pitaara
tbg	aatara kero viva naane oriqi Ihura
tbg	quntama tonaini orurero.
tbg	Maantimama vi uvava vairo:
tbg	Minti tuvaro Pitaava tuqantaa viro
tbg	tavovaro Ihuva voqamakero antuqa aru
tbg	vaiintiva vitanta naantiaraini aniro.
tbg	Vi vaiintiva tota vika entaqi kara ne
tbg	vauvaro Ihura mimiraqaa muntuvi vaiharo
tbg	Ihura irero, Nora Vaiintio, ta
tbg	vaiintivae navutaaka ariara tiva
tbg	nimianarove, tu vaiintiva anirovaro
tbg	Ihi vukuqi Iutaasirara haaru
tbg	paropetivano tinavu kaivaqava qara
tbg	ntuva tova mintima tiro:
tbg	Ti kaiqa vare vaiinti nahentika vika
tbg	vaiqe te tenta Maraqura nimiarira vika
tbg	ti vakaaka vaiinti nahenti tiva
tbg	Pitaava minti tivakero viva vo uva vo
tbg	uvavata tiva nimiro tiharo, Te niara
tbg	mpo turo, hauri Kotiva ni maa vaiinti
tbg	nahentika ˻Ihura arukoka˼ hampata
tbg	ntaihaantorave ti, ne qaqiniqamake
tbg	Mosiva ni kaivaqava mintima turave:
tbg	Vitanta aiqu rarera vu vaiintira
tbg	koqemako vaiintiva kiama qaraaka
tbg	vaiintima vairaitiro, viva 40 ihinavu
tbg	varako vaiintivama vaura.
tbg	Mintumanta Ihuva noraiqamako
tbg	vaiintinavuka vaiinti nahenti
tbg	kahaqireka nora kaiqa vo kaiqa vo kaiqa
tbg	vare vaura. Vo enta vo enta Ihura uva
tbg	iruka Kotira Naavu naanteqaraini
tbg	Soromonura Haraaraqi ruvaaqumaviha
tbg	Gamarieriva minti tuvaro vira uvavano
tbg	kempukaiqumanta vika vira uva iri,
tbg	viraqaahai Ihuva noraiqamako
tbg	vaiintinavuka naaramake, vika vinavuka
tbg	kaavuqai numiqake vate tiha, Kia
tbg	qaiqaavata Ihura autu ravaqi viha voka
tbg	voka tiva nimiate, tivake vinavuka
tbg	Kotiva minti tivakero nai kauqu aiqiqaa
tbg	aquko uvarara Eparahaamivavata vira
tbg	naintivata iritaate tiro, Kotiva
tbg	qorainti vainti vaata toqaaina okarara
tbg	Eparahaamira amurave. Viraqaahairo
tbg	Eparahaamiva nai vainti Aisaakira
tbg	vatatovaro 8 enta aitarovaro vira vaata
tbg	toqa amitorave. Aisaakiva Iekopira qova
tbg	vauvaro Iekopiva tinavu kaivaqaukavara
tbg	12navu vika qova vaurave.
tbg	Tinavu kaivaqaukavara kia
tbg	vaiintivanovata vau vatara qumina
tbg	vataini variqi vuvaro Mosiva vika
tbg	hampata vaurave. Viva tinavu
tbg	kaivaqaukavara hampata vauvaro
tbg	enselivano Sainai Aiqinaqaa vaiharo
tbg	Mosira tiva amuvaro viva Kotira uva
tbg	qaqi variqi vi vai uvara varero muntu
tbg	vi uvara tinavu kaivaqaukavara tiva
tbg	Ho Sitivenira ruquti vauvaro Soruva
tbg	vata vaiharo vira huviqorama
tbg	Piripiva kantero oru iruvaro vi
tbg	vaiintiva Aisaiaava paropetivano qara
tbg	ntuva toraqi kaara ri vauvaro Piripiva
tbg	vira irero tiharo, Are kaara rihara vi
tbg	uvara okara hoe iriarao? tiro.
tbg	Minti tuvaro vaakama Sorura avuqihairo
tbg	havuka parepaaqa voqaara ravaqaaviro
tbg	hiqiruvaro viva ho taveharo himpiro.
tbg	Soruva himpuvaro Ananaiaasiva
tbg	viraqaahairo namarivata aqu amitora.
tbg	Ho vo enta eronaini kuari avuvano 3
tbg	kiroki quvaro Koniriasiva qaqi vaiharo
tbg	taira voqaara tavero. Taveharoma viva
tbg	kankoma kero tavovaro Kotiva atito
tbg	enseliva oriqetero virara tiharo,
tbg	Koniriasio, tiro. Tuvaro viva enseli
tbg	Enseli viva minti tivera te tota oru ai
tbg	vita kaate ti vaiintinavu nititauro. Te
tbg	vinavuka nititauramanta oru vuavarama
tbg	are tiriarao tira anira iarao. Ho
tbg	Kotiva tave vaimanta tenavu maaqi
tbg	ruvaaqumavi vauro. Ho Noravano ariara
tbg	vika maa uvara tiva nimiane ti uvara
tbg	are vi uvara tinavu tiva timiraqe
tbg	tenavu iriare. Tenavu ai vekama vauro,
tbg	Tenavu Iutaa vatanaa vaiinti vaiha
tbg	Ihurara quqaama viva Kotira Nora
tbg	Vaiintive turaro Kotiva nai Maraqura
tbg	tinavu timintema kero, viva vo
tbg	vatanaakavata vohaa qarama kero
tbg	nimirave. Ho Kotiva mintima kero nai
tbg	Maraqura vo vatanaakavata nimirara ti,
tbg	te ta vaiintika vaihae te Kotira
tbg	qioqama kararave? tiro.
tbg	Minti tuvaro Pitaava qaiqaa qaiqaavata
tbg	qenti kuekue i vaumanta vika qenti
tbg	qantuake tavovaro viva quqaama ani
tbg	vaumanta vika voqamake ravukuvi vauvaro
tbg	vika vi vataraqaa 450 ihiara variqi
tbg	Minti tumanta vo Maara Entaqaa vi
tbg	vatukaraqi vauka airitahaa Kotira uva
tbg	irireka ruvaaqumavi vaura.
tbg	Porura aaqaini aquke vumanta Ihura
tbg	vaintinavu ani Porura tataaqa ututumavi
tbg	vauvaro, viraqaahairo Poruva qaqi
tbg	himpiro vatukaini oru viro. Vira
tbg	qararaa viva Banabaasikantiro mini kero
tbg	vatuka vo Debe mini vura.
tbg	Iemiva minti tivakero viva tiharo, Ho
tbg	te mintimama iruro. Vate vo vatanaaka
tbg	hininavu qora aara qaqirake Kotira
tbg	aaraqaa vi variaka variamanta hauri
tbg	tenavu vikaqaa vo maara vataarorave.
tbg	Poruka Banabaasika vitantavata airi
tbg	enta Antiokini vaiha, vitantavata
tbg	vokukavata Noravano tivato uvara
tbg	vaiinti nahenti tiva nimiha vaura.
tbg	Vika vitanta vuru ke, Romeni qiata
tbg	vaiintinavu tiva nimi tiha, Maa
tbg	vaiintitanta Iutaa vatanaakave. Vika
tbg	tinavu vatukaqi ani vaiha antua aantua
tbg	Vika kuvantu komanta vuvaro enta umanta
tbg	Ihura vaintinavu vi vatukaraqi vauka
tbg	vaakama Poruka Sailaasika vatuka vo
tbg	Beriaini nititama komanta vitanta mini
tbg	vurama. Vitanta Beriaini orure oru
tbg	Iutaa maara naavuqi oriqete vaiha
tbg	vakaaka tiva nimura.
tbg	Vumanta vaiinti vonavu vira avataqi
tbg	viha, Kotira vaintiqama vura. Vo
tbg	vaiintivano Dionisiusiva, viva nora
tbg	vaiinti Areopagusi kansoru vaiintivano
tbg	vauvaro nahenti vovano vira autu
tbg	Damarisiva vitantavata, vonavuvata,
tbg	Porura avataqi vurama.
tbg	Tuvaro Poruva vika irero, Mintihama ne
tbg	nana namarie varaavo? tumanta vika
tbg	tiha, Tenavu Ionira namarima
tbg	varaavauraukave, ti.
tbg	Minti tumanta vaiinti nahenti
tbg	ruvaaqumavi vauka antua aantua tivaqi
tbg	Kia tinta autuvano noraiqiarire ti, te
tbg	kaiqa varaavaunarave. Iutaa vaiinti
tbg	ruvaaqumavi vaiha ti qoraiqama
tbg	timitareka auti variamanta te vukaari
tbg	utiha, iqi rataqi viha, Nora Vaiinti
tbg	Ihura kaiqa varaqi viha uva vakaaka ni
tbg	tiva nimiqi vuavaunarave.
tbg	Vivavata Kotira uva qovaraiqama kero ti
tbg	vau vaiintiva vaiharo viva tenavu
tbg	variavaunanaini tuvurero Porura reti
tbg	varakero viraqohairo nai aiqu kauqu
tbg	rumpatero tiharo, Kotira Maraquravano
tbg	mintima tivo: Naantiara Iutaa
tbg	vaiintinavu Ieruharemini variaka maa
tbg	retiraqohai vira qora maantimake vira
tbg	aiqu kauqu rumpake vo vatanaaka
tbg	nimivarave tivo, tiro.
tbg	Tuvaro iqoka vaiintiqaa raqiki vau
tbg	vaiintiva hove tuvaro Poruva naavu
tbg	qentiana himpiro kauqu virini aqukero
tbg	vuatarama komanta vaiinti nahenti
tbg	tiremake evaara vauvaro Poruva vika
tbg	nái Hiparu uvaqihairo uva tiva nimi
tbg	Vika nora vaiintivano minti tivakero
tbg	viva Iutaa vaiintinavu Poruraqaa uva
tbg	vato okarara kankoma kero irireva auti
tbg	vaiharo vira qararaa Porura seniqohairo
tbg	rumpatora qaqini kuvantu kero uva vara
tbg	kovaro Kotira kaiqa vara amite vau
tbg	vaiintika vika noranavuvata, ekaa
tbg	kansoru vaiintivata, vika ruvaaqumavi
tbg	vauvaro viva Porura vita varero vika
tbg	nivuqaa vuru himpima kora.
tbg	Te ai uva mantama amitauro.
tbg	Vika nái uva kia tivera, viti
tbg	vaiintinavuka homa vi uvara tivarave.
tbg	Te tota kansoru vaiintinavu nivuqaa
tbg	himpite vauramanta vika vi entara nana
tbg	qora kaiqae tiqi qovaramake tave uvara
tbg	vairera, homa vika ai tiva amivarave.
tbg	Minti tumanta vira qararaa Agiripaaka
tbg	Benaisika anumanta vaiinti nahenti
tbg	vitantara nora vaiintitantama aniavo
tbg	tivakeha quaha quahamaqi vumanta nora
tbg	vaiintinavu Sisariaini vaukavata, iqoka
tbg	vaiinti noranavuvata, vitanta hampata
tbg	oru vi, uva iri vau naavuraqi
tbg	oriqetovaro Fetusiva tumanta vika
tbg	Porura vita vare anuvaro Fetusiva
tbg	King Agiripaao, quqaae are paropeti
tbg	vaiintinavu tu uvarara quqaa uvama
tbg	vaivo tiarao? Te irurara are vika uvara
tbg	quqaa uvama vaivo tiarao, tiro.
tbg	mintima ti muntu tiva timivo: Poruo,
tbg	kia qetaane. Are avuhainaa vaiinti
tbg	Sisaara avuqaa himpitera vainarave. Ho
tbg	iriane. Kotiva ariarao tiro, viva ai
tbg	vataake sipiqi variakavata kahaqira ne
tbg	homa vaivarave tivo. Kotiva mintima ti
tbg	Ho Poruva mintumanta tenavu virera
tbg	iavauramanta vi vatanaaka quaheha airi
tbg	airaira tinavu timumanta vare, vo
tbg	sipiqi vaarire vuavaunara.
tbg	Haaru Kotiva nai kauqu aiqiqaa aqukero
tbg	tiharo, ˻Te maantimake vaiinti nahenti
tbg	kahaqamake ntitaainarave,˼ tumanta
tbg	paropeti vaiintinavu vi uvara koqe
tbg	vakaaka Kotira vukuqira qara ntuva tora.
tbg	Nana nana qora kaiqa, vo kaiqa vo
tbg	kaiqavano vataini variaka avu aato
tbg	muntukaqi mpiqaro vaimanta vika vi
tbg	kaiqara varaqi vi variara. Vika vovano
tbg	vatai haikara tavaavaro muntuka nti
tbg	vaimanta variara. Vika voka voka
tbg	qoraiqama nimite variara. Vora autuvano
tbg	uritaraira kaara vika ti autuvata
tbg	mintiataarave, tivakeha toiha variara.
tbg	Vika nái kana vaiinti aruke variara.
tbg	Vika iqoka raqi variara. Vika una uva
tbg	ti variara. Vika vora qoraiqama
tbg	amitareka una ti variara. Vika vora
tbg	vora turoqare variara.
tbg	Ne Iutaa vatanaaka Mosiraqaa tivato
tbg	uvara qara ntuvatora tuateha, vaata
tbg	toqake okararavata avataqi vi vaiha, ne
tbg	vi uvara raqake variarave. Vira kaara
tbg	naantiara vo vatanaaka kia vika vaata
tbg	toqakeka Kotira uva iriqi vi vaika,
tbg	vikama niqaa uva vatevarave.
tbg	Tenavu mintimake vaurarovata, Kotiva
tbg	tinavuara aaqurihama timiteharo
tbg	Karaitiva tinavu kuvantu timitaaina
tbg	okarara iriharo, aaqaa tinavu
tbg	avuqavuqama timitaira.
tbg	Eparahaamiva Kotira avuqaa vaiharo vira
tbg	uvara quqaa uvave tura. Eparahaamiva
tbg	tiharo, Kotiva Variqavano viva homa
tbg	qutuvika qaiqaa qaqi vara himpima
tbg	kaanarove. Kotiva Variqavano vaiharora
tbg	tiro, viva tiraro homa kia vaira
tbg	haikava qovarama vuanarove, turama.
tbg	Vaiinti nahenti nái qora kaiqa vare
tbg	okarara kankomake tavaate tiro, Kotiva
tbg	Mosiraqaa nai uva maara varakora.
tbg	Mintuvaro vaiinti nahenti qora
tbg	kaiqavano uri aatarakero vaivarovata,
tbg	Kotiva koqema nimiteharo aaqurihama
tbg	nimitaarira okarava viva voqavata uri
tbg	Haaru qora okaravano tinavuqaa raqiki
tbg	vau entara Mosiraqaa tivato uvava vo
tbg	okara vo okara qioqama tomanta tenavu
tbg	vi okarara iriqi viha muntuka ntumanta
tbg	tenavu qioqamato okararaqai varaqi vi
tbg	variavaunara. Vi okarara mintimake
tbg	varaqi vi vaunaraqaahairo qutu vuaina
tbg	okaravaqai qovarama vi vaura.
tbg	Karaitiva niqi qaqi variqiro virera, ni
tbg	vaatavano qora kaiqa kaara qutu
tbg	vuarirava vairarovata, Karaitiva ni
tbg	avuqavuqama nimitairara tiro, ni
tbg	maraquravano qaqi variqiro vuariravama
tbg	38-39 Te maa uvara kankomake irunara:
tbg	Kotira muntukavano tinavuara vaivaro
tbg	viva Karaitira tinavu timivaro Ihu
tbg	Karaitiva tinavuqaa raqiki vairara
tbg	tiro, kia vo haikavano Kotira
tbg	muntukavano tinavuara vainaraqaahairo
tbg	raira kaanaro. Tenavu qutuariravave,
tbg	qaqi variqi vuariravave, kia tinavu ho
tbg	raira kaanaro. Enselinavuve,
tbg	vaananavuve, vika kia tinavu ho raira
tbg	kevarave. Vate vai haikavavata,
tbg	naantiara variaina haikavavata, kiama
tbg	ho tinavu raira kaanaro. Naaruvaini
tbg	variakave, vataini variakave, Kotiva vo
tbg	haika autukero vataivave, ekaa vi
tbg	haikava kiama ho Kotira muntukavano
tbg	tinavuara vainara raira kevaravema,
tbg	Naantiara Isareri vatanaaka nora namari
tbg	auvahianta airi nuqa vaintemake, vika
tbg	airitahaa vaivarovata, Kotiva kia ekaa
tbg	vika kuvantukero ntitaraitiro, viva
tbg	inaara vaiinti nahentinavuqaima
tbg	kuvantukero ntitaanarove.
tbg	Kotiva mintima tivo: Kia ti rantareka
tbg	auti variaka, vikama ti ranta kaavo.
tbg	Kia tiriara ire variaka, vika nivuqaama
tbg	te qovarama vunarave, tura.
tbg	Ti qata vakaao, Ne nenta mahuta kia
tbg	tiate ti, Kotiva vo uva kukeqataira ne
tbg	kia iriara, te vi uvara ni qoqaa tiva
tbg	nimirera: Isareri vika kiama ekaa enta
tbg	Ihura qoririmake vaivara. Naantiara vo
tbg	vatanaa vo vatanaaka nanti nanti
tbg	vaiinti nahenti Kotira vaintiqamavi
tbg	hoqama vivaro, vi entaraqaahairo Kotiva
tbg	Isareri vika kuvantu kero qaiqaa
tbg	Ne kia tiroriraiti, qihaaqamake vaiinti
tbg	nahenti hampata variqi vuata. Hauri ne
tbg	tiha, Te nora vaiintima vauro. Te kiama
tbg	qumina vaiinti hampata vairerave,
tbg	tivora. Quaheha qaqi vaiinti nahenti
tbg	hampata variqi vuata. Hauri ne nenta
tbg	mahuta tiha, Te ekaa okarara iri tave
tbg	Virara iriharo Karaitiva te Noravano
tbg	qaqi vaikaqaavata, qutu vikaqaavata,
tbg	raqikiqi virerave tivakero, viva vuru
tbg	qutu viro, viraqihairo qaiqaa qaqi
tbg	tiriara are Ihu Karaitira kaiqa
tbg	vaiintiqamavi vaihara vo vatanaa
tbg	vaiinti nahenti kahaqiane timantara ti,
tbg	te kia qetaraiti niara minti tunarave.
tbg	Kotira quahama amitareva Kotira Naavuqi
tbg	kaiqa vara amitai vaiintiva quara aru
tbg	amite vaintemake, tevata Kotirara viva
tbg	ni quahama nimitaarire ti, te ni Kotira
tbg	uva koqe vakaaka tiva nimiqi vi
tbg	vaunara. Te vi uvara ni tiva nimi
tbg	vauraro Kotira Maraquravano ni kahaqama
tbg	nimite vaimanta ne Kotira vaiinti
tbg	nahenti koqeka variara.
tbg	Taara nahenti Trifinaaka Trifosaaka
tbg	vitantavata ne uva mantama timitaata.
tbg	Vitanta Nora Vaiinti kaiqa koqemake
tbg	vare variara. Nahenti vo Pesisiravata
tbg	uva mantama timitaata. Vi nahentiva
tbg	koqema kero Nora Vaiinti kaiqa vare
tbg	Ho te vonavuvata namari nimunara tauru
tbg	kauro. Quqaama te Sefanaasiravata, vira
tbg	naavuqi variakavata, namari nimunarave.
tbg	Ni nivutaihai vo vaiintinavuvata namari
tbg	nimunara kia iritauro.
tbg	Kotiva vi haikara vi haikara qerama
tbg	kero nariara muntuka vataa vaiinti
tbg	nahentikara iriharo vatairave, tura.
tbg	Vataihainaaka avu aato vataaka vo
tbg	vaiintinavu qoraiqama kareka auti
tbg	variavarovata, Kotiva qaqi kaivaro vika
tbg	nái qora avu aato utuava nái
tbg	qoraiqamake vairave.
tbg	3-4 Vate ti vaatavano niaraini
tbg	vaivarovata, ti maraquravano ni
tbg	hampatama vairo. Ho te ni hampata qoqaa
tbg	vaunantemake, te tinavu Nora Vaiinti
tbg	autuqaa vi vaiintira uvara irihama te
tbg	vaakama ko tiva taiqa kauro.
tbg	Ne kiae iriara? Vaiintivano hampi
tbg	nariro ni vaina nahentira vataakero ni
tbg	vairaro vitanta vaatavano vaireva,
tbg	vohaa vaatama varianaro. Kotira vukuqi
tbg	mintima tiro: Vitanta vaatavano vohaa
tbg	vaatama varianarove, tura.
tbg	Maa entara qora enta maara vai entava
tbg	vaimantara ti, te virara irihama ni
tbg	qoraintiara mintima ti: Ne vate
tbg	maantimake vaira mintimakeqai variqi
tbg	Vo vaiintinavu tiqaa uva vataivera, te
tbg	nái vika minti tiva nimirera:
tbg	Vika ekaa qumina vataini variqi viha,
tbg	kia karavata namarivata vaunaini nihama
tbg	Kotiva nimu karara aahuva kara namaqi
tbg	Te niara minti tiariraro vovano mintima
tbg	Ho vohaa qaramakero, viva uaini
tbg	kaapuvata varakero tiharo, Maa namariva
tbg	ti naareve. Kotiva vaiinti nahenti
tbg	hampata vohaaraqi avituma vireva,
tbg	qaraaka uva tivataainara kempukaiqama
tbg	vuarire tiro, ti naarevano vi uvara
tbg	kempukaiqama kaanarove. Tiriara irihama
tbg	ne vi namarira namaqi vuate, tura.
tbg	Vaiinti vaatavano mintimakero vaivarora
tbg	tiro, avuvano kia ho kauquara tiharo,
tbg	Te tentaraa ho vairerave. Kiama ai
tbg	kaiqa vaivo, tianaro. Qiatavanovata kia
tbg	ho aiquara tiharo, Te tentaraa ho
tbg	vairerave. Kiama ai kaiqa vaivo,
tbg	Vo vaiintivano kia aahuva vo uvaqihairo
tbg	tiraitiro, vutukero Kotira vakaaka tiva
tbg	nimi vairera, vaiinti nahentivano vira
tbg	uva koqemake iri vaivarora tiro, vi
tbg	vaiintiva homa vika kahaqama nimitero,
tbg	vika kempukaiqama nimitero, vika
tbg	muntuka kuquqama nimitaanaro.
tbg	Vovano himpiro Kotira uva tiva nimi
tbg	vairaro vovano oquviro vairava tiharo,
tbg	Kaiqe tevata Kotiva ti tiva timi uvara
tbg	ni tiva nimiare tirera, avuni tiva nimi
tbg	vairava nai uva vaaka taiqa kairaro
tbg	viraqaahairo vovano ni tiva nimiarira.
tbg	Tenavu Karaitira veka variqi vi vuru
tbg	qumina qutuvi kia qaiqaa qaqi
tbg	himpuarirauka variarera, vira kaara
tbg	homa maa vataraqaa variaka tinavu
tbg	naaraihama timiteha ike mpo tiva
tbg	Vi vaiintiva mintima vauvaro vira
tbg	naantiara vaiinti vovano Karaitiva ekaa
tbg	vaiinti nahentiara qaqi variqi vuate
tbg	tiro, qovarama viro vaura.
tbg	Nariara nariara muntuka vateha ekaa
tbg	Kotiva naima nivata tinavuvata
tbg	kempukaiqama timitaimanta tenavu
tbg	Karaitira vataake vohaaraqi variqi vi
tbg	vaunara. Tinavuara nai kaiqa vara
tbg	timitaate tiro, Kotiva naima tinavu
tbg	Ho Kotiva nai Maraqura nimi vai uvava
tbg	totaa uvavata aatarakairara tiro, vi
tbg	uvava voqavata vaiinti nahenti ataama
tbg	Vo maara vo maaravano tinavu qoraiqama
tbg	timitaqiro vi vaiva vahuqaqai vaimanta
tbg	tenavu vi maarara vi maarara aataraqi
tbg	vivi, naantiara tenavu uritarake
tbg	koqemake naaruvaini ekaa enta qaqi
tbg	variqi virera. Virara irihama tenavu
tbg	kia maa entara maara varaqi vuainarara
tbg	noraiqaake iriqi virera.
tbg	Ne tinavuara vika Kotira kaiqa vaiinti
tbg	tarukama variavo tiate ti, tenavu koqe
tbg	kaiqaqai varaqi viha, koqe avu aatoqai
tbg	iriqi viha kia vaaka arara itaraiti,
tbg	vokiakavata koqema nimitaqi vi vaunara.
tbg	Kotira Maraquravano tinavuqi vaimantara
tbg	ti, tenavu vaiinti nahentiara quqaa
tbg	muntuka vateha variqi vi vaunara.
tbg	Te ni mahuta Taitaasira tiva
tbg	amiavauraro viva ni hampata vaiharo
tbg	tavomanta ne quqaa mintimake varia
tbg	vaiinti nahentika variarara ti, kia te
tbg	kaurira haika vare vaunara. Tenavu
tbg	quqaa uvaqai ni tiva nimiteha, ni
tbg	mahutavata tiva amiavauna uvaravata
tbg	Taitaasiva tavovaro ekaa vi uvava quqaa
tbg	Te kia vinavuka naane nititaraiti, te
tbg	Masedonia vaiintinavu hampata ne
tbg	vainaini oru vi tavaari ne kia vi
tbg	haikara ruvaaqumake qerama vataivera,
tbg	te niara vika monu qeramake vatevarave
tbg	tuna uvava qumina uva vairamanta te
tbg	vira kaara kaurira haika varaari nevata
tbg	kaurira haikama varevarave.
tbg	Vaiintivano nai kaiqara iriharo nai
tbg	mahuta tiantorave. Vi vaiintiva Kotiva
tbg	vo kaiqa vo kaiqa vare vainarara
tbg	iriharo Kotira mahuta tiva amitaqiro
tbg	Ti airi tataa kaavu humiqake variamanta
tbg	vaunara. Airi enta te qutu vuarirava
tbg	aumanto vaimanta vaunara.
tbg	Nantiakee te mintunarave? Te vo
tbg	vaiintinavu ne varianaini
tbg	nititauramanta vinavukae ne ia haikara
tbg	varaavo? Aqao, vinavukavata kia
tbg	Kia qumina vaiintivano ti quahama
tbg	timitaarire tivauve, te vi uvara turo.
tbg	Aqao, Kotiva ti quahama timitaarire ti,
tbg	te vi uvara tunara. Kia te vaiinti
tbg	nahenti ti quahama timitaate tivauve,
tbg	Karaitira kaiqa vare vaunara. Te
tbg	mintiare turaitirio, te kiama Karaitira
tbg	kaiqa vaiinti vauraitirio.
tbg	Tinavu vatatomanta tenavu Iutaa
tbg	vatanaaka vaiha tenavu vo vatanaakara
tbg	tiha, Kotiva Mosiraqaa tivato uvava
tbg	kiama ho vika kahaqiraro qora kaiqa
tbg	vare vai uvava qaqima vikaqi
tbg	varianarove, ti variavaunarave.
tbg	Te tuna uvara okara maantimama vairo:
tbg	Kotiva Eparahaamiraqaa uva tiva taatau
tbg	tovaro 430 ihinavu aitarovaro,
tbg	viraqaahairo Kotiva qaiqaa nai uva
tbg	maara Mosiraqaa tivatora. Ho naantiara
tbg	Mosiraqaa uva maara tivatova kia ho
tbg	avuni Eparahaamiraqaa tivato uvara
tbg	nunka kairaro qaqima varianaro.
tbg	Vi entara ne tiriara noraiqaake quahe
tbg	vaura. Nantimantae maa entara ne kia
tbg	mintiavo? Ike, te quqaama turo. Ne vi
tbg	entara ti kahaqireka iha nenta avuvata
tbg	homa vauruke ti timiatirio.
tbg	Ho nevata tevata Karaitira vataake
tbg	vohaa vauraukara ti, te niara muntuka
tbg	qihaaqamake mintimake iruro: Ne vo uva
tbg	qaqirake kia iriqi viraiti, te tiaina
tbg	uvarara quqaa uvave tivakeha variqi
tbg	Virara irihama tenavu vo vaiinti
tbg	kahaqiarira aarava vairera, kaiqenavu
tbg	vi vaiintira kahaqiari. Tenavu ekaa
tbg	vaiinti nahenti kahaqihavata, Karaitira
tbg	vaiinti nahenti vika voqavata kahaqama
tbg	Karaitiva tinavu qiataiqama kero
tbg	vaimanta tenavu vira vaatama vaunara.
tbg	Tenavu Karaitira vohaa vaata vauraro
tbg	Karaitiva tinavuqi avituma viro vohaa
tbg	vaivaro ekaa haikaqi mpiqe vaiva,
tbg	˻Kotiva˼ naima Karaitiraqi mpiqe
tbg	Kotiva ekaa haika autukero vataiva
tbg	haaru vaiharo nai varareva irite vai
tbg	okarara kukeqatero variqiro viviro,
tbg	viraqaahairo te vi uvara qoqaiqama
tbg	karerave tivakero, viva tiriara vi
tbg	uvara vaiinti nahenti tiva nimiqira
tbg	Vi uvara irihama te Nora Vaiinti vira
tbg	autuqaa niara kempukaiqaake mintima ti:
tbg	Kotira uva kia iria vaiinti nahentika
tbg	vika qumina uvaqai nái aatoqi iriqi
tbg	viha variqi vi variarave. Ne vika
tbg	voqaantemake variqi vivorave.
tbg	Vi uvara irihama ne rauriha variqi
tbg	vuata. Hauri kia avu aato vataaka
tbg	variantemake, ne variqi vivora. Koqe
tbg	avu aato vataaka variantemake variqi
tbg	Kia tenavu qaqi vaiinti hampatavauve
tbg	raquqi vi vaunara. Tenavu nora autu
tbg	vataukave, nora kempuka vataukave, vika
tbg	hampata raquqi vi vaunara. Maa
tbg	vataraqaa konkiraqi vaiha raqiki varia
tbg	vaanaukave, naaruvaini Sataanira
tbg	enselive, vika hampata raquqi vi
tbg	Vika minti ti variarara kia te
tbg	noraiqaake irirara. Vokiaka ti
tbg	qoraiqama timitarekave, vokiaka ti
tbg	kahaqama timitarekave, vika Karaitira
tbg	vakaaka vaiinti nahenti tiva nimivera,
tbg	te virarama quaheha vairara. Eo, te
tbg	virara quahaqi virerave.
tbg	Ne mintiake variqi vi vaivaro kia vo
tbg	uvavano niqaa vaira ne koqe vaiinti
tbg	nahentima vaivara. Ne koqe vaiinti
tbg	nahenti vaivaro ni muntukaqi kia vo
tbg	nava naavavata vaira ne Kotira vaiinti
tbg	nahenti maa vataraqaa variqi viha
tbg	hampiqamake, kia avuqavuqaakeha ni vai
tbg	vaiinti nahentika nivutaini variqi
tbg	vivara. Entaqi opu makauvano
tbg	itainantemake, ne vi vaiinti nahentika
tbg	nivutaini vaiha ova voqaara itaqi viha
tbg	Tenavu Karaitirara kempukaiqamake iriqi
tbg	vuarirauka vi uvaraqai iriqi vuari. Ne
tbg	hini kiaka vo uva iriqi vivera, Kotiva
tbg	ni avu aato koqema nimitaira nevata
tbg	avuqavuqamake vi uvara iriqi vuata.
tbg	1-2 Te Poruka. Kotira antuqaqaa te
tbg	noraiqamavi Ihu Karaitira uva vaiinti
tbg	nahenti tiva nimi vauraukama vai.
tbg	Te niarao ti, aihavira haika tenta
tbg	vaataini vare vaunara te virara quahema
tbg	vauro. Karaitiva Kotira vaiinti
tbg	nahentiara vika ti vohaa vaatama
tbg	variavo tivakero vikarao tiro, aihavu
tbg	haikara varaqiro vura. Aihavira haika
tbg	hinivano qaqi vaimantara ti, te
tbg	Karaitira kahaqamake vira kaiqa vareha
tbg	aihavina haikara tenta vaatainivata
tbg	varaqi vuariraro hoqama viro taiqa
tbg	Kotiva Karaitira vataakero ni qaqi vara
tbg	himpima kaimanta variakara ti, ne
tbg	naaruvaini vaina haikarara noraiqaake
tbg	iriqi vuata. Naaruvaini Karaitiva
tbg	Kotira kauqu tanarainima oquviro vaira.
tbg	Ne vo vaiinti nahenti kia Karaitira uva
tbg	iriaka hampata vaiha koqe avu aato
tbg	iriqi viha avuqavuqama keha nuata. Ne
tbg	tavaivaro vika Karaitira uva tiva nimi
tbg	aarava ho vairera, ne Karaitira uva
tbg	Ne tinavu okara tavama kaara. Tota
tbg	tenavu ni maaqaini ani vaiha kia qumina
tbg	uqerara uva ni tiva nimi variavaunara.
tbg	Kotivavata tave vaimanta tenavu kia
tbg	niara tiha, Kaiqe uqerara uva tiva
tbg	nimiha vika airaira varaare, tiraiti,
tbg	Viva ni kahaqi vairaro ni
tbg	muntukaqihairo kempukaiqiro vairaro
tbg	naantiara Ihuva Noravano nai vaiinti
tbg	nahenti vataakero tuviramanta vi entara
tbg	kia vo uvavanovata niqaa vaira nevata
tbg	koqe vaiinti nahenti vaiha homa tinavu
tbg	Qora Kotira avuqaa himpite vaivara.
tbg	Ne vi uvara irihama vate iantemake, ne
tbg	nai kahaqi nai kahaqiha nai
tbg	kempukaiqama amite nai kempukaiqama
tbg	Ihu Karaitiva tinavu Noravano tinavu
tbg	ruvaaquma kareva tuvuaina entarara ni
tbg	tiva nimirera. Te niara ike mpo tiha
tbg	Tenavu maa qararaqi uva tiva taunara
tbg	vovano kia avataqi virera, ne vi
tbg	vaiintira viraaqamake tavema, kia vira
tbg	aaqanto vaivaro viva kaurira haika
tbg	Kotiva ekaa vaiinti nahentiara quqaa
tbg	uva okara kankomake iriqi vuate tiro,
tbg	viva vika kuvantu nimitaariravama vairo.
tbg	Kotira Maraquravano vutukero maa uvara
tbg	mintima tiro: Naantiara vaiinti vonavu
tbg	Karaitirara iriqi vi vai okarara
tbg	qaqirake, vinavuka vaananavu una uva
tbg	tiva nimi vai uvaraqai iriqi vivarave,
tbg	Qaraaka tentoqa nahenti okara vaireva,
tbg	maantimama vairo: Vika kia kaiqa
tbg	vararaiti, qumina vaiha voqi voqi
tbg	qumina vi ani vaiha vora turoqarama
tbg	amite vora turoqarama amite i variara.
tbg	Vika vokiaka kaiqaravata qumina irikeha
tbg	tivaqi vi variara. Vika kia voka tiva
tbg	nimi varia uvara viraqai tiva nimi
tbg	Vaiintinavu kantamaqi viha nai aatarake
tbg	nai aatarake iantema kera, nena ekaa
tbg	enta qaqi variqi vina koqaara
tbg	vararerave tivakehara kantamaqi vuana.
tbg	Are mintima kera kantamaqira vuane
tbg	tiro, Kotiva ai aarama taira. Haaru
tbg	Kotiva ai aaro entara are airi vaiinti
tbg	nahenti nivuqaa vaihara te Kotira
tbg	aaraqaaqai virerave tianara.
tbg	Ti maaquo, Ihu Karaitiva tinavu
tbg	aaqurihama timitero koqema timite
tbg	vairara tira, are kempukaiqaakera
tbg	Vika qutaruqama keha navutaaka kauquqi
tbg	nái navunaaka vuru kevara. Vika
tbg	paparuqama keha hampi kaiqa varevara.
tbg	Vika nariaraqai quaheha te nora
tbg	vaiintima vauro tivara. Vika nái
tbg	quaheraraqai iriqi viha, kiama Kotirara
tbg	noraiqamake irivara.
tbg	Tota tiqaa uva vatomanta ko ti
tbg	variavauraro kia vovano ti vataake
tbg	vaiharo ti kahaqura. Ekaa ti qaqirake
tbg	vumanta te tentavano tenta auta
tbg	ntuavaunara. Ho te Kotira aarehama kia
tbg	vi vaiintinavuka nái qora kaiqa vara
tbg	timitora kaara ntaihaane ti vaunara.
tbg	Nahenti kontavata maantima kera tiva
tbg	nimiana: Ne Kotira nahenti konta
tbg	variarara ti, avivinamake variqi viha,
tbg	kia vora autu tuvi vuarire ti, qora uva
tbg	tivaqi vuate. Kia airi uaini naivaro ni
tbg	ravaaqavu kaarire. Ne qaraaka nahenti
tbg	koqe okara numiqaimanta
tbg	Te Ihura vaiinti nahenti ai naavuqi
tbg	ruvaaqumavi variakaravata, tinavu aura
tbg	nakaa Apiaravata, tinavu kena iqoka
tbg	vaiinti Akipusiravata, maa uvara qara
tbg	Kotira mpeqa okaravano nai vira
tbg	Maaquqivata ataa i vaira. Vira Maaqu
tbg	okaravanovata, vira Qora okaravanovata,
tbg	vohaa qaramakero vaira. Vira Maaquvano
tbg	tivatai uvaraqaahairo ekaa
tbg	naaruvainivata, vatainivata, vai
tbg	haikava qaqi variqiro vi vaira. Vira
tbg	Maaquvano vaiinti nahenti qora kaiqa
tbg	vare varia uvara nunka nimitero oru
tbg	naaruvaini Kotiva ekaa kempuka vataiva
tbg	vainaini vira kauqu tanaraini oquviro
tbg	Vaiinti nahenti vika enseli vevaaraini
tbg	vahuqaqai variate tira, are vika
tbg	autukera vatera, viraqaahaira are vika
tbg	noraiqamakera, nora autuvata
tbg	Vate ne Kotira uva iriate. Ni
tbg	kaivaqaukavara ti Kotikara viva kia
tbg	tinavuqaa raqikianarove tuntemake,
tbg	nevata nenta avu aato kempukaiqamate
tbg	vira uva kia iriraiti, variqi vivorave.
tbg	Vira voqaantema kero, Karaitiva kia nai
tbg	irikero noraiqama viro tiharo, Te vi
tbg	kaiqara vaiinti nahenti vara
tbg	nimitarerave, turavauve. Kotiva nai
tbg	vira Qova vira noraiqama kero virara
tbg	Kotiva tivato uvava vivau variainarara
tbg	irihama tenavu kia qumina vi aniraiti,
tbg	tenavu kempukaiqaake Kotira aaraqaa
tbg	variqi vuari. Kotira uvavano vivau
tbg	variaina entarara irihama tenavu homa
tbg	Kotira Naavuqi tavunauta tintataara
tbg	voqaara ravaqaake, Kotira turuaraini
tbg	Rivaira ankuqihainaa vaiintinavu vo
tbg	enta vo enta Kotira kaiqa vara amitaqi
tbg	viha, vika nái qora kaiqara naane
tbg	iriha quara aantau Kotira iha quara
tbg	amite, vira naantiara vaiinti nahenti
tbg	qora kaiqara iriha quara aantau Kotira
tbg	iha quara amite vaura.
tbg	Maa entaravata haarua uva iriha quara
tbg	aantau Kotira iha quara amite varia
tbg	kaiqava kia vaiinti nahenti kahaqi
tbg	vaimanta vaiinti nahenti kia ho
tbg	variavaro vika avu aato muntukavano
tbg	qoraiqi vaimanta variara.
tbg	Kotira iha quara amite vau quara
tbg	aantauva kia vaiinti nahenti ho
tbg	kahaqama nimite vaurara tiro, Karaitiva
tbg	maa vataraqaa tuvireva iharo Kotirara
tbg	Tota Kotira uvavano ni avu aato
tbg	muntukaqi ataama nimitomanta vau
tbg	entarara iritaata. Vi entara ne Kotira
tbg	uva iriqi vi vaumanta vokuka ni
tbg	qoraiqama nimite vaumanta ne aihavu
tbg	haikara varaqi vihavata, ne
tbg	kempukaiqamake variqi vi vaura.
tbg	Iohepivavata Kotiva tivato uvarara
tbg	quqaa uvave tivakero, naampaiqama viro
tbg	nai qutu vuarira entava aumaiquvaro
tbg	viva Kotira uva vo qoqaiqama kero
tbg	tiharo, Quqaama Isareri vaiinti nahenti
tbg	naantiara Isipiqihai anirante vivarave.
tbg	Vi entara vika mini vireka iha, ti
tbg	vuhaarivata maa vataraqihai mpaqi vare
tbg	vuru mini quntama kaate, tura.
tbg	Kotiva ni qaqi ruqutuqiro vi
tbg	vairamanta, ne kempukaiqaake vaiha
tbg	Kotiva tinavu nai vaintairama
tbg	ruqutuqiro vi vaivo tiata. Tara vaintie
tbg	vira qova virara avuqavu nuarire tiro,
tbg	kia vira ruqutukero utetaanaro? Vira
tbg	qova nai maaquara avuqavu nuarire tiro,
tbg	vira qaqiqai ruqutuqiro viharo utete
tbg	Haaru ni qiata vaiintinavu Kotira
tbg	vakaaka ni tiva nimi vaura, ne vinavuka
tbg	uva tauru kevora. Vinavuka Kotira uvara
tbg	quqaa uvave tivakeha kempukaiqaake
tbg	Kotirara iriqi viha vuru qutu vurara
tbg	iriteha nevata vinavuka inte iata.
tbg	Vaiintivano Kotira aaraqaa viharo
tbg	tavairaro avatara haikavano vira
tbg	avatairaro viva kia popoharaitiro
tbg	kempukaiqama kero variqiro virera,
tbg	Kotiva virara iriharo vira koqema
tbg	amiteharo virara, Are ekaa enta qaqi
tbg	variqira vinarave, tianaro. Kotiva nai
tbg	kauqu aiqiqaa aqukero tiharo, Tiriara
tbg	muntuka vate vai vaiinti nahentika ekaa
tbg	enta qaqi variqi vivarave, turara tiro,
tbg	Ti qata vakaao, ne tavaivaro vaiinti
tbg	vovano, Te Ihurara kempukaiqamake iriqi
tbg	vi vauraukave, tivakeharo kia koqe
tbg	kaiqa varaqiro virera, vira uvavano
tbg	quminaiqama viraro Kotiva kiama vi
tbg	vaiintira kuvantu kero vitaanaro.
tbg	Vaiintivano vo vaiinti koqema
tbg	amitaainara kaara ne vira toma
tbg	amiterave, ne nentaraqai iriha nora
tbg	vaiinti vairerave tivakeha, nai
tbg	aatarake nai aatarake i vairave, ne
tbg	minti minti ivera, ne kia ho nentara
tbg	tiha, Tenavu koqe vaiinti nahentima
tbg	vauro, tivara. Ne minti tiha ne nenta
tbg	qora kaiqa varerara una uva tivora.
tbg	Ti qata vakaao, ne Noravano qaiqaa
tbg	tuvuainara veka vaiha muntuka paruma
tbg	keha vaivaro tuvuarira. Ne kara ututai
tbg	vaiintirara irihama variata. Viva kara
tbg	ututero kia vaaka qantukero naraitiro,
tbg	viva qaqi vaiharo aaqu veka vaivaro
tbg	koqe aaquvano rivaro kara qampiqaaviro
tbg	mpeqaiqama vivaro viva oru qantu varero
tbg	Ne Ihurara kempukaiqamake iriqi vi
tbg	varia okararaqaahairo ni maraqura
tbg	kuvantu kaarira haikava qovaraiqianaro.
tbg	Kotira vukuqi Kotiva mintima tiro:
tbg	Ne nenta naatavaraqaa mintimakeha
tbg	raqikiqi vivera, kiama vo haikavano ni
tbg	ravaaqavu kaira ne homa Kotira aaramaqi
tbg	Ne mintima tiata: Karaitiva aihavira
tbg	haika varairara irihama, tenavuvata
tbg	vira kahaqiha aihavira haika varaqi vi
tbg	vauro, tiata. Ne minti tivake variqi
tbg	vivaro Karaitira mpeqa okaravano takuqi
tbg	vaiva qovarama vuaina entaraqaa ni
tbg	muntukaqihairo koqe iramanta vaivara.
tbg	Kotira kempukavano Karaitiraqi vaivaro
tbg	Karaitiva tinavuara vika vi
tbg	kempukaraqohai kia qora kaiqa
tbg	vararaiti, Kotira kaiqa vara amiteha
tbg	koqemake variqi vuate tiro, tinavu
tbg	kempukaiqama timitaimanta vaunara.
tbg	Te una uva maara ti varia vaiintika
tbg	okarara tirera. Vika nariaraqai
tbg	noraiqaake iriqi viha, kia nora vaiinti
tbg	vevaaraini vairaiti, vikara qumina
tbg	vaiintive tivakeha vika kia qetaraiti,
tbg	enselinavuaravata qora uvaqai ti
tbg	Ti vaiinti nahentivauvo, vi entara veka
tbg	vaihama, Kotiva niara kia qora kaiqa
tbg	vare variakave, koqe vaiinti nahentiqai
tbg	variavo tivakero ni paruma nimitaarire
tbg	ti, ne maa entara koqemake variqi vuata.
tbg	Ti vaintivaravauvo, ne tinavu Qorara
tbg	kankomake iriarara ti, te nivata qara
tbg	nimite vauro. Ne vainti qokavaravauvo,
tbg	totaa entaqaahairo qaqi variqiro vi vau
tbg	vaiintira ne vi vaiintirara kankomake
tbg	iriarara ti, te nivata qara nimite
tbg	vauro. Ne quvaaraa vaintivauvo, ne
tbg	kempukaiqaakeha variqi vi variavaro
tbg	Kotira uvavano ni aato muntukaqi
tbg	vaimanta ne Sataanira aatarake
tbg	variarara ti, te ni qara nimite vauro.
tbg	Nai kena vaiintiara iri qoraiqama amite
tbg	vaiva, viva vora aruke vai vaiintira
tbg	voqaarama vairo. Ne kankomake iriarave.
tbg	Vora aruke vaiva, vi vaiintiva kia ekaa
tbg	enta qaqi variqiro vuariravama vairo.
tbg	Vaiinti vovano tiharo, Ti muntukavano
tbg	Kotirara vaivo, tivakeharo, nai kena
tbg	vaiintiara iri qoraiqama amite vairera,
tbg	vi vaiintira uvavano una uvaqaima
tbg	varianaro. Vaiinti vovano nai
tbg	avuqohairo tavaaina vaiintirara kia
tbg	muntuka vatairera, nantiakeroe viva nai
tbg	avuqohairo kia ho tavainara Kotirara
tbg	Ne vi uvara ti varia vaiintikara
tbg	rauriha variate. Hauri ne vika una
tbg	uvara quqaa uvave tivaro ne tota Ihura
tbg	kaiqa vara amiteva quminaiqama
tbg	vuantora. Ne Karaitira kaiqaqai vara
tbg	amitaqi vivi, ne nenta kaiqa vare
tbg	koqaara ekaa varaata.
tbg	Ne enselinavuaravata iriteha variata.
tbg	Haaru Kotiva enseli vokuka noraiqama
tbg	komanta vika popohomanta nái maaqa
tbg	qaqirake vo kaiqa varaare tuvaro, vira
tbg	kaara Kotiva vika konkiraiquraqi
tbg	seniqohairo rumpa tomanta vaura. Vika
tbg	mini variqi vi, ekaara entaqaa nora
tbg	Vira muntukavano tinavuara vaivaroma
tbg	vairo. Viva tinavuara iriharo qutu
tbg	vurara tiro, Kotiva tenavu qora kaiqa
tbg	vare vauna uvara nunka timitaimanta
tbg	tenavu qaqini kuvantuvi vaunara.
tbg	Te tiari iriate. Te tavauramanta ne
tbg	nora maara vare variavaro ni onaana
tbg	airairavata kia vaimanta ne vehi
tbg	vaiinti nahenti variarave. Ho ni onaana
tbg	airaira airitahaa naaruvainima vaivo.
tbg	Te iruramanta Iutaa vaiinti vonavu
tbg	tiha, Tenavu Iutaa vaiintive Kotira
tbg	vaintima vauro, tivakeha niara qora uva
tbg	tiva nimite variarave. Vika kia quqaa
tbg	Iutaa vaiinti vairaiti, Sataanira
tbg	Te ne vare varia kaiqara tavaunarave.
tbg	Te ni nivuni qenti vo qantua
tbg	nimitauraro vaira, kia vovano ho vira
tbg	tinta taanarove. Te tavauraro ni
tbg	kempuka inaaraiqa vaimantavata ne kia
tbg	ti qoririma timitaraiti, ti uva qaqi
tbg	Are Variqavano tinavuqaa raqiki
tbg	variaravave. Are ekaa haika autukera
tbg	qovarama kaaravave. Minti varianarara
tbg	ti, tenavu ai quahama amiteha tiha, Ai
tbg	okaravano mpeqa okarama vaivo. Ai
tbg	autuvano viriniqama viro vaivo.
tbg	Minti tuvaro Sipisipi Naati viva nampa
tbg	5 iva taatautora ravaqaa komanta te
tbg	vaiha tavaavauraro ofaa tainta vovano
tbg	vauvaro, vi taintara vevaqi vaiinti
tbg	nahenti qutu vuaka maraqura airitahaa
tbg	vaura. Vi vaiinti nahentika qaqi vau
tbg	entara Kotira uva koqemake iriqi viha
tbg	vaiinti nahenti tiva nimiqi vi vaumanta
tbg	vira kaara vika arukora.
tbg	Enseli vika minti tuvaro nora vaiinti
tbg	24navuqihairo vovano ti irama timitero
tbg	tiharo, Maa vaiinti nahentika airitahaa
tbg	hanta utavaaqa nonkute variaka vo? Vika
tbg	taukave? Vika taihaie ani variavo?
tbg	Vika arokavano qakaa qakaa i vaiharo,
tbg	airi ohinavu kanteha nái iqoka
tbg	kaarinavu rarau vare iqoka raqireka vi
tbg	variavaro noraiqaakero auva ntavaqi
tbg	vintemake, auva ntavaqi vi vaura.
tbg	Viva vitanta arukairaro vitanta
tbg	vaatavano nora vatuka aaraqaama qaqi
tbg	varianarove. Vi vatukaraqi haaru
tbg	vitanta Nora Vaiinti katariqaa aruke
tbg	hirito vatukarave. Vi vatukara vara
tbg	autu nteha Sodomive, Isipive, ti
tbg	Namari nama taiqa kovaro dragonivano
tbg	nahentiara arara itovaro viva vira
tbg	vaintaira hini kuka hampata iqoka
tbg	raqireva viro, oru Kotiva tivato
tbg	uvaravata, Karaitiva tiva nimi vau
tbg	uvaravata iri vauka hampata iqoka
tbg	Minti tuvaro vitanta naantiaraini
tbg	enseli vovano vitanta avataqiro viharo
tbg	noraiqaakero naveraitiharo, Oho,
tbg	vaiinti vovano qaakau aantauvata vira
tbg	maraqurahaa aututaa haikaravata quahama
tbg	amiteharo virara ti variqave tivakero
tbg	vira qaravata nai tiriqaae, nai kauqu
tbg	tanarainie, varairera,
tbg	Enseli viva Kotirara minti tumanta te
tbg	iriavauraro ofaa taintaqihairo uva
tbg	enseli viva tiriara tiharo, Nantiharae
tbg	vi nahentirara nena kauqu runkinkiri i
tbg	variarao? Are iri vairaqe te vi
tbg	nahentira okara kukeqa taaravata,
tbg	nahenti viva vi aantaura tauvaqaqaa
tbg	oquviro vaira, vira qiata 7navuvata,
tbg	pomu 10navuvata vai aantaura vira
tbg	okaravata, ai tiva amiare.
tbg	Vi entara vi vatukaraqi vaiha vo
tbg	airaira vo airaira nimiha nora monu
tbg	vare vai vaiintika, vika niaraini vaiha
tbg	vi vatukara qoraiqama kaainara taveha,
tbg	voqamake qeteha iqi ratevarave. Vi
tbg	entara vika qutuvi vaiintirara iqi
tbg	ratentemake iqi ratevarave.
tbg	Kaiqe tenavu Kotira autu tuahera kaare.
tbg	dragoni vira ravaaqavu kora.
tbg	Hohaa ariqaini taaramo qenti vauvaro
tbg	kaavaini taaramo qenti vauvaro hini
tbg	hini vehaini taaramo qenti vaura.
tbg	Vi vatukaraqi Kotiravata Sipisipi
tbg	Naativata vitanta avuhainaa taintavano
tbg	vairamanta, Kotira kaiqa vaiinti
tbg	nahenti vika Kotirara tinavu Variqave
tbg	tivakeha vira quahama amitevara.
