tbk	Nag̱apiaran Ni Jesus Ta Kagaeman Yang
tbk	Mga Taralig̱an Nang Sam Puluk May
tbk	Dispuis para indiamu mag̱eled tung
tbk	buaten yang mga tau tung numyu,
tbk	pademdeman mi ra ilem yang mga kutung
tbk	ang mga balaynen. Indi w̱a, kung
tbk	mangalangamu tung palingki, maskin
tbk	duruang bilug, durung pisan agkabaratu?
tbk	Piru andang pisan ay kutung may sam
tbk	bilug ang lumagpak tung tanek ang indi
tbk	magtandaan yang Ama mi.
tbk	Yang nalandawan ni Juan tung kadaklan
tbk	ang mga manigpalatay ang namagtukaw
tbk	tung anya ay ultimu ilem tanya ay
tbk	nag̱ing palaskaw ni Ginuung Jesus.
tbk	Yadwa pa durug kaimpurtanti yang
tbk	ipinagpalatay na tung mga tau
tbk	natetenged tung anya. Dispuis yang
tbk	nalandawan yang mga tauan ni Ginuung
tbk	Jesus tung ni Juan, ya ra yang kantidad
tbk	yang nag̱ipagpakaw̱ut nira tung mga
tbk	tau natetenged tung anya ang mas pa kay
tbk	tung kantidad yang ipinagpalatay ni
tbk	Isipen mi ra kanay yang sasang
tbk	napabtang tung kasulatan ang
tbk	mag̱aning,‘Mas ang may timbang tung
tbk	yeen ang mag̱irildawanamu kay tung
tbk	magpadasag̱amu ilem ta mga ayep ang ya
tbk	ag̱iintrigay mi tung yeen,’
tbk	Yang kaalimbawaan mi, yamu maning pa
tbk	tung mga iraw ang madaralit. Ya pa
tbk	ag̱aring mapagbitalaamu ta matinlu
tbk	atiang malainamu kang lag̱i? Ay simpri
tbk	kumpurming unu pay nag̱ipabalay yang
tbk	sasang tau tung isip na, indi maimu ang
tbk	indi na ipaluang ibitala.
tbk	Ay ya pa ag̱ari, kumpurming tinu pay
tbk	maderep ang magpasadsad tung
tbk	nag̱ipananglitu, dulangan pa yang Dios
tbk	yang maintindian na ang para anday
tbk	kulang na. Piru kumpurming tinu pay
tbk	paw̱aya-w̱ayaen ang magpasadsad,
tbk	maskin yang gesyeng atiang
tbk	nag̱aintindian na, bawien da ka enged
tbk	yang Dios tung anya.
tbk	Mag̱aning ti Jesus ang nagpaintindi,
tbk	“Yang taung atiang nagtarakbulun ta
tbk	analadung binik, yuu ra ang
tbk	pag̱aningen ang Maninga Tau.
tbk	Numanyan kumus pinaetaran da ni nanay
tbk	na kung unu pay ingalukun na, dayun
tbk	dang nagbitala yang darala ang
tbk	mag̱aning, “Maginuung Adi, pakdulay
tbk	kanay yang kulu ni Juan ang
tbk	manigbenyag. Taa ra ilem ipabtangay
tbk	tung basyada,” ag̱aaning.
tbk	Tung pira pang kaldaw may mga Pariseo
tbk	pati mga sag̱ad tung mga urdinansang
tbk	pinanubli tung mga kinaampu ta ang ya
tbk	ray namansiangay duun tung ni Jesus ang
tbk	liit tung Jerusalem.
tbk	Mag̱aning ka yang baw̱ay ang
tbk	nagtimales, “Kung tung bag̱ay, tama
tbk	ka rin, Ameey. Piru maskin mga kiru ka
tbk	man ilem, nag̱asibsib ka nganing yang
tbk	mga mumu ang pagkarabugsu tung sirung
tbk	yang lamisaan ang pamanganan yang mga
tbk	Taa numanyan minangayami ra na Jesus
tbk	duun tung sinakepan yang lansangan ang
tbk	nag̱aguuyan tung Cesarea Felipe.
tbk	Numanyan tinalimaanami ra anyang
tbk	inaning, “Elat kanay, ang yuung
tbk	pag̱aningen ang Maninga Tau kung
tbk	pagkeresen-kesenanaw ta mga tau, unu
tbk	pay pagpabetang nira tung yeen?”
tbk	Numanyan atiing indi pa ag̱atapus ti
tbk	Pedro ta pagbitala, may sasang panganud
tbk	ang durug sulaw ang telengan ang ya ray
tbk	nagpaulung tung nirang tanan. May
tbk	nagngel da nirang busis ang asan
tbk	manliit tung panganud ang mag̱aning
tbk	ang pagbitala, “Uay, atia ra yang
tbk	pag̱aningenung anaw ang
tbk	nag̱apabuyukanu ta gegmaw ay ya ra
tbk	kang lag̱i ay nag̱auyunanu ta mupia.
tbk	Intindien mi ra ta maayen yang
tbk	kumpurming ianing na tung numyu,”
tbk	Dispuis pa kung tinu pay magparanek
tbk	tung sadili nang magsapet tung maskin
tbk	tinu pa ang aranek tung pagteleng na,
tbk	maskin sasang mulang maning ilem taa,
tbk	katimbang nang yuu kay nag̱asapet na
tbk	ay nag̱usuyun na yang sasang
tbk	“Taa numanyan pagkalua yang
tbk	turuw̱ulun ang atia, may napanawan na
tbk	rang sasang masigkaturuw̱ulun na ang
tbk	may nautangan na ka tung anya ang indi
tbk	nganing mangikuy-ikuy tung pinatawad
tbk	yang Adi tung anya. Pagkaita na, dayun
tbk	na rang pinggesan ang tinag̱aman na ra
tbk	ta keg̱a ang mag̱aning, ‘Eey, yang
tbk	utang mu, bayaran mu rang lag̱i numaan
tbk	tung yeen,’ mag̱aning.
tbk	19:18-19b Levitico 19:18; Mateo
tbk	Mag̱aning ti Jesus ang nagsugpat,
tbk	“Ag̱aningenamu ra yeen ta maning tia
tbk	ay kipurki yang palaksu yang
tbk	paggaraemen yang Dios tung mga tau,
tbk	maning taa tung ipananglitung naa. May
tbk	sasang taung may kaluakan na
tbk	Numanyan may durua nga burayan ang
tbk	kumarungan tung binit yang karsada.
tbk	Pagkabalita nira ang ti Jesus
tbk	magtataklib da asan, dayun dang
tbk	namagkekendalen ang mag̱aning,
tbk	“Ameey, kumus yawa ray manubli tung
tbk	paggaraemen ni Adi David, ildawayami
tbk	Mag̱aning ka ti Jesus ang minles,
tbk	“Iugtulu tung numyu yang kamatuuran,
tbk	kung magtalig̱amu ta ustu tung Dios
tbk	ang anday dua-dua yang mga isip mi,
tbk	mapagbuatamu ka ta magkapariu ka tung
tbk	binuatung atia tung igus ang atia.
tbk	Belag̱an da ilem maning tia ay
tbk	masarangan mi, kung indi, maskin may
tbk	sasang durug liwag tung pag̱intindi mi
tbk	ang yay gustu ming ingalukun tung Dios,
tbk	Atii, nagbitala si ti Jesus ang duun si
tbk	ipapanaway na tung sasang pananglit ang
tbk	maning taa. “Yang palaksu yang
tbk	paggaraemen yang Dios tung mga tau
tbk	maning pa tung sasang kumbirang
tbk	pinundar ta sasang adi para tung ana
tbk	Ayw̱a indiamu aningenu kipurki kung
tbk	kaw̱utun da nganing yang uras ang yang
tbk	mga patay pampabungkarasen da yang
tbk	Dios, indi ra magkarasawaan ang uman,
tbk	kung indi, mamanulad da tung mga angil
tbk	duun tung langit ang indi kang lag̱i
tbk	Dispuis dapat ang anday tag̱a taa ka
tbk	ilem tung katanekan ang ya ray
tbk	tingaraen ming pinakaama mi ay kipurki
tbk	sam bilug ilem yang nagyari rang Ama mi
tbk	ang ya ra ka man yang duun tung langit.
tbk	Iugtulu tung numyu yang kamatuuran,
tbk	yamung mga masigkanasyunu numanyan tung
tbk	panimpung naa, tung numyu enged dilemay
tbk	yang kamatayen nirang tanan,”
tbk	mag̱aning.Nag̱ipanangit Ni Jesus Yang
tbk	Mga Tag̱a Jerusalem (23:37-39)
tbk	Tung mga uras ang atia, kung aningenamu
tbk	ta mga tau ang, ‘Uay, nani ra yang
tbk	pag̱aningen ang Cristo!’ ubin
tbk	aningenamu nirang, ‘Uay atii ra!’,
tbk	indiamu enged mananged.
tbk	Ang pagkatapus mag̱intra ra pamalu
tbk	tung mga masigkaturuw̱ulun na ig
tbk	pagustuan na ra ilem yang linawa na
tbk	tung tanan ang masasabur ig
tbk	magpakibarkada ra ka tung mga taung mga
tbk	Pagkatapus yang sam bilug sing atiing
tbk	piniaran na ta san liw̱u, ya si kay
tbk	nagpalenget tung ag̱alen nang
tbk	mag̱aning, ‘Ameey, yang nag̱askeanu
tbk	tung nuyu, yawa sasang durug lepes ang
tbk	tau. Pagpakinaw̱anga tung indi mu
tbk	pinakabedlayan. Pagpakaayena tung indi
tbk	mu pinaturukan ta ulas mu.
tbk	Numanyan may sasang baw̱ay ang
tbk	nagpalenget tung ni Jesus ang may ekel
tbk	nang midyu tung prasku ang yay punuk ta
tbk	sasang paamut ang durug kamaal.
tbk	Pagkatapus ya ray ibinukbuk na tung
tbk	kulu ni Jesus ang pagpakigsadu
tbk	Mag̱aning ti Jesus ang minles, “Aa
tbk	Pedro, iugtulu tung nuyu, numaan ang
tbk	law̱iing naa, baklu manuluk yang manu,
tbk	maklua ra kang mag̱ingwara tung
tbk	Sinupaldit da nira yang inaning ni
tbk	Jesus, ay yang aning na ya taa: “Ala,
tbk	kung diaduen mi yang pag̱atiniran nang
tbk	naa, puidi ka, piru tung seled tulung
tbk	kaldaw pakdenganu si ka ta baklu.”
tbk	Purisu numanyan dayun sing inaning ni
tbk	Gubirnadur Pilato ang “Ayw̱a india
tbk	ra matuw̱al? Indi mu nag̱agngel yang
tbk	nag̱ibangdan nirang atia tung nuyung
tbk	Balikan ta ra kanay yang 26:61 pati
tbk	pasanag na ang asan da ka nga sambitay
tbk	yang insultung atia., abir, ilibri mu
tbk	ra asan yang sadili mu! Kung yawa
tbk	matuud ang pag̱aningen ang Ana Yang
tbk	Dios, abir, maglampura rang lag̱i asan
tbk	tung krus!” ag̱aaning.
tbk	Tung pamilang nirang mga Judio, impisa
tbk	tung kaldaw yang Linggu matapus tung
tbk	kaldaw yang Sabadu, sang linggu ra., ti
tbk	Mariang naang tag̱a Magdala may ti
tbk	Maria kang naang sam bilug, ya si kay
tbk	namagbalik duun tung pinanlug̱uran
tbk	tung ni Jesus ang para mamanginsapu si.
tbk	Numanyan pagpakled nira tung balay,
tbk	naita ra nira yang mula durua ni
tbk	Mariang nanay na. Pagkatapus dayun dang
tbk	namansiluud tung katalungaan yang mula.
tbk	Pagkatapus pag̱abri nira yang mga
tbk	bebtangan nira, ipinampalua ra nirang
tbk	irinigalu tung anya yang mga bulawan
tbk	may yang duruang klasi ta paamut ang
tbk	mga mamaalen ang yang sam bilug
tbk	magkaanggid-anggid tung kamangyan ang
tbk	yang sam bilug ka ya ray pag̱aningen
tbk	Tung bag̱ay may katengdananu ka man
tbk	ang magpamenyag tung numyu taa tung wai
tbk	ang naa ang para asan da nga papruibaay
tbk	mi ang nanlignaamu ra ka man ang matuud
tbk	tung mga kasalanan mi. Piru may sasang
tbk	taung nag̱auri pa tung yeen ang mas
tbk	abwat ta katengdanan tung yeen, ang
tbk	basin nganing tung pamitbit da ilem
tbk	Purisu ta yamu, maning pa tung
tbk	pasig̱aaken mi ra ta mupia yang mga
tbk	kaas mi ug̱ud kung maita ra nganing
tbk	yang mga masigkatau mi yang pagburuaten
tbk	ming matitinlu, ya ray dayawen nira
tbk	tung Ama mi duun tung langit.Yang
tbk	Inangay Ni Jesus Taa Ay Ug̱ud
tbk	Ipagpabunayag Na Kung Unu Pa Enged Ay
tbk	Kapulutan Yang Mga Katuw̱ulan Yang
tbk	Indiamung pisan manumpa, kung indi,
tbk	kung magpaeeamu tung aruman mi ay ee ra
tbk	ilem ang pagkatapus buaten mi ra ilem.
tbk	Ubin kung mangindiamu tung anya, ay
tbk	indi ra ilem. Ay kung paugtunan mi pa
tbk	ta mga maning tiang mga panumpa, anday
tbk	dumang pagpaisip tung numyu ang yay
tbk	matinlung buaten mi, ya ra ti Satanas
tbk	mismu ang yay pinangapunglan ta tanan
tbk	Pakdulayami ka yang pamangan ang
tbk	kaministiran yamen numaan ang kaldaw.
tbk	Ayw̱a palangaasan mi pa ka enged yang
tbk	putul ming aningen ang ‘Maimu ilem,
tbk	putulu, kuaten ta ra tiang letek tung
tbk	mata mu?’ Ang pagkatapus atia ngani
tbk	tung mata mi may sasang mag̱abatang
tbk	ang yag keketeg ang indi mi pala
tbk	Taa numanyan, tung pandanek ni Jesus
tbk	tung napabukatud ang atiing
tbk	pinagtuldukan na, duru-durung mga taung
tbk	namagpakignunut da tung anya.
tbk	Taa numanyan, pagkaw̱ut ni Jesus duun
tbk	tung tindak yang aw̱uyuk duun tung
tbk	baw̱anwaan yang mga Gadareno,
tbk	binag̱as da ta durua nga tauan ang
tbk	pariung pag̱aekel-ekelan ta mga
tbk	dimunyu. Duun mamanliit tung may mga
tbk	leyang ang pinanlug̱uran ta mga patay.
tbk	Kumus durug karaiseg, anday
tbk	magpanayang-nayang ang magpanaw duun
tbk	tung karsadang atia.
tbk	Yang ikinesen-kesen na tung isip na
tbk	maning taa: “Maskin aw̱el na ra ilem
tbk	yang madeenanu, atiang lag̱i
tbk	magmaayenaw ra,” mag̱aning.
tbk	Taa numanyan may mininsa ang may mga
tbk	taung namag̱ekel tung mga ana nira
tbk	tung ni Jesus ang para pampabisaen nira
tbk	tung anya. Piru sinambeng da yang mga
tbk	taung atiang nag̱apangugyatan na.
tbk	Kung tinu pay malelyag ang magmangulu
tbk	tung numyu, dapat ka ang yang
tbk	pagpabetang na tung sadili na tanya
tbk	sasa ilem ang kirepen ming kadaklan.
tbk	Taa numanyan atiing law̱ii ra, ya ra
tbk	kay paglua na Jesus tung siudad.Yang
tbk	Itinulduk Ni Jesus Natetenged Tung
tbk	Ustung Pagtaralig̱en Tung Dios
tbk	Taa numanyan, yang mga Pariseong atiang
tbk	pamagbalak, pinabalikan da nira ti
tbk	Jesus tung mga kaarumanan nirang mga
tbk	Pariseo may tung mga tauan ni
tbk	Gubirnadur Herodes ang basi pa ilem
tbk	mapamintira nira tung panuw̱al na tung
tbk	talimaanen nira tung anya.
tbk	Mga Karantaen 110:1.’
tbk	Ag̱aningenamu ra yeen ta maning tia ay
tbk	natetenged tung uras ang atia kumaw̱ut
tbk	da yang sasang kaliwag̱an ang durung
tbk	pisan aglebat. Disti pa tung
tbk	katebtew̱an ang atiing pag̱imu yang
tbk	Dios yang kaliw̱utan ang asta ra ilem
tbk	simanyan, indi pa nag̱apasaran yang
tbk	kaliw̱utan ta maning tiag lebat.
tbk	Maskin pa tung uras ang panalungaan,
tbk	anda ray magdeeg tii.
tbk	Iugtulu tung numyu yang kamatuuran,
tbk	tung maskin ay pang banwaay tung bilug
tbk	ang kaliw̱utan ipagpakaw̱ut yang
tbk	Matinlung Balita natetenged tung yeen,
tbk	yang binuatan yang baw̱ay ang naa tung
tbk	yeen mabalita ka tung mga tau ug̱ud ya
tbk	ray mademdeman nira tung anya,”
tbk	mag̱aning.Pagprisintar Ti Judas Tung
tbk	Mga Pari Ang Tanya Ray Magpadeep Tung
tbk	Mag̱aning yang pag̱arampuen na,
tbk	“Aay Amaw, sarangan mu yang tanan.
tbk	Ipataklib mu ra ilem tung yeen yang
tbk	lain ang naang nag̱atalungaw. Piru
tbk	maskin pang nag̱apagbitalaw ta maning
tbk	tii, belag̱an yang yeen ang
tbk	kalelyag̱an ay matuman, kung indi,
tbk	yang nuyu,” ag̱aaning.
tbk	Numanyan pagkasintinsia nira tung anya
tbk	ta maning tia, dayun dang linawayan
tbk	yang duma. Dayun da nirang pinedengan
tbk	ang pagkatapus pinagtaraw̱angan da ka
tbk	nira ta suntuk. Kada suntukun nira,
tbk	aningen pa nirang, “Ta, atiing bantug
tbk	da ang yawa unu yang pag̱aningen ang
tbk	Cristo, abir, pintuen mu kanay kung
tbk	tinu pa atiang nagtigbak tung nuyu!”
tbk	Pati yang mga guardia asan,
tbk	pinagtaraw̱angan da ka nira ta
tbk	dapal.Yang Pag̱ingwara Ni Pedro Tung
tbk	Numanyan, pagkatapus yang
tbk	pag̱irintrimisen nirang maning tia
tbk	tung anya, dayun da nirang linuas yang
tbk	aw̱el ang atiang tapel ang pagkatapus
tbk	yang dating aw̱el na, ya si ay
tbk	ipinasuut nira tung anya. Pagkatapus
tbk	tia, dayun da nirang ginuyuran ang para
tbk	ilansang da nira tung krus.Yang
tbk	Paglansang Nira Tung Ni Jesus Tung Krus
tbk	Yang sinikad ni Jose tung uras ang
tbk	atii, ya ra yang sasang katuw̱ulan ang
tbk	napabtang tung kasulatan duun tung
tbk	Deuteronomio 21:22-23 ang kung may tau
tbk	unung inimatay ang yang tinanguni na
tbk	isinakbet da tung tukud, kaldaw pa,
tbk	dapat unung tangtangen da ang para
tbk	mapalg̱ud da tung leyang. Bawal unung
tbk	malaw̱iian tung krus. Maayen kung
tbk	ikumpalar ta tung Galacia 3:13..
tbk	Kapurisu numanyan, pagkatapus ni Jesus
tbk	ta pagbitala tung mga tauan na, dayun
tbk	dang ingkelan yang Dios duun tung
tbk	langit. Duun da nagkarung tung ampir
tbk	tung tuu na ang para kasiraan da
tbk	tanirang mamaggaraemen.
tbk	Numanyan tung pagpamati nira tung anya,
tbk	nangabereng da ta mupia tung pasais
tbk	nang nagturuldukun tung nira. Ay ya pa
tbk	ag̱ari, yang pagturuldukun na, may
tbk	builu nang maktel ang yay pagpailala
tbk	ang may katengdanan na ka man ang
tbk	ipinakdul yang Dios tung anya.
tbk	Belag̱an pariu tung pasais yang mga
tbk	sag̱ad ang pagturuldukun tung nira.
tbk	Numanyan, pagkasiman ni Jesus ang
tbk	tanira may pagtalig nira tung anya,
tbk	dayun na rang binugnu yang aruman
tbk	nirang atiang pamamilay yang mga
tbk	tinanguni nang inaning, “Duduy,
tbk	nag̱apatawara ra yeen tung mga
tbk	kasalanan mu,” mag̱aning.
tbk	Atii, dayun dang namaglua yang mga
tbk	Pariseong namagpakiksen dang lag̱i
tbk	tung mga partidu ni Adi Herodes ang
tbk	duma. Yang pinag̱unta-untaan nira,
tbk	kung ya pa ag̱aring mapaimatay nira ti
tbk	Jesus.Durung Taung Pamagdag̱umuk Tung
tbk	Ni Jesus Duun Tung Bakayan (3:7-12)
tbk	Yang Nag̱ipagngel Ni Jesus Tung Mga
tbk	Tau, Asan Da Nag̱ipapanaway Na Tung
tbk	Pulus Pananglit (4:1-2)
tbk	Mag̱aning ti Jesus ang nagsugpat tung
tbk	bitala na, “Tung unu pa w̱asu
tbk	ipapariuay ta yang palaksu yang
tbk	paggaraemenu yang Dios ang baklu ang
tbk	naang pag̱atukuru? Tung unu pa w̱asu
tbk	ipananglitay ta ang yay mag̱atu ta
tbk	Kapurisu dayun dang nagpanaw ang
tbk	nag̱intra ra baw̱alitaen tung mga tau
tbk	tung intirung banwang atiang sinakepan
tbk	yang pag̱aningen ang Sam Puluk NGa
tbk	Lansanganan kung unu pay binuat ni
tbk	Jesus tung anyang durug tinlu. Yang
tbk	tanan ang nagkarabalitaan, nangabereng
tbk	da ta mupia.Yang Pagpamaayen Ni Jesus
tbk	Tung Sasang Baw̱ay May Yang Pagpabui
tbk	Na Si Kang Uman Tung Sasang Mulang
tbk	Purisu nabereng da ta mupia ti Jesus
tbk	natetenged tung pagkadiskumpiadu nirang
tbk	atia tung anya.Nag̱apiaran Ni Jesus
tbk	Yang Mga Tauan Nang Sam Puluk May Durua
tbk	Ta Kagaeman Nira (6:6b-13) Taa
tbk	numanyan, ti Jesus, nagliliw̱utun da
tbk	tung mga baryung nagturuldukun tung mga
tbk	tau, kasiraan da ka tanira yang mga
tbk	Maayen pa, pampapanawen mu ra ilem yang
tbk	mga taung atia ug̱ud mamansiangay ra
tbk	tung mga baryung alelengeten ubin mga
tbk	lansangan ang para mamangalang da ta
tbk	Yang Pagpapaan Ni Jesus Tung Epat Ang
tbk	Liw̱u NGa Tauan (8:1-10)
tbk	Mag̱aning ti Jesus ang nanalimaan si,
tbk	“Ay ta numyu, unu pay numyung
tbk	pagpabetang tung yeen?” Atii, ti
tbk	Pedro ya ray nagtuw̱al ang mag̱aning,
tbk	“Yawa yang pag̱aningen ang Cristo.”
tbk	Numanyan may sasang tau asan tung mga
tbk	taung atiang gaw̱ung ang ya ray
tbk	nagsublang ang mag̱aning tung ni
tbk	Jesus, “Ameey, ag̱idangepu ra tung
tbk	nuyu yang anaung lalii ay
tbk	pag̱aekel-ekelan ta dimunyung yay
tbk	Duun ngaeklay ni Ginuung Jesus tung
tbk	Isaias 66:24. “Duun...asta tung
tbk	sampa. Tung bitalang Giniriego maning
tbk	taa: “Duun yang mga kulud ang
tbk	pamagpangan tung mga tinanguni nira
tbk	indi ra enged magkarapatay, pati yang
tbk	apuy ang mabtangan nira, indi ra ka
tbk	enged mapugdaw-pugdaw ang anday
tbk	Ag̱aningenamu ra yeen ta maning tia ay
tbk	atiing tukaw pang mga panimpu, dakeleng
tbk	mga manigpalatay yang bitala yang Dios
tbk	pati mga adi pa ang duru ka rin ang
tbk	kalelyag nirang mangaita yang nag̱aita
tbk	mi numanyan tung yeen, ang pagkatapus
tbk	indi ra ka naita nira. Duru ka rin ang
tbk	kalelyag nirang mangagngel yang
tbk	nag̱agngel mi numanyan tung yeen ang
tbk	pagkatapus indi ra ka nagngel nira,”
tbk	ag̱aaning.Yang Paggeregmaen Ang Anday
tbk	Pinilikan Yay Dapat Ang Usuyun
tbk	Magkatama w̱asung tuw̱alenamu ra
tbk	anyang, ‘Aa ungkuy, indiaw ra
tbk	pasilabtan mu. Yawa rag teteleng,
tbk	siradu ra yang purta, lumbug̱anami ra
tbk	nganing ang mamag̱ana. Ya pa ag̱aring
tbk	mabangunaw pang mapamakdul tung nuyu,
tbk	Kuidaw, pati mga isip ming maning pa ka
tbk	tung kaas tung mga sadili mi ang
tbk	kanisip ming malemek, nusias
tbk	nag̱apateg̱as mi pa ka enged tung
tbk	nag̱ipagpasanag̱u ra rin tung numyu.
tbk	Ya pa yamung mga tauanu,
tbk	paw̱aya-w̱ayaanamu pa anya? Ultimung
tbk	mga bua mi ilem ngani pinamilang na
tbk	rang tanan. Kipurki sasa may sasa tung
tbk	numyu, mas maalamu tung Dios kay tung
tbk	mga kutung ang paneng.Natetenged Tung
tbk	Pag̱urubligaren May Pag̱iringwaraen
tbk	Naa w̱a ya ra kay sasang isipen mi.
tbk	Yang sasang may balay, kung naskean na
tbk	ra rin yang uras ang ipagkaw̱ut yang
tbk	takawan, indi na ra rin pinaw̱ayaan ta
tbk	pamangbang yang balay na, kung indi,
tbk	pinulawan na ra rin ang binantayan ta
tbk	Purisu dayun na rang ginuuyan yang
tbk	manig̱asikasu nang inaning, ‘Teed
tbk	mu! Pagpanaw ra tung tulu rang takun
tbk	yang pagpabalik-baliku taang panginsapu
tbk	tung igusung naa kung may burak na,
tbk	piru anda enged ang pisan ay
tbk	nag̱aitaw, may sam bilug. Maayen pa
tbk	pelaren mu ra ilem. Linget da ilem taa
tbk	tung tanek ang kindengan na ang anda ka
tbk	ilem ay pakinaw̱ang tung anya,’
tbk	May Sasang Taung Nag̱apamaayen Ka
tbk	Enged Ni Jesus Tung Kaldaw Ang
tbk	Nag̱ipamaenay Maskin Kuntra Tung Mga
tbk	Ay kung indi na ra pateng-patengen ang
tbk	ya ra ileg kali-kaliay nang impisaan ta
tbk	pakdeng yang mga adili na, muya indi na
tbk	ra ka ilem mapatapus yang balay na.
tbk	Kung tinu pay magteleng asan, intraan
tbk	da ilem nira talangkak ang
tbk	mag̱araning-aningan ang ‘Abaa yang
tbk	taung nakaa! Naimpisaan na ra ta
tbk	pakdeng yang balay na, piru naa pala,
tbk	indi na ra ka ilem masarangan ang
tbk	mapatapus,’ ag̱aaning.
tbk	Pagkatapus dayun dang nagbitala yang
tbk	ana nang mag̱aning, ‘Ama, nagbuataw
tbk	ta durug dakul ang kasalanan tung Dios,
tbk	pati tung nuyu. Indi ra enged
tbk	magkabag̱ay ang aningenaw pa nuyung
tbk	Mag̱aning si ti Jesus tung nirang
tbk	nagpadayun, “Nag̱askean mi ang yang
tbk	mga katuw̱ulan yang Dios pati yang
tbk	ipinagpadapat yang mga manigpalatay
tbk	yang bitala na ya ray pag̱andar ang
tbk	asta luminua ra ti Juan ang
tbk	manigbenyag. Mag̱impisa tii,
tbk	nag̱ipagpakaw̱ut da yang Matinlung
tbk	Balita ang yang Dios magtukud da yang
tbk	paggaraemen nang baklu tung mga tau.
tbk	Purisu duru rang mga taung
tbk	pamag̱imuras dang mampalg̱ud.
tbk	Numanyan pagteleng ni Jesus tung nira,
tbk	dayun na rang inaning, “Ala,
tbk	mangayamu ra kanay duun tung mga paring
tbk	masigparikisa tung nira yang mga
tbk	tinanguni mi kung puidiamu rang tugtan
tbk	nirang magpakilaket si tung mga
tbk	kaarumanan mi,” mag̱aning. Numanyan
tbk	tung pagparanawen nira, namagmaayen da.
tbk	Mag̱aning yang pananglit na,
tbk	“Numanyan may sasang wis ang pagtinir
tbk	duun tung sasang lansangan. Yang wis
tbk	ang naa, anday pag̱eled na tung Dios
tbk	ig anda kay panggalang na tung mga
tbk	masigkatau na, maskin tinu pa.
tbk	Numanyan yang mga tauan ni Jesus ang
tbk	atiang sam puluk may durua,
tbk	pinampaligbin nang pinampasanag̱an ang
tbk	inaning, “Ta, taawita rag panungul
tbk	ang panganing duun tung Jerusalem. Muya
tbk	maberengamu tung ianingung naa tung
tbk	numyu. Kung kumaw̱utita ra nganing
tbk	duun, magkamatuud da yang tanan ang
tbk	nagkarasulat yang mga manig̱ula
tbk	natetenged tung yeen ang pag̱aningen
tbk	Mag̱aning yang ag̱alen nang minles,
tbk	‘Maayen! Talagang yaway sasang baling
tbk	turuw̱ulun. Kumus pagpailalaa rang
tbk	maskin gesyeng bag̱ay, matalig̱ana,
tbk	purisu piarana si ka yeen ta
tbk	katengdanan mung mag̱erekelen tung sam
tbk	puluk nga siudaran taa tung banwa ta.’
tbk	19:46b Jeremias 7:11,”
tbk	ag̱aaning.Yang Pinakaw̱ut Yang
tbk	Pagpalayas Ni Jesus Tung Mga Nigusyanti
tbk	Numanyan pag̱ulik na tung balay, tung
tbk	pira pang bulan, namuu ra ka man ti
tbk	Elisabet ang kasawa na. Tung seled
tbk	limang bulan, nagpameneng da ilem asan
tbk	Kipurki yang nasyun tang naang Israel
tbk	ang yay pinilik nang tukaw ang para
tbk	magpaturuw̱ulun tung anya, ya ray
tbk	taw̱angan na ta mupia.Ay indi na ra
tbk	malipatan yang pinangakuan na tung ni
tbk	Abraham ang tukaw ang tanya pati yang
tbk	mga kanubli na, pangildawan na ang asta
tbk	tung sampa ang katulad ka tung
tbk	nagkaraulit na tung mga kinaampu tang
tbk	namagsurubli-subli tung ni Abraham,”
tbk	ag̱aaning duun ti Maria.
tbk	Piru kung aningen ta ang tung tau ka
tbk	ilem manliit, muya taraw̱anganita ra
tbk	ta pamatu yang mga taung naang
tbk	imatayen, kipurki yang pagterelengen
tbk	nira tung ni dipuntu Juan tanya
tbk	talagang sasang tinuw̱ul yang Dios ang
tbk	magpadapat yang bitala na,”
tbk	Mag̱aning ti Jesus ang nagtuw̱al,
tbk	“Simanyan tung panimpung naa,
tbk	pagkarasawaan ka man yang mga tau.
tbk	Asanamu ra nga pakdulay ta lugar ming
tbk	magpaingmatuud tung nira natetenged
tbk	tung nag̱askean mi natetenged tung
tbk	Tung uras ang atii, yang mga paring
tbk	arabubwat may naang mga sag̱ad tung
tbk	mga urdinansa, pamagdilem da ta
tbk	matinlung idya ang para ipaimatay nira
tbk	ti Jesus. Yang indi ilem nira
tbk	mapasinawan ang mapadeep ay pamangaman
tbk	tung mga taung naang buntun ang
tbk	pamagpauyun tung anya.Pagprisintar Ti
tbk	Judas Tung Mga Pari Ang Tanya Ray
tbk	Magpadeep Tung Ni Jesus (22:3-6)
tbk	Piru atiing pag̱ingaluk na tung numyu,
tbk	yawa enged ay ipinag̱ampuu, Simon, ang
tbk	yang pagtaralig̱en mu tung yeen, indi
tbk	na ra masarangan ang ludasen ang pisan.
tbk	Purisu kung mademdema si nganing tung
tbk	yeen ang magbalik, yawa ray
tbk	magpadag̱en-dag̱en tung mga
tbk	kaarumanan mu ang para mas pang kemeet
tbk	yang pagtaralig̱en nira tung yeen,”
tbk	Pagkatuluk da yang manu, ti Ginuu ta
tbk	dayun dang nagbalyed ang tumineleng
tbk	tung ni Pedro. Pagbinag̱asay yang mga
tbk	mata nirang durua, baklu ra nga
tbk	demdemay ni Pedro yang inaning ni Ginuu
tbk	na tung anya ta nungayna, ang
tbk	mag̱aning, “Pedro, numaan ang
tbk	law̱ii, baklu manuluk yang manu, ang
tbk	maklua rang mag̱ingwara tung yeen ang
tbk	yuu pala indiaw ag̱ailala mu.”
tbk	Numanyan, kumus yang kagustuan ni
tbk	Gubirnadur Pilato ang ti Jesus yay
tbk	palpasan na, ya ra kay inulit na tung
tbk	Numanyan yang kapitan ang atiang
tbk	pag̱erekelen tung mga sundalung
tbk	namanlansang tung na Jesus, pagkaita na
tbk	yang tanan ang atiang nagkarainabu, ya
tbk	ra ngabnga ang mag̱aning, “Matuud ka
tbk	man ang yang taung naa, andang pisan ay
tbk	binuatan nang kasalanan,” mag̱aning.
tbk	Yang ibinitala nang atii, midyu tung
tbk	sasang pagdayaw na tung Dios.
tbk	Ang pagkatapus, yang mga paring
tbk	arabubwat may yang pamagmangulu tung
tbk	nasyun ta, anday dumang binuat nira
tbk	tung anya, ya ra iintrigaay nira tung
tbk	ni Gubirnadur Pilato ug̱ud
tbk	masintinsiaan nang dapat ang imatayen
tbk	ang pagkatapus ya ra ka dayun
tbk	ipalansangay nira tung sasang krus.
tbk	Ta yeen, paangayanamu ra yeen tung
tbk	sasang pinangakuan ni Amang ang
tbk	ipatinir na tung numyu. Purisu ta yamu
tbk	magpabutwanamu ra kanay taa tung siudad
tbk	ang asta malampuranamu ra yang Espiritu
tbk	Santong liit tung langit ang yang
tbk	kaalimbawaan mi pasuutanamu ra yeen
tbk	tung puirsa na ang yay maning pa tung
tbk	mag̱aning.Natetenged Tung Pagpaabwat
tbk	Ni Jesus Ang Napalangit (24:50-53)
tbk	2:22-24a Duun da nga basaay ta tung
tbk	Levitico 12:8 yang urdinansang
tbk	atia..” Kapurisu numanyan tanirang
tbk	magkasawa namansiangay ra ka man duun
tbk	tung Jerusalem ang para mamagtuman da
tbk	yang katuw̱ulan ang atia. Pati yang
tbk	ana nira, ingkelan da ka nira duun
tbk	ug̱ud iintriga ra ka nira dayun tung
tbk	Dios. Ay may sasa kang katuw̱ulan yang
tbk	Dios ang ubligadung tumanen da ka nira
tbk	ang maning taa yang palaksu na: “Kung
tbk	tinu pay mamlak tung tinanguni ni nanay
tbk	na, kung lalii, yay dapat ang
tbk	ipatug̱ay yang mga ginikanan na tung
tbk	Dios ang para magamit na sigun tung
tbk	Ti Anas yay dating paring pinakalandaw,
tbk	piru ti Caifas, pinilik yang mga tag̱a
tbk	Pagkatapus, dayun dang ingkelan ni
tbk	Satanas duun tung rugal ang durug
tbk	kaabwat. Ipinaita na tung anyang
tbk	kinalitan yang tanan ang inadian tung
tbk	bilug ang kaliw̱utan.
tbk	Numanyan yang mga tau asan tung
tbk	pagsaragpunan, pagkagngel da nira yang
tbk	inaning ni Jesus ang atia, ang midyu
tbk	tanira nag̱aliig-liig na,
tbk	pinanungkukan da ta kasisilag̱en
tbk	nirang duru tung anya
tbk	Numanyan may dumang kaldaw ang ti Jesus
tbk	duun tung sasang lansangan. May tau
tbk	asan ang may dispirinsia tung ulit nang
tbk	makamamansa ang leep da yang intirung
tbk	tinanguni na. Pagkaita na tung ni
tbk	Jesus, dayun dang nagluud tung
tbk	pinagtalungaan nira ang nagpakiluuy
tbk	tung anyang mag̱aning, “Ameey, kung
tbk	malelyag̱a ilem, ag̱askeanung
tbk	sarangan mung kuaten yang
tbk	dispirinsiaung naa ang yay pagpamansa
tbk	tung pagkatauu,” mag̱aning.
tbk	Kung indi, yang dapat ang buaten, yang
tbk	binung baklu asan da ibukbukay tung
tbk	parabtangan ang baklu ka.
tbk	Dispuis, kung dayawenamung pirmi ta
tbk	kadaklan, kanugun yang pagkabetang mi.
tbk	Anday dumang panganugunan mi asan, ay
tbk	natetenged tung uri, sasay panampetan
tbk	mi yang mga tau ta namagtukaw ang
tbk	namag̱imu-imu ta bitala ang ya unu ay
tbk	bitala yang Dios buat. Kipurki yang mga
tbk	bitala nira, ya kay nauyunan ang
tbk	ipinagdayaw tung nira yang mga
tbk	masigkabanwa nira ang ya ra kay
tbk	pinanliitan yang mga irinsia yang mga
tbk	taung pamagdayaw tung numyu.Ti Jesus
tbk	Pagpasanag Ang Belag̱an Ilem Yang Mga
tbk	Aruman Nira Ay Gegmaan Nira, Kung Indi,
tbk	Pati Yang Pagpakigsuay Tung Nira
tbk	Numanyan, pagkaw̱ut nira tung ni
tbk	Jesus, dayun dang namagpakiildaw tung
tbk	anyang mag̱aning, “Naa ti Kapitan,
tbk	magkabag̱ay ang pisan ang taw̱angan
tbk	Anday duma, tanira maning pa tung mga
tbk	mamulang pamagkarayam tung plasa ang
tbk	yang duma maskin unyen pa ta
tbk	paiwan-iwan yang mga kakayam nira, indi
tbk	ka enged mapatunu-tunuan yang
tbk	kalelyag̱an nira. Ya ra ag̱aningay
tbk	yang mga kaarumanan nirang, ‘Uay,
tbk	duruamug kaduruma! Ang
tbk	magtarangit-tangitenaming
tbk	mag̱urulimengmeng-ulimengmengen,
tbk	indiamu malelyag ang magpakiintra. Utru
tbk	si, ang patikanamu yamen, indiamu si ka
tbk	enged malelyag ang magtaralekan.’
tbk	Piru yang dumang binik duun da tung
tbk	lunsan ang tanek nepa. Purisu
tbk	nangapagtubu ra ang asta nangapamurak
tbk	da ang yang mga pangaluay na arabubwat
tbk	da ang tung kategkaan na ra,”
tbk	ag̱aaning. Numanyan tung pagtapus na
tbk	tung pananglit nang atia, dayun dang
tbk	nagpadakul yang busis nang mag̱aning,
tbk	“Ta, yang nagngel ta mga talinga mi,
tbk	ya ra kay painu-inuan mi ta mupia,”
tbk	mag̱aning.Yang Katuyuan Yang
tbk	Pagparanangliten Ni Jesus (8:9-10)
tbk	Numanyan yang mga manig̱asikasu ang
tbk	atiang nangaita tung nainabung atia, ya
tbk	ray namagbaw̱alitaen tung mga taung
tbk	naang baklung namansikaw̱ut kung ya pa
tbk	ag̱aring nagmaayen da yang taung
tbk	atiang dinimunyu ra rin.
tbk	Piru may dumang pamansianing ang ya unu
tbk	ay kabuat-buatan ni Elias ang nagbalik
tbk	da. May duma pa ka enged ang
tbk	pamansianing ang ya unu ay
tbk	kabuat-buatan yang sam bilug pang
tbk	manigpadapat yang bitala yang Dios ang
tbk	tukaw ang mga panimpu ang ya si ka unu
tbk	Pagkatapus yang busis ta pagbitala,
tbk	telengan nira, naa pala, ti Jesus da
tbk	ilem ang sam bilug ang yag mana-mana.
tbk	Kapurisu mag̱impisa pa tii,
tbk	namag̱ekmeng da ilem tanira. Mintras
tbk	pagnurunutan pa tanira na Jesus, tung
tbk	tanan ang naita nira tung uras ang
tbk	atii, anda enged ang pisan ay
tbk	nabalita-w̱alita nira tung duma may
tbk	ruma, may san tag̱a.Yang Pagpamaayen
tbk	Ni Jesus Tung Sasang Mulang Dinimunyu
tbk	Nag̱apapagkumpalar Ni Jesus Yang
tbk	Anyang Pag̱erekelen Tung Mga Tau May
tbk	Yang Pag̱erekelen Yang Duma Tung Mga
tbk	Kinasakpan Nira (10:1-21)
tbk	Ay yami ni Ama pagsinasaayami,”
tbk	Pagpasalamataw ngani ang yuu anda duun
tbk	tung uras yang ikinagmatay na. Kipurki
tbk	mas maayen tung numyu, ay mas pang
tbk	magbaked yang pagtaralig̱en mi tung
tbk	yeen. Ala, amus ta ra, mangayita ra
tbk	duun tung anya,” mag̱aning.
tbk	Piru yang duma, ya ra mamansibalik tung
tbk	mga Pariseong namag̱ugtulun kung unu
tbk	pay binuat ni Jesus.
tbk	Kung gustu tang maintindian yang
tbk	naulang naa, duun ta nga basaay tung
tbk	isinulat ni Zacarias 9:9. Dispuis pa,
tbk	atii kanay, yang kadagmitan ang
tbk	magsasaayan yang mga ading panuyu ra
tbk	tung gira ay kabayu. Piru kumus asnu
tbk	yang sinaayan ni Jesus, duun da
tbk	nagpailala ang yang katuyuan nang
tbk	nagsaay pulus tung ikaayen yang mga
tbk	tau, belag tung ikalain nira..
tbk	Ug̱aring, maskin pang maning tia,
tbk	dakele kang may mga katengdanan ang
tbk	namananged da tung anya
tbk	Yang nag̱ipag̱aningung atia belag̱an
tbk	ang mag̱aning ang yamung tanan ay
tbk	nag̱adapatan na. Ay sasa may sasa tung
tbk	numyung pinamiliku, nag̱aintindianu ra
tbk	kang lag̱i kung unu pang sistimaay ta
tbk	tau. Ug̱aring nagkamaning ilem tia
tbk	yang pagpiliku tung numyu sasa may sasa
tbk	ay ug̱ud asan da magkamatuud yang
tbk	sasang napabtang tung kasulatan ang
tbk	mag̱aning,‘May sasang ungkuyung
tbk	nagsaruanami pa ka man ang pagkatapus
tbk	ya pa kay magtraidur tung yeen
tbk	Mag̱aning ti Tomas ang suminublang,
tbk	“Ginuu, indi ngani nag̱askean yamen
tbk	kung aria pa manganing. Ya pa ag̱aring
tbk	maskean yamen yang dalan ang panganing
tbk	Yang mga sanga-sangang kumpurming indi
tbk	pamurak, ya ray pukisen na ig yang
tbk	kumpurming pamurak ya ray
tbk	nag̱alumpiuan nang nag̱aetepan ug̱ud
tbk	mas pang manggalet yang pamurak na
tbk	“Simanyan kung magbalikaw ra nganing
tbk	tung ni Ama, paangayanamu ra yeen tung
tbk	manigpadag̱en-dag̱en ang atiang
tbk	nasakuyanu nungayna. Ya ra yang
tbk	Espiritu Santong magparasanag̱en tung
tbk	mga painu-inu mi ang para
tbk	magkaratultulan mi ta mupia yang tamang
tbk	pag̱irintindien tung Dios. Kumaw̱ut
tbk	da nganing tanya, ya ray magpaingmatuud
tbk	tung mga tau taa tung kaliw̱utan yang
tbk	natetenged tung yeen.
tbk	Pag̱ampu Ti Jesus Ang Asan Da Tung
tbk	Pagpakugmatay Na Ipabistu Ni Ama Na
tbk	Yang Kadengeg̱an Na (17:1-5)
tbk	Taa simanyan, pagkatapus ni Jesus ta
tbk	pag̱ampu, dayun dang naglua tung
tbk	siudad, kasiraanami ra kang
tbk	nag̱apangugyatan na. Diritsyuami rang
tbk	nagpalakted tung bawang ang atiang
tbk	paggug̱uuyan ang Cedron. Ay duun tung
tbk	tindak na tung tukawan may sasang
tbk	kaluakan ta mga ayung pag̱aningen ang
tbk	olibo ang ya ray pinakleran yamen.
tbk	Tung ug̱ali nirang mga Judio, kung
tbk	tinu pay magpakled tung balay yang
tbk	belag̱an masigkanasyun nira, asan da
tbk	unu nga mansaay ang asta bawal dang
tbk	magpakipangan yang karni yang karnirung
tbk	ya kang lag̱ing ag̱ipagyapun nira ang
tbk	kada silibraen nira yang pistang atia.
tbk	ang asta indi ra mamagkabag̱ay ang
tbk	mamagsilibra yang pistang atiang
tbk	pag̱aningen ang Taklib.
tbk	Atii, namaglelpaken si tanira ang
tbk	mag̱aning, “Ala, ipaimatay ra,
tbk	ipalansang da tung krus.” Mag̱aning
tbk	ti Pilatong nagtimales, “Ayw̱a, yang
tbk	adi mi, gustu ming ipalansangu tung
tbk	krus?” Atii, yang mga paring atiang
tbk	arabubwat ta katengdanan, ya ray
tbk	namansituw̱al ang mag̱aning, “Anday
tbk	dumang adi yamen, kung indi, ultimu
tbk	ilem ti Adi Cesar duun tung Roma,”
tbk	Zacarias 12:10; Ipinag̱ubligar
tbk	1:7..Nag̱ipalg̱ud Da Yang Tinanguni
tbk	Ni Jesus Tung Leyang (19:38-42)
tbk	Tung pagpasiguru nira tung ni Juan kung
tbk	unu pay pagpabetang na tung sadili na,
tbk	indi nag̱ambu, kung indi, nag̱ugtulun
tbk	da yang matuud ang mag̱aning, “Yuu
tbk	belag̱anaw yang pag̱aningen ang
tbk	Cristo ang katulad ka tung pag̱alaum
tbk	Mag̱aning ti Natanael ang nagtimales,
tbk	“Abee, ayw̱a, may tag̱a Nazaret ang
tbk	maayen ang tau?” Mag̱aning ti
tbk	Felipeng minles, “Alia, telengan mu
tbk	Pagkaaning na tia, dayunami rang
tbk	inunlaw̱an nang inaning, “Atia ra,
tbk	risibien mi ra yang Espiritu Santo.
tbk	Numanyan tung pagbedleng ni Pedro,
tbk	anday dumang naita nang pagdasun tung
tbk	nira ni Jesus, yuu ra ang alenget enged
tbk	tung isip na ang yuu ka man mismu yang
tbk	nagpataliling tung debdeb na atiing
tbk	pagsararuan yamen ang tanan ang
tbk	nagtalimaanaw ra tung anya kung tinu
tbk	pay pagtraidur tung anya
tbk	Piru kung pasadsaran ta enged yang
tbk	gustu ni Jesus ang ianing, anday dumang
tbk	pag̱atiniran enged yang Dios ang
tbk	atiang nag̱ianing na, kung indi, ya ra
tbk	yang sadiling tinanguni na mismu.
tbk	Ay natural, kung tinu pay pagpadayun
tbk	tung pagburuaten nang anday kuinta,
tbk	pag̱alikayan na ta mupia yang kaas.
tbk	Indi ra ka tia magpalenget tung kaas,
tbk	nusias lumbaw ra yang mga buat-buat
tbk	Ayw̱a w̱asu, maglandawa pa ka enged
tbk	tung ni Jacob ang kinaampu ta ang ya
tbk	kay nagpasubli yang buw̱un ang naa
tbk	tung yamen? Tanya mismu nanginem taa,
tbk	may yang mga ana na, asta yang mga
tbk	Taa, simanyan, yang pinakaw̱ut na, mas
tbk	duru pa ka enged yang namagtalig tung
tbk	anyang namagpatapnay natetenged tung
tbk	mga bitalang ipinagpakaw̱ut na tung
tbk	Simanyan natetenged tung buat-buat ni
tbk	Jesus ang mga maning tia tung kaldaw
tbk	ang nag̱ipamaenay, ya ray ipinakusalak
tbk	yang mga pamagpakigmaepet tung anyang
tbk	nagaraan yang pagpakigkuntra nira tung
tbk	Ya pa ag̱aring mapagtalig̱amu tung
tbk	yeen ang maning da tiang pag̱amaal mi
tbk	ang yamu magparabantug-bantug̱an? Piru
tbk	ang yamu bantug̱un yang ultimung Dios
tbk	ang yay indi mapakdingan, belag̱an ang
tbk	Simanyan, atiing namampalakted da duun
tbk	tung tindak, naita ra nira. Dayun da
tbk	nirang tinalimaan ang mag̱aning,
tbk	“Rabbi, sanua pa pa taa?”
tbk	Mag̱aning ti Jesus ang suminaleet,
tbk	“Iugtulu tung numyu yang kamatuuran,
tbk	kung indiamu mamangan yang tinanguniu,
tbk	ang yuu ka man yang pag̱aningen ang
tbk	Maninga Tau, kung indiamu ka manginem
tbk	yang dug̱uu, indiamu ra enged eyangan
tbk	ta baklung pagkatau ming uyun tung Dios.
tbk	Ala, sigi, yamu ra ilem ay mangay duun
tbk	tung pista. Ta yeen, indiaw mangay, ay
tbk	natetenged indi pa magkakaw̱ut yang
tbk	uras ang ipinagtipu tung yeen,”
tbk	Unu pay gustu nang ianing ang tanya,
tbk	maskin sagyapen ta, piru indi ra ka
tbk	enged unu maita ta, ay indi ita unu
tbk	maangay duun tung panganingan na?”
tbk	mag̱aning.Nag̱ipananglit Ni Jesus
tbk	Yang Espiritu Santo Tung Waing Tubdun
tbk	Ang Mag̱asubag Kaaw̱unda (7:37-39)
tbk	Tung katuw̱ulan ang pag̱ausuy ta may
tbk	sasang urdinansang ibinutwan ni Moises
tbk	tung yaten ang kung may baw̱ay unung
tbk	maning tia yang binuat na, dapat unung
tbk	batwen dang imatayen
tbk	Asanamu ra ka maintindi yang kamatuuran
tbk	natetenged tung planu yang Dios, ig
tbk	tung pag̱irintindien mi tung
tbk	kamatuuran ang atia, asanamu ra ka nga
tbk	luasay tung pagpakirepen mi.”
tbk	Numanyan atiing pagpanaw ra ni Jesus
tbk	ang kasiraanami ra kang
tbk	nag̱apangugyatan na, may sasang buday
tbk	ang naita yamen, ang kinatau na yang
tbk	Mag̱aning ka yang taung minles,
tbk	“Abaa, yang numyung atia durug
tbk	kabew̱ereng! Nani may sasang taung
tbk	nagpabuskad yang mataw, pagkatapus indi
tbk	mi pa ka enged nag̱askean kung ay pa
tbk	Mag̱aning si yang busis ang nagbitala
tbk	tung anya, “Yang kumpurming
tbk	ipinagpabtang da yang Dios ang bag̱ay
tbk	rang panganen, indi mu ra aningen ang
tbk	liliien pa,” mag̱aning.
tbk	Yang mga tumatalig ang atiang mga Judio
tbk	ang tag̱a Jopa ang namagpakignunut
tbk	tung ni Pedro, nangabereng da ta
tbk	mupiang pamagpaniid. Yang naberengan
tbk	enged nira, naa pala, maskin belag̱an
tbk	mga masigka Judio nira, pinampalampuran
tbk	da ka yang Dios tung Espiritu Santo ang
tbk	yang kaalimbawaan yang paglampud na
tbk	tung nira maning pa tung waing
tbk	ibinukbuk tung nira.
tbk	Ay ya pa ag̱ari, ti Bernabeng naa,
tbk	durug kaayen ang tau. Pagpamangulung
tbk	pirmi tung Espiritu Santo ig durug
tbk	baked yang pagtaralig̱en na tung Dios.
tbk	Purisu anday dumang pinakaw̱ut yang
tbk	pagparadag̱en-dag̱enen na duun, durug
tbk	dakel yang mga taung nagkaraeklan na
tbk	yang mga kinaisipan nirang asta
tbk	nagpalamtuk da tung ni Ginuung Jesus
tbk	yang pundu yang kinaisipan nira.
tbk	Numanyan, kaw̱utun da nganing yang
tbk	kaldaw ang itinipu, ti Adi Herodes
tbk	nagsuut da yang aw̱el nang pagkaadi
tbk	ang pagkatapus dayun dang kuminarung
tbk	tung kakarungan nang dati kang lag̱ing
tbk	pag̱usgaran na. Pagkatapus dayun daka
tbk	ng nagdiskursu tung mga taung
tbk	Numanyan tung mga kanubli ni Adi David
tbk	may sasang taung ipinagpaangay yang
tbk	Dios ang para yay magpalibri tung
tbk	nasyun tang Israel ang katulad ka tung
tbk	pinangakuan na tung mga kinaampu ta.
tbk	Anday duma, ya ra ti Jesus.
tbk	Numanyan anday dumang binuat yang mga
tbk	apustul, baklu mamagliit, namagpakdul
tbk	da ta sasang sinyalis tung mga taung
tbk	atia. Yang apuk ang nadpet tung mga
tbk	kakay nira, ya ray itinagbeng-tagbeng
tbk	nira ug̱ud asan da ngaintindiay nira
tbk	ang yang kasalanan, tung nira ra
tbk	mag̱ineteg ang nagkarabutwan.
tbk	Pagkatapus tia, dayun dang nansiangay
tbk	duun tung siudad ang Iconio.
tbk	Numanyan pagkaw̱ut nira duun tung
tbk	Antioquia, pinasagpun da nira yang
tbk	intirung sam pundaan ang mga tumatalig
tbk	tung ni Ginuung Jesus. Pagkasagpun,
tbk	namagbaw̱alitaen da tanira natetenged
tbk	tung tanan ang pagtaraw̱angen yang
tbk	Dios tung nirang namagparakaw̱utun
tbk	yang bitala na tung belag̱an mga
tbk	Judio, kung ya pa ag̱aaring pinakdulan
tbk	na tanira ta lugar nirang mamagtalig
tbk	yang mga sadili nira tung ni Ginuung
tbk	Nabalitaan da yamen ang naa pala may
tbk	duma unung tag̱a yamen tani ang
tbk	namagdistinu asan tung numyu ang
tbk	pagkatapus ginuluamu ra unu nira ekel
tbk	tung itinulduk nira ang ya ra unu ay
tbk	naliw̱eg̱an ta mupia yang mga kulu
tbk	mi. Piru gustu ilem yamen ang maskean
tbk	mi ang indi ka tinuw̱ul yamen.
tbk	Numanyan kaw̱utun da yang kaldaw ang
tbk	nag̱ipamaenay ta mga Judio, nagluaami
tbk	ra tung siudad ang minangay duun tung
tbk	binit yang sasang suba ay tung karkulu
tbk	ilem yamen puiding may sasang
tbk	pag̱arangay-angayan ta mga Judiong
tbk	mamag̱ampu tung Dios. Kaw̱utan yamen,
tbk	naa pala pulus mga baw̱ay ang
tbk	nagkarasagpun duun. Purisu dayunami ra
tbk	kang kuminarung ang nag̱impisang
tbk	nangesen-kesen tung nira ang asta
tbk	naampir da tung ni Ginuung Jesus yang
tbk	pag̱akeresenan yamen.
tbk	Natetenged Tung Pagparakaw̱utun Na
tbk	Pablo Duun Tung Tesalonica (17:1-9)
tbk	Ay yang bag̱ay ang atia nag̱agngel ta
tbk	tung duma may ruma ang mag̱aning unu,
tbk	‘Kung belag tung anya, indiita
tbk	nag̱abui, indiita nag̱aulag̱-ulag,
tbk	ig indiita pa ngani natau.’ Katulad
tbk	ka tung sasang isinulat ang tukaw yang
tbk	tag̱a numyu kang mga manigtula ang
tbk	mag̱aning unu, ‘Kaw̱a inimuita
tbk	anya, itay maning pa tung mga ana na.’
tbk	Numanyan pagkasampet duun tung siudad
tbk	ang Cesarea, pagsalta na, dayun-dayun
tbk	yang panungul na duun tung Jerusalem.
tbk	Kumaw̱ut duun, nagpakigkumusta ra tung
tbk	intirung sam pundaan yang mga tumatalig
tbk	duun. Pagkatapus, dayun dang
tbk	nanuldak-tuldak ang naglekat duun tung
tbk	Kapurisu natetenged tung mga bag̱ay
tbk	ang atiang nagkarainabung durung pisan
tbk	agkabew̱ereng, yang balitang naa
tbk	natetenged tung ni Ginuung Jesus, mas
tbk	pang namuirsa yang builu na ig ya ra
tbk	nag̱awasak dang nag̱awasak ang asta
tbk	ya rag durulang agdurulang yang
tbk	kinadakel yang mga taung nagtalig yang
tbk	mga sadili nira tung anya.Nag̱ipaskeng
tbk	Lag̱i Ni Lucas Kung Ay Pay Gustu Ni
tbk	Pablong Angayen (19:21-22)
tbk	Pira pang kaldaw, atiing pamagsaragpun
tbk	si tanira ni Jesus, tinalimaan da
tbk	nirang mag̱aning, “Ginuu, numaan
tbk	basu, ya ray uras ang ipag̱adi mung
tbk	magbawi tung nasyun tang Israel ang
tbk	katulad ka tung binuat ni Adi David
tbk	Ya ray uras ang ipinagsulat na yang
tbk	ipinaekel na tung mga tumatalig ang
tbk	tag̱a Roma.. Numanyan atiing manaayan
tbk	da rin ang para maglekat da duun tung
tbk	Siria, nasapuan na ra ang naa pala
tbk	tanya ray nag̱atimaan ta malain yang
tbk	mga masigka Judio nang duma. Purisu
tbk	naisip dang magliling da kanay ang
tbk	magbalik duun tung sinakepan yang
tbk	Macedonia baklu magpadayun yang biai na.
tbk	Purisu magbantayamu ig demdemen mi ka
tbk	ang tung seled tulung takun, alus pa
tbk	pinagpaiwan-iwananamu ra yeen ang
tbk	pinagpaaman sasa may sasa ang kung
tbk	kaisan ipinanangitu pa yang panganugunu
tbk	tung dumang nagpakgat.
tbk	Pagkagngel nira tia, durung
tbk	pagdarayawen nira tung Dios. Mintras
tbk	pamagdarayawen yang kadaklan, yang duma
tbk	namansianing da tung ni Pablo ang,
tbk	“Putul, balitaana pa? Teed mu,
tbk	pira-pira rang laksa yang mga
tbk	masigkanasyun ta taa ang namagtalig da
tbk	ka yang mga sadili nira tung ni Ginuung
tbk	Jesus. Durug kadererep tanirang
tbk	pamagtuman yang mga katuw̱ulan ang
tbk	atiang ibinutwan ni Moises tung nasyun
tbk	“Simanyan atiing pagpanawaw ra tung
tbk	karsada ang nag̱aalengetaw ra duun
tbk	tung Damasco, mga kereng da yang
tbk	kaldaw, nainalianaw rang sininggatan ta
tbk	masadlaw ang durug kasulaw ang liit
tbk	Numanyan, yang mga taung atiang
tbk	kemdengan tung tepad ni Pablo, ya ray
tbk	namagtimales ang mag̱aning, “Abaa,
tbk	ya rag sawayay mu yang paring
tbk	pinakalandaw ang yay nag̱atalig̱an
tbk	yang Dios ang mangerengan tung anyang
tbk	Purisu numanyan duun da ka man inated
tbk	nira. Pagkaw̱ut nira, pagpakdul nira
tbk	yang sulat tung ni Gubirnadur Felix,
tbk	dayun da nirang inintriga ti Pablo tung
tbk	Taa numanyan pagkatapus yang tulung
tbk	kaldaw ang ikakarungun ni Gubirnadur
tbk	Festo tung puistu, nagliit da tung
tbk	Cesareang minangay duun tung Jerusalem.
tbk	“Kung natetenged tung pagkatauu disti
tbk	pa tung primiru ang paran-paranaw pa
tbk	duun tung banwang natauanu ubin duun ka
tbk	tung Jerusalem, kunisidu ra yang mga
tbk	masigkanasyunung tanan.
tbk	Taa numanyan ti Pablo dinisisiunan da
tbk	ni Gubirnadur Festong ipasaay ang
tbk	ipaated duun tung Italia, kasiraanami
tbk	ra kang mga aruman na. Purisu tanya
tbk	asta yang dumang mga prisu, ipiniar da
tbk	tung sasang kapitan tung mga sundalu
tbk	ang nag̱aranan tung ni Julio. Ay tanya
tbk	sakep yang sasang grupung pag̱aningen
tbk	ang “Grupung pag̱atuw̱ul mismu ni
tbk	Maginuung Adi Cesar”.
tbk	Numanyan pagkaita ni Pablo tia, dayun
tbk	na rang inaning ti Kapitan Julio may
tbk	yang mga sundalu na ang, “Yang mga
tbk	tripulanting atia, kung indi ra
tbk	mamagpameneng taa tung gulita, pati
tbk	yamu, indiamu ra ka malibri,”
tbk	Pagsalta yamen, may nabag̱as yamen ang
tbk	mga tumatalig ang ya ray namag̱imbitar
tbk	tung yamen ang magdayun tung nira ta
tbk	san linggu. Pagkatapus tia, dayunami
tbk	rang nagpanaw ang para mangayami ra
tbk	Piru yang duma namag̱intra ra
tbk	taralangkak tung mga tumatalig ang
tbk	namansianing, “Abaa, yang mga taung
tbk	atia nagkarabaleng da!” mag̱aning.
tbk	Taa numanyan, duru pa kang mga bitalang
tbk	ipinagpaingmatuud na tung nirang
tbk	ipinag̱asig̱-asig ta maning taa:
tbk	“Italig mi ra tung ni Jesus yang mga
tbk	sadili mi ug̱ud tapnayenamu ra anyang
tbk	ipalibri tung sintinsiang dangaten yang
tbk	mga masigkanasyun tang naang durug
tbk	kalain yang pagpakuindi nirang atia
tbk	tung anya,” mag̱aning.Tulung Liw̱u
tbk	NGa Tauan Ang Pamagtalig Da Tung Ni
tbk	Ug̱aring ilem, numanyan, kaministiran
tbk	ang mabutwan da kanay duun tung langit
tbk	ang asta kaw̱utun da ka man yang
tbk	panimpung atiang nag̱aaningu ang yang
tbk	tanan ang bag̱ay luw̱us dang
tbk	pangimakluen yang Dios ang ya ra kang
tbk	lag̱i ay ipinagpaula na tung mga taung
tbk	pinamilik nang magpalatay yang bitala
tbk	Pagkabalita nira tia, binilug da nira
tbk	yang mga isip nirang namag̱ampu tung
tbk	Dios ang maning taa yang pag̱arampuen
tbk	nira, “Dios ang makagag̱aem, yaway
tbk	nag̱imu yang langit may yang tanek
tbk	asta yang teeb pati yang tanan ang mga
tbk	Asta yang mga taung tag̱a mga
tbk	lansangan ang atiang alelengeten tung
tbk	Jerusalem, buntun-buntun tanira ang
tbk	namag̱arangay-angayan da ka ay
tbk	pamag̱erekelen tung mga kaarumanan
tbk	nirang may mga laru pati yang duma ang
tbk	nag̱apaliwag̱an ta mupia ta mga
tbk	dimunyu. Pagkatapus tanirang tanan
tbk	namagmaayen da ka.Yang Pagdeep Tung Mga
tbk	Apustul May Yang Pagbista Tung Nira
tbk	Numanyan pinauyunan da nirang tanan
tbk	yang bitala yang mga apustul ang atia.
tbk	Purisu pinilik da nira ti Esteban ang
tbk	durug baked yang pagtaralig̱en na tung
tbk	Dios ig pagpamangulung pirmi tung
tbk	Espiritu Santo. Pati na Felipe, ni
tbk	Procoro, ni Nicanor, ni Timon, ni
tbk	Parmenas, ni Nicolas ang atiing tag̱a
tbk	Antioquia, pinilik da ka nira. Baklu
tbk	tanya napagtalig tung ni Jesus, maskin
tbk	belag̱an Judio, naglakted da tung
tbk	pag̱atuuan yang mga Judio.
tbk	Ya ray nagdaya tung mga kinaampu tang
tbk	nagpandeeg-deeg ay rineg̱es na tanira
tbk	ang yang mga ana nirang geg̱esye
tbk	ipampaalang-alang da ilem nirang ang
tbk	asta magkarapatay ra ilem.
tbk	7:42-43a Ti Moloc sasang tinuuan yang
tbk	mga tag̱a Amon atiing tukaw. Tung
tbk	pag̱intindi nira yay may gaem tung
tbk	kaldaw ig yang idinasag nira tung anya,
tbk	ya ra yang mga ana nirang geg̱esye.
tbk	Duun ta ra nga basaay ta tung 1 Mga Adi
tbk	11:7.. Sipurki yang bultu na ya ray
tbk	pinag̱ekel-ekelan nirang
tbk	nag̱iprusisiun ang yag kakarung tung
tbk	balay-w̱alay na. Asta yang bultu yang
tbk	sam bilug ang tinuuan ka nirang
tbk	nag̱aranan tung ni Renfan
tbk	Purisu durug sadya yang mga tau duun
tbk	tung siudad ang atii.
tbk	Numanyan naglalang da yang upisial ang
tbk	yang dikaritun patadengen da.
tbk	Pagkatapus dayun dang naglampud durua
tbk	ni Felipe ang nagparanek tung waing
tbk	nansilanguy ang pagkatapus dayun dang
tbk	binenyag̱an ni Felipe.
tbk	Law̱iig kaldaw yang pagbarantayen nira
tbk	tung mga purta yang siudad ang para
tbk	baklu malua, madeep da nirang imatayen.
tbk	Numanyan nabalitaan da ni Pablo
tbk	natetenged tung nag̱atima nirang atia.
tbk	10:6a Duun ngaeklay ni Pablo yang gustu
tbk	nang ianing tung mga bitalang
tbk	ipinagpadapat ni Moises tung mga
tbk	masigkanasyun nang mga Israel
tbk	(Deuteronomio 30:11-14). Inaning na ang
tbk	yang mga katuw̱ulan yang Dios
tbk	belag̱an maliwag ang intindien kag
tbk	tumanen. Anda ray ministir ang
tbk	magpaabwat tung langit ang para maeklan
tbk	nira ubin magpalakted tung duw̱ali
tbk	yang teeb ang para maita nira. Kung
tbk	indi, asan da unu tung mga isip nira,
tbk	ig nag̱ipalua ka nganing nirang
tbk	nag̱ikesen-kesen. Atia, inakles ni
tbk	Pablong ipinagpadapat tung Matinlung
tbk	Balitang nag̱ipagpakaw̱ut na ang
tbk	ayw̱a nag̱adiskumpiar pa yang
tbk	duma.,“Indi mi ipagkesen-kesen tung
tbk	mga isip mi ang bakluamu ra mananged
tbk	tung bitala yang Dios ang naang
tbk	nag̱ipagpadapatu, kaministiran may
tbk	magpaabwat da kanay duun tung langit
tbk	Ta, yang panambing ang naa yang
tbk	kadaklan ang mga masigka Israelu tung
tbk	ni Ginuung Jesus, unu pa w̱asu ay
tbk	nalagpakan na? Aningen ta w̱asu ang
tbk	yang intirung nasyun ang naang Israel
tbk	ang yay pinilik yang Dios atiing tukaw
tbk	ang para mag̱ing mga tauan nang
tbk	sadili, ya rang pisan ay ipinlek nang
tbk	luw̱us? Abaa, indi ka enged magkatama
tbk	tia. Ay maskin yuu puiding pangkelan ta
tbk	basi ang belag̱an tama tia. Ay kipurki
tbk	yuu ngani sasang Israel ka ang kanubli
tbk	ni Abraham ig lug̱uraw ka ngani tung
tbk	sam palanang pinamuaran ni apung
tbk	Yamung mga putulu tung ni Ginuung Jesus
tbk	ang belag̱an mga Israel,
tbk	nag̱apasanag̱anamu ra yeen ta maning
tbk	tia ay may sasang inegteman pa rin yang
tbk	Dios ang tukaw ang simanyan ya ray
tbk	ipinabunayag na tung yeen. Gustuung ya
tbk	ray maintindian mi ug̱ud indiamu
tbk	magpasaktar tung mga Israel ang may
tbk	nag̱alandawan mi pa tung nira. Ya ra
tbk	taa yang ipinabunayag na tung yeen.
tbk	Yang pagpabengel ang naa yang kadaklan
tbk	ang mga Israel tung Matinlung Balita
tbk	natetenged tung ni Jesu-Cristo
tbk	belag̱an ang mag̱aning ang yay
tbk	magdayun ang asta tung sampa. Kung
tbk	indi, asan da ilem negka tung uras dang
tbk	makumplitu ra nganing yang kinadakel
tbk	yang belag̱an mga Israel ang kada sang
tbk	nasyun ang kumpurming magtalig tung ni
tbk	Ginuung Jesus, ang asan da ka ngalg̱ud
tbk	tung palaksu yang paggaraemen yang Dios
tbk	Kaministiran ka ang yang paggeregmaan
tbk	tang mga tumatalig sasa may sasa asan
tbk	da ipatupuay ta tung paggeregmaan ang
tbk	lutuk yang magpurutul ang sereked tung
tbk	tian. Magturukawanita rang magdarayawan.
tbk	Efeso 4:22-24; 5:11; 6:14-18; Colosas
tbk	14:21b Katulad ka tung na Daniel, indi
tbk	ra namanginem yang binung isinag̱ud
tbk	tung mga bultu (Daniel 1:3-16). ubin
tbk	indiita ra ilem kanay magdayun ang
tbk	magbuat ta maskin unu pa man ang
tbk	bag̱ayay ang duun da nga pakdulay ta
tbk	ta pagsangkelan yang pagtaralig̱en na
tbk	tung ni Ginuung Jesus.
tbk	Ay may mga pruibang maktel ang
tbk	napalapusu ang durug kabew̱ereng ekel
tbk	tung pagpaktel tung yeen yang Espiritu
tbk	Santo. Purisu atiing pagliliw̱utunu,
tbk	mag̱impisa duun tung Jerusalem ang
tbk	asta ra duun tung Ilirico, tinalusu ra
tbk	yang sam parti tung ubrang ipiniar yang
tbk	Asta ti Apeles ang yay sasang ilaladung
tbk	maskin pinanawan da ta mga sukdang
tbk	maliliwag, indi ra ka enged nag̱uman
tbk	yang pagtalig na tung ni Jesu-Cristo
tbk	ang duun da tanya ngauyunay ta mupia
tbk	yang Dios, ipakikumustaw ra ka numyu
tbk	tung anya. Pati yang mga tumatalig ang
tbk	pamagtinir tung pamalay-w̱alay ni
tbk	Aristobulo, ipakikumustaw ra ka numyu
tbk	Yang nag̱adapatan na ya ra kang lag̱i
tbk	ay pinangakuan na atiing tukaw pa. Duun
tbk	ipapanaway na tung mga manigpalatay
tbk	yang bitala na ang ya ray namagsulat
tbk	natetenged tung ipinagpaula na tung
tbk	nira ang simanyan ya ra kay nag̱abasa
tbk	ta tung kasulatan ang ya ka man ay
tbk	sagradung bitala na.
tbk	Kumus ipinabtang da ilem nira yang Dios
tbk	tung anda ray kuinta ang para intindien
tbk	pa rin nira, purisu pinaw̱ayaan na ra
tbk	ka ilem tanira ang asta tinubwan da ta
tbk	kinaisipan nirang anda kay kuinta. Yang
tbk	dinangat na, namampakled da tung mga
tbk	pag̱urubraen ang indi ka enged
tbk	magkabag̱ay tung pagterelengen yang
tbk	Pagpabug̱alamu ang yamu ray pinakdulan
tbk	yang Dios yang mga katuw̱ulan na, ang
tbk	pagkatapus, asan da ka tung
tbk	paglalampasen mi nga regmekay mi yang
tbk	Genesis 17:10-11. Atia yay sasang
tbk	sinyalis ilem ang tanya inusgaran da ka
tbk	man ang lag̱i yang Dios ang salung
tbk	pisan natetenged ilem tung pagtalig
tbk	nang bug̱us tung anya. Yang uras ang
tbk	atii, anda pa nganing ay tandang binuat
tbk	tung tinanguni na. Yang linuaan na,
tbk	duun da tanya nagyaring pinamuaran yang
tbk	tanan ang may pagtalig da ka nira tung
tbk	Dios ang katulad ka tung pagtalig na
tbk	ang asan da ka inusgaran nang salu ra
tbk	maskin anday tandang binuat tung
tbk	Intunsis maning taa yang nalagpakan
tbk	yang nag̱ipag̱aningu. Yang natengeran
tbk	na ang yang tanan ang mga tau may
tbk	kasalanan da ay natetenged tung sasang
tbk	taung naglampas tung sasang inurdin
tbk	yang Dios tung anya. Yang dinangat yang
tbk	pagpakasalak nang atii tung Dios, duun
tbk	da napablag tung anya ang nasuitu ra ka
tbk	ta kamatayen. Purisu duun da ka nadamay
tbk	yang tanan ang mga tau gated atiing
tbk	pagpakasalak atiing sam bilug ang yay
tbk	namuad tung nirang tanan, katimbang na
tbk	kang ya ra kay pagpakasalak nirang
tbk	Pinaluasamu ra nganing yang Dios ang
tbk	indiamu ra suituen yang dating
tbk	kalelyag̱an ming magpakasalak ig
tbk	simanyan yang magkatamang pagburuaten
tbk	ya si kay maning pa tung pagpakirepenan
tbk	Bilang ag̱ad pa nag̱apauyunanu yang
tbk	mga katuw̱ulan yang Dios tung
tbk	kinaisipanu, piru may sasang
tbk	nag̱asimanung pag̱andar tung sadiliu
tbk	ang kung tung gira pa ipananglitayu,
tbk	yay pagpakigbatuk ta mupia tung
tbk	nag̱apauyunan yang isipung matinlu ang
tbk	ya ra rin ay gustuung buaten. Katulad
tbk	tung sasang sundalung dineep ta
tbk	kuntrariu nang kinemkem ta durug igpit,
tbk	ya kay kaalimbawaanung nag̱akedkeraw
tbk	ta mupia yang kalelyag̱anung naang
tbk	Nag̱askean ta ang yang tanan ang
tbk	atiang pinag̱imu na, mag̱impisa pa
tbk	atii tung primiru ang asta ra ilem
tbk	simanyan, kung tung tau pa, midyu tung
tbk	pamag̱ere-ere ang pangyenget-yengetan
tbk	da ta duru ang tung makali, mangalg̱ud
tbk	da tung katinluan ang atia ang katulad
tbk	ka tung sasang baw̱ay ang pagbalunbun
tbk	da ta siit ang puirti ang pag̱ere-ere
tbk	ra kang pagyenget-yengetan ang tung
tbk	makali, maluangan da.
tbk	Piru maskin namanambing da ka man tung
tbk	ni Jesu-Cristo yang kadaklan ang mga
tbk	masigkanasyunung mga Israel, belag̱an
tbk	ang mag̱aning ang duun da isulay yang
tbk	Dios yang pinangakuan na tung na
tbk	Abraham ni Isaac ni Jacob pati mga
tbk	kanubli nira ang tanya ray mag̱ing
tbk	Dios nira ig tanira kay mag̱ing mga
tbk	tauan na. Ay kipurki belag̱an ang
tbk	mag̱aning ang yang tanan ang mga
tbk	Israel luw̱us ang magkaw̱ig̱en yang
tbk	Dios ang yay matuud ang mga tauan na
tbk	Isaias 10:22-23,” mag̱aning.
tbk	Mga Bilang 14:2, 27, 36-37; 16:41-49.
tbk	Yang ipinagpilik ni Pablo tung sam
tbk	bulus ang atia ay natetenged tanira ra
tbk	kay pagburutung-butungun ang kuntra
tbk	tung anya natetenged indi nag̱auyunan
tbk	nira yang mga kalalangan na..
tbk	Bilang yang pagpakignunut mi tung
tbk	maskin unu pang klasiay ta tau mag̱ing
tbk	mga Judio man, mag̱ing belag̱an man
tbk	mga Judio, mag̱ing mga kaarumanan mi
tbk	man ang mga tumatalig ka ang ya ra ka
tbk	man ay ultimung mga kinasakpan yang
tbk	Dios, eklan mi tung matinlu ug̱ud anda
tbk	enged ay mabuat ming pagmalaganaan yang
tbk	mga kinaisipan nira tung kamatuuran ang
tbk	naang gustu ta rin ang intindien nira.
tbk	Umpat indiamu aningenu ay kipurki yang
tbk	duma asan tung numyu, panalungkuyan
tbk	dang pagtukaw tung mga kaarumanan
tbk	nirang kadaklan ang anya-anyang balun
tbk	sinagpagustuay ra ta pagpangan. Purisu
tbk	anday dumang pakaw̱utun na, yang duma
tbk	nag̱asuw̱uk da, yang duma baleng da
tbk	ay nag̱asubraan na ra nganing yang
tbk	Yang tanan ang mga abilidad ang atiang
tbk	nagkarasambitu pulus ya ag̱ipaeyangay
tbk	yang Espiritu Santo ang ya kay
tbk	nag̱ipamarti-parti na tung sasa may
tbk	sasa tung yaten, ang kumpurmi ra ilem
tbk	ang nag̱alelyag̱an na, anya-anyang
tbk	abilidad sinagpakdulay
tbk	na.Nag̱ipananglit Ni Pablo Yang Sam
tbk	Pundaan Yang Mga Tumatalig Tung Sasang
tbk	Tinanguni (12:12-26)
tbk	Piru naang abilidad ang
tbk	nag̱apagpadapat ta mga bitalang ya
tbk	ag̱ipaeyangay yang Dios tung isip ta
tbk	matatapus ka enged. Pati naang abilidad
tbk	ang pagbitala tung dumang bitala ang
tbk	indi nag̱aintindian, magtadeng da ka.
tbk	Asta naang abilidad ang pagpasanag ta
tbk	makaliliway ta isip sigun tung
tbk	pag̱irintindien ta tung kamatuuran, ya
tbk	Atiing primiru, nagpaaman yang Dios
tbk	tung mga Israel ekel tung mga
tbk	manigpalatay yang bitala na, piru indi
tbk	ra pinananged nira. Purisu nagbuat ta
tbk	dumang planu ang para pakdulan na ta
tbk	pag̱isipan nira ekel tung bitala yang
tbk	mga sundalung tag̱a Asiria ang ya ray
tbk	mamaggaem tung banwa nira. (Isaias
tbk	15:3-4a Isaias 53:5-12; Lucas 24:25-27.
tbk	Dayun da kang ipinalg̱ud tung sasang
tbk	leyang ang pagkatapus tung yaklung
tbk	kaldaw pinabungkaras da yang Dios ang
tbk	ya kay uyun tung nagkaraulang nabtang
tbk	Talagang mainabu ra tia ang katulad ka
tbk	tung sasang inula natetenged tung
tbk	anyang nabtang tung kasulatan ang yang
tbk	tanan unung mga bag̱ay, luw̱us unung
tbk	ipabtang yang Dios tung tarampakan yang
tbk	Yang gustuung ianing tia, mga putulu,
tbk	yang tinanguni tang naang pastikular ka
tbk	ilem indi ra enged maimung malg̱ud
tbk	tung kaliw̱utan ang baklu ang yay
tbk	tukurun yang Dios tung uri. Ay yang
tbk	madudunut indi ra ka enged maimung
tbk	malg̱ud tung anday kadunutan.
tbk	Yang mamansiulik duun tung Corinto tung
tbk	uras ang atii, puiding na Estefanas ang
tbk	sinambit ni Pablo tung 16:17 ig puidi
tbk	kang taniray pinapag̱ekel yang mga
tbk	kaarumanan nira yang isinulat nira tung
tbk	ni Pablo ig puidi kang na Estefanas si
tbk	kay pinapag̱ekel ni Pablo yang sulat
tbk	ang naa para duun tung nira., piru indi
tbk	ra ka enged nag̱alelyag ang mangay
tbk	asan numanyan. Piru kung may rugal na
tbk	ra nganing, baklu ra mangay asan.Yang
tbk	Ultimung Nag̱ipaprusigir Na Tung Nira
tbk	Katulad tung nagkarasambit na tung
tbk	Yang Panielan Yang Ipagtalig Nira Tung
tbk	Ni Jesu-Cristo Belag̱an Yang
tbk	Pagkamataku Yang Sasang Tau, Kung Indi,
tbk	Ultimu Ra Ilem Yang Builu Yang Bitalang
tbk	Pinagbatuan Yang Isip Nira (2:1-5)
tbk	Ay yang Dios yay may anya tung yamen ni
tbk	Apolos ig pagtinaw̱angayami ka tung
tbk	nag̱ipatuman na tung yamen. Pati yamu,
tbk	yang Dios ya kay may anya tung numyung
tbk	sam pundaan ang yamu maning pa tung
tbk	sasang kaluakan na. Ig yadwa pa, yamu
tbk	maning pa tung sasang balay ang
tbk	nag̱ipakdeng na.Yang Pagpademdem Ni
tbk	Pablo Tung Mga Manigpadag̱en-dag̱en
tbk	Duun Ang Yang Pag̱urubraen Nira Sasa
tbk	May Sasa Insapuen Ka Enged Yang Dios
tbk	Tung Uri (3:9b-17)Yang sam bilug pang
tbk	kaalimbawaan mi, yamung sam pundaan,
tbk	maning pa tung sasang balay ang
tbk	nag̱ipakdeng yang Dios.
tbk	Naa pala, durung pisan agkatinlu yang
tbk	nag̱abtangan ming atia. Midyu pusawamu
tbk	rang lag̱i tung tanan ang kaayenan ang
tbk	atiang anday katapus-tapusan na. Midyu
tbk	nag̱apakinaw̱angan mi rang lag̱i
tbk	yang manggad mi duun tung langit. Midyu
tbk	paggaraemenamu rang lag̱i tung
tbk	kaliw̱utan ang baklu. Piru ta yamen
tbk	ang mga apustul ang ayw̱a kaya indiami
tbk	pa pala pag̱impisang paggaraemen?
tbk	Kisira ra rin ang matuud da ka man ang
tbk	paggaraemenamu ra, ug̱ud kasiraanita
tbk	ra ka rin ang maggaraemen. Atii ra rin!
tbk	Yang Nag̱ibasul Ni Pablo Tung Nira
tbk	Natetenged Tung Pagdarangepen Nira Tung
tbk	Piru maskin ag̱aningenamu ra yeen ta
tbk	maning tia ang indiamu ra kanay
tbk	magdalanan, belag̱an ang mag̱aning
tbk	ang yay sasang urdinu tung numyu, kung
tbk	indi, sasang nag̱ilug̱utu ilem.
tbk	Asan da nga pabilug̱ay na yang gustu
tbk	nang ianing tung nira tung sam bulus
tbk	ang naang isinulat na, bilang
tbk	7:1-23..Nag̱ipaintindi Ni Pablo Kung
tbk	Ayw̱a Maayen Ang Magpadayun Yang Duma
tbk	Tung Pagkasinsilyu Nira (7:25-28)
tbk	Kipurki yang apiktar na tung aruman
tbk	ming atiang maluw̱ay pa yang
tbk	pagparainu-inuen na, asan da tung
tbk	pagkaintindi ming atia nga diadu yang
tbk	pagtaralig̱en na tung matuud ang Dios
tbk	ang tanya sasa ka pa man ang putul ming
tbk	pinakugmatayan ka ni Jesu-Cristo!
tbk	Purisu unu pa w̱asu ay sirbing suulu
tbk	numanyan, kung indi, ya ra yang
tbk	pagkadiw̱aldiu tung ubraung naang
tbk	pagparakaw̱utun yang Matinlung Balita
tbk	ang indiaw ra pagsikad yang rasunung
tbk	magpasuitu tung pamananged tung
tbk	nag̱ipagpakaw̱utu.Yang Nag̱ipasanag
tbk	Ni Pablo Kung Ayw̱a Mag̱uman-umanen
tbk	Na Yang Mga Pasais Nang Pagpakignunut
tbk	Tung Duma-rumang Klasi Ta Mga Tau
tbk	Kipurki belag̱an ang mag̱aning ang
tbk	tung pagparadag̱en-dag̱enenung naa
tbk	tung numyu ang nag̱apasubraanu ra yang
tbk	sukat ang atiing ipiniar na tung yeen.
tbk	Kung indiamu galang pinagpakaw̱utanu
tbk	atiing primiru, tay puis
tbk	nag̱apasubraanu ra ka man din. Piru
tbk	yuu ra nganing ay katukawan ang
tbk	nag̱imuras ang asta nakaw̱utaw ra
tbk	asan ang nagparakaw̱utun tung numyu
tbk	yang Matinlung Balita natetenged tung
tbk	Simpri kumus duruamug katataku,
tbk	belag̱an maliwag siguru tung mga isip
tbk	ming magpasinsiaamu ra tung yeen, ay
tbk	midyu magsadyaanamu ra ka nganing tung
tbk	duma ang nangakabus-kabusan da.
tbk	Ang pagkatapus yang tuw̱al na tung
tbk	yeen, “Maskin indi ra kuatenu tia,
tbk	ultimu ra ilem yang taw̱angu ay
tbk	kaministiran mu ang para kayanan mung
tbk	agwantaen. Ay kipurki kung aria pag
tbk	luw̱ayay, asan da ka nga sintiay mu
tbk	yang kagaemanung mas pang kemtel ang
tbk	magtaw̱ang tung nuyu,” mag̱aning.
tbk	Purisu ya ray natengeran na ang durug
tbk	sadya tung isipung magpaambug
tbk	natetenged tung kumpurming
tbk	panluw̱ayanu ug̱ud asanaw ra nga
tbk	landungay ang pirmi yang kagaeman ni
tbk	Dispuis kada magsaragpunamu ra ngani,
tbk	kaministiran ang magsarapetanamu ang
tbk	tedek ang pisan tung mga isip mi
tbk	Atiing panyadwang pag̱angay na duun,
tbk	dakulung kapungawan ang pinakaw̱ut na.
tbk	Taa ra ilem nga sambitay na yang angay
tbk	Kipurki kung nagpaita yang kasusulawen
tbk	na atiing pagtukud na yang dating
tbk	pakigpaig̱u nang atii ang yang
tbk	pakaw̱utun na tung yaten ang mga tau
tbk	asanita ra nga sintinsiaay na tung
tbk	kalainan, ig disir simanyan kapin pang
tbk	pagpailala yang kagaeman na tung
tbk	ipinagpakigpaig̱u nang naang baklu ang
tbk	asanita ra ngausgaray nang saluita rang
tbk	pisan tung pagterelengen na.
tbk	Ay nag̱askeanu ra ka ang yang Dios ang
tbk	nagpabungkaras tung ni Ginuung Jesus ya
tbk	kay magpabungkaras tung yeen ekel tung
tbk	pagsinasaay yamen ni Ginuung Jesus ang
tbk	pagkatapus kasiraanita ra kang eklan na
tbk	ang para mapagpakigsapenita ra tung
tbk	anyang asta tung sampa.
tbk	Ag̱ad na pa tanya indi enged ang pisan
tbk	nagbuat ta kasalanan may sam bilug,
tbk	piru arangan da ilem tung yaten ang mga
tbk	tau, yang pagkamakinasalananen ta, tung
tbk	anya ra idataay yang Dios atiing
tbk	pagpakugmatay na ug̱ud asanita nga
tbk	dataay nang saluita rang pisan tung
tbk	pagterelengen na,” Maning tia yang
tbk	kamtangan yang nag̱ipagpakaw̱utu tung
tbk	Anday nag̱aegtemanung pagbitala tung
tbk	numyu ay dakulu kang lag̱i yang
tbk	kumpiansaw tung numyu.
tbk	Nag̱ipabantug̱amu ka nganing yeen ta
tbk	duru tung duma. Ta, unu pay pinakaw̱ut
tbk	na simanyan, kung indi, kumintel da ka
tbk	enged yang isipu ig nag̱aampayanaw ra
tbk	ka ta kasadyaanung duru maskin unu pang
tbk	nag̱apasaranu.Nag̱ibalita Na Kung Ya
tbk	Pa Ag̱ari Yang Pagpaktel Yang Dios
tbk	Tung Isip Na Ekel Tung Ibinalita Ni
tbk	Tito Tung Anya (7:5-16)
tbk	Atia kung yay usuyun mi tia, yang
tbk	luluaan na magkaanggid-anggid da tung
tbk	sasang napabtang tung kasulatan
tbk	natetenged tung pag̱uup yang mga
tbk	Israel ta mana tiing tukaw ang
tbk	mag̱aning,“Kung tinu pay napag̱uup
tbk	ta dakele, belag̱an kang subra tung
tbk	kaministiran na yang nauup na. Kung
tbk	tinu pay napag̱uup ta gesye, indi ra
tbk	ka nagkakulang,” mag̱aning
tbk	Yang sulat ang atia pinaugtunan da yang
tbk	tanan ang mga putul tang pamagpakiugpu
tbk	tung yeen tani ig kasiraanami ra kang
tbk	nagpaekel tung numyung mga tumatalig
tbk	ang salegsa-salegsang pundaan asan tung
tbk	sinakepan yang Galacia.
tbk	Numanyan anday dumang dinangat na,
tbk	pagkamaresmes da yang mga putul ta duun
tbk	kung unu pa enged ay kamtangan yang
tbk	nag̱ipagpakaw̱utu, andang pisan ay
tbk	painunuku nira tung yeen ang maning
tbk	umanenu pa yang nag̱ipagpakaw̱utu
tbk	tung maning tung numyung belag̱an mga
tbk	masigkanasyun yamen ang mga Judio. Kung
tbk	tung bag̱ay, yang mga putul tang atia,
tbk	maskin nag̱atelengan ka man ta abwat
tbk	yang pamagturuldukun da tung numyung
tbk	atiang baklu, piru tung yeen ang
tbk	pag̱intindi, ayw̱at yang pagkabetang
tbk	yang sasang tau ya pay intindien tang
tbk	ipalandaw tung duma ang tung
tbk	pagterelengen yang Dios pantay-pantay
tbk	Sanu pa indiamu aningenu ay kipurki
tbk	yang tanan ang pamaglaum ang tanira
tbk	puiding usgaran yang Dios ang
tbk	magkabag̱ay ra tung anya natetenged
tbk	tung pagturumanen nira yang mga
tbk	katuw̱ulan nang ibinutwan ni Moises,
tbk	ya ray mga taung talagang ipanumpa ra
tbk	yang Dios. Ay telengan ta ra ilem yang
tbk	sasang bitalang nabtang tung kasulatan
tbk	ang mag̱aning,“Talagang ipanumpa ra
tbk	ni Yawi yang kumpurming indi magsepet
tbk	ang pirmi tung tanan ang mga
tbk	katuw̱ulan na ang ipinasulat na tung
tbk	ni Moises,” mag̱aning
tbk	Maning ka tia tung yamen ang mga Judio,
tbk	yami maning pa tung sasang mula ang may
tbk	minuridad pa. Ubligaduaming magtuman
tbk	yang mga katuw̱ulan ang ibinutwan ni
tbk	Moises tung nasyun yamen ang yang
tbk	arangkada na, taa ilem tegka tung
tbk	kaliw̱utan. Bilang yami maning pa tung
tbk	Ig disir, mga putulu, kumus ita ka man
tbk	ay pakinaw̱angen yang Dios tung
tbk	kaayenan ang atia, yang kaalimbawaan
tbk	yang pusisiun ang nabtangan ta
tbk	belag̱anita mga kanubli yang baw̱ay
tbk	ang atiang kirepen, kung indi, ita ray
tbk	mga kanubli yang kasawa ni Abraham ang
tbk	luas kang lag̱i tung pagkakirepen.
tbk	Kung tinu pay may kalbatan na,
tbk	pakigdamayan ming taw̱angan. Asan da
tbk	nga tumanay mi yang sasang katuw̱ulan
tbk	ang nag̱ipatuman ni Jesu-Cristo tung
tbk	yaten ang mga tauan na
tbk	Pinapag̱intindiita ra ka nganing anya
tbk	kung unu pay pinagplanu na ra kang
tbk	lag̱i atiing primiru ang indi pa rin
tbk	nag̱aintindian ta mga tau ta
tbk	namagtukaw. Yang kamtangan yang planu
tbk	nang atia, uyun ang pisan tung gustu
tbk	nang mainabu ang duun ipapanaway na
tbk	tung ni Jesu-Cristo.
tbk	Ay kipurki telengan mi. Tanya mismu
tbk	yang nagpatinlu tung rilasyun tang
tbk	duruang grupu, bilang yaming mga Judio
tbk	ig yamung belag̱an mga masigkanasyun
tbk	yamen. Ekel tung pagpakugmatay na,
tbk	pinapagsarasaita ra anya ay kinuat na
tbk	ra yang pagkinuntraay ta ang yay maning
tbk	pa tung sasang padir ang
tbk	pagberelag̱anan ta ra rin.
tbk	Yay makagag̱aem ang andang pisan ay
tbk	kakulangan yang masarangan na. Yang
tbk	nag̱ipag̱ampuu tung anya ang
tbk	patentenen na ra ta mupia yang mga
tbk	kinaisipan ming mag̱usuy ta ustu tung
tbk	kalelyag̱an ni Ginuung Jesus ekel tung
tbk	pag̱urubraen yang Espiritu Santong
tbk	nag̱apatinir na tung numyu.
tbk	Ay tinuldukanamu ra ang katulad ka tung
tbk	aw̱el ang dutdut da ang yag luasay
tbk	ming iplek, dapat ang ya ra ka lipatay
tbk	mi yang dating pagkatau mi ang duun da
tbk	rin nga bistu tung dating mga ubra-ubra
tbk	mi. Ayw̱a indiamu ra ag̱aningenu, ay
tbk	kipurki asan da rin nga diaduay mi yang
tbk	mga sadili mi natetenged tung mga
tbk	kalelyag̱an ming atiing nag̱ekel ta
tbk	Purisu ya ray nag̱atengeran na ang
tbk	indiamu enged magbinuin-buin, kung
tbk	indi, intindien mi ra ta mupia kung unu
tbk	pay nag̱alelyag̱an yang Dios ang yay
tbk	Pati yamung may mga kirepen, ya ka.
tbk	Yang pag̱erekelen mi tung nira,
tbk	kaministiran ang eklan mi ra ka tung
tbk	magkatama ang magkapariu ka tung
tbk	nag̱ianingu tung nira nungayna. Purisu
tbk	ustu ra tiang pagpamaleg mi tung nira.
tbk	Kipurki nag̱askean mi ra ka ang ta
tbk	yamu pati yang mga kirepen mi sam bilug
tbk	ilem yang pangag̱alenan mi duun tung
tbk	langit. Ang pagkatapus tung anya,
tbk	andang pisan ay pinilikan, kung indi,
tbk	pantay-pantay ilem.Nag̱apasanag̱an Na
tbk	Tanira Kung Ya Pa Ag̱aring
tbk	Mapanguntielan Nirang Batukan Na
tbk	Buinu, mga putulu tung ni Ginuu ta,
tbk	gustuung maintindian mi ang yang mga
tbk	kaliwag̱an ang naang nag̱apasaranu
tbk	tani belag̱an ang mag̱aning ang asan
tbk	da nga sagangay yang Matinlung Balita,
tbk	kung indi, mas pang nagkatinlu yang
tbk	Kapurisu mga putulung nag̱amaalu,
tbk	kumus maning tia yang pagparanek ni
tbk	Jesu-Cristo ig kumus pagtumanamu ra
tbk	kang lag̱i yang kalelyag̱an yang Dios
tbk	atiing asanaw pa tung numyu, kapin da
tbk	enged numanyan ang andanaw ra asan,
tbk	sasa may sasa tung numyu mas pang
tbk	magpaderepamung magtuman yang
tbk	kumpurming magkabag̱ay ang buaten yang
tbk	mga taung tinapnay ra yang Dios.
tbk	Dispuis yang pagprusigir ming atia
tbk	nunut da ka ta pangaman mi ang muya
tbk	mapaw̱aya-w̱ayaan mi.
tbk	Yang gustuu mas pang magtinlung
tbk	magtinlu yang pagkinapulitay yamen ang
tbk	naa ni Jesu-Cristo ug̱ud masaliranaw
tbk	anyang pirmi yang puirsa nang
tbk	nagbungkaras ang yang pag̱irimakluen
tbk	na tung yeen yay pirming
tbk	maispirinsiaanu. Pati yang
tbk	pag̱aragwantaen na tung mga
tbk	pinitinsia, gustuu kang masaliranu
tbk	ug̱ud kayananu kang agwantaen yang mga
tbk	pinitinsia basta magtumanaw ilem yang
tbk	kalelyag̱an yang Dios ang katulad ka
tbk	tung anyang nag̱agwanta ka tung mga
tbk	pinitinsia tung pagtuman na yang
tbk	kalelyag̱an yang Dios. Gustuu kang
tbk	bilug yang isipu ang kung kaministiran,
tbk	papatayanu tanya ang katulad ka tung
tbk	anyang nagpakugmatay para tung yeen.
tbk	Kung natetenged tung mga kaministiranu,
tbk	anda rang pisan ay kakulanganu simanyan
tbk	ay natetenged yang ipinaekel ming naa
tbk	tung ni Epaprodito, bastanti ra, subra
tbk	pa ngani. Yang kaalimbawaan yang
tbk	taw̱ang ming naa tung yeen, maning pa
tbk	tung sasang ipinirisintar mi tung Dios
tbk	ang durug amut ang ya ra kay dinawat na
tbk	natetenged nag̱auyunan nang pisan.
tbk	Numanyan ag̱ikasadyaw ra ka enged yang
tbk	mga kaliwag̱an ang naang
tbk	nag̱apasaranu tani gated maskin
tbk	nag̱aliwag̱anaw ra ka man, basta para
tbk	tung ikaayen mi, yay masadya tung yeen.
tbk	Kipurki ekel tung mga kaliwag̱an ang
tbk	naa, asanaw rag pagkumplitu tung
tbk	ilinug̱ut da kang lag̱i ni
tbk	Jesu-Cristo tung yeen ang yay dapat ang
tbk	mapasaranu para tung ikaayen yang
tbk	intirung kabilug̱an yang mga tumatalig
tbk	ang yang kaalimbawaan nirang tanan,
tbk	maning pa tung yay tinanguni na taa
tbk	2:16b Indi ta ilem maskean kung unu pa
tbk	enged ay ag̱asikad nirang paglii tung
tbk	mga palananganen. Muya yag lalaumay
tbk	nira ang kung panganen nira yang mga
tbk	bag̱ay ang atiang bawal tung
tbk	pag̱intindi nira, asan da unu tanira
tbk	nga mansaay tung pagterelengen yang
tbk	Dios ang katulad ka tung
tbk	pag̱irintindien yang mga Judio. Duun
tbk	ta nga basaay tung Roma 14:1-4; 1
tbk	Timoteo 4:3-5; Hebreo 9:10, 13:9;
tbk	Marcos 7:17-20; Mga Binuat-buatan
tbk	10:10-16.. May asan kang indiamu ka
tbk	pagsilibra tung mga pistang atiang
tbk	pag̱ipagsilibra ta mga Judio tung
tbk	takun-takun ubin tung kada lumati yang
tbk	bulan. May asan da kang indiamu ka
tbk	pag̱usuy tung mga aramlig̱an nira
tbk	Mga Karantaen, mag̱ing dating mga
tbk	karantaen ming pagdayaw, mag̱ing mga
tbk	kantang baklu kang nag̱ipaeyangay yang
tbk	Espiritu Santo tung mga isip mi. Kung
tbk	unu pay magkantaen mi, kaministiran ang
tbk	tedek ang pisan tung mga pupusukun mi
tbk	ig matinlu kang lag̱i yang
tbk	pametang-betang yang mga sarabien na
tbk	ang yay uyun ang pisan tung Dios ang ya
tbk	kay nag̱apagngelan mi.
tbk	Kung natetenged tung ni Demas ang atia,
tbk	matinlung pasadsaran tang basaen yang
tbk	sinambit ni Pablo tung Filemon 24 may
tbk	tung 2 Timoteo 4:10., ya ka.
tbk	Maski yamu, puidiamung mapanistigus
tbk	tung pagkamatuud, pati yang Dios, ya
tbk	ka, ang yang pagpakignunut yamen tung
tbk	numyu asan pulus tung limpiu ig
tbk	magkatama ang anda kay mabasul ta duma
tbk	Indi mi enged panuntan yang kakaiblen
tbk	ming malaway ang katulad ka tung
tbk	pag̱abuat yang belag̱an mga tumatalig
tbk	ang indi kang lag̱i pamag̱intindi
tbk	Pirmiamu ilem ang magpakasadya maskin
tbk	unu pay mapasaran mi.
tbk	Indiamu ra magpakali-kaling
tbk	magpakataranta tung nabalitaan mi ang
tbk	kinaw̱ut da unu buat yang uras ang
tbk	ipagsintinsia ni Ginuu ta. Indiamu
tbk	enged magpakaliw̱eg ta kulu maskin may
tbk	pag̱aning pang ya unu ay ipinabunayag
tbk	yang Espiritu Santo tung anya, maskin
tbk	ya ray nag̱itulduk yang duma tung
tbk	numyu, maskin may pag̱aning kang ya ra
tbk	unu ay isinulat yamen.
tbk	Kapurisu natetenged tung mga putul tang
tbk	maning tia yang sistima nira, may
tbk	sasang urdin ang nag̱ipatuman yamen
tbk	tung nirang nag̱ipagpaprusigir
tbk	natetenged tung katengdanan ang nang
tbk	ipinagpiar ni Ginuung Jesu-Cristo tung
tbk	yamen. Kaministiran, mamagpakatenten
tbk	dang mamandilem ta sadiling
tbk	pagparangabuien nira.
tbk	Kaministiran ang padayunan mu yang
tbk	pagtaralig̱en mu tung ni Jesu-Cristo.
tbk	Asta yang nag̱askean mung malain ang
tbk	pagburuaten, amlig̱an mu ka ta mupiang
tbk	likayan ug̱ud anday barasulun yang
tbk	painu-inu mu tung nuyu. Ag̱aningena
tbk	yeen ta maning tia ay kipurki may
tbk	dumang mga manigtulduk ang nagpalangaas
tbk	da ilem ang nagbuat yang nag̱askean da
tbk	kang lag̱i nirang malain ang
tbk	pagkatapus ya ray nakanayan ta
tbk	ikarangga yang pagtaralig̱en nira tung
tbk	Dispuis pa, dapat kang belag̱an
tbk	tarainem, belag̱an kang mairil, kung
tbk	indi, maamumu, alawid tung anya yang
tbk	suruayen, ig belag̱an kang maamluk
tbk	Yang nag̱asambitung atia sasang
tbk	pirming nag̱ipagkesen-kesen tang mga
tbk	tumatalig ang talagang matuud ka man ig
tbk	magkabag̱ay kang pauyunan tang usuyun
tbk	Balikan ta yang inaning na tung 5:3, 5,
tbk	8.. Kung may tumatalig ang baw̱ay ang
tbk	kasawaan pa ang yay may sadili tung
tbk	sasang balung baw̱ay, dapat ang yay
tbk	mag̱arasikasuen tung balung atia. Indi
tbk	na ra palbatan yang mga kaarumanan nang
tbk	sam pundaan ang papagsuituen ug̱ud
tbk	yang suituen nira ya ra ilem yang mga
tbk	balung kapas ang pisan ta magsuitu tung
tbk	nira.Yang Mga Urdin Ni Pablo Natetenged
tbk	Tung Mga Pamagmaepet-epet Ang Kada Sam
tbk	Talagang matuud tia ay kipurki naang
tbk	kaamluk tung kuarta, yay pinangapunglan
tbk	ta sari-saring mga malalain ang
tbk	pagburuaten ta mga tau. Yang dumang mga
tbk	tumatalig, kumus indi ra temegka ang
tbk	indi nira ra maeklan yang nag̱atingwa
tbk	nira, duun da natalang tung kamatuuran
tbk	ang asta indi ra pag̱usuy. Purisu
tbk	belag̱an da ilem gesye yang
tbk	kunsimisiun ang nag̱agmaan nira.Yang
tbk	Pagpaktel Na Tung Isip Ni Timoteo Ang
tbk	Magtuman Yang Tanan Ang Nag̱iurdin Na
tbk	Yuu mismu ay tinulduk na ang yang
tbk	balitang atia ya ray ipagpakaw̱utu
tbk	tung mga tau, bilang pinilikaw anyang
tbk	mag̱ing sasang apustul nang
tbk	mangerengan tung anya ig sasa kang
tbk	manigtulduk natetenged tung kamatuuran
tbk	Yang mga bag̱ay ang atia, ipademdem
tbk	mung ipademdem tung mga aruman mung
tbk	atiang nag̱apangugyatan mu
tbk	Piru maskin pamagpakigkuntra ka man
tbk	tung kamatuuran, indi enged
tbk	mag̱umintung masyadu yang
tbk	pag̱urubraen nirang atiang malalain.
tbk	Kipurki maintindian da ka enged ta
tbk	kadaklan ang yang mga taung atia
tbk	nakabusan da ang katulad ka tung na
tbk	Janes ni Jambres.Nag̱apaprusigir Nang
tbk	Magpadayun Yang Pagparanangeren Na Tung
tbk	Kamatuuran Ang Pinag̱aralan Na Ang Ya
tbk	Ra Kay Pinag̱ineteg̱an Yang Isip Na
tbk	Ti Tikiko puiding pinapag̱ekel ni
tbk	Pablo yang sulat ang naa ang para iated
tbk	na tung ni Timoteo duun tung Efeso.
tbk	Ikumpalar tung Efeso 6:21-22 may
tbk	Ya ray buaten mu ug̱ud indi ra
tbk	mamagpadayun ang mamag̱intindi tung
tbk	mga isturia-isturiang atiang inimu-imu
tbk	ka ilem yang mga Judiong atia ang asan
tbk	da ilem nag̱ipatielay nira yang
tbk	nag̱itulduk nirang mali tung mga tau.
tbk	Pati yang mga riglamintung atiang
tbk	nag̱ipatuman da rin yang mga
tbk	manigtulduk ang atiang pamanalyud da
tbk	tung kamatuuran, ya ka, indi ra ka
tbk	3:9a Tung Genesis durung mga listaan ta
tbk	mga kinaampu.. Pati yang pagbaratikusan
tbk	yang duma may ruma natetenged tung mga
tbk	katuw̱ulan ang ibinutwan ni Moises
tbk	tung nasyun yamen ang Israel
tbk	Yang tukaw tanya sasang kirepen ilem.
tbk	Piru simanyan belag da ilem kirepen,
tbk	kung indi, sasa ra kang putul tang
tbk	nag̱amaal ta. Kumus talagang durug
tbk	kamaal tung yeen, kapin pa siguru tung
tbk	nuyu, ay kipurki belag da ilem kirepen
tbk	mu, kung indi, magputulamu ra ka
tbk	natetenged tung pagtalig ming durua
tbk	Talagang indi ra ka enged maplek yang
tbk	kantidad yang pagdasag nang atia, ay
tbk	kipurki natetenged ilem tung
tbk	pag̱intriga na yang sadili na tung
tbk	Dios ang minsa ilem, kumpurming tinu
tbk	pay ipabag̱ay na tung anya, sukat dang
tbk	pisan ang magdiritsyung magpalenget
tbk	tung anya ang asta tung sampa
tbk	Kapurisu kumus napasaran mi ra yang mga
tbk	maning tia, kung sampetanamu si ngani,
tbk	indiamu ra enged magpatalaw ang mamlek
tbk	tung pagtaralig̱en mi tung ni Ginuu
tbk	ta. Kipurki kung patentenen mi ra yang
tbk	mga isip mi, may pakaw̱utun na ka
tbk	enged ang durung pisan agkatinlu ang ya
tbk	ray ibles yang Dios tung numyu.
tbk	Piru belag ya mamangandem ang
tbk	mamagbalik, ya ra pangyenget-yengetay
tbk	ang para mangapalg̱ud tung sam bilug
tbk	ang lugar ang yay mas matinlung
tbk	matiniran nira, bilang yang
tbk	pag̱atiniran enged yang Dios mismu.
tbk	Purisu kumus maning da ka man tia yang
tbk	pagtaralig̱en nira tung anya, indi
tbk	naeyak yang Dios ang aningen nirang yay
tbk	Dios nira. Nag̱askean ta tia ay
tbk	taniray pinagsimpanan na ta sasang
tbk	siudad ang ya ray pakigsapenan nira
tbk	tung anyang asta tung sampa.
tbk	May asan da ka ta indi ra nagkarasiruk
tbk	tung apuy ang puirti yang
tbk	Duruay pag̱irintindien tung
tbk	birsikulung naang isinulat tung
tbk	bitalang Giniriego. Yang sam bilug
tbk	maning taa yang palaksu na: “Yang
tbk	pag̱uruyunan ming magpurutul, ya ray
tbk	paderepan mi ta maayen, may yang
tbk	limpiung pagpangabui mi. Kipurki kung
tbk	tinu pay indi magpangabui ta maning
tbk	tia, tung uri, indi na ra enged maita
tbk	yang pirsunal yang Dios.” Yang
tbk	ilinakted ang sam bilug tung abwat,
tbk	midyu mas pang magkatunu tung
tbk	magdarasun ang mga birsikulu ang yang
tbk	mga Hebreong atiang pinaeklan yang
tbk	sulat ang naa, nag̱apaamanan ta mupia
tbk	yang nagsulat nusias may asan tung
tbk	nirang mamalpas da tung ni Ginuung
tbk	Jesu-Cristo. Yang pagdemet nirang
tbk	pagpasiguru ya ray kabaliskad yang
tbk	pagbaliwalang sinambit na tung 2:3..
tbk	Ay yang Dios ang pag̱atuuan ta
tbk	belag̱an irintrimisen ay kipurki kung
tbk	masilag da nganing, maning pa tung
tbk	sasang apuy ang durug ketel ang
tbk	pumangan tung tanan ang kumpurming
tbk	belag bag̱ay tung anya
tbk	Yang mga aruman mi asan ang
tbk	pamagmangulu tung numyung sam pundaan,
tbk	ipaekel mi yang mga isip mi tung
tbk	nag̱ipagpasanag nira tung numyu
tbk	natetenged tung ni Ginuung Jesus.
tbk	Galangen mi kang paranekan natetenged
tbk	tung ubligasyun nirang atiang ipiniar
tbk	yang Dios tung nira. Kipurki tanira
tbk	mismu durug kadererep ang
tbk	pamagpadag̱en-dag̱en tung numyu ang
tbk	alus anday kaenayan nira ang para
tbk	indiamu ra ilem matalang, kung indi,
tbk	mas pang kemeet ang kemeet yang
tbk	pagtaralig̱en mi tung ni Jesus. Yang
tbk	nag̱ipagpaderep nirang
tbk	pamagpaiwan-iwan tung numyu ay
tbk	natetenged nag̱askean da ka nira ang
tbk	insapuan ka tanira yang Dios natetenged
tbk	tung pagparadag̱en-dag̱enen nirang
tbk	atia tung numyu. Purisu pauyunan mi
tbk	tanira ug̱ud masadya kang pirmi yang
tbk	kinaisipan nirang pamagpaiwan-iwan tung
tbk	numyu. Ang anday pagdag̱eman nira tung
tbk	numyu ay kipurki kung may pagdag̱eman
tbk	nira tung numyu, anda ra ka ilem ay
tbk	luaan nang maayen para tung numyu.
tbk	Kidispuis pa, andang pisan ay angil may
tbk	sam bilug ang pinag̱aning yang Dios ta
tbk	maning taa:“Tania kumarung tung
tbk	teparung ampir tung tuuu ug̱ud
tbk	magkasiraanita rang maggaraemen ang
tbk	asta luw̱us dang mapabtangu tung
tbk	lilikdan yang kakay mu yang tanan ang
tbk	pamagpasuag tung nuyu,” ag̱aaning
tbk	Kidispuis pa, kung ti Moises bag̱ay
tbk	ang padengeg̱an, ti Jesus kapin da
tbk	enged ang magkabag̱ay ang padengeg̱an
tbk	ang katulad ka tung sasang nagbuat ta
tbk	balay ang yay mas pang dayawen kay tung
tbk	balay ang binuat na.
tbk	Suluminting namananged tung pinangakuan
tbk	yang Dios, ti Caleb durua ni Josue.
tbk	Duun da nga basaay ta tung Mga Bilang
tbk	13:30 may 14:6-9, 24. Kung gustu tang
tbk	maintindian yang intirung kapanawan na,
tbk	duun da nga basaay ta tung Mga Bilang
tbk	Ikumpalar tung napabtang tung Mateo
tbk	26:36-46, Marcos 14:32-42, may Lucas
tbk	Yang pagparakbaten ta tung kaayenan ang
tbk	atia yay pagpabaked tung isip tang
tbk	pagtalig tung ni Ginuung Jesus ang
tbk	katulad ka tung sasang pundung
tbk	pagpabaked tung pagkabetang yang sasang
tbk	salaayan. Duru rag baked yang
tbk	pagkakalmang yang maning pa tung
tbk	pundung naa ay natetenged duun dang
tbk	pisan ipakalmangay tung pag̱atiniran
tbk	enged yang Dios tung langit ang kung
tbk	ipananglit ta tung pinagtuuan pa rin
tbk	yang mga kinaampu ta atiing tukaw pa,
tbk	nateem dang pisan tung duw̱ali yang
tbk	kurtinang yag sasalag̱a tung kuartung
tbk	pag̱atiniran enged yang Dios atii
tbk	kanay ang yay pinakasagradu
tbk	Piru ti Jesus tanya, kumus bui ang asta
tbk	tung sampa, dayun-dayun yang pagkapari
tbk	nang anday kabuntuk-buntukan na.
tbk	Dispuis duun tung duw̱ali yang sam
tbk	bilug ang kurtinang nag̱ipagsalag̱a,
tbk	may sam bilug pa ka ang kuartung yay
tbk	pag̱aningen ang kuartung pinakasagradu
tbk	Katulad tung sinambit tung Roma
tbk	8:20-21; Ephesians 1:10; Colosas 1:20;
tbk	2 Pedro 3:13; Ipinag̱ubligar 14:4;
tbk	21:1..Nag̱apapagprusigir Na Tanira Ang
tbk	Yang Bitala Yang Dios Belag Da Ilem Ya
tbk	Pamatiay Nira Kung Indi Ya Tumanay Nira
tbk	Pag̱aninga ka, ungkuy, ang yawa
tbk	panangera ang sam bilug ilem yang Dios.
tbk	Maayen ka. Piru kung asan ilem tegka
tbk	yang pagtaralig̱en mu tung
tbk	pag̱impurmi mu ilem ang atia, anday
tbk	kuinta na. Ay kipurki anda ka ilem ay
tbk	nalandawan na tung pananged yang mga
tbk	dimunyu. Maskin pamananged ka ang sam
tbk	bilug ilem yang Dios, piru duru kang
tbk	pagpangerel nira ang maisip nira yang
tbk	parusang anday katapus-tapusan ang
tbk	nag̱ielat na tung nira.
tbk	Piru ay pa w̱a? Yamug pagsuruay! Ta,
tbk	tung numyung pag̱intindi, unu pa
tbk	w̱asu ay natengeran yang
tbk	pagsuruay-suayan ming atia? Belag ba
tbk	natetenged ang dereeg̱enamu pa yang
tbk	sadiling kalelyag̱an mi ang yay gustu
tbk	5:11b Job 42:10-17. Ay tanya durung
tbk	pisan agkainildawen tung yaten ang mga
tbk	tau.Nag̱apaamanan Na Tanirang Indi
tbk	Enged Manumpa (5:12)
tbk	Dispuis pa, kumus pangambayita ra tung
tbk	Ama tang Dios, kaministiran ang
tbk	pabastantien ta yang panggalang ta tung
tbk	anyang nunut da ka ta pangaman ta
tbk	mintras taawita pang maning pa tung
tbk	pagdayu ilem taa tung kaliw̱utan ang
tbk	naa. Ay indi ta paglipatan ang tanya ka
tbk	man yang manginsapu tung yaten kung unu
tbk	pay nagkarabuat ta sasa may sasa ang
tbk	anday pinilikan yang panginsapu na
tbk	2:9a Isaias 43:20 ang katulad ka tung
tbk	pagpilik na tung irinsiang pinamuaran
tbk	ni Israel tiing tukaw. Katulad ka tung
tbk	nasyun nira ang yay binuat nang maning
tbk	pa tung mga pari ang para mamanirbian
tbk	tung anyang Adi nira
tbk	Ta yamung mga baw̱ay, katulad ka tung
tbk	nag̱aingaluku nungayna
tbk	Pagkatapus numanyan yang mga barkada
tbk	ming tukaw, kung magdarag̱umukan da
tbk	nganing tung mga pag̱urubraen ang mga
tbk	maning tia ang para mapapsawan da nira
tbk	ang anday pamateng-pateng nira kung unu
tbk	ray luaan na, ang pagkatapus indiamu ra
tbk	ka magpakilaket tung nira ang katulad
tbk	ka tung nagpaluyut ang naa, ya ray
tbk	nag̱aberengan nira ta mupia tung
tbk	numyu. Ang pagkatapus, ya ra ka dayun
tbk	ay malainan ta mga isip nira tung
tbk	numyung ipagpalagpak ta mga bitalang
tbk	Tanya ka man ay makagag̱aem tung tanan
tbk	ang asta ra ilem tung sampa. Talangang
tbk	matuud ka man tia!Yang Pinakaisi Yang
tbk	Katuyuan Nang Nagsulat (5:12)
tbk	Kag yadwa pa, duun da ka nga siguruay
tbk	enged yamen ang tung uri siguradung
tbk	magkamatuud da ka man yang nagkaraula
tbk	yang mga manigpalatay sigun tung
tbk	paggaraemen yang pag̱aningen nirang
tbk	Cristo. Dakulu kang taw̱ang na tung
tbk	numyu kung yay pabilug̱an ta mga isip
tbk	ming intindien yang nagkaraula nirang
tbk	atii. Kipurki ya ray matinlung pitik
tbk	ang magamit mi ug̱ud asan da nga
tbk	deepay mi kung yang nag̱itulduk ta
tbk	duma tung numyu matuud u kung bukli.
tbk	Yay maning pa tung sasang kaas ang
tbk	pagdekal tung makiklep ang naa ang asta
tbk	kaw̱utun da ilem yang uras ang
tbk	ipaglekat ni Ginuu tang Jesu-Cristo ang
tbk	yay maning pa tung pagtela yang
tbk	Kalamrag̱anen ang kung maita ra
tbk	nganing yang pamagpulaw, nag̱aampayan
tbk	da ta kasadyaan nirang duru ay
tbk	nag̱askean da nira ang indi ra ilem
tbk	buay, mandiklat da yang sag̱iid.
tbk	Kung pabitalaen mi tanira, puirting
tbk	magpabug̱al, ig durug katatalig yang
tbk	mga nag̱ipasanag nira ang pagkatapus
tbk	anday kuinta na. Ya ray nag̱agamit
tbk	nirang pamagtag̱am ta sunlug tung mga
tbk	taung baklu pa ka ilem nag̱apuklut
tbk	tung mga pag̱urubraen ang nag̱ausuy
tbk	yang mga kaarumanan nirang
tbk	pamagpatalang pa tung kalelyag̱an yang
tbk	Dios. Yang ipag̱akles enged nirang
tbk	ipagdeep tung isip yang mga taung atia,
tbk	paiw̱elen si nira tung dating
tbk	nag̱apapsawan da rin nirang mga
tbk	malalaway atiing baklu nananged tung
tbk	3:13a Isaias 65:17; 66:22;
tbk	Ipinag̱ubligar 21:1. Duun tung
tbk	kalangitan ang atia may tung
tbk	kaliw̱utan ang atia, yang tanan ang
tbk	pag̱urubraen pulus tung magkatamang
tbk	pisan tung pagterelengen yang Dios
tbk	Utru si, puidi kang aningenung
tbk	katuw̱ulan ang may pagkabaklu na gated
tbk	atii kanay baklu ilem naita ta mga tau
tbk	tung ni Ginuung Jesus atiing pagtuman
tbk	na. Pati simanyan, baklu ka ilem
tbk	nag̱aita yang mga kaarumanan mi tung
tbk	numyu ekel tung pagturumanen mi. Ay ya
tbk	pa ag̱ari, binutwanan mi ra yang mga
tbk	ubra-ubra ming malalain ang maning pa
tbk	tung nalimwasanamu ra ta makiklep ang
tbk	pagkatapus nag̱intraamu ra pagburuaten
tbk	yang matitinlu ang maning pa tung
tbk	tinlaanamu ra ta masadlaw.
tbk	Teed mi tiang gegmang ipinagpaita yang
tbk	Ama tang Dios tung yaten kung unu pag
tbk	kalutuk! Ag̱aningenita nganing anyang
tbk	mga anaita ra anyang sadili! Ig matuud
tbk	ka man ang ya ra ka man taang
tbk	nag̱abtangan ta. Ya ray natengeran na
tbk	ang indiita rag sapten yang mga taung
tbk	pamagpaguyud tung sistimang
tbk	pangkaliw̱utan ay natetenged indi kang
tbk	lag̱i sinapet nira ti Jesus atiing taa
tbk	Piru ta yamung agkaw̱ig̱enung mga
tbk	anaw, yang may anya ra tung numyu ya ra
tbk	yang Dios. Purisu indiamu ra nagpadeeg
tbk	tung mga taung atia. Ay kipurki yang
tbk	Dios ang pagpaktel tung numyung
tbk	panguntiel mas maktel tung ni Satanas
tbk	ang yay pagpaktel tung kumpurming mga
tbk	taung pagpaguyud tung sistimang
tbk	pangkaliw̱utan ang naang balaw̱ag
tbk	Kapurisu tulu yang pagpaingmatuud tung
tbk	yaten natetenged tung ni Jesu-Cristo
tbk	kung unu pa enged ay pagkabetang na. Ya
tbk	ra yang Espiritu Santo may yang
tbk	pagpabenyag ni Jesus tung wai may yang
tbk	pagpaturuk na yang dug̱u nang
tbk	nagpakugmatay. Ig yang tulung atia sasa
tbk	ilem yang nag̱ipagpaingmatuud nira.
tbk	Yang tanan ang mga kinasakpan yang sam
tbk	pundaan tani ang pinagpilik da ka yang
tbk	Dios ang katulad ka tung numyu
tbk	pamagpakikumusta tung numyung sam
tbk	pundaan asan.  Ya ra ilem tia ay
tbk	masulatu tung numyu,  Juan ang
tbk	pag̱aningen ang pagmaepet-epet
tbk	Pademdeman mi ra ka yang mga taung
tbk	namagtinir duun tung siudad yang Sodoma
tbk	durua yang Gomora asta tung mga
tbk	lansangan tung paliw̱ut nira.
tbk	Nangasug̱ut da tanira tung ug̱ali
tbk	yang mga angil ang atii. Ay namampakled
tbk	da ka tung pangumbaw̱ay may
tbk	pangunlalii ig yang duma, laliig
tbk	baw̱ay, binaliskad da nira yang
tbk	natural nira. Purisu ya ray natengeran
tbk	na ang yang mga taung atii
tbk	pinagsintinsiaan da yang Dios ang
tbk	pinabungsaran ta apuy
tbk	Ig kung may duma asan ang yang mga isip
tbk	nira midyu tung ya rang ya rang ipaekel
tbk	nira tung maling nag̱itulduk yang mga
tbk	taung atia, ya ray tag̱aman ming
tbk	saklawan ang pabaliken tung kamatuuran
tbk	ug̱ud malibrian da ka nira yang
tbk	kalainan ang malambeg̱an da rin nira
tbk	11:6a Pariu tung kagaeman ang ipinakdul
tbk	yang Dios tung ni Elias tiing tukaw ang
tbk	yay napabtang tung Primirung Mga Adi
tbk	17:1 may 18:43-45 ig sinambit ka tung
tbk	Lucas 4:25 may Santiago 5:17.. Yang
tbk	pangyadwang kagaeman ang ipakdul na
tbk	tung nira, yang mga wai puiding imuen
tbk	nirang dug̱u. Yang pangyaklung
tbk	kagaeman, maskin unu pang sarutay,
tbk	puiding ipadalpet nira tung kaliw̱utan
tbk	tung maskin unu pang urasay ang
tbk	12:5b Yang naita ni Juan ang atia,
tbk	kumus indi pa nag̱ainabu, anday
tbk	kalalabten na tung pagkapangana tung ni
tbk	Jesus pati tung pagpaabwat nang
tbk	nagbalik tung ni Ama na..
tbk	Ikumpalar tung 12:12, 2 Tesalonica 2:4,
tbk	may Daniel 7:25 ig 11:36..
tbk	Dakulu yang busis nang pag̱aning tung
tbk	mga tau, “Kaministiran ang
tbk	magkatiniramu ra ta pag̱eled ming ustu
tbk	tung Dios ig manlignaamu ra ka tung mga
tbk	ubra-ubra ming balaw̱ag tung anya ang
tbk	nunut da ka ta pagdarayawen mi tung
tbk	anya. Kipurki magkakaw̱ut da yang uras
tbk	ang ipagsintinsia na tung tanan ang mga
tbk	tau. Maayen pang magsukuamu rang
tbk	lag̱ing magtuu tung anya ang nunut da
tbk	ka ta pag̱urubligaren mi yang mga
tbk	kasalanan ang nagkarabuat mi ang tanya
tbk	ka man yang nag̱imu yang kalangitan
tbk	may yang kaliw̱utan may yang teeb may
tbk	yang mga sungkuk ta wai,”
tbk	ag̱aaning.Nag̱aula Kang Lag̱i Ang
tbk	Yang Siudad Ang Babilonia Magew̱a Rang
tbk	Kung natetenged tung pagtuuan tung Dios
tbk	duun tung langit, matinlung basaen ta
tbk	yang pasanag tung 6:9..
tbk	Yang mga adi tung kaliw̱utan
tbk	namangumbaw̱ay ra tung anya pati yang
tbk	kadaklan ang mga taung pamagtinir tung
tbk	kaliw̱utan ang naang kumpurming
tbk	pagpaguyud pa tung sistima na, nangabuu
tbk	ra ka tung irinemen ang itinangway na
tbk	sigun tung pangita nang durug kalaway
tbk	Duun da ilem tanira tung alawid
tbk	mamagbandaw natetenged tung eled nira
tbk	ang muya mangadamay pa tanira tung
tbk	parusang ipinakdul tung anya.
tbk	Mag̱aning tanirang mamangarikdi,‘Ari
tbk	anin, kanugun ang pisan yang siudad ang
tbk	atiang Babilonia ang bantug da rin ang
tbk	duru ka rin agkapuirsa. Tung seled sang
tbk	uras da ilem nainalian dang kinaw̱utan
tbk	ta parusang durug lebat,’ ag̱aaning.
tbk	Pagkatapus diritsyuaw rang nagparagpa
tbk	tung pinagtalungaan yamen ang para
tbk	magtuuaw ra rin tung nagbitala tung
tbk	yeen. Pagkaita na, dayunaw rang
tbk	pinagsambeng nang, “Eey, indi mu ra
tbk	buaten tia! Kipurki yuu sasa ka ilem
tbk	ang pagpaturuw̱ulun tung Dios ang
tbk	katulad ka tung nuyu may yang mga
tbk	kaarumanan mung kumpurming pag̱ubligar
tbk	ang ultimu ilem ti Jesus yang dapat ang
tbk	tingaraen ming may kalalangan na tung
tbk	numyu. Purisu ultimu ilem yang Dios ay
tbk	dapat ang tuuan mu,”
tbk	ag̱aaning.Numanyan ta yeen ang may
tbk	sulat, may gustuu si kang isaleet.
tbk	Sinambit yang angil yang
tbk	pag̱urubligaren nirang atia ay
tbk	natetenged kumpurming tinu pay
tbk	pag̱ubligar da ta maning tia
tbk	natetenged tung ni Ginuung Jesus, ya
tbk	paktelay yang Espiritu Santo ang ya
tbk	kang lag̱i ay pagpaeyang tung isip
tbk	tang mga tauan ni Jesus ta
tbk	ipag̱ubligar ta tung mga
tbk	tau.Nag̱ipagpasanag Na Kung Unu Pay
tbk	Pagkarabetangen Yang Sasang Pagsaay
tbk	Tung Kabayung Kulit Ang Yay Magpandeeg
tbk	Tung Mga Kuntrariu Na (19:11-16)
tbk	1:8a “Mag̱impisa tung primiru ang
tbk	asta tung katapusan, andang pisan ay
tbk	nag̱ainabu tung bilug ang kaliw̱utan
tbk	ang lua pa tung kagaemanu” Kung
tbk	getesen ang ilakted, maning taa: “Yuu
tbk	yang Alpha may yang Omega.” Tung
tbk	abakada yang bitalang Giniriego, yang
tbk	pangguuy tung primirung litra ay
tbk	‘Alpha ig’ yang pangguuy tung uring
tbk	litra ay ‘Omega’. Ig disir naa
tbk	sasang kapananglitan ang kung
tbk	pasadsaran ta, yang gustu nang ianing,
tbk	maning taa. Katulad tung abakada ang
tbk	kung sambiten yang pinakaprimirung
tbk	litra pati yang pinakauri, ekel da yang
tbk	tanan ang mga litra tung elaan nira,
tbk	yay kaalimbawaan yang kagaeman yang
tbk	Dios durua ni Ginuung Jesus. Kipurki
tbk	disti pa tung primiru ang asta ra ilem
tbk	tung uri, andang pisan ay nag̱ainabu
tbk	tung kaliw̱utan ang lua pa tung
tbk	kagaeman nira.. Asanaw kang lag̱i
tbk	disti pa tung katebtew̱an ang asta ra
tbk	ilem simanyan ig ang asta tung sampa.
tbk	Yuu makagag̱aem tung tanan,”
tbk	Kung mataklib da nganing yang san
tbk	liw̱ung takun ang atia, palpasan da ti
tbk	Satanas tung bulalut ang atiing
tbk	pinagkulungan tung anya.
tbk	Durug kabananag ang telengan natetenged
tbk	tung kasusulawen yang Dios ang nasalid.
tbk	May kulay nang birdi may apuy-apuyan
tbk	ang katulad ka tung kulay yang sasang
tbk	batung mamaalen ang lauk-lauk ilem ang
tbk	Yang pagbeekan na pamalaknga ra ilem
tbk	tung karsada yang siudad. Dispuis tung
tbk	binit yang bawang ang nagtimbang, may
tbk	ayung pamurak ta pangabuian ta tau ang
tbk	Numanyan yuung ti Juan ang may sulat,
tbk	gustuung magpaaman tung kumpurming tinu
tbk	pay pamati tung napabtang tung sulat
tbk	ang atiang magbasaen natetenged tung
tbk	pagkarainabu simanyan asta yang
tbk	magkarainabu tung uras ang panalungaan.
tbk	Kung tinu pay magdulang tung napabtang
tbk	asan ang para baliskaren na yang gustu
tbk	nang ianing, yay padalpetan yang Dios
tbk	tung mga sarut ang atiang nagkarasambit
tbk	2:17b Yang ipinagsakuy ni Ginuung Jesus
tbk	tung batung atia ay nag̱askean na ang
tbk	yang kadaklan ang mga tau duun,
tbk	pamag̱ekel-ekel ta mga panangga ang
tbk	yang duma mga batu kang pariu ka tung
tbk	sinambit na. Yang ilyag nang ianing ang
tbk	anda rang pisan ay kaministiran yang
tbk	mga tumatalig tung mga pananggang
tbk	atiang dati gated tanya mismung
tbk	pagpalandungan nira yay magsirbing
tbk	pangultimung panangga nira..Ya ra ilem
tbk	tia ay maaningu tung numyu.’”Yang
tbk	Sulat Ang Nag̱ipaekel Ni Jesus Tung
tbk	Sam Pundaan Duun Tung Tiatira (2:18-29)
tbk	Purisu kung nainu pay pamamati,
tbk	kaministiran ang intindien nira ta
tbk	mupia kung unu pay nag̱ianing yang
tbk	Espiritu Santo tung mga tumatalig tung
tbk	yeen ang pamagsaragpun-sagpun ang kada
tbk	sam pundaan.Ya ra ilem tia ay maaningu
tbk	tung numyu.’”Yang Sulat Ang
tbk	Nag̱ipaekel Ni Jesus Tung Sam Pundaan
tbk	Duun Tung Laodicea (3:14-22)
tbk	Katulad ka tung saringsing ang magtubu
tbk	tung tukud yang sasang ayung pinelad,
tbk	yang mag̱ading atia ya ray magbawi
tbk	tung pag̱aradien ni Adi David may yang
tbk	namagsurubli tung anya ang ya ray
tbk	napukis. Yang paggaraemen na mas pang
tbk	matinlu ig mas pang maktel kay tung
tbk	pag̱aradien ni Adi David ang kinaampu
tbk	na. Anday dumang mag̱adi ta maning
tbk	tia, kung indi, ya ra yang pag̱aningen
tbk	ang Mesias ubin Cristo ang katulad ka
tbk	tung inula ni Isaias tung 11:1, 10..
tbk	Purisu yay magkabag̱ay ang magpangukab
tbk	da tung pitung ikinula tung kasulatan
tbk	ang atia ang para masulw̱ad da,”
tbk	Pagkatapus yang tanan ang belag̱an mga
tbk	tumatalig tung ni Jesus tung bilug ang
tbk	kaliw̱utan mag̱ing mga adi man
tbk	mag̱ing may mga katengdanan man
tbk	mag̱ing mga iniral man mag̱ing mga
tbk	manggaranen man mag̱ing mga darakulung
tbk	mga tau man asta yang kadaklan ang mga
tbk	tau, mag̱ing turuw̱ulun man kag
tbk	belag, luw̱us dang namansitaluk duun
tbk	tung mga leyang ubin tung mga sirung
tbk	yang mga yuntu tung mga bukid
tbk	Numanyan may naitaw sing pitu ngangilan
tbk	ang yay pinakaabwat tung tanan ang mga
tbk	angil. Ya ra yang kemdengan ang pirmi
tbk	tung katalungaan yang Dios. Numanyan
tbk	sasa may sasa tung nira pinamakdulan da
tbk	ta anya-anyang budyung
