tbl	Ya mon ke sidek béléem kóm du, okóm
tbl	béléen gónón sidek.Déke wen bélê
tbl	ye hemdem du, kô monen, “Tek élél
tbl	dou gónó là gemken utón lanen fen
tbl	megewu kehedemen du kun yóm sotu tau.
tbl	Yu kem tau alì mò du yóm yó, mò ye
tbl	là tódô eles hemdengen mken lemwót
tbl	du? Tey laen kô dog adat ye yó kem
tbl	dumu ye hemtahu bè Dwata, ne deng mom
tbl	tey sidek kehyak ye yó kem tau laen
tbl	dù gónó le ma. Ofo kuy mon du kô ke
tbl	dóyónu yu bè yóm nmò ye yó? Là
tbl	Mò kmoen ke mon yóm ti, “Là kóe
tbl	gomong bè lówó dou, abay se là ou
tbl	du henmù.” Olon beyen tódô monen
tbl	yóm yó, là kô gbeken htólóng.
tbl	Yóm ketngón tekuy ke Dwata nim kmoen
tbl	ni, hol lómón ke temngel tekuy elem
tbl	yóm ma olung là holen tikaw. Okóm
tbl	angat wen kdawen tódô tekuy suyó du.
tbl	Nim kmoen ni, là dengen hol ket he
tbl	yóm ketngón tekuy du. Okóm bè yóm
tbl	kdaw yó, angat tódô ket du, hol
tbl	lómón yóm deng ketngón Dwata tekuy
tbl	Duhen ni, kem dumuhu setwoli, bè yóm
tbl	gel ksimba ye, hyu ke wen se bélê ye
tbl	fen semngal, ne wen se fen tmolok
tbl	bélê ye, ne wen se tmulón du yóm
tbl	deng hetngón Dwata du, ne wen se fen
tbl	mudél ebè Dwata bè yóm tólóng
tbl	udél, ne wen se bélê ye fen tmugod
tbl	du yóm udélen yó koni. Bè ket yóm
tbl	nmò ye bè yóm kestifun ye yó, yake
tbl	són nmò ye yóm mò gónó ye
tbl	tmóbóng kem dumu ye bè kehtahu le.
tbl	Ke tahu se yóm mon le yó, ilóem là
tbl	kô deng hlowil Dwata ke Krays.
tbl	Senged se bè yóm angat kehlowil Dwata
tbl	yó kem tau deng matay. Sal gel matay
tbl	se nim lówó tekuy ni, ne omin le
tbl	lembeng du. Là yó dum lówó tekuy
tbl	sok angat bud hlowil Dwata, là kóen
tbl	Bong ke Apulus kun, yóm sotu dumu
tbl	tekuy hemtahu, tey tô kubugu du anì
tbl	mauy bélê ye dyó. Kóyóu ke tô
tbl	mung bè yó kem dumu tekuy hemtahu gel
tbl	mauy dyó, okóm tolo là maan nawahen
tbl	mò du he. Wen kdawen he kun angat mauy
tbl	Hyu nawahu dou abay se laen dù tau
tbl	bnabtaysu bélê ye, són Krispus ne
tbl	Nim gel tolok me ni, hol segtón bè
tbl	yóm tehe monen bè Sulat Dwata, yóm
tbl	monen,“Deng wen hentifes Dwata bè
tbl	yó kem tau kembong nawa du.Yóm
tbl	hentifesen yó, là kô deng wen
tbl	hnikót mton du he,ne là se wen deng
tbl	mungol du.Là kô deng wen hnikót
tbl	hemdem du yóm mò kmoen.”
tbl	21-22 Duhen yó, là hyuhen bélê ye
tbl	ke mtukul tau salù ye. Bè ktahuhen,
tbl	ou ne Apulus ne Pitér, dumu me
tbl	stóbóng mò du yóm kuy kehyu. Hono
tbl	kuy kehyu snéen yóm klamangen benwu,
tbl	ne yóm klowil ye ne balù yóm angat
tbl	katay ye, ne yóm gel sut bélê ye nim
tbl	kmoen ni duhen ke yóm angat sut elem
tbl	hulin kdaw, ni kdéen ni, hono kem kuy
tbl	Mlan bè boluy yóm gónó tekuy mogot
tbl	Jisas na ye na stifun. Yóm nmò ye,
tbl	hol hlan ye bè kun kfasang yóm gónó
tbl	tekuy mogot Jisas yóm deng eles nô
tbl	Deng hónô tngón ye se nim lówó
tbl	tekuy hol gónóhen nô yóm Tulus
tbl	Dwata tehe sù Dwata bélê tekuy, yóm
tbl	deng blayen tekuy. Là bud tekuy du ne
tbl	funen yóm lówó tekuy, deng nfun
tbl	Bong bè yóm snólók ye bè yó kem
tbl	tau là dengen myehen, laen dù hlau
tbl	lemwót bè yóm gónó tekuy mogot ke
tbl	gbak bè nim snólók ye ni. Okóm wen
tbl	tulónu kuy lemwót bè yóm dou kmò
tbl	kehedem du. Ne denge baling tau gsalig
tbl	lemwót bè yóm kkoduhen dou yóm
tbl	Duhen yó, ke lemwót bè yóm gel
tbl	kutónu gónón lemwót btang yóm sotu
tbl	dumuhu hemtahu, tumù nawahu là dog
tbl	kem mutón efet katayu, anì laen dù
tbl	lanu hebtang du elem salà yóm dumuhu
tbl	Hol bê ye abay genmung nawa nim benwu
tbl	ni, ne yó kem dê gel kenbeyen nawa
tbl	ton lemen. Abay se ke genmung nawa ye
tbl	lu, là kóen bong nawa ye du tum Mà
tbl	Bê ye dnalang yóm tehe nmò Kain yóm
tbl	kun tau Seitan, bnonoken twolihen
tbl	Abél. Moen de ke bnonoken? Abay se là
tbl	tedengen yóm gel nmoen, fen tedeng kun
tbl	Deng hol ton me se kum yóm deng
tbl	khógów yóm Mà tekuy bè longit yóm
tbl	kun Ngà mò lemwà tekuy gu lem hatay,
tbl	ne ni se yóm gel tulón me.
tbl	Deng tngón tekuy ne yóm kfun Dwata
tbl	tekuy. Yó kem dumu tau nô lem benwu,
tbl	hono kem kun tau nogot Seitan.
tbl	Okóm yóm kun Udél yóm gónó tekuy
tbl	mogot, laen kô dù tul sónen.”tYóm
tbl	udél monen yó, yó se yóm Tulón Hyu
tbl	gel hetngón le kuy yó kem tau gel
tbl	Ne ni kmoen ni, tey ketnga yó kem tehe
tbl	dumu ye gel mò sidek ekni, abay se là
tbl	bud ye gel mung hbusaw bélê le. Yó
tbl	se gónó le gel semdekà kuy.
tbl	Ne laen kô dù sónen snéen yóm
tbl	kfasangen mogot tau.
tbl	Tey gel kegduf me kuy, ne tey gel kehyu
tbl	me nawa ye, lel me tendo gemduf kuy
tbl	anì gmò ye yóm gónón hligal Dwata.
tbl	Du se tehe tmaba kuy anì gomong ye bè
tbl	yó kem tau nogoten ne bè yóm tey
tbl	Bê ye abay gekteng du yóm nawa
tbl	hdóyón, lómón yóm kul gel nmò yó
tbl	kem tau là deng temngón ke Dwata.
tbl	Hol nadat ye lu dé, ne hol hotu ye
tbl	nawa ye kul lemwót bè yóm kmò le
tbl	nmò lem blóng ye. Hol nmò ye yóm
tbl	gónón menek nawa ye yóm kdê ye.
tbl	Tey kdóyónu du dou yóm gónó tekuy
tbl	mogot Krays Jisas, abay se deng
tbl	hekgisen ou mò du yóm nmou. Sotu
tbl	gónóhu dmóyón du snéen, abay se
tbl	deng snaligen ou ne néléken o mò
tbl	sotu kun tóbóng lówó.
tbl	là hlengelen, là kosut nawan, okóm
tbl	tau ganag nawahen ne menek nawahen, là
tbl	són bè kgutahen filak gónón nô
tbl	Hol gel tenngelem kdaem, Timuti, kô
tbl	wen gónó le gemsanil kóm. Balù yóm
tbl	hanà tolo klomihem lemnok, uu se mò
tbl	senflénég kem dumum hemtahu bè
tbl	kestulónem, bè kekdolem, bè kbong
tbl	nawam kem dumuhem, bè kehtahuhem, bè
tbl	Wen se sidek gel nmò tau mahil gfan,
tbl	ne yó se mit kul elem hatay. Okóm wen
tbl	se yóm sidek nmò tau là gfanen efet
tbl	Tahu se, tau me te tonok, okóm bè
tbl	yóm kmò kwit me sfatay bè yó kem
tbl	tolok sekban nwit le, là lemwóten bè
tbl	kehedem tau te tonok.
tbl	Là kô le tau tahu hógów Krays, kaem
tbl	tau le tódô lembù mógów. Yóm kul
tbl	nmò yó, mò gónó le smukat kuy,
tbl	hlingu le tau hógów Krays.
tbl	Okóm kogol tu kem tey dê tonu tu
tbl	koni, wen tey tenduk hegnóm Dwata do
tbl	anì là nitu du hegmón yóm dê deng
tbl	htonen do. Ya tey sidek kegnómu du
tbl	yóm tenduku yó, lómón ke wen dók
tbl	Seitan tendo tembek do. Yó muhen anì
tbl	là balinge tau hegmón du.
tbl	Tódô kdê ni kem tau hemtahu bè ni,
tbl	tey gel kólóm le kuy.
tbl	Yó se gónóhu tehe smulat du yóm gna
tbl	sulatu ebélê ye, abay se kóyóu ke
tbl	eles kó ye yóm sidek nmò ye anì là
tbl	sidek kegnómu du sok bud nauyu yu.
tbl	Abay se bélê ye gónón wen kligalu.
tbl	Deng eles tódô tngónu ke hligale lem
tbl	blóng ye, hligal ye snéen kuy.
tbl	Ke wen se yóm slinang Dwata mung bè
tbl	yóm hlau olo kem hlunen, milud he
tbl	keslinangen bè yóm lan lomi nmoen,
tbl	abay se laen kô tul sónen yóm lan
tbl	Nim lówó tekuy ni, hol lómón ke
tbl	slung. Ke deng bangen gbà nim slung
tbl	ni, eles tngón tekuy se angat wen tahu
tbl	gónó tles Dwata du ditu bè longit,
tbl	yóm gónó kun nmò Dwata, yóm laen
tbl	Wen se gel madat kum, ne bud wen se gel
tbl	hemgnok kum. Wen se gel hemnê kum, ne
tbl	bud wen se gel dmóyón kum. Wen se gel
tbl	hemkéng kum, ewenem, hono tódô tahu
tbl	Tngónu yóm tey óyô ye bemlay. Tey
tbl	kdóyónu kuy bè ni kem tau bè
tbl	prubinsya Masdunya. Deng gel tulónu
tbl	kul, yó monu, “Deng nbut le halay
tbl	gna ne yóm kul keblay yó kem tau
tbl	hemtahu bè prubinsya Akiya.” Lemwót
tbl	bè yóm alì kegduf ye bemlay, yó
tbl	gónón dê tau móyô bemlay bè ni.
tbl	Dalang se yó kem tau gnan bè yóm
tbl	tehe kun kdaw Nuwa ekni, tey kegsalà
tbl	le. Bede là kô tódô bayà Dwata du
tbl	kul yóm kegsalà le yó. Yó tafaken
tbl	kul tódô gotu hlumfaken elem benwu le
tbl	yóm tey dunuk él, ne gotu le meglà.
tbl	Són Nuwa là matayen, ne yó kem hitu
tbl	fes lówóhen. Gu laanen là deng sut
tbl	yóm dunuk, tódô henlel Nuwa tmolok
tbl	yó kem tau anì hentedeng le kmò le.
tbl	Ke lómón ni se yóm angat keglà
tbl	Dwata du yóm kdéen, eles ye hol
tbl	temgama sen ni kmoen ni anì là gomong
tbl	ye lemen. Ke wen belenen yóm gel kmò
tbl	ye, eles kó ye. Eles ye hol hgulit
tbl	Okóm ni kmoen ni, wen se gel nmoen
tbl	bede là dengen hol gfan he. Yó he
tbl	kmoen du sok lemwót bè yóm semgafas
tbl	Yó hem gónó tekuy mogot hol tendo
tbl	henek nawa ye balù kihu sut bélê ye.
tbl	Du se gónón lemwót yóm kenek nawa.
tbl	Yó hem gónó tekuy mogot tendo nô
tbl	Ne bud sotuhen, yóm tau alì glayam
tbl	tmiba, bong knóón ke kninien yóm kun
tbl	Sónmò le móyô htolok yó kem libun
tbl	yó, okóm là kô glileb le du yóm
tbl	Okóm yóm gónó tekuy mogot, là kô
tbl	bayaen dou, ne du fen temgel nawahu
tbl	anì hol gotu gtulónu yó kem tau là
tbl	Ju le bè yó yóm mò lan le gewà gu
tbl	lem hatay. Ne deng lenwà Dwata ou bè
tbl	yóm tô khatay le do.
tbl	Sotu kdaw bè yó, deng dô tlu uras
tbl	kimel, wen hógów Dwata gu bè longit
tbl	tódô hegfan béléen, tey mdengen
tbl	ktonen du. Mudél ebéléen yóm
tbl	hógów Dwata yó, monen, “Ó
tbl	Yó gónón wen tau kendel hógówu
tbl	edyó,” mon Kurnilyus, “mò na a
tbl	mangay kóm, ne tey hyu nim ksutem dini
tbl	ni. Ne ton Dwata se yóm kestifun me
tbl	mangat kóm ni anì hnungol me yóm
tbl	tulón hwiten kóm elem blóng me.”
tbl	Segeng bè yóm ktonu du yó, gefet le
tbl	se bè yóm gónô gónóhu nô yó kem
tbl	tlu tau dók Kurnilyus lemwót bè
tbl	Tódô wen hógów Dwata gu bè longit
tbl	sut bè yó, ya tey klayagen lem yóm
tbl	blanggù. Ominen leminggil bemtik ke
tbl	Pitér, nogoten bè abalen, monen,
tbl	“Géhéli ne, Pitér, btiki.” Tahu
tbl	se, btik Pitér. Tódô gotu bkas yó
tbl	kem kdina fét le bè sigelen.
tbl	Okóm yóm tau wen lamaten yó koni,
tbl	tey kekbéen kul. Kóyóen ke là
tbl	hentahu yóm gubérnor du yóm kul
tbl	tulón. (Yó boluyen bè Grik nim tau
tbl	38-39 Yó gónóm mon, kem dumuhu tau
tbl	Israél,” mon Pol, “hol kóyóu ke
tbl	tngón ye bè Jisas se gónó Dwata
tbl	hlan du yóm kehlifóten salà kem tau.
tbl	Bong bè yó dum klolò tekuy yóm hlau
tbl	Musis, laen dù gónón mkó du salà
tbl	te. Okóm ke nô kihu tau hemtahu bè
tbl	Jisas, yó se gónón gewà gu lem
tbl	Timbow gungol Barnabas ne Pol yóm tô
tbl	nmò le yó, botong geksê le nes le.
tbl	Tódô le mlóy etu bè yóm gónó le
tbl	deng stifun yó kem tau,
tbl	Kogol yóm kudél le, omin Jim mudél
tbl	se kun, monen, “Kem dumuhu setwoli,
tbl	hnungol ye yóm dou tulón kuy.
tbl	Tahu se, lemwót le, mógów le ebè
tbl	prubinsya Sirya ne Silisya, ten-gel le
tbl	kehtahu yó kem tau hemtahu bè Jisas
tbl	Tikóng deng dô sóól buteng, mni le
tbl	bè Dwata le Pol lewu le Silas, lel le
tbl	semngal yóm sngal dmóyón ke Dwata.
tbl	Hnungol le lu snéen yó kem dumu tau
tbl	Tey dê bélê le hemtahu. Senged
tbl	snéen yó kem libun Grik boi kkólen
tbl	bè yó kem logi Grik, gotu le gbót
tbl	Timbow gdek le Silas lewu le Timuti gu
tbl	bè prubinsya Masdunya, són yó ne
tbl	nmò Pol, són hetngón bè yó kem Ju
tbl	yóm tulón nwiten, duhen Jisas se yóm
tbl	Mon Pol mò kul, “Mò kmoen se yóm
tbl	kehbabtays ye?”Mon le se, “Lómón
tbl	yó sem tehe kbabtays Jan.”
tbl	Balù yó kem ween wen glal le bè
tbl	prubinsya, tminok le ebéléen anì hol
tbl	béen abay mógów bè yó.
tbl	Du se sotu tehe gel dumu me lemolò ke
tbl	Jisas, tódô senged kum mò du yóm
tbl	Okóm bè yóm tolo knô me bè
tbl	Militus, hangay Pol yó kem tuha gel
tbl	malak yó kem tau hemtahu bè Ifisus
tbl	anì semlong le bè yó. Tahu se,
tbl	Ominen lemwót bè yó bè Tayal yóm
tbl	kafal snakay me, hlós ebè Tulimas.
tbl	Bud me na ston yó kem dumu me hemtahu
tbl	bè yó. Tek suloy me bélê le.
tbl	Hol ndà Pol se yóm gónó maut yóm
tbl	gónô gónó le e mit du, tódô gotu
tbl	sendlu yó kem tey tau bè yó. Tódô
tbl	senkayang kem sendalù eta Pol lem
tbl	gónô, bà mon se tey dê tau tô
tbl	Ne sotuhen, bè yóm khatay le ke
tbl	Stéfén, yóm tau tehe gel tmulón
tbl	kóm, nóe bè yó, ne tey kehyu nawaw
tbl	du yóm khatay le du yó. Hyu ou mentey
tbl	kgal yó kem tau semtudà du botu.’
tbl	Timbow gungol Pol se kun, ominen tmaba
tbl	yóm sotu kfitan, monen mò du, “Yake
tbl	nitem nim ngà nii ebè yóm kmandér,
tbl	yakà wen tulónen du.”
tbl	Timbow deng kudél yóm begadu, omin le
tbl	gbót dmelem se kul yó kem dumu Ju, ne
tbl	bud mon le, “Là kóen kéng yóm
tbl	Bnalà Pol lu, monen, “Laen kô deng
tbl	gónóhu mulé du yóm sana kum hlau mi
tbl	kem Ju, duhen ke deng nuléhu yóm kum
tbl	hlau bè Gónô Dwata, duhen ke udin
tbl	yóm tau hol geta bè Rom, laen kô
tbl	deng gónóhu mulé du.”
tbl	Moen de yóm kdê ye sbung bè ni ni ke
tbl	alì mgel bélê ye hemtahu du ke gbek
tbl	Dwata hlowil du yóm tau deng matay?
tbl	Timbow deng gefet bè yóm kdaw kehwit
tbl	le kum ebè benwu Itali, wen sotu tau
tbl	Rom boluyen Julyus fen mogot ke Pol ne
tbl	yó kem dumu tau bnanggù homong hwit
tbl	le. Nim Julyus ni, kfitan bè yóm sotu
tbl	lumbuk sendalù Rom boluyen “Kem
tbl	Yó kem tau mit kafal, tô tilów le
tbl	mebel lan le hewà. Yó nmò le, hloyol
tbl	le elaan yóm ówóng udì ne hningón
tbl	tô hloyol le bè kulu kafal yóm dumu
tbl	blangawen, ne hlós lan le tô hewà.
tbl	Timbow me lemwót bè yó bè Marta,
tbl	dmuung me bè syudad Sirakus. Tlu kdaw
tbl	Moen de ke tódô le hulung mudél du
tbl	Timbow gungol yó kem tey tau sbung
tbl	yóm udél Pitér yó, ya tey sidek
tbl	ktafa nawa le, botong mon le mò ke
tbl	Pitér ne ebè yó kem dumuhen gel
tbl	hógów Jisas, mon le, “Ó kem dumu
tbl	me setwoli, tedu se mò kmò me du?”
tbl	Tódô lemwót bè kfasang yóm kun
tbl	boluy gónón baling wen kgisen mdà
tbl	nim tau ni. Deng hónô tngón ye yóm
tbl	tehe kkihoden, ne deng ton ye snéen
tbl	yóm deng kkóhen, hlan me bè boluy
tbl	Jisas. Tódô lemwót bè kehtahu me
tbl	bè Jisas gónón bud baling hyu nim
tbl	tau ni. Deng gotu ton ye se nim ni.
tbl	Timbow deng kestulón le, omin le bud
tbl	htaba kul le Pitér elemen. Yó mon le
tbl	mò kul, “Tódô tenflok ye ne ni
tbl	yóm ktolok ye du yóm boluy Jisas.”
tbl	Ne timbow deng wen dô tlu urasen bè
tbl	yó, gdek bè yó se tuha libun
tbl	Ananiyas. Blaem là kô deng tngónen
tbl	du yóm deng gbunù tuha logihen.
tbl	Ominen mudél ebè yó kem dumuhen tau
tbl	hol geta mogot kukum, monen, “Yu kem
tbl	dumuhu tau Israél, hol ten-gama tekuy
tbl	yóm tô nmò tekuy bélê le ni kem
tbl	Yó mon Dwata mò du, monen,
tbl	‘Tnagakem kem tuhahem ne yó kem
tbl	dumuhem setwoli dalang se nim benwuhem
tbl	ni, milihi ebè yóm benwu angat toloku
tbl	Omin Dwata bud mon du mò du, monen,
tbl	‘Kóhem tlumfaem, abay se dengi mdà
tbl	bè yóm gónón mólós, duhen yóm
tbl	gónóhu nô ni.’ Tahu se, kó Musis
tbl	1-2 Wen se kem tau ngelem kehtahu le
tbl	bè Dwata ne tilob klolò le yó kem
tbl	hlau Musis, lu fen lembeng ke Stéfén
tbl	ne tey klangag le du snéen. Okóm ke
tbl	Sol kun, tey kehyu nawahen bè yóm
tbl	khatay le ke Stéfén.
tbl	Lemwót yóm Tulus Dwata stulón ke
tbl	Filip, monen, “Hlonihi ebè tum
tbl	Angat hegfanu béléen he yóm gónón
tbl	glayam bè yóm kloloen dou.”
tbl	Yóm klowilen yó, tódô lenngeben
tbl	klamang Jupa, ne tey dê tau baling
tbl	yóm tulón tehe bunihen bè yó kem
tbl	kdéen tau gnan ekni, okóm deng
tbl	hegfanen ni kmoen ni bè yó kem kun
tbl	Bè yóm gel ktaba le yó kem hógów
tbl	Dwata nô bè longit mò lan le heglaan
tbl	knô kun, ne yóm gel kehlayam le
tbl	lówó le, hol lómón ke lemwót bè
tbl	khulung hedem yóm nmò le yó. Là kô
tbl	yó du. Yó kem hlolò le kuy yó, laen
tbl	kô dù lanen tmóbóng tau mò mafas
tbl	Là kô gbek tekuy hmingón du kbongen
tbl	yóm tóbóng yó. Lelen bemlay du
tbl	tekuy he yóm khulung hedem anì gbek
tbl	te gmileb du yóm kun nmò.
tbl	Bè yóm kdaw yó, tey ye mayuk bè
tbl	Krays. Tólóng ye tau se kuy, là
tbl	gomong ye bè yó kem tau tehe nélék
tbl	Dwata mò hol kun tau. Ne laen kô dù
tbl	kuy du yó kem tehe fasad Dwata kul.
tbl	Olo ye kem beyen tau nô talak tonok
tbl	yó dum kuy. Laen kô dù hendón nefet
tbl	nawa ye, abay se là kô deng tngón ye
tbl	Ne sotu hnihu anì hol tendo nô bélê
tbl	ye Krays lemwót bè yóm ksalig ye
tbl	béléen. Bud hnihu snéen anì hol
tbl	mbegel kdolilen yóm ketngón ye du
tbl	yóm tey kbong nawa Dwata,
tbl	Heflomi ye ke Dwata dé yóm knawa ye
tbl	ne yóm kmò kehedem ye.
tbl	Ke gel ye stulón, gel hmung ye dé
tbl	yóm udél nô bè bok Lingón dalang
tbl	se yó kem sngal Dwata. Senged se ke
tbl	gel ye semngal ebè yóm gónó tekuy
tbl	mogot, hol hmung ye snéen ni kem ni,
tbl	mung du yóm gel kdóyón ye du.
tbl	Abay se là kô tau du yóm nit tekuy
tbl	sfatay, okóm yóm dê mtulus gel dók
tbl	Seitan gu te kmawang. Ne wen se kfasang
tbl	le mkem yóm tey kkifuhen.
tbl	Bè kegenu lomi tau, là kô gsenged le
tbl	dou yó kem dumuhu lemnok bè klolò me
tbl	du yóm kum gel hentahu mi kem Ju. Tey
tbl	megenek he dou klolò du yó kem tehe
tbl	kul adat yó kem tehe fù me.
tbl	Okóm deng tngón me ne, tek sotu
tbl	gónón tedeng kton Dwata du yóm tau,
tbl	tek són bè kehtahuhen bè Jisas
tbl	Krays. Là kóen lemwót bè yóm
tbl	kloloen du yóm hlau Musis yó. Yó
tbl	gónó me hemtahu bè Krays Jisas se
tbl	kum kem Ju anì tedeng kton Dwata kum
tbl	lemwót bè kehtahu me béléen. Là se
tbl	kóen lemwót bè yóm klolò me du yó
tbl	kem hlau Musis, abay se laen kô deng
tbl	tau he ke tedeng kton Dwata du lemwót
tbl	bè kloloen yó kem hlau.
tbl	Déke ofo kuy mon du là segmung le
tbl	hlau Musis yóm fasad Dwata. Là kô
tbl	yó du. Ke gbek yóm hlau bemlay tekuy
tbl	yóm klowil laen dù sónen, deng duhen
tbl	yó ne yóm lan tekuy baling tedeng bè
tbl	kton Dwata tekuy. Okóm là kô yó du.
tbl	Hyu ke tódóe suyó kuy anì hol tekuy
tbl	stulón. Tey sidek kónó nawahu kuy.
tbl	Khalak tekuy bè yóm Tulus Dwata
tbl	Yó kem tau lemolò du yóm monu yó
tbl	koni, Dwata he hol tendo henek nawa le
tbl	ne hol kmodu kul. Là olon lu du, yake
tbl	gotu le gomong lemen snéen kul kdê
tbl	yó kem kun tau Dwata.
tbl	Ke deng tngón tekuy yóm ktahuhen
tbl	lemwót gu bè Dwata, okóm sentahen
tbl	bè yó tódô henlel tekuy mò du yóm
tbl	sidek, laen kô dù bud dsù tekuy mò
tbl	hkó du yó kem salà tekuy.
tbl	Là kô na le e hendem du yóm benwu
tbl	tehe gónó le gu lemwót. Ke yó
tbl	hendem le, wen lan le bud mulék edu
tbl	Hol hendem tekuy dé yóm tey
tbl	kehbalahen lemwót bè yóm alì kutó
tbl	nawa le du yó kem tau gemsalà. Duhen
tbl	yó, hol bê tekuy abay heblat nawa, ne
tbl	hol bê tekuy abay htakas.
tbl	Hol bê ye abay nmò sónen yóm kuy
tbl	kesbong nawa, yakà deng ye baling
tbl	setwoli ne lemwót bè kehtahu ye.
tbl	Yóm kun kegeta Dwata, deng hol tódô
tbl	tahu gfan bè yóm Ngaen yó. Yóm kun
tbl	kmò Dwata, yó se kun kmò yóm Ngaen.
tbl	Du fen mkem du yóm kdê nmoen hlanen
tbl	bè yóm udélen alì mfasang. Timbow
tbl	kogol yóm tehe kkóhen salà kdéen
tbl	tau, tódô mulék ebè longit, ne
tbl	myón fi bè kwanan yóm Dwata alì
tbl	Bè yóm katayen yó, yó gónón
tbl	lemwà tekuy kem tau alì likò matay,
tbl	abay se monem tolo kuy gfét du bè
tbl	yóm igò tekuy mowil.
tbl	Yakà wen monen bè Sulat Dwata gbak
tbl	ebè yóm tehe ghituhen kdaw, yó
tbl	monen, “Bè ghituhen kdaw hegnô
tbl	Dwata, abay se deng gotu deng ne kdê
tbl	Bè ktahuhen, tey geta yóm tau molu
tbl	senta yóm tau noluhen.
tbl	Okóm ni, deng nmò Dwata Jisas mò
tbl	blóng ebéléen, ne tey hyu yóm nmoen
tbl	senta yóm kul nmò yó kem tau gel
tbl	demsù te tonok. Ne tey mdengen snéen
tbl	yóm kun nmò Jisas mò lan tekuy ebè
tbl	Dwata senta yóm gnan. Yó gónón alì
tbl	hyu yóm kun, abay se alì hyu yóm
tbl	fasad Dwata bélê tekuy mung du.
tbl	Omin Musis bud lemakit hetsik du ebè
tbl	yóm gónô Dwata. Kólen bè yó kem
tbl	kimu wen mu le du bè yóm gel kehloni
tbl	le ebè Dwata, gotu hentsiken litô
tbl	Okóm déke wen sotu tau mon du, monen,
tbl	“Là sengeden yóm tau. Hemtahu yóm
tbl	sotuhen, okóm yóm sotuhen, gel nmoen
tbl	yóm hyu.” Okóm yó balau du yóm
tbl	monen yó, monu, “Ke laen dù tonu
tbl	hyu nmoen yóm tau hemtahu, laen kô
tbl	dù gónóhu dmilô du yóm kehtahuhen.
tbl	Okóm ke sónmou gel tmóbóng kem
tbl	dumuhu, yó se gónóm dmilô du yóm
tbl	Duhen yó, kem dumuhu setwoli, hol
tbl	hanay ye nawa ye efet kkól yóm gónó
tbl	tekuy mogot. Lómón yóm tau tmiba,
tbl	sal hanayen nawan efet gutahen bungu
tbl	yóm huluhen. Hanayen se nawan hmatan
tbl	kulón mò htowok ne hbungu yó kem
tbl	Yóm tau snukéy le yó, tódô mlóy,
tbl	abay se són filak kun hnebel. Là
tbl	kóen nô bè nawahen yó kem ubiha
tbl	Ne tey dê tau hemtahu bè Jisas bè
tbl	Mon Marta, “El, Sér, hentahuhu se uu
tbl	yóm Misaya, yóm Ngà Dwata. Uu se
tbl	yóm tendo hendón me ksuten elem
tbl	Tódô lemwót bè yóm kdaw yó yóm
tbl	katul khatay le ke Jisas yó kem Ju wen
tbl	Khebel le ke Jisas yó kem tau Grik
tbl	Yó se tau deng mton do, deng tonen
tbl	Kogol yóm kudél Jisas yó koni, ya
tbl	tey sidek kegbeng lemen, monen,
tbl	“Tódô tulónu kuy ktahuhen, sotu
tbl	bélê ye bè ni matul dou bè yó kem
tbl	Mon Filip se mò du, “Tolokem kum
tbl	Maem, Sér, anì gsengel kegnóm me
tbl	Hol ye henek béléu, ne heneke se
tbl	bélê ye. Yóm hanga, là kóen mungu
tbl	ke són du, ke là mtegen bè
tbl	lówóhen. Senged se kuy, là kô ye
tbl	mungu ke là henek ye béléu.
tbl	Kun nmò yóm Tulus Dwata
tbl	Mon Jisas se, “Deng ye hemtahu ne kô?
tbl	Deng hetngónu kul se yóm kóm kmò,
tbl	ne henlelu he mò du anì hol le sbong
tbl	nawa lómón yóm kut kesbong nawa, ne
tbl	anì tendohe gel nô bélê le se
tbl	Bè yóm kbalà Jisas ke Anas yó koni,
tbl	sotu bè yó kem tau gel mentey temfê
tbl	ke Jisas bè hifihen, monen, “Yó kô
tbl	kbalaem du yóm hol geta bè yó kem
tbl	gel demsù ebè Dwata?”
tbl	Bud hewà bè yó Paylét, monen mò
tbl	yó kem tey tau wen sbung bè yó,
tbl	“Ngem bud nitu hewà ebélê ye tum
tbl	tau tu koni anì tngón ye laen kô dù
tbl	salà tonu béléen ke mò gónóhu
tbl	Timbow deng ksefen du, ominen mon du,
tbl	“Deng gotu deng ne kdéen.” Ominen
tbl	hetngù, ne milot se nawahen.
tbl	Yóm kbaling le ngà Dwata yó, là
tbl	mlanen bè yó dum kngà tau te tonok,
tbl	duhen ke lemwót bè knóyô lówó
tbl	tau. Okóm tódô lemwót bè yóm kun
tbl	kmò du Dwata yóm kehbalingen kul kun
tbl	Mon Jisas se, “Mung ye do sen, na ye
tbl	e hnénég.” Tahu se, mung le du.
tbl	Deng móyón kimel ne yóm kmung le du
tbl	yó. Ton le se yóm gónóhen nô,
tbl	ngang le nô béléen bè yó efet kifu.
tbl	ne tódô tonen se yó kem lewu hógów
tbl	Dwata gu bè longit, mnes le bukay,
tbl	myón le bè yóm tehe gónón masà
tbl	Jisas. Sotu myón bè tehe seblà
tbl	kuluhen, ne sotu se myón bè tehe
tbl	Ne tmaba ebélê le Jisas, monen, “Ó
tbl	kem Wè, deng wen guta ye kô?”Mon le
tbl	Omin Yê Jisas lemwót, stulón bè yó
tbl	kem tau smagid ken, monen, “Kihu hmò
tbl	Jisas kuy, tódô nimón ye.”
tbl	Bud bnalà Jisas se, monen, “Tódô
tbl	tulónu kóm ktahuhen, là kóen gmung
tbl	bè yó kem tau nogot Dwata ke là nan
tbl	na mlan bè él ne bè yóm Tulus Dwata.
tbl	Okóm yó se tau hemmóyô du, bud du
tbl	se hemblat du yóm hol ktahuhen yóm
tbl	Bud mon Jisas se mò du, “Yóm tau
tbl	dumuhem stulón ni, du se yóm monem
tbl	Bê ye tennga nim monu ni,” mon
tbl	Jisas. “Angat wen kdawen gungol yó
tbl	kem tau deng matay yóm udél yóm Ngà
tbl	Bnalà Filip se, monen, “Sukéy sotu
tbl	tau bè wolu bulón btes ken le ni kem
tbl	tau ni, bede olon ket kul na udì.”
tbl	Yóm ken blay Dwata, duhen yóm tau
tbl	hógówen lemwót gu bè longit mò
tbl	gónó le mowil kem tau lem benwu.”
tbl	Mò kmoen se ke ton ye khawayen ebè
tbl	yóm tehe gónóhen gu lemwót yóm
tbl	Yóm tau tódô lembù tmolok, naluhen
tbl	któtólen. Okóm yóm tau naluhen
tbl	któtól yóm hógów du, laen kô dù
tbl	kéng du yóm gel tulónen, hono tahu.
tbl	Wen se tô móyô kemfô du, okóm laen
tbl	Wen snulat bè yóm kuy hlau,” mon
tbl	Jisas, “yó monen, ‘Ke lewu tau
tbl	gemtanud yóm nmò, ne senged tulón
tbl	Okóm,” mon Jisas, “hono tahu yóm
tbl	gel tulónu kuy, ne yó se gónó ye
tbl	Ksólók kem Farisi yóm tau tehe butô
tbl	Bud mon Jisas mò kul, “Ke tahu ye
tbl	butô, laen kô salà nbô ye. Okóm
tbl	gel mon ye, ‘Là kô me butô’ yó
tbl	se gónón wen salà nbô ye.”
tbl	Tódô tulónu kuy ktahuhen,” monen,
tbl	“tey dê bè yó kem tehe tugod Dwata
tbl	ekni ne yó kem tehe tau hol geta gel
tbl	tô hemdeen mton du ni kem kuy ton ni,
tbl	okóm là kô ton le du. Tô hendeen
tbl	hnungol le se kul yóm kuy deng gungol
tbl	ni, okóm là gungol le du.”
tbl	Ne mò kmoen se,” mon Jisas, “ke
tbl	yó mom balaen du, monen, ‘Béem
tbl	hnala ou. Deng hen-getu bak dólu. Deng
tbl	Bè yóm tehe gbunù Juna, yó se mò
tbl	ilô kem tau bè Ninibi du yóm deng
tbl	khógów Dwata du elem blóng le.
tbl	Senged se yóm Ngà Tau, angat wen ton
tbl	ye béléen mò ilô le du yó kem tau
tbl	ni kmoen ni yóm deng khógów Dwata du
tbl	Eles ketgama yóm hemtedeng knô
tbl	Ne bud mudél Jisas ebè yó kem gel
tbl	lemolò du, monen mò kul, “Bê ye
tbl	abay tnafa nawa yóm kmò kken ye duhen
tbl	Bong yóm tau ke là deng tngónen du
tbl	kun yóm hol kóyô yóm gónóhen
tbl	mogot, ne gmoen se kun yóm gónóhen
tbl	megtafak, là katen alì mgel kboug le
tbl	du. Yóm tau ke bong yóm hogot le du,
tbl	bong se hendón le béléen. Ne yóm
tbl	tau ke alì bong se yóm hogot le du,
tbl	milud se kbongen yóm hendón le
tbl	Kkó Jisas des yóm tuha libun kogò
tbl	Bè yóm kmoen yó, wen kem Farisi sut
tbl	bè Jisas, mon le mò du, “Béem là
tbl	ksón nô bè ni ne, wen Hirod, tô
tbl	Ne tódô bud haking mulék yóm tau
tbl	dóken yó, ne gotu tulónen bè yóm
tbl	gónóhen mogot yóm gónó le là
tbl	gógów yó kem tau deng tehe tinoken.
tbl	Ya tey kebuten yóm tau fun gónô yó,
tbl	ne bud monen mò yóm tau gel dóken
tbl	yó, ‘Hetlasiki do nulitem yó kem
tbl	lan lamang kkólen bè yó kem lan
tbl	lemnek bè nim benwu tekuy ni. Nam e
tbl	nangay dou yó kem tau élél, yó kem
tbl	tau hikot, yó kem tau butô, ne yó
tbl	kem tau tugô, gotu nwitem lu edini.’
tbl	“Ne sotuhen,” mon Jisas, “wen
tbl	sotu libun hemyu sfolò filak blówón
tbl	alì mebtes. Mò kmoen du se ke sotu
tbl	lana du? Yó nmoen, hentomen soloken,
tbl	ne nunóhen gu tek seelen, ngangen ne
tbl	smisif mebel du efet bud tonen.
tbl	Tahu se. Yó mon nawa yóm tau tnifù
tbl	le yó, monen, ‘Tey. Tedu bud atulu
tbl	du yóm angat kkóhen du béléu yóm
tbl	gónóhu mogot nim nmò hogoten dou ni?
tbl	Blaem là gbeku du dou yóm nmò blat,
tbl	ne là se mlose mni bè kem dumuhu.
tbl	Ne bud mon yóm tau tehe wen
tbl	kendengenen, monen, ‘Là, Fù, là
tbl	kô hnungol le du. Hnongum se ke wen
tbl	tau bud mowil sut bélê le, ngem kaem
tbl	knogol le yó kem sidek gel nmò le.’
tbl	Laen se kô angat mon du, ‘Ngem, deng
tbl	ni,’ duhen ke mon le, ‘Deng tu,’
tbl	yó gónón laen dù tau mton du yóm
tbl	kogot Dwata tau abay se deng tódô sù
tbl	Tódô mdà yóm Farisi yó tek
tbl	sotuhen, ne mni bè Dwata, monen,
tbl	‘Tey hyu nawahu dou, Dwata, abay se
tbl	là mkéle bè yó kem dumu tau,
tbl	lómón yó kem tau sbì, ne yó kem
tbl	tau mò kéng, ne yó kem tau mdà
tbl	yehen. Ne tey hyu nawahu abay se là
tbl	mkéle bè yóm tau fen gel mtuk bwis
tbl	Kehton Jisas yóm tau butô
tbl	Mon yóm tau tanay sut béléen, ‘Ni
tbl	sii, Sér, deng sfolò bud uléken yóm
tbl	filak blówón tehe tebelem béléu.’
tbl	Angat kól yóm kdaw,” monen,
tbl	“tódô senibut le yu yó kem hohon
tbl	ye, wen tey seng nmò le anì laen dù
tbl	Bong yó kem tau mdà bè lewà yóm
tbl	Gónô Dwata, tey kessangat le ke
tbl	Sekariya, tennga le yóm alì gónón
tbl	Abay se là kô klifóten dou,sotu tau
tbl	olon tóbóng lówóhen.Kbuten du ni
tbl	ne, kdéen tau angat semsmon du yóm
tbl	Yakà uu du yóm fen hetngón du bè
tbl	yó kem tauyóm lan le gewà gu lem
tbl	hatayke heflifót le ke Dwata yó kem
tbl	Kewóten bè yó ne, sónmò le mebel
tbl	dalil mò gónó le gemkfô ke Jisas
tbl	bè kudélen yó kem tau gel tmolok
tbl	hlau ne yó kem tau hol geta gel demsù
tbl	ebè Dwata. Wen tau gel bnayad le mò
tbl	fen hmolung du, hlingón le tau dmalang
tbl	béléen. Gel wen snólók le béléen
tbl	mò dalil le kmamo du bè yóm
tbl	Gubérnor lemwót bè Rom anì du fen
tbl	(Matyu 23:1-36; Mark 12:38-40)
tbl	Yóm angat kegbà Jirusalim
tbl	Bong yó kem geta bè yó kem tau gel
tbl	demsù ebè Dwata kkólen bè yó kem
tbl	tau gel tmolok hlau, sónmò le mebel
tbl	lan le lemifut hmatay ke Jisas. Yó
tbl	gónó le tô lemifut du, knikò le yó
tbl	kem tau gel hmungol ke Jisas.
tbl	Mon Jisas mò kul, “Yó kem tau hol
tbl	geta talak tonok, tey gel kdansók le
tbl	yó kem tau snakuf le. Ewenem hol
tbl	kóyô le ke boluy le kul ‘Tau Hulung
tbl	Okóm mon Jisas mò du, “Na, Judas,
tbl	tô hlanem bè kelekem yóm Ngà Tau
tbl	Ne hewaen elem blóng le Barabas, yóm
tbl	tau hni le béléen, yóm tehe bnanggù
tbl	le lanen mit sfatay bè gubérnor ne
tbl	lanen monok. Tódô nmung Paylét yóm
tbl	kul kóyô nmò bè Jisas yó kem tau
tbl	(Matyu 27:57-61; Mark 15:42-47; Jan
tbl	Ne bud hensokol Jisas bélê le, monen,
tbl	“Boluyen de?”Omin le bud malà du,
tbl	mon le, “Yó sem nmò le bè Jisas,
tbl	yóm tau lemwót bè Nasarit. Nim tau
tbl	ni,” mon le, “du se hol tugod
tbl	Dwata. Laen kô dù bang gemsenged du
tbl	bè solu Dwata nim Jisas ni, sélét
tbl	mom tô bè kem tau tonok ne. Tey
tbl	gemseb yóm gel ktoloken, ne tey wen
tbl	hentaw ton gbek nmoen snéen.
tbl	Lemwót bè kun boluy, wen lan Dwata
tbl	hmifót salà yó kem tau deng
tbl	hegsel.’ Ni se,” monen, “yóm
tbl	tulón angat hlós sensból ye bè
tbl	klamangen benwu. Bè ni bè Jirusalim
tbl	gónó ye mbut hból du.
tbl	Gotu le tnga yó kem tau mungol du nim
tbl	Okóm là se dog ton le du. Omin le yó
tbl	bud haking mulék ebè Jirusalim na le
tbl	Bede yó alì sidek du yóm nmoen,
tbl	duhen yóm keheblangguen ke Jan.
tbl	Omin Seitan bud mit ke Jisas ebè yóm
tbl	gónón geta, ne sulék segfes kehtonen
tbl	du ke Jisas yóm kdéen benwu talak
tbl	Kehdó Jisas busaw yóm tau wen malak du
tbl	Bè yóm kton Simun Pitér du yóm yó,
tbl	botong tódô na a mtud bukol bè solu
tbl	Jisas, yó monen, “Béi hloni
tbl	ebéléu, Sér, yakà tauhe gemsalà.”
tbl	Yóm nógówu edini ni, là tnabahu kul
tbl	yó du kem tau tedeng kmò le anì
tbl	hegsel le. Okóm yó dé tnabahu yó
tbl	Yó boluy le: Simun (yóm boluyen du
tbl	Pitér) ne Andru (twoli Pitér). Ne Jim
tbl	ne Jan, Filip ne Bartulumyu,
tbl	Tódô le mulék yó kem tau semlong ke
tbl	Jisas yó koni. Tikóng le kól bè
tbl	gónô, tódô ton le yóm tau tehe
tbl	gemnóm des tódô hlingas.
tbl	Wen sotu Farisi nwiten Jisas ebè
tbl	gónóen. Ne tahu se, mung du Jisas, ne
tbl	Bnalà Jisas se, monen, “Wen yóm là
tbl	heglileb Dwata du bè kem dumu tau bè
tbl	yóm kmò kogoten tau, okóm deng
tbl	heglileben kuy. Bè yóm gel ktulónu
tbl	du bè dumu tau, gel hningónu, abay se
tbl	bè yóm kton le du, là kô dog dilô
tbl	le du. Ne bè yóm kungol le du, là
tbl	kô na le e glileb du.”
tbl	Yó ne snólók Jisas yóm busaw malak
tbl	du yóm tau yó, monen, “Tedu de
tbl	boluyem?”Bnalaen se, monen, “Yó
tbl	boluyu Genged.” Yó gónón mon du
tbl	yóm yó, abay se tey genged busaw
tbl	malak du yóm tau yó.
tbl	Khógów Jisas yó kem sfolò lewu
tbl	(Matyu 16:21-28; Mark 8:31-9:1)
tbl	“Hol bê ye abay klifót nim tulónu
tbl	kuy ni. Angat blay le elem tdok yó kem
tbl	tau mogot kukum yóm Ngà Tau.”
tbl	Yóm knóen bè yó, wen kem Farisi
tbl	mógów ebéléen, wen snólók le
tbl	béléen mò dalil duón le du, mon le,
tbl	“Là sideken bè hlau tekuy kô ke
tbl	skó bè yehenen yóm logi?”
tbl	Mudél se ke Pitér kun, monen, “Ngem
tbl	ni dém mi, Sér, glok me tódô
tbl	gemtagak yóm kdéen lan me lemolò
tbl	Mon Jisas se mò du, “Yó ne, lemwót
tbl	bè yóm kehtahuhem béléu, yó
tbl	gónóm bud mton. Lemwóti ne.” Ne
tbl	tahu se, tódô sen-gengen se bud mton
tbl	yóm tau butô yó, ne tódô loloen
tbl	Tódô gtulón bè nawa Pitér yóm
tbl	tehe kudél Jisas ebè yóm koyu yó,
tbl	ne monen mò ke Jisas, “Ngem Sér,
tbl	yóm koyu le henmulaem, deng sana
tbl	Ksólók le yóm kmò kbayad bwis bè
tbl	yóm tau hol geta bè Rom
tbl	Bè yóm igò Jisas tmolok bè Gónô
tbl	Dwata, wen snólóken bélê le, monen,
tbl	“Boluy se tô klanen du yóm gel mon
tbl	yó kem tau tmolok hlau, angat semfu gu
tbl	bè tehe Dabid yóm Misaya?
tbl	Ke angat kenfô le yu, ne nit le yu
tbl	ebè yóm gónô skukum, bê ye abay
tbl	tnafa nawa yóm kmò kbalà ye kul.
tbl	Dwata he bemlay kuy yóm kmò angat
tbl	kbalà ye kul sok sut yóm kdaw yó.
tbl	Abay se là kô kuy udél du yóm angat
tbl	mon ye, udél tódô suen bélê ye
tbl	Yó gónóm mon, eles ye temgama, ne
tbl	bê ye hlingay, abay se là kô tngón
tbl	ye du yóm kdaw angat kkólu.
tbl	Timbow deng sdef kdaw, kól bè yó
tbl	Jisas, mung du yó kem sfolò lewu gel
tbl	Bud lemwót Jisas na a bud mni bè
tbl	Dwata. Bè yóm getluhen dulék mulék
tbl	ebélê le, monen mò kul, “Tolo lel
tbl	ye he kô tungô ne hegnô? Geblaen ne.
tbl	Deng duhen ni ne yóm urasen. Ngem ni
tbl	ne kekfô le du yóm Ngà Tau, ne blay
tbl	le elem tdok yó kem tau sidek nmò le.
tbl	(Matyu 26:69-75; Luk 22:56-62; Jan
tbl	Lemwót yó kem sendalù, nwit le Jisas
tbl	ete klósól yóm gónô bong yóm
tbl	gubérnor, ne gotu tnaba le yó kem
tbl	dumu le sendalù bè yóm kul bung.
tbl	Omin Jisas bud mon du mò kul,
tbl	“Mógów ye do ebè klamangen benwu,
tbl	na ye e tulón bè kdéen tau yóm
tbl	Tulón Hyu lemwót bè Dwata.
tbl	Yóm igò Jisas mentad Lanaw Galili,
tbl	tonen yó kem lewu tau setwoli hmuket,
tbl	Simun ne twolihen Andru. Yó se kul
tbl	sana gel nmò hmuket.
tbl	Kkó Jisas yóm des mifù
tbl	(Matyu 9:14-17; Luk 5:33-39)
tbl	Kélék Jisas yó kem sfolò lewu mò
tbl	Yóm hlingón bè yóm tau smohul
tbl	Yóm tau wen klinguhen, hol hmungol.”
tbl	Deng dê dulék le ne kemdina sigelen
tbl	ne tihen, ewenem tódô gotu bkas yóm
tbl	kedina le du. Laen kô dù tau gembek
tbl	Okóm là kóen mkó kebel Jisas du
tbl	mata yóm tau mdù nesen yó.
tbl	Ne tey dê busaw hdó le gu bè yó kem
tbl	tau. Ne lenunol le hnolo yó kem tau
tbl	gemnóm des, ne gotu mkó se yó kem
tbl	Omin Jisas mdók yó kem gel lemolò du
tbl	anì senbung hyón le lu yó kem tau
tbl	bè yóm gónón ukol bnes.
tbl	Bnalà Jisas se lu, monen, “Yu se
tbl	gónón e gbak yóm tehe udél Dwata
tbl	htugoden ke Isaya ekni. Tey tau
tbl	hemtedeng knô yóm yu, hol lómón
tbl	yóm tehe monen,‘Són bè sumóng
tbl	gónó le madat do ni kem tau ni,’
tbl	mon Dwata,‘okóm yóm nawa le, tey
tbl	Bud kewót Jisas bè yó bè Tayal,
tbl	mlan etu bè yóm benwu boluyen Sidon,
tbl	ne ebè yóm benwu bnoluy le Sfolò
tbl	Benwu, ne hlós ebè Lanaw Galili.
tbl	Igoen sem wen mata ye, ewenem là kô
tbl	ye mton. Igoen sem wen klingu ye,
tbl	ewenem là kô ye mungol. Hentulón ye
tbl	Timbow deng bud nem kdawen bè yó,
tbl	lemwót Jisas mneged ebè yóm sotu
tbl	bulul bè yó, nwiten Pitér ne Jim ne
tbl	Jan, tek sónen lu. Bè yóm knô le
tbl	bè yó, tódô sfili kton le ke Jisas.
tbl	Yóm gewu dulék Jisas tmulón du yóm
tbl	Sotu kdaw bè yó, gotu htaba Jisas yó
tbl	kem sfolò lewu gel lemolò du, ne gotu
tbl	benlayen lu kwalis anì gbek le hdó
tbl	yó kem tulus seitan ne hkó des, balù
tbl	Bè yóm ksólók le du bè Jisas,
tbl	bnalaen se lu, monen, “Mulék ye ne,
tbl	ne ye e tulón ke Jan yó kem deng
tbl	gungol ye ne yóm deng ton ye.
tbl	Abay se tey mahil mit du yóm dou hwit
tbl	kuy, ne là kóen blat yóm tles dou
tbl	Ne ominen wen sotu tau nit le ebè
tbl	Jisas, tau butô lelen umew lemwót bè
tbl	yóm tulus seitan malak du. Tódô hdó
tbl	Jisas yóm malak du, ne tódô gudél
tbl	se yóm tau, ne bud mton.
tbl	Kebel le ke Jisas le yéen ne kem
tbl	(Mark 4:13-20; Luk 8:11-15)
tbl	Ne yóm hohon smohul du yó, duhen
tbl	Seitan. Yóm deng kgefet yóm halay,
tbl	hningónen yóm hol són kdaw. Ne yó
tbl	kem tau muta, duhen yó kem hógów
tbl	Bè yóm kungolen du, monen mò yó kem
tbl	tau smugung béléen, “Deng duhen yó
tbl	se yóm Jan tehe gel mabtays, deng bud
tbl	mowil. Yó gónón wen ktulusen gembek
tbl	mò du yó kem hentaw ton gel nmoen.”
tbl	“Géhéli sen,” mon Jisas.Mung
tbl	tódô kekmó Pitér ta yóm ówóng
tbl	le, tódô mógów ta yóm él etu bè
tbl	Mon Jisas se, “Ilóem laen deng
tbl	tngón ye kô kuy senta yó kem dumu
tbl	Kóyô le ke wen hentaw ton nmò Jisas
tbl	Beklil se Jisas ebè Pitér, monen,
tbl	“Hlayuki béléu, Seitan. Béem tô
tbl	henseng yóm nógówu. Là kóen
tbl	lemwót bè Dwata yóm kehedemem yó,
tbl	kaem kehedem tau te tonok.”
tbl	Mon Jisas se, “Abay se tolo udì
tbl	kehtahu ye. Tódô tulónu kuy
tbl	ktahuhen, ke bnotù tekuy yóm kehtahu
tbl	ye, anien ke olon senged bè kutit yóm
tbl	lem hulu boluyen mustard, botong gbek
tbl	ye tódô mon du bè yóm bulul nii,
tbl	‘Milihi etuu.’ Nénégem kà
tbl	tódóen mili. Laen kô dù là gbek ye
tbl	Bè yóm ktonen du, tey kligalen.
tbl	Tódô tulónu kuy ktahuhen, tey bong
tbl	he kligalen du yóm sotu lana deng
tbl	tonen senta yó kem syóm folò syóm
tbl	Tey tau wen bud huli du, ne gotu hkó
tbl	Jisas yó kem gemnóm des bélê le.
tbl	Mon Jisas se mò kul, “Tódô tulónu
tbl	kuy ktahuhen, ke deng kól yóm lomi
tbl	benwu, ne ke deng bangen myón bè yóm
tbl	gónóhen myón kmamal yóm Ngà Tau,
tbl	wen snéen gónó ye myón kmamal bè
tbl	yó, yu kem sfolò lewu gel lemolò do
tbl	ni. Angat ye fen mogot kukum bè yó
tbl	kem sfolò lewu bung tau semfu gu bè
tbl	“Angat wen sawang libun tódô
tbl	mlutut,ne mngà logi, ne boluy le du
tbl	Imanyuwél(yó lanen yóm boluyen yó,
tbl	tendo nô bélê tekuy Dwata).”
tbl	Bnalà Jisas se, bede mudél ebè yó
tbl	kem lewu ngaen, monen, “Là kô
tbl	tngón ye du yóm hni ye yó. Gbek ye
tbl	hembala du kô ke yu gemfà du yóm
tbl	angat glumfaku?”Mon le se, “Gbek
tbl	(Mark 11:15-19; Luk 19:45-48; Jan
tbl	Tikóng deng kól bè kbunguhen yó kem
tbl	huluhen yó, wen kem tau dóken ebè
tbl	yó kem tau deng tehe hogoten du anì
tbl	hwit le ebéléen yóm kun bad.
tbl	Ksólók le yóm kmò kbayad bwis bè
tbl	yóm tau hol geta bè Rom
tbl	Ne gewuhen yóm alì bong muhen skél
tbl	du, duhen yóm monen, ‘Kenbong
tbl	nawahem kem dumuhem lómón yóm kbong
tbl	nawahem yóm kóm knô.’t
tbl	Angat tey tafak ye yu kem tau butô tô
tbl	malak kem dumuhen butô. Bè kuy
tbl	ktolok, ke wen tau safaen yóm Gónô
tbl	Dwata, anien ke nuléhen yóm safaen
tbl	yó, mom mon ye là sideken. Okóm ke
tbl	yó safaen yóm tahu blówón nô lem
tbl	yóm Gónô Dwata, mom mon ye là
tbl	hyuhen ke nuléhen safaen.
tbl	(Mark 13:1,2; Luk 21:5,6)
tbl	Duhen yó, ke mon kem tau, ‘Deng kól
tbl	bè yóm benwu là hyu menwu du yóm
tbl	tau deng nélék Dwata,’ bê ye abay
tbl	mógów etu. Duhen ke mon le, ‘Ni
tbl	deng hebnos bè ni,’ bê ye abay
tbl	Là, ke yó mefet bè nawahen yóm tau
tbl	mò nmò yó, ke mom monen, ‘A, legen
tbl	he ni kkólen yóm gónóhu mogot.’
tbl	Ne bud monen se mò du yóm gónón
tbl	mogot, ‘Wóyón dé. Tey hyu nim uu,
tbl	teyi gulit. Lemwót bè yóm kgulitem
tbl	bè yóm udì hogotu kóm, bong ne
tbl	sigangu tahem. Yó ne, holi mung dou
tbl	dé anì gmungi lemen yóm dou
tbl	Bong yó kem geta bè yó kem gel
tbl	demsù ebè Dwata kkólen bè yó kem
tbl	tuha gónó le gel galak yó kem Ju,
tbl	gotu le stifun bè gónô bong Kyafas,
tbl	yóm tau geta bè yó kem gel demsù
tbl	(Mark 14:22-26; Luk 22:14-20; 1 Kurin
tbl	Timbow gdek Judas, tódô hekteng ebè
tbl	Jisas, monen, “Na Sér,” ne ominen
tbl	Ominen yó gbel bè nawa Pitér yóm
tbl	deng tehe eles mon Jisas mò du, yóm
tbl	monen, “Gu laanen là deng kmóót
tbl	onuk kifu ni kdeng, deng sana tlu
tbl	dulékem hmalà yóm ketngónem dou.”
tbl	Unihen gbel bè nawahen yóm tehe mon
tbl	Jisas mò du, tódô hewà, ya tey
tbl	Bud snólók Paylét yó kem tau sbung
tbl	bè yó, monen, “Mahi du bè ni kem
tbl	lewu tau monu ni koni mò hewau ebélê
tbl	ye?” Mon le se, “Barabas.”
tbl	Tikóng deng gtungu kdaw, tódô kmifu
tbl	talak tonok efet sóól mosol kdaw.
tbl	Tey mnóng lem uyóhen yóm hógów
tbl	Dwata yó, hol lómón ke mkal silà,
tbl	ne tey sminang bukay yóm nesen.
tbl	Timbow deng tngónen, ominen hógów
tbl	kul ebè Bitlihim, monen mò kul,
tbl	“Hlós ye sen, mógów ye kut ebè
tbl	Bitlihim na ye e hnebel yóm ngà lomi
tbl	sut yó. Kesok ton ye, na ye e tulón
tbl	dou dini anì naw e gbót hnódó se
tbl	Ke hlingónu du yóm móyón ktafak
tbl	Dwata kuy, hol lómón ke beyung deng
tbl	eles mléd lem but yó kem koyu mò
tbl	angat sfeken kul. Ket koyu ke là gulit
tbl	kbunguhen, angat senfeken, ne tódô
tbl	Hol lómón ke tau le nô lem gónón
tbl	kmifu, okóm angat wen tey layag ton
tbl	le.Deng le golu elem hatay, okóm angat
tbl	hlayagen ebélê le yóm layag yó.”t
tbl	(Mark 9:50; Luk 14:34,35)
tbl	Ne bê ye abay tô safà kulu ye, yakem
tbl	gbek ye se hbukay du duhen hfitem du
tbl	balù sbalu bè yó kem wek ye.
tbl	Kóyô me ke géhél nogotem yóm
tbl	klamangen.Kóyô me ke hol nmò me te
tbl	tonok yóm kóm kóyô, lómón yóm
tbl	gel kmò le du dyó bè longit.
tbl	Ni dé hol nmò ye. Hol hogot ye ke
tbl	Dwata klowil ye, ne hol nmò ye yóm
tbl	gel hmoen kuy. Ke yó se nmò ye, Dwata
tbl	he angat bemlay du kuy yó kem kdê wen
tbl	Yó gónóm mon, tódô dilô ye bè
tbl	kmò kekdol le yó kem tau lembù
tbl	Okóm yó kem Ju, yóm hol bak mfun du
tbl	yóm kogot Dwata tau, là kô le gmung
tbl	kul. Angat gotu tudà le lu ditu ebè
tbl	yóm gónón alì kmifu, ne bè yó
tbl	tendo gónó le heslaf dmumu mkik, ne
tbl	Mung kungol le du yó kem tau bè yóm
tbl	benwu yó, tódô le gotu sguku ebè
tbl	Jisas. Timbow le ston du, tey kehkodu
tbl	le béléen anì tnagaken yóm benwu le.
tbl	Yó hendemen, “Baluen ke olohu gemdù
tbl	nesen, kaem tódô mkó nim desu.”
tbl	Tódô tngón Dwata yóm hol ktahuhen
tbl	yóm nawahu ebélê ye, yóm nawa hol
tbl	lemwót bè Krays Jisas.
tbl	Yake lómón yóm tehe kun kehedem
tbl	Krays Jisas yóm kuy kehedem:
tbl	Ni hol són yóm tulónu kuy, kem
tbl	dumuhu setwoli. Hol ye gel hligal dé
tbl	lemwót bè yóm deng kessotu ye bè
tbl	yóm gónó tekuy mogot. Wen bud
tbl	sensulitu bélê ye yóm tehe snulatu
tbl	bélê ye anì là tlas ye.
tbl	Ke ni se gel nmò ye, gnóm ye yóm
tbl	kenek nawa lemwót bè Dwata. Yóm
tbl	kenek nawa yó, là gbek tekuy hmingón
tbl	du yóm mò kmoen. Ke deng gnóm ye,
tbl	là kóen bud sbeweg ne kehedem ye,
tbl	baling menek kegnóm ye du lemwót bè
tbl	yóm deng kessotu ye bè Krays Jisas.
tbl	Okóm lemwót bè yóm kbong nawahu
tbl	kóm, là kô dóku kóm, olohen wen
tbl	hnihu béléem dé. Baluen se ke ou
tbl	Pol, yóm deng hógów Krays Jisas, ne
tbl	ni kmoen ni, tauhe geblanggù lemwót
tbl	Ominen bud wen mon du mò dou, monen,
tbl	“Hol bud sentbongem yóm tulón Dwata
tbl	gbak ebè kdéen tau bè klamangen
tbl	benwu, yó kem tau stólóng benwu le,
tbl	stólóng kbut le, ne stólóng udél
tbl	le, ne bud gbak ebè yó kem tau mogot
tbl	Kewóten se kun yóm libun yó, mlóy
tbl	etu bè tum benwu laen dù tau menwu
tbl	du. Yóm benwu deng eles hentifes Dwata
tbl	béléen mò gónón semgyok du efet
tbl	deng yóm tlu halay bud sóól.
tbl	Sotu bud nmò yóm lóbô huli sut yó,
tbl	gotu hmoen ilô bè sigel kwanan yó
tbl	kem tau duhen ke bè uyó le. Gotu
tbl	hmoen bè kdéen tau yóm ilô yó, kem
tbl	tau glaan ne kem tau hol geta, kem tau
tbl	kwasa ne kem tau élél, kem tau klifen
tbl	ne kem tau là klifenen, gotu hmoen
tbl	Ominu yó mton yóm lómón tô mohin,
tbl	lómó ktikawen sobuy molung, uma kóm
tbl	yóm lemen lómón tô dilóf ofi. Bud
tbl	tonu snéen yóm kdéen tau deng matù
tbl	bè yóm lóbô tanay sut ne bè yóm
tbl	lennged tehe hmoen, yóm wen lemilu mò
tbl	ilô yóm boluyen. Gotu le mdà bè
tbl	kilil yóm mohin yó, sket kul mogot
tbl	heglung, yóm heglung deng blay Dwata
tbl	Ya tey sidek kkik le du yó kem tau hol
tbl	geta bè klamangen benwu yóm kton le
tbl	du kebel yóm ofi mken du. Lu se yó
tbl	kem tau tehe dumuhen sesamuk, ne tehe
tbl	tódô nmung le yóm sidek knóyô
tbl	Hol lómón ke dilóf ofi yóm lem
tbl	matahen. Ne tey dê kuruna bè kuluhen.
tbl	Ne wen boluy deng snulat bè lówóhen,
tbl	okóm laen dù temngón du lanen yóm
tbl	boluy yó, tek són du.
tbl	Ou se yóm laen dù tul katayen. Denge
tbl	tehe matay, okóm ni denge bud mowil,
tbl	laen dù bud sónen ne yóm dou klowil.
tbl	Ou se yóm wen kfasangen mogot hatay,
tbl	dalang se yóm benwu gónó le nô yó
tbl	kem tau deng matay, ou se yóm mogot du.
tbl	Yóm tau gel matù bè yó kem sidek
tbl	gel sut, ou se baling kun Dwata, ne du
tbl	Ne omin Jisas mudél, monen mò do,
tbl	“Ngem móyóne bud kól ne ni. Tey
tbl	bong kligalen kun yóm tau mimón du
tbl	yóm deng eles tulónen bè nim bok
tbl	Yóm udél Jisas ebè yó kem tau
tbl	Lemwót bè yóm deng kimón ye du yóm
tbl	tehe hlauhu kuy bè kehbala, yó
tbl	gónóhu angat hol kemlung kuy kesok
tbl	sut yóm kdaw angat keglayam kdéen tau
tbl	bè klamangen benwu, yóm kdaw ktilów
tbl	Ne wen sotu hógów Dwata alì kemgis
tbl	tonu mdà bè yó, ne hgelen udélen,
tbl	monen, “Tau du de knóón bang mkó
tbl	du yóm dketen nim sulat lenulun nii,
tbl	ne yóm knóón bang mból du?”
tbl	Tmaba le ebè yó kem bulul ne yó kem
tbl	botu lembang, mon le, “Hugón ye kum
tbl	eta me dé, bnos ye mi anì là ton
tbl	matahen kum yóm Hol Geta myón bè
tbl	yóm gónón kmamal, ne bè yóm tey
tbl	ksidek kebut yóm Ngà Ubiha.
tbl	Omin le gotu htifes yó kem hitu
tbl	hógów Dwata mogot féw.
tbl	Tódô lemwót bè kun nawa Dwata
tbl	gónón mélék kul, là kóen lemwót
tbl	bè yóm kul gel nmò. Ke yó gónó
tbl	Dwata mélék kul lemwót bè yóm gel
tbl	nmò le, là kô gbek tekuy moluy du
tbl	tóbóng yóm nmò Dwata yó.
tbl	Laen kô bang gónó tekuy e hmingón
tbl	du yóm alì kehyuhen yóm Dwata. Tey
tbl	nelem yóm ketngónen, ne tódô ket
tbl	yóm kenhulungen. Laen kô dù tau
tbl	gembek tmulón du yóm kun kehedem, ne
tbl	laen se dù tau gembek gmileb du yóm
tbl	Duhen yó, kdê yó kem tau là nimón
tbl	le yóm udin lem benwu, yó se yó kem
tbl	tau là móyô le mimón ke Dwata
tbl	snéen. Ne lu se tendo ktes tafak.
tbl	Lemwót bè yóm deng kegfihu bè Jisas
tbl	hol gónóhu temngón du laen dù
tbl	mtukul ken sidek bè Dwata. Són yó
tbl	dé gónón sidek, són bè kehedem tau
tbl	Duhen yó, lemwót bè yóm tey gel
tbl	któbóng Krays dou, là myake tmulón
tbl	du yóm deng gendengu bè Dwata.
tbl	Bud hendemu yóm sotu dumuhu Ju boluyen
tbl	Hirodiyan. Ne yó kem logi hemtahu bè
tbl	yó kem fes lówó Narsisus, hol hgefet
tbl	ye ebélê le yóm gel kólómu kul.
tbl	Yó hol hnihu bè Dwata anì wen lanu
tbl	hol mauy kuy ke lemwót bè kun kóyô,
tbl	abay se deng tey kegenu ne tendo móló
tbl	Déke yó hendemem là kô tnafaken
tbl	kóm, abay se tey hyu nawa Dwata, là
tbl	mahilen tmakas, ne tey manay nawahen.
tbl	Là kô yó du. Igò yó gónó Dwata
tbl	hemyu kmoen ebéléem anì wen lanen
tbl	Anien he ke wen bélê tekuy là mimón
tbl	du yóm sulat yó, okóm ke Dwata, là
tbl	kô tenlesen du yóm deng tehe fasaden
tbl	Déke bud wen tau mon du, “Ke mlan
tbl	bè kehtahu tekuy ke Jisas, laen dù
tbl	bud muhen ne yóm klolò tekuy yó kem
tbl	hlau Musis.” Là kô yó du. Mom
tbl	milud he klolò tekuy du yóm hlau
tbl	lemwót bè yóm deng kehtahu tekuy ke
tbl	Yóm lan tekuy mit sefyu ebè Dwata
tbl	Tngón tekuy se yóm gna klowil tekuy
tbl	gu laan tekuy là deng hemtahu, tu se
tbl	yóm klowil deng gomong bè Jisas bè
tbl	yóm ktutuk le du bè kros, anì gomong
tbl	tekuy matay ne laen dù bud kegbeken
tbl	bélê tekuy yóm óyô mò sidek, ne
tbl	là bud tekuy ghesek lem salà.
tbl	Gu laanu là deng temngón du yóm
tbl	hlau, ofo do mon du ke là gemsalae.
tbl	Okóm timbow tngónu yóm hlau, yó he
tbl	kdilóu du yóm kegsalau, ne tódô
tbl	tngónu denge megtuled lem hatay.
tbl	Ke deng nô bélê ye yóm Tulus Dwata
tbl	tehe hlowil ke Jisas gu lem hatay yó,
tbl	bud du angat bud hlowil yóm tau deng
tbl	balù yó kem htulus Seitan lemwót gu
tbl	te kmawang, duhen ke lemwót gu lem
tbl	tonok, ne yóm kdéen deng dlimun
tbl	Dwata, laen kô gembek semkó tekuy bè
tbl	yóm kbong nawa Dwata tekuy, hlanen bè
tbl	yóm gónó tekuy mogot Krays Jisas.
tbl	Abay se angat wen kdaw Dwata kendel
tbl	smolò du yóm kegsalà tau bè
tbl	klamangen benwu, ne gotu tnafaken
tbl	Yó dnalang le bélê le yóm kbong
tbl	nawa le kem tuha logi le dalang se yó
