tca	nuxcümaxü̃güxü̃ ga duü̃xü̃gü
tca	ga Ngechuchu ya Cristu natanüwa
tca	ngóxü̃. Rü yematanüwa rü Dabí
tca	nixĩ ga wüxi, rü Abráü̃ nixĩ ga
tca	Rü Abiú rü Eriaquíü̃natü nixĩ.
tca	Rü nagu nichocu ga guma ĩ ga nawa
tca	nayexmane, rü yexma nüxü̃ nayangau
tca	ga guma bucü ngĩmaã ga naẽ ga
tca	María. Rü guma bucüpegu
tca	nacaxã́pü̱xügü, rü nüxü̃
tca	nicuèxüü̃gü. Rü ñu̱xũchi
tca	nayawãxna ga norü baúxacügü, rü
tca	õxchanana nanaxãmaregü ga uiru rü
tca	pumaragü ga yixichixü̃.
tca	—Rü nüma rü marü ínamemare na
tca	ñoma i naãnewa yadexechiãxü̃cèx i
tca	norü duü̃xü̃gü ñoma wüxi i
tca	idexechixü̃rüü̃. Rü ngẽmaãcü
tca	tá nayadexechi i ngẽma noxrü
tca	ixĩgüxü̃ na naxü̃tawa
tca	nangẽxmagüxü̃cèx, natürü
tca	ngẽma tama noxrü ixĩgüxü̃ rü
tca	tá ínanagu nawa ya yima üxü ya
tca	taguma ixoxü̃ne —ñanagürü ga
tca	Rü yexgumaü̃cüü nixĩ ga
tca	inaxügüãxü̃ ga Ngechuchu ga
tca	nüxü̃ na yaxuchigaxü̃ ga norü ore
tca	ga ñaxü̃: —¡Nüxü̃ perüxoe i
tca	pecüma i chixexü̃! Erü marü
tca	ningaica na perü ãẽ̱xgacü na
tca	yiĩxü̃ ya Tupana —ñaxü̃.
tca	“¡Tãxṹ i pemáẽtagüxü̃!
tca	Erü texé yamáẽtaxe rü tá
tca	—Rü ngẽmacèx pemaã nüxü̃
tca	pexoegaãẽgüxü̃ naxcèx na ṯacü
tca	tá pengõ̱xgüxü̃ rü ṯacü tá
tca	pixaxgüxü̃, rü ṯacümaã tá na
tca	pexãxchirugüxü̃! Erü perü maxü̃
tca	rü õnaãrü yexera nixĩ, rü pexene
tca	rü naxchiruarü yexera nixĩ.
tca	—Rü ngẽxgumarüü̃ nacümawa tá
tca	nüxü̃ pecuèx i ngẽma
tca	duü̃xü̃gü i Tupanaãrü orearü
tca	uruü̃güneta ixĩgüxü̃.
tca	Rü Ngechuchu nanangãxü̃ rü
tca	ñanagürü: —Ngowagü rü nüxü̃́
tca	nangẽxma i naxmaü̃gü, rü werigü
tca	rü nüxü̃́ nangẽxma i
tca	naxchiãü̃gü. Natürü choma i
tca	Tupana Nane na duü̃xü̃xü̃
tca	chiĩxü̃, rü nataxuma i chauchica i
tca	ngextá nagu chicuxeruxü̃
tca	“Choma rü tama chanaxwèxe i
tca	chauxcèx peyamèx i carnerugü,
tca	natürü chanaxwèxe i togü pexü̃́
tca	nangechaü̃tümüü̃gü”,
tca	Rü to nixĩ ga Chimáũ ga
tca	iporaãẽcüücü. Rü to nixĩ ga
tca	Yuda ga Icariúte ga yixcama bexma
tca	cúãcü Ngechuchuxü̃ íxuaxü̃xü̃.
tca	—Rü tama name i nagu perüxĩnüẽ
tca	na núma chaxũxü̃ na guxü̃ i
tca	naxĩnüẽxü̃cèx. Natürü pemaã
tca	nüxü̃ chixu rü núma chaxũ na
tca	chaugagu yatoyexü̃cèx i
tca	Rü ñanagürü ga Ngechuchu: —Rü
tca	wüxi i ngechaü̃ nixĩ i pexcèx, Pa
tca	Corachíü̃cü̱̃ã̱xgü rü Pa
tca	Bechaídacü̱̃ã̱xgüx, yerü
tca	yexguma chi Tiruarü ĩãnewa rü
tca	Chidã́ũãrü ĩãnewa chanaxü̱xgu
tca	ga yema mexü̃gü ga cuèxruü̃gü ga
tca	Tupanaãrü poramaã petanüwa
tca	chaxüxü̃, rü woo ga na poraãcü
tca	yachixexü̃ ga yema duü̃xü̃gü rü
tca	nuxcümama chitama nüxü̃ narüxoe ga
tca	yema nacüma ga chixexü̃, rü
tca	poraãcüxüchi chima nügümaã
tca	nangechaü̃gü rü naxauxe, yerü chi
tca	nügü nicuèxãchitanü ga na
tca	Rü tagutáma ngextá texémaã
tca	niporagacüü rü taxúemaãtáma
tca	ngextá nipura. Rü tagutáma texé
tca	ĩãneãrü ítamü̃güwa nüxü̃
tca	taxĩnü na natagaxü̃.
tca	Rü yexguma ga Ngechuchu rü norü
tca	ngúexü̃güxü̃ naxuneta, rü
tca	ñanagürü: —Dücèx, daxe tixĩ ya
tca	chaue, rü daagü nixĩ ya
tca	—Rü yexguma ga yema yatüarü
tca	duü̃xü̃gü, rü namaã nüxü̃
tca	nayarüxugü, rü ñanagürügü:
tca	Rü yexguma ga Ngechuchu rü
tca	ñanagürü nüxü̃: —Rü ngẽxguma
tca	wüxi i ngúexẽẽruü̃ i ore i
tca	mugüwa ngu̱xẽẽtaexü̃ aixcüma
tca	nüxü̃ cuèxgu na ñuxãcü
tca	ãẽ̱xgacü yiĩxü̃ ya Tupana, rü
tca	nanaxwèxe na meã nüxü̃ nacuáxü̃
tca	i ngẽma nuxcümaü̃xü̃ i
tca	Tupanaãrü ore rü ñaã
tca	ngexwacaxü̃xü̃ i chorü ore rü ta,
tca	ngẽxgumarüü̃ i wüxi i cori i
tca	norü taxepatawa duü̃xü̃gücèx
tca	inawéxü̃ i norü ngẽmaxü̃gü i
tca	ngexwacaxü̃güxü̃ rü norü
tca	ngẽmaxü̃gü i nuxcümaü̃güxü̃
tca	ta —ñanagürü ga Ngechuchu.
tca	Natürü ga norü ngúexü̃gü rü
tca	naxtaxaarü ngãxü̃tüchiügu
tca	nixãgü ga yexguma. Rü tacü ga
tca	buanecü yexma nüxü̃ naxü, rü
tca	Rü ñu̱xũchi ga norü ngúexü̃gü
tca	rü naxcèx naxĩ, rü ñanagürügü
tca	nüxü̃: —¿Pa Corix, tama ẽ́xna
tca	nüxü̃ cucuèx na Parichéugüãẽwa
tca	nangúxü̃ i ngẽma ore i namaã
tca	nüxü̃ quixuxü̃? —ñanagürügü.
tca	“Name tá nixĩ i moxü̃ãrü
tca	ngunexü̃, erü nadautüweane”,
tca	maxẽchaxẽẽchaü̃xẽ rü tá
tca	tayu. Natürü yíxema chauxcèx yúxe
tca	rü aixcüma tá tüxü̃́ nangẽxma
tca	i maxü̃ i taguma gúxü̃.
tca	Rü Pedru nanangãxü̃, rü
tca	ñanagürü: —Maneca togü i
tca	duü̃xü̃gütanüwa nixĩ i
tca	nayauxgüãxü̃ —ñanagürü. Rü
tca	ñu̱xũchi Ngechuchu nanangãxü̃ rü
tca	ñanagürü: —Rü ngẽxguma
tca	ngẽmaãcü yixĩgu, rü yixema na
tca	Tupanaãrü ixĩgüxü̃ rü taxucèxma
tca	—Natürü yexgumatama yéma
tca	ãẽ̱xgacüxü̃tawa ínaxũũxgu ga
tca	yema yatü, rü nüxü̃ inayangau ga
tca	wüxi ga namücü ga írarüwatama
tca	nüxü̃́ nangetanüxü̃. Rü yema
tca	yatü rü nüxna natüxüe, rü
tca	nananu̱xnaxã, rü ñanagürü
tca	—¡Rü tümaga naxĩnü ya cunatü
tca	rü cue, rü nüxü̃ nangechaü̃ i
tca	cumücügü ngẽma na cugü
tca	—Natürü ga yema ubanecüarü yora
tca	nanangãxü̃, rü ñanagürü nüxü̃
tca	ga wüxi ga yema puracütanüxü̃:
tca	Rü yexguma ga yema taxre ga norü
tca	ngúexü̃gü rü yéma naxĩ, rü
tca	nanaxügü ga yema Ngechuchu namaã
tca	—Rü yixcüra ga guma nanatü rü
tca	naĩ ga nanexü̃tawa naxũ, rü
tca	yexgumarüü̃ ta nüxü̃ yema
tca	ñanagürü. Rü guma nane
tca	nanangãxü̃ rü ñanagürü:
tca	“Guxü̃ma i chorü peta rü marü
tca	ínamemare. Natürü ga yema
tca	chaxuchiréxü̃ rü woetama nüxü̃
tca	chaxo na nuã naxĩxü̃cèx.
tca	Rü wüxi ga yema Parichéugü ga ore
tca	ga mugüwa ngu̱xẽẽtaexü̃ rü
tca	Ngechuchuxü̃ chixexü̃gu
tca	nanguxẽẽchaü̃. Rü yemacèx
tca	Ngechuchuna naca rü ñanagürü:
tca	“Ngẽxguma texé ya tupauca ya
tca	taxü̃nee̱gagu ṯacücèx ixunetagu,
tca	rü marü name ega tama
tca	tayanguxẽẽgu i ngẽma tümaãrü
tca	uneta”, ñaperügügü. Natürü
tca	ngẽxguma texé tupauca ya
tca	taxü̃neãrü dĩẽruégagu
tca	ṯacücèx ixunetagu, rü:
tca	Rü yexguma ga Ngechuchu rü
tca	ñanagürü nüxü̃: —¡Pexuãẽgü
tca	—Rü nawena i ngẽma ngúxü̃gü
tca	rü tá nixo ya üèxcü, rü
tca	tãũtáma inabáxi ya tauemacü. Rü
tca	woramacurigü rü ẽxtagü rü tá
tca	narüyi. Rü guxü̃ma i ñoma i naãne
tca	rü üèxcü rü tauemacü rü
tca	woramacurigü rü ẽxtagü rü tá
tca	naxĩã̱xãchitanü rü tá nu ne
tca	“¡Íraxü̃ i perü queruchinu
tca	toxnata pexã, erü torü omügü rü
tca	nixogü!” ngĩgürügügü.
tca	“¡Nüxna ngĩxü̃ peyau̱x i
tca	ngẽma dĩẽru, rü ngẽma yatü i
tca	10,000 i dĩẽru nüxü̃́
tca	ngẽxmaxü̃na ngĩxü̃ pexã!
tca	Rü Ngechuchu rü Betániãwa nayexma
tca	napatawa ga Chimáũ ga
tca	rüchaxünecümaã naxugüãcü.
tca	Rü yexguma ga Pedru rü nanangãxü̃
tca	rü ñanagürü: —Rü woo guxü̃ma i
tca	togü cuxü̃ ítèxgu, natürü i
tca	chomax rü tãũtáma cuxü̃ íchatèx
tca	Natürü ga Ngechuchu rü nangeèxmare.
tca	Rü yemacèx ga paigüarü
tca	ãẽ̱xgacü ga Caipá rü ñanagürü
tca	nüxü̃: —Tupana ya Maxü̃cüégagu
tca	chanaxwèxe i aixcüma tomaã nüxü̃
tca	quixu na texé quiĩxü̃. ¿Rü cuma
tca	ẽ́xna i Cristu ya Tupana Nane
tca	quiĩxü̃, rü ẽ́xna tama?
tca	Rü guxü̃guma ga yema
tca	Üpetüchigaarü petagu, rü Piratu
tca	ínananguxuchixẽẽxü̃ ga wüxi ga
tca	poxcuxü̃ ga duü̃xü̃gü naxcèx
tca	ícagüxü̃, yerü yema nixĩ ga
tca	Rü yema tomaẽ̱xpü̱xarü oragu
tca	nixĩ ga Ngechuchu ga tagaãcü aita
tca	naxüxü̃, rü ñaxü̃: —Erí,
tca	Erí, ¿damá chabátani?
tca	—ñanagürü. Rü ngẽma rü
tca	Rü yexguma ga yema ngecügü rü
tca	paxama nüxna íiyaxĩ ga yema
tca	naxmaü̃. Rü imuü̃ẽ, natürü
tca	itaãẽgü ta. Rü poraãcü
tca	iixü̃ãchi na Ngechuchuarü
tca	ngúexü̃gümaã nüxü̃ na
tca	yanaxugüexü̃cèx ga yema ore ga
tca	daxũcü̱̃ã̱x ngĩmaã nüxü̃
tca	Rü ñanagürü: —Marü nawa nangu i
tca	ngunexü̃ ga Tupana nagu unetaxü̃,
tca	rü pexcèx ningaica na perü
tca	ãẽ̱xgacü na yiĩxü̃. ¡Rü
tca	ñu̱xma rü name nixĩ i Tupanacèx
tca	pedaugü rü peyaxõgü i ngẽma norü
tca	ore i mexü̃! —ñanagürü.
tca	Rü yéma nangugü ga ãgümücü ga
tca	yatügü ga yéma nangetaü̃güxü̃
tca	ga wüxi ga yatü ga naw̱ãĩxãchicü.
tca	Rü nüma ga Ngechuchu rü
tca	nuchametüãcüma nüxü̃
tca	nidaugüãchi ga yema nüxü̃
tca	íchomaẽguãchixü̃. Rü
tca	nangechaü̃ yerü tama
tca	inaxĩnüẽchaü̃ ga yema
tca	duü̃xü̃gü. Rü guma yatüxü̃
tca	—¡Iyanawẽ́xãchixẽẽ ya
tca	cuxmẽ́x! —ñanagürü. Rü yexguma
tca	ga guma yatü rü nügü
tca	inayarüwẽ́xãchimẽ́xẽxẽẽ.
tca	Rü yexgumatama rü narümexmẽ́x.
tca	—Erü guxãma ya texé ya naxǘxe i
tca	Tupanaãrü ngúchaü̃, rü yíxema
tca	tixĩ ya chaueneẽ rü chaueyèx rü
tca	Rü ore ga cuèxruü̃gu
tca	ixuxü̃xĩcatama nixĩ ga norü
tca	ngu̱xẽẽtae. Rü yixcama ga yexguma
tca	nanüxĩcèxgügu, rü norü
tca	nanango̱xẽẽ ga guxü̃ma.
tca	Rü yexguma ga Ngechuchu rü nawe
tca	narüxũ. Rü muxü̃ma ga
tca	duü̃xü̃gü ínayaxümücügü. Rü
tca	Rü nüxna naxãga ga na taxuxü̃ma
tca	íyangegüxü̃cèx ga norü
tca	namawaxü̃, rü bai ga choca rü bai
tca	ga pãũ rü bai ga norü dĩẽru. Rü
tca	nanaxwèxe ga naxnetüxü̃xĩcatama na
tca	Rü yexguma ga Ngechuchu rü
tca	ñanagürü nüxü̃: —¿Ñuxre i
tca	pãũ pexü̃́ nangẽxma? ¡Rü
tca	ípeyadèu̱x! —ñanagürü. Rü
tca	yexguma íyadaugüãgu, rü
tca	ñanagürügü nüxü̃: —Toxü̃́
tca	nangẽxma i wüximẽ́ẽ̱xpü̱x i
tca	pãũ rü taxre i choxni
tca	ñanagürü. Rü ñanagürü ta:
tca	Rü wüxi ga ngunexü̃gu wenaxãrü
tca	naxcèx naxĩtaquẽ́xe ga muxü̃ma
tca	ga duü̃xü̃gü, rü nüxü̃́
tca	nataxuma ga norü õnagü. Rü
tca	Ngechuchu rü norü ngúexü̃gücèx
tca	naca, rü ñanagürü nüxü̃:
tca	“Wüxi ga nuxcümaü̃cü ga
tca	Tupanaãrü orearü uruü̃ quixĩ”,
tca	ñagüxü̃ —ñanagürügü.
tca	Rü nüma ga Ngechuchu rü nüxna naca,
tca	rü ñanagürü nüxü̃: —¿Ṯacü
tca	nixĩ i pema namaã naxcèx
tca	ípiporagatanücüüxü̃?
tca	—Name ya yucüra. Natürü ngẽxguma
tca	chi nangeacagu, ¿rü ñuxãcü tá
tca	wenaxãrü naxããca? ¡Rü meã
tca	pegüna pedaugü na ñoma yucüra ya
tca	taguma iyarüngeacacürüü̃ na
tca	namexü̃cèx i perü maxü̃! ¡Rü
tca	meã pegümaã pemaxẽ! —ñanagürü.
tca	Rü yexguma inanaxügü ga Pedru ga na
tca	yadexaxü̃, rü ñanagürü nüxü̃:
tca	—Toma rü marü yéma tanawogü ga
tca	guxü̃ma ga torü yemaxü̃gü na cuwe
tca	tarüxĩxü̃cèx —ñanagürü.
tca	Rü nümagü ga yema ngúexü̃gü, rü
tca	yema ore ga Ngechuchu namaã nüxü̃
tca	ixuxü̃ãcü nanangãxü̃gü. Rü
tca	yemacèx tama nüxna nanachu̱xgü.
tca	“Yatügümare núma nanamu”,
tca	ñatarügügü tá? Rü yema
tca	duü̃xü̃güxü̃ namuü̃ẽ. Yerü
tca	guxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü
tca	nayaxõgü rü aixcüma Tupana nanamu
tca	ga Cuáü̃ na nüxü̃ yaxuxü̃cèx
tca	—Rü ngẽxguma yuexü̃ wena
tca	maxẽgu, rü taxúetáma tixãmèxgü
tca	rü ẽ́xna tixãtegü. Erü
tca	daxũcü̱̃ã̱x i Tupanaãrü orearü
tca	ngeruü̃gürüü̃ tá tixĩgü i
tca	Natürü Ngechuchu nanangãxü̃, rü
tca	ñanagürü: —Pema nüxü̃ pedaugü
tca	ya guxü̃nema ya yima tupauca ya
tca	taxü̃neãrü ĩpatagü. Natürü
tca	pemaã nüxü̃ chixu rü aixcüma
tca	guxü̃nema ya daa ĩpatagü rü tá
tca	nagu napogüe. Rü norü nutagü rü
tca	taxucütáma nügüétü naxüxüra,
tca	rü bai tá ya wüxi —ñanagürü.
tca	—Rü guxü̃ma i ngẽma ñu̱xma
tca	pemaã nüxü̃ chixuxü̃ rü aixcüma
tca	tá nangupetü naxü̃pa na nayuexü̃
tca	i ngẽma duü̃xü̃gü i ngẽxguma
tca	Rü yemawena nanayaxu ga wüxi ga
tca	pochiyu ga binumaã ããcuxü̃. Rü
tca	yexgumarüü̃ ta Tupanana moxẽ
tca	naxcèx naxãxĩra, rü ñu̱xũchi
tca	norü ngúexü̃güna nanaxã. Rü
tca	guxü̃ma nawa naxaxegü.
tca	Rü yexguma ga guxü̃ma ga norü
tca	ngúexü̃gü rü nüxna nibuxmü. Rü
tca	nüxĩcatama yéma nanatèxgü ga
tca	Rü yema duü̃xü̃gü rü yéma
tca	Piratuxü̃tawa nangugü. Rü
tca	inanaxügüe ga Piratuna na
tca	nacagüexü̃ na naxcèx
tca	yangéãxü̃cèx ga wüxi ga
tca	poxcuxü̃ aixrügumarüü̃.
tca	Natürü nüma ga Ngechuchu rü
tca	tagaãcü aita naxü, rü ñu̱xũchi
tca	Rü nümagü ga norü ngúexü̃gü rü
tca	inaxĩãchi na guxü̃wama nüxü̃
tca	yanaxugüexü̃ ga ore i mexü̃. Rü
tca	nüma ga Cori rü nüxü̃
tca	nanango̱xẽẽ na aixcüma yiĩxü̃
tca	ga yema ore, yerü wüxigu namaã
tca	napuracü na naxügüãxü̃cèx ga
tca	mexü̃ ga taxü̃gü ga Tupanaãrü
tca	—Rü nüma rü wüxi ya ãẽ̱xgacü
tca	ya taxüchicü tá nixĩ. Rü Tupana ya
tca	Taxüchicü Nane tá nixĩ i nae̱ga.
tca	Rü Cori ya Tupana rü tá
tca	nuxcümaü̃cü ga ãẽ̱xgacü ga
tca	Dabírüü̃ ãẽ̱xgacüxü̃
tca	Rü duü̃xü̃gü rü ñanagürügü
tca	cunaxwèxe i ngẽma nae̱ga? Erü
tca	cutanüxü̃tanüwa rü tataxuma ya
tca	texé ya ngẽmagu ãe̱gaxe
tca	Rü yexgumatama ngürüãchi yema
tca	daxũcü̱̃ã̱x ga orearü
tca	ngeruü̃xü̃tawa nango̱x ga
tca	muxü̃ma ga togü ga daxũcü̱̃ã̱x
tca	ga orearü ngeruü̃gü. Rü
tca	Tupanaxü̃ nicuèxüü̃gü, rü
tca	Rü yexguma yagúechigagu ga
tca	Üpetüchigaarü peta, rü
tca	tümachiü̃cèx tawoegu ga nanatü rü
tca	naẽ. Natürü ga Ngechuchu rü
tca	tümaẽchita tüxna Yerucharéü̃gu
tca	Rü yema oremaã rü muxü̃ma ga to ga
tca	ucu̱xẽgümaã, rü Cuáü̃
tca	duü̃xü̃gümaã nüxü̃ nixu ga ore
tca	ga mexü̃ ga Ngechuchuchiga.
tca	Rü Cocháü̃ rü Elmadáü̃ nane
tca	Rü Ichaá rü Abráü̃ nane nixĩ.
tca	—Rü ngẽxguma chi chopẽ́xegu
tca	cucaxã́pü̱xügu rü choxü̃
tca	quicuèxüü̃gu rü cuxrü chi nixĩ i
tca	guxü̃ma i ñaã cuxü̃ chawéxü̃
tca	Rü yexguma yema orexü̃
tca	naxĩnüẽgu, rü guxü̃ma ga yema
tca	ngutaquẽ́xepataü̃wa yexmagüxü̃
tca	rü poraãcü naxcèx nanuẽ.
tca	Rü Ngechuchu nanaxucu̱xẽ rü
tca	ñanagürü nüxü̃: —¡Dücèx,
tca	taxúemaãtáma nüxü̃ quixu,
tca	natürü paixü̃ cugü yadauxẽẽ na
tca	curümexü̃ rü yanguxẽẽ i ngẽma
tca	Tupana Moĩchéwa nüxü̃ ixuxü̃ na
tca	duü̃xü̃gü nüxü̃ cuáxü̃cèx
tca	na marü curümexü̃ nawa i curü
tca	Rü Ngechuchu nanangãxü̃, rü
tca	ñanagürü: —¿Taguma ẽ́xna
tca	poperawa nüxü̃ pedau ga ṯacü na
tca	naxüxü̃ ga nuxcümaü̃cü ga
tca	ãẽ̱xgacü ga Dabí ga yexguma
tca	nataiyagu ga nüma rü natanüxü̃gü?
tca	rüngü̃xẽẽxü̃xü̃xĩcatama
tca	curüngü̃xẽẽgu, rü ¿ṯacüwa
tca	namexü̃ i ngẽma? Erü ngẽma
tca	duü̃xü̃gü i tama yaxõgüxü̃ rü
tca	Rü yexguma ga Ngechuchu rü yuetacèx
tca	nixũ, rü nüxü̃ ningõgü ga
tca	tümachiü̃. Rü yema tüxü̃
tca	ingetaü̃güxü̃ rü tümamaã
tca	inayachiãchitanü. Rü ñanagürü ga
tca	Ngechuchu tüxü̃ ga guxema yueta:
tca	—Pa Ngextü̱xücüx, ¡írüda!
tca	Rü yexguma ga Ngechuchu rü nüxü̃
tca	nacuèxama rü Parichéuxü̃
tca	ñanagürü: —Pa Chimáũx,
tca	choxü̃́ nangẽxma i wüxi i ore i
tca	cumaã nüxü̃ chixuxchaü̃xü̃
tca	—ñanagürü. Rü nüma ga Parichéu
tca	rü Ngechuchuxü̃ nangãxü̃, rü
tca	ñanagürü: —¡Ẽcü, chomaã
tca	nüxü̃ ixu, Pa Ngúexẽẽruü̃x!
tca	Rü wüxi ga duü̃xü̃ Ngechuchumaã
tca	nüxü̃ nixu, rü ñanagürü: —Yéa
tca	düxétüwa tangẽxma ya cue rü
tca	tadaugüchaü̃ —ñanagürü.
tca	Rü yexguma íyadexayane ga Ngechuchu,
tca	rü yéma nangu ga wüxi ga duü̃xü̃
tca	ga ngutaquẽ́xepataü̃ãrü
tca	ãẽ̱xgacü ga Yáirupatawa ne
tca	ũxü̃. Rü ñanagürü Yáiruxü̃:
tca	—Cuxacü rü marü iyu. ¡Rü
tca	tãxṹ i cuyachixewechigüxü̃ ya
tca	Ngúexẽẽruü̃! —ñanagürü.
tca	Rü yexguma Ngechuchu nüxna naca rü
tca	ñanagürü: —¿Rü pema i ñuxũ
tca	ñapegüxü̃ choxü̃ na texé
tca	chiĩxü̃? —ñanagürü. Rü Pedru
tca	nanangãxü̃ rü ñanagürü: —Cuma
tca	nixĩ i Cristu i Tupana Nane
tca	Natürü Ngechuchu rü ñanagürü
tca	nüxü̃: —Tama name i nüxna na
tca	penachu̱xuxü̃. Erü texé ya tama
tca	taxchi aixe, rü tórü
tca	ngúexü̃güxü̃ ñanagürü: —Rü
tca	yíxema pega ĩnüẽxẽ, rü chauga
tca	rü ta taxĩnüẽ. Natürü yíxema
tca	tama pega ĩnüẽxẽ, rü chauga rü
tca	ta tama taxĩnüẽ. Rü yíxema tama
tca	chauga ĩnüẽxẽ, rü tama naga
tca	taxĩnüẽ ya Chaunatü ya núma
tca	choxü̃ mucü —ñanagürü ga
tca	“Pa Tonatü ya Daxũgucüx, rü
tca	aixcüma Üünecü quixĩ i cumax.
tca	¡Rü núma naxũ na torü
tca	ãẽ̱xgacü quiĩxü̃cèx! Rü
tca	tanaxwèxe i curü ngúchaü̃ na
tca	naxügüxü̃ i duü̃xü̃gü i ñoma
tca	i naãnewa, ngẽma daxũguxü̃ i
tca	naãnewa na curü ngúchaü̃
tca	Natürü ga Ngechuchu rü ñanagürü:
tca	—Yexeraãcü tataãẽ ya yíxema
tca	nüxü̃ ĩnüxẽ i Tupanaãrü ore
tca	rü naga ĩnüxẽ —ñanagürü.
tca	—Rü ngẽmacèx i pemax, Pa
tca	Chomücügüx, rü pemaã nüxü̃
tca	chixu rü ¡tama nüxü̃ pemuü̃ẽ i
tca	ngẽma duü̃xü̃gü i pexü̃
tca	taxünexü̃xĩcatama nimèxgü,
tca	natürü taxucürüwama taãẽxü̃
tca	—Rü ngẽmacèx narümemaẽ nixĩ
tca	na Tupanaãrü ngúchaü̃cèx
tca	pedaugüxü̃ na perü ãẽ̱xgacü
tca	yiĩxü̃cèx. Rü ñu̱xũchi nüma
tca	rü tá pexna nanaxã i guxü̃ma i
tca	ṯacü i pexü̃́ taxuxü̃.
tca	—Pemaã nüxü̃ chixu rü tama
tca	nixĩ. Rü ngẽxguma chi pema rü tama
tca	nüxü̃ perüxoegu i pecüma i
tca	chixexü̃, rü guxãma i pema rü tá
tca	—Rü nge̱ma tá pexauxe, rü tá
tca	pixü̃́xchapütagü i ngẽxguma
tca	nüxü̃ pedèu̱xgu i Abráü̃ rü
tca	Ichaá rü Acobu rü guxü̃ma i
tca	Tupanaãrü orearü uruü̃gü na
tca	Tupana ãẽ̱xgacü íixĩxü̃wa na
tca	nangẽxmagüxü̃ rü pema rü nüxna
tca	“10 i wocagü i puracüruü̃cèx
tca	chataxe, rü tá ngẽmaxü̃ chayaxü.
tca	¡Rü namaxã nüxü̃ ixu i cori rü
tca	taxucürüwama nge̱ma chaxũ!”
tca	Rü Ngechuchu rü wüxi ga to ga ore ga
tca	cuèxruü̃xü̃ nixu, rü ñanagürü:
tca	—Ngẽxguma chi wüxi i
tca	ngecüaxü̃́ nangẽxmagu i 10
tca	tachinü i dĩẽru, rü wüxi
tca	ngĩxü̃́ iyarütau̱xgu, ¿rü taux
tca	ẽ́xna i omüwa nangixichiãxü̃ rü
tca	nabixichiãxü̃ ya ngĩpata, rü
tca	meãma ngĩxcèx nadauxü̃ ñu̱xmata
tca	“Pa Chaunex, cuma rü guxü̃guma
tca	chauxü̃tawa cungẽxma, rü guxü̃ma
tca	i chorü ngẽmaxü̃gü rü cuxrü
tca	nanangṍxchaü̃ ga yema õnatüchi
tca	dĩẽruã̱xü̃chixü̃ãrü mechawa
tca	rüyiiixü̃. Rü naxcèx naxĩ ga
tca	airugü, rü nanawearü o̱xriã̱xgü.
tca	Rü tagaãcü ñanagürügü nüxü̃:
tca	Ngúexẽẽruü̃x, ¡cuxü̃́
tca	—Rü muẽ̱xpü̱xcüna yéma
tca	ixũũxü̃, natürü yema
tca	ãẽ̱xgacü rü tama ngĩxü̃
tca	narüngü̃xẽẽchaü̃. Natürü
tca	düxwa nagu narüxĩnü ga yema
tca	ãẽ̱xgacü rü naãẽwa ñanagürü:
tca	29-30 Rü yexguma ga Ngechuchu rü
tca	ñanagürü nüxü̃ ga norü
tca	ngúexü̃gü: —Aixcüma pemaã
tca	nüxü̃ chixu rü texé ya Tupanacèx
tca	tümapatana, rü ẽ́xna tümanatüna,
tca	rü ẽ́xna tümaẽna, rü ẽ́xna
tca	tümaẽneẽgüna, rü ẽ́xna
tca	tümaẽyèxgüna, rü ẽ́xna
tca	tümaxãcügüna nge̱ma ixũxẽ na
tca	Tupanaãxü̃́ tapuracüxü̃cèx, rü
tca	ñoma i naãnewa tátama poraãcü
tca	tanayaxu i tümaãrü natanü. Rü
tca	daxũguxü̃ i naãnewa rü tá ta
tca	tanayaxu i maxü̃ i taguma gúxü̃
tca	—Rü yema nüxĩra dĩẽru nüxna
tca	ngĩxü̃ naxãxü̃ rü norü
tca	corixü̃tawa nangu, rü ñanagürü:
tca	Ngechuchupẽ́xewa norü
tca	gáuxü̃chirumaã nayac̱ẖamagü ga
tca	—Rü düxwa ñanagürü ga guma
tca	—Rü yema ore ga naĩxãcü ga
tca	iy̱auratanücüxǘnechigawa, rü
tca	nacuèxẽẽ rü yuexü̃ rü tá wena
tca	na namaxẽxü̃. Erü yema orewa, rü
tca	ñanagürü ga Cori ga Tupana:
tca	—Natürü pema rü woo penatügü,
tca	rü peegü, rü peeneẽgü, rü
tca	peeyèxgü, rü petanüxü̃gü, rü
tca	pemücügü rü tá napeechitaegü na
tca	purichíagüxü̃tawa pexü̃
tca	íyaxuaxü̃güxü̃. Rü purichíagü
tca	rü tá pexü̃ nadai i ñuxre i pemax.
tca	Rü Ngechuchu nanamu ga Pedru rü
tca	Cuáü̃, rü ñanagürü nüxü̃:
tca	—¡Peyamexẽẽ̱x i tórü õna i
tca	Üpetüchigacèx! —ñanagürü.
tca	—Erü pemaã nüxü̃ chixu rü
tca	chauchiga nixĩ i ngẽma Tupanaãrü
tca	ore i ümatüxü̃ i ñaxü̃:
tca	Rü nayadüxétügü, rü nachiwegu
tca	nidagügü, rü ñanagürügü:
tca	—¡Nüxü̃ nacuèx na texé cuxü̃
tca	na idagüxü̃! —ñanagürügü.
tca	Natürü nümagü ga duü̃xü̃gü rü
tca	yexeraãcü aita naxüeama, rü naxcèx
tca	ínacagü na curuchawa
tca	yapotaãxü̃cèx. Rü yema na
tca	nayexeragüamaxü̃ ga yema
tca	duü̃xü̃gü rü düxwa ga Piratu rü
tca	Rü nayexma ga wüxi ga yatü ga
tca	Yudéaanewa yexmane ga ĩãne ga
tca	Arimatéacü̱̃ã̱x, rü Yúche nixĩ
tca	ga nae̱ga. Rü nüma rü Yudíugüarü
tca	ãẽ̱xgacügütanüwa naxü, natürü
tca	namecüma rü meã namaxü̃.
tca	Rü yexguma ga Ngechuchu rü
tca	—¿Tü̱xcüü̃ tama peãẽta
tca	ipexü i pemax? ¿Rü ñuxgura tá ta
tca	ipeyaxõgüxü̃ i nuxcümaü̃güxü̃
tca	ga Tupanaãrü orearü uruü̃güarü
tca	Naxü̃pa ga guxü̃ma, rü marü
tca	nayexma ga Tupana Nane. Rü Tupanamaã
tca	nayexma rü woetama Tupana nixĩ ga
tca	nümax. Nüma rü Tupanaãrü Ore nixĩ
tca	i nae̱ga erü tamaã nüxü̃ nixu i
tca	—Rü chomatama ga noxri rü tama
tca	nüxü̃ chacuèx ga texe na yiĩxü̃
tca	ga nümax. Natürü núma chaxũ na
tca	dexáwamare duü̃xü̃güxü̃
tca	íchibaiü̃xẽẽtanüxü̃cèx na
tca	tatanüxü̃ i Yudíugü nüxü̃
tca	cuèxgüxü̃cèx na texé yiĩxü̃
tca	Rü yema petaarü yora nüxü̃
tca	naxaxneta ga yema dexá ga binuxü̃
tca	nacèxichixü̃. Natürü tama nüxü̃
tca	nacuèx ga ngextá na nayauxgüãxü̃.
tca	Rü yema baegüxü̃xĩcatama nixĩ ga
tca	nüxü̃ cuèxgüxü̃ ga dexámare na
tca	yiĩxü̃ ga noxrix. Rü yexgumatama ga
tca	yema petaarü yora rü yema yatü ga
tca	—Rü ñu̱xma na tama choxü̃́
tca	peyaxõgüxü̃ i ngẽma pemaã
tca	nüxü̃ chixuxü̃ i ñoma i
tca	naãneãrü ngẽmaxü̃chiga, rü
tca	¿ñuxãcü tá peyaxõgüxü̃ ega
tca	pemaã nüxü̃ chixuxgu i daxũguxü̃
tca	i naãneãrü ngẽmaxü̃chiga?
tca	Rü yéma nayexma ga wüxi ga puchu ga
tca	ixaixmaü̃gücü ga Acobuarü Puchugu
tca	ãe̱gacü. Rü poraãcü nipa ga
tca	Ngechuchu ga namagu na yaxũxü̃. Rü
tca	yemacèx guma puchuxü̃tawa
tca	nayarütoõchi. Rü tocuchiwa
tca	nanguxchaü̃ ga yexguma.
tca	“¡Dücèx, rü meã penangugü i
tca	duü̃xü̃gü! Erü marü ínamegü na
tca	Tupanaxü̃ nayauxgüxü̃cèx,
tca	ngẽxgumarüü̃ i wüxi i trigunecü
tca	i marü nawa nanguxü̃ na
tca	yabuxgüxü̃ erü marü nidau”.
tca	Rü Ngechuchu rü ñanagürü nüxü̃:
tca	—¡Inachi, rü nayaxu i curü
tca	caruü̃, rü íixũ! —ñanagürü.
tca	—Rü ngẽma Chaunatüarü ore rü ta
tca	tama peãẽwa nixücu, erü tama
tca	choxü̃́ peyaxõgü woo Chaunatü
tca	núma choxü̃ na muxü̃.
tca	Rü yexguma yema duü̃xü̃gü
tca	nüxü̃ daugügu ga guma nguewa na
tca	Ngechuchu rü toma ga na tatauxexü̃ma
tca	rü yexma guma nguegügu nichoü̃ na
tca	Ngechuchucèx yadaugüxü̃
tca	—Natürü ñaã pãũ i pemaã
tca	nüxü̃ chixuxü̃ i daxũwa ne
tca	ũxü̃ rü chomatama chixĩ. Rü
tca	guxãma ya texé ya choxü̃ yaxúxe
tca	ñoma pãũ tangṍxü̃rüü̃ rü
tca	Rü yexguma yema ñaxguwena, rü
tca	Gariréaanegu narüxã̱ũ̱x.
tca	—Rü “texé ya choxü̃́
tca	yaxṍxẽ rü tümaãrü maxü̃newa
tca	tá nibaibe i taxü̃ i dexá i
tca	maxẽẽruü̃” ngẽma Tupanaãrü
tca	ore i ümatüxü̃ nüxü̃
tca	ixuxü̃rüü̃ —ñanagürü.
tca	Rü wenaxãrü duü̃xü̃gümaã
tca	nidexa ga Ngechuchu, rü ñanagürü
tca	nüxü̃: —Choma nixĩ i ñoma i
tca	ngóonexẽẽruü̃. Rü yíxema chowe
tca	rüxũxẽ rü chorü ngóonexü̃wa
tca	tangẽxma rü tüxna chanaxã i
tca	maxü̃. Rü tá nüxna ítanguxuchi i
tca	tümaãrü chixexü̃ —ñanagürü.
tca	penatügücümatama —ñanagürü. Rü
tca	yexguma ga nümagü rü ñanagürügü:
tca	tangürüwaü̃gümare, rü toxü̃́
tca	nangẽxma ya wüxitama ya tonatü. Rü
tca	yima nixĩ ya Tupana —ñanagürügü.
tca	Rü yexguma ga yema duü̃xü̃gü rü
tca	nüxna nacagü rü ñanagürügü:
tca	—¿Rü ñuxãcü nixĩ i marü
tca	quidauchixü̃ i ñu̱xmax?
tca	Rü ñuxre ga Parichéugü ga yéma
tca	Ngechuchumaã yexmagüxü̃, rü
tca	yexguma yema orexü̃ naxĩnüẽgu,
tca	rü Ngechuchuna nacagü, rü
tca	ñanagürügü: —¿Ẽ́xna toma rü
tca	ta tama Tupanaxü̃ tacuèxgü
tca	ñacuxü̃? —ñanagürügü.
tca	—Chaunatü rü choma rü wüxitama
tca	Rü yexguma ga Ngechuchu rü meãma
tca	tomaã nüxü̃ nixu rü ñanagürü:
tca	—Dácharu rü marü nayu.
tca	Rü ínaxũxü̃ ga Dácharu ga
tca	naxchápenüü̃maã guxü̃wama
tca	rübuxpüxü̃cü. Rü Ngechuchu
tca	ñanagürü nüxü̃ ga duü̃xü̃gü:
tca	íyaxũxü̃cèx! —ñanagürü.
tca	Rü yema duü̃xü̃gü ga
tca	Ngechuchuxü̃tawa yexmagüxü̃ ga
tca	yexguma Dácharuxü̃ wena
tca	namaxẽẽgu, rü nüxü̃ nixugüe ga
tca	yema nüxü̃ nadaugüxü̃.
tca	Rü tagaãcü ñanagürü ga Ngechuchu:
tca	—Texé ya choxü̃́ yaxṍxẽ rü
tca	tama choxü̃́xĩcatama tayaxõ.
tca	Natürü Chaunatü ya núma choxü̃
tca	mucüaxü̃́ rü ta tayaxõ.
tca	Rü Chimáũ ga Pedru rü bexma
tca	choxü̃ naxuneta ga na Ngechuchuna
tca	chac̱axü̃cèx ga texéchiga na
tca	—Rü choma tá Chaunatüna naxcèx
tca	chaca na núma pexcèx namuãxü̃cèx
tca	i to i perü ngü̃xẽẽruü̃ i
tca	guxü̃gutáma petanüwa
tca	nangẽxmaxü̃cèx. Rü nüma tá
tca	nixĩ i pexcèx nango̱xẽẽãxü̃ i
tca	ore i aixcüma ixĩxü̃.
tca	—Choma rü marü tama chorü
tca	duü̃xü̃gümareãcü pexü̃ chaxu.
tca	Erü wüxi i coriarü duü̃xü̃mare
tca	rü tama nüxü̃ nacuèx i ngẽma
tca	norü cori üxü̃. Natürü ñu̱xma
tca	rü chomücügümaã pexü̃ chaxu,
tca	erü pexü̃ nüxü̃ chacuèxẽẽ i
tca	guxü̃ma i ore ga Chaunatü chomaã
tca	—Rü nüma rü tá choxü̃
tca	nataxẽẽ, erü chauxü̃tawa tá
tca	nanayaxu i norü ngu̱xẽẽtae, rü
tca	ñu̱xũchi tá pexü̃ nangúexẽẽ
tca	namaã i ngẽma ngu̱xẽẽtae.
tca	—Rü ngẽmacèx cuxna chaca na
tca	curüngü̃xẽẽxü̃cèx. Rü tama
tca	cuxna chaca na nüxü̃
tca	curüngü̃xẽẽxü̃cèx i ñoma i
tca	naãnecü̱̃ã̱x i duü̃xü̃gü,
tca	natürü cuxna chaca na tüxü̃
tca	curüngü̃xẽẽxü̃cèx ya guxema
tca	choxna tüxü̃ cumugüxe, erü curü
tca	Rü yexguma ga churaragüarü
tca	ãẽ̱xgacü, namaã ga norü
tca	churaragü rü tupaucaarü
tca	purichíagü, rü Ngechuchuxü̃
tca	niyauxgü. Rü nayanèĩ̱xchacüügü.
tca	Rü yexguma ga Piratu rü
tca	churaragüxü̃ namu na Ngechuchuxü̃
tca	Rü yemawena, rü ñanagürü choxü̃:
tca	—Ngẽma iyixĩ i cue —ñanagürü.
tca	Rü yexgumamama rü chopatawa ngĩxü̃
tca	chayaxu. Rü chauxü̃tawa iyexmaẽcha.
tca	Rü toma ga natanüxü̃ rü
tca	nguemaãtama naxãnacüwa taxãgü. Rü
tca	yéma tanatúgü ga yema pücha ga
tca	choxnimaã ããcuxü̃ yerü 100
tca	metruxicatama nataxu ga na naxãnacüwa
tca	Rü yema ngúexü̃gü ga Ngechuchu
tca	imugüxü̃ na Tupanaãrü puracü
tca	naxügüxü̃cèx, rü nüxna ínixĩ
tca	ga guma mèxpǘne ga Oríbunecügu
tca	ãe̱gane. Rü Yerucharéü̃cèx
tca	nawoegu. Rü guma ĩanearü yaxü̃
tca	nüxna ga guma mèxpǘne rü wüxi ga
tca	—Natürü ñaã ñu̱xma nüxü̃
tca	pedauxü̃ nixĩ ga yema Tupanaãrü
tca	orearü uruü̃ ga Yoé marü nüxü̃
tca	ixuchigaxü̃ ga yexguma ñaxgux:
tca	Rü yema yexwacèx yaxõgüxü̃ rü
tca	guxü̃guma inarüxĩnüẽ ga yema
tca	ngúexü̃gü ga Ngechuchu
tca	imugüxü̃ãrü ngu̱xẽẽtae. Rü
tca	meã nügümaã nangaugü ga norü
tca	yemaxü̃gü. Rü guxü̃guma
tca	nayumüxẽgüxü̃ rü chibücèx
tca	Rü texé ya tatanüwa tama naga
tca	ĩnüxẽ i ngẽma orearü uruü̃,
tca	rü tá tüxü̃ ínatèxüchi i
tca	—Rü cumatama nixĩ ga nuxcüma
tca	Cuãẽ i Üünexü̃xü̃ cumuxü̃ na
tca	curü ngü̃xẽẽruü̃ ga Dabíwa
tca	yanadexaxü̃cèx rü ñaxü̃cèx:
tca	Rü yexguma ga guma paigüeru rü
tca	guxü̃ma ga yema natanüxü̃gü ga
tca	Chaduchéugü rü poraãcü
tca	nixãũxãchigü naxcèx ga yema
tca	mexü̃gü ga naxügüxü̃ ga yema
tca	ngúexü̃gü ga Ngechuchu imugüxü̃.
tca	Rü yema ngúexü̃gü ga Ngechuchu
tca	imugüxü̃xü̃tawa nanagagü. Rü
tca	nümagü naxmẽ́xmaã nüxü̃
tca	yangõgüãcüma naxcèx nayumüxẽgü.
tca	—Rü yemaãcü Equituanewa naxũ ga
tca	Acobu na yexma yaxãchiü̃xü̃cèx.
tca	Rü yexma nayu ga nümax. Rü yexma
tca	nayue ta ga nanegü ga tórü o̱xigü.
tca	R yexguma ga Chauru rü chixri
tca	tümamaã naxüpetü ga guxema
tca	yaxõgüxe. Rü tümapatagu
tca	nixücuchigü na tüxü̃
tca	ínayauxü̃xü̃cèx. Rü yéma
tca	tüxü̃ ínatúxü̃ ga yatügü rü
tca	ngexegü, rü ñu̱xũchi
tca	poxcupataü̃gu tüxü̃ nawocu.
tca	Rü yexguma duü̃xü̃gü poraãcü
tca	chixri namaã chopetügu rü taxúema
tca	nae̱tüwa tachogü. ¿Rü texé tá
tca	meã nachiga tidexa ga yema
tca	duü̃xü̃gü ga yemaãcü
tca	poraãcüxüchima chixexü̃
tca	ügüxü̃? Yerü nayamèxgü na
tca	nataxuxü̃cèx i norü maxü̃ i ñoma
tca	Natürü nüma ga Chauru rü nüxü̃
tca	yamèxgüchaü̃ãxü̃. Rü yema
tca	Yudíugü rü ngunecü rü chütacü
tca	rü guma ĩãneãrü poxeguxü̃ãrü
tca	Rü nüxü̃ nadau ga na
tca	yango̱xnaxü̃ ga naãnetüwe, rü
tca	yéma ínarüxĩ ga wüxi ga naxchiru
tca	ga ñoma wüxi ga taxü̃ ga
tca	naxchápenüü̃rüü̃ ixĩxü̃. Rü
tca	naxãtü̱xü rü yemaãcü
tca	ínarüc̱ẖüxüe ñu̱xmata
tca	—Natürü ga Tupana rü
tca	tomaẽ̱xpü̱x ga ngunexü̃
tca	ngupetügu rü wena nanamaxẽẽ rü
tca	—Rü yexguma ga choma rü nüxna
tca	chacuèxãchi ga Cori ya Ngechuchuarü
tca	ore ga yexguma ñaxgu:
tca	Rü yema yexmagüxü̃ rü:
tca	—Cungẽãẽmare —ñanagürügü
tca	ngĩxü̃. Natürü ngĩma rü:
tca	—Aixcüma nixĩ —ngĩgürügü. Rü
tca	yexguma ñanagürügü: —Maneca tama
tca	nüma nixĩ. Rü norü dauruü̃ i
tca	daxũcü̱̃ã̱xmare nixĩ
tca	Rü yemawena ga Tupana rü
tca	ínanatèxüchi ga Chaú, rü
tca	Dabíxü̃ naxuneta na guma norü
tca	ãẽ̱xgacü yiĩxü̃cèx. Rü
tca	Dabíxü̃ nixuchiga ga Tupana, rü
tca	Rü yexguma marü nüxü̃ nachauegu ga
tca	na nangutaquẽ́xegüxü̃, rü Pauru
tca	rü Bernabéwe narüxĩ ga muxü̃ma ga
tca	Yudíugü rü müxü̃ma ga togü ga
tca	duü̃xü̃gü ga tama Yudíugü
tca	ixĩgüxü̃ natürü Yudíugürüü̃
tca	yaxõgüxü̃. Rü Pauru rü Bernabé
tca	rü namaã nidexagü rü
tca	nayaxucu̱xẽgü na guxü̃guma nagu
tca	naxĩnüẽẽchaxü̃cèx ga ñuxãcü
tca	Tupana nüxü̃ ngechaü̃ãcüma na
tca	Rü guma ĩãnewa nüxü̃ nixugüe ga
tca	ore ga mexü̃. Rü nanangúexẽẽ ga
tca	duü̃xü̃gü, rü muxü̃ma
tca	Tupanaãxü̃́ nayaxõgü. Rü
tca	yemawena rü wenaxãrü naxcèx nawoegu
tca	ga Listra, rü Icúniũ, rü
tca	(2) Rü tama name na naĩ i ngemaã rü
tca	ẽ́xna naĩ ya yatümaã inapexü̃.
tca	Rü Derbewa rü Listrawa nangugü ga
tca	Pauru rü Chira. Rü yéma nayexma ga
tca	wüxi ga yaxõcü ga Timutéugu
tca	ãe̱gacü. Rü naẽ rü wüxi ga
tca	Yudíu ga yaxõ̱xcü iyixĩ. Rü
tca	nanatü rü wüxi ga Griégu tixĩ.
tca	Rü nümagü rü nanangãxü̃gü rü
tca	—¡Nüxü̃́ yaxõ ya Cori ya
tca	Ngechuchu, rü tá cuxü̃́ nangẽxma
tca	i maxü̃ i taguma gúxü̃ i cuma rü
tca	guxü̃ i cupatacü̱̃ã̱x!
tca	Rü yemaãcü nidexagü, yerü
tca	guxü̃ma ga Atenacü̱̃ã̱xgü rü
tca	yema to ga nachiü̃ãnecü̱̃ã̱xgü
tca	ga yexma ãchiü̃güxü̃, rü woetama
tca	yexicagu narüxĩnüẽ ga na nüxü̃
tca	yexwacaxü̃xü̃ ga oregü.
tca	Rü yexguma guxü̃ma ga yema
tca	duü̃xü̃gü rü Yudíugüarü
tca	ngutaquẽ́xepataü̃ãrü
tca	ãẽ̱xgacü ga Chótenegu
tca	ãe̱gaxü̃xü̃ yexma niyauxgü. Rü
tca	yexmatama ãẽ̱xgacü ga
tca	Gariṍũpẽ́xegu nanac̱uaixgü.
tca	Natürü nüma ga Gariṍũ rü taxu
tca	iyuüechiréxü̃, rü yéma nanana ga
tca	norü poperagü ga yuüpane ga nawa
tca	nangúexü̃, rü guxãpẽ́xewa
tca	ínanagu. Rü yexguma nangugügüãgu
tca	ga natanü ga yema poperagü, rü
tca	maneca 50,000 tachinü ga dĩẽru ga
tca	8-9 Rü daxũwa ga guma ĩpataarü
tca	tomaẽ̱xpü̱xchiü̃wa yexmaxü̃ ga
tca	ucapuwa tangutaquẽ́xegü. Rü namu
tca	ga omü ga yéma naĩgüxü̃. Rü
tca	nayexma ga wüxi ga ngextü̱xücü ga
tca	Eutícugu ãe̱gacü. Rü yéma wüxi
tca	ga yema ucaputapü̱xarü ĩã̱xwa
tca	narüto. Natürü ga Pauruarü dexa,
tca	rü poraãcü namèx. Rü yemacèx ga
tca	guma ngextü̱xücü rü poraãcü
tca	nayaxta, rü düxwa nipeãchi rü yema
tca	ĩã̱xwa narüngu, rü ñaxtüanegu
tca	nangu. Rü yéma yucüma nanayauxgü.
tca	Yerü poraãcü nangechaü̃ẽ naxcèx
tca	ga yema ore ga namaã nüxü̃
tca	Rü tagaãcü aita naxüe ñaxü̃maã:
tca	—Pa Tomücügü Pa Yudíugüx, ¡Paxa
tca	toxü̃ perüngü̃xẽẽx! Ñaã
tca	nixĩ i ngẽma yatü i guxü̃wama
tca	naxaiexü̃cèx i yixema i Yudíugü,
tca	rü naxchi na naxaiexü̃cèx i ngẽma
tca	mugü ga Moĩché ümatüxü̃ rü daa
tca	tupauca ya taxü̃ne. Rü nae̱tüwa i
tca	ñu̱xmax rü nuxa daa tupauca ya
tca	taxü̃negu nanamucu i ñuxre i
tca	duü̃xü̃gü i tama tacümagu
tca	nanaxüxaxẽẽ i ñaã nachica i
tca	üünexü̃ —ñanagürügü.
tca	“Pa Chaueneẽ Pa Chaurux,
tca	¡wenaxãrü ingo̱xnaxẽtü!”
tca	ñanagürü. Rü yexgumatama wenaxãrü
tca	chingo̱xnaxẽtü rü meãma nüxü̃
tca	Erü ngẽma Chaduchéugü nagu
tca	rüxĩnüẽgu rü tama wena namaxẽ i
tca	ngẽma yuexü̃, rü nataxuma i
tca	daxũcü̱̃ã̱x, rü nataxuma i
tca	naãẽgü —ñanagürügü. Natürü
tca	ngẽma Parichéugü rü nayaxõgü na
tca	nangẽxmaxü̃ i guxü̃ma i ngẽma.
tca	Rü wüximẽ́ẽ̱xpü̱x ga
tca	ngunexü̃ ngupetügu, rü
tca	Yerucharéü̃wa ne naxũ ga paigüeru
tca	ga Ananíã, namaã ga ñuxre ga
tca	Yudíugüarü ãẽ̱xgacügüerugü
tca	rü wüxi ga yatü ga meãma dexaxü̃
tca	cuáxü̃ ga Téturu ga nae̱ga. Rü
tca	nümagü rü ãẽ̱xgacü ga
tca	Perixü̃tawa naxĩ na namaã nüxü̃
tca	yanaxugüxü̃cèx ga tü̱xcüü̃
tca	Pauruxü̃ na ínaxuaxü̃güxü̃.
tca	Rü yéma Yerucharéü̃wa rü yema
tca	paigüarü ãẽ̱xgacügü rü
tca	Yudíugüarü ãẽ̱xgacügü rü
tca	Pauruxü̃ ínaxuaxü̃gü
tca	—Rü ngẽxguma chauchigaxü̃
tca	yaxugüechaü̃gu, rü nüma nüxü̃
tca	nacuèxgü ga choma rü woetama
tca	Parichéu na chiĩxü̃. Rü toma i
tca	Yudíugü i Parichéugü na
tca	tixĩgüxü̃, rü toma nixĩ i
tca	guxü̃ma i totanüxü̃ i
tca	Yudíugüarü yexera na poraãcü
tca	tanaxaurexü̃ i ngẽma tocüma.
tca	Rü yexguma inachigü ga Agripa, rü
tca	Festu, rü Bereníche, rü guxü̃ma ga
tca	yema namaã yéma rütogüxü̃.
tca	Rü ínanataegü ga norü
tca	ngugütamaxü̃ rü 36 ga metru nixĩ
tca	ga norü mátama. Rü yexguma marü
tca	írarüwa yaxü̃guxüra itaxĩxgu rü
tca	wenaxãrü nanangugütamagü, rü 27 ga
tca	metru nixĩ ga norü mátama ga
tca	Rü yexguma Dumawa tangugügu rü wüxi
tca	ga ĩpatawa nananguxẽẽgü ga Pauru
tca	nüxĩca namaã ga wüxi ga churara ga
tca	Rü ngẽmacèx, Pa Chaueneẽgü i
tca	Dumagu Ãchiü̃güxü̃, rü choma rü
tca	marü íchamemare na petanüwa na
tca	chaxũxü̃, na pemaã rü ta nüxü̃
tca	chixuxü̃cèx i Tupanaãrü ore i
tca	Rü guxü̃ma i duü̃xü̃gü i pecadu
tca	cuèxgüxü̃ i ngẽma mugü ga
tca	Moĩché ümatüxü̃, rü tá
tca	inayarütauxe. Rü ngẽxgumarüü̃ ta
tca	pecaduã̱xgüxü̃ i nüxü̃
tca	cuèxgüxü̃ i ngẽma mugü ga
tca	Moĩché ümatüxü̃, rü ngẽma
tca	mugü nüxü̃ ixuxü̃ãcüma Tupana
tca	“Rü ngẽxguma chi tórü
tca	chixexü̃gagu yexeraãcü nango̱xgu
tca	na aixcüma namecümaxü̃ ya Tupana,
tca	rü maneca tama name ega tórü
tca	chixexü̃cèx tüxü̃ napoxcuegu”,
tca	“Abráü̃ rü Tupanaãxü̃́
tca	nayaxõ, rü yemacèx Tupana nanayaxu
tca	rü nüxü̃ nixu na namexü̃”,
tca	Natürü guxãma i yixema na
tca	yaxõgüxü̃chiga ta nixĩ i ngẽma
tca	ore. Erü Tupana rü tórü õgagu
tca	tüxü̃ nade na napẽ́xewa imexü̃
tca	i yixema i nüxü̃́ na yaxõgüxü̃
tca	ya yima yuwa tórü Cori ya
tca	Ngechuchuxü̃ írüdaxẽẽcü.
tca	Rü ñu̱xma na Cristumaã nayuxü̃ ga
tca	tórü maxü̃ ga nuxcümaü̃xü̃,
tca	rü nüxü̃ tacuèx na Cristurüü̃
tca	tüxü̃́ nangẽxmaxü̃ i maxü̃ i
tca	Natürü i ñu̱xma na chanaxüxü̃ i
tca	ngẽma tama chanaxwèxechiréxü̃ na
tca	chaxüxü̃, rü ngẽmawa nüxü̃
tca	chicuèxãchi na namexü̃ i ngẽma
tca	Erü ngẽma ngunexü̃ i Tupana tá
tca	nagu nadexü̃ i naxãcügü na
tca	naxü̃tawa nangẽxmagüxü̃cèx, rü
tca	ngẽxguma tá ta nixĩ i chixexü̃wa
tca	ínanguxü̃xẽẽãxü̃ i guxü̃ma
tca	ga yema nümatama naxüxü̃. Rü
tca	ngẽmaãcü wenaxãrü noxrirüü̃
tca	ñanagürü. Rü yemaãcü namaã
tca	inaxuneta woo na nayexmaxü̃ ga togü
tca	Rü noxri ga Tupana rü yema
tca	duü̃xü̃gü ga tama Yudíugü
tca	ixĩgüxü̃maã nüxü̃ nixu, rü
tca	ñanagürü nüxü̃: ‘Pema rü tama
tca	chorü duü̃xü̃gü pixĩgü’,
tca	ñanagürü nüxü̃. Natürü yematama
tca	nachica ga ngextá nüxü̃
tca	íyemañaxü̃wa, rü wenaxãrü yema
tca	duü̃xü̃gü ga tama Yudíugü
tca	ixĩgüxü̃maã nidexa ga Tupana ya
tca	Maxẽxẽẽruü̃, rü ñanagürü
tca	nüxü̃: ‘Pema rü chauxacügü tá
tca	pixĩgü’, ñanagürü nüxü̃”.
tca	Rü Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa
tca	“Pa Corix, ngẽma Yudíugü rü
tca	marü nanadai i curü orearü
tca	uruü̃gü. Rü nagu napogüe i ngẽma
tca	nachicagü i ngextá duü̃xü̃gü
tca	cuxü̃ íicuèxüü̃güxü̃wa. Rü
tca	chaxicatama íchayaxüãchi. Rü
tca	choxü̃ rü ta nimèxgüchaü̃”,
tca	Natürü ngẽmawena rü guxü̃táma i
tca	Yudíugü rü tá ta nayaxõgü, rü
tca	tá nanayauxgü i maxü̃ i taguma
tca	gúxü̃. Erü Tupanaãrü ore i
tca	ümatüxü̃wa rü ñanagürü:
tca	¡Rü naxcèx pedau na guxü̃ma i
tca	duü̃xü̃gümaã meã pemaxẽxü̃
tca	rü namaã na iperüngüxmüxü̃cèx i
tca	Rü dücax, nangẽxma i ñuxre i
tca	duü̃xü̃gü i nagu rüxĩnüẽxü̃
tca	na ngü̃xchigaarü ngunexü̃ rü
tca	togü i ngunexü̃ãrü yexera
tca	namexü̃ na nagu Tupanaxü̃
tca	yacuèxüü̃güxü̃. Rü nangẽxma i
tca	togü i duü̃xü̃gü i nagu
tca	rüxĩnüẽxü̃ na guxü̃ma i
tca	ngunexü̃gü rü nawüxiguxü̃ i
tca	Tupanapẽ́xewa. Natürü wüxichigü
tca	i yixema rü tanaxwèxe i meã
tca	taãẽwa nüxü̃ tacuèx na aixcüma
tca	Tupanapẽ́xewa namexü̃ i ngẽma
tca	Rü pemaã nüxü̃ chixu rü Cristu
tca	núma naxũ na Yudíugüxü̃
tca	yanangü̃xẽẽxü̃cèx, na
tca	yemaãcü yanguxẽẽãxü̃cèx ga
tca	yema uneta ga nuxcümaü̃güxü̃ ga
tca	tórü o̱xigümaã nüxü̃ yaxuxü̃
tca	ga Tupana. Rü yemaãcü ga Cristu rü
tca	tüxü̃ nüxü̃ nadauxẽẽ na
tca	aixcümacü na yiĩxü̃ ya Tupana rü
tca	aixcüma yanguxẽẽãxü̃ i ngẽma
tca	Rü nüxü̃ chacuèx rü ngẽxguma
tca	petanüwa changuxgu, rü wüxigu tá
tca	tataãẽgü, erü nüma ya Cristu tá
tca	tüxü̃ nataãẽxẽẽ i ngẽxguma
tca	ngẽmaãcü wüxiwa ingẽxmagügu.
tca	Rü nüma ya Tupana rü nüxĩcatama
tca	nixĩ i Tupana yiĩxü̃, rü
tca	nüxĩcatama nixĩ i guxü̃xü̃
tca	nacuáxü̃. ¡Rü ñu̱xmax, rü
tca	ngĩxã guxü̃guma nüxü̃
tca	ticuèxüü̃gü, erü Nane ya
tca	Ngechuchu ya Cristu rü poraãcü
tca	tüxü̃ narüngü̃xẽẽ! Rü
tca	Natürü ngẽma ore i toma nüxü̃
tca	tixuxü̃, rü Cristu ga curuchawa
tca	ipotacüchiga nixĩ. Rü ngẽma ore
tca	rü naãẽwa nangu̱x i ngema
tca	Yudíugü. Rü ngẽma duü̃xü̃gü i
tca	tama Yudíugü ixĩgüxü̃cèx rü
tca	wüxi i natücèxmamare nixĩ.
tca	ñanagürü. Natürü yixema nixĩ i
tca	aixcüma nüxü̃ icuáxü̃ i ngẽma
tca	Cristu nagu rüxĩnüxü̃.
tca	Rü ngẽxguma texé ṯacü rü
tca	puracü tüxna ãxgu, rü name nixĩ i
tca	aixcüma tayanguxẽẽ i ngẽma
tca	puracü i tüxna taxãxü̃ na
tca	ngẽmaãcü itanawéxü̃cèx na
tca	aixcüma wüxi i duü̃xü̃ i mexü̃
tca	Natürü yexguma yema ñachagu pexü̃,
tca	rü tama pemaã nüxü̃ chixu na
tca	nüxna pixĩgachitanüxü̃chixü̃ i
tca	ngẽma duü̃xü̃gü i tama
tca	yaxõgüxü̃ i naĩ i ngemaã
tca	maxẽmarexü̃, rü ẽ́xna ngẽma
tca	duü̃xü̃gü i guxü̃ma i ṯacü
tca	nügüna nugüchaü̃güxü̃, rü
tca	ẽ́xna ngĩ́tèèxgüxü̃, rü
tca	ẽ́xna ngẽma duü̃xü̃gü i
tca	tupananetachicünèxãxü̃
tca	icuèxüü̃güxü̃. Erü ngẽxguma
tca	chi naxchaxwa ípechoü̃xgu i ngẽma
tca	duü̃xü̃gü, rü chi taxucürüwa i
tca	ñoma i naãnewa pengẽxmagü.
tca	Rü tama name i wüxi ya yatü rü
tca	namèxna nügü ninuxũ, rü ẽ́xna
tca	wüxi i ngecü rü ngĩtena ngĩgü
tca	iyanuxũ, ega tama nügümaã
tca	namexẽẽãgu na ñuxre i ngunexü̃
tca	tama nügümaã namaxẽxü̃ naxcèx
tca	na nayumüxẽgüxü̃. Rü ngẽmawena
tca	rü name nixĩ na wenaxãrü
tca	noxrirüü̃ nügümaã namaxẽxü̃
tca	na tama Chataná nüxna ĩnüxü̃cèx
tca	na chixexü̃gu nayixẽẽãxü̃cèx.
tca	Rü ngẽxguma texé nagu rüxĩnügu
tca	na tümaxãcü rü marü na napaxü̃,
tca	rü tümacèx namexgu na naxãtexü̃,
tca	rü marü name i ngĩxü̃ taxüte ega
tca	aixcüma tümacèx namexgu. Rü ngẽma
tca	na naxãtexü̃ i tümaxãcü rü tama
tca	Rü toma rü wüxi ya nanetüchire ya
tca	itatoxü̃nerüü̃ tixĩgü ga yexguma
tca	pemaã nüxü̃ tixuxgu ga Tupanaãrü
tca	ore. ¿Rü ñu̱xma rü tama ẽ́xna i
tca	pexcèx namexü̃ na toxna penaxãxü̃
tca	i ṯacü i toxü̃́ taxuxü̃?
tca	Rü ngẽmacèx ya yíxema tügügu
tca	rüxĩnüxẽ na taporaxü̃ i
tca	Tupanapẽ́xewa, rü name nixĩ na
tca	meã tügüna tadauxü̃ na tama
tca	chixexü̃gu tanguxü̃cèx.
tca	Natürü ngẽxguma chi wüxi i ngecü
tca	ngutaquẽ́xewa yumüxẽgu rü
tca	ẽ́xna Tupanaãrü orexü̃ yaxuxgu,
tca	rü chi tama ngĩgü natüerugu, rü
tca	ngẽma rü wüxi i chixexü̃ nixĩ i
tca	ngĩtepẽ́xewa naxüxü̃. Rü ñoma
tca	ngĩgü yadüeruxü̃rüü̃ iyixĩ.
tca	Rü ngẽmacèx, Pa Chaueneẽgüx,
tca	ngẽxguma pengutaquẽ́xegügu na
tca	penangṍxü̃cèx i ngẽma õna i
tca	üünexü̃, name nixĩ i pegü
tca	ípenanguxẽẽ na guxãma wüxigu
tca	Natürü tama ngẽmaãcü tanaxü
tca	namaã i ngẽma taxünewa
tca	ngẽxmaxü̃ i guxãxü̃ma iwéxü̃.
tca	Rü ngẽmaãcü Tupana nanaxü i
tca	taxüne, na yexeraãcü nüxna
tca	idauxü̃cèx i ngẽma yexera naxcèx
tca	Choma chierü chanaxwèxe na guxãma i
tca	pema rü ngẽma tama nüxü̃
tca	pecuáxü̃ i nagawa na pidexagüxü̃.
tca	Natürü yexeraãcü chanaxwèxe na
tca	duü̃xü̃gümaã nüxü̃ pixuxü̃ i
tca	Tupanaãrü ore. Erü ngẽma to i
tca	nagawa na pidexagüxü̃ãrü yexera
tca	narümemaẽ na togümaã nüxü̃
tca	pixuxü̃ i Tupanaãrü ore. Natürü
tca	ngẽma to i nagawa na idexaxü̃, rü
tca	name ega ngẽma yaxõgüxü̃maã
tca	nüxü̃ ixuxgu na ṯacüchiga
tca	yiĩxü̃ i ngẽma dexa, na nümagü
tca	rü ta yexeraãcü meã Tupanaãxü̃́
tca	33-34 Erü perü ngutaquẽ́xegüwa
tca	rü Tupana nanaxwèxe na meã
tca	penaxüxü̃ i guxü̃ma, rü tama
tca	pexãũgatanüxü̃ rü pegü
tca	ípetüexẽẽxü̃. Rü guxü̃ma i
tca	ngutaquẽ́xegüwa rü marü nüxü̃
tca	nayapue na tama yadexagüxü̃ i
tca	ngexü̃gü. Rü name nixĩ i pema rü
tca	ta ngẽmaãcü penaxü, erü nachu̱xu
tca	na yadexagüxü̃ i ngexü̃gü i
tca	ngutaquẽ́xegüwa. Rü name nixĩ na
tca	yatügüga naxĩnüẽxü̃ i
tca	ngexü̃gü, ngẽma Tupanaãrü ore
tca	Natürü wüxichigü tá tümawa nangu
tca	na wena tamaxü̃xü̃. Rü Cristu
tca	nixĩ ga nüxĩra maxü̃cü. Rü
tca	ngẽxguma wena núma naxũxgu i
tca	nümax, rü ngẽxguma tá nixĩ i wena
tca	namaxẽxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü
tca	Rü ngẽma taxünegü i ñoma i
tca	naãnewa tüxü̃́ ngẽxmaxü̃, rü
tca	guma Adáü̃xü̃ne ga waixü̃müwa
tca	ücürüü̃ nixĩgü. Natürü ngẽma
tca	naxü̃negü i daxũwa nüxü̃́
tca	ngẽxmaxü̃ i duü̃xü̃gü, rü
tca	Cristuxü̃nerüü̃ nixĩgü.
tca	Rü guxü̃ma i taeneẽgü i
tca	yaxõgüxü̃ i Áchiaaneãrü
tca	ĩãnegüwa ngẽxmagüxü̃, rü
tca	moxẽ pexcèx nge̱ma namugü. Rü
tca	Aquiru rü Prisila rü guxü̃ma i
tca	ngẽma yaxõgüxü̃ i Aquirupatawa
tca	ngutaquẽ́xegüxü̃, rü moxẽ
tca	pexcèx nge̱ma namugü nae̱gagu ya
tca	Rü tama tanaxwèxe na pexü̃
tca	tamuxü̃ na ñuxãcü tá
tca	Tupanaãxü̃́ peyaxõgüxü̃. Erü
tca	pema rü marü aixcüma meãma
tca	peyaxõgü. Natürü ngẽma
tca	tanaxwèxexü̃ nixĩ na pexü̃
tca	yexeraãcü petaãẽgüxü̃cèx.
tca	duü̃xü̃güchaxwa iticu̱xgü yema
tca	Moĩché üxü̃rüü̃. Yerü ga
tca	Moĩché rü nügü nidüxchiwe na tama
tca	nüxü̃ nadaugüxü̃cèx ga yema
tca	Yudíugü ga ñuxãcü na
tca	yaxochigüxü̃ ga norü
tca	Rü Tupana nixĩ ya toxü̃
tca	imexẽẽcü naxcèx i ngẽma
tca	ngexwacaxü̃xü̃ i maxü̃ rü
tca	ngẽma ngexwacaxü̃xü̃ i toxone.
tca	Rü toxna nanamu ga Naãẽ i
tca	Üünexü̃ na ngẽmawa nüxü̃
tca	tacuáxü̃cèx na aixcüma tá
tca	tanayaxuxü̃ i ngẽma.
tca	Rü dücax, Pa Chaueneẽgüx, rü
tca	ñoma wüxi i papá naxãcügüxü̃
tca	pengechaü̃güxü̃cèx ngẽma choma
tca	pexü̃ changechaü̃xü̃rüü̃.
tca	Rü yema nagu tarüxĩnüẽxü̃ãrü
tca	yexera ngĩxü̃ inaxãgü ga yema
tca	Machedóniããnecü̱̃ã̱x. Yerü
tca	Tupananaxĩra nügü naxãgü rü
tca	yemawena toxna nügü naxuaxü̃gü na
tca	toga naxĩnüẽxü̃cèx, yema Tupana
tca	Rü wüxichigü tanaxwèxe na ngĩxü̃
tca	itaxãxü̃ i ngẽma ngĩgu
tca	tarüxĩnücü na ñuxre ngĩxü̃
tca	itaxãxchaü̃xü̃. Rü tama name i
tca	aüãcüma ngĩxü̃ itaxã rü
tca	ẽ́xna texé tüxü̃ muãcüma
tca	ngĩxü̃ itaxã. Erü Tupana rü
tca	nüxü̃ nangechaü̃ i ngẽma
tca	duü̃xü̃ i taãẽãcüma ngĩxü̃
tca	Rü ñu̱xma i ngẽma tá pemaã
tca	nüxü̃ chixuxü̃, rü bexmana
tca	pexcèx rü wüxi i ngẽãẽmare
tca	nixĩ, natürü chanaxwèxe i
tca	choxü̃́ iperüxĩnüẽmare rü
tca	yaxna chomaã pexĩnüẽ.
tca	Rü Tupana ya tórü Cori ya Ngechuchu
tca	ya Cristunatü ya mecü na guxü̃guma
tca	nüxü̃ icuèxüü̃güxü̃, rü
tca	nüxü̃ nacuèx na aixcüma yiĩxü̃
tca	i ngẽma nüxü̃ chixuxü̃.
tca	Rü Tupanana naxcèx taca na taxuü̃ma
tca	i chixexü̃ na pexügüxü̃cèx. Rü
tca	tama duü̃xü̃güpẽ́xewa togü
tca	ítarütagüxü̃cèx nixĩ na
tca	ngẽmaãcü tayumüxẽgüxü̃.
tca	Natürü Tupanana naxcèx taca i
tca	ngẽma na aixcüma meã naxcèx
tca	pemaxẽxü̃cèx woo duü̃xü̃gü
tca	nagu rüxĩnüẽgu na toma rü
tca	Rü yema nüxü̃ naxĩnüẽxü̃ ga
tca	chauchiga rü ñaãxĩcatama nixĩ:
tca	Rü dücax, pemaã nüxü̃ chixu rü
tca	name nixĩ i nuxcümaü̃cü ga torü
tca	o̱xi ga Abráü̃rüü̃ pixĩgü.
tca	Yerü Abráü̃ rü Tupanaãxü̃́
tca	nayaxõ, rü yemacèx Tupana nüxü̃
tca	nadau ga na namexü̃.
tca	Rü ñu̱xma na Ngechuchu ya
tca	Cristuaxü̃́ peyaxõgüxü̃, rü
tca	Tupanaxãcügü pixĩgü i guxãma i
tca	Rü ñu̱xma na Tupanaãẽ i
tca	Üünexü̃ tüxna naxãxü̃ i tórü
tca	maxü̃, rü name nixĩ i nüma tórü
tca	maxü̃maã na inacuáxü̃.
tca	Rü yema nagu naxĩnüxü̃ nixĩ na
tca	nangẽxmaxẽẽãxü̃ i guxü̃ma i
tca	daxũguxü̃ i naãnewa ngẽxmaxü̃
tca	rü guxü̃ma i ñoma i naãnewa
tca	ngẽxmaxü̃. Rü ngẽmaãcü tá
tca	nanaxü ya Tupana i ngẽxguma nawa
tca	nanguxgu na yanguxẽẽãxü̃.
tca	Rü ñu̱xma na yemaãcü Tupana
tca	pexü̃ rüngü̃xẽẽxü̃, rü
tca	choma i Pauru rü pexcèx chayumüxẽ.
tca	Rü pemaã nüxü̃ chixu rü núma
tca	poxcupataü̃wa changẽxma erü
tca	Ngechuchu ya Cristuarü duü̃xü̃
tca	chixĩ. Rü nuxma chapoxcu erü
tca	guxü̃wama nüxü̃ chixuchiga na pema
tca	rü ta pexü̃́ nangẽxmaxü̃ i
tca	pechica i Tupanaxü̃tawa woo na tama
tca	Rü ñu̱xma Pa Chaueneẽgüx, rü
tca	pexna chaca, rü ¿ṯacüchiga nixĩ i
tca	ngẽma ore i ñaxü̃, “Daxũwa
tca	naxũ”, ñaxü̃? Rü dücax,
tca	ngẽmawa nüxü̃ tacuèx ga noxri rü
tca	ñoma ga naãnegu na ínaxĩxü̃ ga
tca	Rü ngẽmacèx tama name i ngẽma
tca	duü̃xü̃gümaã pexãmücügü na
tca	pema rü ta tama penaxüxü̃cèx i
tca	Natürü ngẽma ore rü pechiga ta
tca	nixĩ. Rü ngẽmacèx i wüxichigü i
tca	pema i yatügü rü name nixĩ i
tca	pemèxü̃ na pengechaü̃xü̃ ngẽma
tca	pegütama na pengechaü̃xü̃rüü̃.
tca	Rü ngẽxgumarüü̃ ta i pema i
tca	ngexü̃gü rü penaxwèxe i petega
tca	Rü guxü̃guma i ngẽxguma pexna
tca	chacuèxãchigu rü Tupanana moxẽ
tca	¡Rü tama pegüguxicatama
tca	perüxĩnüẽ, natürü pegü
tca	peporaexẽẽ na togüxü̃
tca	perüngü̃xẽẽgüxü̃cèx!
tca	chayanguxẽẽchaü̃xü̃cèx ga yema
tca	mugü ga Moĩché ümatüxü̃, rü
tca	yemacèx nawe chingẽchigü ga yema
tca	duü̃xü̃gü ga Ngechuchuaxü̃́
tca	yaxõgüxü̃. Rü yema na aixcüma
tca	meã chanaxaurexü̃cèx ga yema mugü
tca	ga Moĩché ümatüxü̃, rü yemacèx
tca	taxucürüwama texé chauchigaxü̃
tca	tixu ga tama na chaxaurexü̃.
tca	Rü yexguma Techarónicaarü ĩãnewa
tca	chayexmayane, rü pema rü yéma
tca	chauxcèx penamugü ga perü ãmare na
tca	perüngü̃xẽẽgüxü̃cèx. Rü
tca	tama nixĩ ga yexgumaríca choxü̃
tca	Natürü i ñu̱xma ya Tupana rü
tca	narüngüxmüẽxẽẽ na namücügü
tca	i mexü̃ pixĩgüxü̃cèx. Rü
tca	yemaãcü nanaxü ga Tupana ga yexguma
tca	Cristu duü̃xü̃xü̃ ixĩxgu rü
tca	curuchawa ngúxü̃ yangexgu rü yexma
tca	nayu̱xgu. Rü yemaãcü nayu ga Cristu
tca	na nügüxü̃tawa pexü̃
tca	nagagüxü̃cèx rü napẽ́xewa
tca	pimexü̃cèx rü nataxuxü̃cèx i
tca	Natürü guxü̃ma i ngẽma nacümagü
tca	rü paxa tá inayarüxo erü
tca	duü̃xü̃güarü nixĩgü. Rü
tca	ngẽma pexü̃ namuxü̃ rü
tca	duü̃xü̃güarü mugümare nixĩ. Rü
tca	ngẽma pexü̃ nangúexẽẽxü̃ rü
tca	duü̃xü̃güarü ngu̱xẽẽtaemare
tca	Rü chanaxwèxe i chauxcèx
tca	chanango̱xẽẽxü̃ i ngẽma ore,
tca	erü ngẽma nixĩ i mexü̃ na
tca	Rü yexguma pemaã nüxü̃ tixuxgu ga
tca	yema ore, rü tama ítatüeãcüma
tca	pemaã nüxü̃ tixu. Rü tama
tca	taxügüchaü̃ãcüma rü tama pexü̃
tca	tawomüxẽẽgüchaü̃ãcüma pemaã
tca	nüxü̃ tixu ga yema ore.
tca	Rü ñu̱xma Pa Chaueneẽgüx, rü
tca	tórü Cori ya Ngechuchuégagu pexü̃
tca	tacèèxü̃ rü pexü̃ tamu na
tca	guxü̃guma Tupanacèx meã
tca	pemaxẽxü̃ yema pexü̃
tca	tangúexẽẽxü̃rüü̃ rü ñu̱xma
tca	Rü name nixĩ i namaã petaãẽgü
tca	rü aixcüma meã nüxü̃
tca	pengechaü̃gü i ngẽma taeneẽgü,
tca	erü nümagü nixĩ i pexü̃
tca	nangü̃xẽẽgüxü̃. Rü name nixĩ
tca	i pegü pengechaü̃güãcüma pemaxẽ.
tca	1-2 Rü ñu̱xma Pa Chaueneẽgüx, rü
tca	pemaã nüxü̃ chixuxchaü̃ i nachiga
tca	na ñuxãcü tá na yiĩxü̃ i
tca	ngẽxguma tórü Cori ya Ngechuchu ya
tca	Cristu wena núma ũxgu rü tüxü̃
tca	nangutaquẽ́xexẽẽgügu na wüxiwa
tca	namaã ingẽxmagüxü̃cèx. Rü
tca	pemaã nüxü̃ tixu na tama
tca	perüxĩnüẽxü̃ rü paxa
tca	peyaxõgüxü̃ i ṯacü rü ore i
tca	tama toma pemaã nüxü̃ tixuxü̃.
tca	Erü tama tanaxwèxe na
tca	peḇaixãchiãẽgüxü̃ ega texé
tca	pemaã idoraegu rü pemaã nüxü̃
tca	ixuxgu na marü ínanguxü̃ ya tórü
tca	Cori ya Ngechuchu. Rü ngẽxguma texé
tca	pemaã nüxü̃ ixuxgu na nagu
tca	taxãnegüxü̃ na Cristu rü marü
tca	ínanguxü̃, rü tama name i tümaga
tca	pexĩnüẽ. Rü woo pemaã nüxü̃
tca	tixugügügu na tanayauxgüxü̃ i
tca	wüxi i torü popera i nüxü̃
tca	ixuxü̃ na marü ínanguxü̃ ya
tca	tórü Cori ya Ngechuchu, ¡rü
tca	tãũtáma tüxü̃́ peyaxõgü!
tca	Rü chanaxwèxe i nümatama ya tórü
tca	Cori ya taãẽarü yora pexü̃
tca	narüngü̃xẽẽ na guxü̃guma i
tca	guxü̃wama petaãẽgüxü̃cèx. Rü
tca	chanaxwèxe na nüma rü petanüwa na
tca	nangẽxmaxü̃ i guxãma i pemax.
tca	Rü chanaxwèxe i ngexü̃gü rü
tca	meamare üxü̃ i naxchirugu
tca	nicu̱xgü, rü meamare nügü
tca	namexẽẽyaegü, rü tama poraãcü
tca	nügü nangèxãẽgü uirumaã rü
tca	meruxü̃gümaã rü naxchiru i
tca	Rü ngẽmacèx nixĩ i ipuracüexü̃
tca	rü yigü iporaexẽẽxü̃ na
tca	nüxü̃ ixuxü̃cèx i ngẽma ore i
tca	mexü̃, erü nüxü̃́ tayaxõgü ya
tca	tórü Tupana ya maxü̃cü ya
tca	guxããrü maxẽxẽẽruü̃ ixĩcü.
tca	namaxẽxẽẽãxü̃ i ngẽma
tca	Natürü ngẽma yaxõgüxü̃ãrü
tca	ãẽ̱xgacügü i aixcüma pecadugu
tca	maxẽxü̃, rü name nixĩ i guxü̃ i
tca	yaxõgüxü̃pẽ́xewa cunaxucu̱xẽ,
tca	na guxü̃ma i ngẽma togü i
tca	yaxõgüxü̃ãrü ãẽ̱xgacügü rü
tca	naxügüãxü̃ i ṯacü rü
tca	Guxü̃guma i chütacü rü ngunecü
tca	rü cuxna chacuèxãchixü̃ i chorü
tca	yumüxẽwa, rü poraãcü cuxcèx
tca	moxẽ Tupanana chaxã. Rü nüxü̃́
tca	nixĩ i chapuracüxü̃ i mexü̃ i
tca	chauãẽmaã, yexgumarüü̃ ga
tca	nuxcümaü̃güxü̃ ga chorü o̱xigü
tca	¡Rü nüxü̃ rüxo i ñoma i
tca	naãnecü̱̃ã̱xãrü dexagümare i
tca	taxuwama mexü̃! Erü ngẽma
tca	duü̃xü̃gü i ngẽma dexagümaregu
tca	ĩxü̃, rü guxü̃guma yexeraãcü
tca	¡Natürü cuma rü meã cugüna nadau,
tca	rü ínaxuãẽ, rü namaã napora ega
tca	ngúxü̃ cuxü̃ üpetügu! ¡Rü
tca	nüxü̃ ixuama i ore i mexü̃ i
tca	tüxü̃ maxẽxẽẽxü̃, rü meã
tca	yanguxẽẽ i ngẽma puracü i Tupana
tca	capaxũcü̱̃ã̱x ga norü
tca	tupanaãrü orearü uruü̃ nixĩ ga
tca	natanüxü̃güxü̃tama ixuxü̃ rü
tca	Rü ngẽxguma cuxü̃tawa chanamu̱xgu
tca	i Artema rü ẽ́xna Tíquicu, rü
tca	chanaxwèxe i paxa Nicaporíchiuwa
tca	cuxũ na choxü̃ ícuyadauxü̃cèx.
tca	Erü nge̱ma tá nixĩ i
tca	chanangupetüxẽẽxü̃ ya yima
tca	tauemacügü ya nagu nagáuanecü.
tca	Rü ñu̱xma na nüxü̃ icuáxü̃ na
tca	guxü̃ma i Tupanaãrü orearü
tca	ngeruü̃gü i daxũcü̱̃ã̱xãrü
tca	yexera yiĩxü̃ ya Nane, rü
tca	ngẽmacèx name na yexeraãcü meã
tca	naga ixĩnüẽxü̃ i ngẽma ore i
tca	nachiga ixĩxü̃. Erü tama tanaxwèxe
tca	na nüxü̃ rüxoexü̃ na
tca	Rü Moĩché rü wüxi ga Tupanaãrü
tca	duü̃xü̃ ga aixcüma mexü̃ nixĩ
tca	yerü meã nüxna nadau ga Tupanaãrü
tca	duü̃xü̃gü ga Yudíugü, yema
tca	Tupana namaã nüxü̃ ixuxü̃rüü̃.
tca	Rü nüma ga Moĩché nixĩ ga yema
tca	duü̃xü̃gümaã nüxü̃ yaxuxü̃
tca	ga ñuxãcü Tupana tá yixcüra
tca	nüxü̃ na rüngü̃xẽẽxü̃.
tca	pexĩnüẽxü̃ i ngẽma Tupana
tca	pemaã nüxü̃ ixuxü̃, rü tama name
tca	Rü ngẽmacèx i ñu̱xma rü
tca	ngẽxguma Tupana tama tüxna
tca	nachu̱xgu rü tanaxwèxe i yexeraãcü
tca	tingúeetanü na aixcüma guxü̃ma i
tca	Cristuchigaxü̃ icuáxü̃cèx rü
tca	nüxü̃ na icuáxü̃cèx na aixcüma
tca	ngẽma nüma nanaxwèxexü̃ãcüma
tca	meã naxcèx na imaxẽxü̃.
tca	13-14 Erü meãma nüxü̃ tacuèx rü
tca	nüma ya tórü Cori ya Ngechuchu ya
tca	yima nachiga idexagücü rü tama
tca	Lebítaa nixĩ erü nüma rü Yudátaa
tca	nixĩ. Rü nüxü̃ tacuèx rü
tca	taxuü̃ma ga Yudátaa rü pai nixĩ,
tca	yerü ga Moĩché rü yexguma yema
tca	paigüchiga yadeaxgu rü taxuü̃ma ga
tca	Yudátaaxü̃ naxuneta na pai
tca	Rü guxü̃ma i ngẽma duü̃xü̃gü
tca	i choxü̃́ yaxõgüxü̃, rü
tca	aixcüma tá choxü̃ nacuèxgü. Rü
tca	ngẽmacèx taxucèxtáma tü̱xcüü̃
tca	nügümaã nüxü̃ nixugügü i
tca	chauchiga na ngẽmaãcü choxü̃
tca	nacuèxgüxü̃cèx. Erü guxü̃ma i
tca	chorü duü̃xü̃gü rü aixcüma tá
tca	meã choxü̃ nacuèxgü woo buxü̃
tca	Rü yemacèx ga Tupana rü
tca	nuxcümaxü̃chima Moĩchémaã
tca	duü̃xü̃güarü pecaducèx
tca	nadèi̱xü̃ ga naxü̃nagü rü
tca	inabaãxü̃ ga nagü na yemaãcü
tca	Tupana tama napoxcuexü̃cèx ga
tca	duü̃xü̃gü. Natürü i ñu̱xma i
tca	yixema na Tupana tüxü̃ dexü̃, rü
tca	tüxü̃́ nangẽxma i tachica i
tca	daxũguxü̃ i naãnewa yerü Nane ya
tca	Cristutama tórü pecaducèx nayu rü
tca	inanaba ga nagü. Rü yima nagü rü
tca	Tupanapẽ́xewa rü poraãcü ngẽma
tca	naxü̃nagügüarü yexera
tca	Rü tanaxwèxe i aixcüma meã
tca	Cristuaxü̃́ tayaxõgüecha yerü
tca	nagümaã tüxü̃́ inayanaxoxẽẽ
tca	ga tórü chixexü̃. Rü ngẽmacèx
tca	ítananguxẽẽ na wena taxarü núma
tca	naxũxü̃ na Nanatüxü̃tawa tüxü̃
tca	nagagüxü̃. Rü taguma tanaxwèxe na
tca	nüxü̃ rüxoexü̃ na yaxõgüxü̃,
tca	rü bai i írarüwa. Erü Tupana ga
tca	tamaã ixunetacü na tüxü̃
tca	aixcümaxü̃chi tá nayanguxẽẽ i
tca	guxü̃ma ga yema tamaã nüxü̃
tca	Rü guma tórü o̱xi ga Abráü̃, rü
tca	Tupanaãxü̃́ nayaxõ. Rü yemacèx
tca	nixĩ ga naga naxĩnüxü̃ rü nüxna
tca	yaxũxü̃ ga nanatüchiü̃ãne na
tca	nawa naxũxü̃cèx ga yema naãne ga
tca	Tupana tá nüxna ãxü̃ na
tca	noxrüxüchi yiĩxü̃cèx. Rü
tca	yemaãcü nanaxü ga yexguma Tupana
tca	namuxgu. Rü nanatüchiü̃ãnewa
tca	inaxũãchi ga Abráü̃ woo tama
tca	nüxü̃ na nacuáxü̃ ga ngextá tá
tca	Rü nayexma ga ngexü̃gü ga
tca	yuexacüxü̃, natürü yema
tca	naxãcügü rü wenaxãrü ínarüdagü
tca	yerü Tupanaãxü̃́ nayaxõgü.
tca	Natürü nayexma ga togü ga poraãcü
tca	ngúxü̃ ingegüxü̃ yerü norü
tca	uwanügü yemaãcü namaã nachopetü
tca	na Tupanaxü̃ ínatèxgüxü̃cèx.
tca	Natürü ga nümagü rü tama
tca	Tupanaxü̃ ínatèxgü rü yemacèx
tca	nayue, yerü naxcèx rü narümemaẽ
tca	nixĩ na wena namaxẽxü̃ rü
tca	nayauxgüãxü̃ i ngẽma maxü̃ i
tca	Rü ñu̱xma i pema rü taxucèxma
tca	pemuü̃ẽ, yerü ga Cristu rü
tca	taxcèx nayu na Tupana ya guxü̃guma
tca	maxü̃cüxü̃tawa tüxü̃
tca	nagagüxü̃cèx, na guxü̃guma norü
tca	ĩãne ya daxũgune ya Yerucharéü̃gu
tca	ãe̱ganewa ingẽxmagüxü̃cèx. Rü
tca	nge̱ma tá tangutaquẽ́xegü namaã
tca	i ngẽma muxũchixü̃ma i norü
tca	daxũcü̱̃ã̱x na wüxigu namaã
tca	Tupanaxü̃ icuèxüü̃güxü̃cèx.
tca	ipeyarüngümaẽxü̃ na togüxü̃
tca	perüngü̃xẽẽxü̃ rü namaã
tca	pengauxü̃ i perü ngẽmaxü̃gü!
tca	Erü ngẽma nixĩ i ãmare i Tupanana
tca	pexãxü̃ i aixcüma namaã
tca	Rü tama name i iperüxĩnüẽmare i
tca	ngẽma ore, natürü name nixĩ i
tca	penaxü i ngẽma pemaã nüxü̃
tca	yaxuxü̃. Erü ngẽxguma
tca	iperüxĩnüẽmaregu rü tama
tca	penaxü̱xgu, rü pegütama
tca	“¡Mexü̃ cuxü̃ üpetü, rü
tca	icu̱xcuchi na tama cuxü̃
tca	nadeyuxü̃cèx, rü meã nachibü!”
tca	ñapegügu, rü ¿ṯacüwa name i
tca	ngẽma ega tama nüxna penaxãxgu i
tca	ngẽma nüxü̃́ taxuxü̃?
tca	¿Tü̱xcüü̃ pegümaã penuẽ rü
tca	pegü pedai? Pegümaã penuẽ erü
tca	pexü̃́ nangẽxma i ngẽma perü
tca	ngúchaü̃gü i chixexü̃gü.
tca	Rü pema rü ta penaxwèxe na meã
tca	ípenanguxẽẽxü̃ na ínanguxü̃
tca	ya Cori ya Tupana. ¡Rü petaãẽgü,
tca	ípenanguxẽẽxü̃! Erü marü
tca	ningaica na ínanguxü̃ ya tórü Cori.
tca	“Chanaxwèxe i chauxrüü̃
tca	pixüüne, erü choma rü chaxüüne”,
tca	Rü ngẽxgumarüü̃ ta name nixĩ i
tca	naga pexĩnüẽ i ngẽma togü i
tca	ãẽ̱xgacügü i petanüwa
tca	namugüxü̃ ya yima ãẽ̱xgacü ya
tca	tacü na napoxcueãxü̃cèx i ngẽma
tca	chixexü̃ ügüxü̃ rü namaã
tca	nataãẽgüxü̃cèx i ngẽma mexü̃
tca	Yerü nümatama ga Cristu rü ngúxü̃
tca	ninge, rü wüxicanatama guxããrü
tca	pecaducèx nayu. Rü woo na mecü
tca	yiĩxü̃ rü taxcèx nayu i yixema i
tca	chixexü̃ i duü̃xü̃gü
tca	ixĩgüxü̃. Rü yemaãcü nanaxü na
tca	nagagüxü̃cèx. Rü woo nayu ga
tca	naxü̃ne, natürü ga naãẽ rü tama
tca	“Tupana rü tama norü me nixĩ i
tca	ngẽma duü̃xü̃gü i nügü
tca	icuèxüxü̃güxü̃. Natürü
tca	nüxü̃ narüngü̃xẽẽ rü namaã
tca	namecüma i ngẽma duü̃xü̃gü i
tca	tama nügü icuèxüxü̃güxü̃”,
tca	“Daa nixĩ ya Chaune ya nüxü̃
tca	changechaü̃xü̃chicü. Rü choma rü
tca	poraãcü namaã chataãẽxü̃chi”,
tca	3-4 Natürü chanaxwèxe i guxü̃ãrü
tca	yexera nagu perüxĩnüẽ i ñaã ore
tca	i pemaã tá nüxü̃ chixuxü̃. Rü
tca	dücax, rü ngẽxguma nagúxchaü̃gu
tca	i ñoma i naãne, rü tá ínangugü i
tca	duü̃xü̃gü i chixexü̃ i nagu
tca	ngúchaü̃gü. Rü nümagü rü tá
tca	nacugüeãcüma ñanagürügü:
tca	Pa Chauxacügüx, pexcèx chanaxümatü
tca	i ñaã ore na tama chixexü̃
tca	pexügüxü̃cèx. Natürü ngẽxguma
tca	chi wüxie chixexü̃ ü̱xgu, rü
tca	nangẽxma ya tümae̱tüwa chogücü
tca	nüxna ya Tanatü ya Tupana na tama
tca	tüxü̃ napoxcuxü̃cèx. Rü yima
tca	nixĩ ya Ngechuchu ya Cristu ya
tca	Natürü pema rü marü Cristu pexna
tca	nanamu i Naãẽ i Üünexü̃, rü
tca	guxü̃guma pewa nangẽxma. Rü
tca	ngẽmacèx tama penaxwèxe i to i
tca	perü ngúexẽẽxü̃ erü nümatama
tca	i Naãẽ i Üünexü̃ rü pexü̃
tca	nangúexẽẽ i guxü̃ma. Rü norü
tca	ngu̱xẽẽtae rü aixcüma nixĩ rü
tca	tama dora nixĩ. Rü ngẽmacèx name
tca	nixĩ na guxü̃guma Cristuaxü̃́
tca	peyaxõgüxü̃, ngẽma Naãẽ i
tca	Natürü guxü̃ma i ngẽma orearü
tca	uruü̃gü i tama nüxü̃ ixugüxü̃
tca	na Tupana duü̃xü̃xü̃
tca	yaxĩxẽẽxü̃ ga Ngechuchu, rü
tca	ngẽma rü tama nüxü̃́ nangẽxma
tca	i Tupanaãẽ i Üünexü̃. Natürü
tca	Cristuarü uwanüãẽ nixĩ i nawa
tca	ngẽxmaxü̃. Marü nüxü̃
tca	pexĩnüẽ na ínanguxchaü̃xü̃ i
tca	Cristuarü uwanü, natürü ñu̱xma
tca	rü marü ñoma i naãnewa nangẽxma.
tca	Nüxü̃́ tayaxõgü i duü̃xü̃gü
tca	ega ṯacüxü̃ tamaã yaxugügu.
tca	Natürü Tupanaãrü ore nixĩ i
tca	yexeraãcü aixcümaxü̃chi ixĩxü̃.
tca	Rü Tupana nixĩ ya tamaã nüxü̃
tca	ixucü na Ngechuchu rü Nane yiĩxü̃.
tca	Natürü ngẽma duü̃xü̃gü i
tca	doramaã i petanügu chocuxü̃, rü
tca	tama Tupanaxü̃ nacuèxgüãcüma
tca	chixri nachiga nidexagü, rü chixri
tca	norü orearü ngeruü̃gü i
tca	daxũcü̱̃ã̱xchiga nidexagü. Rü
tca	naxü̃neãrü ngúchaü̃wemare
tca	narüxĩ, rü ngẽmaãcü namaxẽ.
tca	Natürü ngẽma chixexü̃ i
tca	naxügüxü̃cèx, rü Tupana tá
tca	10-11 Rü wüxi ga yüxüarü
tca	ngunexü̃gu rü Tupanaãẽ i
tca	Üünexü̃ chomaã inacuèx, rü
tca	chango̱xetü rü choweama nüxü̃
tca	chaxĩnü ga wüxi ga naga ga tagaxü̃
tca	ga ñoma cornetagarüü̃ ixĩxü̃ ga
tca	Rü ñanagürü i nümax:
tca	‘Choma nüxü̃ chacuèx i guxü̃ma
tca	i ngẽma cuxüxü̃. Rü dücax,
tca	cuxü̃́ chanatauxchaxẽẽ na
tca	togümaã nüxü̃ quixuxü̃cèx i
tca	chorü ore, rü taxucürüwa texé
tca	cuxna tanachu̱xu na cunaxüxü̃cèx i
tca	ngẽma puracü. Rü choma nüxü̃
tca	chacuèx na tama aixcüma
tca	cuporaxüchixü̃, erü noxretama nixĩ
tca	i ngẽma yaxõgüxü̃ i cuxü̃tawa
tca	ngẽxmagüxü̃. Natürü cuma rü
tca	naga cuxĩnü i chorü ore, rü tama
tca	icuyacu̱x na chorü duü̃xü̃
tca	Rü ñu̱xũchi nüxü̃ chadau ga guma
tca	tochicaxü̃wa rütocü, rü norü
tca	tügünemẽ́xẽwa nanange ga wüxi
tca	ga popera ga idixixü̃. Rü
tca	düxétüwa rü aixepewa rü naxãmatü
tca	ga yema popera. Rü 7 wa
tca	“Wüxi i ngunexü̃ãrü puracütanü
tca	rü naxãtanü i wüxi i kilo i trigu.
tca	Rü wüxi i ngunexü̃ãrü
tca	puracütanü naxãtanü i
tca	tomaẽ̱xpü̱x i kilo i chebada.
tca	cuyanatauxẽẽxü̃ i ngẽma
tca	chixü̃ rü yima binu!” ñanagürü.
tca	Ichacátaagü - 12,000
tca	Rü yemawena ichadawenü rü nüxü̃
tca	chaxĩnü ga wüxi ga ĩyü ga daxũgu
tca	íxexeü̃xü̃ ga tagaãcü ñaxü̃:
tca	Rü inaxuneta nae̱gagu ga Tupana ya
tca	yima guxü̃guma maxü̃cü ya yima
tca	naxücü i daxũguxü̃ i naãne rü
tca	ñoma i naãne rü taxtü i taxü̃ rü
tca	guxü̃ma i ṯacü nawa
tca	ngẽxmagüxü̃. Rü ñanagürü ga
tca	yema orearü ngeruü̃:
tca	“Pa Torü Cori ya Tupana ya
tca	Guxü̃ãrü Yexera Poracüx, cuma rü
tca	woetama cuyexmaẽcha, rü ñu̱xma rü
tca	ta cungẽxmaẽcha. Rü moxẽ cuxna
tca	taxãgü, erü marü cugümẽ́xẽwa
tca	cunangẽxmaxẽẽ i guxü̃ma, rü
tca	marü icunaxügü na namaã
tca	9-10 Rü ngẽxguma texé ãxchixẽgu,
tca	rü name nixĩ i naga taxĩnü i ñaã
tca	tá pemaã nüxü̃ chixuxü̃. Rü
tca	ngẽxguma texé tümamaã naxuegugu na
tca	tüxü̃ yayauxgüxü̃, rü noxtacüma
tca	tá tiyaxu. Rü ngẽxguma texé
tca	tümamaã naxuegugu na tüxü̃
tca	yamèxgüxü̃, rü noxtacüma tá
tca	tüxü̃ nimèxgü. Rü ngẽmacèx ya
tca	yíxema Tupanaãrü duü̃xü̃gü
tca	ixĩgüxe, rü woo ṯacü rü
tca	guxchaxü̃ tüxü̃ ngupetügu, rü
tca	tanaxwèxe na yaxna namaã
tca	taxĩnüẽxü̃ rü tayaxõgüamaxü̃.
tca	gutẽ́xeruü̃taxmüwa ínaxũxũ ga
tca	wüxi ga to ga orearü ngeruü̃ ga
tca	üxümaã icuáxü̃. Rü nüma rü
tca	tagaãcü ñanagürü nüxü̃ ga yema
tca	to ga orearü ngeruü̃ ga yema cüxchi
tca	ga ínapomaguxcü ga tẽ́xechixcü
tca	Rü yema ngoxoã́ẽgü nixĩ ga
tca	naxügüxü̃ ga yema taxü̃ ga
tca	cuèxruü̃gü ga duü̃xü̃gü
tca	taxucürüwa ügüxü̃. Rü yema
tca	ngoxogü rü ínachoxü̃ na
tca	nangutaquẽ́xexẽẽgüãxü̃cèx i
tca	guxü̃ma i ñoma i naãnewa
tca	ngẽxmagüxü̃ i nachiü̃ãnegüarü
tca	ãẽ̱xgacügü na Tupana ya
tca	Guxü̃ãrü Yexera Poracümaã nügü
tca	nadaixü̃cèx i ngẽxguma nawa
tca	nanguxgu i naãneãrü gu̱x.
tca	Yerü ga Tupana rü yema 10 ga
tca	naxügüãxü̃cèx i ngẽma
tca	nanaxwèxexü̃ i nüma ya Tupana. Rü
tca	ngẽmacèx i ngẽma ãẽ̱xgacügü,
tca	rü tá wüxigu nagu narüxĩnüẽ na
tca	naporaxẽẽgüxü̃ na norü
tca	ñu̱xmatáta Tupana yanguxẽẽ i
tca	ngẽma nüxü̃ yaxuxü̃.
tca	“Ngẽxgumarüü̃ tá quixĩ na
tca	icuyarüxoxü̃, Pa Ĩãne ya
tca	Itaxégacüxüne ya Babiróniãx, rü
tca	tagutáma texé wena cuxü̃ nadau.
tca	“¡Nuã pexĩ rü pengutaquẽ́xegü
tca	naxcèx i õna i taxü̃ i Tupana
tca	churaragüarü ãẽ̱xgacügümachi,
tca	rü yatügü i poraxüchixü̃machi,
tca	rü cowarugümachi, rü ngẽma
tca	duü̃xü̃gümachi, rü ngẽma
tca	duü̃xü̃gü i coriã̱xgüxü̃machi
tca	coriã̱xgüxü̃machi rü ngẽma
tca	buxü̃gümachi rü ngẽma
tca	yaxü̃gümachi!” ñanagürü.
tca	Natürü ngẽma muü̃ẽxü̃ i
tca	nüxü̃ rüxoexü̃ na chowe
tca	naxĩxü̃, rü nawa tá nawoü̃ ya
tca	yima naxtaa ya üxümaã
tca	iy̱aurachiüne ya azufremaã
tca	ixaxü̃ne. Rü ngẽxgumarüü̃ ta i
tca	ngẽma tama yaxõgüxü̃, rü ngẽma
tca	chixexü̃ ügüxü̃, rü ngẽma
tca	máẽtagüxü̃, rü ngẽma naĩ i
tca	ngemaã ipexü̃, rü ngẽma
tca	iyuüxü̃ rü ngṍxwèxegüxü̃,
tca	rü ngẽma tupananetachicünèxãxü̃
tca	icuèxüü̃güxü̃, rü ngẽma
tca	idoratèèxgüxü̃, rü nawa tá
tca	nawoü̃ ya yima naxtaa ya üxümaã
tca	iy̱aurachiüne ya azufremaã
tca	ixaxü̃ne. Rü ngẽma nixĩ i poxcu i
tca	taguma iyacuáxü̃ i nüxü̃
tca	ínanguxẽẽxü̃ i ngẽma tama
tca	yaxõgüãcüma yuexü̃”,
tca	Rü chomatama i Cuáü̃ rü nüxü̃
tca	chaxĩnü rü nüxü̃ chadau i
tca	guxü̃ma i ngẽma nüxü̃
tca	chixuxü̃. Rü yemaxü̃
tca	chaxĩnüguwena rü nüxü̃
tca	chadèu̱xguwena, rü yema orearü
tca	ngeruü̃ ga yemaxü̃ choxü̃
tca	chacaxã́pü̱xü na nüxü̃
