tcf	ni̱gi̱ꞌdu̱u̱n-muuajngáa
tcf	me̱ꞌpha̱a̱ Mañúwi̱ínNákhí
tcf	rí ginii, neꞌne ku̱maa
tcf	Ana̱ꞌlóꞌmikhu ga̱jma̱á
tcf	ju̱ba̱ꞌ.Xó ni̱gi̱ꞌdu̱u̱n-muu
tcf	Ana̱ꞌlóꞌ:«A̱gu̱waa̱ iya.
tcf	I̱mbóó gáꞌni̱i̱ ríkri̱ga̱
tcf	ná agoo mikhu. Ga̱kujmaarí mixoo.»
tcf	Jamí xkuaꞌnii-máꞌnimbánuu.
tcf	A̱ꞌkhue̱n niríga̱ mbroꞌon
tcf	jamímbiꞌi, rí mbiꞌi riakho̱.
tcf	niꞌthúu̱najngáa ríge̱ꞌ:
tcf	«Ga̱mi̱dia̱ꞌlaꞌ,a̱ga̱ꞌne
tcf	a̱go̱ne̱matíí-mi̱jna̱laꞌ ná
tcf	inuu numbaa,xúꞌkhue̱n-máꞌ
tcf	a̱gu̱tha̱n-ñájuíínnumbaa.
tcf	i̱gi̱ꞌtsí júwa̱ꞌ ná iya,
tcf	ño̱ꞌo̱n tsí nagóóinuu
tcf	gíñá, jamí mbá xúgíin
tcf	xu̱kútsí na̱ba̱ñi̱i̱ꞌ ná
tcf	A̱ꞌkhue̱nrí Ana̱ꞌlóꞌ
tcf	xa̱bo̱ga̱jma̱á yujndo̱o̱ꞌ
tcf	ju̱ba̱ꞌ, jamínindiyuu̱ rakhóo
tcf	rí nigíwe̱e̱nꞌxe̱ꞌ rí
tcf	ndaꞌya. Xkuaꞌnii neꞌne
tcf	ríninindxu̱u̱ xa̱bo̱ ndaꞌya
tcf	Ana̱ꞌlóꞌ Mikhuíí ni̱ka̱
tcf	jayáaxa̱bo̱ jamí nigíwa̱a̱nꞌ
tcf	ná mbaa ixe̱mitsaan ná Edén, rí
tcf	mañajuii̱njamí ma̱ña̱wu̱u̱n
tcf	Xó-máꞌ Adán ga̱jma̱á
tcf	tsíti̱ñúu̱.Xóo nijiaguun
tcf	xa̱bo̱ inuu Ana̱ꞌlóꞌ
tcf	niriꞌña̱a̱:―Ni̱dxawuun rí
tcf	nawánnguaꞌáanꞌ ná mbaa, jamí
tcf	phúnimíñu̱ꞌ. Numuu rí
tcf	tsaꞌtsúún,ikhaa jngó
tcf	niꞌthúu̱n:―Numuu rí
tcf	ninimba̱a̱ꞌ ríniꞌtháanꞌ
tcf	a̱ꞌgia̱a̱ꞌ, nitso xndúu
tcf	ma̱xéꞌtso, ikhaa jngóxúge̱ꞌ
tcf	ma̱ꞌnekixná-maꞌáan ju̱ba̱ꞌ.
tcf	Ma̱tha̱míni̱í,ma̱tiajun
tcf	me̱ndaꞌkho inuu ne̱ ríma̱kujmaa
tcf	rí me̱ꞌtso mbá xúgíímbiꞌi
tcf	Ni̱ga̱nú mbá mbiꞌi rí
tcf	Kaínni̱ꞌkha̱ gáxnáxi̱i̱
tcf	gamaku inuuAna̱ꞌlóꞌ Mikhuíí.
tcf	Jagui̱i̱ rínijma̱a̱ ná inuu
tcf	Mikhuíí:―Ma̱xáꞌngo̱ꞌ rí
tcf	gakhe̱ guéñoma̱ne̱-numa̱a̱ꞌ
tcf	Mangaa Síla̱ neꞌnexuajii̱n
tcf	ni̱gu̱maa Tubal-kaín,
tcf	tsíni̱ma̱ñuu ni̱gu̱wíi mbá
tcf	xúgíí iniiajua̱nꞌ rí
tcf	brónse̱ga̱jma̱á yéro̱. Jamí
tcf	dxáguíi Tubal-kaín mbiꞌyuu
tcf	Sét gíꞌdoo-máꞌ witsu
tcf	skíñúi̱ꞌkha̱a̱ mbá witsu
tcf	(105) tsiguu,ído̱ ríni̱gu̱maa
tcf	mbáa a̱dée̱ tsímbiꞌyuu Enós.
tcf	Jaréd,nda̱wa̱á a̱ꞌkhue̱n
tcf	Maalaleél nixtáaxóó i̱mba̱á
tcf	migiñuu siénto̱ mbáskíñú
tcf	gu̱wa̱ꞌ (830) tsigu,
tcf	jamíni̱gu̱mii xóó i̱ji̱i̱n
tcf	xa̱bekha jamígo̱ꞌo̱.
tcf	Rí ni̱gu̱maa-máꞌ Lamék,
tcf	nda̱wa̱á a̱ꞌkhue̱nMatusalén
tcf	nixtáa xóó i̱mba̱ájuan siénto̱
tcf	i̱kho̱ skíñú i̱jma̱(782) tsigu,
tcf	jamí ni̱gu̱mii xóói̱ji̱i̱n
tcf	xa̱bekha jamí go̱ꞌo̱.
tcf	Mbiꞌi-máꞌ rúꞌkhue̱n,
tcf	xúꞌkhue̱n-máꞌ nda̱wa̱á
tcf	xa̱bo̱tsímba̱ꞌu̱u̱n ná inuu
tcf	ju̱ba̱ꞌ, numuurínimbáxu̱ún
tcf	gajmíígo̱ꞌo̱ tsíi̱ji̱ín
tcf	ni̱gu̱miii̱jíi̱n. Tsíge̱ꞌ
tcf	a̱kui̱ín,jamítsíphú
tcf	ni̱gi̱ꞌdoo numúúñajúu̱n asndo
tcf	A̱ꞌkhue̱n ríAna̱ꞌlóꞌ
tcf	ríma̱ne̱ gámbi̱i̱nxúgíin
tcf	xa̱bo̱, numuu rígajni̱ínáinuu
tcf	ga̱jma̱ánumúu̱ ikhii̱n.
tcf	Jamíxúge̱ꞌ rá,ma̱ne̱
tcf	xúꞌkhue̱n-máꞌ ju̱ba̱ꞌ mangaa.
tcf	A̱ꞌkhue̱n rí Ana̱ꞌlóꞌ
tcf	Mikhuííniꞌthúun Noé:
tcf	«A̱ta̱ꞌa̱a̱ꞌ náawúun
tcf	guꞌwá rguwa ikháánjamí mbá
tcf	xúgíin xa̱bia̱a̱ꞌ, numuurí
tcf	i̱ndo̱ó ikháán nda̱yo̱o̱
tcf	rígamakuíín xóo rí iꞌwíin
tcf	Nákhí timbá majuun siénto̱(600)
tcf	tsiguu Noé, go̱nꞌ rí
tcf	gu̱wa̱ꞌ-nítsu i̱ka̱
tcf	ñajuungo̱nꞌ, ni̱gi̱ꞌdu̱u̱n
tcf	ni̱ma̱ꞌthoo iduuiya mba̱ꞌo̱ ná
tcf	rí phú me̱jno̱ꞌ iyaa̱pha̱.
tcf	ni̱ma̱ꞌthooxúgíí xtangaya ná
tcf	Nijudáán-mina̱ꞌ me̱ndaꞌkhoiya
tcf	ná inuu ju̱ba̱ꞌ, jamí
tcf	mbáxúgíí júba̱ rí
tcf	tsída̱ꞌ rí ríga̱ ná
tcf	Rí mbiꞌi gu̱wa̱ꞌ-nítsu
tcf	i̱jma̱ (17),rí go̱nꞌ tijuan,
tcf	ni̱tri̱ga̱a̱ rguwa nájúba̱ rí
tcf	wájun ná mbaa Ararát.
tcf	Jamí mbá skíñú juan mbiꞌi
tcf	i̱ka̱ñajuun go̱nꞌ rí
tcf	riajmu̱u̱, a̱ꞌkhue̱nrí phú
tcf	nijndo̱o̱ꞌ mbá jayu ju̱ba̱ꞌ
tcf	Mbáxúgíin xu̱kú tsí júwa̱ꞌ
tcf	ná inuuju̱ba̱ꞌ ma̱mi̱ꞌñúú
tcf	jamí mbuya-makualaꞌ: xúgíin
tcf	tsína̱ba̱ñi̱i̱ꞌ inuu
tcf	ju̱ba̱ꞌ, jamí i̱gi̱ꞌ náiya
tcf	Ana̱ꞌlóꞌ:«Ríge̱ꞌ ñajuun
tcf	rína̱gúꞌdo̱ꞌlo̱ꞌ jámuu
tcf	ikháa̱nꞌlaꞌ, jamí mbáxúgíin
tcf	ga̱jma̱ánindxa̱ꞌlaꞌ.
tcf	A̱ꞌkhue̱n ndiꞌyoo Kám,anu̱u̱
tcf	tsaꞌtsaatátée̱, jamí ni̱ka̱
tcf	gáꞌthúu̱n ná-a̱jmi̱i̱
tcf	dxíyo̱o̱ tsí gatiin rixa̱á.
tcf	I̱ji̱i̱nGomér ñajúún Askenás,
tcf	Rifátjamí Togárma̱.
tcf	Misrái̱m ninindxu̱u̱ anu̱úmbo̱
tcf	ludím, mbo̱ anamím, mbo̱leabím,
tcf	Tsí i̱ji̱i̱n Arám ninindxu̱ún
tcf	Ús,Úl, Getér jamí Más.
tcf	rúꞌkhue̱n,mbóó ajngúún
tcf	xa̱bo̱mbá xúgíí inuu
tcf	numba̱a̱, jamímbóó-máꞌ xóo
tcf	Tsíge̱ꞌ ñajúún xa̱bo̱
tcf	ri̱jiu̱u̱ꞌSém. Ído̱ neꞌne
tcf	riajma̱ tsigurí ninújngoo-máꞌ
tcf	ruꞌwa a̱pha̱,Sém gíꞌdoo mbá
tcf	siénto̱ (100)tsigu, a̱ꞌkhue̱n
tcf	ni̱gu̱maa a̱dée̱ tsímbiꞌyuu
tcf	Réu̱ gíꞌdoo mbá skíñú
tcf	gue̱jma̱(32) tsigu ído̱
tcf	Xó-máꞌ Saraítsígu̱mii
tcf	A̱ꞌkhue̱n rí nigájnuu̱
tcf	ni̱ke̱e̱ná júba̱ rí wíje̱
tcf	ná na̱ꞌkha̱ a̱kha̱ꞌinuu xuajen
tcf	Bet-él, jamí niꞌgíi̱guꞌwá
tcf	xtíin ná ma̱xtáa̱. Rí
tcf	Bet-élniwanúu ná najngúun
tcf	a̱kha̱ꞌ jamíxuajen Aí ꞌgí
tcf	a̱kha̱ꞌ.A̱ꞌkhue̱n rí Abrám
tcf	ni̱rngu̱xe̱ itsíná ma̱ꞌne
tcf	Mikhuíí,jamí nixrégo̱o̱
tcf	Xó-máꞌ Ana̱ꞌlóꞌMikhuíí
tcf	ma̱ꞌkha̱mbaꞌa inii nandi gakhe̱
tcf	inuuFaraón jamí inúú xa̱bo̱
tcf	goꞌóo̱,ga̱jma̱á numuu
tcf	numuurí kuaꞌdáá xkujndu tsí
tcf	nu̱ña̱wu̱únxu̱kuíi Abrám
tcf	gajmíí tsínu̱ña̱wu̱ún
tcf	xu̱kuíi Lót. Mbáá-máꞌrí
tcf	mbiꞌi rúꞌkhue̱n mbo̱
tcf	kananéo̱gajmíí mbo̱ fereséo̱
tcf	júwá-máꞌná mbaa rúꞌkhue̱n.
tcf	Araxo̱n, ayu mbá xúgíí
tcf	ríꞌmba̱ꞌ mbaa ríge̱ꞌ,
tcf	jamí xúgíí ríma̱jia̱nꞌ
tcf	ikháánna̱xna̱a̱ꞌ ne̱.»
tcf	tsínaꞌthán-ñájuun Elám, Tidál
tcf	tsínaꞌthán-ñájuun Goím,
tcf	Amrafél tsínaꞌthán-ñájuun
tcf	Sinár, jamí Arióktsí
tcf	naꞌthán-ñájuun Elasár. Rí
tcf	mbáakhu̱u̱n thúngaa tsúꞌkhue̱n
tcf	nene̱gajmíí tsí witsuun
tcf	tsakun-rámaa̱Abrám ga̱jma̱á
tcf	ajngáa ríge̱ꞌ:«Ana̱ꞌlóꞌ
tcf	Tsí Xtáa Mikhuíí,tsí neꞌne
tcf	ga̱jma̱áju̱ba̱ꞌ,gáꞌne
tcf	Ná ajngáa ebréo̱ a̱jma̱ ju̱ma̱
tcf	gíꞌdoo ajngáa rí naꞌthán
tcf	«generación» ná xtíloo. Mbá
tcf	rínaꞌthán numuu nguátha̱ tsigu
tcf	eꞌne nákhí ni̱gu̱maa mbáa
tcf	xa̱bo̱ asndo rí na̱gu̱maa
tcf	a̱dée. I̱mba̱a̱rí naꞌthán
tcf	ikhaa-máꞌ ajngáa rúꞌkhue̱n
tcf	ñajuun rí nanújngoo mbaꞌa tsigu.
tcf	rímamínu̱u̱ꞌ xuajenná
tcf	ríma̱gu̱míínikhuáa
tcf	xa̱bia̱a̱ꞌ.Jamíma̱ne̱
tcf	judee̱rímáján, ído̱
tcf	ríma̱ga̱jnáa̱ ikhín.
tcf	Ído̱naꞌne-máꞌ gu̱wa̱ꞌ tsigu
tcf	rí xtáaAbrám ná mbaa Kanaán,
tcf	Saraíni̱ꞌkha̱ jayáa̱ yumbée̱
tcf	tsí na̱ꞌkha̱ná Ejípto̱,
tcf	jamí nixnáxi̱i̱ inuuAbrám rí
tcf	ma̱ꞌne asndo xóo a̱ꞌgui̱i̱.
tcf	nixnúu̱mbiꞌyuu Ana̱ꞌlóꞌ
tcf	Mikhuíí tsínindxákuu̱n
tcf	ga̱jmáa̱ «Ikháánñajuaanꞌ
tcf	Anu̱ꞌ Mikhuíí tsíndaꞌyoo»,
tcf	numuu rí niꞌthán-mine̱e̱ꞌ:
tcf	ndi̱yo̱o̱tsí ndaꞌye̱ꞌ rá.»
tcf	Jamí na̱ꞌgílo̱ꞌ awan
tcf	ga̱jma̱ánindxa̱a̱ꞌ ikháán,
tcf	xúꞌkhue̱n-máꞌ xa̱bia̱a̱ꞌ
tcf	tsí ma̱guwá inaaꞌ,mangaa-máꞌ
tcf	xa̱bíi̱n ikhii̱n, ríjámuu
tcf	ñajuun awan ríge̱ꞌ.
tcf	Ikhúúnma̱nindxu̱ꞌ Ana̱a̱ꞌ
tcf	Mikhuíí, jamíxúꞌkhue̱n-máꞌ
tcf	Anu̱ú mangiinxa̱bia̱a̱ꞌ tsí
tcf	Abraámnismáti̱go̱o̱ rí niꞌgí
tcf	inuu asndombayíí, jamí
tcf	rínindxaꞌwá-mine̱e̱ꞌ: «Mbáa
tcf	xa̱biya̱tsí gíꞌdoo witsu
tcf	skíñú (100) tsiguuma̱gu̱maa mbáa
tcf	a̱dée ráꞌ. JamíSára̱,
tcf	skíñúgu̱wa̱ꞌ (90) tsiguu,
tcf	Ana̱ꞌlóꞌnindxákuun ga̱jma̱á
tcf	Abraám,a̱ꞌkhue̱n rí ni̱ka̱a̱.
tcf	Numuu rínanújnga-málaꞌ mijngi ná
tcf	ma̱ꞌkha-ja̱yo̱ꞌ tháanrí
tcf	mo̱pholaꞌ rí mbu̱ya̱a̱laꞌ
tcf	tsiakhe̱.Nda̱wa̱á a̱ꞌkhue̱n
tcf	gúꞌgualaꞌ.Xó-máꞌ ikhii̱n
tcf	athane̱-máꞌ xóo rínirathán.
tcf	A̱ꞌkhue̱n rí a̱ꞌgia̱a̱ꞌ
tcf	gíꞌdaa-máꞌmbáa ada̱.Xó-máꞌ
tcf	Sára̱ wíje̱ nadxawuunná rawuun
tcf	guꞌwá xtíin, nátsu̱du̱u̱ mbo̱
tcf	A̱ꞌkhue̱n rí Ana̱ꞌlóꞌ
tcf	nanújngoo-rámuurí nawán numúú
tcf	xa̱bo̱ Sodóma̱ga̱jma̱á
tcf	Gomórra̱, xúꞌkhue̱n-máꞌ
tcf	na̱xu̱da̱ꞌ-mi̱jne̱e̱rí phú
tcf	neꞌne mba̱a̱ me̱ndaꞌkhone̱.
tcf	Abraám:―Gáꞌne xí júwa̱ꞌ
tcf	niriꞌña̱a̱:―Ma̱xáne̱
tcf	gámba̱a̱-málo̱ꞌ,numuu rí
tcf	ja̱ñúútsí a̱jma̱ skíñúu
tcf	ni̱ndxa̱ꞌwa̱-ri̱ya̱a̱ꞌ
tcf	Lótjamí ni̱ra̱xíi̱:―Náá
tcf	júwa̱ꞌ xa̱bekha tsíniguwá
tcf	guꞌwáaꞌ mbroꞌonríge̱ꞌ rá.
tcf	rímu̱ba̱ꞌ-gajmiáxo̱ꞌ.
tcf	nigájnuugáꞌthúu̱n niguíi̱n,
tcf	tsí júwa̱ꞌmu̱ni̱gu̱nꞌ
tcf	i̱ji̱i̱n:«A̱guáxo̱nlaꞌ,
tcf	a̱ga̱jnálaꞌ ge̱jioꞌ,numuu rí
tcf	Ana̱ꞌlóꞌ Mikhuííma̱ꞌne
tcf	ríge̱ꞌ.»Xó-máꞌ niguíi̱n,
tcf	ni̱ju̱múu̱ ríajngáa xaꞌon
tcf	rína̱tha̱nda̱ꞌa̱ríge̱ꞌ,
tcf	gámba̱a̱xuajen rínarathán.
tcf	nikhi̱i̱niꞌthúun ge̱ꞌthe̱e̱:
tcf	«Nikhi̱i̱-máꞌtátiálóꞌ,
tcf	nánguíinxa̱bekha ná mbaa
tcf	ríge̱ꞌ tsímu̱ꞌdiinlóꞌ,
tcf	xúgíinxa̱bo̱ numbaa.
tcf	Ana̱ꞌlóꞌawúun mbroꞌon ná
tcf	xnuꞌnduuAbimelék, jamí
tcf	jaꞌníí,ga̱jma̱á numuu
tcf	a̱ꞌgo̱ tsí ndiyáa.Numuu rí
tcf	gíꞌdaa-máꞌ a̱jmbaa̱.
tcf	A̱ꞌkhue̱n rí Abraám
tcf	niriꞌña̱a̱:―Numuu rí
tcf	ni̱ndxa̱ꞌwa̱-mina̱ꞌ:“Gáꞌne
tcf	xí gakon rí tsímíñúú
tcf	mu̱xi̱ñúu̱ga̱jma̱á numuu
tcf	xó-máꞌ rí niꞌthée̱n, jamí
tcf	niꞌñuu̱ rínixuda-mine̱e̱ꞌ.
tcf	Ído̱ niꞌdxuun ajngáa
tcf	ríge̱ꞌAbraám, maphú nidaa
tcf	a̱kui̱i̱nnumuu rí a̱dée̱
tcf	Nixtáa̱ ná mbaa niníírí
tcf	mbiꞌyuu Parán, xó-máꞌ
tcf	náníi̱ndiyáa mbáa a̱ꞌgo̱
tcf	mbo̱ Ejípto̱ rímbayáa̱.Awan
tcf	rí na̱ge̱ꞌdoo Abraámga̱jma̱á
tcf	Ikhaa jngó nixnúu̱ mbiꞌyuumbaa
tcf	rúꞌkhue̱n Beerséba̱, numuurí
tcf	ikhín ni̱xu̱da̱ꞌ-mi̱jne̱e̱
tcf	A̱ꞌkhue̱n rí Isaák niꞌthúun
tcf	anu̱u̱:―Táa̱.Xó-máꞌ Abraám
tcf	niriꞌña̱a̱:―Dí-máꞌ iyaaꞌ
tcf	rá, a̱ꞌdéꞌ.A̱ꞌkhue̱n
tcf	niꞌthán Isaák:―Ge̱jioꞌ
tcf	ixe̱.Náá-lá xtáa mogo̱ tsí
tcf	mu̱xnáxi̱i̱lóꞌmi̱khaa rá.
tcf	A̱ꞌkhue̱n niyaxe̱ Abraámná
tcf	tsu̱du̱u̱, ndiꞌyoo̱ mbáa
tcf	mogo̱nikhráꞌaa ga̱jma̱á
tcf	chi̱jiu̱u̱ꞌ náxtaꞌdu̱u̱ iná
tcf	tsuwan. A̱ꞌkhue̱n ni̱ka̱Abraám
tcf	tsúꞌkhue̱nnixnáxi̱i̱ mi̱khaa
tcf	Betuél ñajuun-máꞌ anu̱u̱
tcf	Rebéka̱. Tsíge̱ꞌ ñajúúntsí
tcf	mbá migiñuu tsí neꞌne
tcf	ku̱miiMílka̱ ga̱jma̱á Nakór,
tcf	dxíyo̱o̱-máꞌ Abraám.
tcf	A̱ꞌkhue̱n Abraám ni̱we̱je̱,
tcf	jamíni̱rnga̱du̱u̱n rí
tcf	ndiyá-makúu̱nxa̱bo̱ xuajen
tcf	rúꞌkhue̱n, tsí xa̱bi̱i̱-máꞌ
tcf	Xkuaꞌnii ni̱ngu̱jua̱a̱
tcf	mbayuuEfrón, rí ri̱ga̱ ná
tcf	Makpéla̱ rí ꞌgímijngi-máꞌ
tcf	Mámre̱, mbaa jamíiñúu itsí rí
tcf	ríga̱ ikhín, xúꞌkhue̱n-máꞌ
tcf	mbá xúgíí-máꞌ ixe̱ rí
tcf	niꞌthúu̱n:―A̱thia̱wa̱án-lá
tcf	rí ma̱xídxúꞌcháa a̱ꞌdéꞌ
tcf	A̱ga̱ꞌne rí dxáꞌgú tsí
tcf	ma̱thu̱u̱nikhúún: “Athañu̱ꞌ
tcf	mbá rí máján,atrígú rayaaꞌ
tcf	ma̱ga̱nꞌ tháaniyaaꞌ”,
tcf	gáriꞌña̱a̱:“Añi̱i̱, jamí
tcf	mangaa ma̱xnu̱úlo̱ꞌiya
tcf	kaméya̱a̱ꞌ mu̱wa̱a̱n”,
tcf	a̱ga̱ꞌnerí ikhaa tsúꞌkhue̱n
tcf	ñajuun tsínitraꞌwíi rí
tcf	yumbiáaꞌIsaák. Numuu rí
tcf	xkuaꞌnii mba̱yo̱rí nandaaꞌ
tcf	xtayáá xa̱bo̱ nikhi̱i̱.»
tcf	Xó-máꞌ yumbááwííwíje̱
tcf	nayaxu̱u̱ dxáꞌgú, ikhaa jngó
tcf	Jamí ído̱ wámbu̱ún
tcf	kaméyo̱niwa̱a̱n iya, a̱ꞌkhue̱n
tcf	rí yumbáánixnúu̱ dxáꞌgú mbá
tcf	xábí ajua̱nꞌrí mo̱jmo̱ꞌ
tcf	rí mbá tikhu síklo̱m
tcf	ríje̱ño̱ ne̱, jamí i̱jma̱
tcf	xábí aphu-ñawún rí mbá
tcf	gu̱wa̱ꞌ síklo̱n rí
tcf	Xó-máꞌ ikhaa̱,xtáa mbáa
tcf	Labán,tsúꞌkhue̱n mbá nacha̱
tcf	nigájnuuni̱ka̱ gáyáa yumbáá ná
tcf	ni̱thu̱u̱n:“Gáꞌne xí
tcf	gáꞌkha̱ga̱jma̱á nindxu̱ꞌ
tcf	A̱ꞌkhue̱n ni̱rnga̱du̱u̱nrí
tcf	ndi̱ya̱-makuuAna̱ꞌlóꞌ
tcf	Mikhuíí, Anu̱u̱-máꞌ
tcf	xa̱bo̱nikhi̱i̱ Abraám, numuu rí
tcf	ni̱ꞌkha̱jañúu̱ mbá jmbu
tcf	jamba̱a̱ rímba̱ya̱a̱ dxáꞌgú
tcf	xa̱bo̱nikhi̱i̱, rí mbayáa
tcf	A̱ꞌkhue̱n ni̱ri̱ꞌñaa̱
tcf	ikhii̱n:―Mundxaꞌwáálóꞌ
tcf	dxáꞌgú, jamímu̱ra̱xíi̱lóꞌ.
tcf	Xó-máꞌ Isaák ni̱ꞌkha̱ jayáa̱
tcf	Rebéka̱ náguꞌwá xtíin rí
tcf	ru̱dúu̱.A̱ꞌkhue̱n rí
tcf	ni̱grui̱guíi̱ rí neꞌne
tcf	nijáñuu-máꞌ Abraám,Ana̱ꞌlóꞌ
tcf	neꞌne tsakun-rámaaIsaák. Jamí
tcf	nixtáa̱ ná mijngi iduuiya «Mbo̱
tcf	Ndaꞌya jamí Ndaꞌye̱ꞌ».Tsí
tcf	ñajúún xa̱bo̱ ri̱jiu̱u̱ꞌ
tcf	Isaákniꞌthán-jáñuu Ana̱ꞌlóꞌ
tcf	Mikhuííga̱jma̱á numuu
tcf	a̱ꞌgui̱i̱, numuu rítsíyoo
tcf	Ana̱ꞌlóꞌMikhuíí nidxawuun,
tcf	Nda̱wa̱áni̱gu̱maa ge̱ꞌthe̱e̱
tcf	Esaú, tsúꞌkhue̱nkuatuun xtuun
tcf	nakhúu̱ ga̱jma̱áñawúun. Ikhaa̱
tcf	neꞌne mbiꞌyuuJakób. Xó-máꞌ
tcf	Isaák gíꞌdoo atsúskíñú (60)
tcf	tsiguu̱ ído̱ rí neꞌnexuajiin
tcf	a̱ꞌgui̱i̱.Esaú na̱ngu̱jua̱
tcf	rí jaꞌyooma̱grui̱gú rí
tcf	Nda̱wa̱á a̱ꞌkhue̱n niríga̱ewe
tcf	ná mbaa rúꞌkhue̱n,mbáá-máꞌ
tcf	ewe xóo rí niríga̱nákhí
tcf	mbiꞌi rí nixtáa Abraám.Ikhaa
tcf	jngó ni̱ka̱ Isaák ná mbaaJerár,
tcf	ná xtáa-máꞌ Abimelék,xa̱bo̱
tcf	Ikhaa jngó Abimelékniꞌthúún
tcf	xúgíin xa̱bo̱ xuajen: «Tsí
tcf	Jamí mbá mbiꞌi ído̱
tcf	nundiyumbée Isaák ná mbaa
tcf	xkua̱,ikhín ni̱xka̱maa̱ mbá iduu
tcf	ikháa̱nꞌxo̱ꞌ túña̱a̱xo̱ꞌ
tcf	rímájánni̱ña̱a̱ꞌxo̱ꞌ,
tcf	gagini̱tha̱n-ngáwaaꞌxo̱ꞌ.
tcf	Mikhuíínaꞌnetsakun-rámáá.
tcf	Jamí athane̱ májáa̱nꞌ
tcf	Gáꞌne xímaxkajmúú anu̱ꞌ,
tcf	rína̱ne̱-ndúwaa̱. A̱ꞌkhue̱n
tcf	ma̱ꞌnetsakun-rámúu̱.
tcf	niꞌthúunanu̱u̱:―Ikhúún
tcf	ñaju̱nꞌ Esaú, a̱ꞌdeáaꞌtsí
tcf	ginii. Ne̱ne̱-lá mbánuu xóorí
tcf	ma̱raxu̱u̱nꞌ, rí ma̱raꞌún
tcf	jamíme̱ꞌtso rí nika gáꞌyá
tcf	xanáá, ikhaajngó ma̱tha̱ne̱
tcf	Ana̱ꞌlóꞌ gáxnáaꞌ ruꞌwa
tcf	mikhu,xúꞌkhue̱n-máꞌ mbá
tcf	xúgíí rínajma̱a̱ inuu
tcf	ju̱ba̱ꞌ,jamí gaxnáa̱ꞌ
tcf	ga̱jma̱á-máꞌ iyoo úba̱.
tcf	A̱ꞌkhue̱n rí Isaák maphúgakhe̱
tcf	niꞌthée̱n:―Tsáa-lá ñajuun
tcf	tsí ni̱ꞌkha̱-máꞌ ge̱jioꞌ,
tcf	jayóo̱ganitsu-xáná, rí nixníꞌ
tcf	nikho ne̱mbá xúgíí, rí
tcf	ma̱dxa̱ꞌnúu̱ꞌikháán rá.
tcf	ne̱ne̱tsakun-rámaa̱, jamí gakon
tcf	ríma̱gu̱ma tsakun-rámaa̱.
tcf	rá,a̱ꞌdéꞌ, a̱tse̱mbáníí
tcf	rí ma̱tha̱a̱nꞌ.Atagáyaaꞌ
tcf	xúge̱ꞌ jamí ayu nágoꞌóo
tcf	dxáju̱ꞌ Labán, ná Arán.
tcf	ná Padán-arám, ná goꞌóoLabán
tcf	mbo̱ a̱dée Betuél mbo̱Arám.
tcf	Labán ñajuun díye̱e̱-máꞌ
tcf	Itsí ríge̱ꞌ ni̱ꞌgílo̱ꞌ
tcf	xóo tsina,ma̱nindxu̱u̱ goꞌóo
tcf	Ana̱ꞌlóꞌ. Jamímbá xúgíí
tcf	rí maxníꞌ, ma̱rígúmbóó inuu
tcf	rí mbámbá gu̱wa̱ꞌ ríjaꞌyoo
tcf	ma̱grui̱gúu̱.»Jakób na̱ga̱nú
tcf	ni̱ri̱ꞌñaa̱:―Ma̱xáxóo
tcf	mo̱ne̱xo̱ꞌ rúꞌkhue̱nasndo
tcf	xúgíinkuthúún mogo̱.
tcf	A̱ꞌkhue̱n ma̱ga̱taaitsí rí
tcf	rígu rawuun iduu iya,
tcf	jamímu̱xnúúxo̱ꞌ iya mogo̱
tcf	mu̱wa̱a̱nxúꞌkhue̱n rá.
tcf	Léa̱ waba kuitsíin wáa
tcf	ja,xó-máꞌ Rakél rá, phú
tcf	ninújngootsiꞌyá giaxu̱u̱ ja.
tcf	A̱rámaaꞌ-máꞌ mbá migiñuu
tcf	mbiꞌi rí ndxo̱o̱tsíge̱ꞌ,
tcf	jamí a̱ꞌkhue̱n mbi̱ya̱a̱
tcf	tsíi̱mba̱a̱ mangaa, ga̱jma̱á
tcf	numuurí ma̱tiajun i̱mba̱á juan
tcf	tsiguga̱jma̱á nindxu̱ꞌ.
tcf	Nigo̱-édee̱ mbu̱jú, jamíneꞌne
tcf	i̱mba̱a̱a̱dée̱. A̱ꞌkhue̱n
tcf	niꞌthée̱n: «Xúge̱ꞌrá,
tcf	ma̱ni̱gu̱u̱ꞌ a̱jmbeꞌ
tcf	ma̱xtáaga̱jma̱á nindxu̱ꞌ, numuu
tcf	rí ni̱xni̱i̱mbá atsúun
tcf	jngónixnúu̱ mbiꞌyuu Lebí.t
tcf	Ído̱ ndiꞌyoo Léa̱ rínánguá
tcf	eꞌnexuajii̱n, a̱ꞌkhue̱n
tcf	jamínixnáxi̱i̱inuuJakób
tcf	ríma̱ꞌne a̱ꞌgui̱i̱.
tcf	Nda̱wa̱á nigo̱-éda mbu̱júLéa̱,
tcf	jamí neꞌne xuajii̱n
tcf	ni̱gu̱maaada̱ tsí timajuiin
tcf	a̱dée̱ ga̱jmáa̱Jakób.
tcf	Jamínixnúu̱ mbiꞌyuu José,d numuu
tcf	ríniꞌthée̱n: «Ana̱ꞌlóꞌ
tcf	Mikhuíí ágáxníꞌi̱mba̱a̱
tcf	a̱ꞌdéꞌ.»Jakób ga̱jma̱á
tcf	Labánnone̱ nduwa-mi̱jna̱
tcf	tsí na̱nguá mixtíin, jamí
tcf	mogo̱tsí ra̱skúnii kachúún ná
tcf	awúunxu̱kuíꞌ, a̱ꞌkhue̱n
tcf	na̱ne̱kúwi̱i̱nꞌ xu̱kiáaꞌ
tcf	Xkuaꞌnii neꞌne rí nixtáa
tcf	mújúunme̱ndaꞌkho Jakób, jamí
tcf	ni̱gi̱ꞌdii̱nme̱ndaꞌkho mogo̱,
tcf	mangaa-máꞌ yumbáá tsí
tcf	go̱ꞌo̱, yumbááxa̱bekha,
tcf	xúꞌkhue̱n-máꞌ xu̱kúkaméyo̱
tcf	jamí xtá-ngidi.Jakób
tcf	naꞌgí-mina̱ꞌ ríma̱tanga̱a̱
tcf	Jamíxíikhaa̱ iꞌthán xáꞌnii:
tcf	a̱ꞌkhue̱n rímbá xúgíin mogo̱
tcf	none̱ xuajiinmixtíin i̱ji̱ín.
tcf	Jamíxíikhaa̱ iꞌthánxáꞌnii:
tcf	“Tsímbijua̱ mixtiúúngáꞌne
tcf	tsíma̱tha̱da̱a̱ꞌ” rá,
tcf	a̱ꞌkhue̱nrímbá xúgíin none̱
tcf	xuajiinmbijua̱ mixtiúún i̱ji̱ín.
tcf	asndoxóo iꞌwíin go̱ꞌo̱ rá
tcf	Asndonixná-ngu̱juáa̱nꞌxo̱ꞌ,
tcf	jamíwámbo̱o̱niꞌkhui̱i̱mbá
tcf	nixkama̱a̱Jakób ná júba̱ Galaád,
tcf	nániskuíje̱-máꞌ guꞌwá
tcf	xtíñuu Jakób.Ikhín-máꞌ
tcf	niskuíje̱ guꞌwá xtíñuu
tcf	Xó-máꞌ Rakél nirkaꞌuu̱nxándá
tcf	ná agoo xíli̱i̱ kaméyo̱,jamí
tcf	ni̱gi̱ꞌi̱i̱ ikhín. Xó-máꞌ
tcf	Labánndiꞌñíi̱ꞌ mbá xúgíí
tcf	awúun guꞌwáxtíin, jamí
tcf	Nimbámiꞌtsún táꞌkha ja̱ya̱a̱
tcf	inaaꞌxu̱kiáaꞌ tsí nixíya̱a̱
tcf	xu̱kú-xáná.Ikhúún-máꞌ e̱ne̱
tcf	núma̱a̱ꞌ rí naꞌnexu̱kú
tcf	tsúꞌkhue̱n. Xúꞌkhue̱n-máꞌ
tcf	tsí na̱gu̱ma kúwi̱i̱nꞌ
tcf	mbiꞌio mbroꞌon mbo̱ꞌ,
tcf	ikháánna̱tru̱múú rí
tcf	na̱ne̱-númi̱i̱nlo̱ꞌ.
tcf	Jakób ndiyáa̱ ekhooni̱ka̱ mangaa.
tcf	Ikhínni̱díwíin ánje̱l
tcf	drígo̱o̱ Ana̱ꞌlóꞌinuu̱.
tcf	Ra̱jáꞌyo̱ꞌ ni xílájuíin
tcf	rínambánuuajngáaꞌ inuu
tcf	yumbiáaꞌ tsíge̱ꞌ.Numuu
tcf	ríi̱ndo̱ó ixe̱ gída̱ꞌ
tcf	ñawúnꞌído̱ ríni̱ki̱dúún
tcf	mañuu Jordán,jamíríxúge̱ꞌ
tcf	rá, na̱tha̱n-ñájúúna̱jma̱
tcf	Mu̱tháa̱nlaꞌ:“Na̱ꞌkha̱-máꞌ
tcf	niꞌthán:―Atatsíñúꞌ, numuu
tcf	ma̱mbiꞌi-ti̱ga̱.Xó-máꞌ Jakób
tcf	gáxkama̱a̱jamí ndiyá-raꞌaa̱
tcf	xúꞌkhue̱n-máꞌniraꞌnuu̱ inuu
tcf	rí niraxi̱i̱. A̱ꞌkhue̱nrí
tcf	ná-a̱jmi̱i̱ ni̱mbi̱ye̱e̱ꞌ.
tcf	Nu̱xkama̱-mi̱jna̱a̱ Esaú
tcf	ga̱jma̱á Jakób. (33 .
tcf	ga̱jma̱á nindxa̱a̱ꞌmbá tikhuun
tcf	xa̱bo̱ tsí niꞌkhagajmíꞌ,
tcf	xúꞌkhue̱n róꞌ.Xó-máꞌ Jakób
tcf	a̱kia̱a̱nꞌ xtayo̱ꞌ, táta̱.
tcf	Jakób nidxawuun-máꞌ ríSikém
tcf	táyámakuu Dína̱. Xó-máꞌ
tcf	A̱ꞌkhue̱n rí ni̱ri̱ꞌñaa̱
tcf	i̱ji̱i̱nJakób rí nitháa̱n
tcf	Sikém ga̱jma̱áanu̱u̱, nitháa̱n
tcf	ga̱jma̱á ajngáami̱nduwa, numuu
tcf	rí tíꞌyá-makuíídxáguíi̱n.
tcf	ndaꞌyóomo̱ꞌne̱lóꞌ rí
tcf	nothee̱n ikhii̱n,a̱ꞌkhue̱n rí
tcf	ga̱jma̱ánindxa̱ꞌlóꞌ.
tcf	Xúꞌkhue̱n-máꞌmbá xúgíin
tcf	Xáꞌnii waꞌtháa̱nneꞌne
tcf	phúmbiꞌyaaꞌ no. Ná-xáꞌne
tcf	mbiꞌyaaꞌJakób rá, rí Israél
tcf	phú gáꞌnembiꞌyaaꞌ.» Ikhaa
tcf	jngó Israél-máꞌ neꞌne
tcf	Xúꞌkhue̱n-máꞌ nixnúu mbiꞌyuu
tcf	ne̱ Bet-él nárí nindxákuu̱n
tcf	ga̱jmáa̱ Ana̱ꞌlóꞌ.Nijáñuu
tcf	Tsí i̱ji̱i̱n Bíla̱,
tcf	yumbée-máꞌRakél ñajúún: Dán
tcf	Áda̱neꞌne ku̱maa̱ Elifás
tcf	a̱dée-máꞌEsaú, jamí Basemát
tcf	Tsíge̱ꞌ ñajúúni̱ji̱i̱n
tcf	i̱mba̱a̱-máꞌa̱ꞌgui̱i̱ Esaú,
tcf	tsí a̱dée Aná mbo̱a̱dée-máꞌ
tcf	Sibeón. Ikhaa̱ neꞌneku̱maa̱
tcf	Jeús, Jaalám jamí Koré,tsí
tcf	Tsí i̱ji̱i̱n Sobálñajúún
tcf	Albán, Manaát, Ebál,Séfo̱
tcf	Ído̱ nijáñuu Béla̱,a̱ꞌkhue̱n
tcf	niꞌthán-ñájunJobáb, a̱dée
tcf	Séra̱ tsína̱ꞌkha̱ náBósra̱.
tcf	Magdiélga̱jma̱á Irám.
tcf	Tsúꞌkhue̱nninindxu̱ún xa̱bo̱
tcf	ede̱ ná xa̱bi̱i̱Edóm,
tcf	mbámbá-máꞌ mbaa ríkuaꞌdáa̱
tcf	Edómñajuun-máꞌ Esaú,
tcf	xi̱ꞌñúú xa̱bo̱Edóm.Rí
tcf	Jamí ni̱gu̱wí-jnga̱a̱ ne̱
tcf	inuuanu̱u̱ xúꞌkhue̱n-máꞌ
tcf	inúú dxíyo̱o̱.A̱ꞌkhue̱n
tcf	waxpríguíi̱ neꞌne anu̱u̱jamí
tcf	waꞌtháa̱n:―Dí-lá iꞌthán
tcf	nitanuꞌndaa ján rá. Á
tcf	ma̱gu̱marí ikhúún, ru̱dáaꞌ
tcf	José na̱ga̱nú ná gatiin
tcf	dxíyo̱o̱ nu̱ña̱wúú mogo̱. (37
tcf	ríxúꞌkhue̱nithee̱n,
tcf	niꞌnii̱ríma̱ꞌne-jríya̱a̱ꞌ
tcf	«Nánguá-lákua̱ꞌa̱a̱n dxáma
tcf	ná iñá ndi̱yo̱o̱.Xó-máꞌ
tcf	ikhúún, náá rí gáne̱
tcf	Tsí mbo̱ madianíta̱,
tcf	ikhiin-máꞌ ñajúún mbo̱
tcf	ismaelíta̱, xó-máꞌ naꞌthán
tcf	Nigo̱-édee̱ xóó jamí
tcf	ni̱gu̱maai̱mba̱a̱ a̱dée̱
tcf	dxáma, tsí nixnúu̱mbiꞌyuu
tcf	Séla̱. Jamí ná Kesíb
tcf	xtáa̱ído̱ rí ni̱gu̱maa
tcf	jmégia̱a̱ꞌ na̱ka̱ ná Timnát
tcf	gáꞌdi̱i̱nmogui̱i̱ rá.»
tcf	Judá:―A̱wanúu-máꞌ ga̱jmáa̱
tcf	tsi̱ndiánlóꞌ xa̱bo̱.Inaaꞌ
tcf	ikhúúnni̱xu̱ꞌdú-jmaa̱
tcf	tsíge̱ꞌ,jamí ikháán
tcf	Nda̱wa̱áni̱gu̱maa dxíyo̱o̱
tcf	tsí xtoꞌwóo gúmámaña̱ꞌ
tcf	ñawúun, jamí nixnúu̱mbiꞌyuu
tcf	Xó-máꞌ ikhaa̱ ra̱khóo̱,
tcf	jamíniꞌthúu̱n:―Nathayáá-máꞌ
tcf	rí ña̱ꞌñiꞌtsíꞌthán
tcf	a̱kui̱i̱n mbá jayuu eꞌnerí
tcf	ríga̱ ná goꞌóo̱, numuu rí
tcf	ikhaa̱niniñuu̱ ná ñawúnꞌ mbá
tcf	xúgíí rígíꞌdoo̱.
tcf	ikhúúnni̱ndxa̱ꞌwa̱-ská,
tcf	niniña-támee̱ xtíñuu̱
tcf	ge̱e̱,jamí nigáyuu̱ rixa̱á.»
tcf	Numuurí ni̱gu̱ma kúwu̱ún ná
tcf	xúꞌkhue̱n-máꞌ nimbánda̱a̱
tcf	rí ne̱ne̱ ge̱jioꞌ, xí
tcf	ma̱gúda̱ꞌlo̱ꞌguéjua̱nꞌ.
tcf	Xúꞌkhue̱n-máꞌ ndiꞌyoo̱ rí
tcf	nárawuun mañuu natsimúú mbájuiin
tcf	tsiꞌíin,xúꞌkhue̱n-máꞌ phú
tcf	rangíin, jamínapiꞌtsii̱ ná maxa
tcf	ikhúún ga̱jme̱ꞌ xa̱bo̱ tsí
tcf	naꞌthán-ñájúún mbo̱ none̱
tcf	A̱ꞌkhue̱n rí Faraón
tcf	niꞌthúunJosé:―Ni̱gúndaa
tcf	ndi̱yo̱o̱ rínárawuun mañuu
tcf	Xúꞌkhue̱n-máꞌ tsímbá juiin
tcf	xede̱ tsítsa̱jui̱i̱nꞌ
tcf	jamíxkawi̱i̱nꞌ tsínitsimúú
tcf	nda̱wa̱á,juan tsigu ñajuun ne̱.
tcf	Xúꞌkhue̱n-máꞌ rímbá juan iña
tcf	ngíná rínijndoo xtá neꞌne
tcf	gíñá-xoo,ikhaa-máꞌ ñajuun mbá
tcf	juantsigu ríma̱ri̱gá ewe.
tcf	Ikhaa jngóma̱ti mújúun ganitsu
tcf	rúꞌkhue̱nná xtagaꞌo, rí
tcf	mambáñúú xa̱bo̱xuajen ído̱
tcf	rí ma̱ꞌne ewe mbá juantsigu ná
tcf	mbaa Ejípto̱. A̱ꞌkhue̱n
tcf	ríma̱xájáñúú xa̱bo̱ rí
tcf	ma̱khéñúú.José naꞌthán-ñájun
tcf	Ná ajngáa ebréo̱, mbiꞌyuu
tcf	Manasés naꞌthán-wíi̱
tcf	A̱ꞌkhue̱n rí Josénixnúu̱
tcf	ginii,Manasés,r numuu rí
tcf	niꞌthée̱n:«Ana̱ꞌlóꞌ neꞌne
tcf	rí ma̱mbumu̱ꞌmbá xúgíí
tcf	ñaju̱nꞌ, xúꞌkhue̱n-máꞌmbá
tcf	xúgíin a̱ngui̱nꞌ ná
tcf	mbágu̱wi̱inꞌ dxíyo̱o̱ José
tcf	ná Ejípto̱gágótse̱ ixí iña.
tcf	A̱ꞌkhue̱n ríni̱rmáꞌáa̱n
tcf	nigunda-jmíi̱ a̱ngui̱i̱n, jamí
tcf	niꞌthúu̱n:―Xa̱bo̱ tsí
tcf	nu̱ña̱ma ngu̱ꞌwa̱ñajuanlaꞌ
tcf	jánlaꞌ. Naguwalaꞌgágúya̱álaꞌ
tcf	xóo kri̱ga̱ numbaaríge̱ꞌ.
tcf	Xí gakon rí xa̱bo̱
tcf	gamakuunñajuanlaꞌ, a̱wanúu
tcf	mbáadxájualaꞌ ná guéjua̱nꞌ,
tcf	tikhuáa̱nꞌlaꞌ ju̱dalaꞌganitsu
tcf	rí mo̱pho̱ a̱ngia̱nꞌlaꞌ
tcf	Namakuu mbáa dxíyo̱o̱ José rí
tcf	wartanga̱a̱ mbúkho̱o̱. (42 .
tcf	Ído̱ rí ni̱rti̱jngaa̱
tcf	xkudiúu̱n,a̱ꞌkhue̱n nikujma̱a̱
tcf	mbúkhúu̱nkatúxna̱a̱ ná
tcf	xkudiuu-máꞌmbámbáa. Ído̱ rí
tcf	ikhii̱n gajmíi̱anúu̱ ndiyáa̱
tcf	mbúkhúu̱n, a̱ꞌkhue̱nphú
tcf	ge̱ꞌthia̱ꞌxo̱ꞌma̱ꞌga
tcf	nindxa̱ꞌxo̱ꞌ,mu̱ꞌguáxo̱ꞌ
tcf	gútse̱xo̱ꞌ ganitsuxúꞌkhue̱n
tcf	Mangaa a̱gu̱ya̱a̱-málaꞌ
tcf	ría̱jma̱kíxnuu mbúkha̱a̱,
tcf	numuu ríma̱ꞌgaa̱ríwartanga̱a̱
tcf	ná awúun xkudialaꞌ.Gáꞌne
tcf	xíni̱ngra̱ꞌaa tsíneꞌne ne̱.
tcf	ríni̱xu̱ꞌma-mi̱jne̱e̱ inuu
tcf	xa̱bo̱ tsína̱ru̱thuun ñajun ná
tcf	goꞌóo José,jamí xáꞌnii
tcf	inuu-máꞌma̱nújngúu̱n ná rawuun
tcf	A̱ꞌkhue̱n niyaxe̱José ndiꞌyoo
tcf	tsíge̱ꞌthe̱e̱,a̱dée-máꞌ
tcf	ru̱dúu̱, jamíniꞌthúu̱n:―Á
tcf	tsíge̱ꞌ ñajuun dxíya̱ꞌlaꞌ
tcf	dxe̱ꞌ.―A̱ꞌkhue̱n niꞌthúu̱n
tcf	Benjamín―:Ana̱ꞌlóꞌ gáꞌne
tcf	Nakujma̱a̱ xu̱wá-ndiyuu José ná
tcf	xkudiuu Benjamín. (44 .
tcf	nitraxu̱únyumbiáaꞌ: “Á xtáa
tcf	ikháa̱nꞌxo̱ꞌni̱ri̱ꞌñaa̱xo̱
tcf	“Ma̱xáxóomu̱ꞌguáxo̱ꞌ.
tcf	ge̱ꞌthia̱ꞌxo̱ꞌna̱ka̱
tcf	ga̱jma̱á nindxa̱ꞌxo̱ꞌ,
tcf	mu̱ꞌguá-máxo̱ꞌ xúꞌkhue̱n
tcf	rá. Numuurí ma̱xáxóo
tcf	gágrui̱guáa̱nꞌxo̱ꞌxa̱biya̱
tcf	tsúꞌkhue̱n xí tsíka̱
tcf	ga̱jma̱ánindxa̱ꞌxo̱ꞌ
tcf	gakhe̱ni̱mbi̱ye̱e̱ꞌ, rí asndo
tcf	nidxawíínmbo̱ Ejípto̱,
tcf	xúꞌkhue̱n-máꞌ ni̱ga̱núajngáa
tcf	asndo ná goꞌóo Faraóntmangaa.
tcf	Ikhaa jngóAna̱ꞌlóꞌ nixuꞌmúú
tcf	wapha-máꞌginúú ná inalaꞌ, rí
tcf	ma̱xámba̱a̱ri̱jia̱ꞌlaꞌ ná
tcf	jamíma̱jábia̱nꞌlaꞌ ga̱jma̱á
tcf	rí wáá rínaꞌne Ana̱ꞌlóꞌ.
tcf	A̱ꞌkhue̱n Faraón niꞌthúun
tcf	José:«Arathúún dxíya̱a̱ꞌ:
tcf	“A̱go̱ne̱laꞌríge̱ꞌ,
tcf	mu̱ꞌguaa̱ꞌlaꞌná mbaa Kanaán.
tcf	A̱ꞌkhue̱n nitháa̱n ajngáa
tcf	nuxe̱ꞌ:«Xtáa-lá xóó José
tcf	ndaꞌya. Ikhaa̱iꞌthán-nájuun mbá
tcf	xúgíí mbaaEjípto̱.» Xó-máꞌ
tcf	Jakób mbá ni̱ka̱a̱kui̱i̱n, numuu
tcf	rí tsínembo̱o̱ꞌ rínitháa̱n.
tcf	Ni̱ka̱ jagu̱u̱ni̱ji̱i̱n
tcf	ga̱jma̱á i̱jín-xíñii̱,
tcf	xa̱bekhajamí go̱ꞌo̱, mbá
tcf	xúgíin-máꞌ tsíni̱gu̱mii ná
tcf	goꞌóo̱ ni̱ka̱ jagu̱u̱nná
tcf	Tsí i̱ji̱i̱n Sabulón: Seréd,
tcf	Tsí i̱ji̱i̱n Neftalí: Jaseél,
tcf	Gúni̱,Jesér jamí Silém.
tcf	Ikhii̱n ñajúúnwaxtú tsí
tcf	xu̱kú,xúꞌkhue̱n-máꞌ judii̱n
tcf	moguíi̱njamí xedíi̱n,
tcf	ga̱jma̱á mbá xúgíírí
tcf	Ejípto̱ ri̱ga̱-máꞌ ná
tcf	ñawáanꞌikháán. Ná rí i̱tha̱n
tcf	máján, ikhíngátha̱ne̱ rí
tcf	Ga̱ju̱wée̱ꞌ-máꞌ ná mbaaGosén
tcf	rá-má. Jamí xí nathayáárí
tcf	júwá xa̱bo̱ tsí na̱ma̱ñúú
tcf	none̱ñajun, ataskuíji̱i̱n rí
tcf	mu̱ña̱wúu̱ntháan xu̱kuíꞌ
tcf	Nda̱a̱ xí tháan ganitsu
tcf	mbáxúgíí numbaa rúꞌkhue̱n,
tcf	jamíewe phú gakhe̱ ri̱ga̱. Ná
tcf	Ejípto̱ga̱jma̱á mbaa Kanaán
tcf	phúníꞌngu̱ún xa̱bo̱ rí
tcf	Ríga̱ iꞌwá i̱yi̱i̱ꞌ ebréo̱
tcf	rí wayuu ná naꞌthán «mbá
tcf	xúgíin xa̱bo̱ ninindxu̱ún
tcf	yumbáá».ninújnga̱a̱ꞌ ñawúun
tcf	Ído̱ma̱ja̱ñúꞌlo̱ꞌ rí
tcf	ma̱mba̱xíi̱ꞌ gajmíꞌwa̱jen
tcf	a̱ngui̱nꞌ, ma̱tríñu̱ú
tcf	náEjípto̱, jamí ma̱tha̱dúu̱n
tcf	ná iñá-wa̱jiúu̱n-máꞌ
tcf	ikhii̱n.A̱ꞌkhue̱n niriꞌña̱a̱
tcf	José:―Ma̱ne̱ mbá xóo rí
tcf	Ído̱ rí Israél ndiꞌñúú
tcf	i̱ji̱i̱nJosé, a̱ꞌkhue̱n
tcf	niraxi̱i̱:―Tsíin e̱je̱n
tcf	ñajúún tsíge̱ꞌ róꞌ.
tcf	Xó-máꞌ Israél ja rá,
tcf	nitsriya̱ꞌñawún mújúun, jamí
tcf	nirígui̱ náidxu̱u̱ Efraín,
tcf	tsí lájuíin. Jamíñawún
tcf	xti̱yu̱u̱ꞌ nirígui̱ ná
tcf	idxu̱u̱Manasés. Xkuaꞌnii
tcf	nikriꞌkhuíi̱nñawúu̱n,
tcf	maske-máꞌ Manasésñajuun xa̱bo̱
tcf	A̱ꞌkhue̱n rí Jakóbnindxaꞌúún
tcf	i̱ji̱i̱n, jamíniꞌthúu̱n:
tcf	«A̱ru̱wa-mi̱jna̱a̱laꞌ,
tcf	jamíma̱tha̱nꞌlaꞌ rí
tcf	ma̱ri̱gá ga̱jma̱ánumalaꞌ
tcf	mbiꞌi rí inúú ge̱e̱.
tcf	mbaꞌame̱ndaꞌkho ganitsu,jamí
tcf	ikhaa̱ maxnúu̱ ganitsu
tcf	ríndasko̱ꞌ rí me̱kho̱
tcf	Ikhaa-máꞌ iñá rí ꞌgí ná
tcf	mbaa Makpéla̱,rí ꞌgí ná
tcf	rawuunMámre̱, ná mbayuu-máꞌ
tcf	Kanaán,ikhaa rí neꞌtse̱ Abraám
tcf	ga̱jma̱á-máꞌ mbayuu Efrón mbo̱
tcf	Ét,numuu rí ikhaa ne̱ gáꞌne
tcf	A̱ꞌkhue̱n ríJosé ni̱ka̱
tcf	ríma̱ꞌdii̱, xúꞌkhue̱n-máꞌ
tcf	xa̱bi̱i̱Faraón ga̱jma̱á
tcf	nindxu̱u̱, mbáxúgíin-máꞌ
tcf	goꞌóo̱,jamímbá xúgíin
tcf	xa̱buanuu námbaa Ejípto̱,
tcf	Ná ajngáa ebréo̱ naꞌthán
tcf	nakhúu̱».gajmíi̱dxíyo̱o̱,
tcf	xúꞌkhue̱n-máꞌ mbáxúgíin
tcf	nindxu̱u̱.José naꞌne maꞌndáa̱
tcf	niꞌthúúndxíyo̱o̱: «Ikhúún
tcf	ma̱ja̱ñúꞌlo̱ꞌ.I̱ndo̱ó-máꞌ
tcf	rí Ana̱ꞌlóꞌ phúgakon
tcf	ma̱ꞌkha̱ gámbáyálaꞌ,jamí
tcf	ma̱ga̱jnáa̱ꞌlaꞌ námbaa
tcf	ríge̱ꞌ, rí mu̱ꞌguaa̱ꞌlaꞌ
tcf	námbaa rí nixuda-mina̱ꞌ
tcf	Ana̱ꞌlóꞌrí maxnúu̱ Abraám,
tcf	ga̱jma̱áIsaák jamí Jakób.»
