tcs	Mina prapa longtaim, bipotaim, God i
tcs	bin meke da skai ane ebriting de antap
tcs	wea da skai, da lan ya daun ane
tcs	Em bin meke dempla, man ane oman.
tcs	‘Diswan nau, pren blo mi.
tcs	Pamlelain blo em i go smase ed blo yu,
tcs	Da AntapGod i bin sanewei Adam ane Ib
tcs	go ausaid prom da gadan blo Iden, po
tcs	digemape graun, plante gadan kaikai. I
tcs	bin prom graun wea da AntapGod i bin
tcs	Mitu bin pait ane em bin meke mi gad ol
tcs	Wen Metusela i bin ded, em bin 969 iya
tcs	Prom tidei, wen i go kese namba seben
tcs	dei, ai go sane rein po poldaun ya lo
tcs	ert po poti dei ane poti nait, ane ebri
tcs	laipsamting wea ai bin mekem, ai go
tcs	tekemaute laip prom ebriwan dempla.’
tcs	Noa i bin weit po nada seben dei, den
tcs	em bin lego gen da dab go ausaid prom
tcs	Dem boi blo Noa wea ol i bin kam ausaid
tcs	prom da bot i bin Sem, Am ane Zapet.
tcs	Wa. Am i bin bigate blo dem pipol blo
tcs	Prom dem boi blo Izipt i bin gad dem
tcs	pipol ya: dem Lud, Anam, Liab, ane dem
tcs	I bin tu iya apta da prapa bigplad i
tcs	bin pinis, wen Sem i bin kese 100 iya
tcs	oul. Em bin gad boi pikinini, neim blo
tcs	Prom dat ples, Abram i bin mub go saut
tcs	po dem ilkantri wea istsaid blo taun
tcs	blo Betel. Em bin setemap ol tent blo
tcs	dempla melen wea Betel ane da taun blo
tcs	Ai. Ane Abram i bin bilde nada olta de
tcs	ane bin wosip da AntapGod.
tcs	So, Abram ane pamle blo em bin mub go
tcs	stap klostu po da ples wea dem spesil
tcs	bigtri blo wan man neim Mamre. Diswan
tcs	klostu wea taun blo Ebron. De Abram bin
tcs	bilde nada olta po wosip da AntapGod.
tcs	Apta wen demting ya wea i bin apen,
tcs	Abram i bin luk da AntapGod insaid lo
tcs	drim, ane da AntapGod i bin spik,
tcs	‘Abram, no prait! Ai go lugaut yu
tcs	prom ebri nugudting ane gibe yu prapa
tcs	gudsamting wea yu no bin luk.’
tcs	Da einzel blo da AntapGod i spik po em,
tcs	‘Gobaigen po Sarai ane mekem wanem em
tcs	Wa. Dat seimdei Eibram bin mekem wanem
tcs	God bin wandem. Em bin kate poskin blo
tcs	Ismaiel ane ebridem man uda i bon
tcs	insaid lo pamle blo em, ebridem man uda
tcs	i bon prom sebant blo em, ane ol dem
tcs	nadawan em bin baiem wea mani.
tcs	Wiswei ip i gad pipti pipol wea da taun
tcs	uda rait ane stret? Yu go go ane
tcs	distroi dempla tu a? Yu go distroi ane
tcs	damiz ebridem pipol wea da taun, ane yu
tcs	nogo sore po dem pipti pipol a?
tcs	Wen demtu einzel i bin pinis teke Lot
tcs	ane pamle blo em go ausaid prom dat
tcs	taun, demtu einzel i bin spik po
tcs	dempla, ‘Yupla mas kuikwan ranwei po
tcs	seibe yuplaselp. No stap ane luk
tcs	baigen. Wen yupla go, go ane no stap lo
tcs	da platples blo Zodan Riba. Mata ran
tcs	antil yupla kese dem il. Bambai yupla
tcs	Den Abimalek bin spik po teke Eibram
tcs	kam po em ane em bin tok rapwei po
tcs	Eibram diskain, ‘Wanem disting yu bin
tcs	mekem po mipla? Ai no bin meke eni
tcs	nugudting po yu. Bat tok blo yu bin
tcs	meke mi ane pipol blo mi po meke wan
tcs	prapa nugudting. Nobodi spostu meke ol
tcs	nugud samting wiskain yu bin mekem po
tcs	Lo dat seimtaim nau King Abimalek ane
tcs	Paikol, uda da bos blo ol amiman blo
tcs	Abimalek, bin kam yan lo Eibram. King
tcs	Abimalek i bin spik po Eibram, ‘Ai
tcs	sabe God i elpe yu lo ebrisamting yu
tcs	Ane Eibram i bin luk go wansaid ane em
tcs	bin luk i bin gad wan mansip, pas lo
tcs	wan smoltri wea on blo em. Eibram bin
tcs	go ane grabe da mansip ane em bin kile
tcs	em ane banem antap lo da olta po wosip
tcs	God. Da sip i bin teke da ples blo da
tcs	Apta nau, wen Eibram i bin pinis baie
tcs	lan, em bin go ane bere oman blo em
tcs	Sera, insaid da keib blo da lan blo
tcs	Makpela. Diswan prapa klostu po Mamre
tcs	wea nau i kolem Ebron, wea lan blo
tcs	Ribeka i bin gad wan bigbala neim Laban.
tcs	Bala ane mama blo Ribeka i bin spik
tcs	diskain po da sebant, ‘Mitu go
tcs	singaut Ribeka kam po aske em wiswei em
tcs	King Abimalek i kip tok gen, ‘Yu no
tcs	spostu meke diskainting po mipla!
tcs	Wiswei ip wan prom dem man bin slip lo
tcs	oman blo yu. Ip disting i bin apen, den
tcs	God mait bin panse mi ane pipol blo mi
tcs	prom meke nugudting.’
tcs	Den kukem po mi da nais kaikai gar.
tcs	Mekem wase da peibretwan blo mi, ane
tcs	tekem kam po mi po kaikai. Den ai go
tcs	aske da AntapGod po blese yu nau,
tcs	seimkain wiskain da AntapGod i bin
tcs	blesem pas po ate blo yu Eibram. Ai go
tcs	aske da AntapGod bipo ai go ded.’
tcs	ane ai aske God po oltaim meke ol gadan
tcs	Bat wen Ribeka bin paindaut Iso i bin
tcs	tingbaut po kile Zekop, Ribeka bin
tcs	singaut po Zekop po kam ane em bin spik
tcs	diskain po em, ‘Yagar. Bala blo yu
tcs	Iso wande peibaik. Em go kile yu.
tcs	Den Zekop i spik diskain po dem man uda
tcs	lugaut dem sip, ‘Ei bala. Wea yupla
tcs	Wa, Zekop bin slip lo Reisel tu, ane em
tcs	bin mina labe Reisel prapa moden em bin
tcs	labe Lia. Den Zekop i bin stap de wok
tcs	po Laban po nada seben iya.
tcs	Apta nau, wen Reisel bin bone Zosep,
tcs	Zekop bin spik diskain po Laban,
tcs	‘Laue mi po go, solong ai ken
tcs	gobaigen po aus blo mi.
tcs	‘Ane em bin spik, “Yu luk gen ane
tcs	luk mata dem mangout wea i brid lo dem
tcs	nada animal. Dempla i smol spotspot,
tcs	straipi, ane dotdot wan, bikoz ai bin
tcs	luk ebriting wanem Laban i bin mekem po
tcs	Ip God blo mi, da seim God blo ate
tcs	Eibram ane papa blo mi Aizak no bin
tcs	elpe mi, den nau, diskaintaim, yu bin
tcs	pinis sanewei mi nogad nating. Bat God
tcs	i bin luk ol dis trabol yu bin mekem po
tcs	mi ane em i bin luk dat adwok ai bin
tcs	mekem. Daswai lasnait God i bin tok po
tcs	yu ane soe yu dem rongting wea yu bin
tcs	Zekop bin splitemap dem animal go po ol
tcs	dipren mob lo dempla ane em bin meke ol
tcs	sebant blo em po lugaut dem animal.
tcs	Zekop spik po dem sebant blo em
tcs	diskain, ‘Yupla wagbaut prant lo mi,
tcs	ane meke big speis bituin dem mob blo
tcs	Zekop i bin ansa po em, ‘Dem animal i
tcs	ol present po yu. Yu bos blo mi. Ai bin
tcs	gibem solong yu gobi nadakain api po
tcs	Bat ip yupla no mekem wanem mipla spik
tcs	ane no kate poskin blo yupla, den mipla
tcs	go teke Daina ane go.’
tcs	Apta nau, Zekop ane ol pipol blo em i
tcs	bin libe Betel biain, ane dempla bin
tcs	lego go po Eprat. Ane wen dempla bin
tcs	stil longwei prom Eprat, Reisel i pamle
tcs	ane i bin redi po bone da pikinini blo
tcs	em. Da pein prom bone beibi i bin prapa
tcs	Dem pamlelain blo Iso i bin kam lida
tcs	blo ol dipren pamlelain:
tcs	Zekop bin mina laik Zosep moden dem
tcs	nada boi blo em, bikoz Zosep i bin bon
tcs	wen em bin oulman. Ane Zekop bin gibe
tcs	Zosep wan prapa plas kout wea i kabare
tcs	Den dem bala blo Zosep bin teke da
tcs	prapa plas kout blo Zosep, ane ol bin
tcs	kile wan gout, ane bin wete da prapa
tcs	plas kout insaid blad blo da gout.
tcs	Bat dempla ansarem, ‘Nono! I nogad no
tcs	Wen bos blo Zosep bin lisen dem tok wea
tcs	em oman i bin spik po em, da bos blo
tcs	Zosep i bin kam nadakain wail.
tcs	Apta nau, seben nada kau, ol mina
tcs	skiniwan ane nogad no mit, i bin kamaut
tcs	prom da Nail Riba. Ane demwan i bin
tcs	stanap klostu po dem nada kau wea said
tcs	‘Wa i rait. Da Pero king mas paine
tcs	wan smatman uda sabe ol plenti samting,
tcs	ane meke em bos blo demting ebriwea wea
tcs	dis kantri blo Izipt.
tcs	Stretwei wen Zosep i bin luk ol bala
tcs	blo em, em bin megaraut dempla, bat em
tcs	bin akt em no sabe dempla ane em bin
tcs	tok rapwei po dempla. Zosep i bin spik,
tcs	‘Wea yupla kam prom?’
tcs	Ane Zekop bin spik po dempla, ‘Yupla
tcs	wande mi po luze ebri pikinini blo mi
tcs	a? Zosep i bin lus ane Simion i de
tcs	insaid zeilaus, ane diskaintaim yupla
tcs	wande teke Benzaman a? Ai da wan uda
tcs	gad prapa big atso, no yupla!’
tcs	Dempla i bin ansa, ‘Papa blo mipla i
tcs	orait gar, ane wa, em stil laip.’
tcs	Sekantaim nau, dempla bin baudaun.
tcs	‘Wen mipla bin gobaigen po papa blo
tcs	mipla, mipla bin spik po em wanem dem
tcs	seimting wanem yu bin spik po mipla.
tcs	Yupla no wori prom libe lelbet samting
tcs	blo yupla biain, bikoz da prapa gud lan
tcs	ya wea Izipt, i blo yupla.” ’
tcs	Dem boi blo Zosep i Manasa ane Ipreim.
tcs	Demtu bin bon de wea Izipt po Asenat.
tcs	Asenat em i gel blo Potipera, prist blo
tcs	Wen ebri mani prom kantri blo Izipt ane
tcs	prom da lan blo Kanan bin pinis, dem
tcs	pipol blo Izipt i bin kam po Zosep, ane
tcs	singaut, ‘Gibe mipla kaikai! Bambai
tcs	mipla go ded ya prant wea yu ip yu no
tcs	go meke enisamting po mipla, bikoz ol
tcs	mani blo mipla i pinis.’
tcs	Zosep bin teke demtu tu, Ipreim lo dat
tcs	leptan blo Zekop, ane Manasa lo dat
tcs	bikoz yu bin slip wea wan dem oman blo
tcs	dat yang dongki i taiemap lo wan spesil
tcs	Zosep em bainplant klostu lo spring lo
tcs	Da lan ane keib de, ate blo mi Eibram i
tcs	bin baiem prom dem pipol blo It.’
tcs	Elimalek i bin ded gar. Wen em bin ded
tcs	i bin libe Nomi ane tu boi blo em.
tcs	Rut mata poldaun pesdaun prant lo Boaz
tcs	ane eso po em. Em i spik, ‘Auken yu
tcs	meke gudpasin po mi? Yu sabe ai prom
tcs	Den Boaz bin spik po Rut, ‘Teke kout
tcs	blo yu kam ane spredemaut em ya.’ Em
tcs	i bin kapsaid tuenti kilo dem sidkaikai
tcs	lo da kout. Den em bin elpe em pute da
tcs	baig lo baik blo em. Den Rut i bin
tcs	Boaz i bin papa blo Obed.
tcs	bin role mi raun ane raun ane ol bin
tcs	Da king ane ol dem impotant man blo da
tcs	siti bin sane mesiz ebriwea raun lo da
tcs	siti. Da mesiz bin spik diskain:
tcs	Zesi i bin da papa blo King Deibid.
tcs	Nau diswan da stori baut wiskain Zizas
tcs	da Promiswan uda God i go sanem kam, i
tcs	bin bon. Meri mama blo Zizas i bin
tcs	engeiz po Zosep, demtu no bin maret
tcs	yet. Wail Meri stil no bin sabe slip lo
tcs	man, da OliSpirit i bin kam ane Meri i
tcs	Dempla i bin stap de antil Erod i bin
tcs	ded. Diswan i bin po prubem wanem da
tcs	AntapGod i bin spik de prapa longtaim
tcs	pas po dat spesilmesizman blo em,
tcs	Ozeia, ‘Ai bin singaut Boi blo mi
tcs	Bat Zon no bin wande baptaiz Zizas. So
tcs	em bin spik po Zizas diskain, ‘Ai da
tcs	wan wea yu mas baptaiz. Aukam yu kam po
tcs	wase san i go laitap da ples blo ded.’
tcs	Zizas i bin spik, ‘Yupla wase solt
tcs	stap ya lo ert. Bat ip da solt i luze
tcs	tes i gobi nugud, yupla kan yuzem gen.
tcs	Pipol i go sakem ausaid ane wen ol
tcs	pipol i go wagbaut kam diswei ane
tcs	gobaik datwei, ol i go wagbaut antap lo
tcs	Zizas i spik gen, ‘Yupla i bin
tcs	lisenbaut Mozeslo wea em i bin spik,
tcs	“Yupla mas labe ol pamle blo yupla,
tcs	bat no labe dem enami blo yupla.”
tcs	solong nobodi i go sabe yupla i no
tcs	kaikai mata prea. Mata PapaGod blo
tcs	yupla de antap lo eben i sabe. Wen
tcs	yupla i mekem diskain, PapaGod blo
tcs	yupla de antap lo eben i go gibe yupla
tcs	Bat datwei po gede longlaip poeba i
tcs	mina smol ane da geit i mina naro. Mata
tcs	lelbet pipol i paine dat geit.’
tcs	So em bin go po da oman ane tase an blo
tcs	em. Stretwei da piba i bin libe da
tcs	oman. Den em bin gedap ane meke kaikai
tcs	Okei. Zizas i bin wagbaut godaun lo rod
tcs	ane em bin luk Matiu i bin sidaun de
tcs	wea taksopis ples blo em. Em weit po ol
tcs	pipol po kam de po pei taksmani blo
tcs	dempla po em. Zizas i spik po em,
tcs	‘Kam, yu kam klostuman blo mi.’ So
tcs	Matiu i bin gedap ane pole Zizas.
tcs	Den Zizas i bin tan po ol klostuman blo
tcs	em ane spik, ‘Plenti pipol i no sabe
tcs	da wei go po God ane i gad mata lelbet
tcs	wokman blo God po meke da wok.
tcs	Wen ol go kese yupla, no woribaut wanem
tcs	yupla go spik bikoz God i go gibe yupla
tcs	dem wod po spik de lo dat raittaim.
tcs	demwan uda bin blain, nau ol luk;
tcs	demwan uda bin kripol, nau ol wagbaut
tcs	stret; demwan uda bin gad nugud
tcs	skindiziz, nau ol nomo gad; demwan uda
tcs	bin dep, nau ol lisen; demwan uda bin
tcs	ded, nau ol laip; ane dem poapipol bin
tcs	lisen ane sabe nau baut da Gudniuz blo
tcs	Yupla sabe, po pole tising blo mi i
tcs	prapa izi, ane po mekem i no ad.’
tcs	Da seimdei nau, Zizas i bin libe dat
tcs	aus ane em i bin godaun po Leik Galali.
tcs	Ai spik trutok po yupla, plenti dem
tcs	spesilmesizman blo God ane dem rait ane
tcs	stret pipol blo God i bin prapa wande
tcs	luk wanem yupla i luk nau, ane lisen
tcs	wanem yupla i lisen nau. Bat dempla no
tcs	bin luk ane lisen demting ya nau.
tcs	Den apta, dem rait ane stret pipol uda
tcs	blo God, dempla go sain wase da san,
tcs	ane dempla i gobi de midel lo dem pipol
tcs	wea God i go rul. So nau, yupla lisen
tcs	uda gad talinga, ane yupla prapa
tcs	Wen Zizas i bin lisen dat badniuz blo
tcs	Zon Baptaizman, em i bin zamp insaid lo
tcs	bot ane go po wan kuaiatples bikoz
tcs	Zizas i bin nadakain sore po Zon. Bat
tcs	dem bigmob pipol prom olkain biliz i
tcs	bin luk wea Zizas i go, so dempla i bin
tcs	wagbaut pole em go biain.
tcs	Wen yupla spik demkain, yupla tise
tcs	dempla dem kastamlo blo yupla, bat
tcs	yupla no tise dempla baut dem lo blo
tcs	Dem klostuman bin ansa, ‘Wiskain
tcs	mipla go pide dempla? I nogad no kaikai
tcs	po pide ebri dempla ya lo dis ples wea
tcs	Zizas i bin tan po Pita ane spik,
tcs	‘Gowei prom mi Satana. No trai po
tcs	stape mi. Yu mata tingbaut wiskain
tcs	pipol i tingbaut. Yu no tingbaut
tcs	wiskain God i tingbaut.’
tcs	Bipo Pita i bin tok, Zizas i bin askem,
tcs	‘Wiswei yu tingk Pita? Dem king i
tcs	meke ol oun pipol blo dempla po pei
tcs	taksmani, o po dem pipol blo nada
tcs	Wen da king i bin lisen wanem da wokman
tcs	blo em bin spik, em bin pil nadakain
tcs	sore po em ane spik po em, “I orait!
tcs	Yu ken go. No wori po peibaik da
tcs	Zizas i spik po em, ‘Ip yu wande kam
tcs	rait prant wea God, yu mas go ane sele
tcs	ebriting blo yu ane gibe ebridem mani
tcs	po dem pipol uda poa. Wen yu go mekem
tcs	diskain yu go gede ol mo gudsamting de
tcs	antap lo eben. Den wen yu pinis meke
tcs	ebridem samting, yu kam ane pole mi.’
tcs	Mama blo Zemes ane Zon, demtu boi blo
tcs	Zebadi, i bin kam de po Zizas lo demtu.
tcs	Em bin kam ane nildaun prant lo Zizas.
tcs	‘Ozana, liptemap neim blo God po dis
tcs	Boi blo King Deibid!
tcs	Dempla i bin ansa, ‘Da paswan.’
tcs	So dempla i bin go ane paine olkain
tcs	gudpipol ane nugudpipol ane teke dempla
tcs	kam po da maret kaikai. Da bilding wea
tcs	i bin gad da maret kaikai, i bin
tcs	nadakain pulap lo ol gest.
tcs	Da sekan lo i prapa impotant wase da
tcs	pas lo: “Labe kantriman blo yupla
tcs	wiskain yupla labe yuplaselp.”
tcs	Ane wen yu meke promis ane kole neim
tcs	blo da Tempol, yu wantaim kole neim blo
tcs	God tu, uda i stap de insaid lo da
tcs	Dempla i go meke dem pipol meke ol
tcs	monugud samting, ane i go meke ebri
tcs	Bipo da big pladwata i bin kam, dem
tcs	pipol i bin meke ol big maretpati, ol
tcs	big kaikai ane big dringkap, spakap.
tcs	Dempla i bin meke demkain raitap po da
tcs	taim wen Noa i bin go insaid po da bot
tcs	Seimkain tu po da namba tu wokman uda i
tcs	bin gad $2,000. Em bin go kuikwan ane
tcs	meke biznis wea da mani. Em bin meke
tcs	nada $2,000 antap lo da pas $2,000.
tcs	Apta wen Zizas i bin pinis yan po
tcs	dempla ebriting, em bin spik diskain po
tcs	dem klostuman blo em,
tcs	Apta wen Zizas i bin pinis tok, dempla
tcs	bin sing da las sing blo da Pasoba
tcs	Pisting, den dempla i bin go po Maunt
tcs	Den dempla i bin teke Zizas go de po
tcs	aus blo Kaiapas, da bosprist. Dem
tcs	Zuwislotisa ane dem nada Zuwiselda i
tcs	‘Dem pipol blo Izrael i bin pute
tcs	Dempla i bin teke Zizas go ausaid da
tcs	siti po dat ples neim Golgota (i min
tcs	ane dempla i bin spik diskain po em,
tcs	‘Bos, mipla bin tingbaut wanem dat
tcs	laiman Zizas i bin spik wen em bin stil
tcs	laip. Em bin spik diskain ya, “Lo
tcs	namba tri dei, ai go gedap laipwan gen
tcs	I gad sambodi de ala lo ples wea i
tcs	So Zizas i bin go po em, kese an blo em
tcs	ane elpe em po sidaun. Stretwei da piba
tcs	bin pinis, ane da oman bin go ane redi
tcs	Wen Zizas bin lisen dempla tok diskain,
tcs	em ansa dempla, ‘Ol sikpipol nide
tcs	dokta, no dem strong eltiwan. Ai no bin
tcs	kam po spik ol demwan uda tingk dempla
tcs	rait ane stret, po seinze wei blo
tcs	dempla. Ai bin kam po spik ol demwan
tcs	uda sabe dempla nugud, po seinze
tcs	nugudwei blo dempla.’
tcs	Nada sid i bin poldaun wea ol bainplant
tcs	i bin krol, bat wen ol dem plant i bin
tcs	stat po gro, dempla kan, bikoz dem
tcs	bainplant bin skuize dempla.
tcs	Zizas bin yan olkain stori wea i gad
tcs	mining po dem pipol po lane dempla
tcs	solong dempla go sabe.
tcs	Wan man, neim blo em Zairas, em i wan
tcs	lida blo da zuwispreaus. Em bin kam de
tcs	wea Zizas ane em bin nildaun prant wea
tcs	Em bin spik po dempla po were sandol,
tcs	bat no teke ekstra klos.
tcs	Nau Zizas bin spik po dem klostuman po
tcs	spik ol dem pipol po splitap po smol
tcs	mob ane sidaun daun wea da gras.
tcs	Da lo blo Mozes i spik diskain, “Yu
tcs	mas soe rispekt po papa ane mama blo
tcs	yu. Enibodi uda tok nugudtok gense papa
tcs	ane mama blo em, em mas ded.”
tcs	‘Ai prapa sore po dem pipol ya bikoz
tcs	dempla stap ya wea yumpla po tri dei
tcs	nau ane dempla nogad nating lept po
tcs	Den em bin aske dempla, ‘Wanem yupla
tcs	Dempla bin teke da boi kam po em. Bat
tcs	wen da nugudspirit bin luk Zizas, da
tcs	nugudspirit bin meke da boi seik
tcs	nadakain ane da boi bin poldaun. Em bin
tcs	rol ebriwei wea da graun ane em bin gad
tcs	ol spet kamaut prom maut blo em.
tcs	Den Zizas bin libe Kapaniam ane bin
tcs	godaun po da eria blo Zudia ane den em
tcs	bin go po da nadasaid blo Zodan Riba.
tcs	Ane de gen i bin gad ol bigmob pipol
tcs	raun wea Zizas ane em bin lane dempla
tcs	Bat lisen gud nau. Sam pipol uda bigman
tcs	nau, ol gobi nambalas. Sam pipol uda
tcs	louklas nau, ol gobi prapa nambawan.’
tcs	So demtu bin stat po tekemautem. Sam
tcs	pipol uda bin stanap de aske demtu,
tcs	‘Ei! Wanem yutu mekem? Watpo yutu
tcs	tekemaut da dongki?’
tcs	Dempla bin tok po wananada, ‘Wiskain
tcs	yumpla go ansa em baik? Ip yumpla go
tcs	spik, “God bin sane Zon,” den em go
tcs	spik baigen po yumpla, “Ip God bin
tcs	sane Zon den aukam yupla no bin bilibe
tcs	Wantaim i bin gad seben bala. Da paswan
tcs	i bin maret ane em bin ded, nogad
tcs	Seimtaim nau wen Zizas bin redi po
tcs	kamaut ane libe da Tempol blo God, wan
tcs	klostuman blo em bin spik, ‘Tisa, luk
tcs	dem bilding blo da Tempol, i prapa plas
tcs	ane dem ston wea dem wol i prapa big.’
tcs	So wen yupla luk ol dem badting i stat
tcs	po apen, yupla go sabe da taim i klostu
tcs	wen da wold i go pinis, ane ai da
tcs	Truwan blo Man go kambaigen.
tcs	Ai spik yupla, ai da Truwan blo Man go
tcs	ded wiskain Baibol i spik. Yagar. I
tcs	gobi prapa nugud po dis man uda go sele
tcs	mi. Mobeta dis man no bin bon.’
tcs	Ebridei ai bin de wea yupla, lane yupla
tcs	dem wod blo God wea da Tempol blo God.
tcs	Aukam yupla no bin kese mi de wea
tcs	Tempol? Bat ol dem wod blo God baut mi
tcs	Den Pailat bin aske Zizas gen, ‘Yu
tcs	nogad eniting po spikbaut demting wanem
tcs	dempla i spik gense yu?’
tcs	Melendei i bin kam nadakain dak wase
tcs	naittaim. Ebriwea wea da kantri, i bin
tcs	Enibodi uda bilib dis mesiz ane em
tcs	baptaiz, em go gad longlaip poeba wea
tcs	God. Bat enibodi uda i no wande bilib,
tcs	dempla nogo gad longlaip poeba wea God.
tcs	Da einzel i bin go luk wan gel neim
tcs	Meri. No man bin go wea dis gel. Em bin
tcs	promis po maret wan man, neim blo em
tcs	Zosep. Zosep i bin kam prom pamlelain
tcs	God bin soe paua blo em po yumpla.
tcs	ane prom demwan uda i eite yumpla.
tcs	Yupla i go sabe diswan i tru wen yupla
tcs	go paine dat boibeibi, em gobi rolemap
tcs	wea ol smol stripkaliko, leidaun de wea
tcs	grasbed insaid wea animal kaikaiboks.’
tcs	Da seimtaim nau Ana bin kam de wea
tcs	dempla wea da Tempol. Em bin eso God
tcs	ane em bin spik ebriwan uda bin weit po
tcs	dat taim wen da Masaia, da Promiswan i
tcs	go kam po meke Zarusalem pri. Ana i bin
tcs	spik diskain baut Zizas, ‘Em da wan
tcs	uda God i bin suzem.’
tcs	‘Plenti pipol i bin kam po Zon so em
tcs	ken baptaiz dempla. Bat em bin graul
tcs	dempla prapa strong ane bin spik stret
tcs	po dempla, ‘Yupla wase ol sneik.
tcs	Yupla tingk wen yupla go baptaiz, God
tcs	nogo panse yupla po ol dem rongting wea
tcs	Mat i da boi blo Matatias.
tcs	Zesi i da boi blo Obed.
tcs	Inos i da boi blo Set.
tcs	ane po spik, diswan i da taim nau po da
tcs	AntapGod po go seibe ol pipol blo em.’
tcs	Saiman bin ansa Zizas, ‘Masta, mipla
tcs	bin adwok ol nait ane mipla no bin kese
tcs	nating. Orait. Ip yu spik diskain, den
tcs	ai go mekem wanem yu spik.’
tcs	So den Zizas bin aske dempla,
tcs	‘Wiswei? Yupla go meke ol weding gest
tcs	no kaikai a, wen da man uda go maret,
tcs	em i stil de melen wea dempla? Nono!
tcs	ane Zudas Iskara (em da wan uda apta,
tcs	bin sele Zizas po dem Zuwislida po
tcs	Ip sambodi kers yupla, yupla aske God
tcs	po meke gudpasin po dempla. Prea po
tcs	dempla uda trite yupla nugudwei.
tcs	Zizas bin atzamp wen em bin lisen dis
tcs	tok ane em bin sluraun po ol dem bigmob
tcs	pipol uda bin pole em. Zizas bin spik
tcs	diskain, ‘Ei lugaut! Ai no bin paine
tcs	nobodi ya wea Izrael uda gad diskain
tcs	‘Yupla ol pipol ya nau wea dis
tcs	kantri, yupla wase pikinini. Yupla stil
tcs	no satispai. Nomata wiswei ai go mekem,
tcs	yupla go spik mi, “Yu rong.”
tcs	So Zizas bin ansa dempla baigen, ‘God
tcs	bin gibe yupla da sabe so yupla ken
tcs	sabe i tru, dis niuwei wen God i go
tcs	ruloba ebriwan ane ebriting. Bat po dem
tcs	nadalot pipol, dem stori i mata stori.
tcs	Plenti pipol i bin go luk po wanem bin
tcs	apen de wen dempla bin kam de wea
tcs	Zizas. Dempla bin luk dat man wea ol
tcs	dem debolspirit i bin kamaut prom em.
tcs	Em bin sidaun de klostu po Zizas. Em
tcs	bin were klos nau. Em nomo senslus ane
tcs	em ken tingk stret nau. Dem pipol bin
tcs	Ip ol dem pipol wea da taun i no welkam
tcs	yupla, yupla libe dempla ane go. Bat
tcs	pas, yupla mas seike dast prom put blo
tcs	yupla po wone dempla ane spik diskain
tcs	po dempla, “God go panse yupla bikoz
tcs	yupla no bin wande lisen da mesiz blo
tcs	Demtu bin gad prapa nadakain braitlait
tcs	i sain raun wea demtu. Demtu bin tok
tcs	wea Zizas baut da plan blo God wiskain
tcs	Zizas go ded de wea Zarusalem, bipo em
tcs	Da man i bin spik em, ‘Wa, ai go kam
tcs	apta bambai wen papa blo mi i go ded.’
tcs	Em ansa Zizas, ‘Labe da AntapGod wea
tcs	olgeda at blo yupla, ane olgeda laip
tcs	blo yupla, ane olgeda strong blo yupla,
tcs	ane olgeda sens blo yupla. Labe
tcs	kantriman blo yupla wase yupla labe
tcs	Ebribodi uda go aske God po samting,
tcs	God i go gibe dempla. Uda go lukraun,
tcs	go paine em. Uda go singaut ausaid wea
tcs	da doa, dat doa gobi open so dempla ken
tcs	Yupla prapa nadakain ol stupit pipol
tcs	tu. Wiswei? God uda bin meke da ausaid,
tcs	em no bin meke da insaid tu, a?
tcs	Den em bin spik po ebribodi de,
tcs	‘Yupla mas lugaut nau prom olkain
tcs	gridiwei. Em ken kese yupla ane yupla
tcs	go wande mo ane mo samting. Nomata
tcs	yupla gad plenti samting, i nogo meke
tcs	laip blo yupla gud.’
tcs	Wel, den dat edwokman no gobi redi
tcs	bikoz em i no sabe wattaim da bos blo
tcs	em go kambaik. Wen da bos go kambaigen,
tcs	dis man no gobi redi. Da bos go panse
tcs	em ane meke em adleiba wase dem pipol
tcs	Go nau. Da Zuwis Sabatdei nau, Zizas
tcs	bin de wea da zuwispreaus ane em bin
tcs	Zizas bin luk em, den em bin aske ol
tcs	dem Parasi ane ol dem smatman blo dem
tcs	Zuwislo, ‘Ei! Wiswei yupla tingk? I
tcs	rait po ile man wea Zuwis Sabatdei?’
tcs	Ip yupla wande kam klostuman blo mi,
tcs	yupla mas gibap ebriting ane pole mi.’
tcs	Bat da bigbala bin spik, “Yu prapa
tcs	wande da smolbala moden mi. Ebritaim,
tcs	prom ol da taim ai bin stap ya wea yu,
tcs	ai bin wok po yu wase sleib. Ai bin
tcs	meke ebriting wea yu bin spik mi po
tcs	mekem ane yu no bin gibe mi nating. Yu
tcs	no bin gibe mi iben wan smolgout po
tcs	meke pisting po mi ane ol pren blo mi.
tcs	Em bin go el wea em gad mina nadakain
tcs	bigpein. Wen em bin luk go antap, prapa
tcs	longwei, em luk Eibram ane Lazaras
tcs	Zizas bin ansa dempla, ‘Niuwei blo
tcs	God i diskain. Wen em go kam po ruloba
tcs	yupla, em wase samting yupla kan luk
tcs	Po tu dei ebri wik, ai no kaikai po
tcs	wosip God. Ai seremaut ebriting. Ai
tcs	gibe wanten prom olgeda wok blo mi.”
tcs	Da blainman bin spik, ‘BosLod, ai
tcs	wande yu po meke ai blo mi kamgudgen.’
tcs	Wen Zizas bin pinis dis tok, em bin
tcs	libe dat ples ane em bin kip wagbaut go
tcs	Bat ip yumpla go spik, “Diswan no blo
tcs	God, i blo man”, ol dem bigmob pipol
tcs	ya go kile yumpla wea ston. Dem pipol
tcs	bin bilib Zon em i spesilmesizman blo
tcs	Apta nau da widooman i bin ded tu.
tcs	‘Bat bipo demting i go apen, plenti
tcs	pipol go trite yupla prapa nugudwei.
tcs	Dempla go teke yupla po kot wea
tcs	zuwispreaus ane pute yupla wea zeilaus.
tcs	Bikoz yupla pole mi, dempla go teke
tcs	yupla po kot, prant wea dem king ane
tcs	So Zudas em bin tekop go po luk ol dem
tcs	edprist ane sam dem gad blo da Tempol
tcs	blo God. Wen em bin pinis paine dempla,
tcs	Zudas bin spik diskain po dempla, ‘Ai
tcs	ken elpe yupla po kese Zizas.’
tcs	So Zizas bin ansa em diskain, ‘Ai
tcs	spik yu Pita, ai go spik yu disting.
tcs	Dis nait bipo da rusta go singaut, yu
tcs	go spik tri taim yu no sabe uda mi.’
tcs	Da BosLod bin sluraun ane luk go stret
tcs	po Pita. Ane Pita bin tingk gobaik wea
tcs	da BosLod i bin spik po em, ‘Bipo da
tcs	rusta go singaut, tri taim yu go spik
tcs	Bat ol dem plenti pipol de bin singaut,
tcs	‘Kilem, kilem. Yu lego Barabas po
tcs	Da sekan amiopisa blo Rom i bin luk
tcs	wanem bin apen. Em mata preize God ane
tcs	em spik, ‘Wa, dis man ya no bin meke
tcs	Mipla bin prapa wande Zizas po bi
tcs	Promiswan uda God i go sanem kam po
tcs	meke dis kantri blo Izrael pri. Bat
tcs	tidei, i namba tri dei, wen disting i
tcs	Dempla bin broke ni ane wosip em, ane
tcs	dempla bin nadakain api. Den dempla bin
tcs	gobaigen po Zarusalem.
tcs	Zon i bin ansa, ‘Nono! Ai no
tcs	Natanial i bin spik diskain po Pilip,
tcs	‘Kole, wanem gudting i ken kamaut
tcs	Wen Zizas i bin de wea Zarusalem wea da
tcs	Pasoba Pestabol blo dem Zuwispipol,
tcs	tumas pipol i bin bilib em da Promiswan
tcs	uda God i go sanem, bikoz dempla i bin
tcs	luk dem mirikalsain wea em i bin mekem
tcs	Yupla prapa sabe da trutok wea ai bin
tcs	prapa stanap spik wea diswei ya, dat ai
tcs	mina no da Promiswan uda God i go
tcs	sanem. God i bin sane mi kam pas po
tcs	meke da wei redi po em po kam.
tcs	Zizas i bin ansa da oman, ‘Ei oman.
tcs	Yu mata bilib dis tok ya ai spik. Da
tcs	taim i go kam wen ol pipol i nogo wosip
tcs	PapaGod ya wea dis maunten o wea
tcs	Wen da gabman opisa i bin wagbaut go
tcs	prom Kana gobaik po Kapaniam, sam
tcs	sebant blo em bin mite em midel wea da
tcs	rod ane spik po em, ‘Pikinini blo yu
tcs	Ane PapaGod em i gibe mi Zizas, da rait
tcs	po kare lo po zaze ebribodi, bikoz ai
tcs	Zizas i bin spik demkain po dem
tcs	klostuman blo em po spik dem pipol po
tcs	sidaun. De wea da ples wea ol bin
tcs	sidaun, i bin gad tumas sot gras
tcs	ebriwea. Prom ebri pipol uda i bin
tcs	sidaun de, i bin gad baut paib tauzen
tcs	Wa, diswan nau i wanem God i prapa
tcs	wandem, ebribodi uda mata luk po da Boi
tcs	blo God ane mata bilib wea em i go mata
tcs	stap longlaip poeba. Ane ai go meke
tcs	dempla gedap prom ded kam po longlaip
tcs	poeba lo dat lasdei.’
tcs	Den Zizas bin ansa dempla, ‘Ai bin
tcs	suze yupla dem tuelb klostuman, bat wan
tcs	prom yupla i blo Satana.’
tcs	Ai prapa sabe uda God bikoz ai bin
tcs	kamaut prom em. Em nau i bin sane mi
tcs	Dem Parasi ane Zuwislotisa bin spik dis
tcs	tok po luk ip Zizas i go spik rongting,
tcs	so dempla ken prapa spik i trutok, dat
tcs	em bin spik rongting. Zizas i bin
tcs	bendaun ane stat raite samting wea
tcs	pingga blo em lo graun.
tcs	Bat dempla i bin ansa baigen po Zizas
tcs	diskain ya, ‘Mipla i ol Zuwispipol.
tcs	Mipla i ol pamlelain blo Eibram ane
tcs	mipla no sleib blo enibodi. Bat wanem
tcs	mining blo tok blo yu, “meke yupla
tcs	Dem klostuman blo Zizas i aske Zizas
tcs	demkain ya, ‘Tisa. Aukam dis man i
tcs	blain? Em bin blain prom dem sin blo em
tcs	o prom dem sin blo mama ane papa blo
tcs	Mipla i prapa sabe God bin tok po
tcs	Mozes, bat dis man ya, mipla no sabe
tcs	wea em i kamaut prom.’
tcs	Nobodi i ken teke laip blo mi prom mi.
tcs	Bat truwan, ai laue laip blo mi po ded
tcs	wiswei ai wandem. Bikoz ai kare lo, ai
tcs	gad da paua po meke laip blo mi po ded
tcs	ane po kamlaipgen. Dis oda i kam prom
tcs	PapaGod blo mi, daswai ai bin prapa
tcs	em no bin go stretwei go po luk dempla.
tcs	Em bin stap wea dat ples wea em bin
tcs	stap po nada tu dei.
tcs	Zizas i bin krai tu.
tcs	Zizas i bin ansa, ‘Libem. Mata libem!
tcs	Em i mekem po da berioldei blo mi.
tcs	Zizas ansa dempla diskain, ‘Dis tok
tcs	wea i bin kamaut prom de antap, i no
tcs	bin kamaut po mi, bat i bin kamaut po
tcs	I bin sapataim nau. Satana i bin pinis
tcs	gibe aidia po Zudas boi blo Saiman
tcs	Iskara, po sele Zizas.
tcs	Wen Zudas i bin go ausaid, Zizas i spik
tcs	demkain, ‘Da taim blo da Truwan blo
tcs	Man i ya nau wea God i go ona em ane
tcs	God i go gede ona tu prom demting wea i
tcs	Zudas (no Zudas Iskara, bat da nadawan)
tcs	i bin spik demkain po Zizas, ‘BosLod,
tcs	wiskain diswan, yu go mata soe yuselp
tcs	po mipla ol klostuman ane no soe yuselp
tcs	Bat ebridem samting wea dem pipol blo
tcs	dis wold i go mekem po yupla, i bikoz
tcs	prom neim blo mi. Dempla i prapa no
tcs	sabe da wan uda i bin sane mi kam.
tcs	Yupla no bin aske mi po eniting wea
tcs	neim blo mi bipo. Askem nau ane yupla
tcs	go gedem, ane yupla gobi nadakain glad.
tcs	PapaGod, prea blo mi i demkain solong
tcs	dempla i go mata kamwan tugeda, wase yu
tcs	wea mi ane ai wea yu, solong dempla go
tcs	mata pas wea yumi tu. Den dem pipol blo
tcs	dis wold i go mata bilib diswan ya, yu
tcs	Apta dis tok wea Zizas i bin spik, wan
tcs	prom dem Tempol gad i bin slape Zizas
tcs	wea pes. Dat gad bin graule Zizas,
tcs	‘Ei, diswan no gudwei po tok po da
tcs	Wen Pailat i bin lisen, prait blo em
tcs	bin kam prapa mobig.
tcs	Bat wen dempla i bin kam po Zizas,
tcs	dempla bin luk em i bin pinis ded, so
tcs	dempla no bin broke leg blo em.
tcs	Meri Magdala i bin go ane spik po dem
tcs	klostuman diskain, ‘Ai bin luk da
tcs	BosLod.’ Den em i bin spik demting
tcs	wanem da BosLod i bin spik em po spik
tcs	Diswan nau i bin da namba tri taim wea
tcs	Zizas i bin soe emselp po dem klostuman
tcs	blo em, prom dat taim wen em i bin
tcs	gedap laipgen prom ded.
tcs	Disting bin apen de wea Maunt Olibtri
tcs	ane dem misnareman i bin wagbaut
tcs	gobaigen po Zarusalem, i no longwei
tcs	Em bin spik, ‘Ai go sane Spirit blo
tcs	mi po yupla ebriwan.
tcs	‘Kantriman blo mi, yumpla sabe King
tcs	Deibid i bipotaim pamle blo yumpla, ane
tcs	em pinis ded ane em wea greib ane
tcs	yumpla sabe wea da greib blo em nau
tcs	Den em bin wagbaut go wea Pita ane Zon
tcs	go po da Tempol ane em bin zamp ane
tcs	“Em da timba wanem ol dem kapenta no
tcs	Wan man Zosep, em bin bon wea Sipras.
tcs	Em bin Zuwisman prom da longtaim
tcs	pamlelain blo Libai. Dem misnareman bin
tcs	kole em Banabas. Neim blo em i min
tcs	‘sambodi uda elpe pipol po meke
tcs	dempla pil prapagud’.
tcs	So nau wen dem misnareman bin kam prant
tcs	wea da Zuwiskaunsil, da bosprist i bin
tcs	Ol dem memba blo da kaunsil bin mata
tcs	wase Stibin adwan. Den dempla bin luk
tcs	ane tekenotis pes blo em i bin stat po
tcs	sain wase pes blo einzel.
tcs	‘Em bin stap wea kantri blo Midia po
tcs	poti iya. Den wan einzel i bin kam po
tcs	em de, wen em bin de wea da dezet eria
tcs	wea i nogad no man, klostu Maunt
tcs	Sainai. Da einzel i bin de wase paia,
tcs	wea wan bus i bin ban.
tcs	Yupla sabe yupla kan bilde aus po mi,
tcs	Den Pita ane Zon bin pute an antap ed
tcs	blo dem biliba ane da OliSpirit i bin
tcs	kam nau ane stap wea dempla.
tcs	Em bin go aske da bosprist po raite
tcs	plenti leta so em ken gibe dem leta po
tcs	dem lida blo dem zuwispreaus lo
tcs	Damaskas. Dem leta i bin gibe em da
tcs	rait po arest eniwan uda pole Da Wei
tcs	blo Zizas uda wosip wea dem
tcs	zuwispreaus, so em ken teke dempla go
tcs	po pute dempla insaid zeilaus wea
tcs	Em bin plentitaim go agiu wea dem
tcs	Zuwisman uda spik da Griklangus po
tcs	prube diswan i prapa tru. Bat dempla no
tcs	bin laik so dempla i bin wande kile em.
tcs	Da bois i spik em gen, ‘Ip God i spik
tcs	samting i gud po kaikai wel i gud po
tcs	kaikai. Yu no spik i nugud.’
tcs	Dem Zuwisbiliba uda i bin kam wea Pita
tcs	i bin sapraiz ane atzamp dat God i bin
tcs	sane da OliSpirit po dem Nozuwispipol
tcs	Ane wen em bin paine em, em bin tekem
tcs	go po Antiok. Demtu bin stap po wan iya
tcs	wea dat sos de po lane ol dempla da wei
tcs	blo God. I bin de wea Antiok dem biliba
tcs	blo Zizas ol bin pas kole dempla
tcs	De wea da grup blo dem klostuman dempla
tcs	bin gad ol spesilmesizman ane tisa wea
tcs	da sos blo Antiok. Neim blo dempla,
tcs	Banabas, Simion, pleineim blo em Simion
tcs	Blaikman, ane Lusias prom Sairini ane
tcs	Saulu, ane Manion uda bin klostupren
tcs	blo King Erod Antipas prom wen em bin
tcs	‘Wen dempla bin meke ebriting wiskain
tcs	i bin raitem baut Zizas, dempla bin
tcs	teke em godaun prom da kros ane ol bin
tcs	putem wea greib insaid wan keib.
tcs	So dem wod blo God i bin go ebriwea wea
tcs	Apta demtu i bin kese Antiok, Pol ane
tcs	Banabas i bin singaut ol dem biliba po
tcs	kam tugeda. Demtu i bin spik ebriting
tcs	wiskain God i bin wok tru demtu. Demtu
tcs	bin yan wiskain God i bin opene da wei
tcs	po dem Nozuwispipol po pole em.
tcs	Dem misnareman ane dem soselda ane ol
tcs	dem pipol blo da sos wea Zarusalem, ol
tcs	bin gri po sane sam man go wea Pol ane
tcs	Banabas gobaigen po Antiok. Dempla i
tcs	bin suze Zudas, pleineim blo em
tcs	Basabas, ane Sailas. Demtu i bin tu
tcs	soslida wea Zarusalem ane ol dem pipol
tcs	bin prapa rispekt demtu.
tcs	Miplatri bin go wea bot prom Troas, go
tcs	stret po da ailan blo Samatres. Neksdei
tcs	prom de mipla bin go gen wea bot, go po
tcs	Apta nau, Pol ane Sailas ane ol pren
tcs	blo demtu bin go prom Pilipi. Dempla
tcs	bin go po taun blo Ampipolos. Den prom
tcs	de dempla i bin go po nada taun blo
tcs	Apolonia, den go gen antil dempla i bin
tcs	kam de po Tesalonika. I bin gad wan
tcs	God i bin sete da dei wen em go zaze ol
tcs	dem pipol uda bin stap wea dis ert wea
tcs	peawei. God i bin meke Zizas po bi dis
tcs	zaz ane em go sane em po zaze ol dem
tcs	pipol wea da ert. Po soe yumpla disting
tcs	i tru, em bin pinis meke dis seim man
tcs	kambaigen laipgen prom ded.’
tcs	Apta nau, Apolos i bin meke main blo em
tcs	po go po Akaia. So dem biliba wea
tcs	Episis i bin inkariz em po go. Dempla
tcs	bin raite leta po dem nada biliba de
tcs	wea Akaia po welkam Apolos. Wen em bin
tcs	kam de wea Akaia em bin prapa elpe
tcs	dempla uda bin pole Zizas po kam
tcs	Den Demitrias i bin kip spik diskain,
tcs	‘Ebribodi i go stat po tok ol
tcs	nugudting baut wok blo mipla. Dempla go
tcs	stap prom rispekt seikredples blo dat
tcs	impotant omangod Atima. Dempla i go
tcs	tingk em nomo big nau, em i nating. Bat
tcs	Atima em dat omangod uda ebriwan wea
tcs	Eiza ane da wold i wosip.’
tcs	Pol bin ariap go nau ane em bin pase
tcs	Episis. Em no bin wande spene mo taim
tcs	wea da steit blo Eiza bikoz em bin
tcs	wande kese Zarusalem bipo da Pistingdei
tcs	Da neksdei mipla i bin go po Sizaria.
tcs	Mipla bin stap wea Pilip. Em man po
tcs	prise da Gudniuz. Em da seimwan prom
tcs	dem seben man uda dem misnareman i bin
tcs	suzem de wea Zarusalem po elpe ol dem
tcs	Da bigamibos i bin atzamp ane bin ansa,
tcs	‘Ei! Yu sabe po spik Griklangus a?
tcs	Bat wen dempla i bin mekpas Pol so
tcs	dempla ken ploke em, Pol i bin spik po
tcs	da sekan amiopisa uda bin stanap klostu
tcs	wea em. Pol i bin spik, ‘Ei yu! Yu
tcs	lau po ploke man uda gad rait wase man
tcs	prom Rom, bipo yupla teke em po kot
tcs	Den da bigamibos i bin singaut tu lida
tcs	andanit em ane bin spik po demtu,
tcs	‘Yutu redi tu andred amiman so dempla
tcs	ken go po Sizaria nain aklok tunait.
tcs	Teke sebenti os ane amiman po raide dem
tcs	os ane tu andred amiman uda kare spia.
tcs	‘Ai bin go prom Zarusalem longtaim.
tcs	Apta plenti iya nau, ai bin kambaigen
tcs	po Zarusalem. Ai bin teke mani kam po
tcs	ol dem poapipol blo kantri blo mi ane
tcs	po meke sakripais po God wea da Tempol.
tcs	Ai bin pazol bikoz ai no bin sabe
tcs	wiswei po sotemaut dis biznis. So ai
tcs	bin aske Pol ip em wiling po gobaigen
tcs	po Zarusalem po tekem go po da kot de,
tcs	baut demting dem Zuwisman i bin gad
tcs	Stretwei ai bin prise da Gudniuz blo
tcs	God po dem Zuwispipol wea Damaskas ane
tcs	den ai bin go po Zarusalem ane den
tcs	oloba Zudia. Den apta, ai bin go spik
tcs	da Gudniuz po ol dem pipol uda
tcs	Nozuwispipol. Ai bin spik dis mesiz,
tcs	“Sluraun prom ol nugudwei blo yupla,
tcs	ane aske God po pogibe yupla. Den yupla
tcs	mas soem wea laip blo yupla, dat yupla
tcs	pole da gudwei blo God.”
tcs	Da stom i bin kipgo po longtaim. So da
tcs	neksdei da kru blo da bot i bin sake da
tcs	Wen dem pipol blo dat ailan bin luk da
tcs	sneik pas wea an blo Pol, dempla bin
tcs	spik wananada, ‘Ei! Dis man i madara.
tcs	Nomata i bin kamaut prom da solwata
tcs	laipwan, diswan mas bi peibaik bikoz em
tcs	ane no bin sate ai blo dempla,
tcs	Dempla i bin tanewei, nomo wosip da
tcs	longlaip God. Ol i bin wosip ol dem
tcs	laigod wea dempla i bin kabem lo an,
tcs	wase man, pizin, animal o sneik.
tcs	Wa. Yupla i tumas tise ol nada pipol,
tcs	bat yupla no tise yuplaselp. Yupla pris
tcs	gense da wei blo stile ol samting, bat
tcs	wiswei yupla? Yupla no stile ol samting
tcs	Wa. Prapa truwan, i nogad no pipol.’
tcs	Eibram i bigate blo yumpla. Wiskain em
tcs	bin sabebaut da raitwei blo God?
tcs	Bikoz yumpla bilib lo Kraist, bikoz
tcs	prom demting wea em bin mekem, em bin
tcs	meke wei po yumpla po kese da
tcs	gudpasinwei blo God. Ane yumpla ken bi
tcs	prapa api bikoz yumpla sabe yumpla stap
tcs	nau wea da prapa gudlaip blo God ane go
tcs	sere dat nadakain bigpaua blo em.
tcs	Yupla mas tingk diswei ya tu. Yupla ded
tcs	po sin. Sin i nomo ken bos oba yupla,
tcs	bikoz yupla wan wea Zizas Kraist ane
tcs	yupla mas mata mekem wanem God i wandem.
tcs	Bikoz prom diswan, ai sabe ai nogad no
tcs	paua insaid wea laip blo mi po meke
tcs	gudting. Wa, ai nogad no paua maiselp.
tcs	Nomata ai gad ubi po meke ol gudting,
tcs	ai stil kan meke dem gudting.
tcs	Ane yumpla i pile dat pein tu. Nomata
tcs	yumpla ol Kristian ane gad da OliSpirit
tcs	i stap insaid wea yumpla, da Olispirit
tcs	i gibe yumpla lelbet aidia baut dat
tcs	gudlaip wea i go kam. Bat nau yumpla
tcs	stil gad dat pein ane atso. So nau,
tcs	yumpla weit po da taim wen God i go
tcs	adopte yumpla po bi ol prapa pikinini
tcs	blo em ane em go gibe yumpla dem
tcs	niubodi em bin promis yumpla.
tcs	Wa. Wanem nau yumpla i go spik? Dat God
tcs	i no meke peawei a? Nowei! Yumpla mas
tcs	prapa kuikwan, damiz pinis.’
tcs	Yupla sabe wen Baibol i tok diskain i
tcs	tok po ebriwan, bikoz dem Zuwispipol i
tcs	no dipren prom Nozuwispipol wea God.
tcs	Dempla ebriwan gad da seim BosLod uda
tcs	blese dempla ebriwan wen dempla aske em
tcs	‘God i bin gibe dem Zuwispipol prapa
tcs	spirit blo noboda baut God,
tcs	Ane diswan i da strong griment wea ai
tcs	go mekem wea dempla,
tcs	Wa, yupla mas trite ebribodi
tcs	seimkainwei. Yupla mas no tingk yupla i
tcs	mobeta den ol nada pipol. Yupla mas
tcs	miks wea olkain pipol nomata dempla i
tcs	impotant o no impotant, ane yupla mas
tcs	no tingk yupla sabe ebriting.
tcs	Yupla lugaut! Yupla kan meke olkain
tcs	nugudting bikoz yupla mas pole wei blo
tcs	Zizas Kraist, BosLod blo yupla. Yupla
tcs	mas no meke ol samting wanem bodi blo
tcs	yupla i wandem. Wa, no pole nugud ubi
tcs	Bikoz Kraist tu em no bin plize emselp.
tcs	Wa, Deibid i bin spik lo Baibol diskain
tcs	po God, ‘Dem nugudtok wea ol pipol i
tcs	bin spik gense yu, i bin poldaun antap
tcs	wea mi tu.’ Wa, i bin apen ya po
tcs	Zizas seimkain wiskain Deibid i bin
tcs	Wa, dis wok wea ai bin mekem wea dem
tcs	ples, i bin stape mi ebritaim po kam po
tcs	Demkain pipol i no serbe da BosLod
tcs	Zizas Kraist. Dempla mata serbe
tcs	demplaselp ane mekem wanem dempla i
tcs	wandem. Dempla prapa sabe po swite ol
tcs	pipol lo dem laitok blo dempla.
tcs	So wiswei yupla tingbaut dem pipol uda
tcs	tingk dempla gad gudsens? Wiswei yupla
tcs	tingbaut dem pipol uda prapa nadakain
tcs	smat ane dem nadalot uda tokbaut ol
tcs	smat aidia? God i bin mekem dempla luk
tcs	stupit ane meke gudsens blo dempla
tcs	Dem pipol uda gad da Spirit blo God wea
tcs	laip blo dempla, dempla i ken sabebaut
tcs	dem trutok blo God, bat dempla uda
tcs	nogad da OliSpirit prapa no sabe wanem
tcs	Bikoz God i bin gibe yupla Pol, Apolos
tcs	ane Pita; em bin gibe yupla dis wold,
tcs	laip ane ded, dis taim ya nau ane da
tcs	taim de stil po kam. Ebriting ya i blo
tcs	Wen yumpla meke da Pasoba Pisting,
tcs	yumpla mas no kaikai dat oulbred wea i
tcs	gad yis bat yumpla mas kaikai dat
tcs	niubred wea i nogad yis. Dat oulbred i
tcs	da bred wea i blo nugud ane badwei, ane
tcs	dat niubred i blo gud ane truwei.
tcs	No stape wananada prom slip tugeda.
tcs	Mait yupla ken meke plan no po slip wea
tcs	wananada po sottaim, po meke taim po
tcs	prea po God. Ane wen dat taim i pinis
tcs	yupla mas slip tugeda gen, solong
tcs	Satana nogo meke yupla sin gense God
tcs	ane meke yupla nogad no kontrol slip
tcs	Ai tok diskain solong po elpe yupla, no
tcs	po oda yupla wiskain po stap. Ai wande
tcs	yupla po meke demting wea i go elpe
tcs	yupla po prapa meke da wok blo da
tcs	BosLod, so yupla nogo gad tumas samting
tcs	wea i go meke yupla po stap prom
tcs	Ip i gad ol nada pipol uda i bin prise
tcs	da mesiz po yupla ane dempla gad rait
tcs	po gede ol samting prom yupla, wel den
tcs	mipla mas gad mo rait tu a? Bat mipla
tcs	no bin yuze dis rait po gede ol samting
tcs	prom yupla, bikoz mipla no bin wande
tcs	yupla po tingk nadawei dat mipla wande
tcs	ol samting blo yupla. Bambai i go
tcs	spoile da Gudniuz blo Kraist.
tcs	Yupla ol pipol uda gad gudsens, yuze
tcs	sens blo yupla. Yupla zazem po
tcs	yuplaselp ip wanem ai spik i tru.
tcs	Ol oman mas kabare ed blo dempla lo
tcs	Da Spirit blo God i gibe spesil bilib
tcs	po nada Kristian ane po nadawan em gibe
tcs	em da paua po ile sikpipol.
tcs	Bat yupla mas wande da nambawan gipt po
tcs	Ip yupla i go mata preize God wea
tcs	spirit blo yupla, wiskain nau enibodi
tcs	go sabe yupla preize God ane go zoin
tcs	wea yupla? Wiskain nau dempla i go zoin
tcs	wea yupla po eso God ip dempla no sabe
tcs	Nau mai labing bala ane sisi, yupla
tcs	tingbaut wanem ai bin pris po yupla
tcs	baut da Gudniuz blo Kraist wen ai bin
tcs	de bipo wea yupla. Yupla i bin lisen da
tcs	mesiz ane wantaim bin tekem insaid wea
tcs	at blo yupla. Ane nau yupla stil bilib
tcs	bikoz bilib blo yupla i nadakain strong
tcs	prom dis prapa gud mesiz.
tcs	Ai spik prapa trutok ya mai labing bala
tcs	ane sisi. Ebridei ai gad trabol, ai
tcs	klosap ded! Ane ai prapa praud tu prom
tcs	wanem BosLod Kraist Zizas i bin mekem
tcs	Bat yumpla mas prapa eso God, uda i
tcs	meke yumpla win oba sin ane ded, bikoz
tcs	prom BosLod blo yumpla, Zizas Kraist.
tcs	Em meke yumpla at gud prom atso prom ol
tcs	dem trabol yumpla i gad. Ane i diskain
tcs	solong yumpla tu i ken meke dem pipol
tcs	at gudgen prom olkain trabol dempla i
tcs	gad. Wen dempla i gad trabol, yumpla i
tcs	ken meke dempla at gud wea da seim
tcs	gudwei wea God i bin gibem po yumpla.
tcs	Wen yupla i pogib dis man po da
tcs	rongting wea em bin mekem, wel
tcs	seimkainwei tu ai go pogib em. Ip ai
tcs	pogib em po dem rongting wea em bin
tcs	mekem, wel ai mekem bikoz ai kare lo
tcs	blo Kraist, ane i meke yupla strong tu.
tcs	Ai tok diskain bikoz mipla i no
tcs	prisbaut uda mipla. Bat truwan, mipla
tcs	prisbaut Kraist Zizas da BosLod ane
tcs	mipla i ol sebant blo yupla, bikoz prom
tcs	wanem Zizas bin mekem po yumpla.
tcs	Diswan i min diskain. Ip enibodi i kam
tcs	Kristian em i seinz kam niu. Dem
tcs	samting blo dem bipolaip i pinis nomo
tcs	gad nau. Ebriting i kamaut niu nau, i
tcs	ane yupla go ausaid, stap longwei prom
tcs	Wen ai tok demkain, ai no oda yupla.
tcs	Bat truwan, ai wande teste yupla po luk
tcs	at blo yupla, ip yupla i seimkain wase
tcs	dem nada sos uda gibe mani.
tcs	‘Pipol blo God i gibe ol samting po
tcs	ol pipol uda nogad nating.
tcs	Bat ai bilib strongwan, dat sens blo
tcs	yupla i go slu prom dem truwei blo
tcs	wiswei Kraist i wandem, kam po seimkain
tcs	wanem da smat laiwei blo dat sneik
tcs	wiskain em bin lai Ib.
tcs	Wen ai bin de wea siti blo Damaskas, da
tcs	gabana uda i andanit wea King Aretas, i
tcs	bin pute dem amiman ebriwea lo da siti
tcs	po kese mi ane loke mi wea zeilaus.
tcs	Nomata mipla i slaik, bat mipla i gad
tcs	apipiling wen yupla i strong. Mipla i
tcs	prea aske God dat laip blo yupla i go
tcs	gro po mekem wanem da trutok baut
tcs	Kraist i spik po mekem.
tcs	Apta potin iya ai bin gobaigen po
tcs	Zarusalem, bat distaim i bin gad
tcs	Banabas i bin kam wea mi. Taitas i bin
tcs	Bat demwan uda i mata pole dem lo po
tcs	meke demplaselp rait, kers blo God i go
tcs	poldaun antap dempla. Bikoz Baibol i
tcs	spik eniwan uda no oltaim lisen ane
tcs	mekem wanem dem lo blo da buk blo God i
tcs	spik, kers i go poldaun antap wea em.
tcs	Ai wori po yupla, bikoz ai tingk dem
tcs	wok wea ai bin mekem po yupla i bin
tcs	Ai spik gen po ebri man, ip yupla trai
tcs	po swite God tru kate poskin, dasmin
tcs	yupla mas pole ebridem lo tu.
tcs	No lisen po lai, bikoz yupla kan plei
tcs	trik lo God. Tingbaut dem pama. Wen
tcs	dempla plante kon wea gadan, kon go
tcs	kamaut, no nada kaikai go kamaut. I
tcs	seimkain wea laip blo yupla wanem yupla
tcs	19-20 Ai prea po yupla solong yupla go
tcs	stat po sabe dat nadakain big
tcs	strongpaua blo God, wanem em i gad po
tcs	gibe yumpla uda i mata bilib. Dis seim
tcs	nadakain big strongpaua blo God i bin
tcs	meke Zizas Kraist kamlaipgen prom ded.
tcs	Ane God bin meke Kraist po sidaun wea
tcs	ples blo ona, wea da raitansaid blo God
tcs	De wea dem taim blo dem bipotaim pipol,
tcs	dis sikret trutok baut uda Kraist, God
tcs	i no bin soe ol pipol kliawan de pas.
tcs	Bat distaim nau, God i bin soe dis
tcs	sikret trutok baut Kraist kliawan po
tcs	dem misnareman ane dem spesilmesizman
tcs	blo em. God i meke diswan prom da paua
tcs	blo da OliSpirit blo em.
tcs	Kraist i bin mekem demkain ya solong
tcs	dem pipol wea em i bin gibe dempla
tcs	gipt, dempla go lane dem nada pipol blo
tcs	God po meke wok wanem God i wandem, ane
tcs	meke bilib blo ol pipol kam mostrong
tcs	uda i pat blo da bodi blo Kraist.
tcs	Yupla i mas ebritaim trai po kesem
tcs	wanem da BosLod i wandem, solong wen em
tcs	go luk, em gobi nadakain api.
tcs	Wa, yupla ol papa i mas no meke
tcs	pikinini blo yupla po kam wail, bat
tcs	yupla i mas gro dempla po kam big lo da
tcs	raitwei ane strete dempla po meke
tcs	raitting wanem da BosLod i wandem.
tcs	Diswan i prea blo mi po yupla po God,
tcs	dat lab blo yupla po wananada go kipgo,
tcs	mo ane mo ane yupla go kip gro so yupla
tcs	go gad gudsens baut wanem i tru wen
tcs	yupla go sestaman datting.
tcs	Bat Zizas bin mina meke emselp kam smol.
tcs	Ai tingk ai go mata sane Epaprodaitas
tcs	gobaigen po yupla. Em i tru amenbala
tcs	ane em i tru wokmet tugeda wea mi po
tcs	prise da Gudniuz baut Kraist. Em i
tcs	mesizman blo yupla ane yupla i bin
tcs	sanem kam po elpe mi wen ai bin nide
tcs	Ebritaim mata stap api bikoz yupla blo
tcs	da BosLod. Wa, ai spik gen po yupla,
tcs	solong laip blo yupla i go mata stap
tcs	stret po wiskain da BosLod i wandem,
tcs	ane ebri wok wea yupla i go mekem po ol
tcs	nada pipol i gobi mata stret ane gud.
tcs	Ane wen em i go luk diswan, em i gobi
tcs	nadakain api ane yupla i go gro mo po
tcs	Da pas laip blo yupla i bin prapa
tcs	longwei prom God, bikoz tingking blo
tcs	yupla i po mata meke ol nugud samting.
tcs	Daswai yupla i bin prapa enami blo God.
tcs	Demwan i ol rul blo man. I nogo las
tcs	long bikoz i wase kaikai, i go pinis.
tcs	Prea po mi solong wen ai go pris, i
tcs	Wa, yupla ken luk. Mipla i no bin tok
tcs	wea laiwei, o meke ol samting wea i no
tcs	nadakain stret, o meke ol laiting po
tcs	Ai prea diskain ya, po da BosLod po
tcs	meke yupla at strong, solong yupla laip
tcs	i gobi stret, wea nobodi i kan bleime
tcs	yupla ane yupla gobi oli prant wea
tcs	PapaGod blo yumpla, lo dat taim wen
tcs	yumpla BosLod Zizas i go kambaigen wea
tcs	ebri demwan uda i blo em.
tcs	Ane miplatri spik yupla ol amenpamle.
tcs	Rispekt demwan uda i ol lida blo yupla
tcs	wea dis wok ya blo da BosLod. Dem lida
tcs	i wok ad wea yupla ane ol i wone yupla
tcs	gense eniting wea i rong.
tcs	Mipla wone yupla, no akan ane bilib
tcs	demwan uda spik da BosLod Zizas Kraist
tcs	bin pinis kambaigen. Iben dempla uda
tcs	spik dempla bin luk bizin, o bin gede
tcs	mesiz prom God, o iben leta prom mipla,
tcs	Wagar! Da BosLod blo pis i gibe yupla
tcs	pis nomata wanem apen. Mipla prea God
tcs	go oltaim stap wea yupla.
tcs	Ane bikoz prom disting, God i bin suze
tcs	mi po spik da Gudniuz ane po meke
tcs	misnare wok. Ai spik trutok ya, ai no
tcs	lai. God i bin suze mi po lane dem
tcs	Nozuwispipol baut bilib ane trutok.
tcs	ane den God bin soem ona wen em bin
tcs	tekem gobaik antap po eben.
tcs	Wa, ai wandem diskain ya, dem yang
tcs	widooman po maret gen, po gad ol
tcs	pikinini, ane po lugaut pamle blo
tcs	dempla. Wen ol mekem diskain, da enami
tcs	nogo gad wei po tok wea nugudwei gense
tcs	Spik dempla po mata yuze dempla mani po
tcs	meke ol gudting. Dempla mas ebritaim
tcs	meke ol gudting, gad gudwei ane mas
tcs	ebritaim redi po sere ol samting wea ol
tcs	Lisen prapa gud wanem ai spik. Da
tcs	BosLod i go elpe yu po mina sabe ane
tcs	Dempla go meke prapa badpasin po ol
tcs	pren blo dempla ane dempla go meke ol
tcs	samting kuikwei wea i nogad no sens.
tcs	Dempla go nadakain bloubaut demplaselp
tcs	ane meke demplaselp prapa impotant.
tcs	Dempla spostu mata labe God, bat dempla
tcs	no wandem. Dempla prapa laik po meke ol
tcs	Bat da BosLod i bin mata elpe mi ane
tcs	meke mi strong solong ai ken pris po
tcs	ebriwan uda Nozuwispipol po lisen po
tcs	ebriting wanem da Gudniuz baut Zizas
tcs	Kraist i spik. Ane da BosLod i bin
tcs	Ane wen yu tise ol pipol, tise dempla
tcs	da tru tising solong no pipol i kan
tcs	paine no rongting. Den demwan uda i
tcs	gense wanem yu tisem, dempla gobi
tcs	nadakain sem bikoz dempla go gad nating
tcs	Yu gad prapa gudwei bikoz prom dat
tcs	bilib wea yu gad. Ai prea yu go mata
tcs	soe gudwei wen yu go meke samting, ane
tcs	wen yu go kip meke gudting yu go sabe
tcs	nau baut ol dem gudting wea yumpla i
tcs	ken mekem po Zizas Kraist.
tcs	God i bin soe da pasbon Boi blo em uda
tcs	kare lo. Den em bin sanem kamdaun po da
tcs	wold ane em bin spik:
tcs	Da mesiz wea God i bin sanem tru dem
tcs	einzel i ebritaim kamaut truwan. Ane
tcs	God i bin gad rait po panse dem pipol
tcs	prom broke dem lo, ane prom dem
tcs	stronged wei blo dempla po no lisen po
tcs	wanem dem lo i spik.
tcs	Mozes i bin gudwokman wea aus blo God,
tcs	bat em bin mata sebant. Em bin spikbaut
tcs	demting wanem i stil go kam.
tcs	ane dempla nogo gad sans po spel.” ’
tcs	Ane God i bin mekem Bosprist lo da seim
tcs	lain blo Melkizadek.
tcs	Dem lo blo Mozes i spik dat demwan uda
tcs	insaid lo pamlelain blo Libai, uda i
tcs	bin prist blo God, demwan mas teke
tcs	wanten blo ebriting prom dem pipol blo
tcs	Izrael, nomata dempla kam prom dat seim
tcs	pamlelain blo Eibram.
tcs	Bosprist blo yumpla i wok lo dat prapa
tcs	Olitent blo wosip, wea man i no bin
tcs	mekem, bat wea God i bin mekem.
tcs	Ai go pogib ol sin blo dempla wea
tcs	Seimwei, Kraist i bin gibe emselp, wan
tcs	opring sakripais, mata wantaim po
tcs	tekemaut sin blo prapa plenti pipol.
tcs	Bat em i go kam gen, distaim no po opa
tcs	emselp po sin, bat po seibe demwan uda
tcs	i redi ane weit po em.
tcs	Nau God i bin meke yumpla pri prom dem
tcs	nugudwei, so yumpla no nid po meke
tcs	enimo sakripais gen.
tcs	Bikoz yumpla bilib, yumpla sabe God em
tcs	i bin spik wod ane prom dem wod blo em,
tcs	em bin meke ebriting lo da skai ane
tcs	solwata ane ert, wen em bin spik. Ane
tcs	ebriting wea yumpla i luk nau, God i
tcs	bin mekem prom ol samting wea yumpla i
tcs	Dem pipol i bin gad mina nadakain
tcs	strong bilib lo God tu, daswai sam
tcs	dempla i bin smase dem nada king ane ol
tcs	amiman blo dempla. Sam dempla i bin
tcs	meke ebriting wea mata raitwei ane
tcs	dempla i bin gedem wanem God i bin
tcs	promis dempla. Yupla sabe wanem dempla
tcs	i bin mekem. Sam dempla i bin sate maut
tcs	Dempla de i bin lisen nadakain big
tcs	laudnoiz blo trampat, ane bois blo God
tcs	i bin spik mesiz po dempla. Dat bois
tcs	wea i bin tok po dempla i bin meke
tcs	dempla mina nadakain prait ane dempla i
tcs	bin aske God po stap prom tok.
tcs	So tru elp blo Zizas, kam yumpla i go
tcs	meke opring sakripais po God. Ane dat
tcs	sakripais nau, i dem prea wea i kamaut
tcs	prom maut blo yumpla wea i gibe ona po
tcs	Dem sospamle uda i poa, mas mata pilgud
tcs	bikoz God i ona dempla.
tcs	Wa! Ol tok blo yupla ane ebriting yupla
tcs	mekem mas mekem lo wei blo God, bikoz
tcs	God go zaze yupla wea dem lo blo em.
tcs	Dem lo blo em go meke yupla pri.
tcs	Wa, ol pipol uda zeles ane mata
tcs	tingbaut demplaselp, yupla go luk
tcs	demkain pipol i go wantaim meke ol
tcs	trabol ane ebridem olkain nugud samting.
tcs	Mai gud sospamle, stap prom graul gense
tcs	wananada, bikoz ip yupla meke
tcs	diskainting, wa, God em i go zaze
tcs	yupla. Wa, luk ya! God i da zaz ane em
tcs	i klostu nau, em mina redi po soe
tcs	Ane yupla mas rimemba dat PapaGod de
tcs	antap lo eben wea yupla i prea po, em
tcs	nogad no peibretwan wen em i go zaze ol
tcs	pipol. Em i go zaze ane riwod yupla po
tcs	demting wanem yupla i bin mekem. So
tcs	yupla mas stap ya lo dis wold wase
tcs	streinza. Yupla mas soe prapa prait ane
tcs	Baibol i spik diskain:
tcs	da wan uda i lugaut laip blo yupla.
tcs	Ane yupla nomo go gad main po meke
tcs	nugudting, bat yupla go prapa wande kip
tcs	mekem wanem God i wandem po aulong
tcs	yupla i go stap laip.
tcs	So prapa ambol yuplaselp andanit da
tcs	nadakain strongpaua blo God, ane wea
tcs	taim blo em bambai, em go ona yupla.
tcs	Bat da prapa impotant ting ya i diswan,
tcs	dem wod wea dem spesilmesizman blo God
tcs	i bin spik insaid lo Baibol, i no bin
tcs	God i bin mata spik ane big pladwata i
tcs	bin damiz ebriting blo da wold.
tcs	Mai labing bala ane sisi, ai no raite
tcs	niu strong oda ya, i dat seim longtaim
tcs	oda wea yupla i bin gad prom de
tcs	pastaim. Dis seim oda ya, lab wananada,
tcs	i dat seim mesiz wea yupla i bin lisen
tcs	Prapa meikso dat yupla stap wea dat
tcs	bilib wea dempla i bin tise yupla de
tcs	pas. Ip yupla i go stap wea dat bilib
tcs	yupla i go pelosip tugeda lo PapaGod
tcs	Mai labing bala ane sisi, yupla i mas
tcs	no bilib ebridem pipol uda i spik dat
tcs	dempla spik lo da OliSpirit. Teste
tcs	dempla pas po paindaut ip dat spirit
tcs	blo dempla i blo God. Ai spik diskain
tcs	ya bikoz tumas ol laimesizman i bin go
tcs	ebriwea, spik lai po plenti pipol wea
tcs	Ip yumpla i bilib ol tok blo pipol dat
tcs	dempla i spik trutok, den i mobeta
tcs	yumpla bilib ol tok blo God i mata
tcs	trutok. Ane da trutok blo God baut dat
tcs	Boi blo em i mas stanap strong.
tcs	I nogad nada samting de wea i meke mi
tcs	mina nadakain api po lisenbaut dem laip
tcs	blo dem Kristian bala blo mi uda i mata
tcs	stap stret po wanem da trutok blo God i
tcs	Wa. Diswan go apen. Amen.
tcs	‘Eniwan uda wande lisen ya, em i mas
tcs	lisen prapagud nau po dem tok wea da
tcs	OliSpirit em i spik po dem sos ya.
tcs	Ebribodi uda i kip bilib, go gede
tcs	spesil kaikai prom eben, i kolem mana.
tcs	Ane ai go gibe ebribodi, dempla oun
tcs	wait ston wea i gad niu neim i gad
tcs	raiting lo dem ston. Dem niu neim ya,
tcs	no eni man i sabe wanem dat raiting i
tcs	gad antap dem ston, mata da man uda i
tcs	kare dat ston. Mata em sabe wanem neim
tcs	i gad raiting antap wea da ston.’
tcs	No longtaim, ai go kambaigen lo yupla.
tcs	So yupla mas kesem strong dem gudwei
tcs	wea yupla i gad, solong nobodi i go
tcs	tekemaut dat nambawan praiz yupla i gad.
tcs	Bat no wan ya lo eben, o lo wold, o lo
tcs	el, bin gad rait po kam ane opene dis
tcs	skrol ane rid wanem i spik insaid lo da
tcs	Ai bin luk go antap ane ai bin luk wan
tcs	wait os i bin kamaut, i gad man i
tcs	sidaun antap lo em. Ane da man em kare
tcs	bounaro. Sambodi i bin gibe em wan
tcs	kraun i bin putem lo ed blo em. Em bin
tcs	raid go lo dat os, go po pait plenti
tcs	pait ane em go win dem plenti pait
tcs	gense dem nugudting.
tcs	prom da lain blo Zosep em i gad 12,000
tcs	Apta, dat einzel ya em i bin teke dat
tcs	boul blo insens ane em i bin pilemapem
tcs	wea paia prom olta ane em bin sakem
tcs	godaun po ert. Wen em bin sakem godaun,
tcs	i bin gad big noiz blo tanda, ane brait
tcs	plas blo laitning, ane prapa big
tcs	Nau ai bin luk nada strongeinzel i
tcs	kamdaun prom eben. Em bin were wait
tcs	klos wase klaud, ane em i gad wan
tcs	reinbou raun lo ed blo em. Ane pes blo
tcs	em i bin sain wase san, ane tu leg blo
tcs	em i wase tu post wea i ban wase paia.
tcs	‘Mipla eso yu, LodGod, da Strong
tcs	ol i bin sakwei em godaun po ert.
tcs	Nomata dempla go meke yupla po go
tcs	Den da nada einzel uda i bos po lugaut
tcs	paia lo olta, em bin ala diskain po da
tcs	einzel uda i kare da sap uknaip lo em,
tcs	‘Yu yuze da sap uknaip blo yu nau,
tcs	ane yu katemaut dem prut blo dem
tcs	greipbain de lo da wold, bikoz dem prut
tcs	blo dem greipbain de ol i raip nau.’
tcs	Yu bin gibe dem madara, mata blad po
tcs	‘Dat wailanimal wea bodi blo em i
tcs	brait red, em i bin laip pas bat em no
tcs	laip nau. Diswan nau go meke da namba
tcs	eit king lo dempla. Bat apta nau, dat
tcs	wailanimal i go luze paua blo em ane
tcs	den em gobi damiz poeba.
tcs	Dat dringk blo dem nugudwei wea Babilon
tcs	i bin gibem lo yupla,
tcs	Ebridem samting i pinis.’
tcs	Bat bipo, ebridem biznisman blo yu
tcs	God blo yumpla, da Strong AntapGod uda
tcs	So nau Satana, uda bin tumas trike ol
tcs	pipol, ol i bin teke em ane sake em
tcs	insaid lo nadakain big ples lo prapa ot
tcs	paia wea em i ban wea salpaston. Em i
tcs	go ban melen wea dat wailanimal ane dat
tcs	laimesizman blo em. Ane nomata i
tcs	naittaim o deitaim, demplatri i go
tcs	prapa sapa pogud prom dat paia wea i go
tcs	mata kipgo, no sabe pinis.
tcs	Ol dem geit no sabe sat bikoz i mata
tcs	deitaim, i nogad no naittaim.
