tdj	Lamai heꞌua teꞌAlataꞌala nongala
tdj	tetana, nogutu sotoo telangkai, ane
tdj	nonyubaa tenyaa netuvu eilalong nutoo
tdj	heꞌua. Telangkai heꞌua tinopei
tdj	siꞌAdam. TeꞌAlataꞌala nogutua
tdj	tejoꞌong eipaio siꞌAdam maala
tdj	momoia, ane nongembea siia eiriꞌua
tdj	antau siia maala nomiara tejoꞌong
tdj	Tapi umai sambaang tesaa sanu majaat
tdj	eijoꞌong heꞌua. Siia noꞌutanya
tdj	eibengkel heꞌua, “TeꞌAlataꞌala
tdj	tututuu nonjarita siꞌemiu jio maala
tdj	menginang tevua lamai tepuu-puu
tdj	Lamai heꞌua teꞌAlataꞌala
tdj	nonjarita, “Eꞌeini karna temanusia
tdj	najarimo sima Siꞌita concoono
tdj	moꞌotoi sanu mombosi ane sanu majaat,
tdj	siira jiongo maala menginang tevua
tdj	lamai tepuu nuꞌotutuvu ane metuvu
tdj	seende-endenya.” Karna heꞌua
tdj	teꞌAlataꞌala nonuju siꞌAdam ane
tdj	siHawa nesuvung lamai tejoꞌong sanu
tdj	mombosi heꞌua. TeꞌAlataꞌala
tdj	nonuju sanggaat temalaekat-malaekat
tdj	sanu mooge ane moꞌuig eipentamaong
tdj	heꞌua nonjagai tejoꞌong heꞌua
tdj	antau jio otoo menginang tevua lamai
tdj	Touk teujang nengondok, tepayangan
tdj	lalantap eibabok nuogo eꞌendenya
tdj	limambulang, ane lamai heꞌua seeleo
tdj	tepayangan netetaango eibabok eisobua
tdj	tebuut. Tapi tetana ulengi nobuꞌe
tdj	nuogo. Touk tolumbulang, tebuntuan
tdj	nubuut nompamulamo inita.
tdj	Siira tututuu maangka ane siira jio
tdj	nomaduli tesapa sanu noulara
tdj	nuꞌAlataꞌala. Siira nogutu temenara
tdj	sanu mapangkat tutuu untuk umaꞌo
tdj	majaok eisuruga. TeꞌAlataꞌala
tdj	moꞌotoi jojoo sanu norancanaa niira
tdj	Jadi siꞌAbram noꞌoturu concoono
tdj	siHagar. Siombulang lamai heꞌua
tdj	siHagar noguungaa teunga langkai, ane
tdj	siꞌAbram nonopeinya siꞌIsmael. Tapi
tdj	siSarai nogirang eisiHagar. Watu
tdj	siꞌIsmael sompulu toluntoung,
tdj	teꞌAlataꞌala nongular eisiꞌAbram.
tdj	Watu siꞌAbraham neisimo tutuu ane
tdj	siꞌIshak teunga logaso, siꞌAbraham
tdj	nonuju sotoo tevotuangnya netencile
tdj	ipaio teꞌasal nurururusnya untuk
tdj	maꞌajaok sotoo telapi nuunganya
tdj	Jijiompo maate, siꞌIshak seilu
tdj	mombarakai siꞌEsau sima tetoo sanu
tdj	monarima tehartanya. Tapi jijiompo siia
tdj	monggaukaꞌonya, siRibka ane siYakub
tdj	nongakal siia. SiYakub nongakal najari
tdj	siꞌEsau. SiꞌIshak neisimo ane
tdj	nobuta. SiYakub nepake tepakean
tdj	niꞌEsau ane nepake teꞌuli nubembe
tdj	eigorogot ane eilimanya.
tdj	Teruru-rurusnya nengkeles eisiYusup
tdj	karna siama niira melabi magalang
tdj	eisiia ane siYusup nongupi siia kana
tdj	majari tetopomimpin niira. Watu siYusup
tdj	najaok eiruru-rurusnya, siira neraꞌop
tdj	ane nobaluk siia eitopobaluk-topobaluk
tdj	Touk nonyoꞌarai siira antau moꞌotoi
tdj	siira natobamo atau jiompo, siYusup
tdj	nonjarita eisiira, “Siaꞌu terurus
tdj	niꞌemiu siYusup! Inyaa mobule.
tdj	Siꞌemiu nonyoꞌarai untuk mogutu
tdj	teꞌajajaat ane siꞌemiu nobaluk
tdj	siaꞌu sima tevotuang, tapi
tdj	teꞌAlataꞌala nomake teꞌajajaat
tdj	untuk teꞌombombosi! Pajaoko ane
tdj	pomoia eiMesir antau siaꞌu maala
tdj	mombee teꞌaniong eisiꞌemiu,
tdj	telapi-lapi ane teunga-unga
tdj	Watu tetosiaꞌang nuunga heꞌua
tdj	jiongo maala nonyoyoka siia, siira
tdj	nongembea siia eilalong nukaranji sanu
tdj	melantap eipipit nuBangkalang nuNil
tdj	antau siia jio nopatei. Tesiaꞌa
tdj	bengkelnya mongita-ngitai antau
tdj	moꞌotoi tesapa sanu kana majari
tdj	10. Sompulu Teꞌabalaan
tdj	Jadi teꞌAlataꞌala nonjaoka mabari
tdj	teꞌalipapaa sanu najaok eiMesir.
tdj	Teꞌalipapaa eini nenginang tetoro
tdj	sanu jio pinoꞌoropu nuujang nuꞌees
tdj	Jojoo teunga langkai sanu pabibia
tdj	nutoo-too nuMesir naate, lamai valii
tdj	teunga langkai pabibia nutoo sanu
tdj	tinaani eipanjara, jaok teunga langkai
tdj	pabibia niPiraun valii naate. Nabari
tdj	tetoo notumangis eiMesir karna siira
tdj	Tetoo-too nuꞌIsrael nelampa netava
tdj	tedagat eitana sanu moꞌogal concoono
tdj	tevombong teogo eisabata nuꞌoigi ane
tdj	eisabata nuꞌoanong niira.
tdj	Tolueleo lamai heꞌua, touk tetoo-too
tdj	mesiapo teambok niira, teꞌAlataꞌala
tdj	nenyau eiBuut nuSinai concoono
tdj	tegorung, teꞌilat, teobol ane tesuara
tdj	nutorompet sanu noporos. Boi siMusa
tdj	sanu vinee nolalaꞌe eibuut heꞌua.
tdj	Watu siMusa nenyau lamai tebuut ane
tdj	neꞌita tebarhala heꞌua, siia
tdj	nongoungkul tututuu ane siia
tdj	nopoꞌorua romboꞌa tevatu eipaio
tdj	teꞌAlataꞌala nonulis Sompulu
tdj	Tapi tetoo-too heꞌua jio meꞌeepe
tdj	siKaleb ane siYosua. Siira nongoungkul
tdj	eisiMusa ane eisiHarun ane nonjarita,
tdj	“Neteꞌuya siꞌemiu nongomung
tdj	siꞌami eipomoiaong mesilaka eini?
tdj	Aginyamo siꞌita nomoia eiMesir
tdj	heꞌuapa nopatei eilalong
tdj	nupepapateonong ane telapi ane
tdj	teunga-unga niꞌita majari
tdj	tevotuang.” Tetoo-too seilu nomile
tdj	tetopomimpin sanu vuou antau mongomung
tdj	siira metencile eiMesir.
tdj	15. Tetoo-too NuꞌIsrael Nentama
tdj	EiTana Sanu Jinanjia.
tdj	Valii teꞌAlataꞌala nogutu teeleo
tdj	nongondok eilangit jaok tetoo-too
tdj	nuꞌIsrael magana tewatu nondaag
tdj	tetoo-too nuꞌAmori. Teeleo heꞌua
tdj	teꞌAlataꞌala nondulu tetoo-too
tdj	nuꞌIsrael nondaag tutuu.
tdj	Watu heꞌua siama niGideon jio
tdj	nonuruꞌi teꞌAlataꞌala ane umai
tdj	opatung tebarhala. TeꞌAlataꞌala
tdj	nonuju siGideon mongguara tepatungnya.
tdj	SiGideon nobule eitoo-too, jadi siia
tdj	netaang jaok ndoungnya. Lamai heꞌua
tdj	siia nongguara tepatung heꞌua ane
tdj	pinoꞌoruanya. Siia nongoroa
tdj	teporampunong tepombee eipomoiaong
tdj	nubarhala heꞌua ane nombeena tepombee
tdj	eiꞌAlataꞌala eiporampunong heꞌua.
tdj	Lamai heꞌua siGideon nepake tebulaan
tdj	heꞌua nogutu tepakean sima pinake
tdj	nuꞌImam sanu Mooge. Tapi tetoo-too
tdj	nompamula nonyomba tepakean heꞌua
tdj	sima tebarhala. Karna heꞌua
tdj	teꞌAlataꞌala nohukumonye
tdj	teꞌIsrael karna siira nonyomba
tdj	tebarhala. TeꞌAlataꞌala nomatuvaya
tdj	temusu-musu niira nondaaga siira.
tdj	Ponouꞌongnya siira nomongi tulungonye
tdj	eiꞌAlataꞌala, ane teꞌAlataꞌala
tdj	nonuju siira sotoo tetopolapas sanu
tdj	Tapi teꞌAlataꞌala nonuju siNabi
tdj	Natan eisiDaud nongulara tetutuunong
tdj	eini, “Karna siꞌoo tetoo sanu
tdj	nepapateong, siꞌoo jio mombaung
tdj	teVonuaꞌU eini. Boi teungamu
tdj	mombaungnya. Tapi, Siaꞌu kana tututuu
tdj	mombarakai siꞌoo. Sotoo lamai
tdj	tebijamu kana momarenta eibabok
tdj	seende-endenya!” Sosotoo tepuang sanu
tdj	pinilei nuꞌAlataꞌala tinope
tdj	‘temesias’. TeMesias sanu jinanjia
tdj	eiPuang siDaud sotoo tebija numbotonya
tdj	sanu kana momarenta seende-endenya.
tdj	Touk mabari ntoung, siDaud naate, ane
tdj	teunganya, siSalomo nompamulamo
tdj	nomarenta eiꞌIsrael. TeꞌAlataꞌala
tdj	nonjarita eisiSalomo ane noꞌutanya
tdj	tesapa sanu tutuu noꞌeseiluaꞌonya.
tdj	Watu siSalomo nomongi teꞌapapande,
tdj	teꞌAlataꞌala masanang ane nogutunya
tdj	najari tetoo tutuu mapande eijuniaa.
tdj	SiSalomo neguru mabari ane majari
tdj	tehakim sanu mapande tutuu.
tdj	TeꞌAlataꞌala valii nogutunya makaya
tdj	Eipomarenta nuꞌIsrael sanu vuou,
tdj	jojoo tepuangnya majaat siira jio
tdj	nonuruꞌi teꞌAlataꞌala. Mabari
tdj	lamai tepuang-puang eini pinatei
tdj	nutoo-too nuꞌIsrael ntaninya sanu
tdj	seilu majari tepuang mombolos siira.
tdj	Lamai heꞌua siElia nojarita
tdj	einabi-nabi nuBaꞌal, “Sambale
tdj	sambaang tebengga ane sadiaa tepombee,
tdj	tapi inyaa metuvu teapi. Siaꞌu kana
tdj	mogutu sanu selilio. Sanu monyimbat
tdj	mepake teapi, heꞌua sanu tututuu.”
tdj	Karna heꞌua teꞌimam-imam nuBaꞌal
tdj	nonyadiaa tepombee tapi jio metuvu
tdj	Biasa tetoo-too jio monuruk
tdj	teꞌAlataꞌala. Siira nonggauka sanu
tdj	majaat einabi-nabi ane sasangkaning
tdj	nomate siira. Sangkaning tenabi
tdj	siYeremia inavua eilalong nubumbun
tdj	antau siia maate. Siia nolodong
tdj	eilalong nugogor sanu umai eilalong
tdj	nubumbun. Tapi tepuang nongagalani siia
tdj	ane nonuju tevotuang-votuangnya
tdj	nonggiur siYeremia nesuvung lamai
tdj	tebumbun jijiompo siia maate.
tdj	Karna tepuang nuYehuda nongeva, siia
tdj	hinukum. Tetantara niNebukadnesar
tdj	nomate teunga-unga nupuang eitolonya
tdj	ane lamai heꞌua pinogutunya nobuta.
tdj	Lamai heꞌua siira nongomung tepuang
tdj	antau nopanjara jaok maate eiBabel.
tdj	TeꞌAlataꞌala nojanjia eisiDaud
tdj	sotoo lamai tebija niDaud mboto kana
tdj	momarenta eibabok tetoo-too
tdj	nuꞌAlataꞌala seende-endenya.
tdj	Tebatuanya teMesias heꞌua tebija
tdj	Tenabi-nabi noramala teMesias kana
tdj	maate ane teꞌAlataꞌala kana metuvua
tdj	Siia lamai teꞌamateong. Karna
tdj	teꞌamateong ane teꞌotutuvuonye
tdj	nuMesias, teꞌAlataꞌala kana monouka
tdj	terancana monyalamata tetoo-too odosa
tdj	ane mompamula tepejanjiong sanu vuou.
tdj	Touk siꞌElisabet noguungaa teunganya,
tdj	siSakharia ane siꞌElisabet nonopea
tdj	teunga heꞌua siYohanes sima sanu
tdj	pinarentaa numalaekat eisiira. Lamai
tdj	heꞌua siSakharia netejaritamo. Siia
tdj	nonjarita, “Pinuji teꞌAlataꞌala,
tdj	karna Siia nolambot tetoo-too-Nya!
tdj	Siꞌoo, teungaꞌu, kana notope tenabi
tdj	nuꞌAlataꞌala sanu Mabaraka! Siꞌoo
tdj	kana mongular eitoo-too iamaꞌo
tdj	tedosa-dosa niira maala noꞌampuni.”
tdj	Watu siYesus pinoguungaa, tetoo-too
tdj	sanu mapande mombasa tevituong lamai
tdj	tepomoiaong sanu naavar eitimur
tdj	neꞌita sobua tevituong sanu jio biasa
tdj	eilangit. Siira heꞌua nasadar sotoo
tdj	tepuang nutoo-too nuYahudi sanu
tdj	paꞌali pinoguungaa. Jadi siira
tdj	nonggauka tepelampa sanu tututuu maavar
tdj	kana mongita tepuang eini. Lasiantoung
tdj	lamai heꞌua siira najaoko eiBetlehem
tdj	ane najaoko eipomoiaong eipaio siYesus
tdj	ane tetosiaꞌangnya nomoia.
tdj	Watu siYesus nesuvung lamai teogo
tdj	notouk binaptis, teꞌAlus
tdj	nuꞌAlataꞌala nogurupa sima temanuk
tdj	temerpati nenyau lamai tesuruga ane
tdj	nesompo eidodompal-Nya. Watu heꞌua
tdj	valii tesuara nuꞌAlataꞌala lamai
tdj	tesuruga nonjarita, “Siꞌoo
tdj	teungaꞌU sanu Uꞌagalani, ane
tdj	eiSiꞌoo Siaꞌu masanang tutuu.”
tdj	SiYesus jio monggauka teꞌeseseilu
tdj	nupuang nuseetan, karna heꞌua tepuang
tdj	nuseetan nolinjoꞌimo Siia. Lamai
tdj	heꞌua temalaekat-malaekat najaok ane
tdj	Mabari tetoo sanu pinentamai
tdj	nuꞌalus-alus sanu majaat inomung
tdj	eisiYesus. Watu siYesus nomarenta,
tdj	teꞌalus-alus sanu majaat nesuvung
tdj	lamai tetoo-too. Mabari ngkaningo
tdj	teꞌalus-alus sanu majaat heꞌua
tdj	oroa-roa, “Siꞌoo eini teUnga
tdj	nuꞌAlataꞌala!” Mabari tetoo
tdj	neherang siYesus maala nombugo
tdj	teꞌalus-alus sanu majaat ane siira
tdj	nomuji teꞌAlataꞌala.
tdj	“Tetoo ancunaꞌonya sanu nelampai
tdj	tejalang heꞌua tetoo nuSamaria,
tdj	heꞌua tetoo nuYahudi sanu inanggap
tdj	inenciina karna netegalot nolapi
tdj	concoono tesuku-suku sanu jio nomarcaya
tdj	eiꞌAlataꞌala. Tapi watu tetoo
tdj	nuSamaria heꞌua neꞌita tetoo
tdj	heꞌua, siia noondong. Karna heꞌua
tdj	siia nojampani tetoo heꞌua ane
tdj	nongalui tepaꞌit-paꞌitnya.”
tdj	Lamai heꞌua siYesus nonjarita
tdj	eimurit-murit-Nya, “Tututuu nandasa
tdj	tetoo sanu nakaya mompamula noparenta
tdj	nuꞌAlataꞌala! Melabi magampang
tdj	sambaang teꞌunta mentama eilulu
tdj	nujaru heꞌuapa sotoo sanu nakaya
tdj	mompamula noparenta nuꞌAlataꞌala.”
tdj	“Tapi watu tevotuang heꞌua umaꞌo,
tdj	siia nonjaoꞌi tevotuang ntaninya sanu
tdj	oinda eisiia tetambo nokarajaa
tdj	apambulang. Tevotuang heꞌua nerojot
tdj	tevotuang sanu ntaninya ane nonjarita,
tdj	‘Bayari teindamu eisiaꞌu!’”
tdj	Tapi siYesus nonjarita eisiira,
tdj	“Siꞌemiu kanaboi mombenii siira
tdj	menginang!” Temurit-murit-Nya
tdj	nonyimbat, “Iamaꞌo siꞌami maala
tdj	monggauka heꞌua? Siꞌami boi umai
tdj	limabua ateroti ane robua tebau.”
tdj	Lamai heꞌua siPetrus nonjarita
tdj	eisiYesus, “Guru, ane Siꞌoo eini,
tdj	tujumo siaꞌu majaok eiSiꞌoo melampa
tdj	eibabok nuogo.” Lamai heꞌua siYesus
tdj	nonuju siPetrus, “Pajaoko menekai.”
tdj	Tetoo sanu pinentamai nuꞌalus majaat
tdj	heꞌua neroroa noporos ane nonjarita,
tdj	“Tesapa sanu noꞌeseilua niꞌoo
tdj	eisiaꞌu, siYesus, teUnga
tdj	nuꞌAlataꞌala sanu mabaraka? Tuluni
tdj	inyaa nosesai siaꞌu!” Lamai heꞌua
tdj	siYesus noꞌutanya eiꞌalus sanu
tdj	nentamai tetoo heꞌua, “Sisee
tdj	tetopemu?” Siia nonyimbat,
tdj	“Tetopeꞌu siLegion, karna siꞌami
tdj	nabari.” (Telegion heꞌua
tdj	tepeinconong nutantara sanu
tdj	terekenongnya 3.000 jaok 6.000 too
tdj	Tebengkel heꞌua nopotuꞌu eitolo
tdj	niYesus, gugugur ane tutuu nobule.
tdj	Lamai heꞌua siia nongulara tesapa
tdj	sanu ginaukaꞌonya ane siia neondok.
tdj	SiYesus nonjarita eisiia,
tdj	“Teꞌaparcayaongmu nepeꞌeondoko
tdj	siꞌoo. Naꞌomo eilalong
tdj	“Tapi tetana sanu mombosi heꞌua
tdj	sima tetoo sanu neꞌeepe tejarita
tdj	nuSiopu, nomarcaya, ane nohasila tevua
tdj	“Tapi tetopongincong teasel heꞌua
tdj	neꞌoro maavar lamai tetopomimpin
tdj	nuꞌagama heꞌua, ane jio nabarani
tdj	nonyiliga umaꞌo tesuruga. Siia boi
tdj	nonimbolu tedodobnya ane nonggane,
tdj	‘BoSiopu, agalani siaꞌu tetoo odosa
tdj	“Teunga heꞌua nonjarita,
tdj	‘Siamaꞌu, siaꞌu odosamo
tdj	eiꞌAlataꞌala ane eisiꞌoo. Siaꞌu
tdj	jiongo masipato majari teunga
tdj	Watu siMusa ane siElia pepees
tdj	nejajaritaong concoono siYesus,
tdj	siPetrus nonjarita eisiYesus,
tdj	“Mombosi tutuu siꞌami umai
tdj	eiriꞌini. Patuvaya siꞌami mongoroa
tdj	tolusinarung, sesinarung eiSiꞌoo,
tdj	sesinarung eisiMusa ane sesinarung
tdj	eisiElia.” SiPetrus jio moꞌotoi
tdj	tesapa sanu jinaritaaꞌonya.
tdj	Lamai heꞌua siMaria najaok. Siia
tdj	nopotuꞌu moꞌosuk tepaa niYesus ane
tdj	nonjarita, “Guru, ane Siꞌoo
tdj	eiriꞌini, tetuaiꞌu jio naate.”
tdj	SiYesus noꞌutanya eisiira, “Eipaio
tdj	siꞌemiu nongembea siLasarus?” Siira
tdj	nonyimbat eiSiia, “Eikubur. Naꞌomo
tdj	ane itai.” Lamai heꞌua siYesus
tdj	EiYerusalem, siYesus noramea teEleo
tdj	nuPaska concoono temurit-murit-Nya.
tdj	Watu siira nenginang, siYesus nongala
tdj	teroti ane nonompig-nompignya. Siia
tdj	nonjarita, “Alamo ane inango eini.
tdj	Eini teꞌalaeꞌU, sanu noveena
tdj	eisiꞌemiu. Gauka eini antau molambot
tdj	Siaꞌu.” Nonjarita sima heꞌua,
tdj	siYesus nongulara teꞌalae-Nya kana
tdj	noveena sima tepombee tepombolos siira
tdj	antau siira jio maate seende-endenya.
tdj	SiYudas najaok concoono
tdj	tetopomimpin-topomimpin nuYahudi,
tdj	tetantara, ane peinconong nutoo. Siira
tdj	nongomung teꞌiabut ane tepomondang.
tdj	SiYudas najaok eisiYesus ane nonjarita,
tdj	“Salam, Guru,” ane nembongi-Nya.
tdj	tetopomimpin-topomimpin nuYahudi nootoi
tdj	sisee sanu kanaboi noraꞌop. Lamai
tdj	heꞌua siYesus nonjarita, “Yudas,
tdj	siꞌoo monjaati Siaꞌu teꞌakalnya
tdj	SiPetrus umaꞌo eiaangnya ane
tdj	notumangis karna noondong. Pepees
tdj	heꞌua, siYudas, tetoo sanu nobaluk
tdj	tetopomimpin-topomimpin nuYahudi
tdj	nehukum siYesus antau nopatei. SiYudas
tdj	najari tututuu nonosol ane umaꞌo
tdj	Tetopomimpin-topomimpin nuYahudi ane
tdj	tetoo-too ntaninya eilalong
tdj	tepeinconong heꞌua notambaka siYesus,
tdj	Siira nongular eiSiia, “Ane Siꞌoo
tdj	teUnga nuꞌAlataꞌala, penyau lamai
tdj	tesalip heꞌua ane salamata
tdj	teꞌalae-Mu! Lamai heꞌua siꞌami
tdj	Watu tebengkel-bengkel najaok eikubur,
tdj	temalaekat heꞌua nonjarita eisiira,
tdj	“Inyaa nobule. SiYesus jio
tdj	eiriꞌini. Siia netuvumo lamai
tdj	teꞌamateong, sima sanu inular-Nya!
tdj	Itai eilalong nukubur.” Tebebengkel
tdj	heꞌua nongita eilalong nukubur ane
tdj	nongita eipaio tebatang niYesus
tdj	inembea. Tebatang niYesus jiongo umai
tdj	Watu temurit-murit-Nya pepees
tdj	nejajaritaong eikamar, jio inototoi
tdj	siYesus nembuꞌa eiriꞌua concoono
tdj	siira ane nonjarita,
tdj	“Teꞌombombosiong eisiꞌemiu
tdj	jojoo!” Temurit-murit-Nya nonyangka
tdj	Siia teꞌalus nutoo naate, tapi
tdj	siYesus nonjarita, “Neteꞌuya
tdj	siꞌemiu nobule ane nabata-bata? Itai
tdj	telima ane tepaaꞌU. Teꞌalus nutoo
tdj	naate jio umai teꞌalae sima
tdj	Siaꞌu.” Antau mepopoꞌitaa Siia
tdj	jio teꞌalus nutoo naate, Siia nomongi
tdj	sanu maala noꞌinang. Siira nombee
tdj	Siia sedeꞌi tebau sanu pinogabu ane
tdj	Watu tetoo-too eiYerusalem neꞌeepe
tdj	tesuara heꞌua, tetoo nabari neincong
tdj	antau moꞌotoi tesapa sanu najari.
tdj	Watu tetoo-too heꞌua neꞌeepe
tdj	tetoo-too sanu nomarcaya heꞌua
tdj	nongulara sima tegauk-gauk
tdj	nuꞌAlataꞌala sanu mombosi tutuu,
tdj	siira neherang karna siira neꞌeepe
tdj	heꞌua eilalong tebasa niira mboto.
tdj	44. SiPetrus Ane SiYohanes
tdj	Nepeꞌeondok Sotoo Sanu Kingkido
tdj	45. SiStepanus Ane SiPilipus
tdj	SiPilipus nongulara eitoo heꞌua
tdj	siYesaya nonjaritaa sima siYesus.
tdj	SiPilipus valii nomake nabari teꞌayat
tdj	nujarita nuꞌAlataꞌala sanu ntaninya
tdj	nonjaritaa teKareva sanu Mombosi sima
tdj	Selengaan, siSaulus nompamula nokarevaa
tdj	teKareva sanu Mombosi eitoo-too
tdj	nuYahudi, inularnya, “SiYesus heꞌua
tdj	teUnga nuꞌAlataꞌala!” Tetoo-too
tdj	nuYahudi neherang karna tetoo sanu
tdj	nonyoꞌaraimo momate tetoo-too sanu
tdj	nomarcaya, eꞌeini nomarcaya eisiYesus
tdj	valii. SiSaulus nebabantaong concoono
tdj	tetoo-too nuYahudi, nepopoꞌitaa
tdj	siYesus heꞌua teMesias.
tdj	Ponouꞌongnya vavalii seeleo, watu
tdj	tevotuang bengkel heꞌua nompamula
tdj	neroroa, siPaulus negois umaꞌo eisiia
tdj	ane nonjarita eiꞌalus sanu majaat
tdj	sanu eilalong nubengkel heꞌua.
tdj	“Eilalong tetope niYesus Kristus,
tdj	pesuvung lamai teꞌalaenya.”
tdj	Selengaan teꞌalus sanu majaat heꞌua
tdj	48. SiYesus Heꞌua TeMesias Sanu
tdj	TeUnga nuDomba nuPaska heꞌua
tdj	tepogurapanong sima siYesus. Siia
tdj	tututuu jio odosa ane pinatei eiEleo
tdj	nuPaska. Watu tetoo nomarcaya
tdj	eisiYesus, teraa niYesus nombayar
tdj	tedosa nutoo heꞌua, ane tehukuman
tdj	nuꞌAlataꞌala nalabat siia.
tdj	SiYesus nonjaritaa teoli nuPomarenta
tdj	nuꞌAlataꞌala nelabi lamai
tdj	tesapa-sapa eijuniaa. Mepenting tutuu
tdj	tetoo majari tetoo nuPomarenta
tdj	nuꞌAlataꞌala. Ane seilu mentama
tdj	eilalong tePomarenta nuꞌAlataꞌala,
tdj	siꞌemiu kanaboi nosalamata lamai
tdj	Ane siꞌemiu nomarcaya eisiYesus ane
tdj	tesapa sanu ginaukaꞌo-Nya
tdj	eisiꞌemiu, siꞌemiu tetoo nuKristen!
tdj	TeꞌAlataꞌala nongomungo siꞌemiu
tdj	nesuvung lamai tepomarenta mondoung
tdj	nupuang nuseetan ane nongembea
tdj	siꞌemiu eilalong nupomarenta marava
tdj	nuꞌAlataꞌala. TeꞌAlataꞌala
tdj	nongalamo tegauk-gauk sanu meisi ane
tdj	odosa ane vineenaꞌomo eisiꞌemiu
tdj	teꞌeseseilu sanu vuou jaok siꞌemiu
tdj	seilu monggauka sanu mombosi.
tdj	“Watu tetutudaong heꞌua netuvu,
tdj	tevotuang-votuang noꞌutanya
tdj	eitogunya, ‘Mangge, siꞌoo nongambur
tdj	tevuꞌu sanu mombosi eijoꞌong
tdj	heꞌua. Neteꞌuya ogio
tdj	eilalongnya?’ Tetogunya heꞌua
tdj	nonyimbat, ‘Sotoo temusu sanu
tdj	Tejuniaa eini kinutuko ane nopoꞌorua.
tdj	Tapi teꞌAlataꞌala kana mogutu
tdj	tesuruga sanu vuou ane tejuniaa sanu
tdj	vuou sanu mombosi tutuu.
