tdt	Iha sidade Sezareia iha militar Roma
tdt	ida naran Cornélio. Nia komandante
tdt	kompanhia hosi Itália.
tdt	Cornélio hataan, “Hori baintolu,
tdt	tuku tolu lokraik, hau halo hela
tdt	orasaun iha hau nia uma. Derepenti mane
tdt	ida hamriik iha hau nia oin. Nia hena
tdt	Nee akontese dala tolu, mak foin lensol
tdt	ho animal sira nee sae fali ba lalehan.
tdt	Nee mak Pedro foin hatene saida mak
tdt	akontese. Nia dehan, “Loos duni!
tdt	Maromak mak haruka Nia anju mai hasai
tdt	hau hosi Herodes nia liman laran, ho
tdt	buat aat hotu nebee mak ema Judeu sira
tdt	Maibee Espiritu Santu domina Saulo,
tdt	nebee ema mos bolu Paulo. Nia hateke
tdt	di-diak ba matan-dook nee hodi dehan,
tdt	Hori uluk Nai Maromak promete ona
tdt	dehan, Nia sei halo Jesus moris fali, i
tdt	Nia sei la mate tan. Nunee Maromak halo
tdt	tuir Nia Liafuan nebee dehan,
tdt	Maski nunee, Paulo ho Barnabé hela
tdt	kleur iha sidade nee hodi foo sai ho
tdt	brani nafatin katak, Nai Jesus hatudu
tdt	nia laran diak ba ema hotu-hotu. Nai
tdt	Maromak mos foo poder ba sira nain rua
tdt	hodi halo milagre ho sinal oi-oin nebee
tdt	halo ema admira, para ema hotu hatene
tdt	katak sira nia hanorin nee loos duni.
tdt	Maibee sarani Judeu balu hosi grupu
tdt	relijiaun Farizeu hamriik hodi dehan,
tdt	“Ema nebee laos Judeu, mak hakarak
tdt	tuir Jesus, sira tenki sunat i mos
tdt	tenki tuir ita nia lei nebee Nai
tdt	Maromak foo liu hosi Moisés.”
tdt	La bele haan naan raan.
tdt	Depois ami sarani Lídia ho ema
tdt	hotu-hotu nebee hela ho nia. I nia
tdt	konvida ami dehan, “Senhor sira, se
tdt	imi hanoin hau fiar tebes ba Nai Jesus,
tdt	entaun imi baa hela lai iha hau nia
tdt	uma.” Nia hamaus beibeik, too ikus
tdt	Maibee ema Judeu nia boot sira laran
tdt	moras Paulo ho Silas. Entaun sira tau
tdt	lia ba ema nebee vadiu iha merkadu,
tdt	hodi halo bronkas. Sira asalta Jason
tdt	nia uma hodi buka Paulo ho Silas. Sira
tdt	atu rasta sai sira nain rua ba povu
tdt	Depois Paulo sai hosi enkontru nee.
tdt	Nia husu ba sira, “Maun-alin sira.
tdt	Uluk imi fiar ba Jesus, imi simu
tdt	Espiritu Santu ka lae?”
tdt	Paulo hakarak baa koalia ho ema sira
tdt	nebee halo konfuzaun nee, maibee ema
tdt	Tiago (Alfeu nia oan),
tdt	Depois ami fahe malu. Paulo lao ain
tdt	deit ba sidade Asós, i ami baa sae roo.
tdt	Despede malu tiha hotu iha tasi ibun,
tdt	ami sae roo, i sira mos fila.
tdt	Rona Paulo husu nunee, komandante
tdt	hakfodak, i husu, “O hatene lian
tdt	Momentu sira kesi Paulo nia liman atu
tdt	baku, nia husu ba kapitaun nebee
tdt	hamriik besik dehan, “Tuir governu
tdt	Roma nia lei, nebee mak loos? Se iha
tdt	ema sidadauk Roma ida halo sala, imi
tdt	tenki halo saida ba nia? Imi baku uluk
tdt	nia ka, tesi nia lia uluk?”
tdt	Imi prepara mos kuda ida ba Paulo sae,
tdt	i lori nia ho di-diak too ba governador
tdt	Hau laran metin ba Nai Maromak, hanesan
tdt	mos ema sira nebee kontra hau nee. Ami
tdt	hotu fiar katak, Nai Maromak sei halo
tdt	ema mate hotu-hotu moris fali: ema
tdt	diak, ho mos ema aat.
tdt	Kuandu hau fila fali mai iha Sezareia,
tdt	iha ema Judeu balu mos tuir. Aban fali,
tdt	hau komesa kedas tesi lia nee. Hau
tdt	haruka lori ema dadur nee mai iha
tdt	Lian nee hataan fali, ‘Hau Jesus, ida
tdt	nebee o halo terus tebe-tebes.
tdt	Bainhira anin komesa huu neineik hosi
tdt	tasi mane, sira hanoin dehan tempu diak
tdt	ona atu lao ba Feniks. Entaun sira dada
tdt	sae hosi tasi kidun, besi ankor nebee
tdt	halo roo para metin. Sira mos hasae
tdt	laan iha roo riin hodi halo roo halai.
tdt	Nunee roo lao tuir tasi ibun.
tdt	I ema sira nebee la hatene nani, nia
tdt	haruka atu sira kaer ai kabelak ka
tdt	naran buat ida, hodi tuir laloran ba
tdt	rai maran. Nunee ami hotu too iha rai
tdt	Imi sei haree beibeik saida mak Hau
tdt	Keta hanoin ami nee tua lanu. Agora
tdt	foin tuku sia! See mak hemu tua lanu
tdt	iha dadeer-saan hanesan nee? La iha!
tdt	tanba Nai Maromak sempre iha hau nia
tdt	Sira hahii Nai Maromak beibeik. Ema
tdt	seluk gosta tebe-tebes sira, ho haree
tdt	sira diak. Loro-loron Nai Maromak salva
tdt	ema, i nunee Jesus nia ema sira aumenta
tdt	Sira siak Pedro ho João, tanba sira
tdt	nain rua sempre foo sai ba ema hotu
tdt	dehan, Jesus moris fali ona hosi mate,
tdt	i nunee Nia loke dalan ba ema mate sira
tdt	mos bele moris fali.
tdt	hodi funu kontra Nai Maromak
tdt	Maibee iha kalan nee kedas Nai Maromak
tdt	nia anju ida baa loke kadeia nia
tdt	odamatan, i lori sira sai ba liur. Nia
tdt	Nunee ami bele foo tempu tomak hodi
tdt	halo orasaun, i hodi foo sai ho hanorin
tdt	Maromak nia liafuan.”
tdt	Hola tiha hahaan, sira fila ona. Kuandu
tdt	sira nia hahaan hotu ona, Jacó haruka
tdt	sira baa hola tan iha rai Ejiptu. Nee
tdt	mak foin José foo hatene dehan, nia
tdt	nee sira nia alin rasik, i foo konhese
tdt	nia familiaa ba liurai Ejiptu.<a
tdt	href='#note-746' class='key'>✡</a>
tdt	‘Imi ema Israel sira,
tdt	Sira tuda nia dadauk, nia halo orasaun
tdt	fila-fila dehan, “Nai Jesus! Simu ona
tdt	Iha liafuan nebee nia lee nee, Isaias
tdt	hakerek kona ba bibi malae ida hodi
tdt	hatudu ba Nai Jesus, nunee,
tdt	Iha tempu nee, Tabita moras, depois nia
tdt	mate. Sira foo hariis tiha mate isin, i
tdt	lori baa hatoba iha kuartu ida iha
tdt	La bele buka diak ba o nia aan rasik,
tdt	maibee buka diak ba ema seluk.
tdt	Maibee bainhira imi haan hamutuk atu
tdt	selebra Nai Jesus nia mate, buat nebee
tdt	imi halo nee laos halo hodi hanoin ita
tdt	Se karik ita nia ain dehan, “Hau nee
tdt	laos liman. Nunee hau la halo parte o
tdt	nia isin lolon.” Maski nia koalia
tdt	nunee, maibee nia tama nafatin iha isin
tdt	Saida mak ita agora dadauk haree nee,
tdt	la moos, hanesan ema nebee haree nia
tdt	lalatak iha vidru. Maibee too loron ida
tdt	ita sei haree mo-moos, oin ho oin.
tdt	Agora hau hatene buat balu deit, maibee
tdt	aban-bainrua hau sei hatene mo-moos,
tdt	hanesan mos Maromak agora hatene
tdt	Hosi liafuan nee ita bele hatene katak,
tdt	se ita koalia lian oi-oin hosi Espiritu
tdt	Santu, nee hatudu sai Maromak nia kbiit
tdt	ba ema nebee mak la fiar ba Maromak,
tdt	laos ba ema nebee fiar ona. Maibee se
tdt	ita foo tutan Maromak nia lia menon,
tdt	nee ajuda ema nebee fiar, laos ema
tdt	Ami sempre foo sai dehan, Maromak halo
tdt	ona Kristu moris fali hosi mate. Entaun
tdt	nusaa mak imi balu dehan, ema mate sei
tdt	Nunee mos bainhira ema mate moris fila
tdt	fali. Mate isin nebee ema hakoi, sei
tdt	dodok, maibee ita moris fila fali ho
tdt	isin lolon nebee la dodok tan ona.
tdt	Nee duni keta husik ema ida halo moe
tdt	nia. Ajuda nia atu nia fila mai ho
tdt	diak, tanba hau ho maluk sarani sira
tdt	seluk hein hela nia iha nee.
tdt	Hau foo agradese ba Maromak, tanba uluk
tdt	hau hamutuk ho imi iha nebaa, hau la
tdt	foo sarani ema, so Crispo ho Gaio deit
tdt	mak hau foo sarani.<a href='#note-968'
tdt	Iha Livru Sagradu hakerek kona ba
tdt	Maromak nia planu nebee mak uluk sei
tdt	Maibee iha loron ikus bainhira Maromak
tdt	tesi ema hotu-hotu nia lia, Nia sei tau
tdt	ahi hodi koko badaen sira nia servisu.
tdt	Ahi nee sei hatudu mo-moos, badaen
tdt	ida-idak nia servisu dura ka lae.
tdt	Tanba Maromak ukun ema ida nia moris,
tdt	haree hosi kbiit nebee Maromak foo ba
tdt	nia, laos haree hosi ema nee nia
tdt	Maibee ema nebee mak foo nia aan ba ita
tdt	nia Nai, sai laran ida ho Nia.
tdt	Imi nebee iha feen, la bele fahe malu
tdt	ho nia. Imi nebee la iha feen, lalika
tdt	buka dalan atu kaben.
tdt	Imi hanoin dehan hau ho Barnabé la iha
tdt	direitu atu imi foo haan-hemu ami ka?
tdt	Imi sira nee gosta haree hosi liur
tdt	deit. Haree di-diak! Se iha ema ruma
tdt	fiar aan dehan Kristu mak haruka,
tdt	entaun nia tenki hatene katak, ami mos
tdt	Kristu mak haruka, laos nia deit.
tdt	Imi konsidera aan hanesan ema matenek,
tdt	maibee imi gosta simu ema beik.
tdt	Nunee hau kontenti loos foo buat
tdt	hotu-hotu nebee hau iha ba imi, too hau
tdt	foo tan hau nia aan tomak. Hau nia
tdt	domin ba imi boot ba beibeik. Entaun
tdt	nusaa mak imi nia domin mai hau menus
tdt	Iha tempu nebaa ami senti katak ami
tdt	hetan ona kastigu mate. Maibee buat
tdt	sira nee akontese atu ami la bele laran
tdt	metin ba ami nia aan, maibee ami laran
tdt	metin ba Maromak. Tanba Nia mak halo
tdt	moris fali ema mate.
tdt	Ba ema nebee lao dadaun tuir dalan mate
tdt	nian, sira senti ami nee hanesan buat
tdt	dois ida nebee lori sira ba mate.
tdt	Maibee ba ema nebee lao tuir dalan
tdt	salvasaun, ami nee hanesan buat morin
tdt	ida nebee lori sira ba moris
tdt	rohan-laek. See mak serve atu halo
tdt	servisu nee? La iha!
tdt	Iha ami nia moris nee, ami dala barak
tdt	atu mate sal-sala tanba tuir Jesus.
tdt	Nunee ema mos haree katak Jesus moris
tdt	iha ami nia isin lolon nebee loron ida
tdt	Tanba iha Livru Sagradu Maromak dehan,
tdt	Maluk doben sira, Maromak promete tiha
tdt	ona buat sira nee ba ita. Tanba nee,
tdt	mai ita hamoos ita nia isin ho klamar
tdt	hosi saida deit mak halo foer ita. Ita
tdt	tenki hamoos tu-tuir nafatin halo ita
tdt	nia laran moos liu, tanba ita hamtauk
tdt	Agora dadauk imi iha barak, i imi bele
tdt	ajuda maluk sarani sira nebee la iha.
tdt	Se aban-bainrua imi presiza buat ruma,
tdt	sira mos bele foo ba imi. Ho nunee
tdt	hotu-hotu bele moris hanesan.
tdt	Bainhira sira halo orasaun ba Maromak
tdt	kona ba imi, sira hanoin teb-tebes imi,
tdt	tanba Maromak nia laran luak nebee
tdt	i buat hotu-hotu lao nafatin tuir nia
tdt	dalan tanba Nia mak tau matan.
tdt	Kuidadu di-diak! La bele monu tuir ema
tdt	nebee bosok imi para lao sees fali hosi
tdt	dalan loos. Tanba sira nia hanorin nee
tdt	la huun la dikin, so mai deit hosi
tdt	matenek ema nian ho regra mundu nian,
tdt	laos mai hosi Kristu.
tdt	Kristu foo paz ba imi. Entaun husik Nia
tdt	paz nee domina imi nia laran. Tanba imi
tdt	halo parte hamutuk iha isin lolon ida,
tdt	i Maromak bolu imi para moris iha dame
tdt	nia laran. I sempre agradese ba Maromak.
tdt	Surat nee hosi hau, Paulo. Maromak
tdt	rasik mak foti hau sai Nai Kristu Jesus
tdt	nia apostolu. Hau hakerek surat nee ba
tdt	imi, Maromak nia povu iha sidade
tdt	Éfezu. Imi laran ida ho Kristu Jesus i
tdt	fiar metin nafatin ba Nia.<a
tdt	href='#note-1115' class='key'>✡</a>
tdt	Maromak halo nunee para iha tempu oin
tdt	mai, ema bele haree Nia domin ida nebee
tdt	boot liu hotu-hotu, i bele hatene Nia
tdt	laran diak nebee Nia hatudu mai ita liu
tdt	Nia mak Aman ba familia hotu-hotu iha
tdt	Tanba hau hatene katak, ema nebee uluk
tdt	hanorin imi kona ba Kristu, hanorin
tdt	buat nebee mak loos.
tdt	Keta beik-teen, maibee hakaas aan atu
tdt	kompriende saida mak Nai Jesus hakarak.
tdt	Imi tenki prontu foo sai Liafuan Diak
tdt	kona ba oinsaa bele dame malu ho Nai
tdt	Maromak; nee hanesan imi tau sapatu
tdt	tropas nian.<a href='#note-1149'
tdt	Iha tempu nebaa, Kristu nia povu iha
tdt	fatin-fatin iha provinsia Judeia
tdt	seidauk konhese hau.
tdt	Imi tenki kompriende di-diak buat nee:
tdt	ema nebee fiar ba Maromak, nia mak sai
tdt	hanesan Abraão nia oan.
tdt	Entaun agora imi laos atan ona, maibee
tdt	imi sai ona Nai Maromak nia oan. Nunee
tdt	imi iha direitu simu rikusoin hotu-hotu
tdt	nebee Nia promete ona ba Nia oan
tdt	sira.<a href='#note-1107'
tdt	Entaun, maun-alin sira, ita laos atan
tdt	nee nia oan, maibee ita hanesan oan
tdt	hosi Abraão nia kaben nebee livre.
tdt	Neebee ema ida-idak tenki haree ba nia
tdt	hahalok rasik. Se diak karik, kontenti
tdt	ba. Maibee la bele kompara ho buat
tdt	nebee ema seluk halo.
tdt	Jebusi, Amori, Girgasi,
tdt	Kuandu Xela tinan 30, nia hetan oan
tdt	mane ida naran Eber.
tdt	4-5 Iha tempu nee, Abrão tinan 75. Nia
tdt	lori nia kaben Sarai, ho nia alin nia
tdt	oan Lo, ho nia rikusoin hotu, ho nia
tdt	atan sira nebee nia hetan iha sidade
tdt	Haran. Depois sira husik tiha Haran,
tdt	tuir NAI Maromak nia orden. Nunee sira
tdt	lao nafatin, too iha fatin ida naran
tdt	Hau sei halo o nia jerasaun barak
tdt	hanesan rai henek iha tasi ibun, too
tdt	Abrão fiar NAI Maromak nia liafuan,
tdt	nee mak NAI Maromak simu nia hodi
tdt	deklara katak nia sala moos tiha ona.
tdt	Entaun Hagar fila. Nia tuur ahi, oan
tdt	mane ida. Abrão tau nia naran Ismael.
tdt	I bainaka sira husu ba nia, “Abraão!
tdt	O nia kaben Sara iha nebee?”
tdt	Abraão hataan, “Senhor! Hau koalia
tdt	dala ida tan, maibee Ita Boot keta
tdt	hirus. Oinsaa se hetan deit ema nain
tdt	sanulu mak moris loos?”
tdt	I nia hateke tuun ba Sodoma ho Gomora,
tdt	ho rai tetuk nee hotu. Nia haree iha
tdt	nebee-nebee deit, iha ahi suar sae.
tdt	I Nai Maromak foo bensaun ba animal
tdt	sira nee hotu dehan, “Ikan sira tenki
tdt	aumenta barak para halo nakonu bee iha
tdt	nebee-nebee. I manu fuik sira mos tenki
tdt	Rona Sara nia koalia nee, Abraão laran
tdt	susar teb-tebes, tanba Ismael mos nia
tdt	Isac husu ba nia aman, “Apaa!”
tdt	Momentu nee, Efron tuur hela ho ema Ete
tdt	sira nee iha portaun sidade nian, nia
tdt	rona Abraão nia koalia. I nia hataan
tdt	ba Abraão iha ema katuas sira hotu nia
tdt	Anoi hataan, “Hau nia aman naran
tdt	Betuél, Naor ho Milka nia oan.
tdt	Tuir mai, nia hasai osan mean ho osan
tdt	mutin, ho hena di-diak foo ba Rebeca.
tdt	Nia mos foo ba nia maun ho nia inan,
tdt	prezenti mesak karu deit.
tdt	Rebeca oan la iha. Nee mak Isac harohan
tdt	ba NAI Maromak, atu foo oan ba nia. NAI
tdt	Maromak rona nia orasaun, nunee Rebeca
tdt	isin rua, oan kaduak.
tdt	Iha tempu nee, Isac halo toos. I nia
tdt	hetan fali nia rezultadu dala atus ida,
tdt	tanba NAI Maromak foo bensaun ba nia.
tdt	Nunee nia baa foo hatene ba Jacó
tdt	dehan, “Hau nia oan! Ohin hau rona o
tdt	nia aman koalia ho o nia maun dehan,
tdt	Nasaun barak sei sai o nia atan.
tdt	I Nai Maromak nia promesa ho avoo
tdt	Abraão tuun ba o ho o nia jerasaun.
tdt	Rai nee o nian, tuir Nai Maromak
tdt	promete ona ba Abraão.”<a
tdt	href='#note-45' class='key'>✡</a>
tdt	Jacó sei koalia hela, Rakél mos too
tdt	ho nia aman nia bibi. Tanba nia mak
tdt	Nia servisu hotu ona, Nia para. Nee mak
tdt	hodi baa moris neon ida laran ida ho
tdt	Maibee nia tiun hataan, “O rona lai.
tdt	Hau baa husu matan-dook. Nia dehan, NAI
tdt	Maromak foo bensaun mai hau, tanba o.
tdt	Anju nee hatete, ‘Haree took! Bibi
tdt	aman sira nebee hola malu ho o nia bibi
tdt	inan sira nee, so iha deit makerek. Hau
tdt	mak halo nunee, tanba Hau haree ona
tdt	saida mak Labão halo ba o.
tdt	Rona hotu tiha Jacó nia koalia, Labão
tdt	hataan, “Feto rua nee hau nia oan.
tdt	Labarik sira nebee imi hetan nee, hau
tdt	nia bei oan hotu. Animal sira nee hotu
tdt	hau nian. Buat hotu-hotu nebee o haree
tdt	iha nee, mesak hau nian. Maibee hau atu
tdt	halo saida? Atu haruka fila mos, la
tdt	Maka, imi tenki hataan dehan, ‘Animal
tdt	sira nee amu nia atan Jacó nian. Nia
tdt	haruka foo ba nia maun, amu Esaú. I
tdt	nia rasik sei tuir.’ ”
tdt	Depois Esaú hatete, “Entaun, ita lao
tdt	ona! Hau akompanha imi.”
tdt	Sira husu buat kiik-oan ida deit hosi
tdt	ita. Mak nee, ita mane hotu-hotu tenki
tdt	Bainhira sira sei iha fatin nee, Ruben
tdt	sala fali ho nia aman nia kaben kiik,
tdt	Bila. Jacó rona buat nee, nia hirus
tdt	Eser nia oan mak, Bilan, Zaavan, ho
tdt	José hataan, “Tiu, hau buka hau nia
tdt	maun sira. Sira lori bibi mai besik iha
tdt	nee. Tiu keta haree sira karik?”
tdt	Onan hatene ona lisan nee. Maibee nia
tdt	lakohi foo jerasaun ba nia maun Er.
tdt	Nunee kuandu nia toba hamutuk ho Tamar,
tdt	nia soe sai nia fini, para Tamar la
tdt	Tanba José hela iha uma nee, mak Nai
tdt	Maromak foo bensaun ba nia xefi ema
tdt	Ejitu nee. Nunee xefi nia uma laran,
tdt	nia rikusoin, nia toos i nia servisu
tdt	hotu-hotu lao ho diak.
tdt	Adão hataan, “Feto ida nebee Nai
tdt	Maromak foo mai hau nee, nia mak foo ai
tdt	fuan nee mai hau haan.”
tdt	Kuandu senhor moris diak ona, senhor
tdt	keta haluha hau. Se ita hadomi duni
tdt	hau, favor ida foo sai ba liurai, para
tdt	nia hasai hau hosi kadeia nee.
tdt	Sira tolan tiha hotu, maibee karau sira
tdt	nee isin krekas nafatin. Depois hau
tdt	hakfodak hadeer tiha.
tdt	Liu tiha nee, rai bosu tinan hitu nee
tdt	Liu tiha nee, José foo orden ba nia
tdt	funsionariu sira, para tau foos ba nia
tdt	maun sira nia karoon i hatama fali
tdt	ida-idak nia osan ba iha nia karoon
tdt	ibun. I nia haruka foo bukae ba sira
tdt	haan iha dalan. Nia funsionariu sira
tdt	I nia ema nee halo tuir hodi lori sira
tdt	ba iha José nia uma.
tdt	Haree nunee, Benjamim nia maun sira
tdt	laran dodok tebes too lees tiha hena
tdt	iha sira nia isin. I sira tula fali
tdt	naha ba kuda, hodi fila fali ba sidade.
tdt	Agora, imi fila lalais ona ba apaa,
tdt	hodi foo sai dehan nia oan José sei
tdt	moris hela. I hatoo hau nia lia tatoli
tdt	nunee: ‘Nai Maromak foti ona hau sai
tdt	ema boot iha rai Ejitu, i hau husu apaa
tdt	atu mai lalais iha nee.
tdt	Ruben nia oan sira mak nee: Henok,
tdt	Palu, Hesron ho Karmi.
tdt	Sira hataan ba liurai dehan, “Ami
tdt	karau atan ho bibi atan, hanesan ami
tdt	Entaun José mos jura. Depois Jacó
tdt	hakruuk tiha iha kama leten hodi halo
tdt	orasaun foo agradese ba Nai Maromak.
tdt	Agora, hau foo ba o foho iha rai
tdt	Kanaán nebee uluk hau hadau hosi ema
tdt	Amori, bainhira hau funu ho sira. Rai
tdt	nebee hau foo ba o nee, luan liu duke
tdt	hau foo ba o nia maun sira.”
tdt	29-30 Nee liu tiha, Jacó haruka nia
tdt	oan sira dehan, “Hau atu mate ona.
tdt	Bainhira hau mate, imi tenki lori hau
tdt	baa hakoi hamutuk ho hau nia aman sira
tdt	iha fatuk kuak nebee besik iha aldeia
tdt	Makpela ho Manre, iha rai Kanaán. Uluk
tdt	avoo Abraão hola rai ho fatuk kuak nee
tdt	hodi halo sai rate. Nia hola kotu hosi
tdt	ema Ete ida naran Efron.
tdt	Adão nia kaben Eva iha oan mane ida
tdt	tan. Sira tau naran ba labarik nee,
tdt	Sete, tanba Eva dehan, “Nai Maromak
tdt	foo oan nee mai hau iha Abel nia fatin,
tdt	nebee Kaín oho tiha nee.”<a
tdt	href='#note-9' class='key'>†</a>
tdt	Nunee José mate iha Ejitu ho tinan
tdt	atus ida sanulu. Depois sira tau
tdt	aimoruk ba nia mate isin, i tau nia ba
tdt	Lameke mate ho tinan 777.
tdt	Udan mos mai loron-kalan la para, too
tdt	Durante mundu nee sei iha, iha tempu
tdt	kuda ho tempu kuu, tempu malirin ho
tdt	tempu manas, tempu bailoro ho tempu
tdt	udan, loron ho kalan.”
tdt	Surat nee hosi hau, Paulo, ho hau nia
tdt	kolega Silas<a href='#note-1194'
tdt	class='key'>*</a> ho Timóteo.
tdt	Ami hakarak haree fali imi, tanba
tdt	bainhira Nai Jesus fila fali mai hosi
tdt	lalehan, imi mak sei halo ami haksolok
tdt	ho laran metin iha Nia oin. Tanba imi
tdt	sai hanesan premiu nebee hatudu katak
tdt	ami manaan tiha ona.
tdt	mak foin Maromak foti sae sira hamutuk
tdt	ho ita nebee sei moris hela, para
tdt	hasoru Nai Jesus iha kalohan. I ita sei
tdt	moris hamutuk ho Nai Jesus tinan ba
tdt	tinan nafatin.<a href='#note-1203'
tdt	Hau nia liafuan too iha nee deit.
tdt	Maun-alin sira, hamriik metin ba, i
tdt	kaer metin nafatin liafuan sira nebee
tdt	ami hatutan ona ba imi ka hakerek ona
tdt	Ita Boot nia laran la haksolok ho
tdt	animal nebee ema tunu halo sakrifisiu,
tdt	Se ita fila kotuk ba Nia, ita so hein
tdt	deit ho laran tauk atu Nai Maromak
tdt	kastigu ita i ahi lakan boot haan motuk
tdt	tiha ema hotu nebee kontra Maromak.<a
tdt	href='#note-1310' class='key'>✡</a>
tdt	Ema sira nee fiar nafatin ba Nai
tdt	Maromak too mate. Iha sira nia moris
tdt	sira seidauk simu buat nebee Maromak
tdt	promete ona ba sira. Maski nunee,
tdt	maibee sira hein nafatin ho laran
tdt	haksolok, hanesan ema nebee haree ona
tdt	buat sira nee hosi dook. Sira dehan
tdt	katak, sira hanesan ema rai liur ka ema
tdt	lao rai deit iha mundu.<a
tdt	href='#note-1323' class='key'>✡</a>
tdt	Hanoin di-diak, oinsaa Jesus aguenta
tdt	bainhira ema aat sira kontra makaas
tdt	Nia. Hanoin nafatin Nia ezemplu nee,
tdt	para imi la bele lakon esperansa too
tdt	Liafuan “dala ida tan” hatudu
tdt	katak, too ikus buat hotu-hotu nebee
tdt	Maromak halo sei nakdoko too lakon tiha
tdt	hotu. So buat nebee metin too tinan ba
tdt	Hau hakarak foo hatene ba imi katak ita
tdt	nia maluk Timóteo sai tiha ona hosi
tdt	komarka. Se nia too mai iha tempu
tdt	badak, entaun hau sei lori nia baa
tdt	Buat sira nee sei sai bosan hanesan
tdt	“Ohin loron, se imi rona Nai Maromak
tdt	Nia rasik mos monu ba sala, nunee nia
tdt	tenki oho animal hodi halo sakrifisiu,
tdt	laos deit ba ema seluk nia sala, maibee
tdt	mos ba nia sala rasik.<a
tdt	href='#note-1276' class='key'>✡</a>
tdt	Entaun Abraão hein ho pasiensia, i too
tdt	ikus hetan duni buat nebee mak Maromak
tdt	O sai nai lulik tinan ba tinan.”<a
tdt	href='#note-1289' class='key'>✡</a>
tdt	Hau sei sai sira nia Nai Maromak,
tdt	Tanba tuir Maromak nia lei, kuaze buat
tdt	hotu-hotu tenki hamoos ho raan. Atu
tdt	hamoos ita ema nia sala mos, tenki
tdt	fakar raan.<a href='#note-1302'
tdt	Joven sira, hau hakerek ba imi tanba
tdt	imi halo lakon tiha aat nia nain.
tdt	La bele sai hanesan Kaín. Nia hanesan
tdt	fali diabu nia boot nia oan, too nia
tdt	oho nia alin rasik. Nusaa mak Kaín oho
tdt	nia alin? Tanba nia halo buat nebee mak
tdt	aat, maibee nia alin halo buat nebee
tdt	diak iha Maromak nia oin.<a
tdt	href='#note-1429' class='key'>✡</a>
tdt	Se ita hatene domin, ita la tauk ona,
tdt	tanba domin lo-loos halo lakon tiha ita
tdt	nia tauk. Baibain ema tauk Nai Maromak
tdt	atu kastigu sira. Maibee ema nebee tauk
tdt	nafatin Nai Maromak nia kastigu, ema
tdt	nee seidauk hatene domin lo-loos.
tdt	Entaun senhora doben, hau husu para ita
tdt	hotu hadomi malu. Ukun fuan nee laos
tdt	buat foun ida, imi simu tiha ona hori
tdt	uluk kedas.<a href='#note-1436'
tdt	Imi hatene ona istoria nebee mak hau
tdt	atu koalia, maibee hau hakarak foo
tdt	hanoin fila fali ba imi:
tdt	liu hosi ita nia Nai Jesus
tdt	Kuandu ema rona ona Liafuan nee, maibee
tdt	la halo tuir, nee hanesan nia fihir nia
tdt	Isin nebee la iha iis, mate. Hanesan
tdt	nee mos, fiar nebee la hatudu ho
tdt	hahalok diak, folin la iha.
tdt	Imi tenki haraik aan iha Nai Maromak
tdt	nia oin, maka Nia sei foti sae imi.
tdt	Maibee mestri relijiaun nee hakarak
tdt	hatudu aan hanesan ema nebee moris
tdt	loos. Entaun nia husu ba Jesus,
tdt	“Maibee ema nebee hau tenki hadomi
tdt	Kuandu imi nia aan naroman, i la iha
tdt	nakukun ida, mak imi nia moris tomak
tdt	mos naroman, hanesan ahi-oan boot leno
tdt	Tanba iha oras nee duni Espiritu Santu
tdt	sei hanorin imi, oinsaa mak imi atu
tdt	hataan sira.”<a href='#note-620'
tdt	Jesus hataan, “Komparasaun nee kona
tdt	ba ema see deit mak hanesan atan diak
tdt	ida, nia hatene toma konta nia patraun
tdt	nia sasaan, i foo laran ba nia patraun.
tdt	Patraun sei foo fiar ba ema nee para
tdt	fahe hahaan ba nia atan sira seluk tuir
tdt	Entaun nia hatete ba ema nebee hein nia
tdt	toos nee dehan, ‘Tinan tolu ona, hau
tdt	mai beibeik buka ai nee nia fuan,
tdt	maibee fuan ida mos la iha. Tesi tiha
tdt	deit! Ai nee estraga deit rai nia
tdt	Iha loron Sabadu, ema boot ida hosi
tdt	grupu relijiaun Farizeu konvida Jesus
tdt	baa haan iha nia uma. Iha nebaa ema
tdt	haree tu-tuir saida mak Nia atu halo.
tdt	Hau foo ezemplu ida tan. Liurai ida
tdt	hakarak funu hasoru liurai seluk, nia
tdt	tenki tuur hodi tetu di-diak lai. Se
tdt	nia iha deit soldadu rihun sanulu, nia
tdt	bele manaan inimigu rihun rua-nulu ka
tdt	Entaun nia bolu atan ida hodi husu,
tdt	‘Imi halo saida mak rame loos nee?’
tdt	Nia hakarak teb-tebes atu haan hahaan
tdt	nebee monu iha ema riku nia meza okos,
tdt	maibee la hetan buat ida. I asu mai
tdt	lambe fali nia kanek dodok nee.
tdt	Nusaa mak so ema estranjeiru ida nee
tdt	deit mak fila mai foo agradese ba Nai
tdt	Jesus konta tan istoria ida ba ema
tdt	nebee foti aan dehan sira mak moris
tdt	loos liu, i la konsidera ema seluk. Nia
tdt	halo komparasaun hanesan nee:
tdt	baku Hau ho sikoti, i oho Hau. Maibee
tdt	iha loron tolu Hau sei moris fali.”
tdt	Patraun hatete ba nia, ‘Diak loos!
tdt	Hau foti o hodi ukun sidade lima.’
tdt	Jesus tama ba iha area uma kreda boot
tdt	nian, i duni sai ema sira nebee halo
tdt	hela kontratu iha uma oin.
tdt	Bainhira Isabel isin rua fulan neen
tdt	ona, Nai Maromak haruka anju Gabriel
tdt	baa iha aldeia Nazaré iha provinsia
tdt	hau hahii Nai Maromak!
tdt	Depois Zakarias halo sinal husu ai
tdt	kabelak oan ida hodi hakerek. I nia
tdt	hakerek dehan, “Nia naran João.”
tdt	hodi lori ita ba dalan dame nian.”<a
tdt	href='#note-512' class='key'>✡</a>
tdt	Sira hataan, “Liurai boot César
tdt	Sira seluk foo hosi sira nia osan
tdt	resin. Maibee feto faluk nee foo tiha
tdt	nia osan hotu ba Nai Maromak. Atu hola
tdt	hahaan mos, la iha ona.”
tdt	Lalehan ho rai sei remata, maibee Hau
tdt	nia liafuan sei la remata.”
tdt	Maibee Jesus siak sira dehan, “Iha
tdt	nasaun selu-seluk, liurai sira hanehan
tdt	sira nia reinu. Maski nunee sira
tdt	hakarak para povu bolu sira dehan
tdt	‘Liurai laran luak’.
tdt	Loro-loron Hau iha hela area uma kreda
tdt	boot nian, hanesan mos imi, i imi la
tdt	kaer Hau. Maibee agora imi nia tempu,
tdt	agora forsa nakukun nian mak ukun.”<a
tdt	href='#note-687' class='key'>✡</a>
tdt	Bainhira Herodes haree Jesus, nia
tdt	kontenti teb-tebes, tanba kleur ona
tdt	hakarak atu hasoru Nia. Herodes rona
tdt	ona istoria barak kona ba Jesus, i
tdt	hakarak atu haree Nia halo milagre ruma.
tdt	Sira prega ai kabelak ida ba krus iha
tdt	Jesus nia ulun leten. Iha ai kabelak
tdt	nee hakerek dehan, “Ema nee ema Judeu
tdt	Iha loron nee kedas, Jesus nia
tdt	eskolante nain rua sai hosi Jerusalém
tdt	atu baa iha aldeia ida naran Emaus.
tdt	Aldeia nee kala kilometru sanulu resin
tdt	Sira seidauk fiar, tanba sira haksolok
tdt	demais ho admira. Entaun Jesus husu ba
tdt	sira, “Hahaan ruma iha karik, foo
tdt	nebee halo haksolok Nia laran.”
tdt	Tinan-tinan Jesus nia inan-aman baa iha
tdt	sidade Jerusalém hodi tuir festa
tdt	Paskua Judeu nian.<a href='#note-522'
tdt	Iha mos kobrador impostu balu mai atu
tdt	sarani. Sira husu, “Mestri, ami tenki
tdt	halo saida?”<a href='#note-528'
tdt	Josek nia aman Jodá.
tdt	Salmon nia aman Nahason.
tdt	Adão, Aman Maromak mak halo.
tdt	ema matan delek sira sei haree moos
tdt	Roo ida Simão nian. Jesus baa sae roo
tdt	nee hodi husu Simão dudu ba laran
tdt	uitoan. I Jesus hanorin ema barak nee
tdt	hosi roo laran.<a href='#note-541'
tdt	Depois ema Farizeu sira nee hatete ba
tdt	Jesus dehan, “João Sarani Nain nia
tdt	eskolante sira jejun i halo orasaun
tdt	beibeik. Ema Farizeu sira nia eskolante
tdt	sira mos hanesan. Maibee nusaa mak
tdt	senhor nia eskolante sira haan-hemu
tdt	Judas (Tiago nia oan), ho
tdt	I se o halo diak deit ba ema nebee mak
tdt	halo diak ba o, o atu manaan saida?
tdt	Tanba ema aat sira mos halo nunee.
tdt	Bainhira Nai Jesus haree feto faluk
tdt	nee, Nia hanoin teb-tebes hodi dehan,
tdt	Konta tiha hotu, Jesus hatete ho lian
tdt	makaas, “Imi nebee iha tilun, rona
tdt	Depois diabu sira husu beibeik ba Jesus
tdt	atu la bele haruka sira baa iha rai
tdt	kuak klean nakukun nian.
tdt	Nia haruka sira baa atu foo sai kona ba
tdt	oinsaa Nai Maromak ukun nudar Liurai, i
tdt	Liu tiha loron walu hanesan nee, Jesus
tdt	lori Pedro, João ho Tiago sae ba iha
tdt	foho ida hodi halo orasaun.
tdt	Depois sira hotu baa fali aldeia seluk.
tdt	La bele halo sala ho ema nia feen ou
tdt	Tanba Hau Mane Maksoin. Hau mai iha
tdt	mundu laos para ema serbi Hau; maibee
tdt	Hau mai hodi serbi ema, i foo Hau nia
tdt	aan hodi salva ema barak.”
tdt	Nia eskolante sira mos rona Jesus nia
tdt	‘Iha fatuk ida mak badaen sira soe
tdt	Ita tenki rona nafatin Nia Liafuan,
tdt	Jesus hataan, “Imi tenki kuidadu
tdt	di-diak, para ema la bele bosok imi.
tdt	Agora, Hau foo hatene kona ba tempu
tdt	nebee Hau fila mai: la iha ema ida mak
tdt	hatene loron ho oras nee. Nai Maromak
tdt	nia anju sira iha lalehan mos la
tdt	hatene. Hau rasik mos la hatene. So Hau
tdt	nia Aman deit mak hatene.<a
tdt	href='#note-459' class='key'>✡</a>
tdt	Depois Nia foti fali tua kopu ida. Nia
tdt	foo tan agradese ba Nai Maromak. Depois
tdt	Nia foo tua kopu nee ba Nia eskolante
tdt	Iha nee mos, iha ema klosan ida tuir
tdt	iha Jesus nia kotuk. Nia falun aan ho
tdt	deit hena rohan ida. Ema sira nee atu
tdt	Kuandu ema Judeu sira halo festa
tdt	Paskua, tuir sira nia kostumi, povu
tdt	sira bele husu ba governador atu hasai
tdt	ema ida hosi kadeia.
tdt	Nee liu tiha, fatin nee hotu nakukun
tdt	tiha, komesa meiu-dia too tuku tolu
tdt	Liu tiha nee, Jesus nia eskolante nain
tdt	rua lao ba iha aldeia ida. Iha dalan
tdt	klaran, Jesus hatudu aan ba sira.
tdt	Maibee Jesus oin seluk tiha ona.
tdt	Bainhira ema kaer tiha João Sarani
tdt	Nain hatama ba iha kadeia, Jesus baa
tdt	iha provinsia Galileia hodi foo sai
tdt	Maromak nia Liafuan Diak.
tdt	Iha tempu nee, iha ema moras lepra ida,
tdt	mai hasoru Jesus. Nia hakneak iha Jesus
tdt	nia oin, hodi husu tulun ba Jesus,
tdt	nunee, “Senhor, ajuda hau lai! Se
tdt	Senhor hakarak, bele kura lai hau nia
tdt	moras nee. Atu ema la hakribi tan
tdt	Depois ema hosi grupu Farizeu nian
tdt	haree, i sira kesar ba Jesus, dehan,
tdt	“Nusaa mak O nia eskolante sira
tdt	kontra ita nia relijiaun nia hanorin?!
tdt	O nia eskolante sira korut fali trigu
tdt	iha loron nebee la bele servisu. Imi la
tdt	ho Judas Iscariotes (nia mak traidór,
tdt	Se sira lakohi nunee, diak liu sira
tdt	lalika fiar Nai Maromak!
tdt	Nee liu tiha, Jesus ho Nia eskolante
tdt	sira too iha tasi Galileia nia sorin
tdt	ba, iha ema Gerasa nia rain.
tdt	Rona Jesus koalia hanesan nee, feto nee
tdt	tauk atu mate. Depois nia baa hakruuk
tdt	iha Jesus nia oin, hodi foo sai,
tdt	“Senhor, hau mak ohin kona Senhor nia
tdt	Tanba João kritika beibeik hanesan
tdt	nee, feto nee odi João, i buka dalan
tdt	atu oho nia. Maibee seidauk bele, tanba
tdt	liurai Herodes lakohi.
tdt	Ema sira fila hotu ona, Jesus sae ba
tdt	foho ida hodi harohan ba Nai Maromak.
tdt	Buat nebee mak sai hosi ema nia laran,
tdt	nee mak halo foer ema, too Nai Maromak
tdt	mos hakribi i lakohi hamutuk ho nia.
tdt	Rona Nia koalia kona ba fermentu, Nia
tdt	eskolante sira mos laran rua-rua. Sira
tdt	dehan ba malu, “Senhor dehan saida
tdt	mak nee? Karik Nia dehan nunee, tanba
tdt	5-6 Sira nain tolu tauk atu mate, too
tdt	Pedro koalia arbiru deit nunee, “Amu,
tdt	sorti ami iha nee. Diak liu ami halo
tdt	uma oan tolu. Ida foo ba Amu, ida ba
tdt	Moisés, ho ida tan foo ba Elias.”
tdt	Depois Jesus tuur tiha hodi hanorin
tdt	sira nunee, “See mak atu sai boot,
tdt	nia tenki sai ema kiik, i serbi ema
tdt	hotu-hotu.”<a href='#note-409'
tdt	Baa kura ema moras, halo moris fali ema
tdt	mate, foo isin diak ba ema nebee moras
tdt	lepra, i duni sai diabu hosi ema nia
tdt	laran. Imi simu kbiit nee ho gratis,
tdt	tenki foo mos ho gratis.
tdt	See mak hakarak sai Hau nia ema, nia
tdt	tenki tuir Hau, i nia tenki prontu atu
tdt	simu terus, hanesan ema nebee lori nia
tdt	krus too mate. Se lae, nia la serve sai
tdt	Hau nia ema.<a href='#note-182'
tdt	Jesus dehan, “Imi ema Korazim sei
tdt	terus. Imi ema Betsaida sei terus. Hau
tdt	halo ona milagre bar-barak iha imi nia
tdt	leet, maibee imi lakohi hakribi imi nia
tdt	sala. Ema jentiu sira nebee uluk liu
tdt	hela iha sidade Tiru ho Sidon nunka
tdt	haree milagre sira nee. Se sira haree
tdt	karik, entaun sira tuur hakdasak iha
tdt	ahu kdesan i hatais hena lutu hodi
tdt	hatudu katak sira hakribi ona sira nia
tdt	sala.<a href='#note-192'
tdt	i Nia halo haksolok Hau nia laran.
tdt	“Bainhira espiritu aat sai hosi ema
tdt	ida, espiritu aat nee baa lao lemo-lemo
tdt	iha rai fuik maran hodi buka fatin atu
tdt	hela. Maibee nia la hetan fatin nebee
tdt	Tanba povu nee nia laran toos tiha ona,
tdt	Hau sei foo sai buat nebee mak ema
tdt	Tuir lo-loos Herodes hakarak atu oho
tdt	João, maibee nia la brani tanba povu
tdt	hanoin dehan João nee Maromak nia
tdt	Ema iha nebaa konhese kedas Jesus, i
tdt	sira baa foo hatene ema iha rejiaun nee
tdt	tomak. Nunee ema lori sira nia maluk
tdt	sira nebee moras ba Jesus.
tdt	Maski nunee senhora nee mai hakneak iha
tdt	Jesus nia oin hodi dehan, “Nai, ajuda
tdt	Jesus husu tan, “Tuir imi rasik, Hau
tdt	Jesus siak sira hotu dehan, “Imi ema
tdt	nebee sempre halo aat i la fiar ba
tdt	Maromak. Hau tenki hela ho imi too
tdt	bainhira tan? Hau tenki pasiensia ho
tdt	imi too iha nebee!? Lori labarik nee
tdt	Hau hatete lo-loos ba imi, saida mak
tdt	imi bandu iha mundu nee, Maromak iha
tdt	lalehan mos bandu. I saida mak imi foo
tdt	lisensa atu halo iha mundu nee, Maromak
tdt	iha lalehan mos foo lisensa.<a
tdt	href='#note-256' class='key'>†</a> <a
tdt	href='#note-257' class='key'>✡</a>
tdt	Rona nunee, Jesus nia eskolante sira
tdt	dehan, “Se hanesan nee, diak liu
tdt	Ram nia oan Aminadab.
tdt	Jakim nia oan Eliud.
tdt	Rona nunee, toos nain nee hataan ba ema
tdt	ida hosi sira dehan, ‘Belun, hau la
tdt	halo sala hasoru o. Ita konkorda malu
tdt	tiha ona katak o atu simu osan mutin
tdt	ida iha loron ida, loos ka lae?
tdt	Nia mai ho haraik Aan,
tdt	Jesus dehan ba sira, “Se nunee, Hau
tdt	mos la hatete ba imi, see mak foo
tdt	direitu mai Hau hodi halo buat sira
tdt	Depois liurai haruka nia atan seluk baa
tdt	foo hatene tan dala ida ba konvidadu
tdt	sira. Nia hameno dehan, ‘Hahaan
tdt	prepara ona. Hau oho tiha ona karau
tdt	aman ho karau oan bokur. Buat hotu-hotu
tdt	prontu ona. Mai ona!’
tdt	Bainhira ema lubun boot nee rona Jesus
tdt	nia hanorin nee, sira admira teb-tebes.
tdt	[Imi mestri relijiaun sira ho Farizeu
tdt	sira, imi sei terus. Imi koalia oin
tdt	seluk, hahalok oin seluk. Imi gosta
tdt	han-matak feto faluk sira hodi hadau
tdt	sira nia uma, i finji harohan nar-naruk
tdt	para taka falta imi nia hahalok aat.
tdt	Nee duni Maromak sei kastigu imi todan
tdt	liu fali ema seluk.]<a href='#note-297'
tdt	Ema barak sei mai lori Hau nia naran
tdt	dehan sira nee mak Kristu, Salvador
tdt	nebee Maromak promete ona hori uluk atu
tdt	haruka mai. I sira lohi ema barak atu
tdt	Lalehan ho rai sei remata, maibee Hau
tdt	nia liafuan sei la remata.”
tdt	“Hau foo komparasaun ida tan kona ba
tdt	Hau nia loron atu fila fali mai. Iha
tdt	ema riku ida atu baa iha rai dook.
tdt	Molok atu baa, nia bolu nia atan sira
tdt	hodi foo fiar ba sira kaer nia osan too
tdt	Sira mos husu, ‘Nai, hori bainhira
tdt	mak ami haree Ita Boot hamlaha ka
tdt	hamrook, depois ami la foo haan-hemu? I
tdt	hori bainhira mak Ita Boot hanesan ema
tdt	lao rai, ka la iha hena atu hatais, ka
tdt	moras ka dadur iha komarka, depois ami
tdt	Bainhira sira haan hela, Jesus foti
tdt	paun hodi foo agradese ba Maromak. Nia
tdt	silu paun nee hodi fahe ba Nia
tdt	eskolante sira dehan, “Simu hodi haan
tdt	ba. Nee Hau nia isin.”
tdt	Maibee se Hau husu nunee karik, saida
tdt	mak hakerek iha Livru Sagradu kona ba
tdt	Hau nee la sai realidade.”
tdt	Nai lulik nia ulun sira hili tiha osan
tdt	nebee mak Judas soe nee hodi dehan,
tdt	“Osan nee raan nia folin. Lei bandu
tdt	atu hatama fali hamutuk ho osan uma
tdt	Iha dalan klaran, soldadu sira nebee
tdt	mak lori Jesus nee hetan ema ida hosi
tdt	sidade Sirene, naran Simão. Sira
tdt	obriga nia lori Jesus nia krus.
tdt	Iha fali aban, loron Sabadu, nai lulik
tdt	nia ulun sira ho ema Farizeu sira baa
tdt	hasoru malu ho Pilatus.
tdt	‘Imi ema Belém, iha rai Judeia,
tdt	Ema barak mai hosi fatin oi-oin atu
tdt	haree João. Sira mai hosi sidade
tdt	Jerusalém, hosi provinsia Judeia tomak
tdt	ho mos hosi aldeia sira nebee mak besik
tdt	‘O tenki adora Maromak, o nia Nai,
tdt	sira hetan bensaun, tanba Maromak sei
tdt	foo mundu foun ba sira atu hela.<a
tdt	href='#note-120' class='key'>✡</a>
tdt	Se o nia liman loos halo o monu ba sala
tdt	karik, tesi sai o nia liman nee i soe
tdt	tiha. Diak liu o moris ho liman ida
tdt	deit, duke o tama ba iha infernu ho
tdt	liman kompletu.”<a href='#note-134'
tdt	Mai ukun ema hotu-hotu ba.
tdt	Ema nebee la fiar ba Maromak, sira buka
tdt	tuun-sae buat sira nee. Maibee imi nia
tdt	Aman iha lalehan hatene hotu imi nia
tdt	Maibee Hau sei koalia mo-moos ba sira
tdt	dehan, ‘Hau nunka konhese imi. Imi
tdt	ema aat, sai hosi nee!’ ”<a
tdt	href='#note-153' class='key'>✡</a>
tdt	Maibee Jesus hataan, “Mai tuir Hau!
tdt	Ema nebee lakohi rona Maromak, sira
tdt	hanesan ema nebee mate tiha ona. Husik
tdt	sira mak hakoi malu.”
tdt	Jesus sei koalia hela ho João Sarani
tdt	Nain nia eskolante sira, responsavel
tdt	uma kreda ida mai hakneak iha Jesus nia
tdt	oin hodi husu tulun dehan, “Hau nia
tdt	oan feto foin mate. Hau husu atu Ita
tdt	Boot baa tau liman ba nia hodi halo nia
tdt	tanba liu hosi imi nia fiar nee imi
tdt	hetan ona salvasaun.
tdt	i Hau hili fatuk nee para sai fatuk ida
tdt	nebee prinsipal liu iha sidade nee.
tdt	Imi feto sira nia furak laos hosi buat
tdt	nebee mak imi tau ba imi nia isin
tdt	lolon, hanesan hadia fuuk tuir modelu
tdt	oi-oin deit, tara osan mean, ka hatais
tdt	ropa folin karun.<a href='#note-1393'
tdt	maibee Maromak nia Espiritu halo moris
tdt	Nunee mos imi foin-sae sira, imi tenki
tdt	hakruuk ba ferik-katuas sira. Sarani
tdt	hotu-hotu la bele foti aan, maibee
tdt	tenki haraik aan ba malu, tanba iha
tdt	Livru Sagradu hakerek nunee:
tdt	Nee hatudu mai ita katak buat nebee
tdt	Maromak nia profeta sira uluk koalia
tdt	kona ba Jesus Kristu loos duni. Nunee
tdt	imi tenki see tilun hodi rona di-diak
tdt	profeta sira nia liafuan. Tanba sira
tdt	nia liafuan nee hanesan ahi oan nebee
tdt	foo naroman iha fatin nakukun, too
tdt	Jesus Kristu fila fali mai hosi
tdt	lalehan. Nia sei mai hanesan loro matan
tdt	nebee foin sae, i hanesan fitun dadeer
tdt	nian hodi foo naroman ba imi.
tdt	Bainhira mestri falsu sira koalia
tdt	nunee, sira finji haluha katak, uluk
tdt	fo-foun Nai Maromak foo deit orden mak
tdt	lalehan ho rai iha kedas.<a
tdt	href='#note-1416' class='key'>✡</a>
tdt	Rai nee mai hosi bee, i sai hosi bee.
tdt	Uluk nia ita nia atan deit. Maibee
tdt	agora nia fila fali, nia mos sai ita
tdt	nia maluk sarani. Hau mos hadomi
tdt	teb-tebes nia, maibee ita sei hadomi
tdt	liu tan nia, tanba agora nia laos deit
tdt	senhor nia atan, maibee nia mos tuir
tdt	Nai Jesus hanesan ita.
tdt	tanba hau hatene katak, ho imi nia
tdt	orasaun mai hau, i Jesus Kristu nia
tdt	Espiritu nia tulun, too ikus Maromak
tdt	hakneak hodi adora Jesus.
tdt	i bele laran ida ho Nia. Nai Maromak
tdt	simu hau laos tanba hau tuir lei
tdt	relijiaun, maibee tanba hau fiar ba
tdt	Kristu. Tanba hau nia fiar mak Maromak
tdt	Hau simu ona ajuda hotu-hotu nebee imi
tdt	haruka mai hau liu hosi Epafroditu.
tdt	Agora hau la falta buat ida, i sei iha
tdt	resin tan. Imi nia tulun nee hanesan
tdt	sakrifisiu morin ida nebee imi foo ba
tdt	Maromak, i Nia simu ho laran
tdt	haksolok.<a href='#note-1164'
tdt	halo imi hirus.”<a href='#note-920'
tdt	Agora hau koalia ba imi nebee mak laos
tdt	Judeu. Maromak foti hau sai apostolu
tdt	atu baa foo sai Nia Liafuan Diak ba ema
tdt	nebee laos Judeu, i hau foo aan tomak
tdt	hodi halao servisu boot nee.
tdt	atu Maromak troka fali prezenti ho
tdt	nia?<a href='#note-935'
tdt	Se o halo nunee, nia sei moe.”<a
tdt	href='#note-942' class='key'>*</a> <a
tdt	href='#note-943' class='key'>✡</a>
tdt	ema hotu-hotu sei foo sai katak, Hau
tdt	href='#note-948' class='key'>✡</a>
tdt	Profeta Isaias mos dehan kona ba Kristu,
tdt	Simu nia ho di-diak, hanesan ita sarani
tdt	sira baibain tenki simu malu, tanba nia
tdt	tuir ita nia Nai. Se nia presiza buat
tdt	ruma, ajuda nia ba, tanba nia ajuda hau
tdt	makaas, i nia mos ajuda ema barak tan.
tdt	Maibee agora Maromak Rohan-Laek hatudu
tdt	sai tiha ona planu nee ba ita ema.
tdt	Fo-foun Nia haruka Nia profeta sira
tdt	hakerek Nia planu segredu nee, agora
tdt	Nia haruka ami foo sai iha nebee-nebee
tdt	deit, atu ema hosi nasaun hotu-hotu
tdt	bele fiar ba Nia i halo tuir Nia
tdt	Sira nia moris nakonu ho buat aat. Sira
tdt	halo sala oi-oin, sira matan osan, i
tdt	rai odi. Sira laran moras ba ema, oho
tdt	door, gosta istori malu, bosok-teen, i
tdt	laran aat. Sira gosta konta ema nia
tdt	Ema sira nebee la sunat maibee moris
tdt	tuir Maromak nia lei, sira sei foo sala
tdt	ba imi ema Judeu. Tanba imi hatene lei
tdt	nee hori uluk kedas i imi mos sunat
tdt	tiha ona, maibee imi kontra fali lei
tdt	hanesan samea nia veneno.<a
tdt	href='#note-869' class='key'>✡</a>
tdt	Laos nee deit, maibee agora ita mos
tdt	haksolok tanba Maromak hatudu Nia laran
tdt	diak liu hosi ita nia Nai Jesus Kristu,
tdt	tanba Kristu nee mak halo ita dame malu
tdt	Hau foo ezemplu loro-loron nian hosi
tdt	patraun ho atan tanba se lae susar ba
tdt	imi atu kompriende. Uluk imi foo imi
tdt	nia isin lolon sai atan ba buat foer,
tdt	too imi nia hahalok aat aumenta ba
tdt	beibeik. Agora nee imi tenki foo imi
tdt	nia isin lolon sai atan ba moris loos
tdt	nian, too imi sai ema nebee moris ho
tdt	Entaun realidade mak nee: hau nia laran
tdt	hakarak teb-tebes halo tuir Maromak nia
tdt	lei, maibee nudar sala nain hau halo
tdt	Ita nebee Maromak hili ona hori uluk
tdt	liu nee, Nia bolu sai Nia ema. Ita
tdt	nebee Nia bolu ona, Nia simu hodi
tdt	deklara katak ita nia sala moos tiha
tdt	ona. I ita nebee Nia simu ona, Nia mos
tdt	Nunee, Maromak nia domin la haree ba
tdt	ita ema nia hakarak ka ita nia esforsu
tdt	rasik, maibee Maromak hadoi tanba deit
tdt	Depois anju numeru hitu huu nia
tdt	korneta. I hau rona anju iha lalehan
tdt	Ita nia Nai Maromak hatudu ona Nia
tdt	kbiit hodi ukun nudar Liurai.
tdt	nia sei sai dadur duni.
tdt	Iha anju ida seluk nebee toma konta
tdt	sunu ai been morin iha altar, nia lao
tdt	mai hosi altar. Nia hatete ho lian
tdt	makaas ba anju nebee kaer tudik kroat
tdt	nee dehan, “Hodi tudik kroat nee koa
tdt	tiha uvas ba! Tanba uvas hotu-hotu iha
tdt	i agora Maromak obriga sira hemu fali
tdt	Maibee anju nee husu mai hau, “Nusaa
tdt	mak o admira nunee? Hau sei esplika ba
tdt	o buat nebee mak sei subar hela kona ba
tdt	feto nee ho mos animal ulun hitu dikur
tdt	sanulu nebee nia sae nee.
tdt	Imi la bele halo tuir nia hahalok aat
tdt	Kontratu nain sira sei dehan ba sidade
tdt	la rona tan ema toka viola ka huu
tdt	hahii ita nia Nai Maromak.”<a
tdt	href='#note-1602' class='key'>✡</a>
tdt	Nia foti ona ita sai Nia reinu. Nia mos
tdt	hili ita sai hanesan nai lulik para
tdt	serbi Nia Aman Maromak. Nunee mai ita
tdt	foti aas Jesus Kristu nia naran, tanba
tdt	Nia mak iha kbiit hodi ukun tinan ba
tdt	tinan. Amen, loos duni!<a
tdt	href='#note-1451' class='key'>✡</a>
tdt	Depois hau haree lalehan foun ho mundu
tdt	foun. Lalehan ida uluk ho mundu ida
tdt	uluk la iha tiha ona. Tasi mos la iha
tdt	tiha ona.<a href='#note-1614'
tdt	Iha moru boot haleu sidade nee. Moru
tdt	nee aas ho mahar. Moru nee nia portaun
tdt	sanulu resin rua, i anju ida-ida
tdt	hamriik hein portaun sira nee. Iha
tdt	portaun ida-ida hakerek naran ida hosi
tdt	suku Israel sanulu resin rua.
tdt	Maibee ema nebee halo buat diak,
tdt	‘Hau mak kaer surik oin-kotuk kroat
tdt	hotu. Hau nia lia menon mak nee:
tdt	Hau besik atu mai ona. Nee duni kaer
tdt	metin imi nia fiar para ema seluk la
tdt	bele hadau fali premiu nebee mak
tdt	prepara tiha ona ba imi.
tdt	“Maromak ami nia Nai,
tdt	hosi suku Ruben, ema rihun sanulu resin
tdt	I Nia nebee tuur iha kadeira ukun nee
tdt	Sira nia ikun forsa teb-tebes tanba iha
tdt	veneno hanesan sakunar nian. Nunee sira
tdt	uza sira nia ikun nee hodi halo terus
tdt	ema durante fulan lima.
tdt	I laos Adão mak monu ba Satanás nia
tdt	lia bosok. Maibee Eva mak monu, i
tdt	kontra Nai Maromak nia lei.<a
tdt	href='#note-1219' class='key'>✡</a>
tdt	Hadook aan hosi ai knanoik falsu nebee
tdt	la ajuda ema atu moris tuir Maromak nia
tdt	dalan. Diak liu treinu o nia aan
tdt	di-diak para moris tuir Maromak nia
tdt	hakarak iha o nia moris tomak.
tdt	Tanba o nia kabun moras beibeik, diak
tdt	liu la bele hemu bee deit, hemu mos tua
tdt	uitoan hanesan aimoruk.
tdt	Poder hotu-hotu iha Nia liman too tinan
tdt	i ita haree ona Nia laran diak mai ita.
tdt	Maski ita la foo laran ba Kristu,
tdt	Komesa o sei kiik, o hatene ona Livru
tdt	Sagradu. Liu hosi Maromak nia liafuan
tdt	nee, ita hatene katak, Maromak salva
tdt	ita bainhira ita fiar ba Kristu Jesus.
tdt	Surat nee hosi hau, Paulo, Nai Maromak
tdt	nia atan ho Kristu Jesus nia apostolu.
tdt	Nai Maromak haruka hau tulun ema sira
tdt	nebee Nia hili ona atu sai Nia povu,
tdt	para sira bele fiar metin liu ba Nia.
tdt	Maromak mos haruka hau hanorin lia loos
tdt	ba sira atu sira hatene moris tuir Nia
tdt	Agora ita hein hela ho laran metin
tdt	Jesus Kristu sei fila fali mai ho
tdt	naroman nabilan. Jesus mak ita nia
tdt	Maromak Boot tebe-tebes, nebee salva
