tee	Ju ani yuchi ixtapaka'ut'an ju
tee	mak'aniya ixlacpa'itni ju Jesucristo
tee	acsni tavanan quitsucuchilh ju ani
tee	tachi lapanac. Pus ju yuchi mak'aniya
tee	ixpapanti ixjunita ju David chai ju
tee	―Tas anchach ju vi ju ix'ucxtin'an ju
tee	israelitanin ju va tsuculhca'. Pus
tee	laquint'un quinc'an iclakts'iuch ju
tee	st'acu ju tasu chai ju nomputun ni
tee	tsuculh ju yuchi. Chai ju quijnan
tee	icmintau ni va iclak'ayaputunau.
tee	Alhip'inch'ok'ochich ju ask'at'a chai
tee	ixnati ju la'ixt'un'an ju
tee	mint'a'israelitanin. Laich
tee	ap'inch'ok'oya'it'it ju chavai ni
tee	tanitach ju ixtamakniputun ju ask'at'a.
tee	―Ju ani ya yuchi ju quints'alh. Ju
tee	yuchi na icmapaini. Na iclhik'achanch
tee	―Amac'a'unt'it ju mi'alactu'unti'an
tee	ni vanin minta ju avilhchan acsni
tee	Para chani iclajunau. Ni at'anuya'it'it
tee	ju lact'iyan junta lhinajun ju Dios pus
tee	tasq'uini ni palai soknic'a cava ju
tee	mi'atsucunti'an ju uxijnan. Jantu chun
tee	tachi ju fariseonin nin tachi ju
tee	yu'unch ju talhatalaninintach ju
tee	Pus sok ats'uc'ut'it ju uxijnan tachi
tee	ju quimpaich'an ju vilhcha lact'iyan ni
tee	22-23 Ju milakchulh'an chunch junita
tee	tachi ju tu'u' maclhcu ni yuchach ju
tee	pu'alac'avanancan. Pus ju milakchulh'an
tee	ni na lack'ox pus laich
tee	alac'avananat'it. Para ju milakchulh'an
tee	ni jantu k'ox pus tachi ju va t'onat'it
tee	laca'atats'isni. Pus vana va chun ju
tee	mi'atalacpast'ac'at'an. Ni
tee	alacp'ast'acnant'it ju k'ox pus laich
tee	amach'akxaya'it'it ixchivinti Dios.
tee	Para ni asamak'ana'it'it ixchivinti
tee	Dios pus jantu k'ox ju
tee	mi'atalacpast'ac'at'an chai va
tee	ixt'achunch jun ju mi'atsucunti'an
tee	tachi ju va t'onat'itca'
tee	Pus ju tu'u' k'oxi q'uiu jantu lai
tee	catixtaklh ju xalhi'ut ju jantu k'ox.
tee	Chai ju tu'u' q'uiu ju jantu k'ox jantu
tee	lai catixtaklh ju xalhi'ut ju k'ox.
tee	Chai iclajunau ni na lhu cataminanta ju
tee	ixlhilacaputs'un ju lacamunutpa' ju
tee	jantu israelitanin tajunita tachi ju
tee	ani ya lapanac. Chai catat'atolach ju
tee	Abraham chai ju Isaac chai ju Jacob ju
tee	lact'iyan junta lhinajun ju Dios.
tee	Pus ju lhi'avinti lacats'unin na lhu
tee	ixtayanancha ju p'axnin. Ju yu'unch va
tee	ixtat'ajun k'exvenin.
tee	―Ju quijnan chai ju fariseonin na
tee	paklhu ju ictascajayau. Para ju
tee	mintamamaka'un jantu tatascajai. Tajuch.
tee	Para ju yu'unch acsni tataxtuchalh lana
tee	talacquilhuntsuculh tachi
tee	ixlhilacaputs'un ju anu' lacat'un tuchi
tee	ixtapasata la'is'atsucunti'an.
tee	Chai alhip'inc'ana'it'it
tee	la'ix'ucxlacapu'an ju gobernadornin
tee	chai ju xak'ai tucan junita va
tee	ixlaca'atalh ni quilat'a'alhtananau ju
tee	quit'in. Para ju chunch laich
tee	a'una'it'it ju quilacata ju xalack'ajin
tee	chai ju yu'unch ju jantu
tee	quint'a'israelitanin tajunita.
tee	―A'inch'ok'ochit'it.
tee	Amac'ats'anichit'it ju Xivan tuch'i
tee	xalakts'inat'it chai tuch'i
tee	―Ju quimpai quixtaknik'ota tachi chun
tee	ju taxtokni. Para jantu xamati' vasalh
tee	quimispai. Va yuchi ju quimpai. Chai
tee	jantu xamati' vasalh mispai ju quimpai.
tee	Va quit'in ju ists'alh icjunita. Chai
tee	vachu' tamispai tachi chun ju
tee	iclacasq'uin ni catamispa.
tee	Chai ju yuchi ca'ajuna' ju lapanacni ju
tee	jantu israelitanin tajunita ta yu laich
tee	Para ju Jesús chani ak'alhtayanalh:
tee	Pus ju laca'i ju juncan pus ali'
tee	cajuncana' chai lhu camachakxaya'. Para
tee	ju jantu laca'iputun ju tuchi juncan
tee	pus camac'ap'anicana' ju tuchi
tee	―Acsni lhinajun ju Dios
tee	la'is'atsucunti'an ju lapanacni pus
tee	chunch ju tapasai tachi ju tapasai
tee	acsni ch'ancan ju xat'in mostaza.
tee	Pus ju Jesús acsni nonk'o tachi chun
tee	ixt'alakts'ipaxcavaich ju tu'u' pus
tee	―Para va xaman akxquis vati chai
tee	lakat'ui pamata ju icmamatau ju ani.
tee	Ju acsnich talakmilh ju Jesús ju
tee	ali'in fariseonin chai ju lapanacni ju
tee	na ixtalhatalanininta ju
tee	ixlhamap'aksin'an ju ist'a'israelitanin
tee	amachak'an Jerusalén. Chai tasacmilh
tee	―Qui'ucxtin. Ists'alh'at David.
tee	Lamapainin aq'ui'akt'ai'ut'ich. Alin ju
tee	lhacaticuru la'ixlacatuna ju quintsi'
tee	chai slivasalh na mak'alhk'ajnan.
tee	Ju fariseonin chai ju saduceonin
tee	talakmilh ju Jesús. Chai ni va
tee	ixtapuxconiputun ixtalak'alhin pus
tee	tatapaininilh ni canavilh lakatam
tee	lhamak'an ta yu laich catapuc'atsaya'
tee	ni vasalh Dios ju camalakachachilh.
tee	Pus tus acsni ju Jesús tai'ula
tee	ix'ajunica ju ix'amamaka'ui ni
tee	tasq'uini ni ca'alh ju lak'achak'an
tee	Jerusalén. Chai ju anch ma slivasalh
tee	na catamamak'alhk'ajniya' ju papaninch
tee	chai ju xalack'ajin palijni chai ju na
tee	talhatalanininta ju ixlhamap'aksin'an
tee	ju ist'a'israelitanin. Chai ju anch ma
tee	camaknicana'. Para ma calok'onchokoya'
tee	ixlhilakat'utu avilhchan.
tee	Pus acsni tacha'alh ju Jesús chai
tee	ixpumat'utu'an ix'amamaka'ui junta
tee	ixtayanancha ixtalhavat lapanacni pus
tee	lana lakmilh ju Jesús pumatam lapanac.
tee	Ta'aktsokotanilh chai junich:
tee	Paini'itnich ju lapanacni ju tat'ajun
tee	ju ani lacamunutpa' ni akts'iya na alin
tee	ju puk'alhk'oscan. Para painich ju anu'
tee	lapanac ju camak'alhk'osu apumatam.
tee	Chai ju Jesús tailhi'alh ixchivinti.
tee	Alacjuni ju lapanacni:
tee	Pus ta'alh. Chai astan acsni tok'oxalh
tee	pus ju amanavin lhich'alhcat chani
tee	junilh ju ixlapanac ju ix'amapalai ju
tee	ixtach'alhcatnan: “At'asaninch ju
tee	makch'alhcatni lapanacni. Amap'alht'ich
tee	ix'avilhchan'an. Ap'ut'ai'ulat'i ju
tee	astan tacha'alh. Ap'umaclaya'ich ju
tee	p'ulhnan xatacha'an”.
tee	Para ju lapanacni ju ixtat'aminta ju
tee	Jesús ju lacati tak'ailh. Tajunilh ni
tee	va sek catatavi. Para va apalai p'as
tee	ixtalacchivinin ju yu'unch. Tajuni ju
tee	Chai tajunilh ju Jesús:
tee	Para ju anu' ts'alh juni ni jantu
tee	cati'alh. Para astan tamch xapast'ac'a
tee	Chai lana ixtach'apaputun. Para va
tee	tatalhonilh ju ixtalhavat'an lapanacni
tee	ni ixtalhimispai ju Jesús ju lapanac
tee	ju ixnajun ixchivinti Dios.
tee	―Amamaka'unu' ju Moisés naulh ni
tee	canilh tam lapanac chai camacontilalh
tee	ix'amachaka' para ni jantu
tee	cat'amacontilalh tam is'ask'at'a pus ju
tee	isp'isek'e ju anu' xani ma
tee	cat'atsucuchokolh ju ix'amachaka'
tee	ixjunita ju xani. Chai acsni ca'alilh
tee	tam ists'alh pus ju yuchi ma casacnilh
tee	ixtapaka'ut ju anu' xani.
tee	Pus ju acsnich ju Jesús axak'ala ju
tee	ixtalhavat lapanacni chai ju
tee	ix'amamaka'ui. Chai chani ajuni:
tee	Chai nonat'it ni laich acs cava
tee	ists'uc'uchit'it acsni ixtat'ajun ju
tee	mak'aniya milacpa'itni'an pus jantu
tee	ixmakt'anut'it ju ix'amaknica'an ju
tee	Chai ju ch'alhcatnan la'ixcuxtu vachu'
tee	ca'ats'alalh chai jantu cati'alilh ju
tee	ispants'iquis ni lai catanuchokolh ju
tee	lak'achak'an va ix'ica ju ixpumpu'.
tee	Pus slivasalh ju iclajunau. Ni
tee	camuctaxtuya' ju anu' xalapanac pus ju
tee	ix'ucxtin lana calhilaksiya' ni laich
tee	calhistacniya' tachi chun ju ix'alinta.
tee	Chai vachu' chinchalh ju
tee	ixmach'ixtaknicanta ju tam milh. Chai
tee	ju yuchi junilh ju ix'ucxtin:
tee	“Xacc'atsai ni na p'as ju mi'alhunut
tee	ju uxint'i. Pus alakts'ich. Yu'unch ju
tee	milapanacni ju tach'alhcatnan ni laich
tee	na lhu cajuna' ju micebada. Chai
tee	yu'unch ju talacsununiyan ju micebada
tee	ni laich lhu amak'aixt'ok'a' ju uxint'i
tee	mas jantuch tu'u' talhajai ju yu'unch.
tee	Ju Jesús ixvilhcha lak'achak'an
tee	Betania la'ixchaka' ju Simón ju
tee	ixlacats'its'ita para palaich ixnavita
tee	―Quimpai ni jantu lai
tee	aq'uint'imak'osunin ju ani k'ai
tee	mak'alhk'ajnat pus anavit'ich tuch'i
tee	lac'asq'uin ju uxint'i.
tee	Pus tayalh ju xak'ai pali chai junilh
tee	Pus ju Judas ju ix'amak'axtaknanta
tee	acsni c'atsalh ni tanaulh ju
tee	xalack'ajin ni camaknicana' ju Jesús
tee	pus tam xapastacchokoi. Chai
tee	alhiminichokolh ju lakp'uxamcau tumin
tee	ju xalack'ajin palijni chai ju
tee	Pus ju Pilato ajuni:
tee	―Ju yuchi ix'amak'alhtaxtui ju ali'in
tee	para jantu lai mak'alhtaxtuchokocan
tee	is'akstu. Ni vasalh ix'ucxtin ju
tee	israelitanin junita pus chach
tee	tak'alhtaju lacacurus chai acsnich ju
tee	aclhilaca'anauch ju quijnan.
tee	―Alhip'inchit'it ju taropajni.
tee	K'oxich alak'oxit'it junta acnuich
tee	tachi ju anic'ach lai catilalh ni jantu
tee	Chai ju anu' ixlapanac ma p'as
tee	cachivina' ju makat lacamacni.
tee	Pus ju Jesús k'ailh ju lhacaticuru.
tee	Para jantu jinta' talhitaju junta laich
tee	catapumanu lacachaka' junta ixvi ju
tee	Jesús ni na is'aktsamcanta. Pus
tee	tatoc'alh la'ix'ucxni chaka' chai
tee	ta'ucxmak'alh junta ixlhivi ju Jesús.
tee	Chai anch ju tapumak'alhtaju lacalona
tee	Lakatam avilhchan pa'astacni ju Jesús
tee	tapasalh junta ixch'ancanta ju trigo.
tee	Chai ix'alacmamaka'ui ixtap'uxlhi'anta
tee	ju trigo chai ixta'uich.
tee	Pus sacxtucalh ju Simón. Chai ju yuchi
tee	xtaknichokocalh alakatam ixtapaka'ut.
tee	Lhimapaka'ucalh Pitalu'.
tee	Chai ju alacats'unin ju xat'in tamacha
tee	junta va lacats'unin ix'alin ju t'un
tee	la'ix'ucxni ju chiux. Pus vats'alhti
tee	p'unlh ju t'in ni jantu lhu ix'alin ju
tee	Chai acsni c'at'atach ju xatoc'at pus
tee	lana ca'axk'anancanach ni k'oxich
tee	―Legión icjuncan ni na quilhu
tee	Pus ju anu' chako'ulh na
tee	ix'axq'uip'ip'itninta ni na
tee	ixtalhananta. Para ni c'atsa tuchi
tee	ixtapasata la'ixlacatuna pus lak'alh ju
tee	Jesús chai ta'aktsokotalh
tee	la'ix'ucxlacapu' chai jonk'o tuchi
tee	ixlaca'atalh ju lhilakcha'alh chai ni
tee	―Ni xamati' catajunan ni lai
tee	alak'ac'ujt'it chai lai avenat'it
tee	la'ixchaka' pus anchach ju
tee	at'olht'achit'it tus acsni
tee	at'axt'uch'ok'oya'it'it ju anu'
tee	Pus ju taropa alh acch'uc'unu' ju Xivan
tee	lacapulach'in. Chai lhiminilh ju
tee	aktsulh lacatu'u' casavila chai
tee	xtaknilh ju atsi'. Pus ju atsi'
tee	quixtaknilh ju ixnati.
tee	Chai ju yuchi alakts'ilh ju
tee	ix'amamaka'ui ni na ixtaxk'optach ni
tee	ixtaxakatai'anta ju ixbarco'an. Para ni
tee	na p'as ixlai ju un chai na
tee	ixnek'esp'it'a ju xcan pus jantu lai
tee	ixtamalhtanai ju barco. Pus tachi
tee	lakat'utu hora vats'isin alakmilh ju
tee	ix'amamaka'ui ju Jesús.
tee	Ixtach'anta'anta la'ismusan ju xcan
tee	chai va ix'apu'iniputun ju yu'unch.
tee	Chai aktam ju Jesús alact'asanilh ju
tee	ixtalhavat lapanacni chai alacjuni:
tee	Pus lana laich ak'asmatnalh. Chai na
tee	Pus ju yu'unch tajunilh ni lakacaut'ui.
tee	Pus va tichi chavaich ju najun ni jantu
tee	quinch'ak'ok'aputun va ixlaca'atalh ni
tee	va lai maknicalh pus camak'ats'ank'aya'
tee	ju is'atsucunti ju ca'ix'alilh ju
tee	lact'iyan. Para va tichi chavaich ju
tee	camak'ats'ank'aya' ju is'atsucunti va
tee	ixlaca'atalh ni quinch'ak'ok'ai ju
tee	quit'in chai va ixlacata ni laca'ita ju
tee	chivinti ju najun ta yu lai
tee	tak'alhtaxtucan pus ca'alina'
tee	is'atsucunti ju lact'iyan.
tee	Chai vanta anchach ju ch'apai ju
tee	lhacaticuru pus tin lhinek. Akpupuich.
tee	Va latants'acai ju istatsalat. Pus va
tee	t'ajun xixni'. Chai ic'atapaininilh ju
tee	mi'amamaka'ui ni cataxcoxtulh ju
tee	lhacaticuru la'ixlacatuna para jantu
tee	Chai ju Jesús macch'apaxak'atailh
tee	pumatam ask'at'a. Yaulh la'ixlacaitat
tee	ju ixlacmamaka'ui. Astan ch'ixlh ju
tee	ask'at'a chai chani alacjunich ju
tee	Pus ju malakxtokta ju Dios jantu
tee	catitalhvaklh ju lapanacni.
tee	―Ju quijnan icmaconk'otauch chux
tee	quintaxtokni quinc'an chai
tee	iclach'ak'ok'atauch.
tee	―Ji ists'alh ju k'ai ucxtin David
tee	aq'uinavinin lamapainin ju quit'in.
tee	Astan ju Jesús chai ju
tee	ix'alacmamaka'ui tamilh ju Jerusalén.
tee	Chai acsni tanulh ju Jesús ju lacak'ai
tee	ixpujitat'an ju ist'a'israelitanin pus
tee	tsuculh alactixcoxtunu' ju lapanacni ju
tee	ixta'ast'anan chai ju ixta'atamonan ju
tee	anch. Alakmakspusp'itnik'o ju ixmixa'an
tee	ju ixmapaxanin tumin chai ixputolan'an
tee	ju ist'anin lak'axk'avan.
tee	―Pumatam lapanac chakxch'anlh ju
tee	xaq'uiu uvas la'ixlacat'un. Coralhnu
tee	lacak'ex. Pok'aj'ula junta catamaxtuya'
tee	ju xaxcan uvas. Yaulh ju chaka' ju na
tee	putank'ai ni laich capulhistaccalh ju
tee	Pus acsni cata'acxtuchokoya' ju tanita
tee	tis ix'amachaka' cajuna' ni
tee	ixpumatujun'an at'atsucuk'o ju anu'
tee	Chai milh pumatam chako'ulh ju va
tee	ixnimacontilacanta. Na quilhpatini'
tee	ixjunita. Pus ju yuchi muju lakat'ui
tee	lact'icst'i tumin ju lana jantu laklhu
tee	Ju Jesús tailhi'alh ixchivinti chai
tee	ajuni ju ix'amamaka'ui:
tee	Pus ju xap'ulhnan avilhchan ixjunita ju
tee	anu' c'atan acsni ixta'ui ju xkapavati
tee	ju jantu ixtamaca'anita ju xat'in chai
tee	acsni ixtamakni ixborrego'an ju
tee	ixpupastaccan ju anu' atats'isni acsni
tee	tatak'alhtaxtulh la'ix'aninti'an ju
tee	xalack'ajin ists'alan ju mak'aniya
tee	israelitanin. Pus ju acsnich ju
tee	ix'alacmamaka'ui ju Jesús tajunich:
tee	―Slivasalh ju icjunan. Ju chavai
tee	atats'isni acsni tuca' t'asai pakt'ui
tee	ju chila' ju uxint'i pakt'utu na'unt'a
tee	ni jantu q'uimisp'ai.
tee	Chai pumatam ts'alh ixch'ak'ok'ai ju
tee	Jesús. Chai ju yuchi va ixmacajucalh
tee	lakatam k'ai pumpu'. Va yuchach ju
tee	ixlakch'ita. Pus ju ixtalhavat
tee	lapanacni tach'apalh vachu' ju yuchi.
tee	Para aktam nonchokopa ju Pitalu' ni
tee	jantu slivasalh. Chai ni pants'iquis
tee	jumpa pus yu'unch ju ixtavilanalh
tee	tajunchokopa ju Pitalu':
tee	Tamalakch'inilh ju Jesús smumu pumpu'
tee	tachi ixtalakch'i ju xalack'ajin. Chai
tee	tanavinilh ju corona si alhtucunu' chai
tee	Pus ju xacapitán taropajni ju ixya
tee	la'ix'ucxlacapu' ju Jesús lakts'ilh
tee	acsni t'asalh ju yuchi chai nilhch.
tee	Chai ju acsnich ju anu' capitán naulh:
tee	Chai ni cata'oksp'alalacach'apalh ju lu
tee	u ni catak'ot'a' ju taxtokni ju va
tee	lhinican jantu tu'u' catitapasaya'.
tee	Chai catamuc'aya' ixmaca'an
tee	la'ixlacatuna'an ju tak'ank'anin chai
tee	palaich catanaviya'.
tee	“Chunchach ju xaquinavini ju Dios ju
tee	chavai avilhchan ni xaquilakts'in ta yu
tee	xacjunita. Va quimak'osunilh ju
tee	quimaxanti la'ix'ucxlacapu'an ju
tee	lapanacni ni jantu lai ix'alin ju
tee	qui'ask'at'a”. ―Chunch ju ixnajun
tee	Chai na iclhik'achanch ju Dios ju
tee	qui'amak'alhtaxtunu' junita.
tee	Pus ju Spiritu Santu lhinaulh
tee	la'is'atsucunti ju Zacarías ju ixpai
tee	Xivan ixjunita. Chai ju yuchi tsuculh
tee	nona' ixchivinti Dios. Pus chani naulh:
tee	―Jantu at'alhanant'it ni va
tee	iclajumputunau lakatam chivinti ju k'ox
tee	alhiulaya'it'it. Chai ixlacata yuchi
tee	slivasalh ak'ach'ana'it'it ju uxijnan
tee	chai tachi chun ju lapanacni.
tee	Chai ni chunch ju catalaya' ju
tee	lapanacni pus camalacasucanach ju
tee	ix'atalacpast'ac'at'an ju alin
tee	la'ix'alhunut'an na lhu lapanacni. Chai
tee	ju uxint'i ji ixnati slivasalh na
tee	amak'alhk'ajnana' ixlacata tachi chun
tee	ju ani taxtokni ju catapasaya'.
tee	―Chunch ju naulh ju Simeón.
tee	Chai tachi chun ju macxcai ju alinca'
tee	la'is'atsucunti'an ju talhilaca'anta ju
tee	Jesús ma camak'osunicana'.
tee	Chai ju ixpai ju Elí ixjuncan Matat.
tee	Chai ju ixpai Matat ixjuncan Leví.
tee	Chai ixpai ju Leví ixjuncan Melqui.
tee	Chai ju ixpai ju Melqui ixjuncan Jana.
tee	Chai ju ixpai ju Jana ixjuncan José.
tee	Ju Dios ma camap'aksiya' ju
tee	ix'anquilhnin ni catalhist'ac'an.
tee	Chunch ju ajuni ju lapanacni ju Jesús.
tee	Chai yuchi alhijunilh chunch ni va
tee	ix'amamachakxaniputun ni jantu tu'u'
tee	ixtalhiulai ju ixt'a'amachak'an ju
tee	mak'aniya lapanacni vachu'. Para ju
tee	amachak'an alacatam yu'unch ju
tee	―Amamaka'unu' tonta ts'isni ju
tee	xacmujuyau ju quinch'okxni quinc'an.
tee	Para jantu tu'u' icch'apatau. Para ni
tee	chunch ju na'un pus acmujuchokoyach ju
tee	Chai lana taya ju anu' lapanac
tee	la'ix'alac'avanti'an ju yu'unch. Chai
tee	saclh ju ixputaman. Chai alh
tee	la'ixchaka'. Chai na ixlak'aya'anta ju
tee	―Ju Dios quimalakachatachilh ni
tee	lapanac actsucuya' ju ani. Chai quit'in
tee	ju lai icnajun tuchi lai navican ju
tee	avilhchan pa'astacni.
tee	Para ju uxijnan ju quilak'asmatniyau
tee	iclajunau ni amap'ainit'it ju
tee	mint'alaxcai'an. Chai anavinit'it k'ox
tee	Pus ju Jesús alact'a'alh ju yu'unch.
tee	Para acsni vanin ix'alact'acha'amputun
tee	la'ixchaka' ju anu' capitán pus ju
tee	yuchi amalakachalh ju ix'amigojni. Chai
tee	acsni talakchilh ju Jesús chani tajuni:
tee	ixlakts'imp'ut'unat'it junta
tee	q'uilat'it. C'ats'ayat'it ni jantiyu'
tee	ju lhiq'uilat'it ju anch ni va
tee	alakts'imp'ut'ut'it tam lapanac ju na
tee	va k'ox camalakch'inilh. Pus ju na k'ox
tee	tamalakch'ininta chai ju jantu tu'u'
tee	c'acxni tatanumanalh la'ixchaka'an ju
tee	xalack'ajin ucxtinin.
tee	―Alakts'ich ju ani chako'ulh. Uxint'i
tee	ju xaq'uink'ailhit'ant'a ju ani
tee	laminchaka' para jantu xaq'uixt'akni ju
tee	xcan ju xaclhich'anchak'alh. Para ju
tee	ani chako'ulh quinch'anchak'alh
tee	la'ixlakpuk'alhut chai quinch'anxacalh
tee	Pus chunchach vachu' ju quinchivinti.
tee	Mas va mi'akstu'an xaclamavasalaniyau
tee	ju chivinti para astan
tee	amac'ats'aniya'it'it ju lapanacni. Chai
tee	ju tuchi chivinti ju jantu
tee	amamachakxanican ju ixtalhavat'an
tee	lapanacni pus uxijnan ju
tee	amac'ats'aniya'it'it chai
tee	catamachakxaya'. Chai ni chunch ju
tee	alaya'it'it pus tachi ju va calhcuya'
tee	ju maclhcu la'ix'alhunut'an ni laich
tee	catamachakxaya' ixchivinti Dios.
tee	Pus ju lhacaticurulhni tataxtulh
tee	la'ixlacatuna ju anu' lapanac chai lana
tee	tatanu la'ixlacatuna'an ju p'axnin.
tee	Chai ixtalhavat p'axnin p'as
tee	ta'ats'ala'alh junta vak anta. Chai
tee	tatajucha laca'atants'in. Chai anch ju
tee	Para ju Jesús ch'apanilh ixmaca' ju
tee	atsi' chai p'as xak'alalh. Junich:
tee	―Tas tanajun ju lapanacni. Tis
tee	chavaich quintalhiulai ju quit'in.
tee	―Amamaka'unu' ictapaininiyan ni
tee	a'akt'ai'ut'ich ju quints'alh ni va
tee	―Ju zorra alin junta tanui. Chai ju
tee	ts'ok'o alin junta tatoc'ai. Para ju
tee	quit'in mati' ju quinchaka' junta lai
tee	ac'astacnalh. Quit'in ju
tee	quimalakachatachilh ju Dios ni lapanac
tee	Acsni tatasp'itcha ju isetenta'an
tee	ix'amamaka'ui ju Jesús pus na
tee	ixtak'achan. Tajunilh ju Jesús:
tee	Pus t'as na'unch. Tis chavaich ju
tee	ixpumat'utu'an ju talacasulh ni vasalh
tee	mapainilh ju anu' tach'apayaulh ju
tee	Jantu xamati' ju milhi'uxijnan ju laich
tee	caxtaknilh tam is'ask'at'a lakatam
tee	chiux acsni casq'uinilh ju xkapavati. U
tee	ni casq'uinilh ju pamata jantu xamati'
tee	milhi'uxijnan ju laich caxtaknilh
tee	―Jantu xamati' caxava ju ixmaclhcu
tee	chai astan va camatank'anu u
tee	ca'akxtak'ula lacacajon. Alai akts'iya
tee	ulai junta muc'acan ju maclhcu. Ju
tee	chunch va tichi chavaich ju catanuyach
tee	laich cata'alac'avanana'.
tee	―Pus chani iclajunau ji qui'amigojni.
tee	Jantu at'alhonit'it ju
tee	mint'alapanacni'an ju lai catamaknin
tee	para astan jantuch lai tu'u' ali'
tee	Pus Dios ju na c'us malakch'ini ju
tee	ach'itin ju alin mas va lacaq'uivin.
tee	Chai ju yuchi jantu jonk'alhi. Ju
tee	chavai na stak'auca'. Para ju lhi
tee	calacxavacana'. Pus ja va a ti uxijnan
tee	jantu cataxtakniyan ju mimpumpu'an.
tee	Para ju uxijnan na lacats'unin
tee	lhilaksiyat'it ju Dios ni vasalh
tee	cataxtakniyan ju tuch'i
tee	makt'asq'uiniyat'it.
tee	Ju tam xapai cat'alaxcaya' ju ists'alh.
tee	Chai ju tam ists'alh cat'alaxcaya' ju
tee	ixpai. Ju tam xanati cat'alaxcaya' ju
tee	istsi'. Chai ju tam istsi'
tee	cat'alaxcaya' ju ixnati. Chai ju tam
tee	xaput'ichako'ulh cat'alaxcaya' ju
tee	ixput'i. Chai ju tam xaput'i
tee	cat'alaxcaya' ju ixput'ichako'ulh ni
tee	quilhilaksi ju quit'in.
tee	Pus ju acsnich ju Jesús ajuni ju
tee	―Tis chavaich ju milhi'uxijnan ju
tee	jantu vats'alhti camacutulh mas
tee	avilhchan pa'astacni ju mimpuru u
tee	mivacax ni catin'alh junta
tee	Chai ni najun ni jantu lai
tee	catit'alalhajalh pus camalakachanilh
tee	pumatam ixlapanac chai casacmiyach tas
tee	laich cat'atak'oxi ni jantu
tee	catalaclasa. Chunch ju canaviya' acsni
tee	na makatca' ju mintacha ju ixt'ak'ai
tee	Chunch canaviyau ni tachi ju va ixnita
tee	ju ani quints'alh para ju chavai tachi
tee	ju va lok'onchokolh. Ists'ank'ata para
tee	ju chavai lhitajuchokocalh”. Pus
tee	tatsuculh lhic'ataninin.
tee	Va tichi chavaich ju camacona' ju
tee	ix'amachaka' chai cat'atsucuchokoya'
tee	ak'antam pus alactu'ununta. Chai ju
tee	cat'atsucuchokoya' ju va maconcanta pus
tee	vachu' alactu'ununta.
tee	Chai p'as tachivinilh. Tajuni ju Jesús:
tee	Ixt'iyun'an lapanacni
tee	catach'alhcatnana' ju lacacuxtu. Ju
tee	pumatam calhi'ancana'. Chai ju pumatam
tee	Ju uxint'i c'ats'aich tuchi najun
tee	lamilhamap'aksin'an. Najun ni jantu
tee	at'ats'uc'u ju jantu mi'amachaka'.
tee	Jantu amaknit'i xamati'. Jantu
tee	ak'alhonan. Jantu anauch ta'aklhtamat
tee	chivinti ixlacata ak'antam.
tee	At'alhoninch ju mimpai chai ju minatich.
tee	―Tijuch ju acnaviniyan.
tee	Pus va xactalhoniyan ju uxint'i ni
tee	icc'atsaich ni na p'as ju mi'alhunut ju
tee	uxint'i. Pus alak'ach. Yu'unch ju
tee	milapanacni ju talacsununiyan ju
tee	micebada ni laich lhu amak'aixt'ok'a'
tee	ju uxint'i mas jantu tu'u' tapulhajai
tee	ju yu'unch. Pus yu'unch ju
tee	tach'alhcatnan ni laich na lhu cajuna'
tee	ju micebada ju uxint'i”.
tee	Chai catamaktak'oyach ju
tee	milak'achak'an'an. Chai catamaknik'oyan
tee	chux ju uxijnan ju t'onat'it anch.
tee	Jantu catamacona' ju tu'u' chiux ju va
tee	cala'ucxtoc'alh ju ixt'achiux ju
tee	lak'achak'an. Pus chunch catanaviniyan
tee	ni jantu quilamispayau ju quit'in ju
tee	icDios ju chavai avilhchan acsni
tee	―Jantu calacasq'uina' ju Dios ni
tee	chunch ju catapasalh.
tee	Mas is'akstu ju Moisés mavasala ni
tee	catalok'onchokoyach ju tanita acsni
tee	atalacasunilh ju Dios ju laca'ach'itin
tee	ju jantu tavanan lai lhcuk'o. Pus ju
tee	Moisés acsni ts'ok'ula tuchi tapasalh
tee	ju anch pus naulh ni Dios juni ni
tee	isDios'an junita ju mak'aniya lapanacni
tee	ju Abraham chai ju Isaac chai ju Jacob
tee	Para p'ulhnan acsni tuca' tapasai ju
tee	ani taxtokni pus catach'apayan chai
tee	catamamak'alhk'ajniyan. Chai
tee	amak'axt'akc'ana'it'it la'ixmaca'an ju
tee	xalack'ajin lacpujitatnin. Chai
tee	at'alhnuc'ana'it'it. Chai
tee	alhip'inic'ana'it'it ju xalack'ajin
tee	chai ju ali'in ucxtinin. Chai chux ju
tee	ani cata'ulhtuyan va ixlaca'atalh ni
tee	quilach'ak'ok'ayau ju quit'in.
tee	Pus pumatam ju ixpumacaut'ui'an Judas
tee	Iscariote ixjuncan. Pus ju lhacaticuru
tee	ch'apanilh ix'atalacpast'ac'at.
tee	―Ju lapanacni ju jantu
tee	quint'a'israelitanin tajunita alin
tee	ix'ucxtin'an ju talhinajun. Chai
tee	yu'unch ju talhinajun na va
tee	talhitak'ayachokocan is'akstu'an tus
tee	talacasq'uin ni calhimispacalh ni
tee	yu'unch ju palai a'aktaijunun. Mas
tee	Chai talacasunilh pumatam anquilh ju
tee	mincha lact'iyan chai xtaknilh ju
tee	―Jantu icmachakxai tuch'i q'ui'uni.
tee	―Para ju yuchi va amalasani ju
tee	lapanacni chai amalani ju lapanacni ju
tee	ixlhamap'aksin tachi ixlhilacaputs'un
tee	ju xa'estado Judea. Pus tai'ulachalh
tee	tus ju xa'estado Galilea chai
tee	tailhi'alh tus chilh ju ani.
tee	Pus ju acsnich avilhchan ju lapanacni
tee	catanona' ni palai k'ox cava ni va
tee	capuk'aitajunulh ju tu'u' talhpa chai
tee	ca'amakni. U ni va ca'akxtakma ju tu'u'
tee	lacat'icst'i talhpa.
tee	Para chux ju ixt'alamispan ju Jesús
tee	chai ju chakolun ju ixtach'ak'ok'ata ju
tee	ixtat'amintacha ju xa'estado Galilea
tee	pus va makat ixtayanalh. Ixtalakts'in
tee	Chai acsni naulh ju chunch pus
tee	alacmalacasunilh ju ixmaca' chai
tee	Chai ju anu' ju Chivinti juncan lapanac
tee	quitsucuchilh ju ani. Chai
tee	quintaquit'a'alhtananchin pants'iquis.
tee	Chai ju yuchi na lhu ixnavi ju
tee	lamapainin. Chai stavasalanti ju
tee	ixnajun. Chai iclakts'iuch ni vasalh
tee	xak'ai junita tachi ju junita ju ixpai
tee	Dios. Chai ni lakatami ists'alh Dios
tee	junita pus yuchi xak'ai lhijunita.
tee	Pus ju quit'in jantu xacmispai. Para
tee	xaquijunitach ju anu' quimalakachachilh
tee	ni ac'amakpaxanana' lacaxcan ni ma
tee	xamati' aclakts'ina' ni calak'ana' ju
tee	Spiritu Santu chai ni ma catoc'aniyach
tee	la'ixlacatuna ma yuchach ju
tee	ca'amakpaxanana' lacaSpiritu Santu.
tee	Chai ju Natanael lana ak'alhtayanalh.
tee	Chai vanin ixjunita ju ixc'atan'an ju
tee	israelitanin acsni alh ju Jesús ju
tee	lak'achak'an Jerusalén. Yuchach ju
tee	anu' c'atan ixpupastaccan ju anu'
tee	atats'isni acsni tatak'alhtaxtulh
tee	la'ix'aninti'an ju xalack'ajin
tee	ists'alan ju mak'aniya israelitanin.
tee	―Pus tas lhi'ucx'antach ju ani.
tee	Ju xapai Dios mapaini ju ists'alh. Chai
tee	xtaknik'ota ixtachaput ju ists'alh.
tee	Pus ju chako'ulh chani lhik'alhtailh:
tee	Pus acsnich ju palai lhu talhilaca'alh
tee	ju Jesús ni tak'asmatnilh is'akstu'an
tee	―Jantu lai icnavi tu'u' ju va
tee	qui'akstu. Tachi ju icjuncanch
tee	chunchach ju icmuc'ai ju talak'alhin.
tee	Chai mas icmuc'ai ju talak'alhin ju
tee	quit'in para soknic'a ju icnavi ni
tee	jantu va quink'achat qui'akstu
tee	icpuxcajui. Va yuchi ju quimpai
tee	icnaviniputun ju ixk'achat ni yuchi ju
tee	―A'unit'itch ju lapanacni ni
tee	Ju quilacpai'an ju mak'anch ixtat'ajun
tee	ta'ulh ju anu' ju ixjuncan mana junta
tee	aseknic'a. Chunch ju tapasalh tachi ju
tee	ts'okcanta junta najun: “Lact'iyan ju
tee	amacaminicancha ju vati. Chai ta'ulh”.
tee	Pus ju amaklhtayanan ju qui'acanit
tee	tachi tu'u' vaiti chai ju amaklhtayanan
tee	ju qui'ac'alhni tachi ju tu'u' xcan pus
tee	alinch ju is'atsucunti jonk'alhita.
tee	Chai quit'inch ju acmacxtuchokoya'
tee	la'ix'aninti acsni ca'aclayach ju
tee	Nin yu'unch ju is'ap'isek'en jantu
tee	ixtalhilaca'an ju Jesús.
tee	Ju chavai ni t'ompalai chivini'
tee	la'ix'ucxlacapu'an ju lapanacni. Chai
tee	ju yu'unch ni jantu tu'u' tajumpalai.
tee	Ju ucxtinin ja tac'atsai nu' ni yuchi
tee	Pus ju pulasiyajni ta'ak'alhtayanalh:
tee	Pus ju acsnich ju fariseonin tajunich:
tee	Ju Jesús ajunich ju anuch
tee	ist'a'israelitanin ju
tee	ixtalhilaca'antach ju yuchi:
tee	Jantu va qui'akstu ju iclacasq'uin ni
tee	catanaulh ju lapanacni ni icxak'ai.
tee	Alin tichi chavaich ju lacasq'uin ni
tee	catanaulh ju lapanacni ni icxak'ai.
tee	Chai yuchi ju alakts'intanunu'.
tee	Pus yuchach talhinaulh chunch ju ixpai
tee	chai ixnati acsni tavanan tanaulh ni
tee	k'aich ju ists'alh'an. Yuchach ju
tee	―Ju quit'in iclhiminta ju ani
tee	lacamunutpa' ni laich caputasuya'
tee	ixtalak'alhin'an ju lapanacni. Ju
tee	chunch ju tachi ju va alak'ach'ixnin
tee	tajunita ni va jantu amachakxanan
tee	catamachakxaya' ju stavasalanti. Chai
tee	ju tanajun ni tamachakxai ju
tee	stavasalanti pus tachi alak'ach'ixnin
tee	catajuna' ni jantu cata'amachakxanana'.
tee	Ju amachak'an Jerusalén ixtat'ajun
tee	mac'ataninin ju ixpujitat'an.
tee	Lacalhic'asnin ixjunita.
tee	―Ucxtin ju lapanac ju na map'aini na
tee	―Calok'onchokoya' ju mimp'isek'e.
tee	―Qui'ucxtin para na ca acaminch ju
tee	chavai ni lakat'at'ich avilhchan ju
tee	―Tajuch ni jantu lakat'utu cientos
tee	xalhist'ai ju ixc'uch'u chai
tee	ca'ix'axtaknilh ju quilhpatinin.
tee	Alai acnona': “Quimpai chach tac'atsa
tee	ju lapanacni ni xak'aich'at”.
tee	Chai va tichi chavaich ju quilakts'in
tee	pus tachi ju va lakts'in ju
tee	Ni misp'ayat'it ju ani taxtokni
tee	lhik'ach ju ats'uc'uya'it'it acsni
tee	anaviya'it'it ju chunch.
tee	―Qui'ucxtin tajuch ni jantu lai
tee	actich'ak'ok'an ju chavai. Acxt'ak'ach
tee	ju qui'atsucunti ju milacata.
tee	―Qui'ucxtin tas aquilapumalacasuniyau
tee	ju quijnan chai jantuch
tee	at'alac'asuniya' ju jantu
tee	―Ni va taxcayan ju jantu
tee	quintalhilaca'an pus ac'ats'at'it ni
tee	quit'in ju p'ulhnan xaquintaxcaji.
tee	Tachi chun ju quilapanacni sich
tee	mi'anu'. Chai ju milapanacni sich
tee	qui'anu'. Chai la'is'atsucunti'an ju
tee	yu'unch putasui ni icxak'ai.
tee	Tanonchokopa ju taropajni:
tee	―Ja jantu iclakts'inchan ju
tee	lacapu'olivos junta ixvilhcha ju anu'
tee	―Jantiyu' ju iclacasq'uinau. Yuchi ju
tee	calacamaconcana' ju Barrabás.
tee	Para ju yu'unch p'as tanaulh:
tee	―Uctaxtuk'olh ju chavai.
tee	―Pus va talhi'alhch ju lijunto
tee	qui'ucxtin chai jantu icc'atsai ta
tee	anchach ju xatalhi'an.
tee	Chai lanach juncan ju Tumax:
tee	Ju Jesús ajunich ju ix'amamaka'ui:
tee	―Pus ni va aclacasq'uilh ni
tee	catamacaulh ju yuchi tus acsni
tee	acminchokoya' pus ju anch jantu
tee	mincuenta. Ju uxint'i va
tee	Chunch ma najun junta ts'okcanta.
tee	Chaich ju paitat lapanacnich ma tachi
tee	ju va la'ix'aklak'avanti'an
tee	catalakts'ina' ju tuchi catapasaya'.
tee	Ju ucxtin Dios junilh ju qui'ucxtin ni
tee	catavi vanin junta vi ju yuchi.
tee	Pus ju anu' lapanac ju palaich navicalh
tee	lana jantu maconiputulh ixmaca'an ju
tee	Pitalu' chaich ju Xivan. Pus tachi chun
tee	ju lapanacni ta'ats'alalakmilh ju
tee	yu'unch junta ixtayanalh la'ismakspa'
tee	pujitat junta ix'anu' Salomón
tee	ixjuncan. Va talhamak'aninilh.
tee	Chai ni talakts'ilh ni anch ixya ju
tee	anu' lapanac ju palaich ixnavicanta pus
tee	jantu lai xatamuc'ani tu'u'
tee	ixtalak'alhin'an ju Pitalu' chai Xivan.
tee	Para tachi chun ju taxtokni
tee	ixtalaxtakni tachi ju ixmaktasq'uini
tee	―A'inchit'itch lacak'ai ixpujitat'an
tee	ju mint'a'israelitanin'an.
tee	A'una'it'itch ju lapanacni chux ju
tee	chivinti ixlacata ju ani sast'i
tee	Pus ju acsnich ju ixpumacaut'ui'an
tee	ixtamalakachan ju Jesús tamak'aixtoklh
tee	ju ali'in ju ixtalhilaca'anta ju Jesús
tee	Chai ju yu'unch acsni taqui'ilh ju
tee	vaiti ju ixlhipakt'uich pus ju José
tee	ajunilh ni ixlak'auch'an ixjunita.
tee	Vachu' ju Faraón alacmispalh ju
tee	ix'alak'avin ju José.
tee	Ju israelitanin acsni ixta'ucxunt'ajun
tee	t'up'uxam c'ata junta aseknic'a ja ma
tee	yuchach cava ju tamakninilh
tee	ixborregojni'an chai talakxavanilh ju
tee	ixvacax'an. Ma jantu.
tee	Ju Saulo na lhik'achalh acsni maknicalh
tee	―Ju chavai ap'inchich ju lhisur.
tee	Ap'up'it'i ju xati lak'achak'an Gaza ju
tee	tach'apai ju lapanacni acsni taminacha
tee	ju lak'achak'an Jerusalén. ―Chunch
tee	Chai ju acsnich ju Saulo va tachi
tee	ispastact'ajun ix'amaknica ju
tee	ixtalhilaca'anta ju k'ai ucxtin Jesús.
tee	Pus yuchi lhilak'alh ju xak'ai
tee	ixpalijni ju ist'a'israelitanin.
tee	Chai astan ju Saulo vailh chai
tee	k'achanchokolh ju ixlacatuna. Pus
tee	lakat'ui lakat'utu avilhchan
tee	alact'atavi ju amachak'an Damasco ju
tee	vachu' ixtalhilaca'anta ju Jesús.
tee	Pus ix'alin pumatam lapanac amachaka'
tee	Cesarea ju Cornelio ixjuncan. Ju yuchi
tee	xa'ucxtin tam cientos taropajni
tee	ixjunita chai ju anuch taropajni
tee	Italiano ix'ajuncan.
tee	―Yuchi ju Cornelio ju
tee	quintamalakachanitachin. Ju yuchi
tee	xa'ucxtin tam cientos taropajni junita.
tee	Chai ju yuchi na k'ox lapanac junita
tee	chai na lhilaca'anta ju Dios. Chai
tee	tachi chun ju israelitanin na k'ox
tee	lapanac talhiulai. Pus ju yuchi ma
tee	malakachanicanchilh ju ix'anquilh Dios
tee	chai ju yuchi ma juni ni ma
tee	cat'asaniyan ni ma laich cak'asmatnin
tee	ju tuch'i a'una'ich. ―Chunch tajuni
tee	ju Pitalu' ju anuch lapanacni.
tee	catilhik'alhts'aulh ju xcan ni jantu
tee	cata'akpaxlh ju anich tavilanalh ni
tee	vachu' ta'amaklhtayanalh ju Spiritu
tee	Santu tachi ju quijnan'an.
tee	Chai acsni ixvilhcha ju Bernabé ju
tee	Antioquía pus tataxtucha ju Jerusalén
tee	ju lapanacni ju ixtanajun ixchivinti
tee	Dios. Tamilh ju lak'achak'an Antioquía.
tee	Acsni tunculhch jantuch va ti
tee	lacats'unin alilh ju ixtalhanti'an sia
tee	yu'unch ju taropajni tuchi amapasalh ju
tee	Ju quiDios'an ju lak'ayayau ju
tee	quijnan'an ju israelitanin juntau
tee	yuchach ju sacxtulh ju mak'aniya
tee	quilacpa'itni'an chai na alalhava tus
tee	na lhu tava acsni ixtavilananchaca' ju
tee	laxalacat'un Egipto mas jantu anch
tee	la'ixt'un'an ixjunita. Chai astan yuchi
tee	ju amaxtulh ju anuch lacat'un
tee	Acsni pa'astacni xajunchokoi
tee	tatak'aixtokk'o tachi chun ju
tee	lapanacni. Ixtak'asmatniputun
tee	―Quint'alapanacni t'as ni va
tee	naviyat'it ju ani. Ju quijnan vachu' va
tee	lapanacni icjuntau tachi ju uxijnan.
tee	Chai yuchi iclhimintau ju ani ni va
tee	iclajumputunau ni amac'a'unt'it ju ani
tee	taxtokni ju jantu tu'u' ixtapalhni chai
tee	alhilac'ap'it'itch ju Dios ju
tee	lak'ajunta. Yuchi ju navilh ju
tee	lact'iyan chai ju lacat'un chai ju
tee	alama chai tachi chun ju alin ju anch.
tee	Ju Simón quintajuntan ta yu p'ulhnan
tee	anavinilh lamapainin ju Dios ju yu'unch
tee	ju jantu quint'a'israelitanin'an
tee	tajunita chai asacxtulh ju ali'in sia
tee	yu'unch ni laich vachu' ixlapanacni
tee	Para ju Pablo jantu k'ox lhiula ni
tee	laich ca'alact'a'alh ju yuchi ni va
tee	alacmaco'ulacha lak'achak'an Panfilia.
tee	Jantu xa'alac'aktaijui ali'
tee	la'ixlhich'alhcat Dios.
tee	Ju yu'unch tamasui ju ix'atalaninti'an.
tee	Para ju quijnan'an ju romanonin juntau
tee	jantu lai naviyau tachi ju tanajun ni
tee	jantu chun najun laquilhamap'aksin'an.
tee	Para ju israelitanin ju jantu
tee	ixtalhilaca'anta Jesús talhaccha'anilh
tee	ju Pablo chai ju Silas ni na lhu
tee	ixtach'ak'ok'ai. Chai tamak'aixtoklh ju
tee	lapanacni ju k'ai ixtajunita ju jantu
tee	ixtach'alhcatnan ni va ixtamalhekninch.
tee	Pus na lhu tatak'aixtoklh chai na
tee	ixtalact'asai. Pus ta'alh la'ixchaka'
tee	ju Jasón chai tap'astu ixtatanuputun
tee	ni va ixtapuxcajui ju Pablo chai ju
tee	Silas. Va ix'amaxtuputun ni laich
tee	ix'amak'axtaknilh la'ixtalhavat
tee	La'ixmacni yuchi ju t'onau chai alin ju
tee	quintac'atsan'an. Tachi ju tanaulh ju
tee	ali'in mak'aniya atalaninin ju
tee	mint'achivinti'an ixtajunita. Ju
tee	yu'unch tanaulh ni is'ask'at'an Dios
tee	Chai acsni tacha'alh ju lak'achak'an
tee	Efeso pus amaco'ulacha ju Priscila
tee	chaich ju Aquila. Chai ju Pablo alh
tee	la'ixpujitat'an ju ist'a'israelitanin
tee	chai alact'achivinilh ju yu'unch ju
tee	ixtatak'aixtokta ju anch.
tee	Mas va ixpayu ju Pablo u tu'u' pumpu'
tee	ju ismusatoc'ai acsni ixch'alhcatnan ni
tee	ix'alhi'anicanch ju tak'ank'anin pus
tee	lana palai xa'alacnavi. Chai ju
tee	lhacaticurulhni ixtataxtui
tee	la'ixlacatuna'an ju lapanacni.
tee	Chai ni c'ats'ayat'it ni slivasalh ju
tee	tuchi xaclajunau pus tasq'uini ni va
tee	sekch at'ayat'it. Jantu xtu'u'
tee	anavit'it ni jantu p'ulhnan k'ox
tee	c'ats'ayat'it tuchi ju alin.
tee	Va yuchi icc'atsai ni act'alhnucananta
tee	chai acmak'alhk'ajnanantach. Chunch ju
tee	quimavasalani ju Spiritu Santu acsni
tee	ictapasai ju lakatamin lakatamin
tee	―Tajuch ni va lack'alhunat'itch chai
tee	quilamaxcaniniyau ju qui'alhunut. Ju
tee	quit'in jantu tu'u' iclhiulai mas
tee	tach'in aquintanaviyanta ju
tee	lak'achak'an Jerusalén. U mas
tee	aquintamakniyanta va ixlacata ni
tee	iclhilaksita ju qui'ucxtin'an Jesús.
tee	―Chunch ju quintajunan.
tee	Pus va tachi ts'au ixtalact'asai.
tee	Tamaxtulh ju ixcuju'an tachi ju va
tee	catamakniyach lana chai k'om
tee	tatantamacst'alh ju t'un.
tee	―Jantu tu'u' talak'alhin
tee	iclhitajuniyau ju ani ya lapanac. Ni
tee	tu'u' xalakts'in tachi ju va
tee	la'ix'aklak'avanti u ni caxak'ala ju
tee	tu'u' anquilh pus k'oxich. Ju quijnan
tee	jantu ict'alasaputunau ju Dios.
tee	Pus icmachakxalh ni va jantu k'ox
tee	talhiulai ju yu'unch tachi ju
tee	lhichivinin ju ixlhamap'aksin'an ju ani
tee	lapanac. Para jantu tu'u' talak'alhin
tee	navita ni laich calhimapalalh ju
tee	la'ix'aninti nin yuchi ni lai
tee	U mas yu'unch ju ani tavilanalh chach
tee	tanaulh ni quintalhitajunita tu'u'
tee	quintalak'alhin acsni xacmanucancha
tee	la'ixpu'ucxtin'an ju yu'unch.
tee	―Ju Félix acsni tavanan taxtulh
tee	la'ixpu'ucxtin maconulh lacapulach'in
tee	Chai na paklhu ic'amamak'alhk'ajni ju
tee	ixtatanui la'ixpujitat'an. Tap'astu
tee	xac'ajuni ni catalhits'i'ilh ju Jesús
tee	chai catanaulh ni jantu vana
tee	catach'ak'ok'alh. Chunch xacnavi acsni
tee	xac'an lakatamin lakatamin lak'achak'an
tee	la'ixpujitat'an. Chai ni slivasalh na
tee	xac'axcaji pus xac'alacch'ak'ok'axmai
tee	tus alakatam lacat'un ni laich
tee	ac'amamak'alhk'ajni.
tee	Chai acsni alakatam avilhchan jumpa pus
tee	iccha'auch ju lak'achak'an Sidón. Pus
tee	ju Julio na k'ox ixt'alalhi'anta ju
tee	Pablo chai yau junilh ni ca'alh
tee	alakts'ini' ix'amigojni chai laich
tee	cata'aktaiju la'ixmaktasq'uinit.
tee	―Ni catataxtuyach lacabarco ju
tee	yu'unch pus ju uxijnan jantu lai
tee	at'it'ak'alht'axt'ut'it.
tee	Pus ju quilhi'alak'avin'an la'ixmacni
tee	Jesús ju ixtavilanancha lak'achak'an
tee	Roma tak'asmatlh ni icmintauch ju
tee	lacati. Pus ju ali'in
tee	quintaquipakxtokchin tus ju
tee	lak'achak'an junta Tres Tabernas
tee	ixjuncan. Ju ali'in palai makat
tee	quintaquipakxtokchin. Pus ju Pablo
tee	acsni alakts'ilh ju yu'unch lana
tee	xtaknilh lak'ailakts'iuch ju Dios chai
tee	Pus ju uxijnan ju vilhchit'it ju
tee	lak'achak'an Roma vachu' makyu'unch
tee	unt'at'it. Vachu' lhisacxt'uc'ant'at'it
tee	ni ixlapanacnich Jesucristo a'una'it'it.
tee	Tachi ju va jantu tu'u' lhiulayat'it ju
tee	uxijnan ni na ta'aktaijuputunan
tee	laca'amapaininti ju Dios. Tachi ju va
tee	jantu tu'u' lhiulayat'it ni
tee	tach'ixnik'otan ju Dios mas na
tee	alact'u'ununat'it. Tachi ju va jantu
tee	tu'u' lhiulayat'it ni va jantu lana
tee	tamamak'alhk'ajniyan ju Dios. Tachi ju
tee	va jantuch c'ats'ayat'it ni yuchi
tee	talhi'aktaijuputunan laca'amapaininti
tee	ju Dios ni ts'a ma amac'a'unt'it ju
tee	Akts'iya sok ju na'un ji Dios. Chai mas
tee	tamuc'aniputunan ju mintalak'alhin ju
tee	lapanacni ni tanajun ni jantu
tee	muct'axt'ut'a tachi ju ixna'unt'a para
tee	vasalh tasui ni muct'axt'ui tachi ju
tee	Chai ni chunch quinta'ulhtuyan ju Dios
tee	pus jantu lai xamati' catilhitak'aya ni
tee	navita ju tu'u' k'ox. Jantu lai chun
tee	catic'atsa ni jantu lai
tee	aquintitalakts'in ju Dios ni salaka ju
tee	qui'alhunut'an mas lai cava canaviu
tee	tachi ju najun la'ixlhamap'aksin ju
tee	yuchi. Va acsnich ju laich
tee	aquintalakts'inan ni salaka ju
tee	qui'alhunut'an acsni calhilaca'anau ju
tee	Para ju ani vachu' ts'okcanta ju
tee	quilacata'an. Vachu' calakts'incanau ni
tee	salaka ju qui'alhunut'an ni
tee	lhilaca'anauch ju Dios ju macxtuchokolh
tee	ju qui'ucxtin'an Jesús junta
tee	Pus ni tachi ju va nitauch
tee	quintalhilhcatan ju Dios acsni tavanan
tee	xtujcalh ju Cristo ju lacacurus pus
tee	laca'iyauch ni vachu' alin ju sast'i
tee	qui'atsucunti'an tachi ju yuchi ni
tee	alilh ju sast'i ixlacatuna acsni
tee	ta'acxtuchokolh la'ix'aninti.
tee	Jantu icmachakxai ta yu junita ju
tee	qui'atsucunti. Ju k'ox icnaviputun
tee	jantiyu' ju icnavi. Alai yuchi icnavi
tee	ju jantu k'ox iclhiulai.
tee	Pus tachi chun ju taxtokni ju ani
tee	lacamunutpa' jantu chun ju talai tachi
tee	ju ixlhilhcata p'ulhnan ju Dios acsni
tee	tavanan navicanchalh ju lacamunutpa'.
tee	Para jantu va la'ixk'achat'an
tee	is'asktu'an ju tatak'alhita. Va
tee	chunchach ju lacasq'uinchokolh ju Dios
tee	acsni alactu'unulh ju Adán. Para ju
tee	Dios jantu calacasq'uinach ni
tee	catatak'alhik'alhi. Akts'iya
tee	calak'oxichokocanach.
tee	Pus ju chunch chani ju nomputun. Ju
tee	ali' is'ask'at'an ju Abraham ju va
tee	la'ixk'achat is'akstu ju tasu jantu
tee	yu'unch ju alhimispacan ni is'ask'at'an
tee	Dios catava. Para ju ists'alh ju
tee	Abraham ju Isaac ixjuncan acsnich ju
tee	tsuculh acsni uctaxtulh ju ixchivinti
tee	Dios ju ixjunita ju Abraham. Chai va
tee	ix'amask'at'anti yuchi ju
tee	alhimispacanch ni is'ask'at'anch Dios
tee	Para ju ali'in quint'a'israelitanin
tee	tanajun ni laich salaka catava ju
tee	ix'alhunut'an ni catamuctaxtulh tuchi
tee	najun lacamak'aniya ixlhamap'aksin
tee	Dios. Para jantu tavanan lai talhitajui
tee	ju salaka ix'alhunut'an ni va jantu lai
tee	tanavi tachi ju najun lacalhamap'aksin.
tee	Chai ju yuchi ma ca'a'aktaijuya' ju
tee	ali'in lapanacni ju ma jantu
tee	ta'ac'atsananta chai ju uxijnan ma
tee	alhit'alhk'amna'it'it.
tee	Pus k'oxich. Para ju yu'unch tachi ju
tee	va achakxmak'ancalh va ixlacata ni
tee	jantu ixtalhilaca'amputun ju Jesús.
tee	Chai ju uxijnan tachi ju va laich
tee	xalok'ont'oc'ayat'it ju anch va
tee	ixlaca'atalh ni lhilac'ap'int'at'itch
tee	ju Jesús. Para jantu alhit'ak'ayat'it.
tee	Alaich at'alhonit'it ju Dios.
tee	Asq'uinit'it ju Dios ju k'ox
tee	ixlacata'an ju tat'alaxcayan.
tee	Asq'uinit'it ju k'ox. Jantu tu'u'
tee	asq'uinit'it ju macxcai ju ixlacata'an.
tee	Pus ju Cristo yuchi lhinilh chai yuchi
tee	lhita'acxtuchokolh junta ixmacnucanta
tee	ni ix'ucxtin'an cajuna' tachi chun ju
tee	tanitach ju ixtalhilaca'anta ju Cristo
tee	chai tachi chun ju titat'ajunca' ju
tee	talhilaca'anta yuchi.
tee	Chai lacamilhpat ac'alact'anona' ni
tee	xak'aich'at ju uxint'i.
tee	Pus Dios ju xt'ak'a ju k'ox atsucunti.
tee	Chai ictapainini ju yuchi ni
tee	catat'atolan ju uxijnan. Vasalh chunch
tee	Ictapainini ju quimpai'an Dios chai ju
tee	qui'ucxtin'an Jesucristo ni
tee	catanaviniyan lamapainin chai
tee	cata'aktaijuyan ni jantu calac'alh ju
tee	Is'akstu ju Dios xatanaviyan ni va
tee	lakatam t'a'unt'at'it ju Cristo Jesús.
tee	Chai ni va xaquintamasuniputunan ju
tee	k'ai ixtac'atsan ju Dios pus yuchi
tee	lhimalakachatachilh ju Jesús ju ani.
tee	Ju chunch lai salaka jun ju
tee	qui'atsucunti'an la'ixmacni yuchi chai
tee	lai aquintachak'aniyan ju
tee	qui'alhunut'an chai lai
tee	quintamalakxtuyan la'ix'ac'alhni.
tee	U vachu' lai acnaulh ni chunch
tee	unt'at'it tachi ju tu'u' k'ai chaka' ju
tee	t'ajun yona' ju Dios.
tee	Pus yuchi iclalhitapaininiyau ni chunch
tee	ju alat'it tachi ju iclai ju quit'in.
tee	Ju ali'in tanajun ni laich navik'ocan
tee	tachi chun ju naviputuncan. Pus vasalh.
tee	Para jantu si lai ca'aktaijun. Chai mas
tee	lai acnavik'o va tuchi ixtalakxtuch
tee	para ju quit'in jantu icnavik'oputun
tee	tachi chun ju taxtokni ju min
tee	laqui'atalacpast'ac'at.
tee	Pus ju yuchi ju xalapanac ixjunita
tee	acsni tavanan lhilaca'alh ju Cristo pus
tee	ju chavai ju Dios lakts'in ni ixlapanac
tee	junita. Jantu va ixlapanac ak'antam
tee	ixt'alapanac. Chai vana va chun ju
tee	jantu xalapanac ixjunita acsni tavanan
tee	lhilaca'alh ju Cristo. Pus ju chavai
tee	ixlapanac Cristo junita.
tee	Pus ju uxijnan tachi ju va
tee	lact'u'uyat'it xajacha ju
tee	mi'alak'avin'an va ixlacata ni
tee	naviyat'it ju tu'u' ju talak'alhin
tee	talhiulai. Chai ni talakts'intayanch
tee	pus tanavich vachu'. Chai acsni
tee	lact'u'uyat'it ju yu'unch pus yuchi ju
tee	Cristo ju tucan lact'u'uyat'it.
tee	Iclacasq'uin ji qui'alak'avin ni
tee	ap'ast'act'it tuchi tapasalh
tee	la'is'atsucunti'an ju mak'aniya
tee	quilacpa'itni'an. C'ats'ayat'it ni Dios
tee	ju ap'ulhnilh ixchux'an laca'ataputs'i.
tee	Chai acsni tataxtulh ju xalacat'un
tee	Egipto pus ixchux'an tatapasak'olh ju
tee	lacalacat'icst'i alama acsni maxixilh
tee	Pus chani iclajunau. Acsni avena'it'it
tee	chai acsni ak'ot'a'it'it tu'u' u tu'u'
tee	atumpa anaviya'it'it pus chunch ju
tee	anaviya'it'it tachi ju laich
tee	catapunona' ju ali'in lapanacni ni Dios
tee	Pus va ta pakchux ju cak'ot'a' ju vino
tee	chai ca'uya' ju xkapavati pus tasq'uini
tee	ni cac'atsa ju pumatamin pumatamin ta
tee	yu junita ju ix'alhunut is'akstu
tee	la'ixmacni Dios u alin ixtalak'alhin ju
tee	jantu mac'acxanicanta u jantu.
tee	Para ju ixpuch'alhcatna ju
tee	quilacatuna'an ju na c'us pus jantu
tee	tasq'uini ni acmaxantilalh. Chai ju
tee	puch'alhcatna ju palai jantu tu'u'
tee	lhiulacan pus yuchi ju palai
tee	Na tijlhu chivinti alin ju ani
tee	lacamunutpa' para ju lapanacni ju
tee	tachivinin lakatamin lakatamin si
tee	tamachakxai tuchi tanajun.
tee	Pus chunchach ji qui'alak'avin.
tee	Asq'uinit'itch ju Dios ni laich
tee	anona'it'it ixchivinti. Chai jantu
tee	ak'alhts'a'ut'it ni xamati'
tee	cachivimputulh ju chivinti ju jantu
tee	Ni nonat'it ni jantu lai
tee	tata'acxtuchokoi ju tanitach pus tijuch
tee	ju talhi'akpax ixlacata ju tam xamati'
tee	ju va nitach tachi ju talai ju ali'in
tee	sia milhi'uxijnan. Tajuch ni chunch
tee	talai ni sala jantu lai
tee	tata'acxtuchokoi ju tanitach.
tee	Iclajumputunau ixlacata ju anu' tumin
tee	ju caxtaknicanach ju quilhi'alak'avin
tee	la'ixmacni ju Cristo ju amachak'an
tee	Jerusalén ju quilhpatinin tajunita.
tee	Chunch anavit'it vachu' tachi ju
tee	ic'alacjunita ju talhilaca'anta ju
tee	Jesús ju amachak'an xalacat'un Galacia.
tee	Pus ju quijnan slivasalh
tee	iclalhilaksiyau ni jantu tam ana'unt'it
tee	astan. Iclajunau chunch ni icc'atsayau
tee	ni vachu' catamatank'oxaxk'ayayan ju
tee	Dios ju uxijnan acsni
tee	mak'alhk'ajnanat'it tachi ju
tee	quintamatank'oxaxk'ayayan ju quijnan
tee	acsni icmak'alhk'ajnanau.
tee	Para jantu xack'achan ni tuca'
tee	xaquilakchinchokoi ju quilak'au'an
tee	Tito. Pus yuchi iclhi'alacmac'ami ju
tee	amachak'an anch chai ictaxtucha. Ic'alh
tee	ju xalacat'un Macedonia.
tee	Na tasui ixtachaput Dios
tee	laqui'atsucunti quinc'an acsni na
tee	tijlhu alin ju quilhamak'an quinc'an
tee	para akts'iya lai ictak'alhtaxtuyau.
tee	Aktamixnin jantu icc'atsayau ta yu
tee	aclayau para icc'atsayau ni akts'iya
tee	Pus yuchi ju Cristo ju
tee	quintamalakachatan. Chai acsni icnonau
tee	ixlacata ju Cristo pus tachi ju va jun
tee	is'akstu Dios ju taxak'alayan. Pus
tee	iclatapaininiyau minchux'an tachi ju
tee	ixnaulh ju Cristo ni vanach tivi cava
tee	ju ani lacamunutpa'. Ic'atapainini ju
tee	lapanacni ni catalhilaca'alh ju Cristo
tee	ni laich Ix'amigojni catava ju Dios.
tee	Chai ju uxijnan ma is'ask'at'an
tee	Pus ni vasalh ixlhichux ju qui'alhunut
tee	ju icxtakputunch ju tu'u' mas va
tee	lacats'unin ni jantu lhu alin pus ju
tee	Dios k'ox calhiulaya'. Ju yuchi jantu
tee	lhu casq'uiniya' ju jantu lhu alin.
tee	Pus vasalh chunch. Para jantu tu'u'
tee	ixt'achunch cava tachi ju anu'
tee	lamapainin ju quintanavinitan ju Dios
tee	acsni mak'axtaklh ju Jesús ju
tee	quilacata'an. Cajuniu lak'ailakts'iuch
tee	Pus tachi ju icnavi actailhi'anach. Ju
tee	chunch acpu'achakxmamactaniya' ju
tee	ixchivinti'an ju yu'unch ju
tee	quintapuxconiputun ju quintalak'alhin.
tee	Ju yu'unch tanajun ni ta'amaklhtayanan
tee	ixtalhaja'an ni ixtamalakachan Jesús
tee	tajunita. Para jantu lai
tee	aquintitamalani ni vana va chun aclalh
tee	va ixlaca'atalh ni tanajun ni chunch
tee	catapuc'atsaya' ju lapanacni ni vasalh
tee	ixtamalakachan Jesús icjunita.
tee	Pus pakt'utu ictapaininilh ju
tee	qui'ucxtin Jesús ni aquimak'osunilh ju
tee	Ic'atapainini ju quimpai'an Dios chai
tee	ju qui'ucxtin'an Jesucristo ni
tee	catanaviniyan lamapainin chai
tee	cata'aktaijuyan ni jantu calac'alh ju
tee	Va yuchi ni quintajuninch ni
tee	ac'a'aktaijuyauch ju quilhpatinin para
tee	akts'iya chunchach ju xacnaviputunau.
tee	Pus ni chunch junita pus laich
tee	aquilalhisacmiyau tajuch ni va astaniya
tee	xaquintaxtakniyan ju lhamap'aksin ju
tee	quijnan ju israelitanin icjuntau. Pus
tee	ju Dios xtaklh ju lhamap'aksin ni laich
tee	catapuc'atsaya' ni na alactu'unin
tee	tajunita. Para quintaxtaknitachan ju
tee	lhamap'aksin tus acsni chilh ju
tee	mak'aniya ixpapanti Abraham ju Cristo
tee	juncan. Yuchi ju ixk'alhtasunita ni
tee	la'ixlacata tachi chun ju lapanacni
tee	laich k'ox catatsuculh. Pus ju Dios
tee	amalakachachilh ju ix'anquilhnin ju
tee	taxtaknilh ju Moisés ju anu'
tee	lhamap'aksin. Chai ju Moisés axtaknilh
tee	Va laich aclat'atolhchau ju chavai.
tee	Chai acpuxcaulh ta yu laich
tee	aclalhixak'alau ju laich
tee	ap'umach'akxat'it. Pus jantu
tee	icmachakxai tuch'i ju p'ast'ac'at'it.
tee	Pus laich ap'umuct'axt'uya'it'it tachi
tee	chun ju najun lacalhamap'aksin va yuchi
tee	ni anaviya'it'it va lakatam chivinti ju
tee	ts'okcanta ju anch. Yuchi ni
tee	amap'ainit'it ju mint'alapanac tachi ju
tee	va jun mi'akstuch'an ju
tee	map'ainich'ok'oc'ant'it.
tee	Ji qui'alak'avin ictapainini ju
tee	qui'ucxtin'an Jesucristo ni
tee	catanaviniyan lamapainin minchux'an ju
tee	uxijnan. Slivasalh chunch ju
tee	Tak'alhtaxtutauch lacamak'alhk'ajnat
tee	junta jonk'alhita va ixlaca'atalh ni
tee	quinta'aktaijutanch ju Dios
tee	laca'amapaininti acsni lhilaca'antauch
tee	ju Cristo. Para jantiyu'
tee	quintalhinavinitan chunch va
tee	ixlaca'atalh ni navitau tu'u'. Alai va
tee	quintalhik'ailakts'intan ju Dios ju
tee	Pus ju Dios slivasalh ni yuchi ju
tee	xak'ai. Chai yuchi iclhitapainini ni
tee	tachapun catanaviniyan ju
tee	mi'alhunut'an. Chai yuchi ju Spiritu
tee	Santu ju cata'aktaijuyan ni chunch
tee	Pus amac'onk'ot'it ju macxcai tachi ju
tee	ixt'ailhip'int'at'it ju mak'anch. Tachi
tee	ju ixlayat'it acsni tuca'
tee	ixlhilac'ap'int'at'it ju Jesucristo.
tee	Pus ix'alilh ju mimak'alhk'ajnat'an
tee	jonk'alhita ni ixt'ailhip'it'it ju
tee	chunch. Pus ju alactu'unti ju
tee	ixnavip'ut'unat'it ju acsni va
tee	Chux avilhchan anavit'it cuenta ta yu
tee	laich ap'unaviya'it'it ju k'ox. Chun ju
tee	alat'it ni na alin ju alactu'unti ju
tee	Ni laich asast'uc'a'it'it ju
tee	quint'alasan'an acsni
tee	catamapast'ac'aniputunan ju tu'u'
tee	macxcai pus yuchi iclalhijunau ni yuchi
tee	alhi'amaklht'ayanant'it ju lai
tee	ap'usast'uc'a'it'it ju macxcai. Yuchi
tee	ju quintaxtaknitan ju Dios. Chai ju
tee	chunch acsni at'alalha'aya'it'it ju
tee	macxcai pus va tachi p'as
tee	lhilaksiyat'it ju Cristo.
tee	Chai va tachi ack'achanach.
tee	Pus k'aixtamch quilat'ak'achanau ju
tee	quit'in mas chunch ju catapasaya' ju
tee	laqui'atsucunti chai ni chunch cajuna'
tee	Na paklhu xaclajunau ni na lhu ta'alin
tee	ju lapanacni ju ixt'alaxcai Cristo
tee	tajunita. Lana jantu tu'u' talhiulai
tee	mas quinichilh ju Cristo ju lacacurus.
tee	Chai aktam aclajunchokopalau ju chunch
tee	chai na ick'alhun acsni
tee	icla'ats'oknuniyau ju chunch.
tee	Va icpunonau chunch ni ick'asmat'au ni
tee	lhilac'ap'int'at'it ju Cristo Jesús
tee	chai ni map'ainiyat'it tachi chun ju
tee	ali'in ju vachu' talhilaca'anta ju Dios.
tee	Pus mas jantu iclat'avilhchau para va
tee	tachi iclapast'ac'au. Chai na
tee	iclhik'achanch ni icc'atsa ni va
tee	lakatamch unt'at'it chai ni ixlhichux
tee	mi'alhunut'an ju lhilac'ap'int'at'it ju
tee	Pus Dios ju tasacxtutan ni is'ask'at'an
tee	a'una'it'it chai ju yuchi na
tee	tamapainiyan. Pus yuchi lhitasq'uini ni
tee	k'eu ac'ats'ant'it. Chai amalac'asut'it
tee	ju milhik'ox lapanac'an.
tee	At'alac'at'icst'it'it. K'oxich
tee	at'alalhip'it'it lhichux. Chai
tee	ach'ixk'ot'it tachi chun ju macxcai.
tee	Chai a'una'it'it ju Arquipo ni
tee	camuctaxtu ju lhich'alhcat ju xaxtakni
tee	Icc'atsayau ni milacata'an ack'achanau
tee	acsni caminchokoya' ju qui'ucxtin'an
tee	Jesús. Chai icc'atsayau ni va
tee	milacata'an aclakts'incanau ni
tee	icmuctaxtutauch la'ixlhich'alhcat ju
tee	Pus is'akstu ju qui'ucxtin'an Jesús ju
tee	aquintat'asaniyan acsni caminanta ju
tee	lact'iyan. Chai cachivina' ju xak'ai
tee	anquilh. Chai cask'olhcana' la'isk'olh
tee	ju Dios. Chai ju tanitach ju
tee	ixtalhilaca'anta ju Cristo
tee	catalok'onchokoyach p'ulhnan.
tee	Pus ictapainini ju qui'ucxtin'an
tee	Jesucristo ni catanaviniyan lamapainin
tee	Vachu' iclajumputunau ji qui'alak'avin
tee	ni asq'uinit'it ju Dios ju quilacata
tee	quinc'an. Chach makpitsicalh ju
tee	ixchivinti ju qui'ucxtin'an chai chach
tee	lak'ayacalh tachi ju navicanta
tee	Chunch qui'ulhtulh ju Jesús mas na
tee	macxcai xaclhichivinin ju Dios ju
tee	mak'anchich chai xac'alhimakchapui ju
tee	ixtalhilaca'anta ju Cristo chai na
tee	macxcai chivinti xac'ajuni. Para ju
tee	Dios qui'aktaiju laca'amapaininti va
tee	ixlaca'atalh ni jantu xacmachakxai
tee	tuchi xacnavi acsni tuca'
tee	xaclhilaca'anta ju Cristo.
tee	Pus chunchach vachu' ju diácononin ju
tee	ta'aktaijui ju ta'amalaninin. Tasq'uini
tee	ni seknic'a lapanacni catava. Chai
tee	jantu cata'acxput'iyunulh
tee	la'ixchivinti'an. Jantu catak'achanilh
tee	cata'okxchok'osq'uinlh ju tumin. Ju
tee	chun slivasalh na lhimaxan.
tee	Para ju tam chako'ulh mas
tee	nimacontilacanta ju na k'achani
tee	ixtaxtokni ju ani lacamunutpa' pus mas
tee	t'ajunca' para ju Dios lakts'in ni
tee	Para ju uxint'i ni ixlapanac Dios'at
tee	pus amac'auch tachi chun ju ani
tee	Vachu' ictapainini ju qui'ucxtin'an
tee	Jesús ni capast'ac'a' ju lamapainin ju
tee	xaquinavini ju Onesíforo ju anu'
tee	avilhchan acsni camak'osaspitcana' ju
tee	lapanacni. Pus uxint'i ju k'ox c'ats'ai
tee	ni na qui'aktaijulh ju yuchi ju
tee	lak'achak'an Efeso acsni ixvilhchau ju
tee	Pus ca'alina' ju lapanacni ju va
tee	is'akstu'an ca'amapainichokocanach.
tee	Chai catak'achaniya' ju tumin. Chai
tee	catanona' ni palai lack'oxin tajunita.
tee	Palai jantu ju ali'in. Chai jantu tu'u'
tee	catalhiulaya' ju ixt'alapanac'an. Chai
tee	macxcai chivinti catanona'. Chai jantu
tee	cataquiclaca'iya' ju ixpai'an
tee	ixnati'an. Chai jantu tu'u'
tee	catalhiulaya' ju lhak'ailakts'inch ju
tee	anavinicanta. Chai jantu tu'u'
tee	catalhiulaya' ju ixtaxtokni Dios.
tee	Ju Alejandro ju puch'alhcatnan cobre
tee	slivasalh na xaquisast'uc'a
tee	lacalhich'alhcat. Para ju qui'ucxtin'an
tee	Dios camamapalaniya' tachi ju lhijunch
tee	ixlacata ju tuchi talak'alhin
tee	Vachu' amap'aksit'ich ju ts'alan ni
tee	Ictapainini ju Dios ixlacata'an ju
tee	yu'unch ju xatalhilaca'an ju Jesús va
tee	ixlaca'atalh ni talakts'inan ni
tee	lhilac'ap'in ju uxint'i. Vachu'
tee	iclacasq'uin ni catac'atsaya' ju
tee	yu'unch ni yuchi ju Cristo Jesús ju
tee	xataxtakniyan ju k'ox mi'atsucunti'an.
tee	Para acsni tavanan quitsucuchilh ju
tee	lakatami ists'alh ju ani lacamunutpa'
tee	pus chani ma naulh ju Dios:
tee	Chai vana acs ju Dios quintamalacasunin
tee	ju quijnan'an ni stavasalanti ju tuchi
tee	xaquintajunan. Quintapumavasalanin laca
tee	tu'u' k'ai lhamak'an ju ixtanavi ju
tee	yu'unch. Chai lacalhu tu'u' ju jantu
tee	lai catitanavi ju va lapanacni. Vachu'
tee	pumavasala ixchivinti acsni axtaknicalh
tee	ju talhilaca'alh yuchi ju
tee	lhak'ailakts'in ju xt'ak'a ju Spiritu
tee	Santu tachi ju k'oxich lhiulai ju yuchi.
tee	Pus ju Moisés slivasalh ni muctaxtulh
tee	ixlacata'an is'ask'at'an Dios. Para
tee	tachi ju va xalapanac ixjunita. Chai va
tee	ixnajun ju chivinti ju ixmavasalani ju
tee	Dios ixlacata ju ali' chivinti ju
tee	canona' ju Dios astan.
tee	Chai c'atsacan ni lai astacnancan
tee	la'ixmacni ni vachu' astacnalh ju Dios
tee	la'ixlhich'alhcat. Pus chani ju najun
tee	la'ixchivinti ju ts'okcanta ixlacata ju
tee	ixlhilakatujun avilhchan:
tee	Pus ju Cristo acsni ixt'ajunca' ju ani
tee	lacamunutpa' t'achivinilh ju Dios chai
tee	na tapaininilh lacak'ai t'asat. Chai
tee	slivasalh na k'alhulh. Tapaininilh ju
tee	Dios ju lai ca'ixmak'alhtaxtulh
tee	la'ix'aninti. Chai ni na ixtalhoni ju
tee	ixpai pus yuchi lhi'aktaiju mas
tee	Pus jantu ts'okcanta tichi chavaich ju
tee	ixpai ixjunita ju Melquisedec nin yuchi
tee	ju ixnati nin ixtapaka'ut'an ju
tee	mak'aniya ixlacpai. Jantu c'atsacan
tee	tavanan ju lak'aulh nin tavanan ju
tee	nilh. Pus ni chunch ju lhits'okcanta ju
tee	is'atsucunti pus tachi ju va chunch
tee	ixjunita is'atsucunti tachi ju
tee	is'atsucunti ju ists'alh Dios. Tachi ju
tee	vachu' ixjonk'alhita k'ai pali.
tee	Ju Jesús yuchi ju xak'ai pali ju
tee	maktasq'uiniyau. Mati' apumatam ju
tee	ixt'achunch cava. Ju yuchi lana na
tee	salaka junita. Chai mati' lana
tee	ixtalak'alhin. Chai jantu tavanan
tee	alactu'ununta. Chai ju chavai jantu
tee	alact'a'alhtanan ju alactu'uni
tee	lapanacni. Para lak'ayacalh chai anch
tee	ju vilhcha ju lact'iyan.
tee	Chai junta ixlhvakpitsicanta ju anu'
tee	chaka' ixmuc'acanta lakatam k'ai
tee	pumpu'. Chai ju apulactam anchach tucan
tee	Yuchi chani lhijunilh ju Cristo ju
tee	ixpai acsni tavanan quilachilh ju ani
tee	Pus jantu cac'ap'au tachi ju talai ju
tee	ali'in ni jantu ca'anau junta
tee	tatak'aixt'ok'a ju talak'ayai ju Dios.
tee	Alai calamap'aksiyau ju pumatamin. Chai
tee	palai canaviu ju chunch ni lakts'inauch
tee	ni vaninch minta ju avilhchan acsni
tee	caminchokoya' ju Cristo.
tee	Pus tachi chun ju p'ulhnan
tee	ic'amapaka'uta acsni tavanan tani tuca'
tee	ixta'amaklhtayananta ju tuchi
tee	ix'ak'alhtasunita ju Dios. Para ni
tee	vasalh talaca'inilh ixchivinti Dios pus
tee	tac'atsa ni vasalh cata'amaklhtayanana'
tee	chai talhik'achalh. Tanaulh ni jantu
tee	ixt'un'an junita ju ani lacamunutpa'.
tee	Para tachi ju va ixtat'ajun
tee	tapasatilanin ju ani.
tee	Pus p'as calhilaca'au ju Jesús. Yuchi
tee	ju quintamasunin ta yu laca'inican
tee	ixchivinti Dios ni laich cacha'anau ju
tee	lact'iyan. Chai yuchach ju
tee	quinta'aktaijuyan ni
tee	calaca'inik'alhiyau. Pus ju yuchi ni
tee	isc'atsai ni slivasalh cak'achana'
tee	astan pus yuchi lhimak'alhk'ajnalh ju
tee	lacacurus. Chai vachu' yuchi jantu
tee	tu'u' xalhilhiulai ni tamamaxanilh ju
tee	lapanacni. Chai ju chavai vanin t'avi
tee	ju Dios ju lact'iyan.
tee	Pus yuchi calhijunau lak'ailakts'iuch
tee	ni jonk'alhita ju quimpu'ucxtin'an.
tee	Chai calak'ayayau tachi ju k'oxich
tee	lhiulai ju qui'ucxtin'an. Chai
tee	catalhoniyau chai jantu cac'ap'au tichi
tee	Ju quit'in icSantiago. Ixlapanac
tee	icjunita ju Dios chai ju qui'ucxtin'an
tee	Jesucristo. Va iclamac'amiyau ju
tee	uxijnan ju quint'a'amachivinti
tee	unt'at'it ju vachu' lhilac'ap'int'at'it
tee	ju Cristo para va makp'its'ic'ant'at'it
tee	ju ani lacamunutpa'.
tee	Pus acsni chun ju a'ulht'ut'it lana
tee	tasui ni jantu vaklhtam chun ju
tee	lakts'inat'it ju mint'alapanacni'an.
tee	Chai ju chunch va unt'at'it tachi ju
tee	tam ucxtin ju va k'achani tumin.
tee	Para jantu xamati' lai mamansulai ju
tee	quisimak'at'an ju va la'is'akstu. Ju
tee	quisimak'at'an na k'ai junita. Chai
tee	jantu lai malaca'inican tu'u'. Ju
tee	laquisimak'at'an lai lak'alhiniyau
tee	is'atsucunti apumatam.
tee	Ju mi'oro'an chai ju mimplata'an na
tee	lacjokstach. Chai ni na jokstach pus
tee	anchach caputasuyach ju
tee	mintalak'alhin'an ni na lhu
tee	xamak'ayat'it ju mimak'alit'an. Chai
tee	tachi ju tu'u' jipi ni na lai lak'alhi
tee	ju tu'u' pus vana va chun ju
tee	mimak'alit'an. Ni va yuchi ju
tee	alhilaksit'it pus catalak'alhiniyan ju
tee	mi'atsucunti'an. Na lhu
tee	xamak'aixt'ok'at'it ju mimak'alit'an ju
tee	chavai avilhchan mas vanin ix'aclanti
tee	Chai ni is'ask'at'an Dios unt'at'it pus
tee	aq'uiclac'a'it'it. Jantu
tee	anavich'ok'ot'it ju macxcai tachi ju
tee	ixk'ach'aniyat'it mak'anchich acsni
tee	tuca' ixmach'akxayat'it ju ixchivinti
tee	Chunch najun la'ixchivinti Dios. Chai
tee	ju chunch va nomputun ni vana va chun
tee	ta'ulhtui ju Cristo ju yu'unch ju jantu
tee	talhilaca'amputun. Va talakmack'an.
tee	pus ma calhistaclh ju isimak'at. Ma
tee	jantu canaulh ju macxcai nin
tee	ta'aklhtamat chivinti.
tee	Alai va alhik'ach'ant'it acsni
tee	mamak'alhk'ajnic'anat'it. Ac'ats'at'it
tee	ni vana va chun tamamak'alhk'ajnilh ju
tee	mamak'alhk'ajnic'anat'it ju chavai pus
tee	vachu' slivasalh ak'ach'ana'it'it acsni
tee	tavanan catasuyach ni yuchach ju Cristo
tee	Chai ni stunin canavinik'oyau ju
tee	ixk'achat ju Dios pus tasq'uini ni
tee	vachu' camapainiyau ju vachu'
tee	talhilaca'anta ju Cristo. Chai ni
tee	camapainiyau ju vachu' talhilaca'anta
tee	ju Cristo pus tasq'uini ni vachu'
tee	camapainiyau ju ali'in lapanacni.
tee	Para ju yuchi k'ajicalh ixlacata
tee	ix'alactu'unti. Pus ju puru ju
tee	ixpu'anta xak'ala. Chivinilh tachi ju
tee	tam lapanac. Manunilh ixtalhanti
tee	la'ix'alhunut ju anu' lapanac ju
tee	ixnajun ixchivinti Dios ni jantu
tee	catailhi'alh ju ixlhilakachapu'.
tee	Pus ju quijnan'an ta'aklhtamat canaju
tee	chai jantu vasalh canaviu ju
tee	stavasalanti ni canaju ni ix'amigojni
tee	Dios juntau para ni va alactu'ununau.
tee	Ju chunch tachi ju va ts'istaca'
tee	laqui'alhunut'an ni jantu lai sok anau.
tee	Chai ju Jesucristo quintak'alhtasunitan
tee	ni aquintaxtakniyan ju qui'atsucunti'an
tee	ju conk'alhiyanta ju lact'iyan.
tee	Pus chani ju ap'umisp'aya'it'it ni
tee	vasalh ixchivinti ju Spiritu Santu ju
tee	t'ajun nona' ju anu' lapanac u jantu.
tee	Pus tachi chun ju lapanacni ju
tee	talhilaksi ju Jesús ni yuchach ju
tee	Cristo ju ixnoncan camalakachatachilh
tee	ju Dios chai talaca'i ni quitsucuchilh
tee	ju yuchi tachi tam lapanac ju ani
tee	lacamunutpa' chai ni chunch ju tajuni
tee	ju lapanacni pus putasui ni t'ajun ju
tee	Spiritu Santu la'ix'alhunut'an.
tee	Pus chani najun ju Dios: “Ma
tee	quintaxtaknitan ju qui'atsucunti'an ju
tee	conk'alhiyanta tus lact'iyan. Chai ju
tee	ani atsucunti ma quintaxtaknitan acsni
tee	lhilaca'antauch ju ists'alh”. Ma
tee	chunch najun ju Dios.
tee	Ju yu'unch va lacatam lacatam
tee	ta'ucxunt'ajun ni va ta'amamispaniputun
tee	ju lapanacni ixlacata ju Jesús. Para
tee	jantu tasq'uiniputun lamapainin laca
tee	lacats'unin a'aktaijunti ju jantuca'
tee	talhilaca'an ju Cristo.
tee	A'akt'ai'ut'it laca'amapaininti ju
tee	jantuca' tac'atsai u slivasalh u jantu
tee	Para ma alin ju tuchi jantu k'ox
tee	tapulhiulayan. Ma yuchi ni jantuch vana
tee	amap'ainininat'it tachi ju ixlayat'it
tee	Pus ju casast'uc'a' ju macxcai ma
tee	camalakch'inincana' ju xnapapa pumpu'.
tee	Chai ma jantu catixacacalh ju
tee	ixtapaka'ut laca'alhiqui junta
tee	ts'okcanta ixtapaka'ut'an tachi chun ju
tee	alin is'atsucunti'an jonk'alhita. Chai
tee	la'ix'ucxlacapu' ju Dios chai
tee	la'ix'ucxlacapu'an ju ix'anquilhnin
tee	canoncana' ni talhilaksi ju
tee	xaquima'ats'okni ju ani alhiqui.
tee	Pus ju anu' atapacxat ixtalak'ayai chai
tee	ixtajunich lak'ailakts'iuch ju Dios ju
tee	ixvi lacak'ai putolan. Yuchach ju
tee	Ju vi lacak'ai putolan chai ju Ask'at'a
tee	Borrego yu'unchach ju tucan xalack'ajin.
tee	Chai acsni tapasak'olh ju ani taxtokni
tee	pus iclakts'ilh pumat'at'i anquilhnin.
tee	Chai ju yu'unch ixtayanalh
tee	la'ixmakastut'at'i ju lacamunutpa' chai
tee	istasast'uc'ach ju un ju ixajachilh ju
tee	makastut'at'i ju lacamunutpa'. Ju
tee	chunch jantu catilalh ju un ju ani
tee	lacat'un nin anch ju laca'alama nin
tee	yuchi ni lai casunulh ju q'uiu.
tee	Pus ju acsnich iclakts'ilh ju anu'
tee	ixpumatujun'an anquilhnin ju ixtayanalh
tee	la'ix'ucxlacapu' ju Dios chai
tee	axtaknicalh lakatamin isk'olh'an.
tee	Pus chani istasui ju caballojni ju
tee	iclakts'ilh tachi ju va
tee	laquin'aklak'avanti. Pus ju
tee	ixtajuc'analh lacacaballo
tee	ixtalactanquilhakvilanalh ju tsasnat ju
tee	slapulh ixjunita. Chai azul chai xkavau
tee	ixjunita. Chai ju is'aktsulh'an ju
tee	caballojni chunch istasui tachi
tee	is'aktsulh león. Chai la'ixquilhni'an
tee	ixtapuquilhtaxtui ju jipi chai jin chai
tee	Chai ju lapanacni ju tat'ajun ju ani
tee	lacat'un catalhik'achanach ixlacata'an
tee	ju yu'unch. Chai catalhic'ataniya' chai
tee	catalapuxtakniya' lhak'ailakts'in.
tee	Chunch ju catanaviya' ni na
tee	ixta'amamak'alhk'ajni ju lapanacni ju
tee	ixtat'ajun ju ani lacamunutpa' ju anu'
tee	ixt'iyun'an ixlapanacni Dios.
tee	Chai ick'asmatlh ni na p'as ixchivincan
tee	ju lact'iyan ni laich cak'asmatk'ocalh.
tee	Chai ixtamilhpaich lakatam sast'i
tee	milhpat la'ix'ucxlacapu' ju k'ai
tee	putolan junta ixvi ju Dios chai
tee	la'ix'ucxlacapu'an ju pumat'at'i
tee	atapacxat chai la'ix'ucxlacapu'an ju
tee	papanin. Chai jantu xamati' lai xalani
tee	ju anu' milhpat. Va yu'unch ju
tee	lapanacni ju ixtacha'anta tam cientos a
tee	cuarenta y cuatro milh. Yu'unch ju
tee	ix'alacmak'alhtaxtucanta ju
tee	Chai acsni tapasak'o ju ani taxtokni
tee	pus iclakts'ilh ni ilhtek'ai ju k'ai
tee	pujitat lact'iyan. Anchach junta vi ju
tee	Dios chai anch junta ixmak'acanta ju
tee	lht'ak'alh chiux junta ists'okcanta ju
tee	―Asok'och. Chai acmasuniyanch ju
tee	ixmak'alhk'ajnat ju anu' alactu'unu
tee	chako'ulh ju na lhu puvi ju xcan.
tee	Chai ni tanajun ju chunch pus
tee	ixlhiyuchi lana va tam pants'iquis
tee	ca'alina' ju ixmak'alhk'ajnat'an.
tee	Cataniya' ju lapanacni. Chai ca'alina'
tee	ju amak'anit chai ju chavanti. Chai
tee	calhcuk'oya' ju lak'achak'an. Chunch ju
tee	canavicana' ni na tachapun ju ucxtin
tee	Dios. Chai yuchach ju amuc'ani ju
tee	ixtalak'alhin'an. ―Chunch ju
tee	ajunicalh ju anquilhnin.
tee	Pus xtaknilh ju ixmak'alhk'ajnat ju
tee	k'ai alactu'unu chako'ulh ju lak'alhita
tee	ju lacamunutpa' la'ix'alactu'unti.
tee	Laich a'uniya'it'it ju ix'acanit'an ju
tee	xalack'ajin chai ju xa'ucxtinin
tee	taropajni chai ix'acanit'an ju
tee	lactachapunin lapanacni chai
tee	ix'acanit'an ju caballo chai ju
tee	ixtapujuc'analh chai ix'acanit'an va
tee	tichi chavaich. Yu'unch ju mati'
tee	ix'ucxtin'an chai yu'unch ju va
tee	xalapanacni tajunita. Yu'unch ju
tee	salact'icst'in chai ju xalack'ajin.
tee	Chai ju casast'uc'a' ju macxcai sich
tee	ix'anu' cajuna' tachi chun ju taxtokni.
tee	Chai ju quit'in isDios acjuna'. Chai ju
tee	yuchi quints'alh cajuna'.
tee	Pus ju quit'in icXivan chai quit'in ju
tee	ick'asmatlh chai iclakts'ilh tachi chun
tee	ju ani taxtokni. Chai acsni ick'asmatlh
tee	chai iclakts'ilh ju ani taxtokni pus
tee	lana icta'aktsokotalh la'ixch'anch'aja'
tee	ju anu' anquilh. Va xaclak'ayaputun ju
tee	yuchi ju xaquimasunik'ojui ju ani
