ter	Enepora yutoéti, koati koyuhó'inoviti
ter	iháhiko ne oxúnoekene Jesus Kristu,
ter	ámoripono Ndávi, ámoriponoikomaka
ter	Kene Âmum, Njôziya itukoa há'a.
ter	Noixoâne Xuâum símeahikomaka êno
ter	farîzeu yoko sadúseu, enepohikone
ter	payásoti ya hó'eke jûdeu, hara
ter	—Mborexópeatimo uhá koêti ra
ter	koekúti neíxone kó'oyene enepo
ter	ipiyíkexa nonénguke kutí kixénuti
ter	Itukó'oviti —kíxoane.
ter	—Koati únati kêkunoe enepo apê
ter	ihakópiti, koane vaheréxoti
ter	ítukeinopi, koane apémaka ákoti
ter	tôpi kixoku yûho itúkoheyea kêku
ter	vo'oku itíkivo hokónuti.
ter	Ina kixovókoxopamaka Jesus:
ter	—Enepo jejuá yakôe, hako
ter	isone'ekovoo keyê kuteâti kóyeku ne
ter	xanéhiko ikútixapovoti sasá'iti ya
ter	po'ínuhiko, kahá'atimaka éxokeovo
ter	po'ínuhiko xâne itúkeovo jejuá
ter	koêti. Ivévaka ra yunzó'inopinoe:
ter	Vo'oku íkomumuxeovone xâne, usóne
ter	námoepo nê'e. Yane ákonemo námoepo
ter	Manímea koéxoe peréxoa epemápi hôe?
ter	Simoáne Jesus ne Kafanâum, ápe
ter	ikoseânaxovati, hóyeno ákoti itukapu
ter	jûdeu, tuti póhuti séndu húndaru
ter	Yane úsa'ixovane Jesus ne vatéke
ter	koane íhikauhiko ikéneke.
ter	Enepohikoneko ênoti xâne noixoâti,
ter	yupíhova iyúpaxeova ne koekúti koane
ter	iháyu'ikeahiko Itukó'oviti vo'oku
ter	poréxea xunakóti ne xâne yara
ter	poké'e kíxeaneye ne ítuke,
ter	ikutíxatihiko xanehí koêti ne Jesus.
ter	Ipuhíhikopone neko êno xâne, yane
ter	ûrukovone Jesus, ina namukêa vô'u
ter	neko seno kalivôno, yane exépukopone.
ter	Keítapanoe ne ka'aríneti koane
ter	kéxepukapanoe ne xâne ivokóvoti.
ter	Keítapamaka ne xâne yúvone lépara,
ter	koane képuhikapamaka ne ndémoniu
ter	urúkovoti xoko xâne. Kuteâti
ter	ngixópiku ákoti ngaperáxapi,
ter	énomonemaka íxeaneye itíki ne
ter	itukéti ákoti keperáxa xâne.
ter	Yane koati iyénoxapa kúveuke ne
ter	óvoku puvopâmo ne xâne hokónuti.
ter	Ina kixovókoxopamaka Jesus:
ter	—Ínani áva xepákukenoe apêti
ter	su'úsona ikoróno'ekovoti uhoróku ya
ter	sâputu. Ákonikopomea ituka xunáko
ter	Itínoe ámoripono xâne kutí koeti
ter	koâti ipúhokovoti koéxoe, na
ter	kíxeaye keyúhoyi únati koekúti?
ter	Vo'oku hane koyúho ne xâne, oveâti
ter	Koane ápemaka irihíkovoti xapa tôpe.
ter	Yane inuxó koéne payákeyea ne xuve
ter	tôpe. Yane ákone oxéne payákeyea ne
ter	nonéti vo'oku huruvokó kó'iyea tôpe.
ter	Ina apémaka po'i yuhó'inoa Jesus ya
ter	exetínati apêti íhokoake. Hara
ter	—Énomone ngixínopinoe: Uhá koeti
ter	éxoti íhikaxea yútoe Muîse,
ter	exeâtimaka koêku ne inámati
ter	ihíkauvoti koyúhoti koeku natíxea ne
ter	Íhae Vanúke xapa xâne, inamá'axo
ter	kuri'úxovo éxone íhikaxea. Hane
ter	koéneye ha'a kalivôno, únae ovokúti
ter	ênoti koekúti íhakuke kaúnae,
ter	enepone inámati ípihoneya koánemaka
ter	ne kúxoti kaúnae, aínovo véyone
ter	apê nókone xe'éxaxapa
ter	—kíxovokoxoane Jesus.
ter	Ina yumopâ íhikauhiko:
ter	Yane ápe farîzeu yoko éskiriba
ter	ukeâti ya Njeruzálem pihôti xoko
ter	Jesus. Hara kixóponoahiko:
ter	—Mani únati pehukâ pihópea ne
ter	sêno hokó'ixoviti, vo'oku vímaxovane
ter	vá'uixea vikéneke —kíxoanehiko.
ter	Koane itukovo ya yuponii koêti,
ter	“Kevotímo úko, vo'oku ina hahá'i
ter	hâraramoyea” kénoe. Kemomónoe
ter	vanúke, yéxoa kéveamo, áko'o
ter	áko'oyeamo úko yaneko káxe, itea
ter	ákonoe yéxa koêku ne koekútihiko
ter	exókoveati koêku ra káxehiko
ter	Ina inonéxinovo Pêturu ne Jesus
ter	—Koêkuti xâne vaheréxoti ítuke
ter	itávokinoke hókeonu ne póhuti
ter	xapákuke ra kálihunoe kutipónuti,
ter	yusikóneni iká'akeokono êno pú'iti
ter	mopôi anúkuke tumúneke koésayu'ixea
ter	isoneu po'i xâne, ínani
ter	kuriná'ekakana upénoyeaku úne xoko
ter	mar, maka hákone koesáyu'ixea isóneu.
ter	Ina ihaxíkoa pátarauxa neko ahínoe.
ter	Hara kíxoa: “Koati iti váhere
ter	ahinoêti! Koseaná ngixópipepo. Ako
ter	ngáperaxapapea neko yorévexonuke
ter	vo'oku yépeminu ngóseanayeopi.
ter	—Ákoikopo yéxa itukóvotiye ne
ter	koati únati? Enepone koâti únateoxo,
ter	poéhaxo, ako po'ínu. Yakaha'a ákoyea
ter	hunókoku yópi xokóyoke, itíka ne
ter	páhoenopi Ponóvoti Kixovókuti yútoe
ter	Muîse nékone itíki —kíxoane Jesus.
ter	Ya kuteâti síngu ôra ya kiyakáxe,
ter	pihóponemaka neko hóyeno
ter	opósikoponea po'i ko'itúkeinoati.
ter	Yane noíxoponemaka po'ínuhiko xâne
ter	ákoti itúkovoke. Hara kíxovokoxo:
ter	“Na koeti herú kixínenoe káxe
ter	yóvoheixi yâyeke ákoti
ter	kuteâtimaka ngoêku, undi íhae
ter	vanúke ikútipasikoponovoti xâne.
ter	Vo'oku hainámaka nzimínoti enó'iyea
ter	ovónje kouhépekoti ngóyeku, itea
ter	nzimínoti indúkeovo ovoxéti yoko
ter	ivóngeovo motovâti enó'iyea xâne
ter	ngoítovone —kíxovokoxoane Jesus.
ter	Ina kíxo Jesus ne tutíyehiko:
ter	—Ínamaka pího neko hóyeno xoko
ter	po'i xé'a. Kúteanemaka yuhó'inoa.
ter	Ina yumopâ xé'a: “Êm,
ter	Ápe ahínoehiko ne nâti páhoe
ter	iháxihikoponea ne húpiuhiko oránake
ter	ne ayuíti. Itea ákohiko he'énka ne
ter	—Ihikaxotí, hara kôe yútoe Muîse:
ter	“Enepo ivakápu hóyeno ákoti
ter	apáhuina xe'éxainoa ne yêno,
ter	konokoâti itúkeovo po'ínu ne
ter	ivokóvoti koyenópea yêno ne
ter	po'ínuikene maka avané'e
ter	xe'éxainoamaka, kutí ákoepone
ter	xe'éxa ne ivokóvotine” koe yútoe
ter	Kutí koe ika'ákoti êno ínati
ter	inonéti ikoínoxoti po'ínuhiko xâne
ter	(ákoti itâ xâne koínoyea), itea ako
ter	kalíhuina yónea isóneu koínoyea
ter	póhuti kali koekúti yane íkoinoxoke
ter	Yane apêtimo porófeta koyúhoti emo'u
ter	Itukó'oviti mbáhoe xepákukenoe,
ter	koane hóyeno ko'éxoneti yoko
ter	ihíkaxoti emo'u Itukó'oviti, itea
ter	apêtimo képeu xapákuke. Kene
ter	po'ínuhiko, kiruhúxoatimo. Kene
ter	po'ínuhiko, yihipóke'exoatimo
ter	he'úxinovokuke hé'e koane
ter	hekó'ixoatinoemo ya koêkuti pitivóko
ter	óvohikoku váherexea ítikeinoa.
ter	Yépemaikoponoe Itukó'oviti ákoyeamo
ter	itúkapu ya xapa kásati, áko'o ya
ter	sâputu ápeyeamo ra koekútihiko,
ter	Koati únati koêku ne ahinoêti
ter	kuteâti, enepone inú'epo pátarauxa
ter	kíxeaneye ko'ítukeyea aukápapu.
ter	—Ina kixôa pátarauxa: “Mbiú koe
ter	ítike. Iti koati únati ahinoêti
ter	yuixóvoti ítuke. Koeku kó'iyeaneye
ter	ítike yane kali mboréxopike,
ter	kó'oyene mborexópitinemo yéxi koeku
ter	koati xu'ínatiya. Yókopone, kaha'iné
ter	íxepanu ya elókeyea ongóvo”
ter	Yane opósikonehiko isóneu kixókumo
ter	omé kíxeahiko Jesus iká'akea koane
ter	Yane ina kôe ne Njûda, enepone
ter	kurikoâtimo xoko xanéhiko puvâti:
ter	Yane ina kayukópovo xoko íhikauhiko.
ter	Inu'í kixópane imókeahiko. Ina kíxo
ter	—Hara koe yûho ra hóyeno:
ter	“Motóva ngotóhineyea ra sasá'iti
ter	óvoku Itukó'oviti koane
ter	ngoéxepukopeamaka ya kúveu mopo'âti
ter	káxe” kôe —koénehiko.
ter	Yuponíne, ho'úxovone uhá koêti neko
ter	tutíhiko sasedóti inuxínoti jûdeu
ter	hó'eke, koáne ne po'ínuhiko
ter	teyonéti xapákuke tuti jûdeu,
ter	oposíkinoati isóneu kixókumo
ter	—Kuti kehá'a nguríkopea yara
ter	Hainá'ikopo koati kuvóvoti
ter	Itukó'oviti râ'a? Naíxavo ûti
ter	kahá'ayea koíteova Itukó'oviti
ter	kó'oyene, vo'oku koyúhopepo itúkeovo
ter	Xe'exa Itukó'oviti —koénehiko.
ter	Kutí koe uhápu'ine ipixéneneoti neko
ter	ánju. Hóhopu kóye ípovo kuteâti
ter	koeku hopú'iko imatákoti.
ter	Hara koe yûho xapa xâne:
ter	Ina pího Jesus xokóyoke, namú
ter	kíxeane vô'u. Yane uké'epone neko
ter	otuko mûyo, exépukopone, yane
ter	kátarakopo evo Jesus.
ter	Ina kixôa Jesus ne isayú'ixovoti
ter	ákoti ehevákapu mûyo:
ter	Koeku kó'iyeaneye, koati ûndi exêa
ter	koêku ne sâputu, undi íhae vanúke
ter	ikútipasikoponovoti xâne.
ter	Yane ina ihaxíkoa Jesus ne xanéhiko
ter	ahí'okeovaxo, yane itúkinoa xêti
ter	apêti íhokoake ne âha íhikaxea.
ter	—Koati itínoe porexókono éxea
ter	koêku ne natíxea Itukó'oviti xapa
ter	xâne ákoti po'i exoâti koêku neko
ter	koekútihiko. Itea xapákuke ra xâne
ter	ákoti itukapu xanéna, konókoti
ter	itúkeovo exetínati apêti íhokovoke
ter	veínoam ínzikaxeahiko.
ter	—Pihá'avo ûti poixô'oke ra mar
ter	Enepone koyonoâtihiko neko êno kûre,
ter	kohó'ikene koane koyúhopea koêku ne
ter	koekúti yane pitivóko, koane
ter	xapákuke neko ko'óvokuti yane mêum
ter	vekópoku. Yane noíxoponoa xanéhiko
ter	Yane ako akáha'a Jesus ápeyea po'i
ter	pihôti ikéneke. Poéhane Pêturu
ter	yóko'o ne pi'âti kopo'ínukokoti
ter	Teâku yoko Xuâum, ene xáne.
ter	—Koati porofeta Îliya nê'e,
ter	Evesékeane vatéke ne Jesus, noíxoane
ter	neko êno xâne. Yane yupihovó koéne
ter	kóseanayea, vo'oku kutí kó'iyeahiko
ter	su'ûso ákoti koyonoâti. Yane
ter	turíxovone íhikaxea. Ako tôpi
ter	Ápe farîzeu yoko éskiriba,
ter	enepohikone teyonéti hó'eke jûdeu
ter	ukeâti Njeruzálem pihôti xoko Jesus.
ter	Heú koêti ra váhere itukeôvoti,
ter	aínovo ukeâti isóneuke xâne, yoko
ter	énomoneoxo ikopíti'ikoa
ter	Heú kôe neko xanéhiko níkea koane
ter	imátaxeovohiko. Ina itixópa
ter	íhikauhiko Jesus neko itátanehiko
ter	nikokónoti haxâti, kopúhikopoikomaka
ter	Ina pahukôa Jesus ponó koépea
ter	óvokuke ákoti vekapâ ne ipuxóvokuti.
ter	Ina noiméxo ne íhikau Jesus
ter	xêrerekuke itea áko'oponehiko ne po'i
ter	noíxonemeku. Poéhapoane Jesus noíxo.
ter	Ina vaûko ne ndémoniu xaneâti koati
ter	xúnati koyúyu'okea ne homoêhou koeku
ter	ipúhikopea. Yane kutí koéne
ter	ivokóvotine ne homoêhou ipuhíkopeane
ter	ne ndémoniu. Énomone enó'ino xâne
ter	“ivókovone nê'e” kixoâti.
ter	óvoku kanêti ixómoti níko muyôti
ter	yoko yúku ákotinemo ípukeovoku
ter	—kíxovokoane Jesus exókoatihiko
ter	kónokea ákoyea íyuhixapapu
ter	sayá'ikopeovahiko ne váhere ítuke.
ter	Yéxoa ne páhoenokono xâne itúkea
ter	yútoeke Muîse, enepone koêti:
ter	“Hako kepéko. Hako yaupú'iko po'i
ter	xâne kepiné'iyiti yêno. Hako
ter	yomêxo. Hákomaka itikóheo koeku po'i
ter	xâne. Hako simikíkixino po'i xâne,
ter	yoko tiya yá'a koane yêno” koêti
ter	Enepomo áva xâne epemó'ikopiti
ter	itíkoake, haramo íxea:
ter	“Konokoâtiko Vúnae râ'a, itea
ter	kó'oyenemo pahukópinopeatimo”
ter	íxeamo —kíxoane Jesus.
ter	Itea enepomo yunakânoe iséneuke,
ter	hákoti kutí kixêa ákoti kixópiku,
ter	ákomakamo katúyapinapea Ha'a ûti
ter	íhae vanúke ne pehúnevo
ter	Yane ápe páhoe tuti jûdeu xoko
ter	Jesus. Enepohikone páhoe, aínovo
ter	farîzeuhiko yoko xanénahiko Êrodi,
ter	eneponeko nâti. Yoko kahá'atihiko
ter	iyupaxó kíxea épemo'ikea Jesus,
ter	kaha'aînoati pahúkeovo ya yumópope.
ter	—Ihikaxotí, koati únati yimópope,
ter	epó'oxo koati kaná'uti poéhayea ne
ter	Itukó'oviti. Ako po'ínu kuteâti,
ter	—Itea usó yákoyenoe vo'oku
ter	yomokónotinoemo yuhoíkovokutike,
ter	koane nonékuke pahúkotihiko ya
ter	íhikaxovoku hó'e xanéhiko.
ter	Yihipóke'exokonotinoemo, epó'oxo
ter	yomokónotinoemo nonékuke
ter	ngovenâdohiko, koane nonékuke nâti
ter	yepemó'ikokonotimo vo'óngu.
ter	Kixínekonokenemoye motovâti keyúhoyi
ter	emó'um nonékukehiko.
ter	Énomone yákoeneye maka enepo seopó
ter	angôe, hákone inu'íngopopi kuteâti
ter	Koati kaná'uti ngoépekeokonomo
ter	kuteâti koeku yutóxeovo ya emó'uke
ter	Itukó'oviti vo'ónguke, undi íhae
ter	vanúke ikútipasikoponovoti xâne,
ter	itea koati kotívetimo koêku ne
ter	kurikónutimo xoko xanéhiko puvónuti.
ter	Yusikóneni ákoyea ipúhika yara
ter	kúveu mêum —kíxovokoxoane.
ter	Hákonoe imêko, koane itika orásaum
ter	maka hákone ikerókovo enepo simâpi
ter	tiú'iti koekúti hixépikonoke. Vo'oku
ter	ya iséneuke, usó kéyenoe, itea ya
ter	oránake mani kénokiku kétiu'ikivoxo,
ter	ú'uso koyéneoxo muyá'iyea iséneu
ter	Énomone yanê'e kávarerekexopone
ter	ípovo muyókuke ne koati payásoti ya
ter	uhá koeti sasedóti, éxokovope
ter	yupíheovo ímaikeovo vo'oku yuho
ter	Ya kaxénake neko áyui jûdeuhiko,
ter	kóyekune kuríkopea póhuti iká'aeti
ter	ne Pilátu, koêkuti épemone xanéhiko
ter	Keítapapuikopo, koane yevésekapi ne
ter	kurûhu —kíxoanehiko.
ter	Urúkovanehiko neko ekóxokonoku Jesus,
ter	tokononé koene kutí koeti homoêhou
ter	hóhopu koyêti ípovo, vatá koyêti
ter	ya éxopeke. Yupihovó koéne
ter	kónoko'iyeahiko ne sêno xaneâti
ter	Noixoâne Nzakâriya, kónoko'i.
ter	—Evesékotimo ne Sasá'iti Omíxone
ter	Itukó'oviti xikóyoke. Koati xúnatimo
ter	xikóyoke xunáko ne Vúnae, enepone
ter	koati Payásoti ya uhá koêti.
ter	Énomonemo porexópi kexé'exayi,
ter	kutí'inokemo iháxokonoti Xe'exa
ter	Itukó'oviti ne sasá'iti kalivôno
ter	—Ákomo kalíhuina koéhapea iha
ter	há'a râ'a. Xuâum koéhamo
ter	Hóyeno kalivôno koxé'exa, koati
ter	inúxoti xe'éxa. Ina aupíxoa ya
ter	ipovóti, yane tunukú kíxoane
ter	kúveuke kúxu, vo'oku itúkeovo xoko
ter	níkaxokonoku hó'openo okóhiko.
ter	Akó'oti inîxa imókoku xoko ókoku
ter	yonôti vo'ókuke neko êno xâne
ter	—Enepora kalivôno, koati pahoéti
ter	xapákuke ûti íkorokea koane
ter	koéxepukopea ênoti xâne ya Izarâe.
ter	Koati hoénaxovopemaka ko'ítukeyeane
ter	Itukó'oviti xapákuke ûti, itea
ter	Konókoti itíkinoe únati motovâti
ter	iyúseyea itíkivonoe ikotívexoati
ter	isóneuke ne pahúnevo koane
ter	kurikópatimaka. “Uti ámoripono
ter	Âbraum,” hákonoe koe iséneupinovo,
ter	pe'okoâti itíkivo aha Itukó'oviti
ter	vo'ókuke. Vo'oku eneponi itukápu
ter	énomone kahá'a ne Itukó'oviti, mani
ter	pahukoâti itúkopeovo ámoripono
ter	Âbraum ra itátanehiko mopôi.
ter	Kene Njanâi, xé'a Yûse.
ter	Kene Melêa, Mêna itukôa xé'a.
ter	Koati emo'úti ra yunzó'inopinoe: Êno
ter	sêno ivokóvoti îma ya Izarâe
ter	yanekôyoke ya kaxénake Îliya.
ter	Énomone yaneko ákoyeaku kêva úko ya
ter	kúveu mopo'âti xoénae sei koeti
ter	kohê. Yoko enómaka hímakati ya uhá
ter	koêti neko poké'e yanekôyoke.
ter	—Yahíkuxa upénoyeakuke ra vatéke,
ter	ínamo kiriná'eka ne nímikuxope
ter	Itea kó'oyene, yexoâtinenoemo ápeyea
ter	njunáko yâye yara poké'e ngotúyopea
ter	pahunévoti, undi íhae vanúke
ter	ikútipasikoponovoti xâne —koéne.
ter	—Ákoikopo yíhoikiku ya emó'uke
ter	Itukó'oviti koêku ítuke Ndávi
ter	mekúke yaneko epékoa hímakati
ter	koánemaka ha'ínehiko?
ter	—Koati kotívetimo kêku, itínoe
ter	kutí koeti xâne imatáxovotine ákoti
ter	nókone, vo'oku keno'ókoti káxe,
ter	kutí ketímo épeu hímakati. Koati
ter	hána'itimo ikénoko'ixivo.
ter	Yoko ápe tuti húndaru íhae Róma
ter	yane pitivóko apêti ahínoe
ter	ka'aríneti. Koati énotine koêku ne
ter	ahínoe, kahá'atine ivókeovo. Yoko
ter	yupíhova ákoyea omótova okóvo tuti
ter	húndaru neko ahínoe.
ter	Yoko koati únati koêku ne xâne
ter	ákoti opoé'ainonu isóneu
ter	Ina inonéxinova Jesus ne sêno. Yane
ter	hara kixo Símaum, kaha'âti
ter	koúhapu'ikinoa kixó'ekone ne xêti
ter	Ina kixovókoxopaikomaka:
ter	Yane épemonehiko Jesus neko
ter	ndémoniuhiko ákoyea pahúkapa yane
ter	êno upénoti uhôro ínati haháku.
ter	Simoné'e óvokuke Njaîru, ako síka
ter	Jesus ápeyea urúkovati ákoti itukapu
ter	Pêturu, Xuâum, Teâku, koánemaka
ter	há'a yoko êno ne kalivôno ivokóvoti.
ter	Ina pahukoâhiko íhikau Jesus
ter	ivátahikea neko xâne.
ter	Okoné'e neko emo'úti, pohú kóyepone
ter	ne Jesus. Áko'oponehiko neko
ter	yuhó'ixoati. Itea ako éto'oe ne evo
ter	Pêturu yanekôyoke. Ako ápahuina
ter	xâne koyúhoinoake neko noíxonehiko.
ter	Yane pihónehiko po'íke ipuxóvokuti.
ter	—Koati kotívetimo kêku, itínoe
ter	íhae Korâzim, keánemaka itínoe
ter	íhae Mbetâsaida. Enepone Tîru yoko
ter	Sîdom, koati pítivokona xâne ákoti
ter	êxa Itukó'oviti, itea eneponi itukapu
ter	xapákuke indúkoa ne iyupánevoti
ter	índuke xepákuke, mani mekutíne
ter	kuríkopohiko váherevoko. Mani
ter	ko'ipóvotihiko ko'ixéhiti xáku,
ter	koane mani purapú'ikopovotihiko pôu,
ter	koáneni ivátahikea xapa pôu,
ter	éxokovope yupíheovo ikótivexea
ter	isóneuke ne êno pahúnevohiko.
ter	Yane apé koene sasedóti inuxínoti
ter	xanéhiko hó'eke vekoâtimaka neko
ter	xêne. Tavó kó'iyeane noixôa neko
ter	Vo'oku uhá koeti epémoti,
ter	poréxokonoa ne épemone. Koáne ne
ter	xâne oposíkoti itóponea
ter	konokínovati, itóponoa. Koáne ne
ter	xâne kutí koeti ipusókoti pahapéti,
ter	mihe'ókinokonoatimo.
ter	Ina koe'íkomaka ne Jesus:
ter	—Itínoe íningone, hara ngixópinoe
ter	kó'oyene: Hákonoe píke xâne
ter	motovâti koépekeopi, vo'oku poéhane
ter	kexé'u íto koépekea, yane ákone
ter	xunáko itúkea po'i koekúti.
ter	Ivévakapihimaka koêku payá'iyea ne
ter	koati uhé'ekoti hîu ne itunoêvoti ya
ter	mêum, enepone iháxoneti humanévoti.
ter	Ako hûka kuteâti xâne, koane
ter	ákomaka ixúxuka, itea koati
ter	ngixópitinoe: Muhíkova neko uhá
ter	koeti úhe'ene nâti Salúmaum, enepone
ter	hána'iti iríku mekúke, ako itápana
ter	úhe'ene hîu ne itunoêvotihiko íhae
ter	Ukeátine kó'oyene, itukovo apêti
ter	singu koeti ko'óvokuti ya póhutike
ter	ovokúti, mopó'amo okopâti ne po'i
ter	pi'âti, itukovo pi'âti okopâtimo ne
ter	po'i mopo'âti vo'ónguke.
ter	Ina keno'óko ra sêno, koati
ter	ámoripono Âbraum iká'arinexone
ter	Satánae dizoitu koetíne xoénae.
ter	Ná'ikopo koeti ákoino omótova
ter	íteova ya aríne ya sâputu?
ter	Ina kixovókoxoa Jesus ne jûdeuhiko
ter	ihíkaxoti yútoe Muîse, yóko'o ne
ter	Konókoti itúkinoa isóneu xâne
ter	inúxotike íteamo hókeonu, áko'o
ter	ákoyea, kuteâti koêku áva
ter	xepákukenoe kahá'ati koéxepukea
ter	éyevoti péti vanúkeke. Ako yusíka
ter	itukó kíxea, ákoti itukína isóneu
ter	yé'akemoye ésa'i ovâti inúxotike.
ter	Konókoti ivátakinoa okóvoxea
ter	yé'akemoye ésa'i inúxotike,
ter	noixoâti motó'iyeovamo ne tiûketina.
ter	Ákone omóndokea indúkeovo xi'íxa.
ter	Kutí íxepanune yahínoe’
ter	ngixopâtimo” koéne isóneupinovo.
ter	Koati ngixópitinoe: Enepone tiûketi,
ter	koati kixovókuti íhaene yâye yara
ter	kúveu mêum, itea konókoti yéxi
ter	iké'itukexi ya únatike, maka enepo
ter	simapúne hunókoku kaxena yápeyi yara
ter	kúveu mêum, usokó ákoepone
ter	íhinovokemo káxehiko keno'ókoti.
ter	Énomone neko únatinoe koekúti
ter	kuxópitimo ya xoko yenópoku
ter	ákotinemo uké'eyeaku.
ter	Ina kíxo Vúnae neko íhikau,
ter	enepohikone ápostulu, páhoe
ter	koyúhoyea emó'u xapa xâne:
ter	Kuteâti koeku kaxénake Nôe,
ter	énomonemakamo koéneye simapúne
ter	—Koati ngixópitinoe: Enepora
ter	hóyeno, énomone sasa'ípo nonékuke
ter	Itukó'oviti koeku pihópea, kene haina
ter	neko po'ínu. Yoko uhá koeti
ter	kapayásokopovoti, koteyókokonotimo,
ter	itea enepone ákoti kapayásakapu,
ter	énomonemo kahaná'ikokono
ter	—kíxovokoxoane Jesus.
ter	Ike yehépoke'exinenuhikomo, ínamo
ter	kaepékanu itea mopó'apeke káxe
ter	ikénepo, enjepúkopotimo ungópea xapa
ter	ivokóvoti —kíxovokoxoane Jesus.
ter	—Ápe hóyeno koati teyonéti yonoti
ter	poké'e ákoti malîka. Pihínoti
ter	poréxeokonomo itúkeovo natína neko
ter	xanéhikoya xoko úkeaku, ínani
ter	—Viháyu'ika rakene nâti páhoenovi
ter	Vúnae Itukó'oviti koúsokinokonoke
ter	xanéhiko úhepeko kóyeku ya
ter	vanúkeke. Koati hána'iti ihayú'iuti
ter	ne Itukó'oviti yâkonoye vanúkeke
ter	Yane pahúkopomaka po'i ahínoe neko
ter	yehépoke'exoahikomaka katarákinoati
ter	ne nóne. Êno komóhiyea, ina
ter	pahukópamaka káyukopeovo ákoti
ter	Yoko ápe nóvo seti koeti hóyeno
ter	kopo'ínukokoti. Kóyenone neko
ter	xuvé'eti. Ivokóvone, ako ápahuina
ter	Yanê'e, hara kíxoa íhikauhiko:
ter	Kúteanemaka koêku enepo neixânenoe
ter	ra koekútihiko ngixínopike, yanê'e
ter	yexoâtinenoemo yé'exeovone kaxena
ter	pihópea natíxokuke Itukó'oviti
ter	Koati ngixópitinoe ákoyeanemo
ter	énoyeovangu hô'o ra ha'i úva
ter	ukeátine kó'oyene tukú koeti
ter	seapánehiko heú koêti ne xanena
ter	Itukó'oviti vanúkeke xoko natíxoku
ter	Ina kixôa íhikauhiko:
ter	Itea hara kíxoa Pêturu:
ter	Yane turíxovone koyúhoyeahiko ákoyea
ter	aúnati ítuke Jesus. Hara koéhiko:
ter	—Kutí'ikopo itúko pahúnevo ra
ter	hóyeno? Koati ákoti ininjêa váhere
ter	ítuke mani évotikinokonoke
ter	koépekeokono. Mbahukoâtimo
ter	yehépoke'exeokono ínamo ngurikápa
ter	—Koati emo'úti ra yunzó'inopi:
ter	Keha'íneponutinemo kó'oyene ya xoko
ter	uhé'ekoti yonópoku ómomikopea ne
ter	kasása'iupo Itukó'oviti —kíxoane.
ter	Yane xepú koene Pêturu ehakóvo xoko
ter	ekóxokonoku Jesus. Simoáne, ina
ter	yupunínikovo, yane ákone noíxoneya
ter	ákoti itukápa neko ipovóti líyum,
ter	aúpi. Yane pihópone óvokuke koane
ter	iyúpaxeova neko koekúti.
ter	Énomone yaneko ókoku ôra,
ter	exépukoponehiko neko pi'âti, kayuké
ter	koéponehiko ya Njeruzálem.
ter	Inú'ikoako ho'úxeovo neko unze koeti
ter	íhikau Jesus koánemaka neko
ter	po'ínuhiko xâne xokóyoke.
ter	Epó'oxo xoko Xe'éxa évekoa
ter	Itukó'oviti itúkea ne uhá koeti
ter	ítuke inâ itukôa. Ako ápahuina
ter	apêti ákoti itukapu énomone
ter	—Vínixoponoane ne Mésiya
ter	—kíxoane. (Yoko enepone Mésiya
ter	koêti, kuteátine Kristu koêti,
ter	enepone páhoe Itukó'oviti koíteovo
ter	—Itíka uhá koêti ne páhoenopinoe
ter	Ápe hóyeno koéhati Nikôdemu, koati
ter	teyonéti xapákuke tuti jûdeu. Yoko
ter	farîzeumaka nekôyo. Énomone ne koati
ter	yuixóvoti hókea yútoe Muîse.
ter	Po'íke káxe ápe íhikauhiko Xuâum
ter	yoko hóyeno jûdeu yumopókokoti
ter	vo'oku kixoku kasása'ikeovo xâne ya
ter	Kameáne íhikauhiko ne yûho, hara
ter	Yoko enepora iyupánevoti ítuke Jesus,
ter	hoénaxovope xunáko, pí'apene koeku
ter	seópea ya Ngalíleya ukopeâti
ter	Éxokonoa Nzá'a uhá koeti koêku ne
ter	ítuke vo'oku ákoyea omótovonu
ter	okóvo, undi Xe'éxa. Epó'oxo
ter	exókonutimo po'ínuhiko koekúti
ter	índukeikomo koâti hána'iti yane
ter	pihotíne índuke, kutí'inoke
ter	hána'itimo iyípaxivoa.
ter	Yupíhova êno xâne hokó'ixoati,
ter	vo'oku noíxea ne hána'itihiko
ter	iyupánevoti ítuke koitóvo
ter	Itopónoane ya poixô'oke mar, hara
ter	Hara kôe ne yútoe porófeta koyúhoti
ter	emo'u Itukó'oviti mekúke:
ter	“Ihíkaxotimo heú koeti xâne ne
ter	Itukó'oviti” kôe. Hukinóvoti
ter	itúkeovo simónuti ne uhá koeti xâne
ter	poréxonuke Nzá'a kámea koane éxea
ter	koêku ne ihíkauvoti íhae xokóyoke.
ter	Ina yumopâ Simaum Pêturu:
ter	Enepone kahá'ati itúkea aha
ter	Itukó'oviti, exoâtimo koêku ra
ter	ihíkauvoti itúkeovo koati ukeâti ya
ter	xokóyoke, áko'o itúkeovo njokóyoke
ter	Yoko koati koyuhó'iyeati Jesus koêku
ter	ne Sasá'iti Omíxone Itukó'oviti,
ter	námoemo ne kutípotihiko Jesus. Vo'oku
ter	avo pahúkakana nê'e ya koeku âvoyea
ter	pihápa vanúke ne Jesus, koeku âvoyea
ter	itúkapumaka hána'iti ihayú'iutiya.
ter	Itea kó'inokeneye yuhóhiko, koati
ter	oposí'okovoti Jesus, kaha'aînoatihiko
ter	pahúkeovo ya yumópope motovâti
ter	koyúhoyeahiko itúkeovo pahukóvoti.
ter	Yane ina yupunínikovo ne Jesus
ter	yutóxea poké'eke ya vô'u.
ter	—Koati itínoe íhae yâye yara
ter	poké'e. Kene undi, vanúke úngea.
ter	Itínoe íhae ra kúveu mêum, kene
ter	haina undi íhae yâye.
ter	—Haina uti apehí koêti ákoti
ter	há'a. Poéhaxo ne Ha'a ûti, énomone
ter	—Haina vo'oku pahúnevo, koane
ter	hainámaka vo'oku pahúnevo há'a yoko
ter	êno komítino ra hóyeno, itea maka
ter	iyúseane ne xunako Itukó'oviti ya
ter	—Na kíxoaye itúkeovo hóyeno
ter	pahukóvoti itukô haná'iti
ter	iyupánevoti kuteâti râ'a?
ter	Ina kixopâmaka farîzeuhiko:
ter	Kene ûndi, hara ngoéneye koati únati
ter	koyónoti su'ûso. Énjoa ne óyononem
ter	koane éxonuhikomaka,
ter	Eneponi hákoti indukôa itukéti
ter	kuteâti ítuke ne Nzá'a, ákoni
ter	okónokoa kitípinunoe.
ter	Ina kixovókoxo ha'ínehiko ne Túme,
ter	enepone íhautimaka Hapáparu:
ter	Ina kôe ne jûdeuhiko:
ter	Yoko pahúkoane farîzeuhiko yoko
ter	tutíhiko sasedóti inuxínoti jûdeu
ter	hó'eke, kónokea koyúhoyea
ter	óvoheixoku Jesus áva xâne noixoâti,
ter	motovâti iká'akoponeahiko.
ter	Enepo áva xâne kahá'ati itúkea
ter	índukexeake, konókoti hókeonu. Yoko
ter	koêkutimo véngoku, énomonemakamo
ter	véko. Epó'oxo áva xâne itúkoti
ter	índukexeake, kahaná'ikoatimo Nzá'a
ter	Nzimínoti ngoúhapu'ikea xâne yara
ter	kúveu mêum, maka hákone ovóheixo
ter	hahákutike ne póhutihiko kutipónuti.
ter	—Enepora yunzómeku, haina uhá
ter	ketínoe ngíxo, vo'oku é'exo
ter	ngíxoixoane ne noívongoeponehiko.
ter	Kó'inokeneye, koati tokopóvoti
ter	kíxone ne yutoéti emó'uke
ter	Itukó'oviti mekúke xoko kó'iyeaku:
ter	“Enepone ixómoti iníkonu, ainovó
ter	koe énomone vaheréxinonu ítuke”
ter	Ina kixopâmaka Jesus:
ter	—Namo kixoâtiye itúkeovo póhutine
ter	ûti keútata'ixinovo, ákotimaka
ter	keutáta'ixinapa ne xanéhiko yara
ter	—Enepo puvapínoe ne xâne yara
ter	kúveu mêum ákoti êxa Itukó'oviti,
ter	puyákapanapa yokóvo itúkeovo ûndi
ter	púvo inúxoti ya itíke.
ter	Yoko éxoane Jesus kahá'ayeahiko
ter	épemo'ikea vo'ókuke ne yûho.
ter	Kó'oyene imbuhíkopeatinemo ra kúveu
ter	mêum, itea enepohikorâ'a,
ter	óvokuikonemo yâye yara kúveu mêum
ter	koeku mbihópeane xikóyoke. Iti
ter	sasá'iti Nzá'a, itíne
ter	okoyóninonoahiko ya xinákoke ne
ter	hóyenohiko pénenu kutípeonu,
ter	motovâti poéhapea vikéneke
ter	kuteâtimaka koeku poéhayeane ûti.
ter	Ina kixovókoxopamaka Jesus:
ter	Ehá'axo koyúhoa Pêturu nê'e,
ter	Yoko enepone Mbarâba, koati apêti
ter	váhere ítuke iká'akinokonoke.
ter	Ina yumopâ tutíhiko sasedóti:
ter	Yoko puvâti jûdeuhiko óvoheixeamo
ter	kuruhúke ya sâputu ne kurúhuxonehiko
ter	vo'oku itúkeovo kóyuseovopene áyui,
ter	koáne vo'oku itúkeovo koati
ter	téyonehiko neko sâputu ye'ékotine
ter	ûrukeovo. Ene épeminohiko Pilátu
ter	pahúkea kehokeâti pukúna neko
ter	kuruhúxovotihiko, hopenóxoati
ter	ivókeovohiko motovâti veyópeovo
ter	kuruhúke tumúneke ne ayuíti.
ter	Yoko ako ápahuina xapákuke neko
ter	íhikauhiko mapikóvati épemo'ikea
ter	itukóvotiye, vo'oku éxeanehiko
ter	ukeátine yaneko kaxena áhikea Xuaum
ter	Mbátita, tukú koêti neko káxe
ter	noíke'exopeaku ûti pihópea
ter	vanúkeke. Énomonemo kaha'ínevi
ter	koyúhoyea ûti xapa xâne exépukopea
ter	ne Jesus ukópea xapa ivokóvoti
ter	Ipukóvotimo ne káxe. Kene ne kohê,
ter	kutí koetimo harâra'iyea íti koati
ter	tumúneke símeovo neko hána'iti
ter	teyonéti káxe yúhoikopeakumo
ter	Itukó'oviti ra xanéhiko yara kúveu
ter	mêum vo'oku kixoku itúkeovo.
ter	Kaváneahikomaka ne poké'exa yoko po'i
ter	apeínoati, ina porekéxoa ésa'i ne
ter	apêti nókone xapákuke.
ter	Itínoe iyénonjapa, yaínovone
ter	namukópati kíxone neko yútoe
ter	porófetahiko. Enepone yuho
ter	Itukó'oviti xoko voxúnoekene,
ter	itínoemaka kíxo. Énomone neko
ter	yuhó'ino Âbraum enepo kixôa
ter	Itukó'oviti itúkeovomo vo'ókuke ne
ter	ámoriponomo ápeyeamo unako koêku ne
ter	uhá koeti koêkuti kó'iyeovoku xâne
ter	—Iti Vúnae éxoti koeku uhá koeti
ter	koekúti, itíne pahukôa apé kó'iyea
ter	ne vanúke, koáne ra poké'e, koane
ter	uhá koeti ovâti. Itínemaka pahukôa
ter	ápeyea úne ya mar koane uhá koeti
ter	Yupihovó koe píkea heú koêti neko
ter	kutípoti Jesus koánehikomaka uhá
ter	koeti eyekóxoati neko koekúti.
ter	Vo'oku ya káxehiko pihotíne, ápe
ter	hóyeno koéhati Teûda, itûkovoti
ter	payásoti, ho'úxoti koaturu séntu
ter	koeti xâne. Itea koépekokono neko
ter	hóyeno. Yane heú koéne itáhineyea
ter	ne hokoâti. Ákone koyuhoâti,
ter	Hara kíxoa Itukó'oviti: “Ipíhiki
ter	peké'exa koáne ya xapa iyínoxapa.
ter	Hara yenápa poké'e énjokopikemo”
ter	“Undi Itukó'oviti, kutípone
ter	yoxúnoekene Âbraum, Izáki yoko
ter	Njáko” kíxoane. Yoko hána'iti
ter	píkea Muîse, koane honónokea mûyo.
ter	Yane káhakoane meúkeke yane
ter	pitivóko, ina hepokoâhiko ya mopôi.
ter	Enepohikone koyúhoti ákoyea aúnati
ter	ítuke Etévaum, veyópohiko kápana
ter	muyókuke, ina kurikoâhiko xoko
ter	homoêhou koéhati Saûlu
ter	Ákomo kalíhuina itíkivo ha'ine ûti
ter	yara itukéti, vo'oku ako panápu
ter	iséneu nonékuke Itukó'oviti.
ter	Ina pahukôa ixíkeovo ne ivú'e.
ter	Pihóne úneke neko pi'âti. Yane
ter	Énomone yaneko ókoku ôra, apé
ter	koéne koekúti irihíkopovoti
ter	ukopeâti ukékuke ne Saûlu kutí
ter	koeti xo'orópiti. Yane ínixopone, ina
ter	exepúkopo, yane áhikovone ya iháke
ter	Yoko eyékoxokono neko koekúti ya uhá
ter	koeti Njópi. Êno kutípoti Vúnae
ter	Yane evésekinoanehiko Pêturu koane
ter	Enepohikoneko jûdeu kutípoti Jesus
ter	xánena Pêturu, yupíhova iyúpaxeovo
ter	vo'oku ikó'iparaxeokonoanemaka xâne
ter	ákoti itukapu jûdeu ne Sasá'iti
ter	Omíxone Itukó'oviti.
ter	Yane pihóne Mbaranâbe ya pitivóko
ter	iháxoneti Társu oposíkoponoti Saûlu.
ter	Ina koexépuko vô'u ne Pêturu
ter	pahukoâti kóyunuhikeovo. Yane
ter	kayúmakopinoanehiko kíxoaku Vúnae
ter	veyópea ya ika'ákovokutike. Ina
ter	Yane exépukone Poûlu, ina
ter	koexépukinoa vô'u pahukoâti yunukú
ter	kó'iyea. Hara kíxovokoxoa:
ter	“Itínoe émoketi, hána'itimo
ter	kénoko'iyi. Má koetímo yomíxone.
ter	Vo'oku apêtimo índuke ya kexénake
ter	ákotimo yakutípoa muhíkovamo
ter	keuhápu'ikinakana” kôe
ter	—kíxovokoxoane Poûlu.
ter	Exoâne ápostuluhiko, enepone
ter	Mbaranâbe yoko Poûlu, âha ne
ter	xanéhiko itúkinoa, kávarerekexo
ter	ípovo muyókuke, éxokovope yupíheovo
ter	ikótivexea isóneuke neko koekúti,
ter	ina ehakóvo xokóyoke neko xanéhiko.
ter	—Itínoe mbo'ínu xoko Jesus,
ter	Kene Poûlu, Síla noívokoxo. Úkeane
ter	pihohíko neko pi'âti itukínoane
ter	orásaum po'ínuhiko kutípoti Jesus,
ter	epemínoati seánako Itukó'oviti.
ter	Enoné'e yehépoke'exeokono, ina
ter	kurikókono ika'ákovokutike. Koati
ter	ixikó'okokonoti ne éxoti koeku
ter	iká'aeti kókohiyana kíxoixea
ter	motovâti ákoyea itápuhiko.
ter	Itea ahúxukinovo okovo evo Poûlu neko
ter	jûdeuhiko ákoti akutipo Jesus.
ter	Koáhati iyókovatihiko kíxoaku
ter	xanéhiko ivávakea evo Poûlu.
ter	Hukinóvoti ítaikoponea
ter	koyuvôrixovoti hóyenohiko xané'iyea.
ter	Ina koturíhikopono xanéhiko yaneko
ter	pitivóko, kopuhíkeati tûti,
ter	ihíkaxoati okópea evo Poûlu. Yane
ter	pihónehiko óvokuke Njázaum,
ter	kahá'atihiko veyóponea evo Poûlu
ter	koane káhakea meúkeke nonékuke neko
ter	Koeku vitúkeovo xe'éxaxapa
ter	Itukó'oviti, ako yusíka ápeyea
ter	visóneunoa ne Itukó'oviti itúkeovo
ter	kuteâti itukéti ya ôro, péhu
ter	koánemaka mopôi, ítuke vo'u xâne,
ter	kuteâti isóneunoa itukoâti.
ter	Yane kahá'ainohiko Poûlu óvea kali
ter	ye'á koeti káxe, itea ako akáha'a
ter	Yoko seti kôe ne hóyeno kixotíneye
ter	ítuke. Aínovo xe'éxaxapa jûdeu
ter	koéhati Séva, tuti uhá koeti
ter	sasedóti inuxínoti jûdeu hó'eke.
ter	Ava'ávo po'inu koekúti yahánoe
ter	keyúhoyi vo'ókuke, ápe koati kaxena
ter	ho'úxinovaku xanéhiko ne koekúti
ter	Énomone ngixínopinoe ákoyea itúkapu
ter	oúngekemo yóno áva yonópoti
ter	ipihóponovokutike xepákukenoe.
ter	Ikénepoke, koúsokopovone ûti ina
ter	vukopóno ya Njeruzálem.
ter	Koeku vaúkexeahiko neko jûdeu koane
ter	kóhupikeamaka kápana vanúkeke koane
ter	kuríkea marîpa vanúkeke vo'oku
ter	yupíheovo ímaikinovo Poûlu.
ter	Yane vo'oku yupíheovo okópeokokohiko
ter	neko jûdeu, píkoa pahúkoti uhá
ter	koeti húndaru mítakexeokonomo ne
ter	Poûlu híyeuke. Hukinóvoti pahúkea
ter	ihaxíkoponoati neko po'ínuhiko
ter	húndaru kenó'okea veyóponea Poûlu
ter	koane omópea xoko óvohikoku húndaru.
ter	Yaneko po'ípone káxe, aúkopovohiko
ter	po'ínuhiko húndaru xoko úkeaku.
ter	Poéhane ne húndaruhiko ivu'íxoti
ter	kámo ukopóno ómea Poûlu.
ter	Yane pahúkoa Fêli ne exoti koeku
ter	póhuti séndu húndaru itúkinoa
ter	koyonoâti ne Poûlu. Pahúkoamaka
ter	iyuhii kíxeokono ne Poûlu koane
ter	ákoyea itápa simínoa ínikonehiko
ter	kousókinoponoati nókone.
ter	Koati koekúti vo'oku hó'e
ter	okópinoahiko, ínapoxo vo'oku hóyeno
ter	ivokóvotine koéhati Jesus, koyúhone
ter	Poûlu itúkeovo ukopeâti xapa
ter	Ngoitóvopitimo ya âha kíxeopi ne
ter	jûdeuhiko, koánemaka yane âha
ter	kíxeopi ne xanéhiko ákoti itukapu
ter	jûdeu ya xoko mbahúkopikumo keyúhoyi
ter	Vo'oku ko'ókoriyea ne vónea koane
ter	enó'iyeane káxe vévoe, simóvone
ter	kaxena tiú'ipe yoneáti ya hána'iti
ter	vatéke. Koáhati pihotíne ne áyui
ter	jûdeuhiko hó'eke, enepone irikóvoti
ter	xapa kásati. Yane enékoa Poûlu ne
ter	Uke'éxoa Poûlu koyúhoyea nê'e,
ter	veyone pâum, ina ikoró'ixinovo
ter	Itukó'oviti nonékuke uhá koêti, ina
ter	hono'ékexoa koane níkea.
ter	Itea ako kaha'á íxa viyéno
ter	jûdeuhiko nguríkopeokono. Énomone
ter	kutí'ino ngonokoâti émbemeovo
ter	yúnzoikeovo xoko koati payásoti
ter	natina ûti, enepone Sêza. Kene haina
ter	nzimínoti yâye vo'oku ápeyea váhere
ter	ítukehiko ne iyénonjapa jûdeu ânja
ter	ngoyúhoyea nonékuke nâti.
ter	Ngahá'amaka yéxi, itínoe mbo'ínu
ter	xoko Vúnae, enó'iyea ngahá'ayea
ter	mbíhea xepákuke, itea tukú koeti
ter	kó'oyene, ako tôpi itopónuti. Mani
ter	ngaha'âti ápeyeamaka eho
ter	ngo'ítukeino Vúnae xepákukenoe,
ter	kuteâti koeku ápeyea xapákuke
ter	po'ínuhiko xâne ákoti itukapu jûdeu
ter	Itea enepohikone xâne itúkoti únati,
ter	yupihóvotimo unako koépoku xoko
ter	Itukó'oviti, koane kahaná'ikokonotimo
ter	ya xokóyoke, yoko hána'itimakamo
ter	úhepeko isóneu ukeâti xoko Vúnae.
ter	Koati énomonemo koéneye inúxotike
ter	xapa jûdeu, koánemaka xapa uhá koeti
ter	po'i kó'iyeovoku xâne,
ter	Ná'ikopomo kó'eye visóneunoa râ'a?
ter	Utí'ikopo unatî koêku, uti jûdeu,
ter	ya po'ínuhiko xâne ákoti itukapu
ter	jûdeu? Ako kalíhuina, vo'oku
ter	énjokopeanenoe yara yúndoe itúkeovo
ter	pahukóvoti ne uhá koeti xâne,
ter	jûdeuhiko koánemaka xâne ákoti
ter	Yoko énomone ne emo'úti koêti:
ter	Yoko haina póhutine nê'e, itea
ter	hanemaka vitúko hána'iti elókeko
ter	vokóvo, Itukó'oviti yoko kixó'oviku
ter	ya xoko Vúnae Jesus Kristu, enepone
ter	kutí'inoke unatípotine isóneunovi
ter	Anéye ínzokoake ra koekúti, vo'oku
ter	mani ôriti yéxi koêku ya hákoti
ter	ngixoáneye. Kuteâti itíkivo kutí
ter	koeti akaúti yanekôyoke koeku yíxivo
ter	itíki váhere úhepune miûyo, koane
ter	ípihi tumúne ne váhere ítike vo'oku
ter	itúkeovo váhere kixovókuti exô
ter	kêku, kó'oyene kirí'akapu
ter	Itukó'oviti motovâti péni kixeku
ter	itíkivo koane itíkivo xâne koati
ter	Kó'oyene, ákonemo ipíhapana
ter	Itukó'oviti ne xâne kuvóvoti Kristu
ter	Koeku kó'iyeaneye ra koekútihiko,
ter	ná'ikopomo koéneye? Koeku itúkeovo
ter	Itukó'oviti kotixó'ovi, ápeikopo
ter	oxene koésayu'ixeovi ne xâne
ter	Koatíne ipôti exôa kíxoaku ne
ter	ípune, haîna? Yane enepo akaha'a
ter	ípoyea yane póhuti itátane móte
ter	koati kalísoti koane uhé'ekoti
ter	ipunéti, koáne ya hâxa ne móte
ter	koemó kíxea po'i ípune ákoti
ter	kauhé'eka, ákoikopomaka omótova
ter	Itea namo kíxoaye ápeyea
ter	ikoseânaxovati enepo hákoti xâne
ter	kuvovâti? Koane namo kíxoaye ápeyea
ter	kuvovâti enepo hákoti kameâti
ter	koêku? Námakamo kíxoaye ápeyea
ter	kamoâti, enepo hákoti xâne
ter	Hákonoekopo kepayásokopinova neko
ter	káva'ohiko tetukéxokonoti. Kena'áka
ter	iséneuke kepáyasokinova, hara
ter	puyákapanapu yokóvo: Haina
ter	xikóyokenoe úkea xunáko ne poéheve,
ter	itea koati xoko poéheve úkea
ter	Hako kalihú kixêa ne ákoyea
ter	omótovokoko yokóvo, itea kutí
ter	íxekaka koati kopo'ínukokoti ákoti
ter	omotóvokoko okóvo. Ya koêkuni inuxó
ter	kó'iyea itúkeovo unako kêku
ter	yíxovonoe, itúkapu unako koeku po'i
ter	Iti koyúhoti ákoyea aúnati ne po'i
ter	xâne, kutí'ikopo íkitixapovo? Haina
ter	yovóxe nê'e; pó'iti itukoâti
ter	ovóxe. Poéhane koati únae exôa
ter	tokópeovoxo ítuke áko'o ákoyea
ter	takápapu. Itea ponóvotimo ítuke,
ter	vo'oku xunako Itukó'oviti Únae
ter	oúkeke huvo'óxoati, kutí'inokemo
ter	inzayú'ikopitimo xapákuke ne
ter	xanéhiko ákoti itukapu jûdeu.
ter	Ngahaná'ikopitimakamo imangá'ika
ter	hána'iko ne îhe” kôe.
ter	Enepo simané'e xepákukenoe, kutí
ter	íxea pe'ínu ikéneke Vúnae, kuteâti
ter	motókeyea kíxeokononeye ne
ter	kasása'iupo Itukó'oviti. Epó'oxo
ter	hivá'axanoemo ya koêkuti nókone
ter	itúkea vo'oku koati ênoti xâne
ter	huvó'oe nê'e. Koane enómaka
ter	Kóyekune íngoro'ixinovopinoe xoko
ter	Itukó'oviti, vo'oku hána'iti
ter	seánakopi xoko Kristu Jesus.
ter	Vo'oku ngoúsokone inzóneu yanekôyoke
ter	ákoyeamo po'i énjokopike, ákoti
ter	itukapu koeku Jesus Kristu yoko
ter	ivókinovovi ya kuruhúke.
ter	Yoko póhutihiko ko'itúkeinoti
ter	Itukó'oviti, urapú'itinemo kixoku
ter	ko'ítukeyea yaneko káxe aukápapu ne
ter	Vúnae Jesus Kristu. Yúkumo veínokono
ter	koúhapu'ikeokono kixoku ko'ítukeyea
ter	ne póhutihiko xâne. Énomonemo
ter	kouhápu'ikoa itúkeovo kuteâti xâne
ter	veinoâti hí'e ne ko'ítukeyea, áko'o
ter	itúkeovo kuteâti xâne veinoâti ôro.
ter	Vo'oku enepone vitúkeovo xanena
ter	Itukó'oviti yonópoti natíxokuke,
ter	haina pohúneti koyúhoyea ûti, itea
ter	konókoti ipúhikea xunako Itukó'oviti
ter	ya kixoku vitúkeovo.
ter	Ákoikopomaka yéxa itúkeovo
ter	póhutipone mûyo ne hóyeno xoko
ter	mohîti sêno enepo yuhó'ixoa? Koati
ter	kaná'uti kó'iyeaneye, vo'oku hara
ter	kôe emo'u Itukó'oviti: “Póhutipone
ter	mûyo ne pi'âti” kôe.
ter	Íninjoa unátiyea kóyeyeakone kóyeku
ter	ne xâne, ákoti apasíka múxone,
ter	vo'oku tiú'itine ra káxehiko
ter	Yusíkoti ínixea po'ínuhiko xâne
ter	ákoyea indúkapu ápostulu, itea koati
ter	kaná'uti indúkeova xepákukenoe.
ter	Enepone kitípi yûnzo koeku Jesus,
ter	koati énomone koyuhónu kaná'uyea
ter	Uhá koéhikomaka énoyeova neko úne
ter	poréxoakehiko Itukó'oviti ukeâti
ter	mopoíke. Yoko enepone koati kaná'uti
ter	úkeaku êka, enepone mopôi kixonéti
ter	apêti xapákuke koeku yónea, énomone
ter	Yoko ya uhá koeti koekúti, énomone
ter	ngixóvoneye ngóxuna'ixeovo xapa uhá
ter	koeti xâne, ombosíkoti ákoyea
ter	itúkapu unako ngoêku yuínjovo, itea
ter	itúkeovo unako koeku po'ínuhiko xâne
ter	ombósiko, motovâti enó'iyea xâne
ter	yonópotimo xoko Itukó'oviti vo'ókuke.
ter	Konókotikopo komómopeovo ne
ter	póhutihiko xâne tumúneke níkea ne
ter	pâum koane énoyeova ne ekâti.
ter	Itea enepone iháxakexoku muyo ûti
ter	ákoti teinâ ûti noíxeokono, ako
ter	apásika kíxeaneye ûti. Yoko enepone
ter	kíxoaku Itukó'oviti itúkea ne muyo
ter	ûti, kixínoakeneye porexoâti
ter	yupíheovo kátarakeovo ne iháxakexoku
ter	muyo ûti ákoti itapána unako koêku
ter	ne po'ínuhiko iháxakexoku.
ter	Énomonemakamo kénenoeye. Enepo
ter	hákoti keyûho emo'úti éxone
ter	po'ínuhiko ûti, yanê'e namo kíxoaye
ter	éxeahiko yiûho? Kutí ketímo xâne
ter	Enepone xâne inixópovoti itúkeovo
ter	koyúhoti ihíkauvoti koúhapu'ikinoake
ter	Itukó'oviti koyúhoyea xapa xâne,
ter	koáne ne xâne inixópovoti itúkeovo
ter	kuri'ókovoti Sasá'iti Omíxone
ter	Itukó'oviti, exoâtimo itúkeovo koati
ter	páhoenopi Vúnae ra yúndoenopinoe.
ter	Vo'oku hara kôe emó'uke Itukó'oviti:
ter	“Poréxoa Itukó'oviti ne Kristu
ter	payásoyea ya uhá koêti”. Enepo
ter	koyûho itúkeovo Kristu payasô ya
ter	uhá koêti, iyúseo ákoyea itúkapu
ter	kixoti payásoyeamo ya Itukó'oviti,
ter	enepone porexoâti kó'iyeaneye.
ter	Enepone ápeinoke xunako pevóti
ter	iyónopea xâne ipihóponovokutike,
ter	koati vo'oku itúkeovo pahukóvotihiko.
ter	Epó'oxo koati vo'ókuke ne Ponóvoti
ter	Kixovókuti, yutóxovoku ne
ter	páhoenokono xâne itúkea, iyúseinoke
ter	itúkeovo pahukóvoti.
ter	Yundóxinopinoe, undi Poûlu, undi
ter	ápostulu páhoe Kristu Jesus
ter	koyúhoyea emó'u xapa xâne,
ter	kuteâtimaka ahá'inonu Itukó'oviti
ter	indúkea. Anéyenemaka njokóyoke ne
ter	Timóti, po'inu ûti xoko Jesus.
ter	Pahúkinopeanoe ûti ra koyuhópeti,
ter	itínoe ho'uxínovoti ítuke
ter	Itukó'oviti ya pítivokonake Koríntu,
ter	koane paúkinoamaka ûti ne uhá koeti
ter	po'inu kasása'iupo Itukó'oviti ya
ter	Kó'oyene, ya koêkuni ípihiko tumúne
ter	ne seyá'iki, oránane ákoyeane
ter	ávaheixa iséneuke ne váhere ítuke,
ter	kutí kixeâti ákoyea pahúkapu nê'e.
ter	Keúhepekapinamaka isóneu, mará'inamo
ter	yupíhapu ikáxu'iyea okóvo vo'ókuke
ter	neko ítuke ákoti aunáti.
ter	Púva ûti uhá koeti koekúti
ter	he'ono'ú koeti itúkeokono, enepone
ter	koekúti pikokónoti éxeokono omínoti
ter	xâne hána'iti téyapana. Ako
ter	vitúkapu xâne aúpu'ikenati, koane
ter	ákomaka kaésayu'ixa ûti ne emo'u
ter	Itukó'oviti, itea yane ponó kíxea
ter	koyúhoyea ûti ne kaná'uti
ter	kixovókuti xapa xâne, véxokovo uhá
ter	koeti xâne vitúkeovo ponóvoti
ter	nonékuke Itukó'oviti.
ter	Yoko koati xúnati xoko ûti ne
ter	hána'iti ákoyea omótovovi okóvo
ter	Kristu kó'inokeneye vítuke,
ter	vexoâteoxo ápeyea póhuti hóyeno
ter	ivokínovoti uhá koeti xâne. Epó'oxo
ter	vo'ókuke, kutí koéne ivokóvoti ne
ter	Haina orinjópitinoe kó'inokeneye ra
ter	ngoyúhoinopinoepepomeku yupíheovo
ter	ákoyea omótovopinoe vokóvo, ûndi
ter	yoko nza'ínehiko. Énomone ákoinoke
ter	iríkapinoe visóneu. Koati ákoti
ter	vihaxákeakaka yara koeku kó'oyene
ter	koeku vóvea yara kúveu mêum,
ter	koánemakamo ikénepoke enepo
ter	vipuhíkapeane ra poké'e.
ter	Vo'oku ú'uso kóye enepo vitaíkoa
ter	huvó'oxeovi yara itukéti. Haina
ter	póhutine, itea vo'oku ú'uso-ú'uso
ter	kóyeyea, kaha'âne noíxoponeopinoe.
ter	Koati ukeâti unákoke isóneu.
ter	Enepora koekúti ngixínopikenoe, koati
ter	í'iyuse koyêti koêku, ivévakaikopo.
ter	Enepone xâne inixópovoti itúkeovo
ter	hokoti Kristu, itúkapinamaka isóneu
ter	ra koekútihiko maka éxane
ter	indúkeovomaka ovoxe Kristu kuteátine.
ter	Koeku ínixepivonoe itíkivo hána'iti
ter	ko'éxoneti éxoti kixoku itúkea
ter	isóneu ya uhá koeti koekúti,
ter	iteâtikopomo ákoyea imaxovó íxea
ter	kémokenoyi xâne ákoti isóneu.
ter	Koati usó ngoyêti ivóngoponeovo ya
ter	itukétike, koane inamá'axonemo
ter	ngixovóneye motovâti keúkoponivo
ter	ikéneke Itukó'oviti. Itea koeku
ter	kurí'uxeovo ákoyea omótovopinoe
ter	ongóvo, kútea inamá'axoneoxo ako
ter	Kutí'inopinoe koati ínixone xanéhiko
ter	unátiyea ombósi'ixo indúkea? áko'o
ter	ínixone Itukó'oviti unátiyea ne
ter	indúko. Ikítixanutinoe indúkoti
ter	isóneunonu xâne motovâti úhepeyea
ter	isóneunonu? Ako kalíhuina! Eneponi
ter	angoéneye, ákoni indúkapu kaná'uti
ter	Itea kóyeane véxea ákoyea itúkapu
ter	vo'oku hókea xâne ne Ponóvoti
ter	Kixovókuti yútoe Muîse ponópinovo
ter	nonékuke Itukó'oviti, itea koati
ter	vo'oku kutípea Kristu Jesus.
ter	Koánemaka ûti, kutípoa ûti ne
ter	Kristu Jesus motovâti ponópeovo uti
ter	nonékuke Itukó'oviti koeku kúveovo
ter	uti Kristu, kene haina vo'oku vitúkea
ter	páhoenovi Ponóvoti Kixovókuti yútoe
ter	Muîse. Vo'oku ako ápahuina xâne
ter	ponopóvoti nonékuke Itukó'oviti
ter	vo'oku itúkea páhoenoa yútoe Muîse.
ter	Enepone koeku ûti nonékuke ne
ter	Ponóvoti Kixovókuti yútoe Muîse,
ter	kutí koe koeku kalivôno namú
ter	kixoíxeokonoti vô'u apê hirikoâti.
ter	Énomonemaka kixó'ovineye ne Ponóvoti
ter	Kixovókuti yútoe Muîse tukú koeti
ter	símope Kristu. Kutí koe iyonó'oviti
ter	xoko Kristu nê'e, motovâti ponópeovo
ter	ûti nonékuke Vúnae vo'oku kúveova
ter	Koati kixo'êkoti mópoina Sinâi ya
ter	Ârabea neko sêno. Hanemaka kixó'eko
ter	pítivokona Njeruzálem kó'oyene,
ter	koánemaka ne xanéhiko ovâti.
ter	Koatíhiko kutí koeti kaúti koeku
ter	óvoheixea opékuke xunáko ne
ter	Ponóvoti Kixovókuti yútoe Muîse.
ter	Ina keno'ókomaka vitúkeovo xâne
ter	itúpa'ikoti yoko véxeamaka
ter	sayá'ikopeovo ûti. Koeku kó'iyeaneye
ter	kixoku vitúkeovo, ako apásika ápeyea
ter	yutoéti kuteâti yútoe Muîse,
ter	enepone Ponóvoti Kixovókuti,
ter	ipíkoviti vitúkea koekúti kuteâti.
ter	ákoti iyuhíxinavea Itukó'oviti ya
ter	hána'iti kó'exoneyea yoko ponóvoko
ter	Enepone Ponóvoti Kixovókuti yútoe
ter	Muîse, koáne ne ênoti páhoenovi
ter	vitúkea, ákone xunáko voúkeke
ter	vo'oku uké'exopinovea Jesus yaneko
ter	namukópo koxé'uke ésa'i pahúnevo
ter	ûti ya kuruhúke. Yane ituko inámati
ter	koekúti koeku poéhapeane xokóyoke ne
ter	xanéhiko haxá koyeôkokoti nóvo,
ter	enepone jûdeuhiko yoko xâne ákoti
ter	itukápa, kutí'inoke uhepépotine
ter	Itíkapunoe xâne ákoti
ter	kapayásakinapukoko, koane
ter	itúpa'ikoti, yoko ákoti ímauvo.
ter	Konókotimaka yéxi íti uhá koeti
ter	kixóvoku po'ínuhiko ûti ákoti
ter	imeíkinapa, koêkumaka ákoyea
ter	Hako yunakôa iséneuke ne koêkuti
ter	kotivépiti. Kiríkapa nê'e, xaneâti
ter	ne húketi ímeinevo yoko kotú'iyea
ter	itíne. Kúteanemaka koêku ne
ter	yoríxikoko yoko ihékikoko, koane uhá
ter	koeti váhere ítikeino po'ínuhiko
ter	Ako ápahuina xâne puvopóvoti. Ako
ter	kalíhuina, itea kátarakopovo,
ter	kuteâtimaka kíxoaku Kristu ne
ter	kutipoâti, enepohikone uhá koeti
ter	ho'uxínovati ne ítuke.
ter	Yutóxinopinoe ûti, undi Poûlu yoko
ter	Timóti, uti ovoxe Kristu Jesus.
ter	Pahúkinopeanoe ûti ra koyuhópeti,
ter	itínoe íhae Filípu kasása'iupone
ter	Kristu Jesus, keánemaka itínoe
ter	inuxínoti itukéti ihíkaxoti emo'u
ter	Itukó'oviti, yoko itínoe noivókoeti
ter	itúkeovo ndeákinu ya imokóvokutike.
ter	Enepone koati kaná'uti kixóvoku ûti
ter	ikéneke Kristu, koati yuixóvoti uti
ter	venékeokoko koane kotiú'ikokoti uti
ter	visóneu, vo'oku ákoyea omótovokoko
ter	vokóvo, haîna? Hainá'ikopomaka
ter	poéhapeane visóneu xokóyoke ne
ter	Sasá'iti Omíxone Itukó'oviti ákoti
ter	ihaxákeakaka visóneu?
ter	Hainá'ikopomaka vítupa'ikeokoko yoko
ter	kóseanayeokoko ûti? Hainâra, koati
ter	énomone koéneye ne kaná'uti
ter	kixóvoku ûti ikéneke.
ter	Itínoe mbo'ínu xoko Jesus, tumúneke
ter	únzexea ra yúndoe, anéyeiko po'i
ter	ânja ngoyúhoinopea: Aélokenoe
ter	yokóvo ikéneke Vúnae. Ako ímanjapu
ter	ngáyukopinopi yûnzo kuteâti koeku
ter	yunzó'inopi yanekôyoke, vo'oku
ter	Yupíhova elókeyea ongóvo ikéneke
ter	Vúnae kó'oyene, vo'oku
ter	tiríxopovonemaka pehúkinonu
ter	hivó'oxinuke ya nóngoneke,
ter	yéxokovope kétarakopinu ike
ter	xu'íkeneyeane ákoyea péhoenonu. Yoko
ter	kóyekune ápeyea péhoenonu
ter	yanekôyoke, itea kali okínoke,
ter	akó'oti yoxénenoe hivó'oxinu.
ter	Enepone Itukó'oviti, ako inixoâti
ter	itea heru-herú kíxea Kristu ne
ter	kixóvoku, epó'oxo tumúneke ápepe ne
ter	uhá koeti koekúti ítuke vo'u
ter	Itukó'oviti, ápene ne Kristu.
ter	Hákoikopo sikêa ápeyea xâne
ter	kopoé'akoti iséneu koyúhoti itíkivo
ter	pahukóvoti vo'oku koekúti kuteâti
ter	nikokónoti mahi ákoti parexákana
ter	níkeokono, áko'o itukovo vo'oku
ter	koêkuti kó'iyeovoku ekâti.
ter	Kúteanemaka koêku itukovo vo'oku
ter	káxehiko mahi teyonéti, koane vo'oku
ter	po'ínuhiko kaxena ayuíti, kuteâti
ter	áyui inámati kohê, koánemaka vo'oku
ter	sâputu, káxe ínixonehikomaka
ter	kónokea téyeokono sasá'iko.
ter	Uhá koeti koêkuti ítike, heru'ó
ter	íxea yomíxone itíki, yexókovoti
ter	itúkeovo Vúnae peníno ke'ítukeyi,
ter	kene haina pohúneti xâne ke'ítukeino,
ter	Koati énomonehiko koyuhô koêku inâ
ter	simôpi ûti, itúkeovo
ter	kirikópotinenoe kívivo sánduhiko
ter	hekópine ra koati kaná'uti
ter	Itukó'oviti, úkeaku uhá koeti
ter	Vo'ókuke ra êno hána'iti elókeko
ter	vokóvo nonékuke Itukó'oviti
ter	ve'ókukenoe, ako véxa kíxoaku ûti
ter	víkoro'ixinovopi xoko Itukó'oviti.
ter	Kene ûti, koeku itúkeovo uhapú'itike
ter	vóvoheixo, vitúkapuikopo xâne
ter	iyukóvoti isóneu. Enepone kúveovo
ter	uti Itukó'oviti koane ákoyea
ter	omótovokoko vokóvo, énomone vitúka
ter	sa'íkovope ûti kuteâti koeku
ter	ípihone húndaru xa'ákuke enepo yóno
ter	xapa isukókoti. Kene ne hána'iti
ter	kúxoixone ûti vópeamo xoko
ter	Itukó'oviti, véxone koúsokeovomo,
ter	énomone vitúkamaka kóhiyanavope
ter	visóneu, kuteâti koeku itúkeovo
ter	kóhiyanavope tuti húndaru ne xovó'i,
ter	ikó'itukeu enepo yóno xapa isukókoti.
ter	Ya xoko pahúkopokonokuhiko, ákomo
ter	hunókoku íkoitoponeokono kotíveti.
ter	Ákonemo omótova noíxea Vúnae koáne
ter	ne êno hána'iti ihayú'iuti xunáko
ter	Vo'oku yaneko vóveakuiko xepákukenoe,
ter	hara koe páhoenopi ûti itíki:
ter	“Enepone xâne ákoti akahá'a
ter	ko'ítukeyea, hákomaka porexókono
ter	nîka” koe yuhó'inopi ûti.
ter	Xapákukehiko, anêko Imîneu koane
ter	Alíxandere. Yoko mboré'okoane
ter	Satánae íkoitoponeokonohiko
ter	kotíveti, maka hákone koemóke'ekono
ter	ítuke Itukó'oviti vo'oku váhere
ter	maka enepo anju'íkene, yéxane nókone
ter	kó'iyea ûti imokóvokutike, enepone
ter	óvoku ne koati kaná'uti Itukó'oviti,
ter	enepone kotíxovoku koane
ter	koúkoponovokumaka ne kaná'uti
ter	kixovókuti íhae xoko Itukó'oviti.
ter	Koati iyúseotimo itúkeovo pahukóvoti
ter	nê'e, vo'oku ákoyea itúka neko
ter	inúxoti yûho ákoyeanemo okó'imapo,
ter	koane itúkeovomo póhutine ítuke
ter	Itukó'oviti yuíxovo.
ter	Enepone xâne ênoti apeínoati yara
ter	koeku kó'oyene, yenéka ákoyea
ter	kapáyasakapu vo'oku enó'iyea
ter	apeínoati, koane ákoyea kuvápa ne
ter	apeínoati, vo'oku ákomo oríko
ter	uké'eyea. Itea konókoti itúkeovo
ter	Itukó'oviti kuvóvo, enepone ákoti
ter	kamaxátikavi, porexó'ovitimaka uhá
ter	koeti koekúti vo'oku kahá'ayea
ter	ikó'elokexea vokóvo.
ter	Kúteanemaka koêku ne ehakóvoti
ter	kahá'ati ítea iparáti. Ákomo
ter	namúka ne iparáti enepomo hákoti
ter	hokôa ne nókone vékea.
ter	Enepone senóhiko, kóyekune ápeyea
ter	ihíkauvoti kámokenone, itea ako
ter	itápana isóneu éxea koêku ne koati
ter	kaná'uti kixovókuti íhae xoko
ter	Ôvane ya Koríntu ne Erástu. Kene
ter	Torófimu, ka'aríneti yaneko
ter	Kene ya xoko apêti pátarauxa, yéxaka
ter	ákoyea omótova kapáyasokinovo
ter	pátarauxa. Konókoti itúkeovo
ter	kutípoti ya uhá koeti koekúti,
ter	motovâti úhepeyea isóneunoa
ter	pátarauxa. Ákomaka yusíka itúkeovo
ter	Mbo'inú, koati ike'élokexoti ongóvo,
ter	koane keuhépekopoti inzóneu vo'oku
ter	kixeku ákoyea omótovo yokovo po'inu
ter	ûti xoko Vúnae. Koáhati
ter	keuhépekopoti isóneu po'ínuhiko
ter	ûti, kasása'iupo Itukó'oviti, vo'oku
ter	Kene vo'ókuke ne ánjuhiko, haramaka
ter	koe emó'uke Itukó'oviti:
ter	“Anéyem kó'oyene, yóko'ohiko ne
ter	kalivôno poréxonuke Itukó'oviti”
ter	Kene ûti, uti kutipoâti, vitóponoane
ter	ne vómomikopea. Yoko énomonemaka
ter	kuteâti yuho Itukó'oviti emó'uke,
ter	Mani motovâtine itúkeovo itínenoe
ter	ihíkaxo po'ínuhiko xâne, vo'oku kali
ter	enó'iyeane ike hekópine Kristu, itea
ter	kénokoikonoe koyuhópinopeati neko
ter	inúxotihiko íhikauvi emo'u
ter	Itukó'oviti. Kutí ké'ikonoe
ter	kalivôno ohíkotiko, ya koêkuni
ter	itíkivo xâne nikoti koati
ter	nikokónoti, nika úsotine xâne.
ter	Enepohikone sasedóti yara koeku
ter	kó'oyene namukoâti ne ndîzimu,
ter	aínovo xâne konókoti vékea
ter	pevótike. Kene Meukizedéki, enepo
ter	koyuhó'iyea emo'u Itukó'oviti koêku,
ter	haina ivókeovo koyúho, itea koati
ter	koyúhoti kixoku ápeyea ne
ter	Itea ínixoa Itukó'oviti ápeyea
ter	óvakuya vo'óku hara koe yûho
ter	emó'uke saya'íkoahiko neko xâne:
ter	Vo'oku haina péti kuteâti ítuke vo'u
ter	xâne ûrukopovo ne Kristu, péti
ter	kuteâti ne tabenákulu
ter	kixo'êkinoveati ne kaná'uti óvoku
ter	Itukó'oviti vanúkeke, itea koatíke
ter	vanúke ûrukopovo ne Kristu
ter	epemínoviti Itukó'oviti.
ter	Vokóhiyanakoko, epó'oxo
ter	kaúkapanakaka ûti motovâti ákoyea
ter	omotóvokoko vokóvo koane vitúkea
ter	Yoko uhá koeti xâne koetíneye yûho,
ter	koati exókovoti opósikea yonópoku ya
ter	Itíkinapihi iséneu koêku ne Jesus,
ter	koáne ne kixoku ítea ne êno
ter	hána'iti kotíveti kíxoaku
ter	váherehiko xâne puvâti, maka hákone
ter	kemuyá'iko iséneu, epó'oxo
ter	hákonemaka keyukópovo ikíni.
ter	Puyákapamaka yokóvo ne ovoti
ter	ika'ákovokutike, yeopâti kuteâti
ter	eóponehiko, kutí'iyea itínoemaka
ter	kaha'ínea ika'ákovokutike.
ter	Kúteanemaka ne vaheréxoti
ter	ítukeinokono, ikétivexamaka iséneuke
ter	ne kixókonoku, yeopâti kuteâti
ter	eópone, kutí'iyea koati itínoemaka
ter	Enepone ákoyea kemúya'ika iséneu,
ter	koane ákoyea yaúkapapu ikíni,
ter	síkeanemaka ápeyea pôreupo
ter	xikóyokenoe. Yane koati yúsotinemo
ter	ikéneke Vúnae. Itínoemakamo koati
ter	ponóvoti, ákoti konokínovopiti
ter	Koane énomonemaka vaheréxinoa emó'u
ter	ne sasá'iti iha Kristu kitípone!
ter	Yusíkoikopo ipúhikea itíveti úne
ter	yoko suvá'iti úne xoko póhuti
ter	Pehúkoamaka iká'akeovo yoko
ter	koépekeokono ne kixeóvovoti xâne
ter	yahínoe ponóvoti kixoku itúkeovo,
ter	ákotihiko oxéne opósikea kotixoâti.
ter	Koeku itíkopivonoe kutípoti
ter	Itukó'oviti, hákonenoe itîko váhere
ter	koekúti kuteâti koêku yâha itíki
ter	yanekôyoke avô'o yexânoe ne emo'u
ter	Koati ahá'inopinoe Vúnae Jesus Kristu
ter	ákoyea kepáyasakinapu koêkuti
ter	payásoti apêti xunáko pahúkea xapa
ter	xâne yara kúveu mêum, yusíkoti
ter	itúkeovo koati payásoti nâti, áko'o
ter	Vo'oku unatíne íkeitoponikono
ter	kotíveti vo'oku únati ítike,
ter	itukápuxo énomone ne ahá'inopi
ter	Itukó'oviti, yane itúkeovo
ter	keitóponovoti kotíveti vo'oku ápeyea
ter	Hákoikopo kepayásokovo itea
ter	ikélihuxapu opékuke xunako pe'u vo'u
ter	Itukó'oviti, ínamo kapayásakapi
ter	simapúne koati kaxéna.
ter	Itea inúxoti ya uhá koêti, konókoti
ter	yéxinoe ákoyea ápahuina emo'u
ter	porófeta yutoxóvoti emó'uke
ter	Itukó'oviti itukóvo isoneú kíxone
ter	Kene enepora vanúke koáne ra poké'e
ter	apêti kó'oyene, koati hoenáxokonoti
ter	oró'okeokonomo ya yúku kuteâtimaka
ter	páhoe Itukó'oviti kó'iyeanemoye.
ter	Koati kuxokónoti símeovo kaxena
ter	éxokeakumo Itukó'oviti yonópokumo ne
ter	xanéhiko váhere kixoku itúkeovo,
ter	pahukákanahiko yonópea
ter	Itea kóyeane itúkeovo inámati yara
ter	yúndoenopi, kuteâti koeku iyúseyea
ter	xoko ítukeinovi Kristu, koánemaka ya
ter	itíkovoke, vo'oku tumúne yóno
ter	uké'eyea ne hahákuti koeku
ter	uhápu'iyea ne koati kaná'uti
ter	Uhá koeti xâne ikó'inamaepone
ter	Itukó'oviti, ákone ávaheixa
ter	pahunévotike, vo'oku anêko xokóyoke
ter	ne inámati itúkeovo poréxoake
ter	Itukó'oviti. Ákone omótova
ter	óvoheixea pahunévotike, vo'oku koati
ter	xe'éxapone Itukó'oviti nê'e.
ter	Enepone koyúhoti kutípea itúkeovo
ter	Xe'exa Itukó'oviti ne Jesus, koati
ter	apêti Itukó'oviti xokóyoke, epó'oxo
ter	koati inámapotike apéyeati ukeâti
ter	xoko Itukó'oviti óvoheixo.
ter	Yundóxinopi, undi Xuâum, undi
ter	inuxínoti ítuke Itukó'oviti ya
ter	imokóvokutike. Mbahúkinopea ra
ter	koyuhópeti, iti sêno noívokoepone
ter	Itukó'oviti, keánemaka itínoe
ter	xe'éxaxapa ákoti omotóva ongóvo
ter	vo'ókuke ne kaná'uti kixovókuti
ter	véxone íhae xoko Itukó'oviti. Yoko
ter	haina póhutine ûndi ako omotóvopinoe
ter	okóvo, itea koánemaka uhá koeti
ter	po'inu ûti exoâtine ra kaná'uti
ter	kixovókuti íhae xoko Itukó'oviti.
ter	Yundóxinopinoe, undi Njûda, ovoxe
ter	Jesus Kristu, undi po'ínumaka Teâku.
ter	Mbahúkinopeanoe ra koyuhópeti,
ter	itínoe iháxiupo Itukó'oviti
ter	itúkeovo xe'éxapone, itínoe
ter	ovóheixotimaka ya ákoyea omótovovi
ter	okóvo Itukó'oviti, Ha'a ûti,
ter	itínoemaka kótiu'ikone Jesus Kristu
ter	Itukó'oviti, enepone kóyekutine
ter	ápeyea ukeátinekeneye, enepone
ter	apêtikomaka yara koeku kó'oyene,
ter	koane ákotinemo hunókoku, itúkapu
ter	énomone porexópinoe hána'iti
ter	seánakopi yoko hána'iti úhepeko
ter	isoneûti ukeâti xokóyoke,
ter	ukeâtimaka xokóyoke ne Sasá'iti
ter	Omíxone, enepone seti koeti kixoku
ter	koútata'ixeovo ovóheixoti nonékuke
ter	ivátakoku Itukó'oviti natíxea,
ter	Ina kixopónumaka nê'e:
ter	Ina kixopónuikomaka ne Xe'exa
ter	Yane koati xúnati njokóyoke ne
ter	Sasá'iti Omíxone Itukó'oviti.
ter	Poréxonu noínjea ivatákokuti
ter	vanúkeke, ivátakoku nâti. Ápemaka
ter	Yane enepohikone koaturu koeti
ter	ehevókovoti, ko'isóneutimaka kuteâti
ter	xâne, hara koéhiko yumópeake:
ter	—Hákoxovonoe vaheréxinoa ítike ra
ter	poké'e, koáne ra úne, yóko'o ne
ter	xuve tikótihiko. Kixá'avo vitúkinoa
ter	hoenáxovopeti inúkuke ne ovóxehiko
ter	Vúnae Itukó'oviti exókovoti
ter	itúkeovohiko koati xanéna —koéne.
ter	Yane oxone torombétana neko mopó'ape
ter	ánju. Ehá'axo óxoa, apé koene
ter	pú'iti hékere ínati irúmeko,
ter	ukeâti vanúke irikóvoti xoko
ter	óvokuhiko úne, koesáyu'ixoati. Hane
ter	koéneye itóvoku koésayu'iu, kuteâti
ter	koeku itóvoku ne úne ya mar
ter	koesáyu'ixokonoti inúxotike.
ter	Énomonemaka koéneye itóvoku
ter	koésayu'ixeokono ne huveóhiko, koáne
ter	ne ukéhiko úne xoko iríno'ekovoku
ter	Énomone yanê'e, mani yundoxoâti ne
ter	kixó'ekone, itea apé koéne emo'úti
ter	ngámone inu'íxoti vanúkeke kixónuti:
ter	Yane enepone sétixope ánju,
ter	óxoanemaka ne torombétana. Yane apé
ter	koéne êno hónotihiko emo'úti
ter	—Ápeikopo po'ínu koati xúnati
ter	kuteâti xunáko râ'a? Kutí'ikopomo
ter	itôa okópea? —koéhiko.
ter	Yane ínamaka ngámo emo'úti
ter	inu'íxoti vanúkeke, kixónuti:
ter	—Iti Vúnae Itukó'oviti apêti
ter	xunáko pahúkea uhá koêti, koati
ter	kaná'uti yoko ponóvoti ne kixeku
ter	ipíheponi xanéhiko —kôe.
ter	Uhá koetíhiko ra yehí koêti,
ter	kutikokó koetímo isóneu.
ter	Porexópatimo ne payásokohiko yoko
ter	xunákohiko pahúkea xokóyoke ne
ter	hóyeno kutí koeti êno
ter	koyuvôrixovoti hó'openo.
ter	—Ápeikopo po'i pitivóko kuteâti
ter	hána'iko râ'a? —koéhiko.
ter	Yane noínjoane kutí kó'iyea mihe'ó
ter	koêti ne vanúke. Apé koéne
ter	hopú'oti kámo koane ivu'íxoati.
ter	Enepone ivu'íxoati, pí'a îha.
ter	“Koati Kuvovóneti” yoko “Koati
ter	Kaná'uti” koéha. Eneponê'e, koati
ter	ponóvoti yúhoikopea xâne vo'oku
ter	kixoku itúkeovo, koane ponóvotimaka
ter	okópea ne nókone okópea.
ter	—Kó'oyene itúkopane Itukó'oviti
ter	óvoku xapákuke ra xâne. Koati
ter	ko'ovókoatinehikomo Itukó'oviti.
ter	Aínopovonemo xanena Itukó'oviti
ter	epó'oxo koatínemo Itukó'oviti ovâ
ter	Ina exókonoamaka ánju ne huvêo. Yoko
ter	kixo'êkinoviti inámapoti apéyeati
ter	ákotinemo hunókoku ne úne ovâti.
ter	Pípixenene kóye neko úne, kuteâti
ter	koeku koati uhé'ekoti uhá'iti mopôi,
ter	enepone iháxoneti kirístau. Hane
ter	ipúhikea ne úne xokóyoke ne
ter	ivátakoku natíxea Itukó'oviti yoko
ter	Xe'exa Su'ûso kixonéti.
ter	Itúkapu hána'itike seánako Vúnae
ter	Jesus yóvoheixo, uhá ketínoe.
