tew	Nä́ˀi-ân namuu iˀ híwóˀdi tun
tew	Jesus-ví̖ˀgeḏi, i-á namuu iˀ
tew	toˀwí Jôesi Táḏáḏí
tew	ovâyˀaywoeníḏí, iˀbá Jôesi
tew	Jesus-di iˀ yä̖ˀḏâapîˀ
tew	pꞌoewa̖a̖hâ̖a̖ óetꞌeˀyandi
tew	óetu̖ˀan, “Hânda̖ˀdiboˀ,
tew	nä́ˀi senbíˀweḏi ópeeve.”
tew	Wesebo Jesus wíˀbo ûnhanginpóe háa
tew	kaaḏibo dívíˀánshaamáaˀin,
tew	heḏi ovâytu̖ˀan, “Heḏi
tew	háaḏan haˀwâa úvíˀánshaamáa?
tew	Jerusalem búˀḏá, Idumea
tew	nangeḏá, Jordan pꞌoˀ
tew	pꞌä̖́näḏá, heḏá Tyre búˀ
tew	Sidon búˀ tsowaḏá. Nä́ˀin
tew	tꞌowa-á háa iˀoˀ i̖ˀgeḏi
tew	ditꞌoeḏi ivíˀpiye dimää.
tew	“Bítꞌôeyan. Wí koˀjikwoˀi
tew	namää iví koˀji wóegé, heḏi ee
tew	nava i̖ˀge ikoˀjiwáḏe.
tew	Toˀwí nakaˀpówáˀi-á shánkí
tew	óekaˀpowamä̂äní. Hewänbo toˀwí
tew	híwó nakaˀpówápîˀ-á, iˀ
tew	waagibá, nä́ˀin tꞌowa iweḏi
tew	whí̖yä̖̂ä̖ nakaˀpówáˀiˀ
tew	heḏi in yä̖ˀḏâapíˀin
tew	pꞌoewa̖a̖hâ̖a̖ḏi Jesus
tew	kayˀindi óedaaˀan, “Naˀin oˀin
tew	pehtsuḏeví̖ˀge dísân inbí túˀ
tew	Iˀ tsondiví tewhá jáˀwé napówá
tew	ihayḏi hânho díntû̖ˀdi natꞌoe.
tew	Wáy wên diséejiˀ, wây-á wêndá
tew	dívísíhtu̖wí̖núndeˀ.
tew	Tꞌôeḏiwän híwó ûnpóe
tew	Herodias. Herod-ví aycha thaa
tew	ûnnândi ishánkíˀeeḏipaa, heḏi
tew	in tsonnindá in sundaḏo
tew	pꞌóˀḏéḏíˀindá heḏá in
tew	koḏitꞌowa senäˀ Galilee-windá
tew	Hânho dívítꞌôekanhondi
tew	ovâymûˀ, iˀ wa̖a̖ḏi
tew	Héḏénpiye nanáˀ dihayḏi pꞌoe
tew	kwꞌáayé najiˀ ovâykâaníḏí,
tew	heḏi ovâyphaḏekhâymáawän.
tew	In tꞌowa wíyá ovâywéˀgeˀan
tew	dihayḏi, Jesus-di ovâytu̖ˀan,
tew	“Tꞌä̖hkíḏíbo bítꞌôeyan,
tew	Jesus-di in tꞌowa ovâytu̖ˀan ee
tew	nange dívíkwꞌôení gin.
tew	Heḏáháˀ iˀ pává ihógiḏi
tew	ikú̖ˀdaaˀan, heḏi iháveḏi iví
tew	khä̖geˀnin ovâyˀan in tꞌowa
tew	ovâyphaaḏé-íḏí, heḏi han
tew	Jesus ibéeḏí in wéˀgen
tew	khä̖geˀnin ovâymúndeˀ, heḏi
tew	Peter óetꞌeˀyandi óetu̖ˀan,
tew	“Satan, Penísendiˀ, navíˀweḏi
tew	óha̖ḏi. U̖-á tꞌowa waabá
tew	biˀánshaamáa, Jôesi Táḏá
tew	iˀánshaaˀo waagá joe.”
tew	Heḏá hä̖́yä́n wänbo iˀ
tew	pꞌoewa̖a̖hâ̖a̖ḏi phaa iwe
tew	heḏá pꞌoe eewá óechä̖nundeˀ
tew	óeháyjíḏí. Úkoḏiḏáho
tew	nanbíˀpiye dísehkanäˀan, háawin
tew	wên wänbo wên khä̖geˀ díˀan.”
tew	“Toˀwên tꞌä̖hkí phaaḏi
tew	ovâyˀa̖a̖yä̖ä̖khâymáa.
tew	Näbâa shánkí ovâyháaˀan in
tew	khä̖geˀnin, heḏi wíˀnä́ táye
tew	dívítsikaˀyan, “Gin namuuḏá
tew	Jesus-á iví khä̖geˀnindáḏí
tew	Jerusalem búˀ tsowa dipówá. Iwe wí
tew	okú nakꞌóe “Olive Okú” gin
tew	dâytu̖ˀoˀ, heḏi nä́ˀi okú iwe
tew	núˀ wáy nä́ˀin wíje búˀây
tew	Bethany-áḏí. Heḏi wíje iví
tew	bînˀowójépíḏá, Jôesi Táḏá
tew	oe makówá naˀä́ndiˀḏi háˀto
tew	Jesus-di ovâytu̖ˀan, “Heḏáhoˀ,
tew	hä̖ä̖wí Caesar-vîˀ ûnmuuˀi
tew	Caesar-bá binmä́ä, heḏi wáˀ
tew	hä̖ä̖wí Jôesi Táḏávîˀ
tew	ûnmuuˀi-á Jôesi Táḏá-á
tew	binmä́ä.” Heḏi iví híˀḏí
tew	Pꞌoewa̖a̖hâ̖a̖ḏi David
tew	óehá̖ˀandi David-bo ginnân natú̖:
tew	Heḏi wí toˀwí iví whaˀkꞌay iwe
tew	najiˀiˀ iweḏi nawândi
tew	ihayjêeˀa̖míˀin iˀ tewhá ee
tew	natsꞌú̖u̖níḏí wí hä̖ä̖wí
tew	Powin tä̖gintä̖ (300) thaa tꞌôe
tew	naku̖hchaḏee-íwän, háa maḏi
tew	shánkí wänboˀ, heḏi iˀ chä̖ˀ
tew	in sehkanäwó diwówájiˀin
tew	ovâymä̂äníwän.” Heḏi iˀ
tew	kwee-á hânho óetunsúuˀan.
tew	Peter-di óetu̖ˀan, “Tobá
tew	tꞌä̖hkíḏí wóejoeˀan wänboˀ,
tew	Jesus óehon dihayḏi Peter-á
tew	tíˀúugá kayi̖ˀdiḏibo-á
tew	pꞌóˀḏéḏîˀ owhaˀví tewhá
tew	tehpaa búge natsꞌú̖, heḏi in
tew	sundaḏo á̖yí̖ˀnindáḏí isóge
tew	isúwáˀa̖míḏí ee naphaa iwe.
tew	pꞌóˀḏéḏíˀindi in tꞌowa
tew	báyékí ovâyhéeˀan Pilate
tew	óedaaˀa̖míḏí Barabbas-ân
tew	óemaˀpꞌä̖̂ä̖ḏi-íḏí,
tew	Ihayḏibá in aa nakhaanáˀnin iˀ
tew	méesate hayˀi khóˀjé nawhiˀwonnin
tew	nasiveḏee, kwꞌáyeḏibo áagéhay
tew	Heḏi Jesus iˀ shánkí
tew	natsonjiˀiˀḏi ovâyhíˀbowa
tew	ihayḏi, makówápiye napee, heḏi
tew	Jôesi Táḏáví koˀḏíngéḏí
tew	Wí khóhtsa̖a̖pîˀ aˀyú̖ Mary
tew	gin nakhá̖wä̖́ˀivíˀpiye Gabriel
tew	óesan. Mary-áḏí wí sen
tew	dakhóhtsa̖a̖tunpä̖ˀän, heḏi
tew	Joseph-á David-ví ây iweḏiˀiˀbá
tew	Heḏi Mary poje pꞌóe
tew	Elizabeth-víˀweboˀ iwóyí̖ˀ,
tew	heḏáháˀ ivíˀpiyá iweehoˀ.
tew	ikhá̖wä̖́taˀkugihoˀ. I-á
tew	Galilee nange nanáˀ diweḏi Nazareth
tew	búˀayḏi napee, heḏi wíyá
tew	búˀay oe Judea nange Bethlehem gin
tew	dâytu̖ˀoˀ iwepiye namää.
tew	Joseph-á David-ví ây iweḏiˀiˀbá
tew	namuu, heḏi David-á Bethlehem
tew	iwewi-á namuu, heḏiho Joseph iwepiye
tew	Naa ohíhchan, gá nää-á naví
tew	tséeḏí iˀ aywondi u̖ˀḏi
tew	dînsandiˀ dópimûˀḏân.
tew	‘In pꞌôe binkhâyˀan iˀ shánkí
tew	Neri-á Melchi-ví ay ûnmuu, Melchi-á
tew	Addi-ví ay ûnmuu, Addi-á Cosam-bí
tew	ay ûnmuu, Cosam-dá Elmadam-bí ay
tew	ûnmuu, Elmadam-dá Er-ví ay ûnmuu,
tew	Jesus-di óetu̖ˀan, “Joe, háa
tew	untú̖ waa háˀto dáyˀa̖mí, gá
tew	iví ta̖ˀnin diwebá ûntû̖ˀdân,
tew	Hewänbo i-á inbí jáagé i̖ˀge
tew	naphaḏeḏiboˀ iweḏi namää.
tew	Heḏi Jesus-di kayˀindi óetu̖ˀan,
tew	“Toˀwí wänbo háa úpóeˀin
tew	wínâatꞌôeˀa̖mípí. Moses-di
tew	wovâyjôn wí hä̖ä̖wí iˀ
tew	owhaˀvíˀpiye bînhûuwíˀin Jôesi
tew	Táḏá óemä̂äníḏí, heḏânho
tew	in tꞌowa ovâyhanginˀânnamíḏí
tew	íwówaˀin. Nää ópûn, haˀwâa
tew	Wên Pharisees-di ovâytu̖ˀan,
tew	“Kaykhanwówá thaa háa úvíˀo
tew	waagá nakhâ̖a̖kꞌóe. Heháaḏan
tew	Háa tꞌowaḏi un wovâyˀa̖míˀin
tew	ídaˀ waagibá, hanbá bînˀa̖mí.
tew	Jesus óeháaˀan nä́ˀin
tew	natꞌoeḏi, heḏi ibéeḏí in
tew	wâytu̖ˀa̖mí, hä̂nhay wänbo wí
tew	toˀwí báyékí wä̖yu̖ nä́ˀi
tew	sen waagi imáaˀi wíḏóshaapí,
tew	Israel iweˀin wänbo-á joe.”
tew	Hewänbo naa tꞌä̖hkí tꞌowagîˀ
tew	oˀaypu̖yä̖ˀiˀ wéˀgen
tew	tꞌowa-áḏí dáyhúujo heḏá
tew	dósu̖wändeˀ, heḏiho ítú̖,
tew	‘Binmúˀḏí, i-á naha̖ˀtꞌaa,
tew	heḏá su̖wä̖toˀi-ân namuu,
tew	phahsannindáḏí in wéˀgen
tew	tꞌaywóhkannindáḏí inbí kꞌema
tew	heḏá ditꞌoeˀo wänbo
tew	Iˀ sen in yä̖ˀḏâapíˀin
tew	pꞌoewa̖a̖hâ̖a̖ ivíˀweḏi
tew	ônjâaˀandiˀḏi Jesus pín
tew	taˀgeḏi óedaaˀan, “Naa
tew	u̖-áḏí dípunmä́ä.” Hewänbo
tew	Jesus-di óepunjôndi óetu̖ˀan,
tew	heḏá wây-á ditû̖ˀ Elijah
tew	nawáykeepóeˀin, heḏá wáˀ
tew	wây-á ditû̖ˀ wénä wí in Jôesi
tew	Táḏáví hä́nˀoeˀin tukheˀmin
tew	Iˀ tun nahán dihayḏi, Jesus wíˀbo
tew	najiˀ iví khä̖geˀnindáḏí.
tew	Nä́ˀin napóeˀin iví khä̖geˀnin
tew	inbí píˀnä́bo dâymáa, heḏi
tew	wíḏâytꞌôeˀanpí háa iˀ thaa
tew	dâymûˀin, tíˀúugéḏânho
tew	Jesus-di óetu̖ˀan, “Han
tew	biˀandáho wíˀunchä̖ˀmuupí
tew	bitꞌôeˀa̖míḏí. Wí toˀwí
tew	iwhä̖ä̖ḏeḏi ihayḏa̖ˀ
tew	tíˀûupiye ibéeḏeˀi waagiˀbá
tew	Iˀ sendi Jesus óetu̖ˀan, “Gá
tew	Heḏi hanbá namuu úvíjûusuˀandi:
tew	Bîndaˀmáˀve-í hä̖ä̖wí,
tew	Bîntu̖wä̖máˀve-í hä̖ä̖wí,
tew	Bînpópóˀâ̖a̖mí, heḏiho in
tew	phóḏi-áho ungîˀ wovâyhuu-í.
tew	Jesus ihíˀbowa ihayḏá wí
tew	Pharisee-ḏá óehúutu̖ˀan,
tew	heḏiho iˀ Pharisee-ví tewhá eepiye
tew	datsꞌûndi Jesus ihúusóge.
tew	gá ihayḏáho iˀ Yä̖ˀḏâaˀi
tew	Pꞌoewa̖a̖hâ̖a̖ḏi iˀ híˀ
tew	wovâymä̂äníḏân heḏânho
tew	híwó úvíhéeˀa̖míḏí” gin
tew	Jesus-di ovâytu̖ˀan.
tew	Heḏi un wáˀ íkhâymúuní, gá naa
tew	oˀaypu̖yä̖ˀiˀ omuuˀi wáˀ
tew	hä̖̂ä̖ḏi nanân wänboˀ
tew	owáyˀä̖ḏân, dítsíkhaˀmáapí
tew	Hebo iˀ nava tꞌôeˀiˀḏi
tew	óetu̖ˀan, ‘Naví tsondiˀ, wíyá
tew	wêe pa̖a̖yowän nâasôemä̂äní,
tew	heḏi ee napúujiˀ i̖ˀge
tew	Heḏânho wáy íthaa iwáho wí
tew	tayjee waabá únjoekandee-í.
tew	Wâytu̖ˀâ̖a̖mí, háˀto wíyá
tew	undi dímúuní owáy iˀ thaa napówá
tew	píhay naví̖ˀgeḏi ítú̖
tew	ihayḏi, ‘Jôesi Táḏáḏí
tew	híwó óeˀâ̖a̖mí iˀ toˀwí
tew	ônkꞌûˀiˀ naˀä̖ä̖-íḏí.’
tew	Wí toˀwí iví phéˀwin ihonpíḏí
tew	heḏá naa díyu̖u̖honpíḏí,
tew	háˀto naví khä̖geˀdi napúuwí.
tew	Naa ihay híwóˀdi wóˀmuupí uví ay
tew	gin wíyá dítu̖ˀâ̖a̖míḏí,
tew	hewänbo uví tꞌôeˀi waagibá
tew	In Pharisees nä́ˀi híˀ
tew	tꞌä̖hkí ditꞌoeˀo, heḏi indi
tew	Jesus tꞌä̖mäge óetu̖máa, gá
tew	indá dichä̖ˀha̖ˀtꞌaaḏân.
tew	Jesus oe Jerusalem-piye namän, heḏi
tew	Samaria-áḏí Galilee-áḏí inbí
tew	Jesus-di wên há̖hkangíˀin
tew	dínkhâyˀä̖ˀ hä̖̂ä̖ḏi
tew	dívíjûusuˀâ̖a̖míˀin heḏi
tew	wíḏívíjûusuwóyí̖ˀnípí.
tew	Jesus-di ovâytu̖ˀan, “Naaḏi
tew	taˀgendi wâytu̖máa, háa Jôesi
tew	ônˀaˀginnamíḏí wí toˀwí iví
tew	tewhá ijoeˀandi, háa iví kwee, háa
tew	iví tíˀûuwindá páˀḏâyˀindá,
tew	iví jíyá-á táḏá-á, háa iví
tew	Hewänbo waˀ iˀ wêe nangepiye
tew	namääpíḏíbo tä̖ ihay iví
tew	tꞌôeˀin itu̖hkánnandi wíˀínbo
tew	wí chä̖ˀ ovâyˀan, heḏi
tew	ovâytu̖ˀan, ‘Nä́ˀi chä̖ˀdi
tew	wí hä̖ä̖wí bînkuumä́-í,
tew	bînku̖ˀchꞌâaní, heḏânho
tew	dîntꞌaaníḏí.’ Heḏáháˀ
tew	Jesus-di ovâytu̖ˀan, “Naaḏi
tew	wâytu̖máa, hä̖ˀin hânda̖ˀdibo
tew	dijiḏá, háa ditû̖ˀ waa hä̖ˀi
tew	kꞌuu iwe nakwꞌóˀdi wänbo hanbá
tew	ovâyhá̖a̖nú-í, ihayḏá iˀ
tew	nava-á wây-á toˀwêndá
tew	ovâypíyémä̂äní.” In tꞌowa
tew	nä́ˀi ditꞌoe ihayḏá ditú̖,
tew	“Haˀwâa wínakhâyˀä̖hpí
tew	42-43 Iˀ Psalms nataˀmuu iwe David-bo
tew	“Hewänbo báyékí sundaḏo
tew	Jerusalem búˀ jáˀwé bûu
tew	kꞌúwákí dijiˀin bînmûˀ
tew	ihayḏi, únhanginnáaní
tew	hanwaapíḏíboˀ iˀ búˀ nanda̖ˀ
tew	dâyjoekankhâymáaˀin.
tew	Iˀḏi ovä̂ntu̖ˀan, “Gá
tew	ginnân: Oe Jerusalem búˀpiye
tew	bápûn, heḏi iwe datsꞌûndi wí
tew	sen wên pꞌonbay ihondiˀḏi
tew	wovä̂njay-í. I-áḏíbá damú-í
tew	heḏá iˀ tewhá ee natsꞌûndibá
tew	Naaḏi wâytu̖máa nakhâyˀä̖ˀ
tew	nä́ˀi tun Jôesi Táḏáví taˀnin
tew	diwe naví̖ˀgeḏi nataˀmuuˀi
tew	Heḏi Peter iˀ tehpaa jáˀwépiye
tew	napeeḏi hânho isíhtä̖ä̖.
tew	Hewänbo tꞌä̖hkí in tꞌowa
tew	dívítu̖wí̖nú, “Nä́ˀi sen
tew	náheˀ, heḏi Barabbas-á naˀingîˀ
tew	nâamaˀpꞌä̖̂ä̖ḏi-í.”
tew	Ihayhä̖̂ä̖bá in aa nakhaanáˀnin
tew	iˀ méesate hayˀi khóˀjé
tew	nawhiˀwonnindá pínu-á nasiveḏee.
tew	heḏi iˀ wêe Cleophas gin
tew	nakhá̖wä̖́ˀiˀḏi óetu̖ˀan,
tew	tꞌä̖hkí in oe Jerusalem
tew	diˀáḏâajiˀin diweḏi
tew	wíˀúhanginnáhpí háa nä́ˀi
tew	phaḏe thaa eeje napoeˀoˀin.”
tew	Ovâytu̖ˀan, “Nä́ˀi tundáho
tew	nataˀmuu: Iˀ toˀwí Jôesi
tew	Táḏáḏí óesógeˀiˀ tꞌowa
tew	itꞌôephaaḏé-í nachuu píhay,
tew	hedi iweḏá iˀ powageˀi thaa iwá
tew	Heḏi óetsikáyin, “Heḏi to-an
tew	unmuu? Ti Elijah-ân unmuu?” Iḏi
tew	ovâytu̖ˀan, “Naa-á i
tew	óetsikáyin, “Ti Yôesi Táḏáví
tew	tukhe̖ˀbiˀ i âytsíkhaˀmáaˀi-ân
tew	Jesus-di Nathanael ivíˀpiyeˀ
tew	naˀä̖ḏi óemûˀ, heḏi
tew	iví̖ˀgeḏi natú̖, “Hä̖webâa
tew	wí naˀä̖ˀ in Israel-wi khuu
tew	taˀgendi ihondiˀ, i-á
tew	Hewänbo Jesus-á iví túuˀú
tew	i̖ˀgeḏân ovâyhíˀmáa, i
tew	méesate hayˀi i̖ˀgeḏá yoe.
tew	Heḏiho John-bíˀpiyeˀ dimääḏi
tew	óetu̖ˀan, “Há̖hkandiˀ, i to sen
tew	oe Jordan pꞌoˀ pꞌä̖́nä
tew	hä̂nhay u̖-áḏí nayiˀi heḏá
tew	iví̖ˀgeḏi in tꞌowa u̖ḏi
tew	ovâytu̖ˀandiˀ, nää báyékí
tew	tꞌowa ivíˀpiyeˀ dimän iḏi
tew	ovâypꞌóˀpꞌoeˀa̖míḏí.”
tew	Naˀin Samaria-ˀin tꞌowa
tew	kä̖ˀä̖ä̖ˀindi Yôesi Táḏá
tew	óeˀaˀginmäˀ, hewänbo un
tew	Huḏíyo-á ítû̖ˀ oe Jerusalem
tew	dínkhâyˀä̖ˀ Yôesi Táḏá
tew	I sendi Jesus óetu̖ˀan, “Naˀinbí
tew	Sedó, naa-áḏí ókä̖ˀve naví ay
tew	hehkháa dînmä̂äníḏí
tew	Taˀgendi wâytu̖máa, nää iweḏi
tew	páaḏépiyeˀ in chuˀin waagiˀinbá
tew	dimuuˀin naví tu̖u̖ ditꞌóe-í,
tew	naa Yôesi Táḏáví ay omuuˀiˀ,
tew	heḏi in dívítꞌóyandeˀindá
tew	Jesus-á wíˀbo ûnhanginná háa
tew	ikhâymáaˀin, hewänbo nä́ˀin
tew	Philip óetsikáyin óetayi̖ˀníḏí
tew	hânnangúbá natú̖níˀin.
tew	Heḏi nä́ˀi pává Yôesi Táḏá
tew	napä̖yiˀi-á makówáḏí
tew	naˀä̖ä̖ˀi namuu, heḏi
tew	tꞌä̖hkí tꞌowa wówátsi
tew	Heḏiho naa-ân i pává makówáḏí
tew	naˀä̖ä̖ˀiˀ omuu, i pává unbí
tew	hehä̖̂ä̖win thehtáy pahpáˀin
tew	wíˀomuupí. Hä̖ˀi pává
tew	dâykꞌoe wänbo tíˀúugéḏí
tew	ditꞌa̖hán. Hewänbo toˀwên i
tew	pává naa omuuˀiˀ dâykꞌoeˀindá
tew	hä̂nhay wänbo tꞌä̖hkí
tew	I shánkîˀḏi píngé hayḏi
tew	naphaḏe ihayḏi Jesus i méesate
tew	hayˀi ee natsꞌú̖ heḏi in tꞌowa
tew	Hewänbo wây-á ditú̖, “I-á namuu
tew	i toˀwí Yôesi Táḏáḏí
tew	ovâyˀaywoeníḏí.” Heḏá wáˀ
tew	wây-á ditú̖, “Hewänbo i toˀwí
tew	óesogekhâymáaˀiˀ tꞌowa
tew	ovâyˀaywoeníḏí Galilee-wi
tew	dônchä̖nuḏáhoˀ, híwó̖ˀ
tew	wíḏáyˀopíḏân, hewänbo i
tew	dísandi-áḏí naa-áḏí handa̖ˀ
tew	Penísendi-ân unbí táḏá únmuu,
tew	heḏi undá íkandaˀ háa unbí
tew	táḏá nadaˀ waa. Páaḏéḏí
tew	waabo nää iwehay Penísendi-á
tew	tꞌowa tꞌa̖kha̖nuˀi namuu,
tew	heḏá in taˀgen namuuˀin iví
tew	píˀnä́ wíˀihonpíḏí iweḏi
tew	ihângeˀoˀ. Hä̖̂ä̖ḏi wên
tew	hôeyó natú̖ ihayḏá háawi
tew	namuuˀin ipikeeyoˀ, gá wí
tew	hôeyóˀi namuuḏân, heḏá in
tew	dihôeyóˀinbí táḏá-á dínmuu.
tew	Óetsikáyin, “Wáyho iˀ?”
tew	“Gáwáy” gin ovâytu̖ˀan.
tew	Wên Pharisees iwe tsoˀwa diwinnindi
tew	óetsikáyin, “Ti unˀánde gáhân
tew	naˀin wáˀ gitsíˀtꞌaamuuˀin
tew	heḏi wówátsi nahándepíˀin
tew	dovâymäˀ, heḏi háˀto hä̂nhay
tew	wänbo dihá̖a̖ní, heḏá
tew	háˀto-á toˀwíḏí wänbo naví
tew	Heḏi ungîˀ shánkí híwó̖ˀ
tew	namuu naa iwe wóˀyipíḏí i nachuu
tew	bînpu̖wä̖khâymáaḏân háa
tew	dônkhâymáaˀin, heḏi handiḏi
tew	úvíwhä̖yu̖mä̂äní. Nää yahoˀ
tew	Heḏá dînhanginná hä̖̂ä̖ḏi
tew	dîntꞌóyandeˀin, hewänbo naa
tew	nä́ˀi tu̖u̖ otú̖ nä́ˀin
tew	ditꞌóe-íḏí u̖ḏi naa dísannin
tew	dívíwhä̖yu̖mä̂äníḏí.”
tew	Un tꞌowa Zion-win wíyá
tew	Heḏi unkayˀin wíḏínhanginnáhpí.
tew	ovâyˀowíḏíbowa ihayḏi iví
tew	kꞌéwéˀin to iwáytógi, heḏi
tew	indáḏí iwáysóge. Ihayḏi
tew	ovâytsikáyin, “Ti únhanginná
tew	háaḏí kin wâyˀannin?
tew	Jesus-di óetu̖ˀan, “Ti naa
tew	omuuḏi unkhâymuu uví wówátsi
tew	bimä̂äníḏí? Nä́ˀin taˀgendi
tew	wítu̖ˀâ̖a̖mí: Wí dee sen waˀ
tew	ikinpíḏíboˀ u̖-á poewin
tew	untú̖ní wíḏítaapíˀin.”
tew	“Naaḏi wâykhä̖ge̖ˀnamí
tew	wíˀíkwo̖ˀnípíḏí. Naaḏa̖ˀ
tew	dînkoeḏi han wâyˀa̖míˀin, in
tew	dâytaapíˀindá wíḏínkoeḏipí.
tew	wíˀíˀá̖yîngi-ípí heḏá
tew	tꞌaywó̖ˀdi wíḏínmuupíwän.
tew	Hewänbo oˀä̖ä̖-ákun, heḏânho
tew	nää wîˀ wänbo wíˀûnkoeḏipí
tew	Wí kwee naˀeyekhâyyiˀi hânho
tew	nachanpoˀ, naˀeyehaypúwí ihay
tew	nanândi. Hewänbo iví ay
tew	ûnˀaypu̖yä̖ ihayḏá, iví hay
tew	wíˀûnˀánpóya̖ˀpí, gá
tew	nahíhchanpóeḏân iví ay
tew	Naaḏi wíwídaˀmáapí nä́ä
tew	oepáa kꞌayḏi iweḏi
tew	ovâyyâaˀa̖míḏí, hewänbo
tew	wídaˀmáa u̖ḏi á̖yîngiḏiboˀ
tew	ovâymáˀve-íḏân, heḏânho i
tew	Penísendiḏi wíˀovâyhónípíḏí.
tew	I a̖ˀyú̖ḏí Peter óetu̖ˀan,
tew	“Hä̖ˀi sen óepankêˀiví
tew	khä̖ge̖ˀdibá unmuupíˀan.”
tew	Peter natú̖, “Naa-á yoe.”
tew	heḏi wí̖ˀín wí̖ˀíngin in
tew	sundaḏo iví páaḏépiyeˀ
tew	diphaḏemändi óeyanäkítu̖máa,
tew	“Hânnan unˀä́n, u̖ Huḏíyoví
tew	tsondi hayˀiˀ unmuuˀiˀ,” heḏá
tew	Jesus-áho ûnhanginná nä́ˀi
tew	tꞌä̖hkí iphaḏeˀin heḏânho
tew	háa Yôesi Táḏáví ta̖ˀnin diwe
tew	iví̖ˀgeḏi nata̖ˀmuu waagibá
tew	napúwíḏí. Ihayḏáháˀ natú̖,
tew	Mary-á oe tꞌovápho iwe
tew	napówáḏí yáˀwébo naséewin,
tew	heḏi waˀḏi naséeyiḏi
tew	itꞌä̖́ä̖ḏí i tꞌovápho
tew	ívepiyeˀ itsíhkíḏi.
tew	I khä̖ge̖ˀdi Jesus-di
tew	óeséegíˀiḏi Peter óetu̖ˀan,
tew	“I-á Naˀinbí Sedó Jesus namuu.”
tew	Simon Peter iví kꞌéwéˀin to
tew	napä̖ˀḏin itꞌôeˀa̖míḏí,
tew	heḏi nä́ˀin óetu̖ˀannin
tew	natꞌoe ihayḏi iwáytógikíḏí
tew	ipipꞌohkeˀtꞌáve oe pꞌoˀ
tew	kꞌáygépiye ikohsáy-íḏí.
tew	Heḏiho Jesus-ví tꞌôekhuwaˀin
tew	okú kwꞌáyeḏi diwândi oe
tew	Jerusalem búˀpiye dimää. In okú-á
tew	“Olive okú” gin dâytu̖ˀoˀ,
tew	heḏi Jerusalem tsowa naná, maḏi
tew	píngé míyaḏa̖ˀ iweḏi.
tew	Tꞌä̖hkí in tꞌowa ovâyháaˀandi
tew	wíḏínhanginnáhpí háa
tew	dívíˀánshaaˀa̖míˀin, heḏiho
tew	wíˀnä́ táye dívítsikaˀmáa,
tew	“Hânnangú napoeˀo nä́we?”
tew	Hä́nˀoebo Jesus-ví̖ˀgeḏi David
tew	itaˀnandi gin natú̖:
tew	Nä́ˀin tꞌowa Peter-ví híˀ
tew	ovâypꞌóˀpꞌoeˀan, heḏi iˀ
tew	thaa maḏi poje maapaasôn (3,000)
tew	wây-á tꞌowa in wéˀgen ho
tew	dívíwä̖yu̖ˀindáḏí dívíwón.
tew	Hewänbo Jesus-á oe makówá
tew	wä̖́hä̖̂ä̖ nachangíˀo owáy
tew	iwáypaˀíḏí nakhâymuupíhay.
tew	Hä́nˀoebo Jôesi Táḏáḏí iví
tew	yä̖ˀḏâaˀin tukheˀminbí
tew	sóphogeḏi dítu̖ˀan gin
tew	Iˀḏa̖ˀmân ûnkoḏi tꞌowa
tew	ovâyˀaywoeníḏí. Nä́ä oepáa
tew	kꞌayḏi tꞌä̖hkí wíyá toˀwí
tew	dînˀaywoeníḏí, nä́ˀi Jesus gin
tew	nakhá̖wä̖́ˀiḏa̖ˀmân” gin
tew	Peter-di ovâytu̖ˀan.
tew	nakhá̖wä̖́ˀi-á iví kwee
tew	Sapphira-áḏí inbí nava
tew	“Naˀindi kayˀindi ho wâytu̖ˀan
tew	in tꞌowa wívînhá̖ˀâ̖a̖mípí
tew	nakhá̖wä̖́ˀiví̖ˀgeḏi, hebo
tew	nää-á undá nä́ä Jerusalem
tew	i̖ˀge tꞌä̖hkí in tꞌowa
tew	shánkí wänbo bînhá̖ˀoˀ, heḏá
tew	wáˀ Jesus-ví chuwa ûnmuuḏi naˀin
tew	dînchä̖ä̖nú-íˀin ídaˀ.”
tew	Heḏi wên senäˀ ovâytsꞌúḏe
tew	dívíhójoˀa̖míḏí. Ginnân
tew	hä̖̂ä̖ḏi wänbo tꞌä̖hkí
tew	híwóhpí ihéeˀo nä́ˀi Jôesi
tew	Táḏáví méesate i̖ˀgeḏi
tew	heḏá iˀ tsontun Moses itaˀnan
tew	“Moses-á jónä́ntä̖ (40)
tew	pa̖a̖yoˀi napuwamän dihayḏi
tew	iˀánshaamä́gi iví tꞌowa in
tew	Israel-ˀin napu̖wä̖mú-íḏí.
tew	dovâysankhâymáa wovâyhúuwíḏí
tew	kayi̖ˀ wä̖́hä̖̂ä̖piye oe
tew	Babylon-ví shánkí onäḏi.
tew	Báyékí yä̖ˀḏâapíˀin
tew	dívítu̖wí̖núndeḏi in tꞌowa
tew	ovâymáaˀin diweḏi dipee, heḏá
tew	dínˀa̖ˀyä̖kankoḏipíˀindá
tew	dipóhayˀindá ovâyhehkháaˀan.
tew	Toˀwí wänbo háabo wíˀûnkoḏipí
tew	natú̖u̖níḏí iví tíˀúugé
tew	kä̖ˀä̖ä̖ˀinbí̖ˀgeḏi
tew	Ihayḏiho óepꞌóˀpꞌoeˀan,
tew	heḏi ihú̖u̖yandi iví kay
tew	I-áḏí iví kꞌaygiˀindáḏí
tew	hä̖̂ä̖ḏi wänbo Jôesi Táḏá
tew	óeˀaˀginmäˀ tobá Huḏíyo
tew	dimuupí wänboˀ, heḏi in
tew	sehkanäwó diwówájiˀin Huḏíyo
tew	ovâykhä̖geˀnamíḏí, heḏá
tew	Táḏávíˀpiye ijûusuˀoˀ.
tew	heḏi ovâytu̖ˀan, “Ti
tew	wíˀúnhanginnáhpíˀan wí Huḏíyo
tew	ûnkhâ̖a̖kꞌóeˀin iví khuu
tew	ûnmuuḏi piˀwên tꞌowa-áḏí
tew	iwóeníˀin heḏá inbíˀpiye
tew	naˀáḏâamú-íˀindá? Hebo
tew	Jôesiḏi naa nä́ˀin díhá̖ˀan:
tew	Naa wíḏînkhâyˀä̖hpí
tew	otú̖u̖níˀin wây-á tꞌowa
tew	híwóˀnin wíḏimuupíˀin háa naa
tew	dînkhâ̖a̖kꞌóeˀin indáḏí
tew	“Hebo naa-á otú̖, ‘Joe, háˀto
tew	Nanbí Sedó. Hä̂nhay wänbo naví
tew	sóphoge wíḏótógipí wí
tew	hä̖ä̖wí nanbí khuu gínmuuḏi
tew	gínkhâ̖a̖kꞌóeˀiˀ, giˀbi
tew	hä̖ä̖wí khá̖a̖ˀi gin
tew	Tsíkhagipí wí makówáwi
tew	nakwi̖nuḏee, heḏi pan tewhá íve
tew	nakohkeepóe. Iˀ makówási
tew	tꞌôepa̖ˀa̖ˀiḏi Peter kꞌuuwoe
tew	eeḏi óewáḏáˀandi óekhehshaa,
tew	“Ówä̖́näkiˀ, óshaa.” Heḏi
tew	iˀ kaḏéna khóe eeje nawhimuuˀiˀ
tew	Heḏi Saul (nää Paul gin wáˀ
tew	Yä̖ˀḏâaˀi Pꞌoewa̖a̖hâ̖a̖
tew	pín taˀgeḏi imáa, heḏi
tew	tsíhtáye Elymas óeḏamúndeˀ,
tew	Naaḏi David dótu̖ˀan taˀgendi
tew	hânho híwó dókhâymáaˀin,
tew	Háa Paul-á Barnabas-á oe Antioch
tew	dä́npóe waabá oe Iconium wáˀ
tew	dä́npóe. Iˀ Huḏíyoví
tew	méesateˀay ee datsꞌú̖, heḏi
tew	hânho híwó ovâyhéeˀandi báyékí
tew	tꞌowa Huḏíyo dimuuˀindá
tew	Huḏíyo dimuupíˀindá
tew	Jesus-víˀpiye dívíwä̖yu̖.
tew	Wên senäˀ oe Antioch dipówá Judea
tew	nange iweḏi, heḏi indi in
tew	Jesus-víˀpiye dívíwä̖yundeˀin
tew	ovâyhá̖ˀoˀ. Gin ovâytu̖ˀan:
tew	“In Huḏíyo waaginbá
tew	íkꞌewetaamuupíḏá Moses
tew	natsonpóe waa, undá háˀtoˀ oe
tew	Naˀin gínhanginpóe wên tꞌowa
tew	nä́weḏi dimääˀindi piháawi
tew	hä̖ä̖wí wovâytu̖ˀannin,
tew	heḏiho inbí híˀ dínmuuḏi
tew	wíˀúnhanginnáhpí háa
tew	úvíˀa̖míˀin, heḏá tꞌä̖hkí
tew	únbéeḏee. Hebo naˀindá hä̖ˀin
tew	tꞌowa wíˀâytu̖ˀanpí haˀwâa
tew	Iˀ kaykhanwówá thaa-á iˀ búˀ
tew	tehpaa phóḏi jáˀwépiye gipee,
tew	ihayḏáháˀ pꞌoˀkꞌáygépiyá
tew	gimää, gá gichanpóeḏân in
tew	Huḏíyo tꞌowa iwepiye dimääˀä̖
tew	dívíjûusuˀa̖míḏí. Iwá wên
tew	kwiyä̖ˀ diwéˀgekwꞌó, heḏi
tew	nange ívíkwꞌóḏiḏi âyhéeˀan.
tew	Heḏiho pan tewhá eeḏi dapeeḏi
tew	Lydia-víˀpiye damää. Iwe in
tew	Jesus-víˀpiye dívíwä̖yundeˀin
tew	ovâykweewaasenwaatu̖ˀandi ee
tew	Jôesi Táḏáḏí in tꞌowa
tew	óenuuwä̖́-íḏí, heḏi
tew	óetu̖wä̖máaḏí. Hewänbo
tew	taˀgendi naˀin tꞌowavíˀweḏi
tew	kayi̖ˀ wínajihpí, wêevíˀweḏi
tew	Wêndi óedaaˀan báyékí thaa
tew	indáḏí iwóyí̖ˀníḏí,
tew	hewänbo Paul wínahíjepí.
tew	Handiḏiho shánkí wänbo tꞌowa
tew	Nanbí Sedó Jôesi Táḏáví híˀ
tew	ditꞌoeˀo heḏá iˀpiyá
tew	Dumîngu iwe ívíwéˀgeˀan iˀ
tew	méesa buwá âykꞌoˀíḏí, heḏi
tew	Paul-di díhíˀmáa. Khunpinu
tew	puwahayḏi ihéeˀan gá wíyá
tew	Naa hä̖̂ä̖ḏi wä̂nbo
tew	tꞌä̖hkí haˀwâa dáyˀan
tew	únkhâyˀä̖ˀin úvíˀa̖míˀin.
tew	Hânho úvíkhä̖ä̖-í toˀwên
tew	díntáyˀin bînkhä̖geˀnamíḏí.
tew	Wíˀúnˀôeḏe-ípí nä́ˀi tun
tew	Nanbí Sedó Jesus-ân wíˀbo
tew	natú̖ˀin: ‘Toˀwí imäˀi-á
tew	shánkí nahíhchan toˀwí
tew	Gá ginnân: U̖-á nä́ˀin
tew	wítu̖hkankhâymáaˀin óˀan. Nanbí
tew	jâa jónu senäˀ dijiˀ, inbí tun
tew	Jôesi Táḏá dâymä́giˀin háa
tew	igîˀ dívíkhâymáaˀin.
tew	Naa otú̖, ‘Nanbí Sedó, hânnan
tew	dáyˀa̖mí?’ Iˀḏi dítu̖ˀan,
tew	‘Ówí̖núḏí oe Damascus-piye
tew	ópûn, heḏi iwe wóetu̖ˀa̖mí
tew	háa úkhâyˀä̖ˀ biˀa̖míˀin.’
tew	Han ovâytu̖ˀan dihayḏi in
tew	Pharisees-áḏí in Sadducees-áḏí
tew	dívítu̖hkannan, heḏi
tew	diwijeḏeeḏi wêegeˀin dipóe.
tew	Iˀ tunjó nä́ˀin natꞌoeḏi Paul
tew	óetu̖ˀan, “Owáy in toˀwên
tew	wôntꞌeˀpꞌíḏéndeˀin dipówá
tew	wîntunjóˀnamí.” Ihayḏá in
tew	á̖yí̖ˀnin ovâyjôn Paul híwó
tew	óeˀá̖yîngiˀa̖míˀin iˀ tewhá
tew	hayˀi Herod ikꞌûˀ iwe.
tew	2-3 Oe Jerusalem napówá ihayḏi in
tew	owhaˀ pꞌóˀḏéḏíˀindáḏí
tew	heḏá in wéˀgen Huḏíyo senäˀ
tew	heˀennindáḏí Paul wíyá
tew	ôntꞌeˀpꞌíḏe, heḏi kayˀindi
tew	Festus didaˀpóe wên hä̖ä̖wên
tew	ovâyˀa̖míḏí. Didaˀ Paul oe
tew	Jerusalem-piye óemáˀíˀin, gá
tew	óeháyjíḏí waˀ pꞌóegé
tew	Heḏi shánkíḏí ohíhchan u̖-á
tew	taˀgendi nä́ˀi Huḏíyoví khuu
tew	dínmuu i̖ˀgeḏi úhanginnândi,
tew	heḏá úhanginná wáygéhä̖̂ä̖
tew	wíḏívíˀánshaaˀopíˀin.
tew	Heḏiho pín taˀgeḏi wídaˀmáa
tew	30-31 Paul ihíˀbowa ihayḏi iˀ
tew	tsondi Agrippa heḏá iˀ tunjó
tew	Festus-á, Bernice-á, heḏá in
tew	wéˀgen iwe dikwꞌóˀnindá
tew	dívíwí̖nú, heḏi oe jáˀwépiye
tew	dipeeḏi dívíhéeˀan. Ditú̖,
tew	“Nä́ˀi sendá háawin wên wänbo
tew	wíˀiˀanpí óeháyjíḏí háa
tew	napanchaníḏí wänboˀ.”
tew	Hewänbo wí pꞌojâaḏi eeḏi
tew	Nä́ˀin napóe ihayḏi báyékí in
tew	wéˀgen nangewin dihayˀin
tew	Paul-víˀpiye diˀä̖ä̖, heḏi in
tew	wáˀ hehkháa ovâymä́gi.
tew	Iˀḏi Jôesi Táḏáví khuu
tew	i̖ˀgeḏi ovâytꞌôeˀan, heḏá
tew	Jesus Christ iˀ shánkí
tew	Khunwôedaˀginpíḏíbo ihéeˀan,
tew	heḏi toˀwíḏí wänbo
tew	Dichanpoˀ wínachä̖ˀmuupíˀin
tew	Yôesiví̖ˀgeḏi taˀge
tew	dívíˀánshaaˀâ̖a̖míḏí,
tew	heḏiho Yôesiḏi ovâyyoeˀoˀ inbí
tew	yä̖ˀḏâapîˀ ánshaa-áḏí, i
tew	hä̖ä̖wí dínkankhâyˀä̖hpîˀ
tew	Iphuuḏeḏi natû̖ˀ Yôesiví
tew	tsontu̖u̖ itaaˀin, heḏi háaḏan
tew	iˀaˀgindopíḏí Yôesi wôedaˀ iwe
tew	heḏi inbí sóphogeḏi
tew	tꞌaywó̖ˀdi híˀ-á heḏá híˀ
tew	nawha̖hkantꞌóeˀi-á báyékího
tew	Heḏi toˀgîˀ-an nä́ˀi híhchan
tew	namúní? Ti in Huḏíyogîˀḏa̖ˀ?
tew	Yoe, in Huḏíyo dimuupíˀingîˀ
tew	Gínhanginnáhpíˀan Yôesi
tew	natú̖ˀin iḏi Abraham
tew	óecha̖a̖máa tꞌaywó̖ˀdi
tew	wíˀimáapí waagi iví whä̖yu̖
tew	Hewänbo waˀḏi naˀinbí wówátsi
tew	thaa tꞌaywó̖ˀdiwe gikwꞌó̖ˀ
tew	dihayḏibo Christ naˀingîˀ nachuu.
tew	Kindiḏân Yôesi Táḏáḏí
tew	dînkeeyan naˀin hânho díséegíˀin.
tew	Nää iweḏi tꞌaywó̖ˀdiḏi
tew	wíyá wíwovâytꞌankhâymáapí gá
tew	wíˀúvíwänpisóˀḏíndepíḏân
tew	híwó̖ˀnin ípúwíḏí i
tew	tsontu̖u̖ bînˀaˀgindoḏiboˀ,
tew	wovâykhä̖ge̖ˀdo híwó̖ˀ
tew	Heḏiho nää-á naa-á wíˀbo i
tew	wóˀmuupí haˀwâagi dáyˀoˀiˀ,
tew	hewänbo i tꞌaywó̖ˀdi naví
tew	píˀnä́ dînkwꞌôndiḏân kin
tew	20-21 Yôesi Táa iˀánshaamä́gi
tew	nakhíˀyendiˀ nachä̖ˀmuupí
tew	waagibá napúwíˀin. Nä́ˀi
tew	hä̖ä̖wí wíˀbo kin waagi
tew	wínapuwagítꞌóepí, hebo Yôesi-ân
tew	natú̖ kin napúwíˀin. Hewänbo
tew	wáˀ natú̖ nä́ˀi hä̖ä̖wí
tew	nakhíˀyendibá wíyá híwó̖ˀdi
tew	wínakhanmú-ípíḏí. Kindiḏi
tew	owáy Yôesi Táḏáví ây chuwa
tew	iweḏi dimaˀpꞌä̂ndi hä̖ä̖
tew	tꞌä̖hkí saˀwó̖ˀ ingîˀ
tew	dínpóeḏí, nä́ˀi hä̖ä̖wí
tew	nakhíˀyendi-á wáˀ hanbá napúwí.
tew	Nä́ˀi híˀ kinnân natu̖ˀdaˀ:
tew	Tꞌä̖hkí Abraham-bí tûu
tew	ûnpꞌoe-á Yôesi Táḏáví ây
tew	wíḏimuupí, hewänbo in toˀwên
tew	háa Yôesi Táḏá iví tu̖u̖
tew	imä́gi waa diˀâypu̖yä̖ˀin,
tew	inbí̖ˀgeḏiḏa̖ˀmân gitú̖ní
tew	taˀgendi Abraham-bí ây iweḏiˀin
tew	indá nää-á in toˀwên
tew	dovâyséegí gin dovâytu̖ˀa̖mí.
tew	Hewänbo kinnân nata̖ˀmuu:
tew	Hewänbo in Israel tꞌowaví̖ˀgeḏi
tew	Yôesi kinnân ihíˀmáa:
tew	Un Huḏíyo ímuupíˀin, nää-á
tew	undá wâyhíˀkhâymáa: Yôesi
tew	Táḏáḏí naa unbíˀpiyeˀ dísan,
tew	heḏiho naa ochanpoˀ naví tꞌôe-á
tew	báyékí dînˀaˀginmuuˀin.
tew	Toˀwí wänbo wíˀûnkoeḏipí
tew	hä̖ä̖wí Yôesi dómä́gi,
tew	Kin úvíˀoḏá i-á hânho
tew	nawôedaˀpóeḏí iví wôedaˀḏi
tew	óephahá̖núnde waagibá nachanpúwí.
tew	I toˀwí wí thaa wíyá thaaví
tew	shánkí iˀaˀgindoˀi-á Naˀinbí
tew	Sedó óeˀaˀginnamíḏân iˀoˀ.
tew	Heḏi i toˀwí tꞌä̖mägîˀ
tew	koegiˀ ikꞌoˀi-á wáˀ Naˀinbí
tew	Sedó óeˀaˀgeeníḏí kin iˀoˀ,
tew	gá i koegiˀ óemä́giḏi Yôesi
tew	óekú̖ˀdaaˀoḏân, heḏi i
tew	ikꞌohpîˀ-á Naˀinbí Sedó
tew	óeˀaˀgeeníḏí kin iˀoˀ, i wáˀ
tew	nakú̖ˀdaapóeḏí kinbá iˀoˀ.
tew	Wíˀnä́ táye bíséegíhóˀgí.
tew	Christ-di un wovâyséegíhógi
tew	waagibá, un wáˀ wíˀnä́ táye
tew	úvíséegíhûuwí, heḏânho tꞌowa
tew	Yôesi Táḏá dâytegé-íḏí.
tew	In Macedonia-windá in
tew	Greece-ˀindáḏí wíˀbo ditú̖
tew	dívíˀa̖míḏí, hewänbo taˀgendi
tew	hä̖ä̖wí in Jerusalem-ˀin
tew	dínphaamuuˀiˀ ovâywáywáˀánde
tew	waagibá dívíˀoˀ, gá in Huḏíyo
tew	dimuuˀindi páaḏé in Huḏíyo
tew	dimuupíˀin ovâyyä̖́múḏân i
tew	híwó̖ˀdi hä̖ä̖wí Yôesi
tew	Táḏáḏí inbí hâ̖a̖gîˀ
tew	ovâymä́giˀiˀ, heḏi nää-á in
tew	Huḏíyo dimuupíˀindá
tew	ovâyyä̖́mú-íˀin i hä̖ä̖wí
tew	in Huḏíyo dimuuˀin díntáyˀi
tew	ovâykhóekhú̖u̖mä̂äníḏí.
tew	Yôesi Táḏáḏí naˀin
tew	ánshaaginpíḏíbo gikwo̖ˀníḏí,
tew	heḏi iḏibáho hây napóe ihayḏi
tew	Penísendiví kay ônhá̖nú-í
tew	heḏânho undi bîntꞌáaníḏí.
tew	Christ-ví séegísehkanä-á
tew	Naa dînhanginná nä́ˀin
tew	wâytu̖máaˀin taˀgen namuuˀin,
tew	heḏiho wáˀ dînhanginná
tew	nä́äḏíbo dáywóyí̖ˀníˀin
tew	undáḏí owówáyê̖e̖níḏí,
tew	heḏânho unbí whä̖yu̖ únmuuˀi
tew	shánkí únkay-íḏí heḏá
tew	iweḏá shánká íhíhcha̖a̖-í,
tew	Unbo únpihanginná Timothy-ḏá
tew	dînkeeyannin i-á taˀgendi báyékí
tew	nachä̖ˀpoˀin. Wí ay iví táḏá
tew	ikhä̖ge̖ˀdo waagibá, iḏá naa
tew	báyékí díkhä̖ge̖ˀnan i
tew	Indáho péyégépiyeho dimän. Yôesi
tew	dâyˀaˀginmä̂änívíˀweḏi
tew	húukandá su̖wä̖-á i̖ˀgeḏi
tew	shánkí dívíˀánshaaˀoˀ.
tew	Hä̖ä̖wí wôedaˀwó̖ˀdi
tew	dívíyêngihéeˀoˀ. Indá i
tew	kꞌayḏiwi i̖ˀgeḏiḏa̖ˀ
tew	hä̖̂ä̖ḏi wänbo tꞌä̖hkí
tew	ívíˀánshaaˀoˀ háa úvíˀoˀin
tew	Jesus-víˀpiyeˀ úvíwhä̖yundeḏi,
tew	úvítꞌôemáaˀindá Jesus
tew	bînséegíḏí, heḏá háa
tew	úvíyä̖́ä̖ˀoˀindá Naˀinbí
tew	Waˀḏi undáḏí giyiˀ ihayḏibo
tew	waˀ napóepíḏíboˀ ihayḏa̖ˀ
tew	âytꞌôephaḏegítꞌóeˀin, heḏi
tew	únhanginná hanho napóeˀin.
tew	hä̖̂ä̖ḏi háa wéˀi thaa Jesus
tew	wâyta̖ˀnamíˀin wínatáypí.
tew	Naˀinbí Sedó Jesus Christ-di iví
tew	séegísehkanä wovâymä̂äní.
tew	Heḏiho tíˀûuwin páaḏéˀin,
tew	toˀwí wänbo wívînmä̂änípí
tew	wovâyˀegóˀa̖míḏí háa
tew	úvíwhä̖yunde waagi, heḏá in khuu
tew	naˀindi naˀinbí híˀḏá heḏá
tew	ta̖ˀnindá wâyhá̖ˀannin
tew	Gínhanginná Yôesi Táḏáví
tew	tsontu̖u̖-á híwó̖ˀdiḏa̖ˀ
tew	ûnmuuˀin, hewänbo taˀge
tew	ovâyhá̖ˀa̖míˀin nakhâyˀä̖ˀ.
tew	Yôesi Táḏáḏáho kwiyä̖ˀ
tew	dívíˀayyoˀ ihayḏi ivíˀpiyeˀ
tew	dívíwhä̖yundeḏi, heḏá
tew	tꞌowa-á dâyséegíḏá, heḏá
tew	yä̖ˀḏâaˀin wówátsi-á
tew	Heḏi nä́ˀi hä̖ä̖wí-á
tew	híwó̖ˀdi namuu gá Yôesi Táḏá
tew	han natú̖ḏân, heḏá âyhóndeˀ
tew	ihayḏi ívíyûusuˀoˀ.
tew	In méesateˀin tsonnin dimuuˀindá
tew	dívíkanmáaḏí híwó̖ˀ
tew	ovâywáˀâa-íˀin nakhâyˀä̖ˀ,
tew	heḏi in hânho dívítꞌôeˀoˀin
tew	Yôesiví híˀ ôntꞌôeˀa̖míḏá
tew	ônhá̖ˀa̖míḏá shánká
tew	In toˀwên koḏitꞌowa dimuuˀin
tew	báyékí nä́ä oepáa kꞌayḏiwi
tew	hä̖ä̖wí dínkwꞌó̖ˀnin
tew	wíḏívíyêngiˀâ̖a̖mípíˀin,
tew	heḏá wíḏiˀâ̖a̖nípí inbí
tew	chä̖ˀdá hä̖ä̖wí tꞌä̖hkí
tew	ovâykhä̖ge̖ˀnâamíˀin, gá inbí
tew	chä̖ˀdáho hä̖̂ä̖ḏi nanân
tew	wänbo dínhá̖a̖níḏân. Hewänbo
tew	dívíwhä̖yú̖-íˀin Yôesi
tew	ovâykhä̖ge̖ˀnamíˀin. Iḏânho
tew	nä́ˀi báyékí hä̖ä̖wí naˀin
tew	tꞌowa dímäˀ díhíhchannamíḏí.
tew	Heḏá toˀwí iˀáḏâamáaˀi-á
tew	iˀáḏâaˀopíḏá háˀto
tew	hä̖ä̖wí in ditꞌanpoˀin
tew	Inbí kꞌaygiˀin wänbo
tew	hä̖̂ä̖ḏi wänbo tꞌä̖hkí
tew	dívíyá̖ˀbe-íˀin didáˀí,
tew	piˀwên tꞌowaví̖ˀgeḏá
tew	yanäkí-á dihíˀyê̖e̖ní, háa
tew	dívíkhâymáa, háaˀwänbo dimúní,
tew	heḏá i híwó̖ˀdi hä̖ä̖wí
tew	namuuˀi-á dâytꞌáy-í,
tew	Alexander i kwä̖́kꞌuḏi
tew	ihä̖ä̖wípaˀiḏá naa báyékí
tew	díyanäkíˀan, heḏiho i
tew	híwó̖ˀpîˀ díˀandi namuuḏi
tew	Naˀinbí Sedóḏáho báyékí
tew	ovâyhá̖ˀa̖mí háa inbí wówátsi
tew	dâyhon waagiḏi dâykeeya̖míḏí
tew	Yôesi dâyˀaˀginhonnin. Wây-á
tew	tꞌowaví̖ˀgeḏi yanäkíwó̖ˀ
tew	wíḏívíˀmáˀve-ípí, heḏá
tew	su̖wä̖toˀin wíḏimúnípí. Indá
tew	Naˀinbí tꞌowa dínkhâyˀä̖ˀ
tew	dihá̖hpúwíˀin híwó̖ˀda̖ˀ
tew	hä̖̂ä̖ḏi wänbo tꞌä̖hkí
tew	dívíkanhûuwíḏí, heḏânho in
tew	toˀwên hä̖ä̖wí díntáyˀin
tew	ovâykhä̖ge̖ˀnamíḏí. Han
tew	dívíˀopíḏá inbí wówátsi
tew	Tíˀûuwin páaḏéˀin, hânho
tew	bíhíhchanpuwave tobáháa
tew	bîntꞌôephaḏende wänboˀ,
tew	heḏi maˀḏi i shánkí
tew	saˀwó̖ˀdi naˀaamuuˀi
tew	bînˀaˀgindi bîntu̖máa,
tew	“Hä̖ˀi shánkí híwó̖ˀdi
tew	púwéḏé eeḏi ósoge,” hewänbo
tew	i sen híwó̖ˀ naˀaamuupîˀ-á
tew	bîntu̖máa, “Owáy hângeḏibo
tew	ówí̖nú, háa naví ân núˀbo
tew	heḏi iví whä̖yu̖ ûnmuuḏi
tew	Yôesi Táḏáḏí óecha̖a̖
tew	tꞌaywó̖ˀdi wíˀimáapí waagi,
tew	Ti wíˀúnhanginnáhpíˀan wí
tew	toˀwí in tꞌowa Yôesi
tew	dâytaapíˀinbí tsiyekan
tew	óehí̖ˀandá Yôesiví hä́nbiˀ
tew	waagiˀbá napaa. Undá haˀwâa
tew	úvíkanmáa, heḏi handiḏi nä́ˀi
tew	hä̖ä̖wí Yôesiví shánkí
tew	bînséegíḏíhoˀ, wên kwiyä̖ˀ
tew	waagiˀinbá ípaa inbí senäˀ
tew	dâyyoeˀandi wây-á piˀwên
tew	senäˀdáḏí dívíthayé-íḏí.
tew	Tíˀûuwin páaḏéˀin, háa nää
tew	wâytu̖kankhâymáaˀindá báyékí
tew	nachä̖ˀmuu. Unbí tu̖u̖
tew	úvímäḏi wíˀítú̖nípí,
tew	“Taˀgendi nä́ˀi oepáa kꞌayḏi
tew	háa makówá nanân waagibá,
tew	taˀgenbá naví híˀ dînmuu.”
tew	Nä́ˀi tu̖u̖ háa wíyá tu̖u̖
tew	ki̖ˀbi wíˀítú̖nípí.   Hewänbo
tew	“ha̖a̖” gin ítú̖ḏáhoˀ,
tew	ha̖a̖ in namúní, heḏá “yoe”
tew	gin ítú̖ḏá, yoe indáho namúní,
tew	wíwovâytu̖ˀâ̖a̖mípíḏí
tew	híwó̖ˀpí úvíhéeˀannin.
tew	Hewänbo Christ-á iví ûnpꞌoe
tew	ûnchä̖ˀmuuˀiˀ ichꞌáaˀiˀḏi
tew	iwáˀâa. I-á wí kꞌúwáˀay
tew	tsꞌä̖ˀiḏa̖ˀ nataamuupîˀ
tew	tꞌowa iwe dipꞌíḏeˀdeḏi
tew	Iví taˀnin diwe ginnân ûntaˀmuu:
tew	Nä́ˀindá shánkí nachä̖ˀmuu:
tew	Pín taˀgeḏi wíˀnä́ táye
tew	úvísígíhûuwí, gá tꞌowa
tew	bînsígíḏá báyékí inbí
tew	tꞌaywóˀdi bînˀowójéndeḏân.
tew	Silas-dá naa díkhä̖geˀnan
tew	wâytaˀnamíḏí. Naa dînhanginná
tew	i-á nanbí tíˀûu páaḏéˀi
tew	gínmuuˀin hä̖̂ä̖ḏi waa háa
tew	ûnkhâyˀä̖ˀ waa ikanhondiˀ.
tew	wâykweewaasenwaatu̖ˀa̖míḏí,
tew	dînhanginnáˀnin Jôesi Táḏáví
tew	taˀgennin sígísehkanä i̖ˀgeḏi
tew	wâytu̖ˀâ̖a̖míḏá, heḏiho
tew	Wíwovâyhí̖ˀa̖mípí unbí
tew	wówátsi bînhûuwíḏí háa in
tew	tꞌowa Yôesi Táḏá dâytaapíˀin
tew	inbí wówátsi dâyhon waagibá,
tew	hä̖ä̖wí indá ovâyhí̖ˀandi-á
tew	wíwovâyhí̖ˀa̖mípí. Wí toˀwí
tew	nä́ˀi híwó̖ˀpîˀ namuuˀiˀ
tew	óehí̖ˀandáho Yôesi Táḏá pín
tew	taˀge hayḏi wíˀóeséegípí.
tew	Heḏiho tíˀûuwin páaḏéˀin, in
tew	Yôesi Táḏá dâytaapíˀindi
tew	wíˀítsikaˀyê̖e̖nípí,
tew	“Háaḏan hêe dítꞌay?”
tew	Heḏi owáy ihay thaa tꞌowa háa
tew	dívíˀannin ovâykeekwꞌóḏi
tew	ihayḏi, in séegí naˀinbí
tew	píˀnä́ khóˀyé ho gínsôeḏá
tew	wígikhuwôedaˀípí, gá waˀ nä́ä
tew	oepáa kꞌayḏi giyiḏibo Christ
tew	Naa hânho ohíhchanpóe
tew	dînhanginpóeḏí wáy wên unbí ây
tew	in taˀgen namuuˀin dâyhonnin, Yôesi
tew	Táḏá natsonpóe waagibá.
