tgl	Noong simula nilikha ng Diyos ang
tgl	Nakita ng Diyos ang lahat ng bagay na
tgl	kanyang ginawa. Pagmasdan, ito ay
tgl	napakabuti. Naggabi at nag-umaga, ito
tgl	Dahil alam ng Diyos na sa araw na
tgl	kainin ninyo ito mabubuksan ang inyong
tgl	mga mata, at kayo ay magiging tulad ng
tgl	Diyos, na nakaaalam ng mabuti at
tgl	Ngayon isinumpa ka mula sa lupa, na
tgl	nagbukas ng bunganga nito upang
tgl	tanggapin ang dugo ng iyong kapatid
tgl	mula sa iyong kamay.
tgl	Nang nabuhay si Mahalalel ng animnapu't
tgl	limang taon, siya ay naging ama ni
tgl	Sinabi ng Diyos kay Noe, "Nakikita kong
tgl	panahon na upang bigyang wakas ang
tgl	lahat ng laman, sapagkat napuno na ng
tgl	karahasan ang mundo sa pamamagitan
tgl	nila. Katunayan, wawasakin ko sila
tgl	Namatay ang lahat ng mga nabubuhay na
tgl	nilalang na gumagalaw sa ibabaw ng
tgl	mundo: ang mga ibon, ang mga alagang
tgl	hayop, ang mga mababangis na hayop,
tgl	lahat ng nagkukumpol na mga nilikha na
tgl	nagkumpol sa ibabaw ng mundo, at lahat
tgl	Subalit para sa iyong dugo, ang buhay
tgl	na nasa iyong dugo, hihingin ko ang
tgl	kabayaran. Mula sa kamay ng bawat hayop
tgl	hihingin ko ito. Mula sa kamay ng
tgl	sinumang tao, iyon ay, mula sa kamay na
tgl	pumatay ng kanyang kapatid, aking
tgl	hihingin ang pagsusulit sa buhay ng
tgl	Ang mga anak na lalaki ni Ham ay sina
tgl	Cus, Mizraim, Put, at Canaan.
tgl	Sinabi nila, "Halikayo, magtayo tayo ng
tgl	isang lungsod at isang tore para sa
tgl	atin kung saan ang tuktok ay aabot
tgl	hanggang langit, at gumawa tayo ng
tgl	pangalan para sa ating mga sarili. Kung
tgl	hindi natin gagawin ito,
tgl	magkakawatak-watak tayo sa buong mundo."
tgl	Gagawin kitang isang dakilang bansa, at
tgl	pagpapalain kita, at gagawin kong
tgl	dakila ang iyong pangalan at ikaw ay
tgl	magiging isang pagpapala.
tgl	Nanirahan si Abram sa lupain ng Canaan,
tgl	at si Lot ay nanirahan naman sa mga
tgl	lungsod ng kapatagan. Nagtayo siya ng
tgl	kaniyang mga tolda hindi kalayuan sa
tgl	Wala akong kukunin maliban sa kung
tgl	anong nakain ng mga kabataang lalaki at
tgl	ang bahagi ng mga lalaking sumama sa
tgl	akin. Hayaang mong kunin nina Aner,
tgl	Escol, at Mamre ang kanilang bahagi."
tgl	Sinabi sa kaniya ng anghel ni Yahweh,
tgl	"Bumalik ka sa iyong among babae, at
tgl	sumailalim ka sa kaniyang
tgl	Pagkatapos, kinuha ni Abraham ang
tgl	kanyang anak na si Ismael at lahat ng
tgl	ipinanganak sa kanyang sambahayan, at
tgl	lahat ng mga nabili niya sa kanyang
tgl	salapi, bawat lalaki na kabilang sa mga
tgl	tauhan ng sambahayan ni Abraham, at
tgl	tinuli sa laman ng kanilang balat sa
tgl	parehong araw, gaya ng sinabi ng Diyos
tgl	Sinabi ni Yahweh, "Kung may nakita kang
tgl	limampung matuwid sa lungsod na iyon,
tgl	ililigtas ko ang buong lugar para sa
tgl	Mataas na ang araw sa mundo nang
tgl	narating ni Lot ang Zoar.
tgl	Sinabi ni Abimelech, "Tingnan mo, nasa
tgl	harapan mo ang lupain ko. Manirahan ka
tgl	kung saan mo naisin.
tgl	Kaya kumuha si Abraham ng tupa at mga
tgl	lalaking baka at binigay ang mga ito
tgl	kay Abimelek, at gumawa ang dalawa ng
tgl	Si Bethuel ay naging ama ni Rebeca. May
tgl	walong anak na isinilang si Milca kay
tgl	Nahor, na kapatid ni Abraham.
tgl	Kaya niligay ng lingkod ni Abraham ang
tgl	kanyang kamay sa ilalim ng hita ng
tgl	kanyang among si Abraham at nanumpa sa
tgl	kanya patungkol sa bagay na ito.
tgl	Sinabi ko sa aking amo, 'Baka hindi
tgl	susunod sa akin ang babae.'
tgl	Isinilang niya sina Zimran, Jokshan,
tgl	Medan, Midian, Ishbak, at si Shuah.
tgl	Sabi ni Esau "Tingnan mo, ako ay halos
tgl	mamamatay na. Ano ang kabutihan ng
tgl	karapatan ng unang isinilang sa akin?"
tgl	At sinabi nila, "Malinaw naming nakita
tgl	na si Yahweh ay iyong kasama. Kaya
tgl	napagpasyahan namin na dapat ay
tgl	mayroong sumpaan sa pagitan natin, oo,
tgl	sa pagitan mo at sa amin. Kaya gagawa
tgl	kami ng tipan sa iyo,
tgl	Hindi siya nakilala ni Isaac dahil ang
tgl	kanyang mga kamay ay mabalahibo,
tgl	katulad ng mga kamay ng kapatid niyang
tgl	si Esau, kaya pinagpala siya ni Isaac.
tgl	Nakita rin ni Esau na sinunod ni Jacob
tgl	ang kanyang ama at ina, at nagpunta sa
tgl	Pagkatapos sinabi ni Laban kay Jacob,
tgl	"Pagsisilbihan mo ba ako sa wala dahil
tgl	kamag-anak mo ako? Sabihin mo sa akin,
tgl	ano ang iyong magiging kabayaran?"
tgl	Si Zilpa, na lingkod ni Lea, ay
tgl	nagsilang ng lalaki kay Jacob.
tgl	Si Jacob ay naghiwalay sa mga babaeng
tgl	tupa, at hinarap ang kanilang mga mukha
tgl	sa mga hayop na may guhit at lahat ng
tgl	itim na tupa sa kawan ni Laban.
tgl	Pagkatapos, ihiniwalay niya ang
tgl	kaniyang mga kawan at hindi na sila
tgl	isinama kailanman sa kawan ni Laban.
tgl	Bakit ka tumakas nang palihim at
tgl	nilinlang ako at hindi mo man lang ako
tgl	sinabihan. Pinaalis sana kita nang may
tgl	pagdiriwang, at may mga awitin, may
tgl	tamborin at may mga alpa.
tgl	Nang makita sila ni Jacob, sinabi niya,
tgl	"Ito ang kampo ng Diyos," kaya tinawag
tgl	niya ang lugar na iyon na Mahanaim.
tgl	Kaya hanggang ngayon ang bayan ng
tgl	Israel ay hindi kumakain ng mga litid
tgl	ng balakang na nasa dugtong ng
tgl	balakang, dahil ang taong pumilay sa
tgl	mga litid ng balakang na nasa habang
tgl	inaalis sa puwesto ang balakang ni
tgl	Maninirahan kayo sa amin, at magiging
tgl	bukas ang lupain para sa inyo para
tgl	manirahan at makipagkalakalan, at
tgl	makakuha ng ari-arian."
tgl	Nang si Jacob ay dumating mula sa
tgl	Paddan Aram, nagpakitaang muli ang
tgl	Diyos sa kanya at pinagpala siya.
tgl	Ito ang mga pangalan ng mga lalaking
tgl	anak ni Esau: Si Elifaz na lalaking
tgl	anak ni Ada, asawa ni Esau; Si Reuel na
tgl	lalaking anak ni Basemat, asawa ni Esau.
tgl	Ito ang mga pangalan ng mga pinuno ng
tgl	mga angkang nagmula sa lahi ni Esau,
tgl	ayon sa kanilang mga angkan at kanilang
tgl	mga rehiyon, sa kanilang mga pangalan:
tgl	sina Timna, Alva, Jetet,
tgl	Halina kayo, at ipagbili natin siya sa
tgl	mga Ismaelita, at huwag natin siyang
tgl	pagbuhatan ng kamay. Dahil siya ay
tgl	ating kapatid, ating laman. Pinakinggan
tgl	siya ng kanyang mga kapatid.
tgl	Pagkatapos nito ay tinanong ng
tgl	Adullamita ang mga lalaki sa lugar,
tgl	"Nasaan na ang kultong babaeng bayaran
tgl	na nasa Enaim sa tabing daan? "Sinabi
tgl	nila, wala namang kultong babaeng
tgl	Ngunit si Yahweh ay kasama ni Jose at
tgl	siya ay nagpakita katapatan sa tipan sa
tgl	kanya. Siya ay binigyan niya ng
tgl	kagandahang-loob sa paningin ng bantay
tgl	Natulog siya at nanaginip sa
tgl	pangalawang pagkakataon. Masdan, pitong
tgl	uhay ng butil ang tumubo sa isang
tgl	tangkay, malulusog at mabubuti.
tgl	Hayaan silang tipunin lahat ng pagkain
tgl	ng mga paparating na mabubuting taon.
tgl	Hayaan silang mag-imbak ng mga butil sa
tgl	ilalim ng kapangyarihan ni Paraon para
tgl	sa pagkain sa mga siyudad. Hayaan
tgl	silang bantayan ito.
tgl	Nakilala ni Jose ang kanyang mga
tgl	lalaking kapatid ngunit siya ay hindi
tgl	Sinabi ni Jacob, "Ang aking anak ay
tgl	hindi pupunta pababa kasama ninyo.
tgl	Dahil ang kanyang kapatid na lalaki ay
tgl	patay na at siya na lamang ang
tgl	mag-isang naiwan. Kapag may
tgl	kapahamakang nangyari sa kanya sa daan
tgl	kung saan kayo pupunta, tuluyan mo nang
tgl	ibababa ang pagka-abo ng aking buhok
tgl	kasama ng kalungkutan sa sheol."
tgl	Nagmamadali si Jose na lumabas sa loob,
tgl	dahil labis siyang naantig tungkol sa
tgl	kanyang kapatid na lalaki. Naghanap
tgl	siya ng lugar upang iyakan. Pumunta
tgl	siya sa kanyang silid at doon umiyak.
tgl	At sinabi namin, 'Hindi na kami
tgl	makabababa. Kung kasama namin ang aming
tgl	nakababatang kapatid, kami ay
tgl	makakaalis pababa, sapagkat hindi na
tgl	kami hahayaan na makita pa muli ang
tgl	mukha ng lalaki kung hindi namin kasama
tgl	ang bunso naming kapatid.'
tgl	Sa kanilang lahat nagbigay siya sa
tgl	bawat tao ng mga pampalit na damit,
tgl	ngunit kay Benjamin nagbigay siya ng
tgl	tatlong daang mga piraso ng pilak at
tgl	limang mga pampalit na damit.
tgl	ang mga anak na lalaki ni Neftali, sina
tgl	Jahzeel, Guni, Jeser, and Silem
tgl	Kaya nabili ni Jose ang buong lupain ng
tgl	Ehipto para sa Paraon. Ibinenta ng
tgl	bawat mamamayan ng Ehipto ang kanilang
tgl	mga bukid, dahil napakalubha na ng
tgl	taggutom. Sa paraang ito, ang lupain ay
tgl	naging pag-aari na ng Paraon.
tgl	Tumanggi ang kanyang ama at nagsabi,
tgl	"Alam ko, anak, alam ko, siya ay
tgl	magiging isang lahi, at siya rin ay
tgl	magiging dakilang mga lahi. Pero ang
tgl	kanyang nakababatang kapatid ay
tgl	magiging mas dakila pa kaysa sa kanya,
tgl	at ang kanyang mga kaapu-apuhan ay
tgl	magiging maraming mga bansa."
tgl	Gutom na lobo si Benjamin. Lalamunin
tgl	niya ang kanyang nahuli sa umaga, at
tgl	hahatiin niya ang mga nakaw sa gabi."
tgl	Sinabi ni Jose sa kanyang mga kapatid,
tgl	"Malapit na akong mamatay; pero tiyak
tgl	na pupuntahan kayo ng Diyos at
tgl	pangungunahan kayo palabas ng lupaing
tgl	ito papunta sa lupain na kanyang
tgl	ipinangakong ibibigay kay Abraham, kay
tgl	Isaac at kay Jacob."
tgl	Nang buksan niya ito, nakita niya ang
tgl	bata. Masdan ito, ang bata ay umiiyak.
tgl	Siya ay nahabag sa kaniya at sinabing,
tgl	"Ito ay tiyak na isa sa mga sanggol ng
tgl	Pero sinabi ni Moises sa Diyos, "Sino
tgl	ba ako, na dapat akong magpunta kay
tgl	Paraon at dalhin ang mga Israelita mula
tgl	Sinabi ni Yahweh kay Moises sa Midian,
tgl	"Lumakad ka, bumalik ka sa Ehipto,
tgl	dahil lahat ng mga taong nagnanais
tgl	kunin ang iyong buhay ay patay na."
tgl	Kaya ngayon bumalik na kayo sa trabaho.
tgl	Wala nang dayami ang ibibigay sa inyo,
tgl	pero gagawa pa rin kayo ng parehong
tgl	bilang ng mga laryo."
tgl	Si Eleazar, na anak na lalaki ni Aaron,
tgl	ay napangasawa ang isa sa mga anak na
tgl	babae ni Putiel. Ipinanganak niya si
tgl	Finehas. Ito ang mga pinuno sa bahay ng
tgl	mga ama sa gitna ng mga Levita,
tgl	kabilang ng kanilang mga kaapu-apuhan.
tgl	Pitong araw ang lumipas matapos
tgl	salakayin ni Yahweh ang ilog.
tgl	Umalis si Moises mula kay Paraon at
tgl	nanalangin kay Yahweh.
tgl	Magdasal kayo kay Yahweh, dahil ang
tgl	napakalakas na mga kidlat at ulang may
tgl	yelo ay sobra na. Papaalisin ko na kayo
tgl	at hindi na kayo titira dito.
tgl	Wala ni isang nakakakita ng sinuman;
tgl	wala ni isang lumisan sa kanilang mga
tgl	tirahan sa loob ng tatlong araw. Pero,
tgl	mayroong ilaw ang lahat ng mga
tgl	Israelita, sa lugar kung saan sila
tgl	Ang araw na ito ay magiging araw ng
tgl	pag-alaala para sa inyo, kung saan
tgl	dapat ninyong sundin bilang isang pista
tgl	para kay Yahweh. Ito ay mananatiling
tgl	isang batas para sa inyo, sa lahat ng
tgl	inyong mga salinlahi, na dapat ninyong
tgl	sundin ngayong araw.
tgl	Kahit na, ang bawat alipin ng mga
tgl	Israelita, na binili ng pera, ay
tgl	maaaring makakain nito matapos ninyo
tgl	Kinausap ni Yahweh si Moises:
tgl	Nang makita ng Israel ang kapangyarihan
tgl	ni Yahweh na ginamit laban sa mga
tgl	taga-Ehipto, pinarangalan ng mga tao si
tgl	Yahweh, at sila ay nagtiwala kay Yahweh
tgl	at sa kaniyang lingkod na si Moises.
tgl	Sinabi sa kanila ng mga Israelita,
tgl	"Kung namatay na lang sana kami sa
tgl	kamay ni Yahweh sa lupain ng Ehipto
tgl	nang kami ay nakaupo sa tabi ng mga
tgl	palayok ng karne at kumakain ng tinapay
tgl	hanggang sa mabusog. Pagkat dinala
tgl	ninyo kami palabas dito sa ilang para
tgl	patayin sa gutom ang aming buong
tgl	Sinabi ni Moises kay Aaron, "Kumuha ka
tgl	ng palayok at maglagay ng isang omer ng
tgl	manna sa loob nito. Panatilihin ito sa
tgl	harap ni Yahweh para itago para sa
tgl	buong salinlahi ng bayan.
tgl	Ngayon alam ko na si Yahweh ay dakila
tgl	kaysa lahat ng mga diyos, dahil
tgl	niligtas ng Diyos ang kaniyang bayan
tgl	nang pinagmalupitan ng mga taga-Ehipto
tgl	Pagkatapos bumaba si Moises mula sa
tgl	bundok patungo sa mga tao. Inihandog
tgl	niya ang mga tao kay Yahweh, at
tgl	hinugasan nila ang kanilang mga damit.
tgl	Sinabi nila kay Moises, "Makipag-usap
tgl	ka sa amin at kami'y makikinig; pero
tgl	huwag mong payagan makipag- usap sa
tgl	amin ang Diyos, o lahat kami ay
tgl	Pero kung mayroong malubhang sugat,
tgl	pagkatapos kailangan mong magbigay ng
tgl	buhay para sa buhay,
tgl	Kung ang kaniyang ama ay ganap na
tgl	tumangging ibigay siya sa lalaki, ang
tgl	lalaki ay dapat magbayad ng pera
tgl	katumbas sa bayad-kayamanan ng mga
tgl	Dapat ipagdiwang mo ang Pista ng
tgl	Pag-aani, ang unang mga bunga ng iyong
tgl	pinagtrabahuhan nang nagtanim ka ng
tgl	buto sa iyong bukirin. At saka dapat
tgl	mong ipagdiwang ang Pista ng Pagtitipon
tgl	sa katapusan ng taon, kapag nalikom
tgl	ninyo ang iyong inani mula sa bukirin.
tgl	Kaya lumakad si Moises kasama ang
tgl	kaniyang utusan na si Josue at inakyat
tgl	ang bundok ng Diyos.
tgl	Dapat kayong gumawa ng isang kalakip na
tgl	balangkas para dito na may isang
tgl	dangkal ang lapad, kasama ng kalakip na
tgl	hangganan na ginto para sa balangkas.
tgl	Dapat kang gumawa ng mga patayong tabla
tgl	na yari sa akasyang kahoy para sa
tgl	Dapat mong gawin ang altar na may
tgl	guwang, na yari sa mga makapal na
tgl	tabla. Dapat mong gawin ito sa paraan
tgl	na ipinakita sa iyo sa bundok.
tgl	Dapat mong ilagay ito sa apat na hanay
tgl	ng mahalagang mga bato. Ang unang hanay
tgl	ay dapat may isang rubi, isang topaz,
tgl	Dapat mong iharap si Aaron at ang
tgl	kaniyang mga anak na lalaki sa pasukan
tgl	ng tolda ng pagpupulong. Dapat mong
tgl	paliguan si Aaron at ang kaniyang mga
tgl	anak na lalaki sa tubig.
tgl	Kung alinman sa laman ng itinalagang
tgl	handog, o alinman sa tinapay ay maiwan
tgl	sa susunod na umaga, dapat sunugin na
tgl	ninyo ito. Hindi ito dapat kainin dahil
tgl	ito ay itinalaga na sa akin.
tgl	"Dapat ka ring gumawa ng isang malaking
tgl	tansong palanggana na mayroong tansong
tgl	tuntungan, isang palanggana para
tgl	hugasan. Dapat mo itong ilagay sa
tgl	pagitan ng tolda ng pagpupulong at ng
tgl	altar, at kailangan mo itong lagyan ng
tgl	Kabilang din dito ang hinabing pinong
tgl	pananamit, ang mga banal na pananamit
tgl	para kay Aaron ang pari at sa kaniyang
tgl	mga anak na lalaki, na nakalaan para sa
tgl	akin kaya sila ay maglilingkod bilang
tgl	Sinabi ni Aaron, "Huwag mong hayaan ang
tgl	iyong galit ay sumiklab, aking
tgl	panginoon. Alam mo ang mga taong ito,
tgl	kung paano sila gumagawa ng kasamaan.
tgl	Sinabi ni Yahweh kay Moises, "Gagawin
tgl	ko din ang bagay na ito na iyong
tgl	hiniling, dahil ikaw ang nakatagpo ng
tgl	pabor sa aking paningin, at
tgl	nakikilalamo ako sa pangalan."
tgl	Dahil palalayasin ko ang mga bansa sa
tgl	harap ninyo at palalawakin ang inyong
tgl	hangganan. Walang sinumang maghahangad
tgl	na sakupin ang inyong lupain at kukuha
tgl	nito kapag kayo ay haharap sa akin,
tgl	Yahweh, ang inyong Diyos, tatlong beses
tgl	Dinala nila ang mga mainam na hinabing
tgl	kasuotan para sa paglilingkod sa banal
tgl	na lugar, ang banal na kasuotan para
tgl	kay Aaron na pari at kaniyang mga anak
tgl	na lalaki para sila ay maglingkod
tgl	Gumawa si Bezalel ng kurtina na gawa sa
tgl	buhok ng kambing para sa tolda sa
tgl	ibabaw ng tabernakulo; gumawa siya ng
tgl	labing isang kurtinang kagaya nito.
tgl	Gumawa siya ng takip ng luklukan ng awa
tgl	na purong ginto. Ang haba nito ay
tgl	dalawa at kalahating kubit at ang lapad
tgl	ay isa at kalahating kubit.
tgl	Nilagay niya ang mga poste sa mga
tgl	singsing sa mga gilid ng altar, para
tgl	buhatin ito. Ginawa niya ang altar na
tgl	banal, mula sa makapal na mga tabla.
tgl	Inukit nila ang mga batong oniks, na
tgl	kalakip sa lagayan ng ginto, iniayos
tgl	kasama ang inukitan na parang nasa
tgl	isang pantatak, at inukitan ng mga
tgl	pangalan ng labing-dalawang anak na
tgl	Dinala nila ang mesa, lahat ng mga
tgl	kagamitan nito, at tinapay ng presensya;
tgl	Inilagay niya sa ayos tinapay sa mesa
tgl	sa tapat ni Yahweh, ayon sa inutos ni
tgl	Dapat itong dalhin ng pari sa altar,
tgl	pilipitin ang ulo nito, at sunugin ito
tgl	sa altar. Pagkatapos dapat patuluin
tgl	lahat ng dugo nito sa gilid ng altar.
tgl	At kung ang handog ng lalaki ay isang
tgl	kambing, kung gayon ihahandog niya ito
tgl	sa harapan ni Yahweh.
tgl	Kukunin ng pari ang dugo ng handog para
tgl	sa kasalanan sa pamamagitan ng kaniyang
tgl	daliri at ilalagay ito sa mga sungay ng
tgl	altar para sa mga handog na susunugin,
tgl	at ibubuhos niya ang dugo nito sa
tgl	paanan ng altar ng handog na susunugin.
tgl	Nagsalita si Yahweh kay Moises, na
tgl	Ito ang batas ng handog na pambayad
tgl	para sa kasalanan. Pinakabanal ito.
tgl	Dapat sunugin ng pari ang taba sa
tgl	altar, pero ang dibdib ay ikakaloob kay
tgl	Aaron at sa kaniyang mga kaapu-apuhan.
tgl	Pinatay ito ni Aaron at kumuha si
tgl	Moises ng kaunting dugo nito at
tgl	inilagay ito sa dulo ng kanang tainga
tgl	ni Aaron, sa hinlalaki ng kaniyang
tgl	kanang kamay at sa hinlalaki ng
tgl	kaniyang kanang paa.
tgl	Idinulog niya ang handog na pagkaing
tgl	butil; pinuno niya ang kaniyang kamay
tgl	nito at sinunog ito sa ibabaw ng altar,
tgl	kasama ang pang-umagang handog na
tgl	Maaari ninyong kainin ang alinmang
tgl	hayop na hati ang kuko at gayundin ang
tgl	ngumunguya ng pagkain.
tgl	Sapagka't bawat palayok na mahulugan ng
tgl	anumang maruming hayop, magiging marumi
tgl	anuman ang nasa palayok, at dapat
tgl	ninyong wasakin ang palayok na iyon.
tgl	Susuriin siya ng pari para makita kung
tgl	ang pantal ay kumalat ng mas malawak sa
tgl	balat. Kung kumalat ito, kung gayon ay
tgl	dapat siyang ipahayag ng pari na
tgl	marumi. Ito ay isang nakakahawang sakit.
tgl	Kung isang lalaki o isang babae ay
tgl	mayroong puting mga batik sa balat,
tgl	Sa ikapitong araw kailangan niya ring
tgl	ahitin ang kanyang balbas at mga kilay.
tgl	Kailangan niyang ahitan ang lahat ng
tgl	kanyang buhok, at kailangan niyang
tgl	labhan ang kanyang mga damit at
tgl	paliguan ang kanyang sarili sa tubig;
tgl	sa gayon magiging malinis siya.
tgl	Pagkatapos babalik uli ang pari sa
tgl	ikapitong araw at susuriin ito para
tgl	makita kung kumalat ang amag sa mga
tgl	Anumang palayok na luad na hinawakan ng
tgl	may tulo na likido ay dapat basagin, at
tgl	dapat hugasan ng tubig ang bawat
tgl	Dapat iharap ni Aaron ang kambing kung
tgl	saan nahulog ang palabunutan para kay
tgl	Yahweh, at ihandog ang kambing bilang
tgl	isang handog para sa kasalanan.
tgl	Ang layunin ng kautusang ito ay upang
tgl	dalhin ng mga mamamayan ng Israel ang
tgl	kanilang mga alay para kay Yahweh sa
tgl	pasukan ng tolda ng pagpupulong, upang
tgl	ialay ng pari bilang handog ng
tgl	pagtitipon-tipon para kay Yahweh, sa
tgl	halip na mag handog ng mga alay sa
tgl	isang lantad na bukid.
tgl	Huwag kayong sumiping sa isang babae
tgl	habang siya ay may regla. Siya ay
tgl	marumi sa panahong iyon.
tgl	Dapat ninyong ingatan ang aking mga
tgl	utos. Huwag subukang palahian ang
tgl	inyong mga hayop ng iba't ibang uri ng
tgl	mga hayop. Huwag ihalo ang dalawang
tgl	magkaibang uri ng buto kapag nagtatanim
tgl	sa inyong kabukiran. Huwag magsuot ng
tgl	damit na gawa sa dalawang uri ng
tgl	materyal na magkasama.
tgl	Kung sipingan ng isang lalaki ang
tgl	kanyang manugang na babae, tiyak na
tgl	kapwa silang dapat patayin. Nakagawa
tgl	sila ng kabuktutan. Sila ay nagkasala
tgl	at karapat-dapat mamatay.
tgl	Dapat niyang sundin ang mga patakarang
tgl	ito, upang hindi niya madungisan ang
tgl	kaniyang mga anak sa kaniyang lahi,
tgl	sapagkat Ako si Yahweh, na naghandog sa
tgl	kaniya para sa aking sarili.'''
tgl	Sinumang maghandog ng alay para sa
tgl	pagtitipon-tipon ng handog mula sa
tgl	maraming tao o sa kawan ni Yahweh para
tgl	tuparin ang isang panata, o bilang
tgl	isang kusang handog, dapat wala itong
tgl	kapintasan para tanggapin. Dapat walang
tgl	Dapat ninyong idulog kasama ang
tgl	tinapay, pitong tupa isang taong gulang
tgl	at walang dungis, isang batang toro, at
tgl	dalawang lalaking tupa. Dapat itong
tgl	maging isang handog na susunugin para
tgl	kay Yahweh, kasama ang kanilang handog
tgl	ng pagkaing butil at kanilang mga
tgl	inuming handog, isang paghahandog na
tgl	ginawa sa pamamagitan ng apoy at
tgl	maglalabas ng isang mabangong amoy para
tgl	Ang punong pari ang dapat na
tgl	magpanatiling nakailaw ang mga lampara
tgl	sa harap ni Yahweh, ang mga lampara sa
tgl	ilawan ng gintong dalisay.
tgl	Ang ikalimampung taon ay magiging isang
tgl	Paglaya para sa inyo. Hindi kayo dapat
tgl	magtanim o gumawa ng isinaayos na
tgl	pag-aani. Kainin anuman ang tumutubong
tgl	mag-isa, at tipunin ang mga ubas na
tgl	tumutubo sa hindi pinutulang mga baging.
tgl	Pagkatapos aalis siya mula sa inyo,
tgl	siya at ang kanyang mga anak na kasama
tgl	niya, at babalik siya sa kanyang
tgl	sariling pamilya at sa ari-arian ng
tgl	—kung gagawin ninyo ang mga bagay na
tgl	ito, ay gagawin ko ito sa inyo:
tgl	pahihirapan ko kayo ng katakot-takot,
tgl	sisirain ang mga mata at unti-unting
tgl	uubusin ang inyong buhay ng mga sakit
tgl	at lagnat. Magtatanim kayo ng inyong
tgl	mga binhi para sa wala, dahil ang
tgl	inyong mga kaaway ang kakain ng bunga
tgl	Ito ang mga utos, kautusan, at mga
tgl	batas na ginawa ni Yahweh sa pagitan ng
tgl	kanyang sarili at ng mga tao ng Israel
tgl	sa Bundok Sinai sa pamamagitan ni
tgl	Lahat ng ikapu ng lupain, maging
tgl	tumubong butil sa lupa o bunga mula sa
tgl	mga puno, ay kay Yahweh. Banal ito kay
tgl	Mula sa mga kaapu-apuhan ni Juda ay
tgl	binilang nila ang lahat ng mga pangalan
tgl	ng bawat lalaking dalawampung taong
tgl	gulang pataas na kayang pumunta sa
tgl	digmaan, mula sa mga talaan ng mga
tgl	angkan ng kanilang ninuno at mga
tgl	"Ang bawat kaapu-apuhan ng mga
tgl	Israelita ay dapat magkampo sa palibot
tgl	ng bandila ng kaniyang armadong grupong
tgl	nabibilang sa hukbo at sa palibot ng
tgl	pinakamaliit na watawat na palatandaan
tgl	sa kaniyang tribu. Ang kanilang mga
tgl	kampo ay dapat nakaharap sa tolda ng
tgl	Naibilang nina Moises at Aaron ayon sa
tgl	mga angkan ng kanilang ninuno ang 603,
tgl	550 na kalalakihan sa mga hukbo ng mga
tgl	8, 600 na mga lalaki ang nabilang na
tgl	may edad isang buwang gulang at pataas
tgl	upang mag-ingat sa mga bagay na
tgl	Dapat silang maglatag ng isang asul na
tgl	tela sa mesa ng tinapay ng presensya.
tgl	Sa ibabaw nito, dapat nilang ilagay ang
tgl	mga pinggan, mga kutsara, mga mangkok,
tgl	at mga banga para sa pagbubuhos. Dapat
tgl	palaging nasa mesa ang tinapay.
tgl	Binilang nina Moises at Aaron ang lahat
tgl	ng kalalakihan sa mga angkan at mga
tgl	pamilya ng mga Kohatita na siyang
tgl	naglilingkod sa tolda ng pagpupulong.
tgl	Sa pag-gawa nito, sinunod nila ang
tgl	iniutos ni Yahweh na kanilang gawin sa
tgl	pamamagitan ni Moises.
tgl	Dapat iharap ng pari ang babae kay
tgl	Yahweh. Dapat alisin ng babae ang takip
tgl	ng kaniyang ulo at alisin ang tali ng
tgl	kaniyang buhok. Dapat ilagay ng pari sa
tgl	kaniyang mga kamay ang handog na butil
tgl	bilang isang pahiwatig. Ito ang handog
tgl	na butil ng pagseselos. Dapat hawakan
tgl	ng pari sa kaniyang kamay ang mapait na
tgl	tubig na may alikabok na magdadala ng
tgl	isang sumpa sa kaniya.
tgl	Kasama ang buslo ng tinapay na walang
tgl	lebadura, dapat niyang idulog ang isang
tgl	lalaking tupa bilang isang alay, ang
tgl	handog sa pagtitipon-tipon kay Yahweh.
tgl	Dapat idulog din ng pari ang handog na
tgl	butil at ang handog na inumin.
tgl	Nagbigay din siya ng isang gintong
tgl	pinggan na tumitimbang ng sampung
tgl	siklo, na puno ng insenso.
tgl	Nagbigay din siya ng isang gintong
tgl	pinggan na tumitimbang ng sampung
tgl	siklo, na puno ng insenso.
tgl	Nagbigay din siya ng isang gintong
tgl	pinggan na tumitimbang ng sampung
tgl	siklo, na puno ng insenso.
tgl	Ginawang dalisay ng mga Levita ang
tgl	kanilang sarili mula sa kasalanan sa
tgl	pamamagitan ng paglalaba ng kanilang
tgl	mga damit. Idinulog sila ni Aaron
tgl	bilang isang handog kay Yahweh at
tgl	ibinayad sila sa kasalanan para sa
tgl	kanila, upang gawin silang dalisay.
tgl	"Gumawa ka ng dalawang trumpetang
tgl	pilak. Pandayin mo ang pilak upang
tgl	makagawa ng mga ito. Dapat gamitin mo
tgl	ang mga trumpeta upang tawagin ang
tgl	sambayanan nang sama-sama at upang
tgl	sabihin sa sambayanang ilipat ang
tgl	Kung sasama ka sa amin, gagawin namin
tgl	sa iyo ang parehong kabutihang ginawa
tgl	Dalawang lalaking nagngangalang Eldab
tgl	at Medad ang naiwan sa kampo. Tumahan
tgl	din sa kanila ang Espiritu. Nakasulat
tgl	ang kanilang pangalan sa listahan,
tgl	ngunit hindi sila lumabas sa tolda.
tgl	Gayon pa man, nagpahayag sila sa kampo.
tgl	Mula sa tribu ni Simeon, si Safat na
tgl	lalaking anak ni Hori.
tgl	Pinuna ng lahat ng mga tao ng Israel
tgl	sina Moises at Aaron. Sinabi ng buong
tgl	sambayanan sa kanila, "Nais naming kami
tgl	ay namatay na lang sa lupain ng Ehipto,
tgl	At para sa inyo, babagsak sa ilang na
tgl	ito ang mga patay ninyong katawan.
tgl	"Magsalita ka sa mga tao ng Israel at
tgl	sabihin mo sa kanila, 'Kapag dumating
tgl	kayo sa lupain kung saan ko kayo
tgl	bukas at lagyan ninyo ng apoy at
tgl	insenso ang mga ito sa harap ni Yahweh.
tgl	Ang taong pipiliin ni Yahweh, ang taong
tgl	iyon ay ilalaan kay Yahweh. Malayo na
tgl	ang inyong narating, kayong mga
tgl	kaapu-apuan ni Levi."
tgl	"Magsalita ka kay Eleazar na anak na
tgl	lalaki ni Aaron na pari at sabihan siya
tgl	na kunin ang mga insensaryo mula sa mga
tgl	nagbabagang tira, sapagkat ang mga
tgl	insensaryo ay idinulog sa akin.
tgl	Pagkatapos, kailangan nilang ikalat ang
tgl	Dapat silang sumali sa inyo at
tgl	pangalagaan ang tolda ng pagpupulong,
tgl	sa lahat ng gawain na may kaugnayan sa
tgl	tolda. Hindi dapat lumapit sa inyo ang
tgl	"Ito ay isang batas, isang batas na
tgl	aking iniuutos sa inyo: Sabihin ninyo
tgl	sa mga tao ng Israel na dapat nilang
tgl	dalhin sa iyo ang isang pulang
tgl	dumalagang baka na walang depekto o
tgl	kapintasan, at hindi pa nakapagpasan ng
tgl	At tinipong magkakasama nina Moises at
tgl	Aaron ang kapulungan sa harap ng bato.
tgl	Sinabi ni Moises sa kanila, "Makinig
tgl	kayo ngayon, kayong mga mapaghimagsik.
tgl	Dapat ba kaming magpadaloy ng tubig
tgl	mula sa batong ito para sa inyo?"
tgl	Naglakbay sila mula sa Obot at nagkampo
tgl	sila sa Lye Abarim sa ilang na
tgl	nakaharap sa Moab sa dakong silangan.
tgl	Kaya pakiusap pumunta ka na ngayon at
tgl	isumpa ang bayang ito para sa akin,
tgl	dahil sila ay napakalakas para sa akin.
tgl	Marahil kung gayon, maaari ko na silang
tgl	salakayin at palayasin palabas sa
tgl	lupain. Alam ko na ang sinumang
tgl	pinagpapala mo ay pagpapalain, at ang
tgl	sinumang isusumpa mo ay susumpain."
tgl	Nang marinig ni Balak na dumating na si
tgl	Balaam, lumabas siya upang salubungin
tgl	siya sa isang lungsod ng Moab sa Arnon,
tgl	Pagkatapos sinabi ni Balak kay Balaam,
tgl	"Huwag mo silang isumpa o pagpalain."
tgl	Pagkatapos tumayo si Balaam at umalis.
tgl	Bumalik siya sa kanyang tahanan at
tgl	umalis din si Balak.
tgl	Ito ang mga angkan ng mga kaapu-apuhan
tgl	ni Simeon: Kay Nemuel, ang angkan ng
tgl	mga Nemuelita, kay Jamin, ang angkan ng
tgl	mga Jaminita, kay Jaquin, ang angkan ng
tgl	Ito ang mga angkan ng mga kaapu-apuhan
tgl	ni Dan, kay Suham, ang mga angkan ng
tgl	mga Suhamita. Ito ang mga angkan ng mga
tgl	kaapu-apuhan ni Dan.
tgl	"Tama ang sinasabi ng mga anak na babae
tgl	ni Zelofehad. Dapat mo silang bigyan ng
tgl	lupain bilang isang mana mula sa lahat
tgl	ng kamag-anak ng kanilang ama, at dapat
tgl	mong tiyakin na ang mana ng kanilang
tgl	ama ay maipapasa sa kanila.
tgl	Dapat maging kalahati ng isang hin ng
tgl	alak ang mga inuming handog ng mga tao
tgl	para sa isang toro, ang ikatlo ng isang
tgl	hin para sa isang lalaking tupa, at
tgl	ikaapat ng isang hin para sa isang
tgl	batang tupa. Ito ay magiging alay na
tgl	susunugin para sa bawat buwan sa bawat
tgl	Dapat kayong maghandog ng isang handog
tgl	na susunugin, isang alay na ipinaraan
tgl	sa apoy para magbigay ng isang
tgl	mabangong halimuyak para kay Yahweh.
tgl	Dapat maghandog kayo ng labing tatlong
tgl	batang toro, dalawang lalaking tupa, at
tgl	labing-apat na lalaking tupa na
tgl	tig-iisang taong gulang. Dapat walang
tgl	kapintasan ang bawat isa.
tgl	Kapag gumawa ng isang panata kay Yahweh
tgl	ang isang dalagang naninirahan sa bahay
tgl	ng kaniyang ama at itali niya ang
tgl	kaniyang sarili sa pamamagitan ng isang
tgl	Kaya ngayon, patayin ninyo ang mga
tgl	batang lalaki, at patayin ang bawat
tgl	babaeng nakipagtalik na sa isang lalaki.
tgl	Mula sa hati ng mga tao ng Israel,
tgl	kumuha si Moises ng isa sa bawat
tgl	limampu, kapwa mga tao at mga hayop.
tgl	Ibinigay niya ang mga iyon sa mga
tgl	Levitang nangangalaga sa tabernakulo ni
tgl	Yahweh, gaya ng inutos ni Yahweh na
tgl	Ngunit kung hindi ninyo gagawin ito,
tgl	tingnan ninyo, magkakasala kayo kay
tgl	Yahweh. Tiyakin ninyong ang inyong
tgl	kasalanan ay hahanapin kayo.
tgl	Naglakbay sila mula sa Dagat ng mga
tgl	Tambo at nagkampo sa ilang ng Sin.
tgl	Naglakbay sila mula sa Bundok Hor at
tgl	nagkampo sa Zalmona.
tgl	Ang dalawang tribu at ang kalahating
tgl	tribu ay nakatanggap ng kanilang bahagi
tgl	sa lupain sa ibayo ng Jordan sa
tgl	silangang Jerico, patungo sa harap sa
tgl	Subalit kung hinampas ng isang
tgl	akusadong tao ang kaniyang biktima
tgl	gamit ang isang kasangkapang bakal, at
tgl	kung mamamatay ang kaniyang biktima,
tgl	ang akusado ay tunay ngang isang
tgl	mamamatay-tao. Dapat tiyakin siyang
tgl	Nagsipag-asawa sila sa mga angkan ng
tgl	mga kaapu-apuhan ni Manases na anak ni
tgl	Jose. Sa ganitong paraan, mananatili
tgl	ang mga mana nila sa tribu na
tgl	nabibilang sa angkan ng kanilang ama.
tgl	Pagkatapos sinabi ko sa inyo, 'Huwag
tgl	matakot, ni matakot sa kanila.
tgl	"'Ngayon tumayo ka at pumunta sa batis
tgl	ng Zered,' Kaya nagpunta tayo sa batis
tgl	Ganap natin silang winasak, kagaya ng
tgl	ginawa natin kay Sihon hari ng Hesbon,
tgl	ganap nating winasak ang bawat
tgl	tinirahang lungsod, kasama ng mga babae
tgl	Dahil ano pang napakalaking bansa na
tgl	mayroong isang diyos na malapit sa
tgl	kanila, gaya ni Yahweh na ating Diyos
tgl	na kapag siya ay ating tatawagin?
tgl	Dahil minahal niya ang inyong mga ama,
tgl	pinili niya ang kanilang kaapu-apuhang
tgl	kasunod nila, at dinala kayo palabas ng
tgl	Ehipto kasama ng kaniyang presenya,
tgl	kasama ng kaniyang dakilang
tgl	Huwag kayong mangangalunya.
tgl	dahil si Yahweh na nasa kalagitnaan
tgl	ninyo ay isang mapanibughuing Diyos
tgl	—baka ang galit ni Yahweh na inyong
tgl	Diyos ay magpaningas laban sa inyo at
tgl	wasakin kayo mula sa ibabaw ng mundo.
tgl	Bukod pa dito, si Yahweh na inyong
tgl	Diyos ay magpapadala ng putakti sa
tgl	kanila hanggang sa sinumang maiwan at
tgl	kung sino sa kanila ang nagtatago ay
tgl	masasawi mula sa inyong presensya.
tgl	Huwag sabihin sa inyong puso, matapos
tgl	silang itulak palabas ni Yahweh na
tgl	inyong Diyos mula sa inyong harapan,
tgl	'dahil ako ay matuwid kaya dinala ako
tgl	ni Yahweh para angkinin ang lupang
tgl	ito,' dahil ito sa kasamaan nitong mga
tgl	bansa kaya't pinaaalis sila ni Yahweh
tgl	palabas mula sa harapan ninyo.
tgl	Bumalik ako at bumaba mula sa bundok,
tgl	at inilagay ang mga tipak na bato sa
tgl	baul na ginawa ko; naroon sila, gaya ng
tgl	inutos ni Yahweh sa akin."
tgl	Mangyayari ito, kung masigasig kayong
tgl	makikinig sa aking mga utos na sinasabi
tgl	ko sa inyo ngayon para mahalin si
tgl	Yahweh na inyong Diyos, at paglingkuran
tgl	siya ng inyong buong puso at ng inyong
tgl	pagkatapos mangyayari ito sa lugar kung
tgl	saan piliin ni Yahweh na inyong Diyos
tgl	doon na manirahan ang kaniyang
tgl	pangalan, doon dalhin ninyo ang lahat
tgl	ng iniutos ko sainyo: ang inyong mga
tgl	sinunog na handog, ang inyong mga alay,
tgl	ang inyong mga ikapu, at ang mga handog
tgl	na inihandog ng inyong kamay, at lahat
tgl	ng inyong piling handog para sa mga
tgl	panata na inyong ipapangako kay Yahweh.
tgl	Sa halip, siguraduhin ninyong papatayin
tgl	siya; ang inyong kamay ang mauun para
tgl	patayin siya, at pagkatapos ang kamay
tgl	na ng lahat ng mga tao.
tgl	Hindi ninyo dapat kainin ang anumang
tgl	hayop na kusang namatay; maaari ninyo
tgl	itong ibigay sa dayuhan na nasa inyong
tgl	mga tarangkahan, na maaari niyang
tgl	kainin ito; o maaari ninyo itong
tgl	ipagbili sa isang dayuhan. Sapagka't
tgl	kayo ay isang bansa na inilaan para kay
tgl	Yahweh na inyong Diyos. Dapat huwag
tgl	ninyong pakuluan ang isang batang
tgl	kambing sa gatas ng ina nito.
tgl	Kakainin ninyo ito sa loob ng inyong
tgl	mga tarangkahan; dapat itong kainin ng
tgl	taong marumi at malinis, tulad ng
tgl	pagkain ninyo sa isang gasel o isang
tgl	Ang kamay ng mga saksi ay dapat unang
tgl	maglagay sa kaniya sa kamatayan at
tgl	pagkatapos ang kamay ng lahat ng mga
tgl	tao; at alisin mo ang kasamaan mula sa
tgl	Sinabi ni Yahweh sa akin, 'Ang kanilang
tgl	dahil si Yahweh na inyong Diyos ang
tgl	siyang sasama sa ninyo para ipaglaban
tgl	kayo laban sa inyong mga kaaway at para
tgl	Pero kung hindi ka nalugod sa kaniya,
tgl	hayaan ninyo nalang siyang pumunta kung
tgl	saan niya hilingin. Pero hindi ninyo
tgl	siya dapat na ipagbili para lamang sa
tgl	pera, at huwag ninyo siyang ituring na
tgl	parang isang alipin, dahil ipinahiya
tgl	kung gayon kailangan nilang dalhin
tgl	palabas ang babae sa pintuan ng bahay
tgl	ng kaniyang ama, at ang mga lalaki ng
tgl	kaniyang lungsod ay dapat siyang
tgl	batuhin, hanggang siya ay mamatay,
tgl	dahil siya ay gumawa ng isang
tgl	nakakahiyang asal sa Israel, na umasal
tgl	gaya ng isang bayarang babae sa bahay
tgl	ng kaniyang ama; at aalisin ninyo ang
tgl	kasamaan mula sa inyo.
tgl	Kapag kayo ay gumawa ng panata kay
tgl	Yahweh na inyong Diyos, hindi dapat
tgl	kayo matagal sa pagtupad nito, dahil si
tgl	Yahweh na inyong Diyos ay tiyak
tgl	hihingiin ito sa inyo; magiging
tgl	kasalanan ito kapag hindi ninyo ito
tgl	Hindi dapat ninyo busalan ang lalaking
tgl	baka kapag siya ay naggigiik ng butil.
tgl	Tumingin pababa mula sa banal na lugar
tgl	kung saan ka nakatira, mula sa langit,
tgl	at pagpalain ang iyong bayang Israel,
tgl	at ang lupaing ibinigay mo sa amin,
tgl	tulad ng ipinangako mo sa aming mga
tgl	ama, isang lupaing dinadaluyan ng gatas
tgl	'Nawa'y isumpa ang taong hindi
tgl	magpatunay sa mga salita ng kautusang
tgl	ito, para sundin ang mga ito.' At lahat
tgl	ng mga tao ay dapat magsabi ng, 'Amen.'
tgl	Ipagkakasundo kayo sa isang babae, pero
tgl	kukunin siya ng ibang lalaki at
tgl	pipilitin siyang sumiping sa kaniya.
tgl	Magtatayo kayo ng isang bahay pero
tgl	hindi maninirahan doon; magtatanim kayo
tgl	ng isang ubasan pero hindi matatamasa
tgl	Dadalhin niya ulit sa inyo ang lahat ng
tgl	mga karamdaman ng Ehipto na
tgl	kinatatakutan ninyo; kakapit sila sa
tgl	Ang darating na salinlahi, ang mga anak
tgl	ninyo na lilitaw pagkatapos ninyo, at
tgl	ang dayuhan na nagmula sa isang
tgl	malayong lupain, ay magsasalita kapag
tgl	nakita nila ang mga salot sa lupaing
tgl	ito at ang mga karamdaman na ginawa ni
tgl	Si Yahweh na inyong Diyos, sasama siya
tgl	sa inyo; wawasakin niya ang mga bansa
tgl	mula sa inyong harapan, at babawiin
tgl	ninyo ito. Si Josue, ang mangunguna sa
tgl	inyong harapan, tulad ng sinabi ni
tgl	Dahil ipapayahag ko ang pangalan ni
tgl	Yahweh, at ang tungkol ang kadakilaan
tgl	Ang kanilang alak ay ang lason ng mga
tgl	ahas at ang mabagsik na kamandag ng mga
tgl	Pagpalain, Yahweh, ang kaniyang mga
tgl	pag-aari, at tanggapin ang gawa ng
tgl	kaniyang mga kamay. Durugin ang mga
tgl	balakang ng sinumang bumangon laban sa
tgl	kaniya, at sa mga taong galit sa
tgl	kaniya, para hindi sila ulit makabangon.
tgl	Hindi pa nagkaroon ng sinumang
tgl	propetang tulad niya sa lahat ng mga
tgl	dakila, nakakatakot na gawa na ginawa
tgl	ni Moises sa paningin ng buong Israel.
tgl	Kaya ngayon, pakiusap mangako ka sa
tgl	akin sa pamamagitan ni Yahweh na,
tgl	katulad ng aking kabutihan sa inyo,
tgl	pakitunguhan rin ninyo ng may kabutihan
tgl	ang sambahayan ng aking ama. Bigyan
tgl	ninyo ako ng isang tiyak na palatandaan
tgl	Nang nakatawid ang lahat ng mga tao sa
tgl	Jordan, sinabi ni Yahweh kay Josue,
tgl	Ang kanilang mga anak na inalagaan ni
tgl	Yahweh kapalit nila na silang tinuli ni
tgl	Josue, dahil hindi pa sila tinuli sa
tgl	Pagkatapos sinabi ni Josue sa dalawang
tgl	lalaking nagmanman sa lupain, "Puntahan
tgl	ang bahay ng bayarang babae. Dalhin
tgl	palabas ang babae at lahat ng kasama
tgl	niya, ayon sa inyong sumpa sa kaniya."
tgl	Pagkatapos sinabi ni Josue, "Bakit mo
tgl	kami ginulo? Guguluhin ka ni Yahweh sa
tgl	araw na ito." Binato siya ng buong
tgl	Israel. At sinunog nila silang lahat,
tgl	at binato nila sila.
tgl	Ibinitin niya ang hari ng Ai sa isang
tgl	puno hanggang gabi. Nang palubog na ang
tgl	araw, nagbigay ng utos si Josue at
tgl	kinuha nila ang katawan ng hari pababa
tgl	mula sa puno at itinapon ito sa harap
tgl	ng tarangkahan ng lungsod. Nagtayo sila
tgl	roon ng isang malaking tambakan ng mga
tgl	bato sa ibabaw nito. Nanatili ang
tgl	tambakan na iyon doon sa araw na ito.
tgl	Sumagot sila kay Josue at sinabi,
tgl	"Dahil sinabi ito sa inyong mga lingkod
tgl	na inutusan ni Yahweh na inyong Diyos
tgl	ang kaniyang lingkod na si Moises na
tgl	ibigay sa inyo ang buong lupain, at
tgl	wasakin ang lahat ng naninirahan sa
tgl	lupain sa iyong harapan—kaya labis
tgl	kaming natakot para sa aming mga buhay
tgl	dahil sa inyo. Kaya iyan ang dahilan
tgl	kung bakit ginawa namin ang bagay na
tgl	Nang palubog na ang araw, nagbigay ng
tgl	mga utos si Josue, at ibinaba sila mula
tgl	sa mga puno at inihagis sila sa loob ng
tgl	kuweba kung saan sila nagtago. Nilagyan
tgl	nila ng malalaking bato ang bukana ng
tgl	kuweba. Ang mga batong iyon nanatili pa
tgl	rin hanggang sa araw na ito.
tgl	Kinuha ng hukbo ng Israel ang lahat ng
tgl	ninakaw mula sa mga lungsod na ito
tgl	kasama ng mga alagang hayop para sa
tgl	kanilang mga sarili. Pinatay nila ang
tgl	bawat tao gamit ang espada hanggang ang
tgl	lahat ay namatay. Wala silang itinirang
tgl	ang hari ng Taanac, ang hari ng Megiddo,
tgl	Doon sa lambak, binigay sa kanila ni
tgl	Moises ang Beth Haram, Beth Nimra,
tgl	Sucot, at Zapon, ang natitirang
tgl	kaharian ni Sihon na hari ng Hesbon,
tgl	kasama ang Jordan bilang isang
tgl	hangganan, hanggang sa ibabang dulo ng
tgl	dagat ng Cinneret, pasilangan sa ibayo
tgl	Pagkatapos umabot sa hangganan mula sa
tgl	tuktok ng mga burol papunta sa bukal ng
tgl	Neptoa, at lumabas mula doon papunta sa
tgl	mga lungsod ng Bundok Efron. Pagkatapos
tgl	lumiko ang hangganan paikot sa Baala
tgl	(pareho sa Kiriat Jearim).
tgl	Lachis, Bozkat, Eglon.
tgl	at mula roon nagpatuloy ito patungong
tgl	dagat. Mula sa Micmetat sa hilaga
tgl	lumiko ito pasilangan tungo sa Taanat
tgl	Silo at lampas na dumaan ito sa
tgl	silangan tungo sa Janoa.
tgl	Kaya tumayo ang mga lalaki at umalis.
tgl	Inutusan ni Josue ang mga pumunta para
tgl	isulat ang paglarawan ng lupain,
tgl	sinabing, "Umakyat at bumaba sa lupain
tgl	at sumulat ng isang paglalarawan nito
tgl	at bumalik sa akin. Magpapalabunutan
tgl	ako para inyo dito sa harapan ni Yahweh
tgl	Tumapat ang ikatlong palabunutan sa
tgl	lipi ni Zebulon, at ibinigay ito sa
tgl	kanilang mga angkan. Nagsimula ang
tgl	hangganan ng kanilang minana sa Sarid.
tgl	Tumapat ang ikapitong palabunutan sa
tgl	lipi ni Dan, at ibinigay ito sa
tgl	kanilang mga angkan.
tgl	Ibinigay ang mga lungsod na ito sa mga
tgl	kaapu-apuhan ni Aaron, na kabilang sa
tgl	mga angkan ng mga Kohatita, na nagmula
tgl	naman sa lipi ni Levi. Dahil natapat sa
tgl	kanila ang unang mga palabunutan.
tgl	Lahat ng mga ito ang mga lungsod na may
tgl	maraming angkan ni Merari, na mula sa
tgl	lipi ni Levi—labindalawang lungsod
tgl	lahat ang ibinigay sa kanila sa
tgl	pamamagitan ng mga palabunutan.
tgl	Dahil ginawa ni Yahweh ang Jordan na
tgl	isang hangganan sa pagitan namin at
tgl	ninyo. Kayong bayan ng Ruben at bayan
tgl	ng Gad, wala kayong anumang bagay na
tgl	ginawa kay Yahweh.' Kaya ang inyong mga
tgl	anak ay maaaring gawing patigilin ang
tgl	aming mga anak para sambahin si Yahweh.
tgl	Pinadala ko sina Moises at Aaron, at
tgl	pinahirapan ko ang mga taga-Ehipto sa
tgl	pamamagitan ng mga salot. Pagkatapos
tgl	noon, inilabas Ko kayo.
tgl	Sinabi ni Yahweh, "ang tribo ng Juda
tgl	ang mamumuno sainyo. Tingnan ninyo,
tgl	binigyan ko sa sila ng kontrol sa
tgl	Kaya naninirahan ang lipi ng Aser
tgl	kasama ang mga Cananeo (ang mga
tgl	nanirahan sa lupain), dahil sila'y
tgl	hindi nila pinalayas.
tgl	ang limang hari mula sa Palestina,
tgl	lahat ng mga Cananeo, ang mga Sidoneo,
tgl	at ang mga Heveo na naninirahan sa
tgl	kabundukan ng Lebanon, mula sa Bundok
tgl	Baal Hermon patungong Pasong Hamat.
tgl	Ibinigay sila ni Yahweh sa
tgl	kapangyarihan ni Jabin na hari ng
tgl	Canaan na naghahari sa Hazor. Ang
tgl	pinuno ng kaniyang hukbo ay
tgl	nagngangalang Sisera, at naninirahan
tgl	siya sa Haroshet ng mga Hentil.
tgl	Pinili nila ang bagong mga
tgl	diyus-diyosan, at nagkaroon ng labanan
tgl	sa mga tarangkahan ng lungsod; ni
tgl	walang mga kalasag o sibat ang makikita
tgl	sa apatnapung libo sa Israel.
tgl	Nang tumawag ang mga tao ng Israel kay
tgl	Yahweh dahil sa Midian,
tgl	Tingnan mo, inilalagay ko ang isang
tgl	tela na gawa sa balahibo ng tupa sa
tgl	giikang palapag. Kapag merong hamog sa
tgl	balahibo ng tupa lamang, at tuyo sa
tgl	lahat ng lupa, kung gayon malalaman ko
tgl	na gagamitin mo ako para iligtas ang
tgl	Israel, gaya ng sinabi mo."
tgl	Sinabi niya sa kanila, "Ano ba ang
tgl	aking ginawa ngayon na maihahambing na
tgl	ikukumpara sa inyo? Hindi ba na ang
tgl	tinipong mga ubas ng Efraim ay mas
tgl	mabuti sa inaning ubas ni Abiezer?
tgl	Si Gideon, na anak na lalaki ni Joas,
tgl	ay namatay sa mabuting katandaan at
tgl	inilibing sa Ofra sa kuweba ng ama ni
tgl	Joas, ng angkan ni Abiezer.
tgl	Lumabas sila sa bukirin at nagtipon ng
tgl	mga ubas mula sa mga ubasan, at tumapak
tgl	sa mga ito. Nagdaos sila ng pagdiriwang
tgl	sa bahay ng kanilang diyos, kung saan
tgl	kumain sila at uminom, at isinumpa nila
tgl	Ibinalik ng Diyos ang lahat ng kasamaan
tgl	ng mga tao ng Shekem sa kanilang sarili
tgl	at dumating sa kanila ang sumpa ni
tgl	Jotam anak na lalaki ni Jerub Baal.
tgl	Pagktapos nagpadala ng mga mensahero si
tgl	Jefta sa hari ng mga taga-Ammon, na
tgl	nagsasabing, "Ano itong alitan sa
tgl	pagitan natin? Bakit kayo ppunta at
tgl	sapilitang kukunin ang aming lupain?"
tgl	Sinabi ni Jefta sa kanila, "Ako at ang
tgl	aking mga tao ay nasa isang matinding
tgl	alitan sa mga tao ng Ammon. Nang
tgl	tinawag ko kayo, hindi ninyo ako
tgl	iniligtas mula sa kanila.
tgl	Sinabi ni Manoa sa anghel ni Yahweh,
tgl	"Ano ang iyong pangalan, para
tgl	maparangalan kita kapag nagkatotoo ang
tgl	Sinabi ng ama ng kaniyang asawa, "Akala
tgl	ko galit ka sa kaniya, kaya ibinigay ko
tgl	siya sa kaibigan mo. Ang kaniyang
tgl	nakababatang kapatid na babae ay mas
tgl	maganda kaysa sa kaniya, hindi ba? Siya
tgl	nalang ang kunin mo."
tgl	Kaya kumuha si Delilah ng dalawang
tgl	sariwang lubid at tinalian siya sa
tgl	pamamagitan ng mga ito, at sinabi sa
tgl	kaniya, "Ang mga Palestina ay patungo
tgl	sa iyo, Samson!" Nakahiga ang mga
tgl	lalaki na naghihintay sa sulok ng
tgl	kuwarto. pero natanggal ni Samson ang
tgl	mga lubid mula sa kaiyang mga braso na
tgl	para lamang isang sinulid ang mga ito.
tgl	Nakuntento ang Levita na manirahan sa
tgl	kaniya, at naging isa sa mga anak na
tgl	lalaki ni Mica ang binata.
tgl	Wala ni isang naligtas sa kanila dahil
tgl	malayo pa ito mula sa Sidon, at hindi
tgl	sila nagkaroon ng pakikipag-ugnayan sa
tgl	kaninuman. Nasa lambak ito malapit sa
tgl	Beth-Rehob. Ipinatayong muli ng mga
tgl	Daneo ang lungsod at nanirahan doon.
tgl	Bumangon ang kaniyang amo sa umaga at
tgl	binuksan ang mga pinto ng bahay at
tgl	umalis papunta sa kainyang paroroonan.
tgl	Nakikita niya ang kaniyang isa pang
tgl	asawa na nakahiga roon sa pintuan, na
tgl	ang mga kamay ay nasa bungad.
tgl	Tinanong ng bayana ng Israel si
tgl	Yahweh—dahil ang kaban ng tipan ng
tgl	Diyos ay naroon sa mga araw na iyon,
tgl	Dahil nang binilang ng mga tao sa isang
tgl	maayos na paraan, masdan ninyo, wala sa
tgl	mga naninirahan sa Jabes Galaad ang
tgl	Pagkatapos ang kaniyang mga manugang ay
tgl	nagtaas ng kanilang mga boses at muling
tgl	umiyak. Hinalikan ni Orpah ang kaniyang
tgl	biyenan nang may pamamaalam, pero si
tgl	Ruth ay nanatili sa kaniya.
tgl	Sinabi ni Naomi kay Ruth na manugang
tgl	niya, "Mabuti iyon, aking anak, lumabas
tgl	ka kasama ng kaniyang mga kabaatang
tgl	babaeng manggagawa, para hindi ka
tgl	mapahamak alinman sa ibang bukid."
tgl	Sinabi ng lahat ng mga tao na nasa
tgl	tarangkahan at mga nakatatanda, "Kami
tgl	ang mga saksi. Gawin nawa ni Yahweh ang
tgl	babae na pumasok sa iyong bahay tulad
tgl	nina Raquel at Lea, ang dalawa na
tgl	nagtayo ng bahay sa Israel. Magtagumpay
tgl	ka nawa sa Efrata at maging kilala sa
tgl	Sila'y bumangon nang maaga sa araw na
tgl	iyon at sumamba sa harapan ni Yahweh,
tgl	at pagkatapos bumalik sila sa kanilang
tgl	bahay sa Ramah. Sinipingan ni Elkana si
tgl	Ana na kanyang asawa, at inalala siya
tgl	Tinulungan muli ni Yahweh si Ana, at
tgl	nabuntis siya ulit. Nagsilang siya ng
tgl	tatlong anak na lalaki at dalawang anak
tgl	na babae. Samantala, lumaki ang batang
tgl	si Samuel sa harapan ni Yahweh.
tgl	Nakahiga si Samuel hanggang umaga;
tgl	pagkatapos binuksan niya ang mga
tgl	pintuan ng bahay ni Yahweh. Ngunit
tgl	natakot si Samuel na sabihin kay Eli
tgl	ang tungkol sa pangitain.
tgl	Kinuha ng mga Filisteo ang kaban ng
tgl	Diyos, dinala nila ito sa bahay ng
tgl	Dagon, at inilagay sa tabi ng Dagon.
tgl	Sinabi ng mga kalalakihan ng
tgl	Beth-semes, "Sino ang makakatayo sa
tgl	harapan ni Yahweh, ang banal na Diyos
tgl	na ito? At kanino siya aakyat mula sa
tgl	Hihirang siya para sa kanyang sarili ng
tgl	mga kapitan ng libu-libong sundalo, at
tgl	mga kapitan ng limampung sundalo.
tgl	Pagbubungkalin niya ang ilan ng kanyang
tgl	lupa, gagapas ang ilan ng kanyang ani,
tgl	at ang ilan ay gagawa ng kanyang mga
tgl	sandata para sa digmaan at mga
tgl	kagamitan para sa kanyang mga karo.
tgl	Para sa iyong mga asnong nawala tatlong
tgl	araw na ang nakalipas, huwag mabahala
tgl	tungkol sa mga iyon, dahil natagpuan na
tgl	ang mga iyon. At para kanino nakatuon
tgl	ang lahat ng naisin ng Israel? Hindi ba
tgl	sa iyo at sa buong bahay ng iyong ama?"
tgl	Pagkatapos tumakbo sila at kinuha si
tgl	Saul mula roon. Nang tumayo siya kasama
tgl	ng mga tao, mas matangkad siya kaysa
tgl	sinumang tao mula sa kanyang balikat
tgl	Kaya ipinadala ni Yahweh sina Jerub
tgl	Baal, Bedan, Jepta, at Samuel, at
tgl	binigyan kayo ng tagumpay sa inyong mga
tgl	kaaway sa buong palibot ninyo, upang
tgl	ligtas kayong manirahan.
tgl	Si Saul, kanyang anak na lalaking si
tgl	Jonatan, at ang mga tao na naroon
tgl	kasama nila, ay nanatili sa Geba ng
tgl	Benjamin. Subalit nagkampo ang mga
tgl	Kaya iniligtas ni Yahweh ang Israel
tgl	nang araw na iyon, at lumagpas ang
tgl	labanan sa dako ng Beth-aven.
tgl	Sinabi ni Samuel kay Saul, "Ipinadala
tgl	ako ni Yahweh upang buhusan ka ng
tgl	langis para maging hari sa kanyang
tgl	bayang Israel. Ngayon makinig ka sa mga
tgl	Kaya bumaling muli si Samuel kay Saul,
tgl	at sinamba ni Saul si Yahweh.
tgl	Nakatayo ang mga Filisteo sa isang
tgl	bundok sa kabilang dako at nakatayo
tgl	naman ang mga Israelita sa isang bundok
tgl	sa kabilang dako na may isang lambak
tgl	ang nakapagitan sa kanila.
tgl	Sinabi ni Saul kay David, "Hindi mo
tgl	kayang pumunta sa Filisteong iyon para
tgl	makipaglaban sa kanya; sapagkat isang
tgl	kabataan ka lamang, at isa siyang taong
tgl	mandirigma mula sa kanyang kabataan."
tgl	Pumupunta si David saan man siya
tgl	ipadala ni Saul at nagtatagumpay siya.
tgl	Itinalaga siya ni Saul bilang pinuno sa
tgl	kalalakihang mandirigma. Nakakalugod
tgl	ito sa paningin ng lahat ng tao at sa
tgl	paningin din ng mga lingkod ni Saul.
tgl	Sapagkat ipinagsapalaran niya ang
tgl	kanyang buhay at pinatay ang
tgl	taga-Filisteo. Nagdala ng malaking
tgl	tagumpay si Yahweh para sa buong
tgl	Israel. Nakita mo ito at nagalak ka.
tgl	Bakit ka magkakasala laban sa walang
tgl	salang dugo sa pamamagitan ng pagpatay
tgl	kay David nang walang dahilan?"
tgl	Sinabi ni Jonatan kay David, "Halika,
tgl	magtungo tayo palabas ng bukirin." At
tgl	sabay silang lumabas ng bukirin.
tgl	Pagkaalis na pagkaalis ng binata,
tgl	tumayo si David mula sa likod ng isang
tgl	tambak ng lupa, nagpatirapa sa lupa at
tgl	yumuko ng tatlong beses. Hinalikan nila
tgl	ang isa't-isa at magkasamang umiyak, na
tgl	si David ang mas malakas ang pag-iyak.
tgl	Pagkatapos sumagot si Ahimelec sa hari
tgl	at sinabing, "Sino sa inyong lahat na
tgl	mga lingkod ang pinakamatapat gaya ni
tgl	David na manugang ng hari at nasa
tgl	ibabaw ng iyong mga bantay at
tgl	pinararangalan sa inyong bahay?
tgl	Sinabi ni Saul, "Pagpalain nawa kayo ni
tgl	Yahweh. Dahil nahabag kayo sa akin.
tgl	Kaya gumawa si David ng isang panunumpa
tgl	kay Saul. Pagkatapos umuwi si Saul,
tgl	pero umakyat sina David at kanyang mga
tgl	tauhan sa matibay na tanggulan.
tgl	At mangyari ito, nang matapos gawin ni
tgl	Yahweh ang lahat ng mabuting mga bagay
tgl	para sa aking panginoon na kanyang
tgl	ipinangako sa iyo, at nang ginawa ka
tgl	niyang pinuno sa buong Israel,
tgl	Hindi maganda ang bagay na ito na iyong
tgl	ginawa. Habang nabubuhay si Yahweh,
tgl	nararapat kang mamatay dahil hindi mo
tgl	binantayan ang iyong panginoon na
tgl	hinirang ni Yahweh. At ngayon tingnan
tgl	mo kung nasaan ang sibat ng hari, at
tgl	ang banga ng tubig na nasa kanyang
tgl	Sinabi ng babae sa kanya, "Tingnan,
tgl	alam mo ang ginawa ni Saul, kung paano
tgl	niya ipinagbawal sa lupain ang sinumang
tgl	nakikipag-usap sa mga patay o sa mga
tgl	espiritu. Kaya bakit ka naglalagay ng
tgl	bitag para sa aking buhay, para mamatay
tgl	Nang dumating sina David at ang kanyang
tgl	mga tauhan sa lungsod, nasunog na
tgl	ito—at binihag ang kanilang mga
tgl	asawa, kanilang mga anak na lalaki, at
tgl	kanilang mga anak na babae.
tgl	Tinugis ng malapitan ng mga Filisteo si
tgl	Saul at ang kanyang anak na mga lalaki.
tgl	Napatay ng mga Filisteo si Jonatan,
tgl	Abinadab, at Malquisua, at ang kanyang
tgl	Ang iyong niluwalhati, Israel, ay
tgl	namatay, pinatay sa inyong mga bundok!
tgl	Papaano ang magiting ay napatumba!
tgl	Kaya sinabi ulit ni Abner kay Asahel,
tgl	Tigilan mo na ang pagtugis sa akin.
tgl	Bakit kita pababagsakin sa lupa? Anong
tgl	mukhang ihaharap ko kay Joab, na iyong
tgl	Nang dumating sa Hebron si Abner at ang
tgl	dalawampu sa kaniyang mga tauhan para
tgl	makipagkita kay David, naghanda si
tgl	David ng isang piging para sa kanila.
tgl	Gaano pa kaya, kapag pinatay ng mga
tgl	masasamang lalaki ang isang taong
tgl	walang kasalanan sa kaniyang sariling
tgl	bahay sa kaniyang higaan, hindi ko ba
tgl	dapat hingin ang kaniyang dugo ngayon
tgl	mula sa inyong kamay, at aalisin kayo
tgl	Inilabas nila ang kariton sa bahay ni
tgl	Abinadab sa ibabaw ng burol kasama ang
tgl	kaban ng Diyos nito. Naglalakad si Ahio
tgl	sa harapan ng kaban.
tgl	gaya nang ginagawa nila mula sa mga
tgl	araw na inutusan ko ang aking mga hukom
tgl	na maging pinuno sa aking lahing
tgl	Israel. At bibigyan kita ng
tgl	kapahingahan mula sa lahat ng iyong mga
tgl	kaaway. Karagdagan pa, Ako si Yahweh,
tgl	ipinapahayag ko sa iyo na gagawin
tgl	mula sa Aram, Moab, mga bayan ng Ammon,
tgl	mga taga-Filisteo, at Amalek, kasama
tgl	ang lahat ng mga gamit na nakuha sa
tgl	panloloob ni Hadadezer na anak na
tgl	lalaki ni Rehob, ang hari ng Soba.
tgl	Sinabi ni Joab, "Kung mas malalakas ang
tgl	mga Arameo para sa akin, kung gayon
tgl	ikaw Abisai ang dapat magligtas sa
tgl	akin. Pero kung mas malalakas ang hukbo
tgl	ng Ammon para sa iyo, sa gayon pupunta
tgl	ako at ililigtas ka.
tgl	Kaya umalis ang ipinadalang mensahero
tgl	at nagtungo kay David at sinabi sa
tgl	kaniya ang lahat ng bagay na
tgl	ipinasasabi ni Joab sa kaniya.
tgl	kaya nagpadala siya ng salita sa
tgl	pamamagitan ni Natan ang propeta para
tgl	pangalanan siyang Jedidias, dahil mahal
tgl	Pumunta si Absalom sa hari at sinabi,
tgl	"Tingnan mo ngayon, may mga manggugupit
tgl	ng tupa ang iyong lingkod. Pakiusap,
tgl	nawa'y ang hari at kaniyang mga lingkod
tgl	ay sumama sa akin, iyong lingkod."
tgl	Pagkatapos ngayon, sa pagkakakita na
tgl	pumarito ako para sabihin ang bagay na
tgl	ito sa panginoon ko na hari, Ito ay
tgl	dahil tinakot ako ng mga tao. Kaya
tgl	sinabi ng iyong lingkod sa kaniyang
tgl	sarili, 'Makikipag-usap ako ngayon sa
tgl	hari. Marahil gagawin ng hari ang
tgl	kahilingan ng kaniyang lingkod.
tgl	Habang naghahandog si Absalom ng mga
tgl	alay, ipinatawag niya si Ahitofel mula
tgl	sa kaniyang bayang pinagmulan sa Gilo.
tgl	Tagapayo siya ni David. Matindi ang
tgl	pakikipagsabwatan ni Absalom, dahil
tgl	patuloy na dumadami ang mga taong
tgl	sumusunod kay Absalom.
tgl	Nang lumapit si Haring David sa
tgl	Bahurim, may lumabas mula roon na isang
tgl	lalaki mula sa angkan ni Saul na ang
tgl	pangalan ay Simei anak ni Gera. Lumabas
tgl	siyang nagmumura habang naglalakad.
tgl	Pagkatapos pupunta tayo sa kaniya kahit
tgl	saan man siya matagpuan at lulukuban
tgl	natin siya tulad ng hamog na nuhuhulog
tgl	sa lupa. Wala tayong ititira kahit isa
tgl	sa kaniyang tauhan, o siya mismo na
tgl	Kung inilagay ko sa panganib ang aking
tgl	buhay sa pamamagitan ng isang
tgl	kasinungalingan (at walang makukubli
tgl	mula sa hari), pinabayaan mo nalang
tgl	At si Absalom, na ating hinirang para
tgl	sa atin, ay namatay sa labanan. Kaya
tgl	bakit hindi natin pag-usapan ang
tgl	pagbabalik muli ng hari?"
tgl	Kaya tumawid ang hari patungong Gilgal,
tgl	at tumawid kasama niya si Camaam. Lahat
tgl	ng hukbo ng Juda ay dinala ang hari, at
tgl	kalahati rin ng hukbo ng Israel.
tgl	May taggutom ng panahon ni David ng
tgl	tatlong taon na magkakasunod, at
tgl	hinanap ni David ang mukha ni Yahweh.
tgl	Kaya sinabi ni Yahweh, "Kaya may
tgl	taggutom sa iyo dahil kay saul at sa
tgl	mapanganib niyang pamiya, dahil
tgl	inilagay niya ang mga lahi ni Gibeon sa
tgl	Lumabas ang usok mula sa mga butas ng
tgl	kaniyang ilong, at lumabas ang
tgl	nagliliyab na apoy sa kaniyang bibig.
tgl	Umapoy ang mga uling sa pamamagitan
tgl	Nilamon ko sila at binasag sila; hindi
tgl	sila makakabangon. Bumagsak sila sa
tgl	ilalim ng aking mga paa.
tgl	Si Abisai, lalaking kapatid ni Joab at
tgl	lalaking anak ni Zeruias, ang kapitan
tgl	ng tatlo. Minsan na siyang nakipaglaban
tgl	sa tatlong daang kalalakihan gamit ang
tgl	kaniyang sibat at pinatay sila. Madalas
tgl	siyang banggitin kasama ng tatlong
tgl	Pagkatapos inulat ni Joab sa hari ang
tgl	kabuuan ng bilang ng mga lalaking
tgl	nakikipaglaban. Sa Israel, mayroong
tgl	800, 000 na matatapang na kalalakihang
tgl	bumunot ng espada at ang mga tauhan sa
tgl	Juda, 500, 000 kalalakihan.
tgl	Habang kinakausap mo ang hari, papasok
tgl	ako pagkatapos mo at patutuhanan ko ang
tgl	At pinadala ng hari sila Sadoc na pari,
tgl	Nathan na propeta, Benaias na anak ni
tgl	Joiada, at ang mga Kereteo at Peleteo
tgl	na kasama niya. Pinasakay nila si
tgl	Solomon sa mola ng hari.
tgl	Sinabi niya, "Ibigay mo si Abisag na
tgl	taga-Sunem kay Adonias na iyong kapatid
tgl	bilang kaniyang asawa."
tgl	Nagpakita si Yahweh sa Gibeon kay
tgl	Solomon sa isang panaginip isang gabi;
tgl	sinabi niya, "Humiling ka! Ano ang
tgl	ibibigay ko sa iyo?"
tgl	May labingdalawang mga pinuno si
tgl	Solomon sa buong Israel, na nagbibigay
tgl	ng pagkain para sa hari at sa kaniyang
tgl	sambahayan. Bawat lalaki ay kailangang
tgl	maglaan para sa isang buwan sa loob ng
tgl	"Alam mo na ang aking amang si David ay
tgl	hindi maaring magtayo ng isang templo
tgl	sa pangalan ni Yahweh ang kaniyang
tgl	Diyos dahil sa mga digmaan na pumaligid
tgl	sa kaniya, dahil sa kaniyang buong
tgl	buhay inilalagay ni Yahweh sa ilalim ng
tgl	kaniyang talampakan ang kaniyang mga
tgl	Pagkatapos itinayo niya ang mga panloob
tgl	na pader ng templo sa pamamagitan ng
tgl	mga tablang sedar. Mula sa sahig ng
tgl	templo hanggang sa kisame, tinakpan
tgl	niya ang mga ito sa loob sa pamamagitan
tgl	ng kahoy, at tinakpan niya ang sahig ng
tgl	templo sa pamamagitan ng mga tablang
tgl	Itinayo ni Solomon ang bulwagan ng
tgl	trono kung saan siya maghuhukom, ang
tgl	bulwagan ng katarungan. Ang bawat
tgl	palapag ay nababalutan ng sedar.
tgl	Ginawa niya ang sampung patungan sa
tgl	ganitong paraan. Ang lahat ng iyon ay
tgl	hinulma sa iisang hulmahan, at mayroon
tgl	silang isang sukat, at kaparehang hugis.
tgl	'Simula nung araw na inalis ko ang
tgl	aking bayan ng Israel mula sa Ehipto,
tgl	ako ay walang napiling lungsod mula sa
tgl	lahat ng mga tribo ng Israel para
tgl	pagtayuan ng tahanan, para ang aking
tgl	ngalan ay nandoon. Ganunpaman, pinili
tgl	ko si David na mamuno sa aking bayan ng
tgl	Ipagpalagay na sila ay nagkasala laban
tgl	sa iyo, yamang walang sinuman ang hindi
tgl	nagkakasala, at ipagpalagay na ikaw ay
tgl	galit sa kanila at ibinigay sila sa mga
tgl	kaaway upang dalhin silang bihag sa
tgl	kanilang lupain, maging malayo o
tgl	At5 nangyari sa pagsapit ng katapusan
tgl	ng dalawampung taon, natapos ni Solomon
tgl	ang pagpapatayo ng dalawang gusali, ang
tgl	templo ni Yahweh at ang palasyo ng hari.
tgl	Gumawa ang hari ng mga haligi gamit ang
tgl	kahoy na algum para sa templo ni Yahweh
tgl	at para sa palasyo ng hari, at mga alpa
tgl	at mga lira para sa mga mang-aawit.
tgl	Wala nang mas madami pang bilang ng
tgl	kahoy na algum ang dumating o nakita pa
tgl	muli hanggang sa araw na ito.
tgl	Gayon man, hindi ko sisirain ang buong
tgl	kaharian; Ibibigay ko ang isang lipi sa
tgl	iyong anak alang-alang sa aking lingkod
tgl	na si David, at para sa kapakanan ng
tgl	Jerusalem, na aking pinili."
tgl	Natulog siya kasama ang kaniyang mga
tgl	ninuno, at inilibing siya sa lungsod ng
tgl	kaniyang amang si David. Ang kaniyang
tgl	anak na lalaki na si Rehoboam ang
tgl	humalili sa kaniya bilang hari.
tgl	Kaya naging isang kasalanan ang
tgl	pagkilos na ito. Ang mga tao ay
tgl	nagpunta sa isa o sa kabila, hanggang
tgl	Kaya nagsalita ang matandang propeta sa
tgl	mga anak niyang lalaki, na sinasabing,
tgl	"Ihanda ang aking asno," at inihanda
tgl	Dahil sila ay nagtayo rin ng mga
tgl	dambana, mga sagradong haliging bato,
tgl	at poste ni Asera sa bawat matataas na
tgl	burol at sa ilalim ng bawat luntiang
tgl	At gumawa ng proklamasyon para sa buong
tgl	Juda si Haring Asa. Walang sinuman ang
tgl	hindi sakop nito. Dinala nila ang lahat
tgl	ng mga troso at mga bato na ginagamit
tgl	ni Haring Baasa para itayo ang Rama.
tgl	Ginamit ni Haring Asa ang mga ito para
tgl	itayo ang Geba ng Benjamin at Mizpah.
tgl	Kaya nang makita ni Zimri na ang
tgl	lungsod ay nasakop na, pumunta siya sa
tgl	tanggulan na nakadugtong sa palasyo ng
tgl	hari at sinilaban ang gusali kung
tgl	nasaan siya, sa paraang ito namatay
tgl	Dahil sinabi ni Yahweh, na Diyos ng
tgl	Israel, "Hindi mauubusan ng laman ang
tgl	banga ng harina, maging ang lalagyan ng
tgl	mantika ay hindi hihinto sa pagdaloy,
tgl	hanggang sa magpadala si Yahweh ng ulan
tgl	Kaya nagpasabi si Ahab sa lahat ng tao
tgl	sa Israel at tinipon ang mga propetang
tgl	magkakasama sa Bundok Carmelo.
tgl	Pero mag-isa lamang siyang naglakbay ng
tgl	isang araw patungo sa ilang, at
tgl	dumating at umupo siya sa ilalim ng
tgl	isang puno ng retama. Hiniling niya
tgl	para sa kaniyang sarili na maaari na
tgl	siyang mamatay, at sinabing, "Sobra na
tgl	ito, Yahweh; kunin mo na ang aking
tgl	buhay, dahil hindi ako higit kaysa sa
tgl	aking mga patay na ninuno"
tgl	Masdan, isang propeta ay lumapit kay
tgl	Ahab hari ng Israel at sinabi,
tgl	"sinasabi ni Yahweh, 'Nakita mo ba ang
tgl	lubhang napakaraming hukbo? Tingnan mo,
tgl	aking ibibigay ito sa iyong kamay sa
tgl	araw na ito, at iyong makikilala na ako
tgl	Kaya ang hari ng Israel ay umuwi sa
tgl	kaniyang bahay ng nagdaramdam at galit,
tgl	at nagpunta sa Samaria.
tgl	Lumipas ang tatlong taon na walang
tgl	digmaan sa pagitan ng Aram at Israel.
tgl	Ngayon inutusan ng hari ng Aram ang
tgl	tatlumpu't dalawang mga kapitan ng mga
tgl	karwaheng pandigma, na nagsasabi,
tgl	"Huwag niyong lusubin ang hindi
tgl	mahalaga o mahalagang mga kawal. Sa
tgl	halip, ang hari ng Israel lamang ang
tgl	Sumagot sila sa kaniya, "Nakasuot siya
tgl	ng damit na gawa sa buhok at mayroong
tgl	balat na sinturon na nakasuot sa
tgl	kaniyang baywang." Kaya sumagot ang
tgl	hari, "Si Elias iyon na taga-Tisbe."
tgl	Sumagot si Eliseo, "Magdala kayo sa
tgl	akin ng bagong mangkok at lagyan ito ng
tgl	asin," kaya dinala nila iyon sa kaniya.
tgl	Winasak ng Israel ang mga lungsod, at
tgl	sa bawat magagandang bahagi ng lupain,
tgl	naghahagis ang bawat tao ng bato at
tgl	napuno ng bato ang mayabong na mga
tgl	sakahan. Pinahinto nila ang lahat ng
tgl	bukal ng tubig at pinutol ang lahat ng
tgl	magagandang puno, maliban lamang sa
tgl	Kir-Haseret, kung saan iniwan nila ang
tgl	mga bato sa lugar. Pero inatake ito ng
tgl	mga sundalong may tirador.
tgl	Pagkatapos kaniyang sinabi, "Humingi ba
tgl	ako sa iyo ng anak, aking panginoon?
tgl	Hindi ba sinabi ko sa iyo na, 'Huwag mo
tgl	Kaya nagpunta siya at lumublob ng
tgl	pitong beses sa Jordan bilang pagsunod
tgl	sa mga tagubilin ng lingkod ng Diyos.
tgl	Bumalik ang kaniyang kutis, tulad ng
tgl	kutis ng isang maliit na bata, at siya
tgl	Nanalangin si Eliseo at sinabing,
tgl	"Yahweh, Nakiki-usap ako na buksan mo
tgl	ang mga mata niya nang makakita siya."
tgl	Kaya't binuksan ni Yahweh ang mga mata
tgl	ng kaniyang alipin at nakakita siya.
tgl	Ang bundok ay puno ng mga kabayo at
tgl	karwahe na nag-aapoy sa paligid ni
tgl	Kaya kumuha sila ng dalawang karwahe na
tgl	may mga kabayo, at sinugo sila ng hari
tgl	sa hukbo ng mga Aramean, sinasabing,
tgl	"Tingnan ninyo iyon."
tgl	Namatay si Jehoram at nahimlay kasama
tgl	ang kaniyang mga ninuno, at inilibing
tgl	kasama ang kaniyang mga ninuno sa
tgl	lungsod ni David. Pagkatapos ang anak
tgl	ni Ahazias ang naging hari na kapalit
tgl	Pagkatapos sinabi ni Jehu kay Bidkar na
tgl	kaniyang kapitan, "Damputin at itapon
tgl	siya sa bukid ni Nabot na Jezreelita.
tgl	Isipin kung paano ako at ikaw ay
tgl	magkasamang sumakay pagkatapos ni Ahab
tgl	na kaniyang ama, inilagay ni Yahweh ang
tgl	propesiyang ito laban sa kaniya:
tgl	Pagkatapos sama-samang tinipon ni Jehu
tgl	ang lahat ng tao at sinabi sa kanila,
tgl	"naglingkod si Ahab kay Baal ng
tgl	sandali, pero naglilingkod si Jehu sa
tgl	kaniya nang higit pa.
tgl	Pagkatapos inilabas ni Jehoiada si Joas
tgl	ang anak ng hari, ipinatong ang korona
tgl	sa kaniya, at ibinigay sa kaniya ang
tgl	tipan ng mga utos. Ginawa nila siyang
tgl	hari at pinahiran siya ng langis.
tgl	Nagpalakpakan sila at sinabing,
tgl	Si Josacar, anak ni Semiat, at
tgl	Jehozabad anak ni Somer, na kaniyang
tgl	lingkod, ay sinalakay siya at siya ay
tgl	namatay. Inilibing nila si Joas kasama
tgl	ng kaniyang mga ninuno sa lungsod ni
tgl	David, at si Amasias, na kaniyang anak,
tgl	ang naging hari kapalit niya.
tgl	Dumating ang pagkakataon nang tumatag
tgl	na ang kaniyang paghahari, pinatay niya
tgl	ang mga lingkod na pumatay sa kaniyang
tgl	Ang iba pang mga bagay tungkol kay
tgl	Uzzias, lahat ng kaniyang ginawa, hindi
tgl	ba't ang mga ito ay nakasulat sa Ang
tgl	Aklat ng Mga Kaganapan ng mga Buhay ng
tgl	Sa iba pang mga bagay tungkol kay
tgl	Jotam, lahat ng kaniyang ginawa, hindi
tgl	ba ang mga ito ay nakasulat sa Aklat ng
tgl	Mga Kaganapan ng mga Buhay ng Hari ng
tgl	sinusundan ang mga kaugalian ng mga
tgl	bansang itinaboy ni Yahweh sa harapan
tgl	ng mga Israelita, at sa mga kaugalian
tgl	ginagawa ng mga hari ng Israel.
tgl	at ang tipang ginawa ko sa inyo, ay
tgl	hindi ninyo makalilimutan; at hindi
tgl	ninyo pararangalan ang ibang mga diyos.
tgl	Pero sinabi ng punong tagapag-utos sa
tgl	kanila, "Pinadala ba ako ng aking
tgl	panginoon para sabihin sa inyong
tgl	panginoon at sa inyo ang mga salitang
tgl	ito? Hindi ba niya ako pinadala para sa
tgl	mga taong nakaupo sa pader, ang kakain
tgl	ng kanilang sariling mga dumi at
tgl	iinumin ang kanilang mga ihi kasama
tgl	Pagkatapos nagpadala si Isaias na anak
tgl	ni Amoz ng mensahe kay Hezekias,
tgl	sinasabing, "Sinasabi ni Yahweh ang
tgl	Diyos ng Israel, 'Dahil nanalangin ka
tgl	sa akin tungkol kay Senaquerib ang hari
tgl	ng Asiria, narinig kita.
tgl	Nakinig si Hezekias sa mga liham na
tgl	iyon, at pinakita niya sa mga mensahero
tgl	ang buong palasyo at ang kaniyang
tgl	mahahalagang mga gamit, ang pilak, ang
tgl	ginto, ang mga sangkap at mahalagang
tgl	langis, at ang imbakan ng kaniyang mga
tgl	sandata, at lahat ng matatagpuan sa
tgl	kaniyang mga imbakan. Walang natira sa
tgl	kaniyang bahay, ni sa lahat ng kaniyang
tgl	kaharian, ang hindi pinakita ni
tgl	Iniwan niya si Yahweh, ang Diyos ng
tgl	kaniyang mga ama, at hindi lumakad sa
tgl	Inilabas niya ang poste ni Asera mula
tgl	sa templo ni Yahweh, sa labas ng
tgl	Jerusalem sa Lambak ng Kidron at
tgl	sinunog ito roon. Ipinadurog niya ito
tgl	at itinapon ang mga abo na iyon sa mga
tgl	libingan ng mga karaniwang tao.
tgl	Si Jehoiakim ay dalawamput limang taong
tgl	gulang nang nagsimula siyang maghari,
tgl	at naghari siya ng labing isang taon sa
tgl	Jerusalem. Ang pangalan ng kaniyang ina
tgl	ay Zebida; siya ay ang anak ni Pedaias
tgl	Sinunog niya ang tahanan ni Yahweh, ang
tgl	palasyo ng hari, at ang lahat ng mga
tgl	bahay sa Jerusalem; sinunog din niya
tgl	ang bawat mahalagang gusali sa lungsod.
tgl	Ang mga anak na lalaki ni Cus ay sina
tgl	Seba, Habila, Sabta, Raama, at Sabteca.
tgl	Ang mga anak na lalaki ni Raama ay sina
tgl	Ang mga anak na lalaki ni Lotan ay sina
tgl	Hori at Homam, at si Timna ay kapatid
tgl	pang-anim si Ozem, at pang-pito si
tgl	Ang anak na lalaki ni Samai ay si Maon,
tgl	at si Maon ang ama ni Beth-sur.
tgl	Ang lima pa niyang mga anak ay sina
tgl	Hasuba, Ohel, Berequias, Hasadias, at
tgl	Ang mga kaapu-apuhan ni Misma ay sina
tgl	Hamuel na kaniyang anak, si Zacur na
tgl	kaniyang apo, at si Simei na anak ni
tgl	Ang kanilang kamag-anak sa mga pamilya
tgl	ng kanilang mga ama ay sina Micael,
tgl	Mesulam, Sheba, Jorai, Jacan, Zia, at
tgl	si Eber—pito silang lahat.
tgl	Ang mga anak na lalaki ni Gerson ay
tgl	sina Libni at Simei.
tgl	Si Semer ay anak na lalaki ni Mahli na
tgl	anak na lalaki ni Musi. Si Musi ay anak
tgl	na lalaki ni Merari na anak na lalaki
tgl	Ibinigay sa mga natitirang Levita na
tgl	kaapu-apuhan ni Merari ang Rimono at
tgl	Tabor kasama ang mga pastulan ng mga
tgl	ito mula sa tribu ni Zebulun.
tgl	Ang anak na lalaki ni Tahan ay si
tgl	Ladan. Ang anak na lalaki ni Ladan ay
tgl	si Amihud. Ang anak na lalaki ni Amihud
tgl	Micael, Ispa at Joha.
tgl	Mayroong bilang na 1, 760 ang kanilang
tgl	mga kamag-anak na pinuno ng angkan ng
tgl	kanilang ninuno. May kakayahan ang mga
tgl	kalalakihang ito para sa mga gawain sa
tgl	Si Moza ang ama ni Binea. Si Binea ang
tgl	ama ni Refaya. Si Refaya ang ama ni
tgl	Elasa. Si Elasa ang ama ni Azel.
tgl	At tatlo sa tatlumpung mga pinuno ang
tgl	bumaba patungo kay David sa malaking
tgl	bato, sa yungib ng Adullam. Nagkampo
tgl	ang mga hukbo ng Filisteo sa lambak ng
tgl	si Jediael na anak ni Simri at si Joha
tgl	na kaniyang kapatid na taga-Tiz,
tgl	Kasama ni Zadok, isang binatang malakas
tgl	at matapang, ang dalawampu't dalawang
tgl	pinuno mula sa angkan ng kaniyang ama.
tgl	Ito ang pangalan ng kaniyang mga anak
tgl	na isinilang sa Jerusalem: Sina Samua,
tgl	Sobab, Natan, Solomon,
tgl	Kaya, itinalaga ng mga Levita si Heman,
tgl	ang lalaking anak ni Joel at isa sa
tgl	kaniyang mga kapatid na lalaki, si Asaf
tgl	na anak ni Berequias. At itinalaga din
tgl	ang kanilang mga kamag-anak mula sa
tgl	kaapu-apuhan ni Merari at si Etan na
tgl	Sinabi niya, "Ibibigay ko sa iyo ang
tgl	lupain ng Canaan bilang bahagi ng iyong
tgl	Sapagkat hindi ako tumira sa isang
tgl	bahay mula sa araw na dinala ko ang
tgl	Israel hanggang sa kasalukuyang araw na
tgl	ito. Sa halip, ako ay naninirahan sa
tgl	isang tolda, isang tabernakulo, sa
tgl	Kinuha ni David ang napakaraming tanso
tgl	mula sa Tibha at Cun, ang mga lungsod
tgl	ni Hadadezer. Ito ang mga tanso na
tgl	kalaunan ay ginamit ni Solomon sa
tgl	paggawa ng tansong dagat, mga haligi,
tgl	at mga kagamitang tanso.
tgl	Kinuha ni David ang korona ng kanilang
tgl	hari mula sa ulo nito at nalaman niya
tgl	na nagtitimbang ito ng isang talentong
tgl	ginto at may mga mamahaling bato.
tgl	Inilagay ang korona sa ulo ni David at
tgl	inilabas niya ang napakalaking bilang
tgl	na sinamsam sa lungsod.
tgl	Sinabi ni Haring David kay Ornan,
tgl	"Hindi, iginigiit kong babayaran ko ang
tgl	kabuuang halaga. Hindi ko kukunin ang
tgl	sa iyo at ihahandog ito bilang handog
tgl	na susunugin para kay Yahweh, ng walang
tgl	Ang apat na libo ay mga taga-bantay ng
tgl	pintuan at apat na libo ang magpupuri
tgl	kay Yahweh na may mga instrumento "na
tgl	ginawa ko para sa pagsamba" sabi ni
tgl	Si David kasama si Zadok, na anak ni
tgl	Eleazar, at si Ahimelec, na anak ni
tgl	Itamar ang naghati sa kanila sa grupo
tgl	para sa kanilang tungkulin bilang pari.
tgl	Mula sa mga anak ni Asaf ay sina Zacur,
tgl	Jose, Netanias, at Asarelas, ang mga
tgl	anak na lalaki ni Asaf, sa ilalim ng
tgl	pangunguna ni Asaf, na nagpapahayag sa
tgl	ilalim ng pangangasiwa ng hari.
tgl	Ito ang pagkakahati-hati ng mga pangkat
tgl	ng mga nagbabantay ng tarangkahan: Mula
tgl	sa angkan ni Korah, si Meselemias na
tgl	anak ni Korah, kaapu-apuhan ni Asaf.
tgl	Mula sa mga kaapu-apuhan ni Hebron, si
tgl	Jerijas ang pinuno ng kaniyang mga
tgl	kaapu-apuhan, na kabilang sa listahan
tgl	ng kanilang mga pamilya. Sa
tgl	ika-apatnapung taon ng paghahari ni
tgl	David sinaliksik nila ang mga talaan at
tgl	natagpuan nilang may mga mahuhusay na
tgl	kalalakihan sa kanila sa Jazer ng
tgl	Pinamahalaan ni Sitrai na mula sa Saron
tgl	ang mga kawan na pinapastulan sa Saron,
tgl	at pinamahalaan ni Safat na anak ni
tgl	Adlai ang mga kawan na nasa mga lambak.
tgl	tatlong libong talentong ginto mula sa
tgl	Ofir, at pitong libong talento na
tgl	pinong pilak upang ilagay sa mga
tgl	dingding ng mga gusali.
tgl	Ngunit dinala ni David ang kaban ng
tgl	Diyos mula sa Chiriath Jearim sa lugar
tgl	na kaniyang inihanda para rito sapagkat
tgl	nagtayo siya ng tolda para dito sa
tgl	Binilang ni Solomon ang lahat ng mga
tgl	dayuhang naroon sa lupain ng Israel, na
tgl	sinusunod ang paraan ng pagbilang sa
tgl	kanila ni David na kaniyang ama. Sila
tgl	ang dalawang haligi, at ang tila
tgl	mangkok na nasa itaas ng dalawang
tgl	haligi, at ang dalawang hanay ng lambat
tgl	na pandekorasyon upang takpan ang
tgl	dalawang tila mangkok na nasa itaas ng
tgl	Gayunpaman, pinili ko ang Jerusalem,
tgl	upang naroon ang aking pangalan, at
tgl	pinili ko si David upang mamuno sa
tgl	aking bayang Israel.'
tgl	Ipagpalagay na nagkasala sila laban sa
tgl	iyo—yamang walang sinuman ang hindi
tgl	nagkakasala—at ipagpalagay na galit
tgl	ka sa kanila at ibibigay mo sila sa
tgl	kanilang kaaway, upang dalhin sila ng
tgl	kaaway at gawin silang mga bihag sa
tgl	kanilang lupain, maging malayo man o
tgl	ipinatayo muli ni Solomon ang mga bayan
tgl	na ibinigay sa kaniya ni Hiram at
tgl	pinatira niya ang mga Israelita doon.
tgl	hindi pa kabilang ang ginto na
tgl	idinadala sa kaniya ng mga negosyante
tgl	at mangangalakal. Nagdala rin ng ginto
tgl	at pilak kay Solomon ang lahat ng hari
tgl	sa Arabia at mga gobernador sa bansa.
tgl	Marahas silang sinagot ng hari. Hindi
tgl	pinansin ni Haring Rehoboam ang payo ng
tgl	mga matandang kalalakihan.
tgl	Nangyari nang naging matatag na ang
tgl	paghahari ni Rehoboam at malakas siya,
tgl	tinalikuran niya ang mga kautusan ni
tgl	Yahweh—kasama ang buong Israel.
tgl	At sumigaw ang mga kalalakihan ng Juda
tgl	at habang sumisigaw sila, nangyari nga
tgl	na hinampas ng Diyos si Jeroboam at ang
tgl	lahat ng Israel sa harapan ni Abias at
tgl	Nang marinig ni Asa ang mga salitang
tgl	ito, ang propesiya ni propeta Oded,
tgl	lumakas ang kaniyang loob at ipinaalis
tgl	ang mga bagay na kasuklam-suklam sa
tgl	buong lupain ng Juda at Benjamin at sa
tgl	mga lungsod na nabihag niya mula sa
tgl	bayan sa burol ng Efraim. Muli niyang
tgl	ipinatayo ang dambana ni Yahweh na nasa
tgl	harapan ng portiko ng tahanan ni Yahweh.
tgl	Kaya itinatag ni Yahweh ang pamamahala
tgl	sa kaniyang kamay, nagbigay ng parangal
tgl	kay Jehoshafat ang lahat ng Juda.
tgl	Nagkaroon siya ng napakaraming yaman at
tgl	Kaya sinabi ni Micaias, "Nakita ko ang
tgl	lahat ng Israel na nagkalat sa mga
tgl	bundok gaya ng tupa na walang pastol,
tgl	at sinabi ni Yahweh, 'Ang mga ito ay
tgl	walang pastol. Hayaang umuwi ang bawat
tgl	tao sa kaniyang bahay ng payapa.'"
tgl	At nangyari pagkatapos nito, ang mga
tgl	tao sa Moab at Ammon, kasama ang ilang
tgl	mga Meunita ay dumating upang
tgl	makipagdigma laban kay Jehoshafat.
tgl	Si Jehoshafat ang naghari sa Juda: siya
tgl	ay nasa tatlumput' limang taong gulang
tgl	nang siya ay nagsimulang maghari, at
tgl	naghari siya sa Jerusalem sa loob ng
tgl	dalawamput' limang taon. Ang pangalan
tgl	ng kaniyang ina ay Azuba, ang babaeng
tgl	Ginawa ni Ahazias ang mga masasamang
tgl	bagay sa paningin ni Yahweh, tulad ng
tgl	mga ginagawa ng sambahayan ni Ahab
tgl	dahil sila ang kaniyang mga naging
tgl	tagapayo matapos mamatay ang kaniyang
tgl	ama, sa kaniyang pagkawasak.
tgl	Pitong taong gulang si Joas nang
tgl	magsimulang maghari; naghari siya ng
tgl	apatnapung taon sa Jerusalem. Sibias
tgl	ang pangalan ng kaniyang ina na
tgl	Ngunit hindi niya pinatay ang mga anak
tgl	ng mga pumatay sa kaniyang ama, sa
tgl	halip ginawa niya kung ano ang
tgl	nakasulat sa kautusan, sa aklat ni
tgl	Moises, gaya ng iniutos ni Yahweh, "Ang
tgl	mga ama ay hindi dapat mamatay para sa
tgl	kanilang mga anak, at hindi rin dapat
tgl	mamatay ang mga anak para sa mga ama.
tgl	Sa halip, ang bawat tao ay dapat
tgl	mamatay para sa kaniyang sariling
tgl	Lumabas si Uzias at nakipaglaban sa mga
tgl	Filisteo. Giniba niya ang mga pader sa
tgl	lungsod ng Gat, Jabne at Asdod. Nagtayo
tgl	siya ng mga lungsod sa bansa ng Asdod
tgl	Nag-alay at nagsunog siya ng insenso sa
tgl	mga dambana, sa mga burol, at sa ilalim
tgl	ng bawat luntiang puno.
tgl	Isinara din nila ang mga pintuan ng mga
tgl	portiko at pinatay ang mga lampara;
tgl	hindi sila nagsunog ng mga insenso o
tgl	naghandog ng mga alay na susunugin sa
tgl	banal na lugar para sa Diyos ng Israel.
tgl	Nagpapunta si Ezequias ng mga mensahero
tgl	sa buong Israel at Juda, at sumulat din
tgl	ng liham sa Efraim at Manases, na
tgl	kinakailangan nilang pumunta sa tahanan
tgl	ni Yahweh sa Jerusalem, upang
tgl	ipagdiwang ang Paskwa ni Yahweh, ang
tgl	Bukod dito, inutusan niya ang mga taong
tgl	nakatira sa Jerusalem na ibigay ang mga
tgl	nakalaan para sa mga pari at sa mga
tgl	Levita, upang mapag-ukulan nila ng
tgl	panahon ang kanilang pagsunod sa
tgl	Hindi ba ninyo alam kung ano ang ginawa
tgl	ko at ng aking mga ninuno sa lahat ng
tgl	mga lahi ng ibang mga lupain? Nailigtas
tgl	ba ng mga diyos ng mga ibang mga lahi
tgl	sa anumang paraan ang kanilang lupain
tgl	mula sa aking kapangyarihan?
tgl	Nakipag-usap si Yahweh kay Manases, at
tgl	sa kaniyang mga tao; ngunit hindi nila
tgl	Sinabi ni Hilkias sa eskribang si
tgl	Safan, "Natagpuan ko ang Aklat ng
tgl	Kautusan sa tahanan ni Yahweh." Dinala
tgl	ni Hilkias ang aklat kay Safan.
tgl	Inalis nila ang mga handog na susunugin
tgl	upang ibigay ito sa mga pangkat ng mga
tgl	sambahayan ng mga tao, upang ihandog
tgl	ang mga ito kay Yahweh, gaya ng
tgl	nasusulat sa Aklat ni Moises. Ganoon
tgl	din ang ginawa nila sa mga toro.
tgl	Si Yahweh, ang Diyos ng kanilang mga
tgl	ninuno ay nagpadala ng mensahe sa
tgl	kanila sa pamamagitan ng kaniyang mga
tgl	mensahero nang paulit-ulit, dahil
tgl	mayroon siyang habag sa kaniyang mga
tgl	tao at sa lugar kung saan siya
tgl	Ang mga kaapu-apuhan ni Bebai: 623.
tgl	Ang mga mang-aawit sa templo, ang mga
tgl	kaapu-apuhan ni Asaf: 128.
tgl	Ito ang ikapitong buwan matapos bumalik
tgl	ang mga tao ng Israel sa kanilang mga
tgl	lungsod, nang magkatipon sila ng
tgl	sama-sama bilang isang mamamayan sa
tgl	Ang liham na ipinadala ninyo sa akin ay
tgl	naisalin at binasa sa akin.
tgl	Pabayaan ninyo ang paggawa sa tahanan
tgl	ng Diyos. Ang gobernador at ang mga
tgl	nakatatandang Judio ay itatayo ang
tgl	tahanang ito ng Diyos sa lugar na iyon.
tgl	at upang dalhin sa Jerusalem, na
tgl	kaniyang tahanan, ang pilak at ginto na
tgl	kanilang malayang ihahandog sa Diyos ng
tgl	Sumunod, ipinadala ko sila kay Ido, ang
tgl	pinuno sa Casifia. Sinabi ko sa kanila
tgl	kung ano ang sasabihin nila kay Ido at
tgl	sa kaniyang mga kamag-anak, ang mga
tgl	tagapaglingkod sa templo na naninirahan
tgl	sa Casifia, ito ay upang magpadala sa
tgl	amin ng mga tagapaglingkod para sa
tgl	ang mga utos na ibinigay mo sa iyong
tgl	mga lingkod na mga propeta, nang
tgl	sabihin mo, "Ang lupaing ito na inyong
tgl	papasukin upang ariin ay isang maruming
tgl	lupain. Dinumihan ito ng mga tao sa mga
tgl	lupain sa pamamagitan ng kanilang mga
tgl	kasuklam-suklam na mga gawain. Pinuno
tgl	nila ito ng kanilang karumihan hanggang
tgl	sa magkabilang dulo.
tgl	Sa mga kaapu-apuhan ni Elam: sina
tgl	Matanias, Zecarias, Jehiel, Abdi,
tgl	Sa buwan ng Nisan, sa ikadalawampung
tgl	taon ni Haring Artaxerxes, siya ay
tgl	pumili ng alak, at kinuha ko ang alak
tgl	at ibinigay ito sa hari. Ngayon ako ay
tgl	hindi kailanman naging malungkot sa
tgl	Sina Malquias anak ni Harim at Hasub
tgl	anak ni Pahath Moab ang nag-ayos ng isa
tgl	pang bahagi sa gawi na Tore ng mga
tgl	Pero nanalangin kami sa aming Diyos at
tgl	naglagay ng bantay bilang
tgl	tagapagtanggol laban sa kanila araw at
tgl	gabi dahil sa kanilang pananakot.
tgl	Patuloy rin akong gumawa sa pader, at
tgl	wala kaming biniling lupa. At lahat ng
tgl	mga lingkod ko ay nagtipon doon para sa
tgl	Siya ang nag-aalaga kay Hadasa, iyon
tgl	ay, si Esther, ang anak na babae ng
tgl	kanyang tiyo, sapagkat wala na siyang
tgl	ama o ina. Ang dalaga ay may magandang
tgl	hugis at kaibig-ibig ang panlabas na
tgl	anyo. Inaruga siya ni Mordecai na
tgl	parang sariling anak.
tgl	Ang kopya ng liham ay ginawang batas sa
tgl	bawat lalawigan. Sa bawat lalawigan ito
tgl	ay ipinagbigay-alam sa lahat ng mga tao
tgl	na dapat silang maghahanda para sa araw
tgl	Sinabi ni Haman, "Kahit si Reyna Esther
tgl	ay walang ibang inimbita na pumunta
tgl	maliban sa akin kasama ng hari sa
tgl	handaan na kanyang inihanda. Kahit
tgl	bukas muli niya akong inimbitahan
tgl	Pagkatapos itinuro ng hari ang gintong
tgl	setro kay Esther; bumangon at tumayo
tgl	siya sa harap ng hari.
tgl	Sa ikalabintatlong araw ng buwan ng
tgl	Adar, sa ikalabing-apat na araw,
tgl	nagpahinga sila at gumawa ng isang araw
tgl	ng kapistahan at pagsasaya.
tgl	Sinabi ni Yahweh sa kaniya, "Makinig
tgl	ka, ang lahat ng kaniyang pag-aari ay
tgl	hawakan mo, pero huwag mo siyang
tgl	pagbubuhatan ng kamay." Saka umalis si
tgl	Satanas sa presensiya ni Yahweh.
tgl	Masdan mo, sana naging baog na lang ang
tgl	gabing iyon, at walang masayang tinig
tgl	Ang matandang leon ay namatay dahil sa
tgl	kawalan ng mga biktima; ang mga batang
tgl	leon ng inahin ay nagkalat saan mang
tgl	Sa tag-gutom ikaw ay kaniyang ililigtas
tgl	mula sa kamatayan; sa digmaan mula sa
tgl	kapangyarihan ng espada.
tgl	O, 'Iligtas ako mula sa kamay ng aking
tgl	kalaban?' O, 'Tubusin ako sa kamay ng
tgl	mga nang-aapi sa akin?'
tgl	"Hanggang kailan mo sasabihin ang mga
tgl	bagay na ito? Gaano katagal magiging
tgl	kagaya ng malakas na hangin ang mga
tgl	salita sa iyong bibig? Binabaluktot ba
tgl	ng Diyos ang katarungan?
tgl	Ito rin ang Diyos na gumagawa ng mga
tgl	dakilang bagay, mga bagay na hindi
tgl	kayang maunawaan--sa katunayan, mga
tgl	kahanga-hangang bagay na hindi
tgl	Ang mga araw mo ba ay kagaya ng mga
tgl	araw ng sangkatauhan o ang mga taon mo
tgl	ba ay kagaya ng mga taon ng mga tao,
tgl	Pero ipagpalagay na itinakda mong
tgl	ayusin ang iyong puso at iniunat ang
tgl	iyong mga kamay patungo sa Diyos;
tgl	Ginagawa niyang malakas ang mga bansa,
tgl	at winawasak din niya ang mga ito.
tgl	Pinapalawak niya ang mga bansa, at
tgl	dinadadala din niya ang mga ito bilang
tgl	bagaman tulad ako ng isang mabahong
tgl	bagay na nabubulok, tulad ng isang
tgl	damit na kinakain ng gamugamo.
tgl	Narinig mo ba ang lihim na kaalaman ng
tgl	Diyos? Nilimitahan mo ba ang karunungan
tgl	May katapusan ba ang mga walang saysay
tgl	na mga salita? Ano ang nangyayari sa
tgl	iyo na ganito ang iyong sagot?
tgl	Lumipas na ang mga araw ko, tapos na
tgl	ang mga plano ko, kahit ang mga
tgl	kahilingan ng aking puso.
tgl	Kung totoo nga na nagkasala ako,
tgl	mananatiling panagutan ko ang aking
tgl	saglit lang ang katagumpayan ng masama,
tgl	at ang kagalakan ng taong hindi
tgl	naniniwala diyos ay hindi nagtatagal?
tgl	Kapag iniisp ko ang aking mga
tgl	paghihirap, ako ay nababagabag, at
tgl	nananaig ang takot sa aking laman.
tgl	"Magiging kagamit-gamit ba ang tao sa
tgl	Diyos? Magiging kagamit-gamit ba ang
tgl	"Kahit ngayon ay mapait ang aking
tgl	dinadaing; mas mabigat ang aking
tgl	paghihirap kaysa sa aking paghihinagpis.
tgl	Gayundin, inaabangan ng mata ng
tgl	nakikiapid ang takipsilim, sinasabi
tgl	niya, 'Walang mata ang makakakita sa
tgl	akin'. Tinatago niya ang kaniyang mukha.
tgl	Tingnan mo, ang mga ito ay mga palawit
tgl	lamang ng kaniyang mga pamamaraan; kay
tgl	hinang bulong ang naririing natin mula
tgl	sa kaniya! Sino ang makakaunawa sa
tgl	kulog ng kaniyang kapangyarihan?
tgl	Walang ibong mahuhuli ang nakakaalam ng
tgl	landas patungo rito, ni nakita ito ng
tgl	Dati ay itinitigil ng mga prinsipe ang
tgl	kanilang usapan kapag dumadating ako;
tgl	tinatakpan nila ng kanilang kamay ang
tgl	Sinasalakay nila ako tulad ng isang
tgl	hukbo sa pamamagitan ng isang malaking
tgl	butas sa pader ng lungsod; sa gitna ng
tgl	pagkawasak gumulong sila sa akin.
tgl	Kung hindi ko pinansin ang pagsamo para
tgl	sa katarungan mula sa aking lalaki o
tgl	babaeng lingkod nang sila ay
tgl	nakipagtalo sa akin,
tgl	Sumiklab din ang galit ni Elihu laban
tgl	sa tatlo niyang mga kaibigan dahil wala
tgl	silang nahanap na sagot kay Job,
tgl	gayunman hinatulan nila si Job
tgl	Ginapos niya ang aking mga paa sa mga
tgl	kahoy na posas; tinitingnan niya lahat
tgl	na sumasama sa mga gumagawa ng masama,
tgl	at lumalakad kasama ang masasamang tao?
tgl	Higit pa rito nagpatuloy si Elihu,
tgl	Inililigtas ng Diyos ang mga taong
tgl	naghihirap sa pamamagitan ng kahirapan;
tgl	binubuksan niya ang kanilang mga tainga
tgl	sa pamamagitan ng pang-aapi sa kanila.
tgl	Pinaikot niya ang mga ulap sa
tgl	pamamagitan ng kaniyang gabay, para
tgl	magawa nila ang kahit anong inuutos
tgl	niya mula sa ibabaw ng buong daigdig.
tgl	Naintindihan mo ba ang kalawakan ng
tgl	mundo? Sabihin mo sa akin, kung alam mo
tgl	Tumatawa siya nang may panghahamak sa
tgl	mga ingay sa lungsod; hindi niya
tgl	naririnig ang mga sigaw ng kutsero.
tgl	"Ngayon, bigkisin mo ang iyong damit
tgl	bilang isang tunay na lalaki, dahil
tgl	tatanungin kita, at dapat mo akong
tgl	Sino ang makatatanggal ng kaniyang
tgl	panlabas na takip? Sino ang makapapasok
tgl	sa kaniyang dobleng baluti?
tgl	Kaya sila Elifaz ang Temaneo, Bildad na
tgl	Suhita, at Zofar ang Naamita ay umalis
tgl	at ginawa kung ano ang inutos ni Yahweh
tgl	sa kanila, at tinanggap ni Yahweh si
tgl	Tinataas ko ang aking tinig kay Yahweh,
tgl	at sinasagot niya ako mula sa kaniyang
tgl	banal na burol. Selah
tgl	Pagod na ako sa aking paghihinagpis.
tgl	Buong gabi kong binabasa ng luha ang
tgl	aking higaan; hinuhugasan ko ng luha
tgl	Yahweh aming Panginoon, kahanga-hanga
tgl	ang pangalan mo sa buong mundo!
tgl	Ang kaniyang mga biktima ay dinudurog
tgl	at binubugbog; sila ay nahulog sa
tgl	kaniyang matibay na mga lambat.
tgl	Sinasabi ng mangmang sa kaniyang puso,
tgl	"Walang Diyos." Sila ay masama at
tgl	nakagawa ng kasuklam-suklam na
tgl	kasalanan; walang sinuman ang gumagawa
tgl	Ingatan mo ako tulad ng sinta mong
tgl	irog; itago mo ako sa ilalim ng anino
tgl	Nanatili akong walang-sala sa kaniyang
tgl	harapan, at lumayo ako mula sa
tgl	Walang pananalita o salaysay; ni hindi
tgl	naririnig ang kanilang tinig.
tgl	Pupuksain mo ang kanilang mga anak mula
tgl	sa lupa at ang kanilang mga
tgl	kaapu-apuhan na kabilang sa
tgl	Ang lahat ng mga tao sa lupa ay
tgl	aalalahanin at babalik kay Yahweh;
tgl	lahat ng mga pamilya ng mga bansa ay
tgl	luluhod sa iyong harapan.
tgl	Ang lahat ng mga landas ni Yahweh ay
tgl	ginawa mula sa katapatan sa tipan at
tgl	pagiging mapagkakatiwalaan sa mga
tgl	nag-iingat ng kanyang tipan at kanyang
tgl	mga tapat na kautusan.
tgl	Pagkatapos ay itataas ang aking ulo
tgl	nang mas angat kaysa aking mga kaaway
tgl	na nasa paligid ko, at ako ay maghahain
tgl	ng mga handog ng kagalakan sa kanyang
tgl	tolda! Aawit ako at gagawa ng mga
tgl	Yahweh aking Diyos, humingi ako sa iyo
tgl	ng tulong, at pinagaling mo ako.
tgl	Sa kanlungan ng iyong presensya,
tgl	ikinukubli mo sila mula sa mga balakin
tgl	ng mga tao. Ikinukubli mo sila sa isang
tgl	kanlungan mula sa marahas na mga dila.
tgl	Siya na humuhubog ng mga puso nilang
tgl	lahat ay nagmamasid sa lahat ng
tgl	Kumilos ka laban sa mga kumikilos laban
tgl	sa akin O Yahweh; labanan mo ang mga
tgl	Ang kaniyang mga salita ay makasalanan
tgl	at mapanlinlang; ayaw niyang maging
tgl	matalino at gumawa ng mabuti.
tgl	Ang masama ay nangungutang pero hindi
tgl	nagbabayad, pero ang matuwid ay
tgl	mapagbigay at nagbibigay.
tgl	Iniiwasan ako ng aking mga kaibigan
tgl	dahil sa aking kalagayan; nilalayuan
tgl	Hindi kayo nagagalak sa pag-aalay o
tgl	paghahandog pero binuksan mo ang aking
tgl	tainga; hindi mo hiniling ang mga
tgl	sinunog na alay o mga alay sa kasalanan.
tgl	Diyos ko, ang aking kaluluwa ay
tgl	yumuyukod sa aking kalooban, kaya
tgl	inaalala kita mula sa lupain ng Jordan,
tgl	mula sa tatlong tuktok ng Bundok ng
tgl	Hermon, at mula sa burol ng Mizar.
tgl	Kung nakalimot kami sa pangalan ng
tgl	aming Diyos o nag-unat ng aming mga
tgl	kamay sa hindi kilalang diyos,
tgl	Si Yahweh, ang Diyos ng mga hukbo ay
tgl	kasama natin; ang Diyos ni Jacob na
tgl	kublihan natin. Selah
tgl	Magsasabi ang aking bibig ng karunungan
tgl	at ang magiging pagbubulay-bulay ng
tgl	aking puso ay pang-unawa.
tgl	Kakainin ko ba ang laman ng mga toro o
tgl	iinumin ang dugo ng mga kambing?
tgl	Bakit mo ipinagyayabang ang iyong
tgl	panggugulo, ikaw malakas na lalaki? Ang
tgl	katapatan ng Diyos sa tipan ay
tgl	dumarating araw-araw.
tgl	Wasakin mo sila, Panginoon, at guluhin
tgl	ang kanilang mga wika, dahil nakita ko
tgl	ang karahasan at kaguluhan sa lungsod.
tgl	Magpapadala siya ng tulong mula sa
tgl	langit at ililigtas ako, kapag ang
tgl	taong gusto akong lamunin ay nagagalit
tgl	sa akin; Selah ipadadala ng Diyos sa
tgl	akin ang kaniyang katapatan sa tipan at
tgl	kaniyang pagiging mapagkakatiwalaan.
tgl	Huwag mo silang papatayin, o
tgl	makakalimutan ito ng aking bayan.
tgl	Ikalat mo sila gamit ang iyong
tgl	kapangyarihan at ilaglag sila,
tgl	Panginoon na aming kalasag.
tgl	Sumasangguni sila sa kaniya para
tgl	ibagsak siya mula sa kaniyang marangal
tgl	na posisyon; mahilig silang magsabi ng
tgl	mga kasinungalingan; siya ay
tgl	pinagpapala nila sa kanilang mga bibig,
tgl	pero sa kanilang mga puso siya ay
tgl	kanilang isinusumpa. Selah
tgl	Dahil sa iyo, Diyos sa Sion, matutupad
tgl	ang aming mga panata sa iyo; dadalhin
tgl	namin ang aming mga panata sa iyo.
tgl	Kung alam kong may kasalanan sa aking
tgl	puso, hindi makikinig ang Diyos sa akin.
tgl	Pero papaluin ng Diyos ang mga ulo ng
tgl	kaniyang mga kaaway, sa anit ng mga
tgl	nagkasala laban sa kaniya.
tgl	Sagutin mo ako Yahweh, dahil mabuti ang
tgl	iyong katapatan sa tipan; dahil labis
tgl	ang iyong kahabagan sa akin, humarap ka
tgl	Dahil ikaw ang aking pag-asa,
tgl	Panginoong Yahweh. Nagtiwala ako sa iyo
tgl	mula noong ako ay bata pa.
tgl	Tunay nga, magsiyuko nawa sa harapan
tgl	niya ang lahat ng mga hari; maglingkod
tgl	nawa sa kaniya ang lahat ng mga bansa.
tgl	Dahil nagdalamhati ang aking puso, at
tgl	ako ay labis na nasugatan.
tgl	Huwag mong kalimutan ang tinig ng iyong
tgl	mga kalaban o sigaw ng mga patuloy na
tgl	sumasalungat sa iyo.
tgl	Ang kaniya bang katapatan sa tipan ay
tgl	wala na habang buhay?
tgl	Hinamon nila ang Diyos sa kanilang mga
tgl	puso sa pamamagitan ng paghingi ng
tgl	pagkain para pawiin ang kanilang gutom.
tgl	Nagpaulan siya ng yelo sa kanilang mga
tgl	baka at naghagis ng mga kidlat sa
tgl	Ibuhos mo ang iyong poot sa mga bansa
tgl	na hindi nakakakilala sa iyo at sa mga
tgl	kaharian na hindi tumatawag sa iyong
tgl	Dahil ito ay isang batas para sa
tgl	Israel, isang kautusan na ibinigay ng
tgl	Namatay sila sa Endor at naging tulad
tgl	Ang katapatan sa tipan at pagiging
tgl	mapagkakatiwalaan ay nagkatagpo, ang
tgl	katuwiran at kapayapaan ay hinalikan
tgl	Dahil puno ako ng mga kaguluhan, at
tgl	umabot na ang buhay ko sa Sheol.
tgl	Mapalad ang mga sumasamba sa iyo!
tgl	Yahweh, lumalakad sila sa liwanag ng
tgl	Pinaikli mo ang araw ng kaniyang
tgl	kabataan. Binihisan mo siya ng
tgl	o ang salot na gumagala sa kadiliman, o
tgl	ang sakit na nanggagaling sa
tgl	Ang iyong taos pusong mga kautusan ay
tgl	tunay na mapagkakatiwalaan; ang iyong
tgl	kabanalan ang nagpapalamuti ng iyong
tgl	tahanan, Yahweh, magpakailanman.
tgl	Dahil siya ang ating Diyos, at tayo ang
tgl	mga tao sa kaniyang pastulan at ang mga
tgl	tupa ng kaniyang kamay. Ngayon, marinig
tgl	niyo nawa ang kaniyang tinig!
tgl	O, umawit kay Yahweh ng bagong awitin,
tgl	dahil gumawa siya ng mga
tgl	kahanga-hangang mga bagay; ang kanyang
tgl	kanang kamay at ang kanyang banal na
tgl	bisig, ay nagbibigay sa atin ng
tgl	Sa bawat umaga ay wawasakin ko ang mga
tgl	masasama mula sa lupain. Aalisin ko ang
tgl	lahat ng masamang tao mula sa lungsod
tgl	Binibigyang papuri ko si Yahweh ng
tgl	buong buhay ko, at naaalala ko ang
tgl	lahat ng kanyang mga mabubuting gawa.
tgl	Pinadaloy niya ang mga bukal sa mga
tgl	lambak; Dumadaloy ang mga batis sa
tgl	pagitan ng mga bundok.
tgl	Alalahanin ang mga kahanga-hangang
tgl	bagay na kaniyang ginawa, ang kaniyang
tgl	mga himala at ang mga kautusan mula sa
tgl	Kinain ng mga balang ang lahat ng
tgl	gulayan sa kanilang lupain; at kinain
tgl	nila ang lahat ng mga pananim sa lupa.
tgl	Ipinagpalit nila ang kaluwalhatian ng
tgl	Diyos para sa larawan ng isang toro na
tgl	Hayaang magsalita ang mga tinubos ni
tgl	Yahweh, ang kaniyang mga sinagip mula
tgl	sa kapangyarihan ng kaaway.
tgl	Hayaan silang dakilain siya sa
tgl	pagtitipon ng mga tao at papurihan siya
tgl	sa samahan ng mga nakatatanda.
tgl	Maghirang ka ng masamang tao sa kaaway
tgl	na katulad nila; magtalaga ka ng
tgl	tagapagbintang para tumayo sa kaniyang
tgl	Ang Panginoon ay nasa iyong kanang
tgl	kamay. Papatayin niya ang mga hari sa
tgl	araw ng kaniyang galit.
tgl	para siya ay makaupo kasama ng mga
tgl	prinsipe, mga prinsepe ng kaniyang
tgl	Ang mga tali ng kamatayan ay
tgl	pinaligiran ako, at ang mga patibong ng
tgl	Sheol ay nasa harapan ko; aking nadama
tgl	ang hapis at kalungkutan.
tgl	Ako ay pinalibutan nila na parang mga
tgl	bubuyog; sila ay mabilis na naglaho na
tgl	parang apoy sa gitna ng mga tinik; sa
tgl	pangalan ni Yahweh ay pinutol ko sila.
tgl	Ipinahayag ng aking bibig ang lahat
tgl	nang matuwid na utos na ipinakita mo.
tgl	Huwag mong alisin sa aking bibig ang
tgl	salita ng katotohanan, dahil naghintay
tgl	ako para sa matuwid mong mga utos.
tgl	Ang mga kamay mo ang gumawa at humubog
tgl	sa akin; bigyan mo ako ng pang-unawa
tgl	para matutunan ko ang mga kautusan mo.
tgl	Napakatamis sa aking panlasa ang iyong
tgl	mga salita, oo, mas matamis kaysa sa
tgl	pulot sa aking bibig!
tgl	Akayin mo ang aking mga yapak sa
tgl	pamamagitan ng iyong salita; huwag mong
tgl	hayaang pamunuan ako ng kahit anong
tgl	Kinapopootan ko at kinasusuklaman ang
tgl	kasinungalingan, pero minamahal ko ang
tgl	Ang mga paa natin ay nakatayo sa loob
tgl	ng iyong tarangkahan, O Jerusalem.
tgl	Siyang umiiyak na lumabas, dala-dala
tgl	ang binhing ihahasik, babalik muli nang
tgl	may sigaw ng kagalakan, dala-dala ang
tgl	kaniyang mga bungkos.
tgl	Israel, umasa ka kay Yahweh ngayon at
tgl	Kahit na anong naisin ni Yahweh,
tgl	ginagawa niya sa langit, sa lupa, sa
tgl	dagat at sa kailaliman ng karagatan.
tgl	pero ipinatapon ang Paraon at ang
tgl	kaniyang hukbo sa dagat na Pula, dahil
tgl	ang kaniyang katapatan sa tipan ay
tgl	mananatili magpakailanman—
tgl	Alam mo kung kailan ako uupo at
tgl	babangon; kahit malayo ka sa akin
tgl	nauunawaan mo ang aking saloobin.
tgl	Yahweh, huwag mong ipagkaloob ang nais
tgl	ng masasama; huwag mong hayaan ang
tgl	kanilang mga plano na magtagumpay.
tgl	Hayaan mong marinig ko ang iyong
tgl	katapatan sa tipan sa umaga, dahil
tgl	nagtitiwala ako sa iyo. Ipakita mo sa
tgl	akin ang daan kung saan ako dapat
tgl	lumakad, dahil itinataas ko ang aking
tgl	Silang matatapat sa iyo ay magsasalita
tgl	ng kaluwalhatian ng iyong kaharian, at
tgl	sila ay magsasabi ng iyong
tgl	Hindi siya humahanga sa bilis ng kabayo
tgl	o nasisiyahan sa lakas ng binti ng
tgl	Nawa mamutawi sa kanilang mga bibig ang
tgl	mga papuri para sa Diyos at sa kanilang
tgl	kamay, isang espadang may
tgl	sa gitna ng maingay na lansangan siya
tgl	ay umiyak, sa pasukan ng lungsod ng
tgl	tarangkahan siya ay nagsalita.
tgl	Dahil ang kaniyang tahanan ay sumasamba
tgl	sa kamatayan at ang kaniyang mga landas
tgl	ang maghahatid sa iyo doon sa mga nasa
tgl	dahil si Yahweh ay nasa iyong tabi at
tgl	iingatan ang iyong paa na huwag mahuli
tgl	Huwag hayaan silang malayo mula sa
tgl	iyong paningin; panatilihin sila sa
tgl	Anak ko, kapag ikaw ay nagtabi ng pera
tgl	bilang isang pag-aako ng pagkakautang
tgl	ng iyong kapit-bahay, kapag nagbigay ka
tgl	ng pangako sa pagkakautang ng isang tao
tgl	Gayon pa man kapag siya ay nahuli, siya
tgl	ay magbabayad ng pitong beses kung ano
tgl	ang kaniyang ninakaw; kailangan niya
tgl	isuko ang lahat ng mahahalagang bagay
tgl	sa kaniyang tahanan.
tgl	Maraming biktima ang nadala niya
tgl	pababa; hindi sila mabilang.
tgl	Naroon na ako nang ginawa niya ang
tgl	hangganan para sa dagat, kaya ang
tgl	katubigan ay hindi kumalat lagpas kung
tgl	saan niya iniutos, at kung saan niya
tgl	inutos ilagay ang mga pundasyon ng lupa.
tgl	Ang marunong na anak ay magtitipon ng
tgl	pananim sa tag-araw, ngunit kahihiyan
tgl	sa kaniya para matulog habang anihan.
tgl	Ang katapatan ng matuwid ay gumagabay
tgl	sa kanila, pero ang mga baluktot na
tgl	pamamaraan ng mga taksil ay sumisira sa
tgl	Nagbibigay si Yahweh ng pabor sa
tgl	mabuting tao, pero pinarurusahan niya
tgl	ang taong gumagawa ng masasamang plano.
tgl	Ang gana ng taong tamad ay nananabik
tgl	nang labis pero walang makukuha, pero
tgl	ang gana ng mga taong masisipag ay
tgl	masisiyahan nang masagana.
tgl	Ang mga hangal ay nangungutya kapag ang
tgl	handog sa pagkakasala ay inialay,
tgl	ngunit sa matuwid ang kagandahang-loob
tgl	Ang dilang nagpapagaling ay puno ng
tgl	buhay, pero ang mapanlinlang na dila ay
tgl	sumisira ng kalooban.
tgl	Ang mga balak ng puso ay pag-aari ng
tgl	isang tao, ngunit mula kay Yahweh ang
tgl	sagot mula sa kaniyang dila.
tgl	Ang uban ay isang korona ng karangalan;
tgl	nakukuha ito sa pamamagitan ng
tgl	pamumuhay sa tamang paraan.
tgl	Kahit ang isang mangmang ay iisiping
tgl	marunong kapag siya ay nananahimik;
tgl	kung pinapanatili niyang tikom ang
tgl	kaniyang bibig, siya ay itinuturing na
tgl	Maraming hihingi ng tulong mula sa
tgl	mapagbigay na tao, at lahat ay kaibigan
tgl	ng siyang nagbibigay ng mga regalo.
tgl	Ang taong gumagawa ng tama ay
tgl	naglalakad sa kaniyang dangal, at ang
tgl	kaniyang mga anak na lalaki na
tgl	sumusunod sa kaniya ay masaya.
tgl	Ang karahasan ng kasamaan ay tatangayin
tgl	sila palayo, sapagkat sila ay
tgl	tumatanggi na gawin kung ano ang patas.
tgl	Turuan ang isang bata sa daan kung saan
tgl	siya nararapat pumunta, at kapag siya
tgl	ay matanda na hindi siya tatalikod mula
tgl	sapagkat siya ang uri ng tao na inaalam
tgl	ang halaga ng pagkain. "Kumain at
tgl	uminom!" sabi niya sa iyo, pero ang
tgl	kaniyang puso ay wala sa iyo.
tgl	dahil ang kanilang mga puso ay
tgl	nagbabalak ng karahasan, at ang
tgl	kanilang mga labi ay nag-uusap tungkol
tgl	Pagkatapos ay nakita ko at pinag-isipan
tgl	ito; tumingin ako at nakatanggap ng
tgl	Ang tao na walang pagpipigil sa sarili
tgl	ay tulad ng lungsod na napasok at
tgl	Hayaan mong purihin ka ng isang tao at
tgl	hindi ang sarili mong labi; isang hindi
tgl	mo kilala at hindi sa sarili mong mga
tgl	Ang mga masasamang tao ay hindi
tgl	naiintindihan ang katarungan, ngunit
tgl	sila na naghahanap kay Yahweh ay
tgl	naiintindihan ang lahat ng bagay.
tgl	Siyang gumagawa ng tama ay nakikiusap
tgl	sa kapakanan ng mahirap; ang masamang
tgl	tao ay hindi naiintindihan ang ganyang
tgl	Huwag mong siraan ng puri ang isang
tgl	alipin sa harapan ng kaniyang
tgl	panginoon, o isusumpa ka niya at
tgl	papaniwalaang ikaw ang may kasalanan.
tgl	Iinom siya at makakalimutan niya ang
tgl	kaniyang kahirapan, at hindi niya
tgl	maaalala ang kaniyang kabalisahan.
tgl	Umiihip ang hangin sa timog at
tgl	magpapaikot-ikot hanggang sa hilaga,
tgl	laging lilibot sa ganitong landas at
tgl	magpapabalik-balik muli.
tgl	Kinamuhian ko ang lahat ng aking
tgl	natupad na aking pinaghirapan sa ilalim
tgl	ng araw dahil kailangang iwanan ko sila
tgl	sa taong susunod sa akin.
tgl	Kaya muli kong naunawaan na walang
tgl	mainam sa kahit na sinong tao kundi
tgl	magalak sa kaniyang gawain, dahil ito
tgl	ang kaniyang bahagi. Sino ang maaaring
tgl	magpabalik sa kaniya upang maipakita
tgl	kung ano ang magaganap pagkatapos niya?
tgl	Kapag nawala ng mayaman na tao ang
tgl	kaniyang kayamanan dahil sa kamalasan,
tgl	ang sarili niyang anak, na kaniyang
tgl	inaruga ay walang naiwang anuman sa
tgl	Sapagkat ang karunungan ay nagdudulot
tgl	ng pangangalaga gaya ng pagdudulot ng
tgl	salapi nang pangangalaga, ngunit ang
tgl	kalamangan ng kaalaman ay nagbibigay ng
tgl	buhay ang karunungan sa sinumang
tgl	Ngunit hindi magiging mabuti sa isang
tgl	taong masama; ang kaniyang buhay ay
tgl	hindi pahahabain. Ang kaniyang mga araw
tgl	ay katulad ng isang naglalahong anino
tgl	dahil hindi niya pinararangalan ang
tgl	Sinuman ang nagbubungkal ng hukay ay
tgl	maaaring mahulog dito, at kapag
tgl	mayroong sumisira sa pader, maaari
tgl	siyang kagatin ng ahas.
tgl	"Usok," ang sabi ng Mangangaral, "ang
tgl	lahat ay naglalahong usok."
tgl	Nais kong ipangako ninyo, mga anak na
tgl	dalaga ng Jerusalem, kasama ng mga
tgl	gasel at ng mga babaeng usa ng
tgl	kabukiran, na hindi ninyo gagambalain
tgl	ang aming pagtatalik hanggang ito ay
tgl	matapos. Nagsasalita sa kaniyang sarili
tgl	Ninakaw mo ang puso ko, aking kapatid,
tgl	babaeng aking pakakasalan; nabihag mo
tgl	ang puso ko, sa isang sulyap lamang sa
tgl	akin, sa isang hiyas lamang ng iyong
tgl	Ang mga pisngi mo ay tulad ng kabiyak
tgl	na granada sa likuran ng iyong belo.
tgl	Ang mangingibig ng babae ay nagsasalita
tgl	May isang ubasan si Solomon sa Baal
tgl	Hamon; pinaupahan niya ang ubasan sa
tgl	mga nais mag-alaga nito. Bawa't isa ay
tgl	magdadala ng isang libong halaga ng
tgl	pilak para sa bunga nito.
tgl	Mababawi ang Sion sa pamamagitan ng
tgl	katarungan, maging ang mga nagsisisi sa
tgl	pamamagitan ng katuwiran.
tgl	"Magtatalaga ako ng mga kabataan bilang
tgl	pinuno nila, at ang mga nakababata ang
tgl	mamamahala sa kanila.
tgl	Hinukay niya ito at inalis ang mga
tgl	bato, at tinaniman ito ng
tgl	pinakamasasarap na ubas. Nagtayo siya
tgl	ng isang tore sa gitna nito, at nagtayo
tgl	rin siya ng isang pigaan ng ubas. Umasa
tgl	siyang mamumunga ito ng matatamis na
tgl	ubas, pero namunga ito ng maaasim.
tgl	Nasa taas niya ang mga serapin, bawat
tgl	isa ay mayroong anim na pakpak, dalawa
tgl	ang nakatakip sa kaniyang mukha, at
tgl	dalawa ang nakatakip sa kaniyang mga
tgl	paa, at ang dalawa ay ginagamit niya sa
tgl	Pupunta silang lahat at mananatili sa
tgl	lahat ng mga bangin, sa bitak ng mga
tgl	malalaking bato, at lahat ng matitinik
tgl	na halaman, at sa lahat ng mga pastulan.
tgl	Ang mga taong naglalakad sa dilim ay
tgl	nakakita ng isang dakilang liwanag;
tgl	silang mga naninirahan sa lambak ng
tgl	anino ng kamatayan, ang liwanag ay
tgl	tulad ng ginawa ko sa Samaria at sa mga
tgl	walang kwenta niyang diyus-diyosan,
tgl	hindi ko rin ba ito gagawin sa
tgl	Jerusalem at sa kaniyang mga
tgl	Magkasamang kakain ang baka at oso, at
tgl	magkakasamang matutulog ang kanilang
tgl	mga anak. Kakain ang leon ng damo gaya
tgl	Ang bawat taong matatagpuan ay
tgl	papatayin, at ang bawat taong mahuhuli
tgl	ay mamamatay sa pamamagitan ng espada.
tgl	Gagawin ko din silang papunta sa lugar
tgl	ng mga kuwago, at sa mga sapa, at
tgl	wawalisin ko siya ng walis ng
tgl	pagkawasak" - payahag ito ni Yahweh ng
tgl	Nang pinagod ng Moab ang kaniyang
tgl	sarili sa mataas na lugar at pumasok sa
tgl	kaniyang templo para manalangin, walang
tgl	magagawa ang kaniyang panalangin.
tgl	Ang mga tambo sa pampang ng Nilo, sa
tgl	may bibig ng Nilo, at ang lahat ng
tgl	bukirin na pinagtaniman sa Nilo ay
tgl	matutuyo, magiging alikabok, at
tgl	tatangayin ng hangin.
tgl	Dahil ito ang sinabi ng Panginoon sa
tgl	akin, "Maglagay ka ng bantay sa tore;
tgl	dapat iulat niya ang kaniyang nakikita.
tgl	"Aalisin kita mula sa iyong tungkulin
tgl	at mula sa iyong himpilan. Mahihila ka
tgl	Kaya nilamon ng sumpa ang mundo, at
tgl	napatunayan na ang naninirahan dito ay
tgl	maysala. Sinunog ang mga naninirahan sa
tgl	mundo, at kaunting tao lang ang natira.
tgl	Sa araw na iyon ang awit na ito ay
tgl	aawitin sa lupain ng Juda: Mayroon
tgl	tayong malakas na lungsod; ginawa ng
tgl	Diyos ang kaligtasan nitong mga pader
tgl	Dahil winasak ang matibay na lungsod,
tgl	ang tahanan ay iniwanan at pinabayaan
tgl	tulad ng ilang. Doon isang guya ang
tgl	nanginginain, at doon siya nagpahinga
tgl	at kinain ang mga sanga nito.
tgl	Higit pa rito, ang linga ay hindi
tgl	ginigiik gamit ang isang paragos, ni
tgl	pinapagulungan ang linga ng gulong
tgl	ruweda ng karitela; pero ang anis ay
tgl	binabayo ng isang kahoy, at ang linga
tgl	kahit na nasa Zoan ang kanilang mga
tgl	prinsipe, at ang kanilang mga mensahero
tgl	ay dumating sa Hanes.
tgl	Nakaaawa ang mga bumababa sa Ehipto
tgl	para humingi ng tulong at umaasa sa mga
tgl	kabayo, at magtitiwala sa mga karwahe
tgl	(dahil sila ay marami) at sa
tgl	mangangabayo (dahil sila ay hindi
tgl	mabilang). Pero hindi nila
tgl	isinasaalang-alang ang Banal ng Israel,
tgl	ni hinahanap nila si Yahweh!
tgl	Yahweh, maging maawain ka sa amin;
tgl	maghihintay kami para sa iyo; maging
tgl	aming bisig tuwing umaga, aming
tgl	kaligtasan sa panahon ng kaguluhan.
tgl	Dahil ito ay magiging araw ng
tgl	paghihiganti para kay Yahweh at taon
tgl	kung saan maghihiganti siya laban sa
tgl	kanila para sa kapakanan ng Sion.
tgl	Pagkatapos sinabi nii Eliakim anak ni
tgl	Hilkias, at Sebna, at Joa sa
tgl	pangunahing pinuno, "Maaari bang
tgl	kausapin ang inyong mga lingkod sa
tgl	wikang Araminia, ang Aramaic, dahil
tgl	naiintindihan namin ito. Huwag ninyo
tgl	kaming kausapin sa wika ng Juda na
tgl	naririnig ng mga tao na nasa itaas ng
tgl	Inilagay nila sa apoy ang kanilang mga
tgl	diyos, dahil sila ay hindi mga diyos
tgl	pero gawa ng kamay ng mga tao, kahoy
tgl	lamang at bato. Kaya winasak sila ng
tgl	Sinabi kong hindi ko na makikita pa si
tgl	Yahweh, nasa lupain ng mga buhay si
tgl	Yahweh; hindi ko na makikita pa ang
tgl	sangkatauhan o ang mga naninirahan sa
tgl	Papakainin niya ang kaniyang kawan
tgl	tulad ng isang pastol, titipunin niya
tgl	ang mga tupa sa kaniyang bisig, at
tgl	dadalhin sila ng malapit sa kaniyang
tgl	puso, at dahan-dahang pangungunahan ang
tgl	mga babaing tupa na inaalagaan ang
tgl	Huwag kang matakot, sapagkat ako ay
tgl	kasama mo. Huwag kang mabalisa,
tgl	sapagkat ako ang iyong Diyos.
tgl	Pagtitibayin kita, at tutulungan kita,
tgl	at aalalayan kita sa pamamagitan ng
tgl	aking kanang kamay ng aking marapat na
tgl	Hayaan ang disyerto at ang mga lungsod
tgl	na tumawag, ang mga nayon kung saan na
tgl	namumuhay ang Cedar, sumigaw ng may
tgl	kagalakan! Hayaang umawit ang mga
tgl	nakatira sa Sela; hayaan silang sumigaw
tgl	mula sa tuktok ng mga bundok.
tgl	Ito ang sinasabi ni Yaweh ( na siyang
tgl	nagbukas ng isang daan sa dagat, at
tgl	isang landas sa malawak na katubigan,
tgl	Hindi nila nalalaman, ni naiintindihan,
tgl	dahil ang kanilang mga mata ay bulag at
tgl	hindi nakakakita, at ang kanilang mga
tgl	puso ay hindi nakakaunawa.
tgl	Tipunin ang inyong mga sarili at
tgl	lumapit! Magsama-sama kayong mga
tgl	nakasumpong ng kanlungan mula sa mga
tgl	bansa! Sila ay walang nalalaman, sila
tgl	na nagdadala ng larawang inukit at
tgl	nanalangin sa mga diyos na hindi
tgl	Magpatuloy ka sa paggamit ng salamangka
tgl	at maraming pangkukulam na tapat mong
tgl	binibigkas mula pa nang iyong
tgl	pagkabata; marahil ay magtatagumpay ka,
tgl	marahil ay matataboy mo ang sakuna.
tgl	At ngayon ay nagsalita si Yahweh, siya
tgl	na hinubog ako mula sa kapanganakan
tgl	para maging lingkod niya, para ibalik
tgl	si Jacob ulit sa kaniyang sarili, at
tgl	tipunin ang Israel sa kaniya. Marangal
tgl	ako sa mga mata ni Yahweh, at ang aking
tgl	Diyos ang naging kalakasan ko.
tgl	Tingnan ninyo, tutulungan ako ng
tgl	Panginoong si Yahweh. Sino ang
tgl	magpapahayag na makasalanan ako?
tgl	Tingnan ninyo, masisira sila tulad ng
tgl	damit; kakainin sila ng gamu-gamo.
tgl	Ngayon, ano ang mayroon ako dito--ito
tgl	ang pahayag ni Yahweh-- nakikita ko ang
tgl	aking bayan na inilalayo ng walang
tgl	dahilan? Humahagulgol ang mga namumuno
tgl	sa kanila--ito ang pahayag ni
tgl	Yahweh--ang aking pangalan ay patuloy
tgl	na sinisiraan buong araw.
tgl	Sa pagbaha ng aking galit ay
tgl	pansamantala kong itinago ang aking
tgl	mukha sa inyo; pero sa pamamagitan ng
tgl	walang hanggang katapatan sa tipan ay
tgl	maaawa ako sa inyo--sinasabi ni Yahweh,
tgl	ang siyang nagliligtas sa inyo.
tgl	ito ang pahayag ng Panginoon na si
tgl	Yahweh, na siyang nagtitipon sa mga
tgl	taong pinabayaan sa Israel-- titipunin
tgl	ko pa rin ang iba para idagdag sa
tgl	Ito ba talaga ang uri ng pag-aayuno na
tgl	ninanais ko: Isang araw para sinuman
tgl	ang magpakumbaba, para iyuko niya ang
tgl	kaniyang ulo tulad ng isang tambo, at
tgl	para ilatag ang magaspang na tela at
tgl	mga abo sa ilalim niya? Ito ba talaga
tgl	ang tinatawag mong isang pag-aayuno,
tgl	isang araw na nakalulugod kay Yahweh?
tgl	At para sa akin, ito ang aking tipan sa
tgl	kanila--sinasabi ni Yahweh--ang aking
tgl	espiritu na nasa inyo, at ang aking mga
tgl	salita na inilagay ko sa inyong bibig,
tgl	ay hindi mawawala sa inyong bibig, o
tgl	mawawala sa bibig ng inyong mga anak, o
tgl	mawawala sa bibig ng mga anak ng inyong
tgl	mga anak--sinabi ni Yahweh--mula sa
tgl	panahon na ito at magpakailanman."
tgl	Dahil Ako, si Yahweh, ay maibigin sa
tgl	katarungan, at kinasusuklaman ko ang
tgl	pagnanakaw at marahas na kawalan ng
tgl	katarungan. Tapat akong gaganti sa
tgl	kanila, at aking puputulin ang walang
tgl	hanggang tipan sa kanila.
tgl	Tumingin ka mula sa langit at magbigay
tgl	pansin mula sa iyong banal at
tgl	maluwalhating tahanan. Nasaan ang iyong
tgl	kasigasigan at makapangyarihang mga
tgl	gawa? Ipinagkait sa amin ang iyong awa
tgl	Masdan ninyo, ang aking mga lingkod ay
tgl	sisigaw sa tuwa dahil sa kasayahan ng
tgl	puso, pero kayo ay iiyak dahil sa sama
tgl	ng loob, at mananaghoy dahil sa
tgl	pagkadurog ng espiritu.
tgl	Maglalagay ako ng isang
tgl	makapangyarihang tanda sa kanila.
tgl	Pagkatapos ipapadala ko ang mga
tgl	nakaligtas mula sa kanila sa mga bansa:
tgl	Sa Tarsis, Put, at Lud, mga mamamana na
tgl	gumagamit ng kanilang mga palaso, sa
tgl	Tubal, Javan at sa mga malalayong
tgl	baybayin kung saan sila ay hindi pa
tgl	nakarinig ng tungkol sa akin ni
tgl	nakakita ng aking kaluwalhatian.
tgl	Ipapahayag nila ang aking kaluwalhatian
tgl	Hindi nila sinabi, 'Nasaan si Yahweh,
tgl	ang nagpalaya sa atin mula sa lupain ng
tgl	Egipto? Nasaan si Yahweh, ang nanguna
tgl	sa atin sa ilang sa lupain ng Araba, sa
tgl	may tuyong hukay at madilim na lupain,
tgl	ang lupaing hindi nilalakaran at walang
tgl	sinuman ang naninirahan?'
tgl	Bakit ninyo itinuturing na napakadali
tgl	ng pagbabagong ito sa inyong
tgl	pamamaraan? Bibiguin ka rin ng Egipto
tgl	gaya ng ginawa sa iyo ng Asiria.
tgl	Maging tuli kay Yahweh at alisin ninyo
tgl	ang kasamaang bumabalot sa inyong puso,
tgl	mga kalalakihan ng Juda at mga
tgl	naninirahan sa Jerusalem, kung hindi,
tgl	lalabas ang aking galit gaya ng apoy at
tgl	sunog na walang sinumang makapapatay
tgl	nito. Mangyayari ito dahil sa kasamaan
tgl	Yahweh, hindi ba't tumitingin ka sa
tgl	katapatan? Hinampas mo ang mga tao
tgl	ngunit hindi sila nakaramdam ng sakit.
tgl	Ganap mo silang nilipol, ngunit
tgl	tumanggi pa rin silang tanggapin ang
tgl	iyong pagdidisiplina. Ginawa nilang mas
tgl	matigas kaysa sa bato ang kanilang mga
tgl	mukha sapagkat tumanggi silang magsisi.
tgl	Ang anak na babae ng Zion, mawawasak
tgl	ang babaeng maganda at mahinhin.
tgl	"Tumayo ka sa tarangkahan ng tahanan ni
tgl	Yahweh at ipahayag mo ang mga salitang
tgl	ito! Sabihin mo, 'Pakinggan ninyo ang
tgl	salita ni Yahweh, lahat kayong mga
tgl	taga-Juda, kayong mga pumasok sa mga
tgl	tarangkahan na ito upang sambahin si
tgl	Kaya tingnan ninyo, paparating na ang
tgl	panahon na hindi na ito tatawagin na
tgl	Tofet o nayon ng Ben Hinom. Magiging
tgl	lambak ito ng Pagpatay, ililibing nila
tgl	sa Tofet ang mga bangkay hanggang wala
tgl	nang maiiwang silid doon. Ito ang
tgl	Namuhay kayo sa gitna ng pandaraya. Sa
tgl	kanilang panlilinlang, tinanggihan nila
tgl	akong kilalanin. Ito ang pahayag ni
tgl	Ngunit si Yahweh ang tunay na Diyos.
tgl	Siya ang buhay na Diyos at hari
tgl	magpakailanman. Nayayanig ang mundo at
tgl	hindi kayang tiisin ng mga bansa ang
tgl	Bakit nasa aking tahanan ang minamahal
tgl	kong mga tao na may napakaraming
tgl	masamang hangarin? Sapagkat hindi
tgl	makakatulong sa inyo ang mga nakalaang
tgl	karne para sa inyong mga alay dahil
tgl	gumawa kayo ng kasamaan at nagalak kayo
tgl	Kaya pumunta ako at itinago ito sa
tgl	Eufrates gaya ng iniutos sa akin ni
tgl	Ang pag-asa ng Israel, ang siyang
tgl	nagligtas sa kaniya sa panahon ng
tgl	matinding pagkabalisa, bakit ka
tgl	magiging katulad ng isang dayuhan sa
tgl	lupain, katulad ng isang banyagang
tgl	gumagala na nagpapalipas at nananatili
tgl	lamang ng isang gabi?
tgl	Natagpuan ang iyong mga salita at
tgl	naintindihan ko ang mga ito. Kagalakan
tgl	sa akin ang iyong mga salita, isang
tgl	kagalakan sa aking puso, sapagkat
tgl	ipinahayag sa akin ang iyong pangalan,
tgl	Yahweh na Diyos ng mga hukbo.
tgl	Mawawala sa inyo ang mga mana na
tgl	ibinigay ko sa inyo. Aalipinin kayo ng
tgl	inyong mga kaaway sa lupaing hindi
tgl	ninyo alam, sapagkat kayo ang nagpaalab
tgl	ng aking galit, kung saan mag-aapoy
tgl	Sa isang sandali, maaari akong
tgl	magpahayag ng isang bagay tungkol sa
tgl	isang bansa o isang kaharian, na aking
tgl	aalisin, gigibain, o wawasakin ito.
tgl	Pagkatapos, pumunta si Jeremias mula sa
tgl	Tofet, kung saan siya isinugo ni Yahweh
tgl	upang magpahayag ng propesiya. Tumayo
tgl	siya sa patyo ng tahanan ni Yahweh at
tgl	sinabi niya sa lahat ng tao,
tgl	Tungkol sa sambahayan ng haring Juda,
tgl	makinig sa salita ni Yahweh.
tgl	At tungkol sa bansang ito kung saan
tgl	nila gustong bumalik, hindi na sila
tgl	Binabalak nilang gawin na kalimutan ng
tgl	aking mga tao ang aking pangalan ayon
tgl	sa mga panaginip na kanilang ibinalita,
tgl	bawat isa sa kaniyang kapwa, gaya
tgl	lamang ng kanilang mga ninuno na
tgl	kinalimutan ang aking pangalan
tgl	alang-alang sa pangalan ni Baal.
tgl	Ngunit hindi kayo nakinig sa akin—ito
tgl	ang pahayag ni Yahweh—kaya inudyukan
tgl	ninyo ako sa pamamagitan ng gawa ng
tgl	inyong mga kamay upang saktan ko kayo.
tgl	Kaya ang mapayapang pastulan ay
tgl	mawawasak sapagkat labis ang galit ni
tgl	"Ako mismo ang gumawa ng lupa sa
tgl	pamamagitan ng aking dakilang
tgl	kapangyarihan at ng aking nakataas na
tgl	braso. Ginawa ko rin ang mga tao at mga
tgl	hayop sa lupa at ibibigay ko ito sa
tgl	sinumang nararapat sa aking paningin.
tgl	"Pumunta ka at magsalita kay Ananias at
tgl	sabihin mo, 'Ito ang sinasabi ni
tgl	Yahweh: binali mo ang pamatok na kahoy,
tgl	ngunit, sa halip gagawa ako ng pamatok
tgl	"Ginawa kang pari ni Yahweh sa halip na
tgl	si Joiada na pari, upang maging
tgl	tagapangasiwa ka ng tahanan ni Yahweh.
tgl	Ikaw ang namamahala sa lahat ng mga
tgl	taong nagmamagaling at ginawang propeta
tgl	ang kanilang mga sarili. Kailangan mo
tgl	silang lagyan ng mga pangawan at mga
tgl	Ang matinding poot ni Yahweh ay hindi
tgl	babalik hanggang hindi natutupad ito at
tgl	naisasakatuparan ang ninanais ng
tgl	kaniyang puso. Maiintindihan mo ito sa
tgl	Sapagkat mamamatay ang bawat tao sa
tgl	kaniyang sariling kasalanan. Magiging
tgl	mapurol ang mga ngipin ng sinumang
tgl	kumain ng mga maaasim na ubas.
tgl	Gumawa ka ng mga tanda at mga
tgl	kababalaghan sa lupain ng Egipto.
tgl	Maging sa kasalukuyang panahon dito sa
tgl	Israel at sa lahat ng sangkatauhan,
tgl	ginawa mong tanyag ang iyong pangalan.
tgl	Ngunit tingnan mo, magdadala ako ng
tgl	kagalingan at isang lunas, sapagkat
tgl	pagagalingin ko sila at magdadala ako
tgl	sa kanila ng kasaganaan, kapayapaan at
tgl	Kaya sumunod ang lahat ng mga pinuno at
tgl	mga tao na sumali sa kasunduan.
tgl	Palalayain ng bawat tao ang kaniyang
tgl	aliping lalaki at babae at hindi na
tgl	sila aalipinin kailanman. Pinakinggan
tgl	nila at pinalaya sila.
tgl	Sinabi ni Jeremias sa sambahayan ng mga
tgl	Recabita, "Sinasabi ito ni Yahweh ng
tgl	mga hukbo, na Diyos ng Israel:
tgl	Pinakinggan ninyo ang mga utos ni
tgl	Jonadab na inyong ninuno at ginawa ang
tgl	lahat ng mga ito—sinunod ninyo ang
tgl	lahat ng kaniyang iniutos na gawin
tgl	At kailangan mo itong sabihin kay
tgl	Jehoiakim na hari ng Juda: 'Sinunog mo
tgl	ang kasulatang balumbon na iyon! At
tgl	sinabi mo: Bakit mo isinulat iyon,
tgl	"Tiyak na darating ang hari ng
tgl	Babilonia at wawasakin ang lupaing ito,
tgl	sapagkat wawasakin niya ang tao at mga
tgl	At dinala nila si Jeremias at hinagis
tgl	siya sa balon ni Malquias na anak ng
tgl	hari. Nasa patyo ng mga bantay ang
tgl	balon. Ibinaba nila si Jeremias sa
tgl	pamamagitan ng mga lubid. Walang tubig
tgl	ang balon, ngunit maputik ito, at
tgl	lumubog siya sa putik.
tgl	At sinunog ng mga Caldeo ang tahanan ng
tgl	hari at ang mga tahanan ng mga tao.
tgl	Ibinagsak din nila ang mga pader ng
tgl	At ito ang ikalawang araw pagkatapos
tgl	nang pagpatay kay Gedalias, ngunit
tgl	walang sinuman ang nakaalam.
tgl	at ang espada na inyong kinatatakutan
tgl	ay mauunahan kayo roon sa lupain ng
tgl	Egipto. Ang taggutom na inyong inaalala
tgl	ang hahabol sa inyo sa Egipto. At
tgl	mamamatay kayo roon.
tgl	Kaya sinabi ito ni Yahweh ng mga hukbo,
tgl	ang Diyos ng Israel, "Tingnan ninyo,
tgl	malapit ko ng ibaling ang aking mukha
tgl	laban sa inyo upang magdala ng
tgl	kapahamakan sa inyo at upang lipulin
tgl	ang matulin ay hindi makatatakbo
tgl	palayo, at ang mga kawal ay hindi
tgl	makatatakas. Natitisod sila sa hilaga
tgl	at bumabagsak sa tabi ng Ilog Eufrates.
tgl	Sinabi ito ni Yahweh ng mga hukbo, ang
tgl	Diyos ng Israel para sa Moab,
tgl	"Kaawa-awa ang Nebo sapagkat winasak na
tgl	ito. Ang Kiryataim ay nasakop na at
tgl	hinamak. Ang kaniyang kutang tanggulan
tgl	ay dinurog at naging kahihiyan.
tgl	Kaya hahagulhol ako ng pagtatangis para
tgl	sa Moab at sisigaw ako sa pighati para
tgl	sa lahat ng tao ng Moab. Mananaghoy ako
tgl	para sa mga tao ng Kir-heres
tgl	Narinig ko ang balita mula kay Yahweh,
tgl	at isang mensahero ang ipinadala sa mga
tgl	bansa, 'Magsama-sama kayo at salakayin
tgl	siya. Maghanda kayo para sa digmaan.'
tgl	Tatanungin nila ang daan papuntang Zion
tgl	at tutungo sila roon. Pupunta sila at
tgl	makikipag-isa kay Yahweh para sa isang
tgl	tipan na hindi masisira kailanman.
tgl	Laban sa mga Caldeo ang espada at laban
tgl	sa mga naninirahan sa Babilonia, sa
tgl	kaniyang mga pinuno at sa kaniyang mga
tgl	matatalinong kalalakihan. Ito ang
tgl	Ngunit ang Diyos na kabahagi ni Jacob
tgl	ay hindi katulad ng mga ito, sapagkat
tgl	siya ang humuhubog sa lahat ng bagay.
tgl	Ang Israel ang tribu ng kaniyang mana.
tgl	Yahweh ng mga hukbo ang kaniyang
tgl	"Gaya ng ginawa ng Babilonia, kung saan
tgl	pinabagsak niya ang kaniyang mga
tgl	pinatay sa Israel, kaya ang mga namatay
tgl	sa kaniyang lupain ay babagsak din sa
tgl	At ang mga pinakamahihirap na tao, ang
tgl	mga taong naiwan sa lungsod, ang mga
tgl	nagsitakas patungo sa hari ng
tgl	Babilonia, at ang mga nalabing
tgl	manggagawa—dinalang bihag ni
tgl	Nebuzaradan, na pinuno ng mga bantay,
tgl	ang ilan sa kanila ay ipinatapon.
tgl	Dumadaing ang lahat ng kaniyang mga tao
tgl	habang naghahanap sila ng tinapay.
tgl	Ibinigay nila ang kanilang mga
tgl	mamahaling kayamanan para sa pagkain
tgl	upang mapanatili ang kanilang buhay.
tgl	Tingnan mo, Yahweh, at isaalang-alang
tgl	mo ako, sapagkat ako ay naging walang
tgl	Tumayo at sumigaw ka sa gabi; sa
tgl	pasimula ng oras ibuhos mo ang iyong
tgl	puso tulad ng tubig sa harapan ng
tgl	Panginoon. Itaas mo ang iyong mga kamay
tgl	sa kaniya dahil ang buhay ng iyong mga
tgl	anak na nakahigang mahina sa gutom sa
tgl	dulo ng bawat lansangan."
tgl	Mabuti sa isang tao na ang pamatok sa
tgl	kaniyang kabataan ay kaniyang natitiis.
tgl	Lumapit ka sa araw na tinawag kita,
tgl	sinabi mo sa akin, "Huwag kang
tgl	Magalak at matuwa, anak na babae ng
tgl	Edom na naninirahan sa lupain ng Uz,
tgl	sapagkat dadaan din ang kopa sa iyo.
tgl	Malalasing ka at huhubaran ang iyong
tgl	Tuwid ang kanilang mga binti, ngunit
tgl	ang talampakan ng kanilang mga paa ay
tgl	tulad ng mga kuko ng isang guya na
tgl	makinang tulad ng pinakintab na tanso.
tgl	Pagkatapos, tumingin ako at isang kamay
tgl	ang nag-abot sa akin, dito ay may
tgl	kasulatang binalumbon.
tgl	At lagyan mo ng panglusob laban dito,
tgl	at magtayo ng mga tanggulan laban dito.
tgl	Maglagay ng daanan na pangsalakay laban
tgl	dito at maglagay ng mga kampo sa
tgl	palibot nito. Maglagay ng mga pambayo
tgl	sa buong palibot nito.
tgl	Kaya magiging isang bagay ang Jerusalem
tgl	para sa ibang tao upang isumpa at
tgl	kutyain, isang babala at isang
tgl	katatakutan para sa mga bansa na
tgl	nakapaligid sa inyo. Isasagawa ko ang
tgl	paghahatol laban sa inyo sa poot at
tgl	matinding galit, at sa pamamagitan ng
tgl	isang matinding pagsaway—Ako, si
tgl	Yahweh ang nagpahayag nito!
tgl	Hinipan na nila ang trumpeta at
tgl	inihanda na ang lahat, ngunit wala ni
tgl	isa ang lumakad upang makilaban,
tgl	sapagkat ang aking galit ay nasa buong
tgl	Sinabi niya sa akin, "Nakikita mo ba
tgl	ito anak ng tao? Ito ba ay napakaliit
tgl	na bagay para sa sambahayan ng Juda
tgl	upang gawin ang mga nakasusuklam na ito
tgl	na kanilang ginagawa rito? Sapagkat
tgl	pinuno nila ang lupain ng karahasan at
tgl	bumalik muli upang pukawin ang aking
tgl	galit, naglalagay ng mga sanga sa
tgl	At umalis ang kaluwalhatian ni Yahweh
tgl	mula sa ibabaw ng bungad ng pintuan ng
tgl	bahay at tumayo sa ibabaw ng kerubin.
tgl	Dumating sa akin ang salita ni Yahweh
tgl	Ito ang sinabi ng Panginoong Yahweh,
tgl	'Kaawa-awa ang mga hangal na propeta na
tgl	sinusunod ang kanilang sariling diwa,
tgl	ngunit wala namang nakita!
tgl	At papasanin nila ang kanilang sariling
tgl	kasamaan; ang kasamaan ng propeta ay
tgl	magiging katulad ng kasamaan ng mga
tgl	sumasangguni sa kaniya.
tgl	Kaya hinugasan kita ng tubig at
tgl	binanlawan ko ang iyong dugo mula sa
tgl	iyo, at pinahiran kita ng langis.
tgl	Ibibigay kita sa kanilang mga kamay
tgl	upang kanilang pabagsakin ang iyong mga
tgl	altar at wasakin ang iyong mga dambana,
tgl	pagkatapos ay huhubarin nila ang iyong
tgl	damit at kukunin ang lahat ng iyong
tgl	alahas, at iiwanan ka nilang hubo't
tgl	At pagkatapos tumubo ito at naging
tgl	isang gumagapang na baging pababa sa
tgl	lupa. Ang bawat mga sanga nito ay
tgl	patungo sa kaniya, at ang mga ugat nito
tgl	ay lumago sa ilalim nito. Kaya ito ay
tgl	naging isang baging at nagkaroon ng mga
tgl	kung inaapi niya ang mahirap at
tgl	nangangailangan, kung sumasamsam siya
tgl	at nagnanakaw at hindi ibinabalik ang
tgl	sangla, kung itinataas niya ang
tgl	kaniyang mga mata sa mga diyos-diyusan
tgl	o gumagawa ng mga kasuklam-suklam na
tgl	Ang iyong ina ay tulad ng isang puno ng
tgl	ubas na nakatanim sa iyong dugo sa tabi
tgl	ng tubig. Mabunga siya at puno ng mga
tgl	sanga dahil sa kasaganaan ng tubig.
tgl	Ginawa ko silang marumi sa pamamagitan
tgl	ng kanilang mga kaloob, nang ipinadaan
tgl	nila sa apoy ang bawat panganay mula sa
tgl	sinapupunan. Ginawa ko ito upang
tgl	sindakin sila upang malaman nila na ako
tgl	At mangyayari magtatanong sila sa iyo,
tgl	'Sa anong dahilan ka naghihinagpis?' At
tgl	sabihin mo, 'Dahil sa balitang
tgl	dumarating, sapagkat bawat puso ay
tgl	manlulumo at bawat kamay ay manghihina!
tgl	Bawat espiritu ay panghihinaan ng loob,
tgl	at bawat tuhod ay mangangatog tulad ng
tgl	tubig. Masdan mo! Darating at magiging
tgl	gaya nito! —ito ang pahayag ng
tgl	Panginoong Yahweh."'
tgl	Ang mga malalapit at sila na malalayo
tgl	ay parehong manlilibak sa iyo, ikaw na
tgl	maruming lungsod, kasama ang karangalan
tgl	na kilala sa bawat lugar bilang puno ng
tgl	Ang kanilang mga pangalan ay sina
tgl	Ohola—ang nakatatandang kapatid na
tgl	babae—at si Oholiba—ang kaniyang
tgl	nakababatang kapatid na babae.
tgl	Pagkatapos naging akin sila at nanganak
tgl	ng mga anak na lalake at mga anak na
tgl	babae. Ito ang ibig sabihin ng kanilang
tgl	mga pangalan: Samaria ang kahulugan ng
tgl	Ohola, at Jerusalem ang kahulugan ng
tgl	Iinumin mo ito at uubusin; at dudurugin
tgl	mo ito at tatanggalin ang iyong mga
tgl	suso ng pira-piraso. Dahil ito ang
tgl	ipinahayag ko! Ito ang pahayag ng
tgl	Pagkatapos, ang salita ni Yahweh ay
tgl	dumating sa akin at sinabi,
tgl	Sa ika-labing isang taon, sa unang araw
tgl	ng buwan, dumating sa akin ang salita
tgl	ni Yahweh at sinabi,
tgl	Nasa iyong hukbo ang mga taga-Persia,
tgl	Lydia at Libya, ang iyong mga
tgl	mandirigma! Isinabit nila sa iyo ang
tgl	mga kalasag at mga helmet; ipinakita
tgl	nila ang iyong kaluwalhatian!
tgl	Pinayaman mo sa karunungan at kahusayan
tgl	mo ang iyong sarili at nagtamo ka ng
tgl	ginto at pilak sa iyong kabang yaman!
tgl	Kaya ito ang sinasabi ni Yahweh:
tgl	Masdan! Magdadala ako ng espada laban
tgl	sa iyo; papatayin kong pareho mula
tgl	sainyo ang tao at ang hayop.
tgl	Ang mga binata sa Heliopolis at
tgl	Bubastis ay babagsak sa pamamagitan ng
tgl	espada at ang kanilang mga lungsod ay
tgl	Ito ang sinasabi ng Panginoong Yahweh:
tgl	Kaya ilaladlad ko sa iyo ang aking
tgl	lambat sa kapulungan ng maraming tao,
tgl	at iaahon ka nila sa aking lambat!
tgl	dumating ang salita ni Yahweh sa akin
tgl	Kaya pupunta ang aking mga tao sa iyo
tgl	gaya ng madalas nilang ginagawa, at
tgl	uupo sa iyong harapan at makikinig sa
tgl	iyong mga salita, ngunit hindi nila ito
tgl	susundin. Nasa kanilang mga bibig ang
tgl	mga mabubuting salita ngunit sa
tgl	kanilang mga puso, naghahangad sila ng
tgl	hindi makatarungang pakinabang.
tgl	Hindi na sila madadambong pa ng mga
tgl	bansa, at hindi na sila lalamunin ng
tgl	mga mababangis na hayop sa lupa!
tgl	Sapagkat sila ay mamumuhay nang
tgl	matiwasay, at hindi na sila matatakot.
tgl	Magdadala ako ng mga tao, aking taong
tgl	Israel, upang lumakad sa ibabaw mo.
tgl	Aangkinin ka nila, at ikaw ang magiging
tgl	mana nila, hindi ka na magiging dahilan
tgl	ng pagkamatay ng kanilang mga anak.
tgl	At sinabi niya sa akin, "Magpahayag ka
tgl	sa mga butong ito at sabihin mo sa
tgl	kanila, 'Mga tuyong buto! Makinig kayo
tgl	sa salita ni Yahweh.
tgl	Ang Gomer at ang lahat ng kaniyang mga
tgl	pangkat, at ang Beth-togarma, mula sa
tgl	malayong bahagi ng hilaga, at ang lahat
tgl	ng mga pangkat nito! Marami kang mga
tgl	Sapagkat ililibing sila ng lahat ng tao
tgl	sa lupain. Magiging isang hindi
tgl	makakalimutang araw ito para sa kanila
tgl	kapag linuwalhati ako. Ito ang pahayag
tgl	ng Panginoong Yahweh.
tgl	At sinukat niya ang pader na patungo sa
tgl	pagitan ng mga silid ng tagapagbantay,
tgl	animnapung siko ang haba. Sinukat niya
tgl	hanggang sa portiko ng tarangkahan.
tgl	Malapit sa panloob na tarangkahan, sa
tgl	panloob na patyo ay mayroong mga silid
tgl	ng mga mang-aawit. Nasa dakong hilaga
tgl	ang isa sa mga silid na ito at nasa
tgl	Iniukit sa mga pinto ng banal na lugar
tgl	ang kerubin at mga puno ng palmera gaya
tgl	ng ipinalamuti sa mga pader at mayroong
tgl	kahoy na bubong sa ibabaw ng portiko sa
tgl	Ngayon, hayaan silang alisin ang
tgl	kanilang kawalan ng pananampalataya,
tgl	ang 'mga bangkay' ng kanilang mga hari
tgl	sa aking harapan at maninirahan ako sa
tgl	kanilang kalagitnaan magpakailanman!
tgl	Ngunit dahil nagsagawa sila ng mga
tgl	paghahandog sa harapan ng kanilang mga
tgl	diyus-diyosan, naging mga katitisuran
tgl	sila nang kasalanan para sa sambahayan
tgl	ng Israel. Kaya itataas ko ang aking
tgl	kamay upang sumumpa nang isang pangako
tgl	laban sa kanila na magbabayad sila para
tgl	sa kanilang kasalanan! Ito ang pahayag
tgl	ng Panginoong Yahweh.
tgl	Magiging pantay ang dami ng efa at bath
tgl	upang magiging ikasampu ng isang homer
tgl	ang isang bath at magiging ikasampu ng
tgl	isang homer ang efa. Dapat tumugma sa
tgl	homer ang sukat ng mga ito.
tgl	Sinasabi ito ng Panginoong Yahweh: Kung
tgl	magbibigay man ang prinsipe ng isang
tgl	kaloob sa sinuman sa kaniyang mga anak
tgl	na lalaki, ito ay kaniyang mana. Isang
tgl	mana ito at magiging ari-arian ito ng
tgl	kaniyang mga anak na lalaki.
tgl	At mangyayari na magpapalabunutan kayo
tgl	para sa mga mana para sa inyong mga
tgl	sarili at para sa mga dayuhan na nasa
tgl	inyong kalagitnaan, ang mga nagsilang
tgl	ng mga bata sa inyong kalagitnaan at
tgl	nakasama ninyo, tulad ng mga katutubong
tgl	naipanganak na mga tao ng Israel.
tgl	Magpapalabunutan kayo para sa mga mana
tgl	sa mga tribo ng Israel.
tgl	Magpapalabunutan kayo para sa lupaing
tgl	ito at ito ang magiging mana ng mga
tgl	tribo ng Israel. Ito ang kanilang mga
tgl	magiging bahagi. Ito ang pahayag ng
tgl	Sinabi ng hari sa kanila, "Nagkaroon
tgl	ako ng isang panaginip, at nababahala
tgl	ang aking isipan na malaman ang
tgl	kahulugan ng panaginip."
tgl	at gawa sa bakal ang mga binti nito.
tgl	Gawa sa pinaghalong bakal at putik ang
tgl	Sinabi ni Nebuchadnezar sa kanila,
tgl	nakapagpasya na ba kayo, Shadrac,
tgl	Meshac at Abednego upang hindi sambahin
tgl	ang aking mga diyos o magpatirapa sa
tgl	harapan ng gintong imahen na aking
tgl	Sumigaw siya at sinabing, 'Sibakin ang
tgl	puno at putulin ang mga sanga nito,
tgl	tanggalin ang mga dahon, at ikalat ang
tgl	mga bunga. Hayaang umalis ang mga hayop
tgl	mula sa ilalim nito at lumipad ang mga
tgl	ibon mula sa mga sanga nito.
tgl	At ang lahat ng mga kalalakihan ng hari
tgl	na kilala sa kanilang karunungan ay
tgl	pumasok, ngunit hindi nila mabasa ang
tgl	nakasulat o maipaliwanag sa hari ang
tgl	Lahat ng mga pinunong tagapamahala ng
tgl	kaharian, ang mga gobernador ng mga
tgl	rehiyon, at ang mga gobernador ng
tgl	lalawigan, ang mga tagapayo, at ang mga
tgl	gobernador ay sumangguni sa isa't-isa
tgl	at nagpasya na ikaw, ang hari, ay
tgl	kailangang maglabas ng isang batas at
tgl	kailangan itong ipatupad, upang ang
tgl	sinumang gumawa ng panalangin sa
tgl	anumang diyos o tao sa loob ng
tgl	tatlumpung araw, maliban sa iyo, o
tgl	hari, dapat maihagis ang taong iyon sa
tgl	Habang nakatingin ako, inihanda ang mga
tgl	trono sa lugar nito at naupo sa
tgl	kaniyang upuan ang Sinaunang mga Araw.
tgl	Kasing puti ng niyebe ang kaniyang
tgl	damit at ang buhok sa kaniyang ulo ay
tgl	tulad ng balahibo ng tupa. Nagliliyab
tgl	na apoy ang kaniyang trono at
tgl	nagliliyab na apoy ang mga gulong nito.
tgl	Naging dakila ito, kasindakila ng banal
tgl	na pinuno ng hukbo. Kinuha mula sa
tgl	kaniya ang karaniwang alay na susunugin
tgl	at naging marumi ang lugar ng kaniyang
tgl	Samakatwid inihanda ni Yahweh ang
tgl	kapahamakan at dinala ito sa amin,
tgl	sapagkat matuwid si Yahweh na ating
tgl	Diyos sa lahat ng mga gawang kaniyang
tgl	ginagawa, ngunit hindi parin natin
tgl	sinunod ang kaniyang tinig.
tgl	Ako ang iyong lingkod. Paano ako
tgl	makikipag-usap sa aking panginoon? Na
tgl	ngayon ay wala na akong lakas, at
tgl	walang natirang hininga sa akin."
tgl	Maging ang mga kasama ng haring
tgl	kumakain sa hapag-kainan ay susubukan
tgl	siyang wasakin. Tatangayin ng agos ang
tgl	kaniyang mga hukbo tulad ng baha at
tgl	marami sa kanila ang papatayin.
tgl	Mula sa panahong inalis ang karaniwang
tgl	handog na susunugin at ang pagkasuklam
tgl	na sanhi ng ganap na pagkawasak ay
tgl	handa na, magkakaroon ng 1, 290 na mga
tgl	Sapagkat tatanggalin ko ang mga
tgl	pangalan ng mga Baal mula sa kaniyang
tgl	bibig, hindi na maaalala pa ang
tgl	kanilang mga pangalan."
tgl	Babalutin ng hangin sa kaniyang mga
tgl	pakpak; at mapapahiya sila dahil sa
tgl	kanilang mga handog.
tgl	Mangangalunya silang lahat, tulad ng
tgl	pinapainit na isang pugon ng panadero,
tgl	na humihinto sa paggalaw sa apoy mula
tgl	sa pagmamasa hanggang sa pag-alsa nito.
tgl	Hindi na sila magbubuhos ng mga handog
tgl	na alak kay Yahweh, ni hindi na
tgl	nakalulugod sa kaniya ang mga ito.
tgl	Magiging tulad sa pagkain ng nagluluksa
tgl	ang kanilang mga alay: ang lahat ng
tgl	kakain nito ay magiging marumi.
tgl	Sapagkat para sa kanila lamang ang
tgl	kanilang pagkain, hindi ito
tgl	makakarating sa tahanan ni Yahweh.
tgl	Lalo ko silang tinawag, lalo silang
tgl	tumalikod palayo. Nag-alay sila sa mga
tgl	Baal at nagsunog ng insenso sa mga
tgl	Nang kayo ay nagkaroon ng pastulan,
tgl	saka kayo nabusog; nang kayo ay
tgl	nabusog, ang inyong puso ay naging
tgl	mapagmalaki; dahil doon kinalimutan
tgl	Mahiya kayo, kayong mga magsasaka at
tgl	humagulhol kayo, kayong mga nagpapalaki
tgl	ng puno ng ubas, para sa trigo at
tgl	sebada. Sapagkat namatay ang ani ng mga
tgl	Huwag matakot, lupain, matuwa at
tgl	magalak sapagkat gumawa si Yahweh ng
tgl	Magiging wasak na lugar ang Egipto at
tgl	magiging napabayaang ilang ang Edom
tgl	dahil sa ginawa nilang karahasan sa mga
tgl	tao ng Juda, dahil nagpadanak sila ng
tgl	dugo ng mga walang kasalanan sa
tgl	Tingnan ninyo, dudurugin ko kayo gaya
tgl	ng pagdurog ng kariton na puno ng butil
tgl	na maaaring durugin ang sinuman.
tgl	"Dahil dito gagawa ako ng
tgl	kakila-kilabot na bagay sa inyo,
tgl	Israel; at dahil sa gagawin kong
tgl	kakila-kilabot na bagay, maghanda kayo
tgl	upang harapin ang inyong Diyos, Israel!
tgl	Sinasabi ng inyong mga pinuno, "Pumunta
tgl	kayo sa Calne at tingnan ninyo; mula
tgl	roon pumunta kayo sa Hamat, ang tanyag
tgl	na lungsod; pagkatapos bumaba kayo sa
tgl	Gat ng mga Filisteo. Mas mabuti ba sila
tgl	kaysa sa dalawa ninyong kaharian? Mas
tgl	malawak ba ang kanilang nasasakupan
tgl	kaysa sa inyong nasasakupan?"
tgl	Ito ang ipinakita sa akin ng Panginoong
tgl	Yahweh. Tingnan, isang basket ng mga
tgl	bungang pantag-araw!
tgl	Tingnan mo, gagawin kitang maliit sa
tgl	lahat ng mga bansa, ikaw ay labis na
tgl	Pagkatapos sinabi nila kay Jonas, "Ano
tgl	ang dapat naming gawin sa iyo upang
tgl	humupa ang dagat para sa atin?"
tgl	Sapagkat ang dagat ay lalong naging
tgl	Sinabi ni Yahweh, "Mabuti bang ikaw ay
tgl	Dapat ba talaga itong sabihin,
tgl	sambahayan ni Jacob, "Galit ba ang
tgl	Espiritu ni Yahweh? Talaga bang gawa
tgl	niya ang mga ito?" Hindi ba gumagawa ng
tgl	kabutihan ang aking mga salita sa
tgl	sinumang lumalakad nang matuwid?
tgl	Sinabi ng propeta, Hindi nila alam ang
tgl	mga kaisipan ni Yahweh, ni nauunawaan
tgl	man ang kaniyang mga plano, sapagkat
tgl	tinipon niya sila na gaya ng mga bigkis
tgl	Kakain kayo ngunit hindi mabubusog, ang
tgl	inyong kawalan ay mananatili sa iyo.
tgl	Mag-iimbak ka ng mga pagkain ngunit
tgl	hindi makapagtatabi at kung ano ang
tgl	iyong itinabi ay ibibigay ko sa espada.
tgl	Ngunit gagawa siya ng isang lubos na
tgl	pagwawakas sa kaniyang mga kaaway sa
tgl	pamamagitan ng isang malaking baha, at
tgl	hahabulin niya sila hanggang sa
tgl	Gayon pa man, dinala ang Tebes palayo;
tgl	napunta siya sa pagkabihag; nadurog ang
tgl	kaniyang mga batang anak sa dulo ng
tgl	bawat lansangan; nagpalabunutan ang
tgl	kaniyang mga kaaway para sa kaniyang
tgl	mga mararangal na tao, at lahat nang
tgl	kaniyang mga dakilang tao ay ginapos ng
tgl	Tingnan ninyo! Ang tao na siyang
tgl	naghahangad nang higit para sa kaniyang
tgl	sarili nang hindi matuwid, ay isang
tgl	hambog. Ngunit ang matuwid ay mabubuhay
tgl	sa pamamagitan ng kaniyang
tgl	Tinusok mo ang ulo ng kaniyang mga
tgl	mandirigma sa pamamagitan ng kaniyang
tgl	sariling mga palaso yamang pumarito
tgl	sila gaya ng isang bagyo upang ikalat
tgl	kami, ang kanilang kasiyahan ay gaya ng
tgl	isang taong sinasakmal ang mahihirap sa
tgl	Mapapabilang ang baybaying rehiyon sa
tgl	mga nalalabi sa sambahayan ng Juda na
tgl	magpapastol ng kanilang mga kawan doon.
tgl	Sa gabi, mahihiga ang kanilang mga tao
tgl	sa mga tahanan ng Ashkelon, sapagkat
tgl	iingatan sila ni Yahweh na kanilang
tgl	Diyos at panunumbalikin ang kanilang
tgl	"Ito ang sinasabi ni Yahweh ng mga
tgl	hukbo: 'Sinasabi ng mga taong ito,
tgl	"Hindi pa ito ang panahon para pumunta
tgl	kami o para itayo ang tahanan ni
tgl	Pinahirapan ko kayo at ang lahat ng
tgl	gawa ng inyong mga kamay sa pamamagitan
tgl	ng pagkabulok at pagkaaamag, ngunit
tgl	hindi pa rin kayo bumalik sa akin'-ito
tgl	ang pahayag ni Yahweh.
tgl	Pagkatapos, umalis ang anghel na
tgl	nakipag-usap sa akin at lumabas ang isa
tgl	pang anghel upang salubungin siya.
tgl	Sino ang humamak sa araw ng mga
tgl	malililit na bagay? Magagalak ang mga
tgl	taong ito at makikita ang pampantay na
tgl	bato sa kamay ni Zerubabel. (Ang pitong
tgl	lamparang ito ang mga mata ni Yahweh na
tgl	naglilibot sa buong daigdig.)"
tgl	At darating ang mga nasa malayo at
tgl	itatayo ang templo ni Yahweh, kaya
tgl	malalaman ninyo na ipinadala ako sa
tgl	inyo ni Yahweh ng mga hukbo, sapagkat
tgl	mangyayari ito kung tunay kayong
tgl	nakinig sa tinig ni Yahweh na inyong
tgl	Ito ang mga bagay na dapat ninyong
tgl	gawin: Magsabi ang bawat tao ng
tgl	katotohanan sa kaniyang kapwa. Humatol
tgl	nang may katotohanan, katarungan, at
tgl	kapayapaan sa inyong mga tarangkahan.
tgl	Palalakasin ko ang sambahayan ni Juda
tgl	at ililigtas ang sambahayan ni Jose;
tgl	sapagkat panunumbalikin ko sila at
tgl	magkakaroon ako ng awa sa kanila.
tgl	Parang hindi ko sila itinakwil,
tgl	sapagkat Ako si Yahweh ang kanilang
tgl	Diyos, at ako ay tutugon sa kanila.
tgl	Unang ililigtas ni Yahweh ang mga tolda
tgl	ng Juda, upang ang karangalan ng
tgl	sambahayan ni David at ang karangalan
tgl	ng mga naninirahan sa Jerusalem ay
tgl	hindi magiging higit kaysa sa buong
tgl	Makikipaglaban din ang Juda sa
tgl	Jerusalem. Titipunin nila ang lahat ng
tgl	kayamanan ng mga karatig bansa---
tgl	ginto, pilak, at mga magagandang
tgl	kasuotan na talagang sagana.
tgl	"Bilang kapalit, gagawin ko rin kayong
tgl	kalait-lait at kahiya-hiya sa harapan
tgl	ng lahat ng mga tao, dahil hindi ninyo
tgl	iningatan ang aking mga pamamaraan,
tgl	ngunit sa halip ay ipinakita ninyo na
tgl	may pinapanigan kayo sa inyong
tgl	"Alalahanin ninyong sundin ang utos ng
tgl	aking lingkod na si Moises, ang mga
tgl	kasunduan at alituntunin na iniutos ko
tgl	sa kaniya sa Horeb para sa buong Israel.
tgl	Nang marinig ito ni haring Herodes,
tgl	nabagabag siya at ang buong Jerusalem
tgl	Nakahanda na ang palakol sa mga ugat ng
tgl	mga puno. Kaya bawat punong hindi
tgl	namumunga ng mabuti ay puputulin at
tgl	Nilibot ni Jesus ang buong Galilea,
tgl	nagtuturo siya sa kanilang mga
tgl	sinagoga, ipinangaral niya ang
tgl	ebanghelyo ng kaharian, pinapagaling
tgl	niya ang lahat ng uri ng sakit at
tgl	karamdaman ng mga tao.
tgl	Ngunit sinasabi ko sa inyo, sinumang
tgl	tumingin sa isang babae upang siya ay
tgl	pagnasaan ay nangalunya sa babaing iyon
tgl	Pumarito ang inyong kaharian, mangyari
tgl	ang iyong kalooban, dito sa lupa
tgl	katulad ng sa langit.
tgl	Huwag ninyong ibigay ang anumang banal
tgl	sa mga aso, at huwag ninyong ihagis ang
tgl	inyong mga perlas sa harapan ng mga
tgl	baboy. Kung hindi, ito ay
tgl	tatapak-tapakan lang nila, at kayo ay
tgl	babalingan at pagpipira-pirasuhin.
tgl	Sinabi ni Jesus sa kaniya, "Pupunta ako
tgl	at pagagalingin ko siya."
tgl	Masdan ito, may ilan sa mga eskriba ang
tgl	nagsabi sa kanilang mga sarili, "Ang
tgl	taong ito ay lumalapastangan sa Diyos,"
tgl	Nang mapalayas na ang demonyo, ang
tgl	lalaking pipi ay nakapagsalita. Ang mga
tgl	tao ay namangha at nagsabi, "Kailan man
tgl	ay hindi pa ito nakita sa Israel!"
tgl	Ngunit sinabi ng mga Pariseo,
tgl	Sapat na ang alagad ay maging katulad
tgl	ng kaniyang guro, at ang lingkod na
tgl	katulad ng kaniyang amo. Kung tinawag
tgl	nilang Beelzebub ang amo ng bahay,
tgl	gaano pa kaya nila ipapahiya ang buo
tgl	Sapagkat lahat ng mga propeta at ang
tgl	kautusan ay patuloy na nagpapahayag
tgl	At sinabi ni Jesus sa lalaki, "Iunat mo
tgl	ang iyong kamay." Iniunat nga niya ito,
tgl	at bumalik ang dating kalusugan nito,
tgl	gaya ng kaniyang isang kamay.
tgl	Kung ang isang masamang espiritu ay
tgl	umalis sa isang tao, siya ay dadaan sa
tgl	lugar na walang tubig, at siya ay
tgl	maghahanap ng mapagpapahingahan, ngunit
tgl	hindi niya ito mahanap.
tgl	Siya na naihasik sa mabuting lupa ay
tgl	siyang nakarinig sa salita at nakaunawa
tgl	dito. Siya ang tunay na namumunga at
tgl	nagpapayabong nito; ang ilan ay namunga
tgl	ng tig-iisandaan, ang iba ay
tgl	tig-aanimnapu, at ang iba ay
tgl	At nangyari na nang matapos ni Jesus
tgl	ang mga talinghagang ito ay umalis na
tgl	siya sa lugar na iyon.
tgl	Nang madaling araw na, nilapitan sila
tgl	ni Jesus na naglalakad sa dagat.
tgl	Sapagkat sa puso nanggagaling ang mga
tgl	masasamang pag-iisip, pagpatay,
tgl	pangangalunya, sekswal na imoralidad,
tgl	pagnanakaw, bulaang saksi at mga
tgl	O ang pitong basket na tinapay na para
tgl	sa apat na libo at ilang mga basket ang
tgl	Ngunit sinasabi ko sa inyo, si Elias ay
tgl	dumating na, ngunit siya ay hindi nila
tgl	nakilala. Sa halip, ginawa nila ang
tgl	nais nilang gawin sa kaniya. Sa gayon
tgl	ding paraan, ang Anak ng Tao ay
tgl	magdurusa rin sa kanilang mga kamay."
tgl	Kung ang iyong kapatid ay nagkasala
tgl	laban sa iyo, pumuntahan mo, ipakita mo
tgl	ang kaniyang pagkakamali na ikaw at
tgl	siya lamang. Kung makikinig siya sa
tgl	iyo, mapapanumbalik mo ang iyong
tgl	Sinabi ng mga alagad kay Jesus, "Kung
tgl	ganyan ang kalagayan ng lalaki sa
tgl	kaniyang asawa, mabuti pang hindi na
tgl	At nang ang mga naunang manggagawa ay
tgl	dumating, inisip nila na higit na
tgl	marami ang kanilang tatanggapin,
tgl	subalit bawat isa sa kanila ay
tgl	tumanggap rin ng tig-iisang denaryo.
tgl	At ang mga alagad ay nagpunta at ginawa
tgl	kung ano ang ibinilin sa kanila ni
tgl	Minsan pa, ang may ari ay nagpadala ng
tgl	iba pang mga utusan, mas marami pa sa
tgl	nauna, subalit ganoon din ang ginawa sa
tgl	kanila ng mga tagapag-alaga ng ubasan.
tgl	At sinabi ni Jesus sa kanila, "Kaninong
tgl	mukha at pangalan ang narito?"
tgl	Totoo nga, nagbibigkis sila ng mga
tgl	mabibigat na mga pasanin na mahirap
tgl	dalhin, at ipinapasan nila sa balikat
tgl	ng mga tao. Ngunit sila mismo ay hindi
tgl	gagalaw ng iisang daliri upang buhatin
tgl	Kaya, tingnan ninyo, magsusugo ako ng
tgl	mga propeta, mga pantas, at mga
tgl	eskriba. Ang iba sa kanila ay papatayin
tgl	ninyo at ipapako sa krus. At yung iba
tgl	sa kanila hahagupitin ninyo sa mga
tgl	sinagoga ninyo at hahabulin ninyo sila
tgl	saang lungsod man sila.
tgl	Tingnan ninyo, ipinagpauna ko ng
tgl	sabihin ito sa inyo.
tgl	Ngunit yung limang matatalinong birhen
tgl	ay nagdala ng mga langis sa lalagyan
tgl	kasama ng kanilang ilawan.
tgl	At sasabihin ng Hari sa mga nasa kanan
tgl	niya, 'Halikayo, pinagpala kayo ng
tgl	aking Ama, mamanahin ninyo ang kaharian
tgl	na inihanda para sa inyo mula pa noong
tgl	Sinabi niya, "Pumunta kayo sa lungsod
tgl	sa isang tao roon at sabihin ninyo sa
tgl	kaniya, 'Sinabi ng Guro, "Ang panahon
tgl	ko ay malapit na. Gaganapin ko ang
tgl	Paskwa sa inyong bahay kasama ng aking
tgl	Ngayon ang tao na magkanulo kay Jesus
tgl	ay nagbigay ng hudyat sa kanila na
tgl	nagsasabi, "Kung sinuman ang aking
tgl	hahalikan, siya na iyon. Sunggaban
tgl	Pagkatapos nang si Judas na nagkanulo
tgl	sa kaniya ay nakitang nahatulan si
tgl	Jesus, siya ay nagsisisi at isinauli
tgl	ang tatlumpung pirasong pilak sa mga
tgl	punong pari at mga nakatatanda,
tgl	At sila ay nakarating sa lugar na
tgl	tinatawag na Golgota, na ang ibig
tgl	sabihin ay, "Lugar ng mga Bungo."
tgl	At sinabi nila, "Ginoo, naalala namin
tgl	noong nabubuhay pa ang mapanlinlang,
tgl	sinabi niya, 'Pagkatapos ng tatlong
tgl	araw ako ay muling mabubuhay.'
tgl	Nangaral siya at sinabi, "Mayroong
tgl	darating na kasunod ko na mas
tgl	makapangyarihan kaysa sa akin, at hindi
tgl	ako karapat-dapat na yumuko para
tgl	kalasin man lang ang tali ng kaniyang
tgl	Natagpuan nila siya at sinabi sa
tgl	kaniya, "Naghahanap ang lahat sa iyo."
tgl	Walang taong maglalagay ng bagong alak
tgl	sa lumang sisidlang-balat dahil kung
tgl	ganoon ay masisira ng alak ang
tgl	sisidlang-balat at kapwa masasayang ang
tgl	alak at ang sisidlang balat. Sa halip
tgl	ay maglagay ng bagong alak sa bagong
tgl	Kung nahahati ang isang kaharian laban
tgl	sa kaniyang sarili, ang kahariang ito
tgl	ay hindi maaaring manatili.
tgl	ngunit ang mga alalahanin sa mundo, ang
tgl	pandaraya ng kayamanan at ang pagnanasa
tgl	sa iba pang mga bagay ay pumasok at
tgl	nasakal ang salita, at ito ay hindi
tgl	Sapagkat sinasabi niya sa kaniya,
tgl	"Lumabas ka sa lalaking ito, ikaw na
tgl	Nakarating sila sa bahay ng pinuno nang
tgl	sinagoga at nakita niya ang kaguluhan,
tgl	napakaraming iyakan at pagtangis.
tgl	At kaagad siyang pumasok nang
tgl	nagmamadali papunta sa hari at humingi,
tgl	sinabi, "Gusto kong ibigay mo sa akin
tgl	ngayon din ang ulo ni Juan na
tgl	Tagapagbautismo na nakalagay sa
tgl	At nagtakbuhan sila sa buong rehiyon at
tgl	nagsimulang dalhin sa kaniya ang mga
tgl	may sakit na nasa higaan, saan man nila
tgl	mabalitaan na siya ay pupunta.
tgl	Sinabi niya sa kaniya, "Dahil sa sinabi
tgl	mo ito, malaya ka nang makakaalis.
tgl	Lumayas na ang demonyo sa anak mong
tgl	Nakarating sila sa Betsaida. Dinala sa
tgl	kaniya ng mga tao doon ang isang
tgl	lalaking bulag at pinakiusapan nila si
tgl	Jesus na hawakan siya.
tgl	At nang makabalik sila sa mga alagad,
tgl	nakita nila ang napakaraming tao na
tgl	nakapalibot sa kanila at nakikipagtalo
tgl	ang mga eskriba sa kanila.
tgl	(kung saan ang kanilang mga uod ay
tgl	hindi kailanman mamamatay at ang apoy
tgl	ay hindi kailanman mamamatay)
tgl	Namangha ang mga alagad sa kaniyang mga
tgl	salita. Ngunit muling sinabi ni Jesus
tgl	sa kanila, "Mga bata, napakahirap ang
tgl	makapasok sa kaharian ng Diyos!
tgl	at sinabi sa kanila, "Pumunta kayo sa
tgl	nayon sa tapat natin. Sa oras na
tgl	makapasok kayo, makakakita kayo ng
tgl	isang batang asno hindi pa nasasakyan.
tgl	Kalagan ninyo ito at dalhin ninyo sa
tgl	Ngunit kung sasabihin nating, 'Mula sa
tgl	tao,'..." Natakot sila sa mga tao,
tgl	dahil pinanghahawakan nilang lahat na
tgl	si Juan ay isang propeta.
tgl	Sumagot si Jesus, "Ang pinakamahalagang
tgl	kautusan ay, 'Makinig kayo, Israel, ang
tgl	Panginoong ating Diyos, ang Panginoon
tgl	ang mga nasa bubungan ay huwag ng
tgl	bumaba pa sa loob ng bahay, o magdala
tgl	ng ano pa man mula doon,
tgl	Ginawa niya ang kaniyang makakaya,
tgl	pinahiran niya ang aking katawan para
tgl	sa paglilibing sa akin.
tgl	Magbantay kayo at manalangin na hindi
tgl	kayo matukso. Tunay na ang espiritu ay
tgl	nakahandang sumunod, ngunit mahina ang
tgl	Ngunit itinangggi niya ito at sinabi,
tgl	"Hindi ko nalalaman o naiintindihan man
tgl	ang iyong sinasabi." Pagkatapos lumabas
tgl	siya sa patyo (at tumilaok ang manok).
tgl	Sinulat nila sa isang karatula ang
tgl	bintang laban sa kaniya, "Ang Hari ng
tgl	Maaga sa unang araw ng linggong iyon,
tgl	matapos siyang bumangon, una siyang
tgl	nagpakita kay Maria Magdalena, na mula
tgl	sa kaniya napalayas niya ang pitong
tgl	Ang anghel ay sumagot at sinabi sa
tgl	kaniya, "Ako si Gabriel na nakatayo sa
tgl	presensiya ng Diyos. Ako ay inutusan
tgl	upang makipag-usap sa iyo, upang
tgl	iparating sa iyo ang mabuting balita.
tgl	Sapagkat siya na makapangyarihan ay
tgl	gumawa ng mga kahanga-hangang bagay
tgl	para sa akin, at ang kaniyang pangalan
tgl	upang magliwanag sa kanila na nakaupo
tgl	sa kadiliman at sa anino ng kamatayan.
tgl	Gagawin niya ito upang gabayan ang
tgl	ating mga paa sa daan ng kapayapaan."
tgl	"Ngayon ay hayaan mong pumanaw ang
tgl	iyong lingkod nang may kapayapaan,
tgl	Panginoon, ayon sa iyong salita.
tgl	Kaya sinabi ni Juan sa napakaraming
tgl	bilang ng tao na dumarating upang
tgl	magpabautismo sa kaniya, "Kayo na mga
tgl	anak ng mga makamandag na ahas, sino
tgl	ang nagbabala sa inyo na tumakas sa
tgl	poot na paparating?"
tgl	na anak ni Jared na anak ni Mahalaleel
tgl	Tumayo sila at ipinagtabuyan siya
tgl	paalis ng lungsod, at dinala siya sa
tgl	gilid ng burol kung saan itinayo ang
tgl	kanilang lungsod, upang siya ay maari
tgl	nilang ihulog sa bangin.
tgl	Ngunit ang balita tungkol sa kaniya ay
tgl	lalong kumalat, at maraming mga tao ang
tgl	dumating upang pakinggan siyang magturo
tgl	at upang mapagaling sa kanilang mga
tgl	Nangyari sa ibang Araw ng Pamamahinga
tgl	na siya ay pumunta sa sinagoga at
tgl	nagturo sa mga tao doon. Isang tao ang
tgl	naroon na tuyot ang kanang kamay.
tgl	Maging maawain, gaya ng inyong Ama na
tgl	Itong balita tungkol kay Jesus ay
tgl	kumalat sa buong Judea at sa lahat ng
tgl	kalapit na mga rehiyon.
tgl	Dahil dito, sinasabi ko sa iyo na siya
tgl	na may maraming kasalanan at pinatawad
tgl	nang lubos, ay nagmahal din nang lubos.
tgl	Ngunit siya na pinatawad lamang nang
tgl	kaunti, ay nagmamahal lamang nang
tgl	Nang nakababa si Jesus sa lupa, may
tgl	isang lalaki mula sa lungsod ang
tgl	sumalubong sa kaniya at ang lalaking
tgl	ito ay may mga demonyo. Sa matagal na
tgl	panahon, siya ay walang suot na damit
tgl	at hindi tumira sa isang bahay, sa
tgl	halip, ay sa mga libingan.
tgl	Tinawag niya ang Labindalawa at
tgl	binigyan sila ng kapangyarihan at
tgl	karapatan laban sa lahat ng mga demonyo
tgl	at upang magpagaling ng mga sakit.
tgl	na nag-anyong maluwalhati. Nagsalita
tgl	sila patungkol sa kaniyang paglisan na
tgl	malapit na niyang maisakatuparan sa
tgl	Isa pang tao naman ay nagsabi din, "Ako
tgl	ay susunod sa iyo, Panginoon, ngunit
tgl	hayaan mo muna akong magpaalam sa
tgl	kanila na nasa aking bahay."
tgl	Ngunit ang guro na naghahangad na na
tgl	bigyang katuwiran ang kaniyang sarili,
tgl	ay nagsabi kay Jesus, "At sino ang
tgl	Ngunit alam ni Jesus ang kanilang
tgl	iniisip at sinabi sa kanila, "Bawat
tgl	kaharian na nagkakabaha-bahagi laban sa
tgl	kaniyang sarili ay napababayaan at ang
tgl	bahay na nagkakabaha-bahagi laban sa
tgl	kaniyang sarili ay bumabagsak.
tgl	Sa aba ninyo, sapagkat nagtatayo kayo
tgl	ng mga bantayog para sa libingan ng mga
tgl	propeta subalit ang inyong mga ninuno
tgl	ang pumatay sa kanila.
tgl	Sapagkat ang buhay ay mas higit kaysa
tgl	sa pagkain at ang katawan ay mas higit
tgl	Sila ay magkakabaha-bahagi, ama laban
tgl	sa anak na lalaki at anak na lalaki
tgl	laban sa ama; ina laban sa anak na
tgl	babae at anak na babae laban sa ina;
tgl	ang biyenan na babae laban sa manugang
tgl	na babae at manugang na babae laban sa
tgl	"Pagsikapan ninyong pumasok sa makipot
tgl	na pintuan, dahil marami ang susubok
tgl	ngunit hindi sila makakapasok.
tgl	At sinabi naman ng isa, 'Bumili ako ng
tgl	limang pares na baka, at pupunta ako
tgl	upang subukan ang mga ito. Pakiusap
tgl	ipagpaumanhin mo ako.'
tgl	Ngayon, nang naubos na niya ang lahat,
tgl	matinding taggutom ang lumaganap sa
tgl	buong bansang iyon, at siya ay
tgl	nagsimulang mangailangan.
tgl	At kung hindi ka naging tapat sa
tgl	paggamit sa pera ng ibang tao, sino ang
tgl	magbibigay sa iyo ng sarili mong pera?
tgl	Nangyari na habang sila ay nasa daan
tgl	patungong Jerusalem, siya ay
tgl	naglalakbay sa lupaing pagitan ng
tgl	Sa loob ng mahabang panahon hindi niya
tgl	ito nais na tulungan, ngunit pagkatapos
tgl	ng maikling panahon, sinabi niya sa
tgl	kaniyang sarili, 'Bagaman hindi ako
tgl	natatakot sa Diyos o hindi ko
tgl	iginagalang ang tao,
tgl	Wala silang naunawaan sa mga bagay na
tgl	ito, at ang salitang ito ay lingid sa
tgl	kanila, at hindi nila naunawaan ang mga
tgl	sapagkat natatakot ako sa iyo, dahil
tgl	ikaw ay mabagsik na tao. Kinukuha mo
tgl	ang hindi mo iniipon, at inaani ang
tgl	Sumagot siya at sinabi sa kanila, "May
tgl	itatanong din ako sa inyo. Sabihin niyo
tgl	Sa muling pagkabuhay, kaninong asawa
tgl	ang babae? Sapagkat siya ay naging
tgl	Ngunit kayo ay ibibigay din ng inyong
tgl	mga magulang, mga kapatid, mga
tgl	kamag-anak, at mga kaibigan, at
tgl	papatayin nila ang iba sa inyo.
tgl	Isinugo ni Jesus sina Pedro at Juan, at
tgl	sinabi, "Pumunta kayo at maghanda ng
tgl	hapunang Pampaskua upang ito ay ating
tgl	Kaya sinabi nila, "Panginoon, tingnan
tgl	mo! Narito ang dalawang espada." At
tgl	sinabi niya sa kanila, "Tama na iyan."
tgl	at kung tanungin ko kayo, hindi kayo
tgl	Siya ay sinusundan ng napakaraming tao,
tgl	at mga kababaihang nagdadalamhati at
tgl	tumatangis dahil sa kaniya.
tgl	Maagang-maaga sa unang araw ng linggo,
tgl	pumunta sila sa libingan, dala-dala ang
tgl	pabangong ihinanda nila.
tgl	Pagkatapos, nabuksan ang kanilang mga
tgl	mata, at siya ay nakilala nila, at siya
tgl	ay naglaho sa kanilang paningin.
tgl	Hindi si Juan ang liwanag, ngunit
tgl	naparito upang makapagpatotoo siya
tgl	At si Jesus ay lumingon at nakita
tgl	silang sumusunod at sinabi sa kanila,
tgl	"Anung nais ninyo?" Sumagot sila, "Rabi
tgl	(na ang ibig sabihin ay 'Guro'), saan
tgl	Naalala ng kaniyang mga alagad na
tgl	nasusulat, "Ang sigasig para sa iyong
tgl	tahanan ay tutupok sa akin."
tgl	Pagkatapos nito, si Jesus at ang
tgl	kaniyang mga alagad ay pumunta sa
tgl	lupain ng Judea. Doon siya ay naglalaan
tgl	ng panahon kasama nila at nagbabautismo.
tgl	Ang sabi ni Jesus sa kaniya, "Umuwi ka,
tgl	tawagin mo ang iyong asawa, at bumalik
tgl	Ngayon dumating muli siya sa Cana na
tgl	nasa Galilea, sa lugar na ginawa niyang
tgl	alak ang tubig. Mayroong isang
tgl	maharlikang pinuno na ang anak na
tgl	lalaking nasa Capernaum ay may sakit.
tgl	Sapagkat walang hinuhusgahan ang Ama,
tgl	kundi ibinigay na niya ang lahat ng
tgl	Nang tumanaw si Jesus at nakita ang
tgl	napakaraming taong lumalapit sa kaniya,
tgl	sinabi niya kay Felipe, "Saan tayo
tgl	makabili ng tinapay upang ang mga taong
tgl	Sinabi ni Jesus sa kanila, "Ako ang
tgl	tinapay ng buhay, ang lalapit sa akin
tgl	ay hindi magugutom at ang sumampalataya
tgl	sa akin ay hindi mauuhaw kailanman.
tgl	Sinabi niya, " Dahil dito ay sinabi ko
tgl	sa inyo na walang isa man na maaring
tgl	makalapit sa akin maliban na ipagkaloob
tgl	Huwag humatol ayon sa anyo, ngunit
tgl	humatol ng may katuwiran.
tgl	Si Jesus ay nagtungo sa Bundok ng mga
tgl	Sinabi ni Jesus sa mga Judio na
tgl	naniwala sa kaniya, "Kapag kayo ay
tgl	nanatili sa aking salita, kayo nga ay
tgl	tunay kong mga alagad;
tgl	Tinanong siya ng kaniyang mga alagad,
tgl	"Rabi, sino ang nagkasala, ang taong
tgl	ito o ang kaniyang mga magulang, na
tgl	dapat siyang isilang na bulag?"
tgl	Mula ng nagsimula ang mundo hindi
tgl	kailanman narinig na napadilat ng
tgl	sinuman ang mga mata ng isang taong
tgl	Sinabi ng iba, "Hindi ito ang mga
tgl	pahayag ng isang inaalihan ng isang
tgl	demonyo. Kaya ba ng isang demonyo na
tgl	makapagpadilat ng mga mata ng isang
tgl	Sumagot si Jesus, "Hindi ba sa isang
tgl	araw ay may labingdalawang oras na
tgl	liwanag? Kapag ang isang tao ay
tgl	lumalakad samantalang araw, hindi siya
tgl	matitisod sapagkat nakakakita siya sa
tgl	pamamagitan ng liwanag ng araw.
tgl	Sinabi ni Jesus, "Alisin ang bato." Si
tgl	Martha, na kapatid ni Lazaro na
tgl	namatay, ay nagsabi kay Jesus,
tgl	"Panginoon, sa mga oras na ito ang
tgl	kaniyang katawan ay naaagnas na,
tgl	sapagkat apat na araw na ang nakalipas
tgl	mula nang siya ay mamatay."
tgl	Nang sumunod na araw, napakaraming tao
tgl	ang dumating para sa kapistahan. Nang
tgl	kanilang marinig na si Jesus ay
tgl	darating sa Jerusalem,
tgl	Gayunpaman, maraming mga pinuno ang
tgl	naniwala kay Jesus, pero dahil sa mga
tgl	Pariseo, hindi nila inaamin ito upang
tgl	hindi sila ipagbawal sa sinagoga.
tgl	Nagtinginan ang mga disipulo sa
tgl	isa't-isa, nagtataka kung sino ang
tgl	Kung anuman ang inyong hingin sa aking
tgl	pangalan, iyon ay gagawin ko.
tgl	Walang sinuman ang nagmahal na hihigit
tgl	pa rito, na kaniyang inaalay ang
tgl	kaniyang buhay para sa kaniyang mga
tgl	Sa kaunting panahon na lamang, ako ay
tgl	hindi na ninyo makikita, pagkatapos
tgl	muli ng kaunting panahon makikita ninyo
tgl	Ngayon, ako ay pupunta sa iyo; ngunit
tgl	sinasabi ko ang mga bagay na ito sa
tgl	mundo upang sila ay magkaroon ng aking
tgl	kagalakan na ginawang lubos sa kanilang
tgl	Pagkatapos, sinabi ng babaeng lingkod
tgl	na nagbabantay sa pinto kay Pedro,
tgl	"Hindi ba isa ka rin sa mga alagad ng
tgl	lalaking ito?" Sinabi niya, "Hindi."
tgl	Sumagot ang mga Judio kay Pilato,
tgl	"Mayroon kaming isang batas, at sa
tgl	pamamagitan ng batas na iyon dapat
tgl	siyang mamatay dahil ginawa niya ang
tgl	kaniyang sarili na Anak ng Diyos."
tgl	Isa pang kasulatan ay nagsabi,
tgl	"Pagmamasdan nila siya na kanilang
tgl	"Nakita namin ang Panginoon." Sinabi
tgl	niya sa kanila, "Maliban na makita ko
tgl	ang mga bakas ng mga pako sa kaniyang
tgl	mga kamay, at mailagay ko ang aking
tgl	daliri sa bakas ng mga pako, at
tgl	mailagay ko ang aking kamay sa kaniyang
tgl	tagiliran, ay hindi ako maniniwala."
tgl	Ito ang alagad na nagpapatotoo tungkol
tgl	sa mga bagay na ito, at siya ang
tgl	sumulat ng mga bagay na ito, at alam
tgl	namin na ang kaniyang patotoo ay totoo.
tgl	Doon ay nagpakita sa kanila ang tulad
tgl	ng dilang apoy na napamahagi at dumapo
tgl	sa bawat isa sa kanila.
tgl	Kaya naman pinarangalan siya sa kanang
tgl	kamay ng Diyos at tinanggap ang pangako
tgl	ng Banal na Espiritu mula sa Ama,
tgl	ibinuhos niya ito, na inyong nakikita
tgl	Ngayon, sa pamamagitan ng
tgl	pananampalataya sa kaniyang pangalan,
tgl	pinalakas ang lalaking ito na inyong
tgl	nakita at nakikilala. Ang
tgl	pananampalataya sa pamamagitan ni Jesus
tgl	ang nagbigay sa kaniya ng lubos na
tgl	kagalingan, sa harapan ninyong lahat.
tgl	Dahil hindi namin kayang hindi
tgl	magsalita tungkol sa mga bagay na aming
tgl	Ngunit walang sinuman ang may lakas ng
tgl	loob na sumali sa kanila; gayunpaman,
tgl	sila ay patuloy na pinahalagahan ng mga
tgl	Ngayon sa mga araw na ito, nang ang
tgl	bilang ng mga alagad ay dumarami,
tgl	nagsimula ang reklamo mula sa mga
tgl	Helenista laban sa mga Hebreo, sa
tgl	dahilan na ang kanilang mga babaing
tgl	balo ay napapabayaan sa araw-araw na
tgl	pamamahagi ng pagkain.
tgl	Sila ay dinala sa Siquem at inihimlay
tgl	sa libingan na binili ni Abraham sa
tgl	halaga ng pilak mula sa mga anak ni
tgl	Hamor na taga Siquem.
tgl	na nakatanggap ng biyaya sa paningin ng
tgl	Diyos; hiniling niyang makahanap ng
tgl	lugar na pananahanan para sa Diyos ni
tgl	Sapagkat ng mga panahong iyon hindi pa
tgl	dumating ang Banal na Espiritu sa
tgl	sinuman sa kanila. Nabaustimuhan lamang
tgl	sila sa pangalan ng Panginoon.
tgl	ngunit bumangon ka, pumasok ka sa
tgl	lungsod, at sasabihin saiyo kung ano
tgl	ang dapat mong gawin."
tgl	Ngayon mayroon alagad sa Joppa na ang
tgl	pangalan ay Tabitha, na kung isasalin
tgl	ay "Dorcas." Ang babaeng ito ay puno ng
tgl	mga mabubuti at maawaing gawa, na
tgl	ginagawa niya para sa mahihirap.
tgl	Kaya inanyayahan sila ni Pedro na
tgl	pumasok at manatili na kasama niya.
tgl	Kinabukasan bumangon siya at sumama sa
tgl	kanila, at sinamahan siya ng ilang mga
tgl	kapatid na taga-Joppa.
tgl	Nananalangin ako sa lungsod ng Joppa,
tgl	nang ako'y makakita ng isang pangitain
tgl	ng isang sisidlang bumababa, katulad ng
tgl	malaking kumot na ipinababa sa
tgl	pamamagitan ng apat na sulok nito. Ito
tgl	Kaya nanatili si Pedro sa kulungan,
tgl	ngunit ang kapulungan ay masigasig na
tgl	nanalangin sa Diyos para sa kaniya.
tgl	at sinabi, "Ikaw na anak ng diyablo,
tgl	punong-puno ka ng lahat ng uri ng
tgl	pandaraya at kasamaan. Ikaw ay kaaway
tgl	ng bawat katuwiran. Hindi ka ba talaga
tgl	titigil sa pagbabaluktot sa mga tuwid
tgl	Kaya't mag-ingat kayo na hindi mangyari
tgl	sa inyo ang sinabi ng mga propeta:
tgl	Maging sa mga salitang ito, napigilan
tgl	nina Pablo at Bernabe ang pag-aalay sa
tgl	kanila ng maraming tao.
tgl	sa halip, sulatan natin sila na dapat
tgl	silang lumayo sa karumihan ng mga
tgl	diyus-diyosan, mula sa sekswal na
tgl	imoralidad, at mula sa mga binigti at
tgl	Isang pangitain ang nakita ni Pablo ng
tgl	gabing iyon: may isang lalaki na
tgl	Macedonia ang nakatayo doon na
tgl	tumatawag sa kaniya at nagsasabing,
tgl	"Tumungo kayo dito sa Macedonia at
tgl	Dumating ang mga hukom at nagmakaawa sa
tgl	kanila; at nang inilabas nila sila sa
tgl	bilangguan, pinakiusapan nila si Pablo
tgl	at si Silas na umalis na sa lungsod.
tgl	Dahil tayo ay anak ng Diyos, hindi
tgl	natin dapat isipin na ang pagkadiyos ay
tgl	tulad ng ginto o pilak o mga batong
tgl	nilikha ng kaisipan ng tao.
tgl	Naturuan si Apollos sa mga katuruan ng
tgl	Panginoon. Sa pagiging maalab sa
tgl	espiritu, nagsalita siya at nagturo
tgl	nang wasto tungkol sa mga bagay ukol
tgl	kay Jesus, ngunit tungkol lamang sa
tgl	baustismo ni Juan ang kaniyang
tgl	At hindi lamang iyon ang panganib na
tgl	ang mga kalakal natin ay hindi na
tgl	kakailanganin, subalit pati narin ang
tgl	templo ng dakilang diyosang si Diana ay
tgl	maaring mawalan ng halaga. At mawawalan
tgl	din siya ng kadakilaan, na siyang
tgl	sinasamba ng buong Asia at ng buong
tgl	Sapagka't ipinasya ni Pablo na lumampas
tgl	ng Efeso, upang hindi siya maglaan ng
tgl	ilang araw sa Asia; sapagkat
tgl	nagmamamadali siyang makarating sa
tgl	Jerusalem para sa araw ng Pentecostes,
tgl	kung ang lahat na ito'y makaya niyang
tgl	Kinabukasan umalis kami at nagtungo sa
tgl	Cesarea. Pumasok kami sa bahay ni
tgl	Felipe, na tagapangaral ng ebanghelyo
tgl	na isa sa pito, at nanatili kaming
tgl	Hindi ba ikaw iyong taga-Egipto, na
tgl	dating nangunguna sa paghihimagsik at
tgl	nagsama ng apat na libong terorista
tgl	Sumagot ang punong kapitan, "Dahil
tgl	lamang sa malaking halaga ng salapi
tgl	kaya ako naging isang mamamayan."Ngunit
tgl	sinabi ni Pablo, "Ipinanganak ako na
tgl	isang mamamayang Roma."
tgl	Nais kong malaman kung bakit siya
tgl	pinaratangan nila, kaya dinala ko siya
tgl	sa kanilang konseho.
tgl	At inutusan niya ang pinuno ng mga
tgl	kawal na bantayan si Pablo, subalit may
tgl	kaluwagan, at walang makakapigil sa
tgl	kaniyang mga kaibigan sa pagtulong o
tgl	kaya sa pagdalaw sa kaniya.
tgl	Ngunit wala akong tiyak na maisusulat
tgl	sa Emperador. Sa dahilang ito, dinala
tgl	ko siya sa inyo, lalo na sa iyo, Haring
tgl	Agripa, upang may maisulat ako tungkol
tgl	Sinabi ni Pablo, Ipinanalangin ko sa
tgl	Diyos na kahit sa maikli o mahabang
tgl	panahon, hindi lang ikaw, kundi sa
tgl	lahat ng nakikinig sa akin ngayon, ay
tgl	maging katulad ko, ngunit maliban sa
tgl	Nang dumating ang ikalabing-apat na
tgl	gabi, nang mapadpad kami kung saan-saan
tgl	sa Dagat ng Adriatico, bandang
tgl	hating-gabi naisip ng mga mandaragat na
tgl	papalapit sila sa isang lupain.
tgl	Mula doon kami ay naglayag at
tgl	nakarating sa lungsod ng Regio.
tgl	Pagkatapos ng isang araw ang hangin
tgl	mula sa timog ay umiihip, at sa
tgl	ikalawang araw ay nakarating kami sa
tgl	Iyon ay, nananabik akong tayo ay
tgl	magpalakasan ng loob, sa pamamagitan ng
tgl	pananampalataya ng bawat isa, ang sa
tgl	Subalit kapurihan, karangalan at
tgl	kapayapaan ang darating sa mga taong
tgl	gumagawa ng mabuti, una sa mga Judio at
tgl	gayon din sa mga Griyego.
tgl	Walang nakauunawa. Walang humahanap sa
tgl	Kaya nga, paano ito naibilang? Nang si
tgl	Abraham ba ay tinuli na o hindi pa?
tgl	Hindi sa pagtutuli, kundi sa hindi
tgl	Ngunit gayunpaman, ang kaloob na walang
tgl	bayad ay hindi gaya ng pagkakasala.
tgl	Sapagkat kung sa pamamagitan ng
tgl	pagkakasala ng isa ay namatay ang
tgl	marami, mas higit pa na sumagana para
tgl	sa marami ang biyaya ng Diyos at ang
tgl	kaloob sa pamamagitan ng biyaya ng
tgl	isang tao na si Jesu-Cristo.
tgl	O hindi ba ninyo nalalaman, mga kapatid
tgl	(sapagkat nagsasalita ako sa mga taong
tgl	may alam tungkol sa kautusan), na ang
tgl	kautusan ang namamahala sa isang tao
tgl	habang siya ay nabubuhay?
tgl	Sapagkat ang kaisipan ng laman ay
tgl	kamatayan, ngunit ang kaisipan ng
tgl	Espiritu ay buhay at kapayapaan.
tgl	Gaya ng nasusulat, "Para sa iyong
tgl	kapakinabangan pinapatay kami buong
tgl	araw. Itinuturing kaming tulad ng isang
tgl	Isinisigaw ni Isaias ang tungkol sa
tgl	Israel, "Kung ang bilang ng mga anak ng
tgl	Israel ay sindami ng buhangin sa dagat,
tgl	mangyayari na ang nalalabi lamang ang
tgl	"Panginoon, pinatay nila ang iyong mga
tgl	propeta, giniba nila ang iyong mga
tgl	altar. Ako na lamang ang naiwan, at
tgl	gusto nila ang akong patayin."
tgl	O, napakayaman ng Diyos sa karunungan
tgl	at kaalaman! Hindi masuri ang kaniyang
tgl	mga hatol, at ang kaniyang mga
tgl	kaparaanan ay hindi kayang matuklasan!
tgl	Dahil dito nagbabayad din kayo ng mga
tgl	buwis. Sapagkat ang mga may
tgl	kapangyarihan ay mga lingkod ng Diyos
tgl	na patuloy na nangangasiwa nito.
tgl	Ang mga paniniwalang ito na mayroon ka,
tgl	ikaw at ang Diyos lamang ang dapat
tgl	nakakaalam. Pinagpala ang taong hindi
tgl	hinahatulan ang kaniyang sarili bilang
tgl	respeto sa kung ano ang kaniyang
tgl	Alam ko, na kapag pumunta ako sa inyo,
tgl	pupunta ako ng may buong pagpapala ni
tgl	ngunit sa ngayon ay inilahad na at
tgl	nalaman sa pamamagitan ng mga kasulatan
tgl	ng mga propeta ayon sa kautusan ng
tgl	walang hanggang Diyos, para sa pagsunod
tgl	ng mga Gentil dahil sa kanilang
tgl	Ginawa niya ito upang walang sinuman
tgl	ang may dahilan upang magyabang sa
tgl	Ngayon kung sinumang nagtatayo sa
tgl	ibabaw ng pundasyon sa ginto, pilak,
tgl	mga mahahalagang bato, kahoy, dayami, o
tgl	Ngunit malapit na akong pumunta sa
tgl	inyo, kung kalooban ng Panginoon. At
tgl	hindi ko lamang malalaman ang salita ng
tgl	mga mayayabang na ito, ngunit makikita
tgl	ko ang kanilang kapangyarihan.
tgl	Hindi ba ninyo alam na ang inyong mga
tgl	katawan ay mga bahagi ni Cristo? Maaari
tgl	ko bang kunin ang mga bahagi ni Cristo
tgl	at isama sa mga nagbebenta ng aliw?
tgl	Ngayon tungkol sa mga hindi nag-aasawa,
tgl	ako ay walang kautusan galing sa
tgl	Panginoon. Ngunit ako ay may
tgl	iminumungkahi sa inyo bilang
tgl	mapagkatiwalaan ng dahil sa awa ng
tgl	Kung hindi ako apostol sa iba,
tgl	gayunman, apostol naman ako sa inyo.
tgl	Sapagkat kayo ang patunay ng aking
tgl	pagka-apostol sa Panginoon.
tgl	Ngunit hindi lubusang nalugod ang Diyos
tgl	sa karamihan sa kanila, at ang kanilang
tgl	mga bangkay ay nagkalat sa ilang.
tgl	Ngayon pinupuri ko kayo dahil naalala
tgl	ninyo ako sa lahat ng bagay. Pinupuri
tgl	ko kayo dahil pinanghawakan ninyo ng
tgl	mahigpit ang mga tradisyong gaya ng
tgl	Ngunit kapag hinatulan tayo ng
tgl	Panginoon, dinisiplina tayo, upang
tgl	hindi na tayo mahatulan pa kasama ang
tgl	At hinirang ng Diyos sa iglesya, una ay
tgl	ang mga apostol, pangalawa ay mga
tgl	propeta, pangatlo ay mga guro, ang mga
tgl	gumagawa ng mga makapangyarihang gawa,
tgl	mga kaloob ng pagpapagaling, mga
tgl	nagbibigay ng tulong, mga gumagawa sa
tgl	gawain ng pamamahala, at ang mga may
tgl	iba't ibang uri ng wika.
tgl	Sapagkat kung mananalangin ako sa ibang
tgl	wika, nananalangin din ang aking
tgl	espiritu, ngunit walang pakinabang ang
tgl	na siya ay inilibing, at siya ay
tgl	nabuhay noong ikatlong araw ayon sa mga
tgl	Magpakahinahon kayo! Mamuhay ng
tgl	matuwid! Huwag ng magpatuloy na
tgl	magkasala. Sapagkat ang ilan sa inyo ay
tgl	walang kaalaman sa Diyos. Sinasabi ko
tgl	ito upang mahiya kayo.
tgl	Marahil ako ay mananatili na kasama
tgl	ninyo o kahit magpalipas ako hanggang
tgl	sa taglamig, upang ako ay inyong
tgl	matulungan sa aking paglalakbay, saan
tgl	Ipinagmamalaki namin ito: ang patotoo
tgl	ng aming budhi. Dahil sa malinis na
tgl	hangarin at katapatan sa Diyos kaya
tgl	kami namuhay sa mundo. Ginawa namin ito
tgl	lalong lalo na sa inyo, at hindi sa
tgl	karunungan ng mundo, ngunit sa halip sa
tgl	Sinisimulan ba naming papurihang muli
tgl	ang aming mga sarili? Hindi namin
tgl	kailangan ng mga liham ng rekomendasyon
tgl	para sa inyo o mula sa inyo, tulad ng
tgl	ibang tao, hindi ba?
tgl	Ngunit mayroon tayong parehong espiritu
tgl	ng pananampalataya na ayon sa
tgl	nasusulat: "Nanampalataya ako, kaya ako
tgl	ay nagpahayag." Tayo rin ay
tgl	nananampalataya, kaya't tayo rin ay
tgl	Sa halip, pinatutunayan namin ang aming
tgl	mga sarili sa pamamagitan ng aming mga
tgl	ginagawa, na kami ay mga lingkod ng
tgl	Diyos. Kami ay mga lingkod niya sa
tgl	maraming pagtitiis, kapighatian,
tgl	kagipitan, kahirapan
tgl	Ako ay nagagalak dahil lubos ang aking
tgl	pagtitiwala sa inyo.
tgl	Tandaan ninyo ito: kung sino man ang
tgl	nagtatanim ng kaunti ay mag aani ng
tgl	kaunti, at kung sino man ang nagtatanim
tgl	sa layunin ng pagpapala ay aani ng
tgl	Ngunit ako ay natatakot na baka katulad
tgl	ni Eba, kayo ay malinlang ng ahas sa
tgl	kaniyang pagiging tuso, at ang inyong
tgl	kaisipan ay maaring mailayo sa tapat at
tgl	dalisay na pananalig kay Cristo.
tgl	Ngunit ako ay ibinaba sa bintana sa
tgl	pader gamit ang basket at ako ay
tgl	nakatakas mula sa kaniyang mga kamay.
tgl	Sapagkat kami ay nagagalak kung kami ay
tgl	mahina at kayo ay malakas. Dalangin din
tgl	namin na kayo ay maging ganap.
tgl	At pagkatapos ng labing-apat na taon
tgl	muli akong pumunta sa Jerusalem na
tgl	kasama si Bernabe. Isinama ko din si
tgl	Sila na umasa sa mga gawa ng kautusan
tgl	ay nasa ilalim ng sumpa. Sapagkat
tgl	nasusulat, "Sinumpa ang sinumang hindi
tgl	sumusunod sa lahat ng nakasulat sa
tgl	kautusan, upang gawin ang lahat ng ito."
tgl	Natatakot ako para sa inyo. Natatakot
tgl	ako na anumang paraan ay naghirap ako
tgl	sa inyo ng walang kabuluhan.
tgl	May pananalig ako sa inyo sa Panginoon
tgl	na hindi kayo mag-iisip ng kung ano pa
tgl	man. Siya na nagdudulot ng kalituhan sa
tgl	inyo ay magdadala ng kaniyang sariling
tgl	hatol, sinuman siya.
tgl	Hindi sana mangyari na ako ay magmalaki
tgl	maliban lang sa krus ng ating
tgl	Panginoong Jesu- Cristo. Sa pamamagitan
tgl	niya ang sanlibutan ay napako sa krus
tgl	sa akin at ako ay sa sanlibutan.
tgl	Tayong lahat ay minsan ding naging
tgl	katulad ng mga hindi mananampalataya.
tgl	Gumagawa tayo ayon sa mga masasamang
tgl	nasa ng ating laman. Ginagawa natin ang
tgl	kagustuhan ng laman at ng isip. Likas
tgl	tayong mga anak ng poot katulad ng iba.
tgl	Mangyayari ito ayon sa walang hanggang
tgl	plano na tinupad niya kay Cristo Jesus
tgl	Ngunit hindi ganito ang natutunan ninyo
tgl	patungkol kay Cristo.
tgl	At huwag magpakalasing sa alak,
tgl	sapagkat hahantong ito sa pagkasira. Sa
tgl	halip, mapuspos kayo ng Banal na
tgl	Gawin ninyo ito pagkatapos ninyong
tgl	mailagay sa inyong mga paa ang
tgl	kahandaan sa pagpapahayag ng ebanghelyo
tgl	Sapagkat para sa akin, ang mabuhay ay
tgl	kay Cristo at ang mamatay ay
tgl	Sapagkat lahat sila ay naghahanap ng
tgl	kani-kaniyang kapakinabangan, hindi ang
tgl	mga bagay na kay Jesu-Cristo.
tgl	Babaguhin niya ang ating mga katawang
tgl	lupa upang maging mga katawang binuo
tgl	gaya ng kaniyang maluwalhating katawan,
tgl	binuo sa pamamagitan ng lakas ng
tgl	kaniyang kapangyarihan upang
tgl	mapasailalim sa kaniya ang lahat ng
tgl	Ito ang ebanghelyo na natutunan ninyo
tgl	kay Epafras, ang ating minamahal na
tgl	kapwa-lingkod, na isang tapat na
tgl	lingkod ni Cristo sa ngalan namin.
tgl	Tiyakin ninyong walang huhuli sa inyo
tgl	sa pamamagitan ng pilosopiya at ang
tgl	walang kabuluhang pagmamayabang ayon sa
tgl	tradisyon ng mga tao, ayon sa mga
tgl	elemento ng mundo, at hindi naaayon kay
tgl	Hayaang maghari sa inyong mga puso ang
tgl	kapayapaan ni Cristo. Para sa
tgl	kapayapaang ito kaya tinawag kayo sa
tgl	iisang katawan. Maging mapagpasalamat
tgl	Lagi kaming nagpapasalamat sa Diyos
tgl	para sa inyong lahat, habang
tgl	binabanggit namin kayo sa aming mga
tgl	Pinapunta namin si Timoteo, ang ating
tgl	kapatid at lingkod ng Diyos sa
tgl	ebanghelyo ni Cristo upang palakasin at
tgl	aliwin kayo tungkol sa inyong
tgl	Ngayon, tungkol sa mga oras at panahon,
tgl	mga kapatid, hindi kailangang maisulat
tgl	pa sa inyo ang mga bagay na ito.
tgl	Kami ay dapat magpasalamat lagi sa
tgl	Diyos para sa inyo, mga kapatid.
tgl	Sapagkat ito ang nararapat, dahil ang
tgl	inyong pananampalataya ay lumalago, at
tgl	ang pag-ibig ng bawat isa sa inyo ay
tgl	nananagana sa isa't isa.
tgl	Mayroon kaming tiwala sa Panginoon
tgl	tungkol sa inyo, na pareho ninyong
tgl	gagawin at ipagpapatuloy ang mga bagay
tgl	na iniutos namin sa inyo.
tgl	Ngunit sa dahilang ito nabigyan ako ng
tgl	habag, kaya't sa pamamagitan ko, bilang
tgl	pangunahin, ay ipapakita ni Cristo
tgl	Jesus ang buong pagtitiyaga. Ginawa
tgl	niya ito bilang isang halimbawa sa mga
tgl	magtitiwala sa kaniya para sa buhay na
tgl	Gayun din ang mga babae, dapat maging
tgl	marangal. Dapat hindi sila
tgl	mapanirang-puri. Dapat mahinahon at
tgl	tapat sila sa lahat ng bagay.
tgl	Itala bilang isang balo ang babaeng
tgl	hindi bababa sa animnapu ang edad,
tgl	asawa ng isang lalaki.
tgl	ingatan mong mabuti ang mga kautusan,
tgl	ng walang kapintasan, hanggang sa
tgl	pagpapakita ng ating Panginoong Jesu-
tgl	Gayundin naman, kung sinuman ang
tgl	makipagpaligsahan tulad ng isang
tgl	manlalaro, hindi siya kokoronahan
tgl	maliban kung siya ay makipagpaligsahan
tgl	ayon sa mga alituntunin.
tgl	Ngunit hindi sila uunlad. Sapagkat
tgl	mahahayag ang kanilang kahangalan sa
tgl	lahat, tulad ng mga kalalakihang ito.
tgl	Sumainyo nawa ang Panginoon sa
tgl	Espiritu. Ang biyaya nawa ay sumainyo.
tgl	Ibinigay ni Jesus ang kanyang sarili
tgl	para sa atin upang tubusin tayo sa
tgl	lahat ng kawalan ng batas at gawing
tgl	dalisay, para sa kanyang sarili, isang
tgl	natatanging mga tao na sabik sa paggawa
tgl	Ngunit ayaw kong gumawa ng anumang
tgl	bagay na wala ang iyong pahintulot.
tgl	Ginawa ko ito para anumang mabuting
tgl	gawain ay mula sa sarili mong
tgl	kagustuhan at hindi dahil pinilit kita.
tgl	Hindi ipinamahala ng Diyos sa mga
tgl	anghel ang sanlibutang darating na
tgl	At kanino nagalit ang Diyos sa
tgl	apatnapung taon? Hindi ba't sa mga
tgl	nagkasala, na ang mga patay na katawan
tgl	ay nakaratay sa ilang?
tgl	Kahit sa oras na ito ay marapat na sana
tgl	kayong maging tagapagturo, ngunit
tgl	kinakailangan pa rin na may magturo sa
tgl	inyo ng mga pangunahing alituntunin ng
tgl	mga salita ng Diyos. Nangangailangan
tgl	kayo ng gatas, hindi nang matigas na
tgl	Sa ganitong kalagayan, ang taong
tgl	tumanggap ng ikasampung bahagi ay
tgl	mamamatay balang araw. ngunit sa isang
tgl	banda, ang tumanggap ng ikasampung
tgl	bahagi ni Abraham ay inilarawan bilang
tgl	patuloy na nabubuhay.
tgl	'Sapagkat ito ang tipan na aking
tgl	gagawin sa sambahayan ng Israel
tgl	pagkatapos ng mga araw na iyon,' sabi
tgl	ng Panginoon. 'Ilalagay ko sa kanilang
tgl	mga isipan ang aking mga tipan, at
tgl	isusulat ko rin ang mga ito sa kanilang
tgl	mga puso. Ako ang magiging Diyos nila,
tgl	at sila ay aking magiging mga tao.
tgl	Tulad ng bawat tao ay itinakda na
tgl	mamatay minsan, at pagkatapos ay ang
tgl	Gaano pa kaya kabigat na parusa sa
tgl	akala ninyo ang nararapat sa taong
tgl	yumurak sa Anak ng Diyos, sinumang
tgl	magturing sa dugo ng tipan na hindi
tgl	banal, ang dugo na kaniyang inihandog
tgl	sa Diyos—sinuman na humamak sa Biyaya
tgl	Sa pamamagitan ito ng pananampalataya
tgl	na pinagpala ni Isaac sina Jacob at
tgl	Esau tungkol sa mga bagay na darating.
tgl	Sapagkat ang ating mga ama nga ay
tgl	nagdidisplina sa atin ng ilang mga taon
tgl	sa alam nilang tama para sa kanila,
tgl	subalit tayo ay dinidisiplina ng Diyos
tgl	upang tayo ay makibahagi sa kaniyang
tgl	Sapagkat ang dugo ng mga hayop, na
tgl	inialay para sa ating mga kaslanan, ay
tgl	dadalhin ng pinaka-punong pari sa banal
tgl	na lugar, ngunit ang kanilang katawan
tgl	ay susunugin sa labas ng kampo
tgl	Huwag kayong magpalinlang, mga
tgl	minamahal kong kapatid.
tgl	Naniniwala ka na ang Diyos ay iisa;
tgl	tama ka. Ngunit ang mga demonyo ay
tgl	naniniwala rin at nanginginig.
tgl	O inisip ninyo ba na ang kasulatan ay
tgl	walang kahulugan noong sinabi nito na
tgl	ang Espiritu na ipinagkaloob niya sa
tgl	atin ay labis na naninibugho para sa
tgl	At si Elias ay muling nanalangin at
tgl	ibinuhos ng langit ang ulan sa lupa at
tgl	ito ay nagbigay ng ani.
tgl	kung naranasan niyo na mabuti ang
tgl	Panghuli, lahat kayo, magkaisa kayo sa
tgl	pag-iisip, mahabagin, mapagmahal bilang
tgl	magkakapatid, maging maawain, at
tgl	Pero, sinuman sa inyo ang nagdurusa
tgl	bilang isang Kristiyano, huwang siyang
tgl	mahiya, sa halip luwalhatiin niya ang
tgl	Diyos sa pangalan na ito.
tgl	Sa aking palagay ay dapat ko na kayong
tgl	gisingin at paalalahanan sa mga bagay
tgl	na ito habang ako ay nandito sa tolda.
tgl	Ang kawikaang ito ay totoo para sa
tgl	kanila: "Ang aso ay bumabalik sa
tgl	sariling suka nito. Ang bagong paligong
tgl	baboy ay bumabalik sa putik."
tgl	Siya ang taga-pamayapa para sa ating
tgl	mga kasalanan, at hindi lang para sa
tgl	atin, kundi para din sa buong mundo.
tgl	At bawat isa na may ganitong
tgl	pagtitiwala tungkol sa hinaharap na
tgl	nakatuon sa kanya ay dinadalisay ang
tgl	kanyang sarili tulad ng siya ay dalisay.
tgl	Sa pamamagitan nito ang pag-ibig ng
tgl	Diyos ay nahayag sa atin, na pinadala
tgl	ng Diyos ang kanyang bugtong na anak sa
tgl	mundo upang tayo ay maaring mabuhay sa
tgl	Alam natin na kung sinuman ang
tgl	ipinanganak sa Diyos ay hindi
tgl	nagkakasala. Pero siya na ipinanganak
tgl	sa Diyos ay iniingatan niya, at hindi
tgl	siya mapipinsala ng masama.
tgl	Pero ako ay umaasa na makita ka sa
tgl	lalong madaling panahon, at tayo ay
tgl	mag-uusap harap-harapan.
tgl	Si Juan,  para sa pitong iglesia sa
tgl	Asya:  Sumainyo ang biyaya at
tgl	kapayapaan mula sa kaniya na siya,  at
tgl	siyang noon,  at siyang darating,  at
tgl	mula sa pitong espiritu na nasa harap
tgl	Pero mayroon akong mga ilang bagay na
tgl	laban sa inyo: Mayroon ilan sa inyo na
tgl	mahigpit na pinanghahawakan ang
tgl	katuruan ni Balaam, na nagturo kay
tgl	Balak para ihagis ang isang hadlang sa
tgl	harap ng mga anak ni Israel, sa gayon
tgl	makakakain sila ng pagkaing inihandog
tgl	sa mga diyus-diyosan at maging sekswal
tgl	Alam ko kung ano ang inyong ginawa, at
tgl	kayo na sinumang malamig o mainit. Nais
tgl	ko na kayo ay maging malamig ni mainit!
tgl	Kanilang sinabi sa malakas na tinig,
tgl	"Karapat-dapat ang Kordero na pinatay
tgl	na tumanggap ng kapangyarihan,
tgl	kayamanan, karunungan, kalakasan,
tgl	karangalan, kaluwalhatian at kapurihan."
tgl	Ang lahat ng mga anghel ay nakatayo sa
tgl	paligid ng trono, at sa paligid ng mga
tgl	matatanda at ng apat na buhay na mga
tgl	nilalang, at sila ay humiga sa lupa, at
tgl	inilapat ang kanilang mga mukha sa lupa
tgl	sa harap ng trono at sumamba sila sa
tgl	Mayroon silang hari na nangunguna sa
tgl	kanila ang anghel sa pinakailalim ng
tgl	hukay. Ang kaniyang pangalan sa Hebreo
tgl	ay Abadon at sa Griego ang kaniyang
tgl	pangalan ay Apolion.
tgl	Sa loob ng tatlo at kalahating araw
tgl	ilan mula sa bawat bayan, lipi, wika,
tgl	at bansa ay tinitingnan ang kanilang
tgl	mga katawan at hindi nila
tgl	pahihintulutang ilagay sa isang
tgl	Itong halimaw na nakita ko ay parang
tgl	isang leopardo. Ang kaniyang mga paa ay
tgl	tulad ng mga paa ng isang oso, at ang
tgl	kaniyang bibig ay tulad ng bibig ng
tgl	isang leon. Ibinigay ng dragon ang
tgl	kapangyarihan nito sa kaniya, at ang
tgl	kaniyang trono, at ang kaniyang lubos
tgl	na kapangyarihan para mamuno.
tgl	Tumingin ako at nakita ko doon ang
tgl	isang puting ulap, at nakaupo sa ulap
tgl	ang katulad ng isang Anak ng Tao.
tgl	Mayroon siyang gintong korona sa
tgl	kaniyang ulo at matalim na karit sa
tgl	Sama-sama silang dinala sa lugar na
tgl	tinatawag na Armagedon sa Hebreo.
tgl	Gaya ng pagluwalhati niya sa kaniyang
tgl	sarili, at namuhay sa karangyaan,
tgl	bigyan mo siya ng higit sa katumbas na
tgl	pagdurusa at pagdadalamhati. Dahil
tgl	sinabi niya sa kaniyang puso, "Ako ay
tgl	nakaupong tulad ng isang reyna; hindi
tgl	ako balo, at hindi kailanman makikita
tgl	Nakasuot siya ng balabal na nilublob sa
tgl	dugo at ang kaniyang pangalan ay Ang
tgl	Ang isa na manlulupig ay magmamana ng
tgl	mga bagay na ito, at ako ay magiging
tgl	kaniyang Diyos, at siya ay magiging
tgl	Sinabi niya sa akin, "Huwag mong
tgl	selyuhan ang mga salita ng propesiya ng
tgl	aklat na ito, dahil ang oras ay malapit
tgl	Natatanging pinagalaw ang mga
tgl	guhit-larawan ng pelikula para sa mga
tgl	estasyong pantelebisyon sa Hapon at sa
tgl	"The Last Silent Star Standing: An Oral
tgl	History of 1920s Film With Diana Serra
tgl	Cary," photographs, interview and
tgl	article by Jeffrey Crouse, Film
tgl	International, Vol. 11, No. 2, 2013,
tgl	(Jose Acuna Bautista) at asawa naman
tgl	niya si Lani Mercado (Jesusa Victoria
tgl	H. Bautista).  Mayroon silang mga
tgl	supling na artista rin: sina Bryan
tgl	Revilla at Jolo Revilla.
tgl	, at nakapula ang Kalakhang Maynila
tgl	maliban sa Maynila. Nakabughaw ang
tgl	built up area ng mga bayan at lungsod
tgl	sa labas ng Kalakhang Maynila na
tgl	magkakalapit sa isa't-isa at sa
tgl	Kalakhang Maynila, habang nakapusyawing
tgl	bughaw naman ang built up area sa labas
tgl	ng magkakalapit na pook ng Kalakhang
tgl	Maynila at ng built up area na
tgl	28 Humanda sa paglaban sa kanya ang mga
tgl	bansa, ang mga hari sa Medo, kasama ang
tgl	kanilang mga pinuno't kinatawan, at ang
tgl	bawat lupaing nasasakupan nila."
tgl	Abril 15 - Leonardo da Vinci, isang
tgl	Italyanong Renasimyentong polimata:
tgl	isang arkitekto, musikero, anatomista,
tgl	imbentor, inhinyero, eskultor,
tgl	heometro, at pintor (namatay 1519)
tgl	Ai Maeda (aktres na nagboboses)
tgl	(ipinanganak 1975), isang artistang
tgl	Hapon na kilala sa pagbibigay ng boses
tgl	Amerikanong abyador, awtor, imbentor,
tgl	eksplorador, at aktibistang
tgl	pangkapayapaan na, noong Mayo 20–21,
tgl	1927, naging dagliang kilala sa buong
tgl	mundo bilang resulta ng kaniyang
tgl	pagpipiloto ng unang isahan at
tgl	walang-hintong paglipad na
tgl	Transatlantiko mula Lungsod ng New York
tgl	(Paliparang Roosevelt) hanggang Paris
tgl	(Paliparang Le Bourget), sa loob ng may
tgl	isahang-upuan at isahang-makinang
tgl	mono-eroplanong Spirit of St. Louis
tgl	(Kaluluwa ni San Luis).
tgl	Ang  Northern Bataan Institute   ay
tgl	isang kolehiyong paaralan na
tgl	matatagpuan sa  Dinalupihan, Bataan,
tgl	Ang "mana" ay isang banal na bagay, at
tgl	upang hindi ito mahaluan ng ibang
tgl	bagay, ang mga Hawaiians ay
tgl	nagpapakasal sa kanilang mga kamag-anak
tgl	Ang 600mm na makitid na riles ng
tgl	linyang Vicicongo mula Bumba papuntang
tgl	Isiro ay hindi gumagana magmula noong
tgl	2007. Ang bayan ay pinaglilingkuran ng
tgl	Paliparan ng Bumba FZFU. Ang Ilog Congo
tgl	ay nagsisilbing pangunahing arteryal na
tgl	Ang Abra State Institute of Science and
tgl	Technology (ASIST) ay isang
tgl	pampublikong kolehiyo sa ilalim ng
tgl	Commission on Higher Education (CHED)
tgl	at matatagpuan sa Lagangilang at
tgl	Bangued, Abra, Pilipinas.
tgl	Ang Aklat ni Zacarias o Aklat ni
tgl	Zechariah ay isang aklat na isinulat ng
tgl	mga propeta na nasa Lumang Tipan ng
tgl	Bibliya.  Isinulat ito ng propetang si
tgl	Ang Ang Totoong Buhay ni Pacita M ay
tgl	pelikulang drama na pinagsamahan nina
tgl	Nora Aunor at ng kanyang anak na si
tgl	Ang Asin (binaybay minsan bilang ASIN,
tgl	naka-kapital ang lahat ng mga titik) ay
tgl	isang bandang Pinoy rock at folk rock
tgl	mula sa Pilipinas.  Nabuo sila noong
tgl	dekada 1970 at unang nakilala bilang
tgl	Salt of the Earth mula sa awitin ni
tgl	Joan Baez, ngunit isinalin nila sa
tgl	Tagalog ang pangalan ng banda at naging
tgl	Ang Bahaging Sampu (Segment 10) ay
tgl	isang naka-angat na mabilisang daanan
tgl	na nagsisimula sa Bahaging 9 sa
tgl	Valenzuela, at nagtatapos sa Daang C-3
tgl	sa Caloocan. Karamihan sa daan ay
tgl	gumagamit ng umiiral na karapatan sa
tgl	daan ng daambakal sa Caloocan, Malabon,
tgl	Ang Bayan ng Dingras ay isang ika-4 na
tgl	klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos
tgl	Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong
tgl	2000, ito ay may populasyon na 33,310
tgl	katao sa 6,921 na kabahayan.
tgl	Ang Big Dome ay ginagamit rin para sa
tgl	boksing, sabungan, lokal at
tgl	internasiyonal na konsiyerto, sirkus,
tgl	pagtitipong panrelihiyon, maringal na
tgl	pagtatanghal at marami pang iba.
tgl	Ang Brindisi ay isang lalawigan ng
tgl	rehyon ng Puglia sa Italya. Ang lungsod
tgl	ng Brindisi ang kabisera nito.
tgl	Ang Cable News Network (CNN) ay isang
tgl	tsanel na pantelebisyon sa Estados
tgl	Unidos ng Amerika.  Sinimulan ito ni
tgl	Ted Turner at ang punong-himpilan nito
tgl	ay nasa Atlanta, Georgia.  Isa ito sa
tgl	pinakapinapanood na mga network sa
tgl	Estados Unidos at sa buong mundo.
tgl	Ang Chao Phraya basin ay tahanan ng
tgl	tungkol sa kalahati ng isang dosenang
tgl	mga katutubo dragonflies at
tgl	damselflies. Ang konserbasyon sa
tgl	katayuan ng karamihan ng mga ito sa
tgl	hindi maliwanag (ang mga ito ay rated
tgl	bilang ang data kulang sa pamamagitan
tgl	ng IUCN), ngunit Cryptophaea saukra ay
tgl	critically endangered at Caliphaea
tgl	angka ay endangered.
tgl	Ang Cornetto (korˈnetto), ibig sabihin
tgl	ay little horn sa wikang Italyano –
tgl	isang tatak ng sorbetes na pagmamayari
tgl	ng Unilever at ibinenta sa ilang
tgl	internasyonal na mga pangalang
tgl	subsidiary: Walls's sa UK, HB sa
tgl	Irlanda, Frigo sa bansang Espanya, atbp.
tgl	Ang Daang Benguet–Nueva Vizcaya
tgl	(Benguet–Nueva Vizcaya Road), na
tgl	kilala rin bilang Daang Baguio-Aritao o
tgl	Daang Baguio-Nueva Vizcaya
tgl	(Baguio-Aritao Road o Baguio-Nueva
tgl	Vizcaya Road), ay isang lansangang
tgl	panrehiyon na nag-uugnay ng mga
tgl	lalawigan ng Benguet at Nueva Vizcaya
tgl	sa hilagang Luzon, Pilipinas.
tgl	Ang Denisova hominins , o mga
tgl	Denisovan, ay isang panahong
tgl	Paleolitikong mga kasapi ng henus na
tgl	Homo na maaaring kabilang sa isang
tgl	nakaraang hindi alam na espesye ng tao.
tgl	Noong Marso 2010, inanunsiyo ng mga
tgl	siyentipiko ang pagkakatuklas ng isang
tgl	daliring pragmentong buto ng isang
tgl	batang babaeng nabuhay ng mga 41,000
tgl	taong nakalilipas na natuklasan sa
tgl	isang malayong kweba sa Mga Bundok
tgl	Altai sa Siberia na tinahanan din ng
tgl	mga Neanderthal at anatomikong
tgl	Ang Domain kasama ng mismong Grotto,
tgl	ang mga kalapit na gripo na nagbibigay
tgl	ng Tubig sa Lourdes, at ang mga opisina
tgl	ng Tanggapang Medikal ng Lourdes,
tgl	kasama na rin ang ilang mga simbahan at
tgl	Ang England o Inglatera (Inglaterra) ay
tgl	isang bansa na bahagi ng United
tgl	Kingdom. Kahangganan nito ang Scotland
tgl	sa hilaga at Wales sa kanluran. Sa
tgl	bandang hilagang-kanluran naman ng
tgl	Inglatera ang Dagat Irish, habang sa
tgl	timog-kanluran ang Dagat Celtic. Ang
tgl	Dagat North sa silangan at English
tgl	Channel sa timog ang naghihiwalay sa
tgl	Inglatera mula sa kontinente ng Europa.
tgl	Ang FIBA Women's Asia Cup, (dating FIBA
tgl	Asia Championship for Women) ay ang
tgl	internasyonal na torneo ng basketbol na
tgl	ginaganap tuwing dalawang taon sa
tgl	pagitan ng mga pambabaeng pambansang
tgl	koponan ng Asya. Ito ang torneong
tgl	nagpapasya ng bansang papasok sa FIBA
tgl	Women's Basketball World Cup at Olympic
tgl	Ang Gaelikong Eskoses ay mayroong ding
tgl	isang katutubong pamayanan ng mga
tgl	tagapagsalita sa Canada kung saan dati
tgl	itong sinasalita nang malawakan, at
tgl	mayroong mga tagapagsalita ng Welsh sa
tgl	Patagonia, Arhentina.
tgl	Ang Gomburza ay isang daglat - o
tgl	pinagsama-samang piniling mga bahagi ng
tgl	pangalan - para sa tatlong martir na
tgl	paring Pilipinong sina Mariano Gomez,
tgl	Jose Apolonio Burgos, at Jacinto Zamora
tgl	na binitay sa pamamagitan ng garote na
tgl	wala man lamang abugado noong Pebrero
tgl	17, 1872 ng mga Kastila sa mga paratang
tgl	ng pagpapatalsik ng pamahalaan na
tgl	nagdulot ng pag-aalsa sa Cavite noong
tgl	Ang Hantā Hantā, binibigkas "Hunter
tgl	Hunter", ay isang Hapones na manga
tgl	serye na nakasulat at inilarawan ni
tgl	Yoshihiro Togashi na may pabagay na
tgl	anime. Ang unang kabanata ng × Hunter
tgl	manga serye Hunter ay nai-publish Marso
tgl	1998, sa Shōnen Weekly Jump .
tgl	Ang Homo luzonensis o tinagurian ding
tgl	Táong Callao ay tumutukoy sa mga labi
tgl	ng hominid na natagpuan sa Yungib ng
tgl	Callao sa Peñablanca, Cagayan, Luzon
tgl	sa Pilipinas ni Armand Salvador Mijares
tgl	Ang Ikalawang Palaro ng Katangwayang
tgl	Timog Silangang Asya ay ginanap sa
tgl	Rangoon, Burma mula Disyembre 11, 1961
tgl	hanggang Disyembre 16, 1961. Ito ang
tgl	kauna-unahang edisyon na sinalihan ng
tgl	lahat ng anim (6) na miyembrong bansa
tgl	na nagtatag ng Pederasyon ng Palaro ng
tgl	Katangwayang Timog Silangang Asya.
tgl	Ang Institusyong Panteknolohikal ng
tgl	Pilipinas (Technological Institute of
tgl	the Philippines) pinaikli bilang TIP ay
tgl	isang pampribadong paaralan sa
tgl	Pilipinas na nakilala sa larangan ng
tgl	enhinyero. Ito ay itinatag ng isang
tgl	pangkat sa pagtuturo na pinamumunuan ni
tgl	Engr. Demetrio A. Quirino Jr.
tgl	Ang Jupadu bungalow  ay isang village
tgl	at Mandal sa Kurnool district ng estado
tgl	ng Andhra Pradesh sa India.
tgl	Ang Kalye Ricardo Papa (Ricardo Papa
tgl	Street), na tinatawag ding Kalye R.
tgl	Papa (R. Papa Street), ay isang
tgl	maiksing kalye sa Baryo Obrero, Tondo,
tgl	Maynila, Pilipinas, na matatagpuan
tgl	malapit sa hilagang hangganan ng
tgl	Maynila sa Caloocan.
tgl	Ang Keele ay nabigyan ng katayuang
tgl	unibersidad sa pamamagitan ng Royal
tgl	Charter noong 1962 at ay itinatag noong
tgl	1949 bilang ang University College of
tgl	North Staffordshire.
tgl	Ang Konsilyo ng Chalcedon ang
tgl	konsilyong idinaos mula Oktubre 8
tgl	hanggang Nobyembre 1, 451 CE sa
tgl	Chalcedon na isang siyudad sa Bithynia
tgl	sa Asya menor. Ang konsilyong ito ay
tgl	kinikilala na Ikaapat na Konsilyong
tgl	Ekumenikal ng Silangang Ortodokso,
tgl	Simbahang Katoliko Romano(kabilang ang
tgl	mga Silanganing simbahang Katoliko),
tgl	Lumang Katoliko at iba't iba pang mga
tgl	pangkat Kristiyano sa Kanluran.
tgl	Ang Lagos (s; Èkó) ay isang lungsod
tgl	sa estado ng Lagos, Nigeria. Kasama ang
tgl	karugtong nitong conurbation,ang
tgl	lungsod ay ang pinakamatao sa Nigeria
tgl	at sa kontinente ng Aprika. Isa ito sa
tgl	pinakamabilis na lumalagong lungsod sa
tgl	mundo at isa sa pinakamataong mga pook
tgl	Ang Lemuridae ay isang pamilya ng
tgl	primates na katutubong sa Madagascar,
tgl	at ang mga Comoros. Ang mga ito ay
tgl	kinakatawan ng Lemuriformes sa
tgl	Madagascar na may isa sa pinakamataas
tgl	na konsentrasyon ng mga lemur. Isa sa
tgl	limang pamilya na karaniwang kilala
tgl	Ang Lungsod Juárez (o simpleng
tgl	Juárez) ang pinakamalaki at
tgl	pinakamataong lungsod sa estadong
tgl	Mehikano ng Chihuahua at ang kabisera
tgl	ng Munisipyo ng Juárez. Katapat nito
tgl	sa kabilang pampang ng Ilog Bravo ang
tgl	El Paso sa Estados Unidos, at
tgl	magkasamang binubuo ng dalawang lungsod
tgl	na ito ang pinakamalaking kalakhan sa
tgl	hangganang US-Mehiko.
tgl	Ang MPR ay binubuo ng dalawang
tgl	kapulungan; ang Konseho ng mga
tgl	Kinatawang Pambayan (DPR), na may 550
tgl	kasapi, at ang Konseho ng mga
tgl	Kinatawang Panrehiyon (DPD), na may 128
tgl	Ang Maranatha Christian School ay
tgl	tumatanggap ng mga mag-aaral mula
tgl	pre-school hanggang Elementarya. Ang
tgl	mga paaralan ng Maranatha Christian
tgl	Academy naman ay tumatanggap din ng mga
tgl	Ang Mentos ay isang tatak ng
tgl	nakaimpakeng mint na binibili sa mga
tgl	vending machine pati na rin sa mga
tgl	tindahan. Unang ginawa ito sa
tgl	Netherlands noong 1948, ito ay
tgl	kasalukuyang binili sa 130 mga bansa at
tgl	ito ay pagmamayari ng Perfetti Van
tgl	Melle corporation. Ang mint na ito ay
tgl	maliit, spheroid, na may malambot na
tgl	exterior at malambot, at madaling
tgl	Ang Moldava (Tseko: Vltava; Aleman:
tgl	Moldau) ay ang pinakamahabang ilog sa
tgl	Republika Tseka, na nagsisimula sa
tgl	pinanggagalingan nito sa Sumava,
tgl	dumaraan sa Cesky Krumlov, Ceske
tgl	Budejovice at Praga, bago ito umuugnay
tgl	sa Ilog Elba sa Melnik.
tgl	Ang Nagsasariling Sosyalistikong
tgl	Republikang Soviet ng Dagestan
tgl	(1921–1993), isang dibisyong
tgl	administratibo ng Russian SFSR, Unyong
tgl	Ang Nobyembre 2014 ay ang
tgl	ika-labing-isang buwan ng taong iyon.
tgl	Nagsimula ito ng Sabado at nagtapos ng
tgl	Linggo pagkatapos ng 30 araw.
tgl	Ang Opisyal na Kawing Palabas ng
tgl	Manunuri ng Pelikulang Pilipino (The
tgl	Official Website of the Filipino Film
tgl	Ang Pagsalakay sa Cabanatuan ( Ingles :
tgl	Raid at Cabanatuan  ), na kilala rin
tgl	bilang The Great Raid ( Filipino : Ang
tgl	Dakilang Pagsalakay  ), ay isang
tgl	pagsagip sa mga alyadong bilanggo ng
tgl	digmaan (POW) at sibilyan mula sa isang
tgl	kampo ng Hapon malapit sa Lungsod ng
tgl	Cabanatuan, sa Pilipinas .
tgl	Ang Pamantasang Teknikal ng Istanbul
tgl	(Turkish Istanbul Teknik Üniversitesi,
tgl	Ingles: Istanbul Technical University)
tgl	ay isang pampublikong pandaigdigang
tgl	teknikal na unibersidad na matatagpuan
tgl	sa Istanbul, Turkey.
tgl	Ang Pangkat ng Bangko sa Pagpapaunlad
tgl	sa Aprika ay may dalawang ibang
tgl	entitad: ang Pondong Pangkaunlaran ng
tgl	Aprika (ADF) at ang Pondong
tgl	Pangangalaga ng Nigerya (NTF)
tgl	Ang Persa ay ang unang wika sa
tgl	silibisasyong Islamiko na lumaban sa
tgl	monopolyo ng wikang Arabe sa
tgl	pagsusulat, at itinatag bilang
tgl	tradisyon sa mga silangang korte ang
tgl	pagsulat ng tula sa Persa. Ilan sa mga
tgl	sikat na panitikan sa Persa ay ang
tgl	Shahnameh ni Ferdowsi, ang mga gawa ni
tgl	Ang Pitung-umpok na Espiritu ay maaari
tgl	ring ikonekta ng may biblikal na
tgl	pang-unawa sa bilang na 7 na tumutukoy
tgl	sa pagiging sakdal o perpekto. Ang
tgl	"Pitung-Umpok na Espiritu ng Diyos"
tgl	maaaring maging "perpektong" Espiritu
tgl	ng Diyos, ang Espiritu Santo.
tgl	Ang Puerto Princesa ay isang 1 class na
tgl	lungsod at ang punong lungsod ng
tgl	lalawigan ng Palawan sa Pilipinas. Ayon
tgl	sa sensus ng 2000, may populasyon ito
tgl	ng 161 912 sa 33 306 sambahayan. Tanyag
tgl	ang lungsod sa kaniyang mga crocodile
tgl	farm, mga ilog sa ilalim ng lupa, at
tgl	Ang Reichstag o Reichsversammlung ay
tgl	ang kamarang gumagawa ng batas ng
tgl	Imperyo kung saan mas makapangyarihan
tgl	pa ito kaysa sa Emperador. Ito ay
tgl	hinati sa tatlong uri:
tgl	Ang Ruthenium ay isang kemikal na
tgl	elemento na may simbolong  Ru at atomic
tgl	number 44. Ito ay kakaibang transition
tgl	metal na nabibilang sa pangkat na
tgl	platinum ng periodic table.
tgl	Ang Samaritanong Dakilang Saserdote ang
tgl	Dakilang Saserdote ng pamayanan at
tgl	relihiyon ng Samaritano.
tgl	Ang Serbia ay miyembro ng maraming
tgl	organisasyon tulad ng  UN,  CoE,  OSCE,
tgl	PfP,  BSEC, at  CEFTA. Isang
tgl	kandidato ng pagiging miyembro ng EU
tgl	mula noong 2012,Ang Serbia ay
tgl	nakikipag-ayos sa  nito pag-akyat sa EU
tgl	mula noong Enero 2014. Ang bansa ay
tgl	sumang-ayon sa  WTOref name="WTO">
tgl	Ang Sindroma ni Klinefelter ay sanhi ng
tgl	presensiya ng isa o higit pang mga
tgl	ekstrang kopya ng kromsomang X sa mga
tgl	selula ng lalake. Ang ekstrang
tgl	henetikong materyal mula sa kromosomang
tgl	X ay sumasagabal sa pag-unlad seksuwal
tgl	ng mga lalake na pumipigil sa mga
tgl	testikulo sa normal nitong paggana at
tgl	nagbabawas ng mga lebel ng testosterone.
tgl	Ang Stencil ay tumutukoy sa dalawang
tgl	pamilya ng tipo ng titik na nilabas na
tgl	buwan ang pagitan sa bawat isa noong
tgl	1937. Nilikha ang tipo ni R. Hunter
tgl	Middleton para sa Ludlow na inanunsyo
tgl	noong Hunyo, habang ang bersyon ni
tgl	Gerry Powell para sa American Type
tgl	Founders na lumabas isang buwan
tgl	Ang Tabletang I ay nagpapatuloy sa mga
tgl	alamat ng oberpopulasyon at mga salot.
tgl	Si Atrahasis ay binanggit sa huli ng
tgl	Ang Terminal ng Riles sa Kiyevsky ay
tgl	isa sa siyam na terminal ng riles sa
tgl	Moscow, Rusya. Ito ay kaisa-isang
tgl	estasyon ng riles sa Moscow na
tgl	nakaharap sa Ilog Moskva.
tgl	Ang Tricky TV ay ginawa ng The
tgl	Foundation. Unang itong ipinalabas sa
tgl	ITV noong 5 Setyembre 2005 ng 4pm.
tgl	Ang USSR, isang lumang magasin na
tgl	Sobyet na ipinamahagi sa Estados
tgl	Unidos; ang makabagong sumunod ay ang
tgl	Ang Unibersidad ng Pilipinas Los Baños
tgl	(U.P. Los Baños, U.P.L.B. o mas kilala
tgl	sa tawag na Elbi) ay isang yunit ng
tgl	Unibersidad ng Pilipinas na matatagpuan
tgl	sa may paanan ng Bundok Makiling sa Los
tgl	Ang Versace ay kinunan at pinatay sa 15
tgl	Hulyo 1997, sa edad na 50, sa mga
tgl	hakbang ng kanyang Miami Beach mansion
tgl	habang bumalik siya mula sa umaga sa
tgl	Ocean Drive. Pagkaraan ay binigkas siya
tgl	ng patay sa Jackson Memorial Hospital,
tgl	sa 9: 21 & nbsp; a.m.
tgl	Ang Wikang Romblomanon ay isang
tgl	Austronesyo na wikang panrehiyon na
tgl	sinasalita, kasama ang mga wikang Asi
tgl	at Onhan, sa lalawigan ng Romblon,
tgl	Pilipinas. Ang wika ay tinatawag din na
tgl	Ini, Tiyad Ini, Basi, Niromblon, at
tgl	Sibuyanon. Bahagi ito ng pamilya ng
tgl	wikang Bisaya at malapit na kaugnay ng
tgl	iba pang mga wikang Pilipino
tgl	Ang Zona glomerulosa ay ang outer zone
tgl	o panlabas na zona ng adrenal cortex na
tgl	tahasang nasa ilalim ng tisyung
tgl	pandugtong. Binubuo ito ng selyulang
tgl	nakaayos ng pakurba at palibot o
tgl	pabilos na bolang nag lalabas ng mga
tgl	hormone na mineralocorticoid,
tgl	partikular ang aldosterone.
tgl	Ang akmpanya ni Tiffany Estrella
tgl	Attwood ay nagbigay sa kanya ng mataas
tgl	na pagkilala ng ika 10th Congresional
tgl	District at ng mamayan ng Pilipinas.
tgl	Ang amygdala ay nagpapadala ng mga
tgl	impulso(impulse) sa hipotalamus para sa
tgl	pagpapagana ng simpatetikong sistemang
tgl	nerbiyos patungo sa talamikong
tgl	retikular na nucleus para sa pagdami ng
tgl	mga repleks sa nuclei ng nerbong
tgl	trigeminal at nerbong pangmukha at sa
tgl	bentral na tegmental area, locus
tgl	coeruleus at laterodorsal tegmental
tgl	nucleus para sa pagpapagana ng
tgl	dopamino, norepineprino at epineprino.
tgl	Ang apat na sulok ng Iglesia ay saksi
tgl	sa tagumpay at kabiguan , sa ligaya at
tgl	lungkot na naranasan ng bawat kaanib
tgl	nito... subali't gayunpaman, ang KRUS
tgl	ay mananatiling nakatunghay sa buhay at
tgl	karansan ng bawat kaanib upang anumang
tgl	mangyari ang bawat isa ay magpatuloy sa
tgl	Ang athletics sa Palaro ng Timog
tgl	Silangang Asya 2007 ay ginanap sa
tgl	Nakhon Ratchasima, Thailand mula
tgl	Disyembre 6, 2007 hanggang Disyembre
tgl	16, 2007. Ang mga kumpetisyon ay
tgl	idinaos sa  80th Birthday Anniversary
tgl	Ang bahaging ito ng kumpetisyon ay
tgl	gumawa ng maraming kontrobersiyal na
tgl	isyu dahil sa "pagbo-block-voting" ng
tgl	Ang batang Krisztina Egerszegi ng
tgl	Unggarya ay nanalo ng mga tatlong
tgl	gintong medalyang pangisahang
tgl	Ang bayan ng Guagua ay nahahati sa 31
tgl	mga barangay. Para sa pampolitika at
tgl	pang-ekonomiyang pangangailangan, ito
tgl	ay hinati sa apat (4) na sektor:
tgl	Ang bise alkalde naman ay naninilbihan
tgl	bilang tagapangulo ng Sangguniang
tgl	Panlungsod, at bumuboto lamang sa
tgl	tuwing kinakailangang basagin ang patas
tgl	na boto ng sanggunian. Ang bise alkalde
tgl	rin ang hinihirang na punong lungsod,
tgl	kapag ito'y nabakante.
tgl	Ang bunga ng lantana ay isang uri ng
tgl	kapaligirandate=Hunyo 2009 na iba naman
tgl	sa sampinit (wild strawberry) na may
tgl	nakakaing bunga na nasa kabukiran
tgl	Ang daang labindalawa ay nagbibigay ng
tgl	isang pinag-asang balangkas para sa
tgl	pagbibilang ng mga permutasyon,
tgl	kombinasyon at partisyon.
tgl	Ang database (literal na "base o 'kuta'
tgl	ng mga dato") o talaan ay kalipunan ng
tgl	mga dato o datos (data) na nakaayos
tgl	upang madaling makuha, masuri at
tgl	madagdagan. Depende sa uri ng database
tgl	ang uri ng dato na kaya nitong iimbak.
tgl	Ang diplomasya ay isang sining at
tgl	pagsasanay ng pangangasiwa ng mga
tgl	negosasyon sa pagitan ng mga kinatawan
tgl	ng mga pangkat o mga estado. Kadalasang
tgl	tumutukoy ito sa internasyunal na
tgl	diplomasya, ang pangangasiwa ng
tgl	internasyunal na ugnayan sa pamamagitan
tgl	ng mga propresyunal na mga diplomatiko
tgl	kasama ang pagsaalang-alang sa mga
tgl	usapin ng paggawa ng kapayapaan,
tgl	kalakalan, digmaan, ekonomika at
tgl	Ang dào ay maihahalintulad sa “isang
tgl	bagay na walang hugis at porma." Ang
tgl	mga karagatan at ilog ay kinalalagyan.
tgl	Kaya makapangyarihan ang dào dahil
tgl	mapagkumbaba ito. Ang dào rin ang
tgl	nagbibigay ng puwersa sa lahat ng
tgl	Ang elektrikal na katangian ng mga
tgl	neuron ay kinokontrol ng malawak na uri
tgl	ng mga biokemikal at metabolikong
tgl	proseso na ang pinakakilala dito ang
tgl	interaksiyon sa pagitan ng mga
tgl	neurotransmitter at reseptor na
tgl	nangyayari sa mga sinapse.
tgl	Ang estasyon ay binuksan noong Abril
tgl	28, 1927 bilang Barangka na isang flag
tgl	stop na naglilingkod sa bahagi ng
tgl	Maynila-Taytay sa Linyang Antipolo,
tgl	gayundin sa Linyang Montalban. Ang mga
tgl	serbisyo ng pasahero ay tumigil noong
tgl	1941 matapos ang linya ay ginamit
tgl	bilang isang dumpsite para sa mga tren
tgl	Ang floppy disk ay isang midyum na
tgl	pang-imbak ng datos na binubuo ng disk
tgl	na manipis, nababaluktot (floppy) na
tgl	magnetikong imbakan sa isang parisukat
tgl	o parihabang plastik na pabalat.
tgl	Ang genome na RNA ay binubo ng hindi
tgl	bababa sa mga pitong istraktural na
tgl	tanda (LTR, TAR, RRE, PE, SLIP, CRS,
tgl	and INS), at siyam na gene na (gag,
tgl	pol, at env, tat, rev, nef, vif, vpr,
tgl	vpu, at misan ay pangsampung tev, na
tgl	pagsasanib ng  tat env and rev) na
tgl	nagkokodigo sa 19  mga protina.
tgl	Ang halaga ng isang ekspresyong
tgl	pang-matematika ay ang kinalabasan ng
tgl	komputasyon na sinalarawan sa
tgl	pamamagitan ng ekspresyong ito kapag
tgl	ang mga baryable at mga konstante sa
tgl	loob nito ay pinapalitan ng ilang mga
tgl	Ang heometriya o sukgisan
tgl	(γεωμετρία; geo- "daigdig",
tgl	-metron "pagsukat") ay isang sangay ng
tgl	matematika na umuukol sa mga tanong ng
tgl	hugis, sukat, relatibong posisyon ng
tgl	mga pigura at mga katangian ng espasyo.
tgl	Ang isang matematiko na gumagawa sa
tgl	larangan ng heometriya ay tinatawag na
tgl	heometro(geometer). Ang heometriya ay
tgl	lumitaw ng independiyente sa isang
tgl	bilang ng mga sinaunang kultura bilang
tgl	isang katawan ng praktikal na kaalaman
tgl	na umuukol sa haba(length), mga area,
tgl	at mga bolyum na ang mga elemento ng
tgl	isang pormal na agham matematikal ay
tgl	lumitaw sa Kanluran noong panahon ni
tgl	Thales(ika-6 siglo BCE). Noong mga
tgl	ika-3 siglo BCE, ang heometriya ay
tgl	inilagay sa isang anyong aksiyomatiko
tgl	ni Euclid na ang pagtatrato na
tgl	heometriyang Euclidyano ang nagtakda ng
tgl	pamantayan para sa mga sumunod na
tgl	siglo. Si Archimedes ay bumuo ng mga
tgl	malikhaing pamamaraan para sa
tgl	pagkukwenta ng mga area at bolyum na sa
tgl	maraming paraan ay nakakita sa
tgl	Ang hukbong Asiryo na pinakadakila nang
tgl	hukbo simula noong panahon ni
tgl	Ashur-uballit I (1366-1330 BCE) ay
tgl	naging ang unang propesyonal na hukbo
tgl	noong kanyang panahon.
tgl	Ang iba pang mga kaganapang
tgl	pang-ekonomiya ay ang pagpapa-unlad sa
tgl	industriya ng agro-industrial sa
tgl	pagbubuo ng mga lansangan mula sakahan
tgl	tungong palengke, feed mills, pagawaan
tgl	ng karne at hayupan.
tgl	Ang ibang mga spesipikasyon ng
tgl	klasikong teoriya ng kontrol ay
tgl	nagsasaalang alang sa tugong panahon ng
tgl	sistemang saradong loop.
tgl	Ang ikalawang kauring pag-aaral, ayon
tgl	din kay Bearman at Brueckner,
tgl	tinitingnan ang mga nangako sa
tgl	kadalisayan limang taon matapos ang
tgl	kanilang mga pangako, at natagpuan na
tgl	sila ay may katulad na proporsyon ng
tgl	Sexually Transmitted Diseases (STDs) o
tgl	mga Sakit na Naisasalin sa pamamagitan
tgl	ng Pagtatalik at hindi bababa sa bilang
tgl	ng mataas na proporsyon ng anal (sa
tgl	puwit) at oral (sa bunganga) na
tgl	pakikipagtalik sa bilang ng mga hindi
tgl	nangako. Hinuha nila na ang mga nangako
tgl	ay maaaring palitan ang aktuwal na
tgl	pagtatalik ng oral at anal na
tgl	Ang ilan sa mga sintomas ng yugto ng
tgl	depresyon (depressive episode o
tgl	episodyong depresibo) ay kinabibilangan
tgl	ng patuloy na pakiramdam ng
tgl	kalungkutan, pagkabalisa, galit,
tgl	isolasyon(pagiging isa) o kawalang
tgl	pag-asa, mga pagkagulo sa pagtulog at
tgl	gana, pagod, kawalan ng interes sa mga
tgl	bagay na kasaya-saya, problema sa
tgl	konsentrasyon, kalungkutan, galit sa
tgl	sarili o hindi pagkagusto sa sarili,
tgl	pagiging mahiyain, pagkabalisa sa
tgl	pakikisalamuha sa iba,
tgl	depersonalisasyon, pagiging mainisin,
tgl	kronikang sakit, kawalan ng motibasyon,
tgl	at pag-iisip ng pagpapatiwakal.
tgl	Ang ilang mga siyentipiko sa katimugang
tgl	Estados Unidos ay naglimbag ng mga
tgl	mahahabang monograpo tungkol sa "Kung
tgl	bakit ang Negro ay mababang uri" at
tgl	malapit nang maging ekstinkt sa
tgl	pamamagitan ng bagong natuklasang
tgl	kalayaan na may implikasyon na ang
tgl	pang-aalipin ay hindi lamang benepisyal
tgl	Ang industriyalisasyon ay ang panahon
tgl	ng panlipunan at pang-ekonomiyang
tgl	pagbabago na humuhulma sa isang samahan
tgl	ng mga tao mula sa magsasakang lipunan
tgl	patungo sa isang lipunang industriyal,
tgl	kabilang ang malawakang reorganisasyon
tgl	ng isang ekonomiya para sa
tgl	Ang isa pang imposiblidad sa Marcos
tgl	14:64 ang paghatol ng kamatayan sa
tgl	parehong araw kesa sa itinakdang
tgl	interbal na 24 oras sa Hudaismo. Sa
tgl	Marcos 14:57-58, ang ilang mga tao ay
tgl	tumayo na may mga "hindi totoong
tgl	testimonya" laban kay Hesus.
tgl	Ang isang anti-ballistic missile (ABM)
tgl	ay isang sandatang kokontra sa mga
tgl	ballistic missile (isang sandata para
tgl	sa missile defense).
tgl	Ang isang halimbawa ng transisyong ito
tgl	ang Tiktaalik na lumitaw sa Huling
tgl	Deboniyano na isang kalaunang
tgl	nagpatuloy na reliko kesa isang
tgl	direktang anyong transisyonal. Sa mga
tgl	karagatan, ang mga primitibong pating
tgl	ay naging mas marami kesa sa panahong
tgl	Silurian at huling Ordovician.
tgl	Ang isang mababang-presyon na lugar sa
tgl	kanluran ng Okinotorishima ay naging
tgl	isang tropikal na depresyon noong Hunyo
tgl	28. Nang sumunod na araw, ang PAGASA ay
tgl	nagsimulang mag-alis, na nagbibigay ng
tgl	pangalan na Florita.
tgl	Ang isang pangalan o ngalan (tinatawag
tgl	din na pansariling pangalan o buong
tgl	pangalan) ay ang pangkat ng mga
tgl	pangalan na kung saan nakikilala ang
tgl	isang indibiduwal at maaring sabihin
tgl	bilang isang parirala, na may
tgl	pagkakaunawa na, kapag pinagsama, ito
tgl	ay tumutukoy sa isang indibiduwal.
tgl	Ang isang tao na mayroong matatag at
tgl	palagiang umuunlad na buhay na seksuwal
tgl	ay likas na maaaring ituring ang
tgl	kanilang seksuwalidad bilang isang
tgl	masiglang bahagi ng kanilang mga
tgl	sarili, at bagaman ang isang matatag na
tgl	buhay na seksuwal ay hindi talagang
tgl	nangangahulugan na ang isang tao ay
tgl	palaging makakadama ng pagtitiwala sa
tgl	sarili o seksuwal na kabigha-bighani,
tgl	ang palagiang pagkakaroon ng
tgl	pagkakataong makipagtalik at ang
tgl	kakayanan na mapalalim at mapalawak ang
tgl	kaniyang mga kasanayang seksuwal ay
tgl	nakapagbibigay ng isang tiyak na
tgl	kasiguruhan ng kawilihang seksuwal o
tgl	sex appeal na wala ang mga taong walang
tgl	Ang kababalaghan ng tungki o dulo ng
tgl	dila (Pranses: presque vu; pʁɛsk vy,
tgl	"halos nakita na") ay ang pagkabigo na
tgl	maibalik ang isang salita magmula sa
tgl	alaala, na sinamahan ng pagdidili-dili
tgl	at ang pakiramdam na ang
tgl	pagpapanumbalik ay nalalapit na. Ang
tgl	pangalan ng kababalaghan ay nagmula sa
tgl	kasabihan na "nasa dulo ito ng dila ko."
tgl	Ang kaigihan ay mapapabuti kung ang mas
tgl	maraming output ay malilikha nang
tgl	walang pagbabago sa mga input o sa
tgl	ibang salita ay ang halaga ng
tgl	"itinapon" ay napaliit.
tgl	Ang kampanyang din ang won Silver para
tgl	sa "I-pause sa buntis" sa Dahilan
tgl	Marketing, at Bronze para sa
tgl	"Magnifico" sa Brand Marketing. Mayroon
tgl	ding won ang 17th Golden Shell Award
tgl	para sa kahusayan sa Marketing.
tgl	Ang kanluran ng Argun ay ang mahabang
tgl	hangganang bundok sa m,ay Republikang
tgl	Popular ng Mongolia at ang probinsiya
tgl	ng Xinjang sa Tsina. Sa Timog-kanlurang
tgl	Asya, ang hangganang bundok ay patuloy,
tgl	sa may Afghanistan at Iran sa timog.
tgl	Ang kanyang kapangyarihan ay tinutulan
tgl	ng ibang mga nomarko ng Ehipto na
tgl	pangunahin sa mga ito ang Ikasampung
tgl	Dinastiya ng Ehipto sa Herakleopolis
tgl	Magna at Ankhtifi na mahusay na kilala
tgl	nomarko ng  Hierakonpolis na matapat na
tgl	tagasunod ng dinastiyang
tgl	Ang kanyang pagtatrabaho sa Jericho
tgl	mula 1952 hanggang 1958 ang gumawa sa
tgl	kanyang sikat sa buong mundo at
tgl	nagtatag ng isang tumatagal na legasiya
tgl	sa paraang arkeolohikal sa Levant. Ang
tgl	mga bagong pagkakatuklas na nauukol sa
tgl	mga kulturang Neolitiko ng Levant ay
tgl	nagawa sa sinaunang tirahang ito.
tgl	Ang kapatid na si Dorieus ay nangibang
tgl	bayan dahil sa hindi makayanan ang
tgl	pamamahala ni Cleomenes at inabot
tgl	Ang karamihan sa mga may-akda ay
tgl	gumagamit ng salitang "range" upang
tgl	ipakahulugang imahe samantalang ang iba
tgl	ay gumagamit ng codomain upang
tgl	Ang kasangkapan ng negosyo ng normal na
tgl	tubo ay kaya ang tubo na itinuturing ng
tgl	may ari ng negosyo na kailangan upang
tgl	gumawa sa pagpapatakbo ng negosyo na
tgl	karapat dapat sa kanyang panahon, i.e.
tgl	ito ay makikumpara sa susunod na
tgl	pinakamahusay na halaga na makukuha ng
tgl	negosyante sa paggawa ng isa pang
tgl	Ang katangi-tanging istilong ito ay
tgl	kilala bilang istilong Shiraz. Sa
tgl	panahon ng “Timorid,” naging
tgl	kabisera ng Iran ang Harat, kaya’t
tgl	nagtipon lahat ng mga maestro doon.
tgl	Ang kaunaunahang konsiyertong
tgl	pagtatapos (o graduation concert) ay
tgl	naganap noong Abril 18 na may ngalang
tgl	Morning Musume Memory ~Seishun no
tgl	Ang kolon o malaking isaw ay isang
tgl	bahagi ng isaw o malaking bituka, na
tgl	itinuturing na huling bahagi ng
tgl	sistemang panunaw sa karamihan ng mga
tgl	bertebrado; hinahatak at kinakatas
tgl	(ekstrasksiyon) ang tubig at asin mula
tgl	sa mga tae (buong dumi) bago ang mga
tgl	ito alisin mula sa katawan.
tgl	Ang konsyerto ay naging matagumpay,
tgl	kaya agad na inalok ng pamahalaang
tgl	lungsod ng Düsseldorf ang posisyon ng
tgl	direktor ng musika ng lungsod.
tgl	Ang kumpetisyon ay iba sa laro ng mga
tgl	tag, na kung saan ang tao player ay
tgl	dapat hawakan ng horns sa ulo ng mga
tgl	player ONI sa loob ng isang linggo.
tgl	Ang lahat ng mga hindi nailabas na
tgl	salapi ay ipinadala pabalik sa planta
tgl	ng De La Rue sa London para sa
tgl	pag-imprenta sa lugar ng watermark ng
tgl	mga salitang "ANG BAGONG LIPUNAN" at
tgl	isang hugis-itlog na disenyo ang
tgl	Ang larangang ito ay kinabibilangan ng
tgl	araling pangkababaihan (hinggil sa
tgl	kababaihan, peminismo, kasarian, at
tgl	politika), araling pangkalalakihan, at
tgl	araling LGBT. Kung minsan, ang araling
tgl	makakasarian ay iniaalok na kapiling
tgl	ang araling pangseksuwalidad.
tgl	Ang lihis ng linyang tangent ay labis
tgl	na malapit sa lihis ng linya sa (a,
tgl	f(a)) at sa isang malapit na punto sa
tgl	grapo halimbawa sa (a + h, f(a + h)).
tgl	Ang mga linyang ito ay tinatawag na mga
tgl	Ang lugar ay may mga planta ng ulitang
tgl	gamit (recycling plants) na ulitang
tgl	ginagamit ang maraming mga materyales,
tgl	kabilang ang mga produktong hindi
tgl	pinapahintulot ang muling paggamit sa
tgl	Tsina. Matatagpuan ang Sinŭiju
tgl	Cosmetics Factory sa Namsinŭiju (Timog
tgl	Ang maagang kasaysayan ng mga trust ay
tgl	nakagawang iugnay sila sa mga gawaing
tgl	laban sa kompetisyon at nag-udyok sa
tgl	pagpapatupad ng mga batas ukol sa
tgl	kumpetisyon na nakikilala bilang mga
tgl	antitrust law o anti-trust law, na sa
tgl	ibang mga bansa ay tinatawag na mga
tgl	Ang makinang de-ningas, makinang
tgl	pangkombustiyon, makinang
tgl	de-kombustiyon, o motor na
tgl	de-kombustiyon ay maaaring tumukoy sa:
tgl	Ang manikang Matryoshka, manikang
tgl	Matrioska, o Rusong magkakasalansang
tgl	mga manika ay isang pangkat ng mga
tgl	manikang lumiliit ang mga sukat at
tgl	nailalagay ang isa sa loob ng isa, o
tgl	naisasalansang naipapasok ang isa sa
tgl	pagkakasyahang susunod na manika.
tgl	Tinatawag din itong manikang Babushka
tgl	bagaman may kamalian sapagkat
tgl	nangangahulugan ang babushka bilang
tgl	Ang matematikal na lohika ay hinggil sa
tgl	paglalatag ng matematika sa loob ng
tgl	mahigpit na aksiomatikong balangkas at
tgl	pag-aaral ng mga implikasyon ng gayong
tgl	Ang mga Babaeng nakikipagtalik sa kapwa
tgl	babae, na tinatawag sa Ingles na Women
tgl	who have sex with women o WSW, ay isang
tgl	katagang ginagamit upang tukuyin ang
tgl	mga babae na nakikilahok sa mga gawaing
tgl	seksuwal ng tao na katalik ang iba pang
tgl	mga babae, na maaari o hindi nila
tgl	tinutukoy ang kanilang mga sarili
tgl	bilang binalaki (babaeng homoseksuwal)
tgl	Ang mga MAN ay maaari ring pag-aari at
tgl	pinapatakbo bilang mga utilidad na
tgl	pangpubliko. Ang mga ito ay kadalasang
tgl	nagbibigay ng paraan sa
tgl	pag-iinternetworking ng mga lokal na
tgl	Ang mga Sumeryo ay nagsanay ng mga
tgl	pamamaraang agrikultural kabilang ang
tgl	organisadong irigasyon, malawakang
tgl	kultibasyon ng lupain, pang isahang
tgl	pagtatanim, paggamit ng araro at
tgl	paggamit ng espesyalisadong mga
tgl	manggagawa sa ilalim ng burokratikong
tgl	Ang mga aplikasyon g patakaran ay
tgl	kinabibilangan ng pagtatantiya ng mga
tgl	epekto ng pagbabago ng mga rate ng
tgl	taripa  at quota ng kalakalan.
tgl	Ang mga barya ang unang gumamit ng
tgl	pangalang centavo para sa bahagi ng
tgl	piso. Ang isla ng Panay ay naglabas din
tgl	ng rebolusyonaryong barya.
tgl	Ang mga cuckoo ay isang pamilya ng mga
tgl	ibong kilala bilang Cuculidae.  Mayroon
tgl	silang maliliit na mahahabang mga
tgl	buntot, kulay kayumanggi, at maikling
tgl	tukang na nakabaluktot paibaba.
tgl	Matatagpuan ang mga cuckoo sa halos
tgl	karamihan sa mga bahagi ng mundo,
tgl	partikular na sa mga kagubatan.
tgl	Ang mga eksperimento sa pag-aasal ng
tgl	tao ay may espesyal na mga pagkabahala.
tgl	Ang sikat na pag-aaral Hawthorne ay
tgl	sumuri ng mga pagbabago sa gumagawang
tgl	kapaligiran sa plantang Hawthorne ng
tgl	Western Electric Company.
tgl	Ang mga grapo ang mga basikong obhekto
tgl	sa kombinatorika. Ang mga tanong ay
tgl	sumasaklaw mula pagbibilang(e.g. ang
tgl	bilang ng mga grapo sa mga berteks na n
tgl	na may mga gilid na k) hanggang sa
tgl	istraktural(e.g. anong mga grapo ang
tgl	naglalaman ng mga siklong Hamiltonian
tgl	hanggang sa mga tanong na
tgl	Ang mga huling anyo ng Huling Gitnang
tgl	Hapones ay ang mga unang inilarawan ng
tgl	mga di-katutubong sanggunian, sa
tgl	sitwasyong ito, ang mga Heswita at
tgl	Franciscanong misyonero; at sa gayon ay
tgl	nagkaroon ng mas mabuting dokumentasyon
tgl	ng tinigan ng Huling Gitnang Hapones
tgl	kumpara sa mga dating anyo (halimbawa,
tgl	ang Arte da Lingoa de Iapam).
tgl	Ang mga itik ay siyang pinagkukunan ng
tgl	itlog na balut at penoy, at gayundin
tgl	ang karne nito ay karaniwang matitikman
tgl	sa mga lutong Intsik at Timog-Silangan
tgl	Ang mga kaganapang paglalangoy,
tgl	pagtalong-sisid at sabayang paglalangoy
tgl	ay gaganapin sa Sentrong Pambansa ng
tgl	Akwatika sa panahon ng Olimpiko. Ang
tgl	kaganapang polong pantubig ay likas na
tgl	gaganapin sa lugar na ito subali't
tgl	lumipat sa Natatoryum na Ying Tung.
tgl	Ang mga kasapi nito ay walang harapang
tgl	biyas ngunit mayroong mga bestihiyal na
tgl	likurang biyas sa anyo ng maliliit at
tgl	patag na mga pagaspas.. Ang mga pygopod
tgl	ay maaaring makarinig ng mga tonong mas
tgl	mataas kesa sa ibang mga reptilya.
tgl	Ang mga konserbatibong exegete ng
tgl	Hudaismo o Kristiyanimo ay nagsasaad na
tgl	ang bara ay talaga ngang tumutukoy sa
tgl	paglikhang ex nihilo. p=352
tgl	Ang mga lebel ng hormone ng isang
tgl	indibidwal ay karamihang natutukoy nang
tgl	henetiko kaya ito ay maaari o kahit
tgl	papaano ay nagpapaliwanag ng presensiya
tgl	ng ilang mga kanser na tumatakbo sa mga
tgl	pamilya na tila walang anumang mga gene
tgl	na nagsasanhi ng kanser.
tgl	Ang mga malalaking pagsisikap na
tgl	isinagawa sa pagpapaunlad ng iba't
tgl	ibang uri ng mga fiber ng kwats ay
tgl	higit na nadagdagan ang pagganap ng
tgl	naturang mga fibre sa iba pang mga
tgl	Ang mga misyon ng Unyong Europeo na
tgl	nasa ibayong-dagat ay kinikilala bilang
tgl	mga delegasyon ng EU o delegasyon ng
tgl	Unyong Europeo (mga EU delegation).
tgl	Ilang mga bansa ang may mas partikular
tgl	na pagpapangalan o pagtawag para sa
tgl	kani-kanilang mga misyon at mga tauhan.
tgl	Ang mga natitirang mga simbahan ay
tgl	itinayo ng kanilang mga sariling orden
tgl	sa labas ng Intramuros matapos ang
tgl	pagkaguho ng mga ito noong Ikalawang
tgl	Digmaang Pandaigdig.
tgl	Ang mga paghahating ito ay mga
tgl	imbensyong midyebal. Ang mga ito ay
tgl	kalaunang tinanggap ng mga Hudyo bilang
tgl	mga reperensiyang teknikal sa loob ng
tgl	Ang mga pamilihan ng Starmall San Jose
tgl	del Monte at SM City San Jose del Monte
tgl	ay naglilingkod naman sa pook ng San
tgl	Ang mga paraan ay nabuo upang dalisayin
tgl	ang DNA mula sa mga organismo gaya ng
tgl	pagkakatas na phenol-chloroform
tgl	extraction, at upang manipulahin ito sa
tgl	laboratoryo gaya ng mga restriksiyong
tgl	dihesto(digest) at ang reaksiyong
tgl	polymerase na kadena(polymerase chain
tgl	Ang mga pook na urbanong mas-mababa sa
tgl	50,000 katao ang populasyon ay
tgl	tinatawag na mga "kumpol na urbano"
tgl	Ang mga relihiyong UFO ang mga kilusang
tgl	relihiyoso na naniniwalang ang buhay ng
tgl	tao ay nauugnay sa mga alien. Ang
tgl	halimbawa nito ang Raëlism at Lipunang
tgl	Ang mga sikostimulant gaya ng
tgl	amphetamine (Adderall), methylphenidate
tgl	(Ritalin) o modafinil (Provigil,
tgl	Alertec) ay minsang dinadagdag sa
tgl	rehimenng antidepressant.
tgl	Ang mga sumusunod ang mga nasangkot na
tgl	mambabatas batay sa mga testimonya ng
tgl	mga testigong empleyado ng JLN Corp,
tgl	mga dokumentong nakalap ng Commission
tgl	on Audit (COA), Department of Budget,
tgl	SEC, at mga nagpapatupad na ahensiya
tgl	gaya ng SARO, Memorandum of Agreement,
tgl	mga liham ng pag-eendorso ng
tgl	mambabatas, mga mungkahing proyekto,
tgl	mga ulat ng aktibidad ng proyekto, mga
tgl	ulat ng inspeksiyon at pagtanggap, mga
tgl	ulat ng disbursement, mga disbursement
tgl	voucher, mga accomplishment report, ang
tgl	resibo ng pagkilala, mga photocopy ng
tgl	tsekeng inisyu ng mga NGO, mga opisyal
tgl	na resibo na inilabas ng mga NGO at COA
tgl	Special Audit Report.
tgl	Ang mga taong ay mayroong anaphylaxis
tgl	na sanhi ng paghehersisyo ay karaniwang
tgl	may mabuting mga kinalabasan, na may
tgl	mas kaunti at mas hindi malubhang mga
tgl	insidente habang sila ay tumatanda.
tgl	Ang mga tumor na phyllodes ay nabubuo
tgl	sa loob ng stroma(konektibong tisyu) ng
tgl	suso at naglalaman ng glandular
tgl	gayundin ng tisyung stromal. Ang mga
tgl	tumor na phyllode ay hindi nayuyugtuan
tgl	sa karaniwang kahulugan.
tgl	Ang misteryosong Ebanghelyong Egerton
tgl	ay lumilitaw na kumakatawan sa isang
tgl	tumutugma ngunit independiyenteng
tgl	tradisyon sa Ebanghelyo ni Juan. Ayon
tgl	sa skolar na si Ronald Cameron, ito ay
tgl	orihinal na isinulat sa pagitan ng
tgl	gitna ng unang siglo CE at simulang
tgl	ika-2 siglo CE at ito ay malamang na
tgl	sinulat sa sandaling bago isulat ang
tgl	Ebangheloyo ni Juan. Ang skolar ni si
tgl	Ang muro-ami ay isang paraan ng
tgl	pangingisda na ginagamitan ng mga
tgl	lambat na may nakalagay na mga
tgl	malalaking bato at kung saan
tgl	binabayaran ang mga bata upang
tgl	magtrabaho sa kanila.  Sa Pilipinas,
tgl	mayroong pelikulang pinamagatang Muro
tgl	Ami na hinggil sa paksang ito.
tgl	Ang nananaig na pananaw ng mga
tgl	historyan ay ang anti-Hudyong retorika
tgl	ni Martin Luther ay malaking nag-ambag
tgl	sa pagpapaunlad ng antisemitismo sa
tgl	Alemanya at noong mga 1930 at 1940 ay
tgl	nagbigay ng isang kanais-nais na
tgl	saligan para sa mga pag-atake ng
tgl	Partidong Nazi sa mga Hudyo.
tgl	Ang nguso ay ginagamit para hukayin ang
tgl	lupa para mag-hanap ng pagkain at ito
tgl	ay isang matalas na bahaging pang-amoy.
tgl	Ang bilang ng ngipin nito at
tgl	apatnaput-apat. Ang mga ngipin sa likod
tgl	ay pan-durog ng pag-kain.
tgl	Ang optikong tectum ay pumapayag sa mga
tgl	aksiyon na iderekta patungo sa mga
tgl	punto ng espasyo na ang pinakakaraniwan
tgl	sa mga ito ay bilang tugon sa input na
tgl	biswal(paningin). Sa mga mamalya, ito
tgl	ay karaniwang tinutukoy na superior
tgl	colliculus at ang pinakapinag-aralang
tgl	tungkulin nito ay magdirekta ng
tgl	paggalaw ng mga mata. Ito ay
tgl	dumidirekta rin sa pagkilos ng pag-abot
tgl	at iba pang mga nakadirekta sa mga
tgl	Ang pag-aayuno bago ang pasko, 40 araw.
tgl	Ito ay nagmumula sa ika-15 Hedar at
tgl	nagwawakas sa bisperas ng pasko sa
tgl	pista ng Gena at ika-29 ng Tahsas.
tgl	Ang pagbubusi o pagsalsal ay ang
tgl	sekswal na paraan ng pagbibigay
tgl	ginhawang sekswal sa sarili ng hindi
tgl	nakikipagtalik. Ginagawa ito ng mahilig
tgl	mag pantasya o kaya ng mga taong
tgl	Ang paghihimagsik ni Ptolomeo ay
tgl	humantong sa isang bagong subdibisyon
tgl	ng imperyo sa paghahati ng Triparadisus
tgl	Ang pagkakatuklas nito ay karagdagang
tgl	magpapatunay ng Pamantayang Modelo
tgl	bilang likas na tama dahil ito lamang
tgl	ang elementaryong partikulo na hinulaan
tgl	ng Pamantayang Modelo na hindi pa
tgl	napagmamasdan sa mga eksperimento ng
tgl	partikulong pisika.  Ang Pamantayang
tgl	Modelo ay kumpletong nagtatakda ng mga
tgl	katangian ng Higgs boson maliban sa
tgl	Ang paglilimbag ng The Wealth of
tgl	Nations(Ang Kayamanan ng mga Bansa) ni
tgl	Adam Smith noong 1776 ay inilarawan
tgl	bilang "ang epektibong kapanganakan ng
tgl	ekonomika bilang isang hiwalay na
tgl	disiplina." Tinukoy ng aklat na ito ang
tgl	lupain, trabaho, at kapital bilang
tgl	tatlong mga paktor ng produksiyon at
tgl	ang pangunahing mga taga-ambag sa
tgl	kayamanan ng isang bansa bilang
tgl	natatangi mula sa ideyang pisiokratiko
tgl	na ang tanging agrikultura ang
tgl	Ang pagpili ng kung anong uri ng pilote
tgl	ang gagamitin ay batay na rin sa kung
tgl	ano ang sitwasyon sa lugar at pati ang
tgl	badyet na nakalaan dito. Nagkakaroon
tgl	din ng papel sa pagpili ng uri ng
tgl	piloteng gagamitin ang mismong
tgl	istruktura na gagawin.
tgl	Ang pagtatanghal ay maaaring ayon sa
tgl	inihandang panitik o script sa Ingles,
tgl	o kaya ay kusa at hindi pinaghandaan, o
tgl	kaya ay maingat na pinaghandaan at
tgl	binalak na maaaring mayroon o walang
tgl	Ang palahad na pagsusulat o
tgl	ekspositoryong pagsusulat ay ang
tgl	paglalahad ng masusing pagpapaliwanag
tgl	kung paano ang isang konseptong
tgl	abstrakto na nasa isip ng tao ay
tgl	iniuugnay sa isang tiyak na termino o
tgl	Ang pamilya Aquino ay tumira sa Boston.
tgl	Noong 21 Agosto 1983, nagpasya si Ninoy
tgl	na bumalik sa Pilipinas nang hindi
tgl	kasama ang kanyang pamilya.
tgl	Ang pananaw naman ng halos lahat ng
tgl	skolar ng Bibliya ang hipotesis ng
tgl	dalawang-pinagkunan na nagsasaad na ang
tgl	may-akda ng Ebanghelyo ni Lucas ay
tgl	kumopya sa Ebanghelyo ni Marcos at sa
tgl	Ang pangalang "Geronimo" ay ibinigay sa
tgl	kaniya ng mga sundalong Mehikano na
tgl	maaaring tumawag kay San Jeronimo
tgl	habang nakikipaglaban sa kaniya o
tgl	isinulat o isinalinwika ang kaniyang
tgl	pangalan nang may kamalian papunta sa
tgl	Ang pangkalahatang relatibidad ay hindi
tgl	pa napag-iisa sa ibang mga pundamental
tgl	na deskripsiyon at ang ilang mga
tgl	kandidatong teoriya ng kwantum na
tgl	grabidad ay binubuo pa rin.
tgl	Ang pangunahing nais ng tao ay makawala
tgl	sa reinkarnasyon at makiisa sa Diyos.
tgl	Magagawa lamang kung susunod sa aral ng
tgl	guru, meditasyon, at pagseserbisyo o
tgl	Ang papa ay dumating na natuklasan ang
tgl	iba pang mga kaso kabilang ang kawalang
tgl	selibasiya at hindi nararapat na
tgl	paggamit ng ari arian ng simbahan.
tgl	Ang partikulong Bottom Omega- ay isang
tgl	dobleng kakaibang baryon na naglalaman
tgl	ng dalawang mga kakaibang quark at
tgl	isang ilalim na quark. Ang
tgl	pagkakatuklas ng partikulong ito ay
tgl	unang inangkin noong Setyembre 2008 ng
tgl	mga pisiko na gumagawa sa
tgl	eksperimentong DZero sa Fermi National
tgl	Accelerator Laboratory.
tgl	Ang pera ay kahit anong bagay or
tgl	record, na karaniwang tinatanggap
tgl	bilang isang kabayaran para sa
tgl	merkansiya o serbisyo at kabayaran para
tgl	sa mga pautang sa isang bansa o isang
tgl	socio-economic na konteksto.
tgl	Ang pinaka matandang at mas matanda kay
tgl	Enrique ay si Katalina ng Aragón at
tgl	yung pinaka bata sa lahat ng mga asawa
tgl	ay si Katarina Howard.
tgl	Ang pinakamalaking kampus ng Essex ay
tgl	ang Colchester Campus na nasa loob ng
tgl	Wivenhoe Park, halos isang milya (1.6
tgl	Ang pinta ay naging paksa ng isang
tgl	alamat-urbano at isang viral na meme ng
tgl	Internet noong Pebrero 2000 nang
tgl	ipinaskil ito upang ipagbili sa eBay
tgl	kasama ang isang madetalyeng kuwento ng
tgl	karanasan (o backstory) na nagsasaad na
tgl	minumulto ito di-umano.
tgl	Ang populasyon nito ay 105,162 katao,
tgl	ayon sa senso noong 2010. Ito ang
tgl	kinaroroonan ng Pamantasang Harvard at
tgl	Massachusetts Institute of Technology.
tgl	Ang produsyon sa ganitong proseso ay
tgl	tinatawag na biscuit na ginagamit para
tgl	sa pag-esmalto at  paggayak.
tgl	Ang puno ay isang pampalagian makahoy
tgl	na halaman.  Kadalasang binibigyan ito
tgl	ng kahulugan bilang isang makahoy na
tgl	halaman na may maraming sekondaryang
tgl	mga sanga na nakasuporta sa isang lupa
tgl	sa isang pangunahing tangkay o katawan
tgl	na may maliwanag na apikal na
tgl	Ang rehiyonal na pagtuturo ay ang
tgl	pag-aaral ng mga rehiyon ng katawan
tgl	katulad ng ulo at dibdib, at ang
tgl	sistematikong pag-aaral naman ay ang
tgl	tiyakang pag-aaral ng mga sistema ng
tgl	katawan katulad ng sistemang nerbyos o
tgl	ng sistemang pangrespirasyon (o
tgl	Ang sagisag ng Palarong Olimpiko ay
tgl	binubuo ng limang pinadugtong-dugtong
tgl	na singsing, kulay bughaw, dilaw, itim,
tgl	luntian, at pula sa ibabaw ng puting
tgl	linang. Ito ay likas na dinisenyo noong
tgl	1913 ni Baron Pierre de Coubertin, ang
tgl	tagapagtatag ng makabagong Palarong
tgl	Ang salitang Sibyl ay nagmula sa
tgl	pamamagitan ng wikang Latin mula sa
tgl	salitang Griyego na σίβυλλα
tgl	sibylla na nangangahulugang propetisa.
tgl	Ang mga pinakamaagang manghuhulang
tgl	orakular ng sinaunang panahon ay humula
tgl	sa ilang mga sagradong lugar sa ilalim
tgl	ng impluwensiya ng mga diyos na
tgl	orihinal na sa Delphi at Pessinos.
tgl	Kalaunan, ang mga sibylo ay gumagala sa
tgl	iba't ibang mga lugar.
tgl	Ang sayawing ito ay tulad ng isang
tgl	mapang-akit na sayaw kung saan ang
tgl	babae ay pinong kumikilos na may
tgl	panwelo, belo o tamborinang
tgl	iwinawagayway para makakuha ng
tgl	atensiyon sa binata.
tgl	Ang serye ng Pokémon anime ay
tgl	nagtatampok sa mga paglalakbay ni Ash
tgl	Ketchum at ang kanyang Pikachu tungo sa
tgl	iba-ibang mga rehiyon ng mundo ng
tgl	Pokémon. Sinasamahan sila ng mga
tgl	kaibigan tulad nina Misty, Brock, May,
tgl	Max, Tracey, at Dawn.
tgl	Ang single ni Perri na "A Thousand
tgl	Years" ay lumitaw sa sopundtrack ng The
tgl	Twilight Saga: Breaking Dawn.
tgl	Ang solidong gatas naman ay bumubuo sa
tgl	8-14% ng bigat ng yogurt at ito ay
tgl	nagbibigay ng lactose para sa tamis at
tgl	protina para hindi agad-agad matunaw.
tgl	Ang asukal mula sa tubo o beet ay
tgl	bumubuo sa 15-17% ng yogurt.
tgl	Ang sumusunod na koda ay
tgl	nagpapasok(insert) ng nodo pagkatapos
tgl	ng isang umiiral na nodo sa pang-isang
tgl	pinagdugtong na listahan. Ang diagrama
tgl	ay nagpapakita kung paano ito
tgl	Ang talahanayan ay naunang inuri ng
tgl	bawat Lupong Olimpiko, nguni't
tgl	makakapaglantad bilang inuri ng anumang
tgl	iba pang hanay, tulad ng kabuuang
tgl	bilang ng mga gintong medalya o
tgl	kabuuang bilang ng mga panlahatang
tgl	Ang taunang karaniwang temperatura ay
tgl	1, bagamat may mga sukdulan ng 0
tgl	hanggang 34.4 °C (32.0 hanggang 93.9
tgl	°F). Maginaw ang Hunyo at Hulyo kung
tgl	kailang maaari ang niyebe, bagamat
tgl	Ang teritoryo ay nasa 2,400 mga
tgl	kilometro ng hilagang-silangan ng New
tgl	Zealand na nasa loob ng isang tatsulok
tgl	na nasa pagitan ng Tonga, Samoa, at ng
tgl	Ang titulong ito ay sinasabing nakaukit
tgl	sa tiara na ginagagamit ng mga papa sa
tgl	roma bagaman ito'y itinanggi at
tgl	pinabulaanan ng Simbahang Katolika. Ang
tgl	titulo'y galing sa Donasyon ni
tgl	Constantine na isang pekeng dokumento
tgl	na inimbento noong 750 hanggang 850 AD.
tgl	Ang tubig ay pinananatiling kumukulo sa
tgl	loob ng sampung mga minuto, at sa
tgl	panahong ito ay iniingatan na pumuslit
tgl	ang tubig na papasok sa pagkit, para
tgl	ang ambrine ay mailapat na maginhawa
tgl	habang nasa temperaturang 140°F
tgl	hanggang 150°F., sapagkat makakapaso
tgl	ito kapag ang tubig ay pinayagang
tgl	humalo sa pagkit. Gayunpaman, ang
tgl	ambrine ay dapat pahintulutang lumamig
tgl	Ang unang 15 milyong taon ng panahong
tgl	Carboniferous ay may napaka limitadong
tgl	mga fossil na pang lupain. Ang puwang
tgl	na ito sa fossil rekord ay tinatawag na
tgl	puwang ni Romer na ipinangalan sa
tgl	Amerikanong paleontologong si Alfred
tgl	Ang unang paggamit ng liham ng
tgl	pagtitiwala ay noong ika-14 na
tgl	daantaon. Ang liham ng pagtitiwala ay
tgl	personal na inihaharap (presentasyon)
tgl	sa tumatanggap na ulo ng estado ng mga
tgl	itinalagang embahador
tgl	(ambassador-designate) sa pamamagitan
tgl	ng isang pormal na seremonya.
tgl	Ang unibersidad ay nagsisilbi sa
tgl	higit-kumulang 30,000 mga mag-aaral sa
tgl	kanyang anim na mga kampus, kabilang
tgl	ang higit sa 8,000 mga gradwadong
tgl	mag-aaral sa iba't ibang programa.
tgl	Ang walrus (Odobenus rosmarus) ay isang
tgl	malaking mamalyang pantubig na may mga
tgl	palikpik na kabilang sa pamilyang
tgl	Odobenidae.  Kasama sa mga pamilyang
tgl	ito ang walrus ng Atlantiko (O.
tgl	rosmarus rosmarus), ng Pasipiko (O.
tgl	rosmarus divergens) at ng Dagat Laptev
tgl	(O. rosmarus laptevi).
tgl	Ang wikang Mansaka ay isang wikang
tgl	Austronesyo na sinasalita sa Mindanao,
tgl	Pilipinas. Ito ay nakakalito sa wikang
tgl	Ang Ú o ú, ay isang titik ng
tgl	alpabetong Latin, ito ay ginagamit sa
tgl	mga wikang Tseko, Perowes, Hungarian,
tgl	Islandes, at Eslobako.
tgl	Araw 2: Binigyan ni Kuya ng isa pang
tgl	pagkakataon ang double-up na kasambahay
tgl	para sa kanilang gawain, pero ngayon,
tgl	dapat nilang tiyakin na hindi mabubuko
tgl	ng mga tao sa House A ang kanilang
tgl	lihim. Ang lingguhang gawain ng
tgl	pagpapakilala ng mga kasambahay sa
tgl	dalawang Bahay ay nagsimula na.
tgl	At may nagsabi sa kaniya: Narito ang
tgl	iyong ina at iyong mga nakakabatang
tgl	kapatid na lalaki, na nakatayo sa
tgl	labas. Ibig ka nilang makausap.
tgl	Ay binubuo ng tatlong bahagi na may
tgl	tinatayang haba na 58 km, mula San
tgl	Simon, Pampanga hanggang Dinalupihan,
tgl	Bataan. Kokonektahin nito ang NLEx sa
tgl	Subic–Tipo Expressway (o Segment 7)
tgl	sa Subic Bay Freeport Zone.
tgl	Ayon kay Leo Africanus, mayroong
tgl	maraming panustos ng lokal na mais,
tgl	baka, gatas at mantikilya, bagama't
tgl	walang mga hardin ni mga lagwerta na
tgl	pumalibot sa lungsod. Sa isa pang sipi
tgl	na nakatuon sa paglalarawan ng
tgl	kayamanan ng kapaligiran at ng hari,
tgl	binanggit ni Africanus ang
tgl	pagkapambihira ng isa sa mga kalakal ng
tgl	Ayon sa Exodo 21:20-21, kung ang isang
tgl	aliping babae o lalake ay sinaktan ng
tgl	amo at ito ay namatay, parurusahan ang
tgl	Ayon sa alamat, ang lungsod ng Roma ay
tgl	itinatag ng dalawang kambal na sina
tgl	Romulus at Remus. ipinatapon ang
tgl	magkambal noong sila ay mga sanggol pa
tgl	at iniwan malapit sa Ilog ng Tiber.
tgl	Inalagaan sila ng mga lobo pero noong
tgl	lumaki na sila, natagpuan sila ng isang
tgl	pastol at inalagaan din sila ng pastol.
tgl	Ayon sa karaniwang paniniwala ang mga
tgl	matatanda, ang bangungot ay dulot ng
tgl	kaagad na pagtulog pagkaraan ng pagkain
tgl	nang marami, o kaya pagkaraan ng
tgl	pag-inom ng maraming alak o serbesa.
tgl	Ayon sa mga modernong skolar ng
tgl	Bibliya, ang unang drapto (na tinatawag
tgl	na Yahwist) ay malamang isinulat noong
tgl	ika-6 siglo BCE noong panahon ng
tgl	pagkakatapon sa Babilonia ng mga
tgl	Ayon sa paniniwalang ito, ang kaluluwa
tgl	ng mabuting tao ay ipinanganganak muli
tgl	sa isang tao na may mas mataas na
tgl	antas, samantalang ang isang masamang
tgl	tao ay ipinanganganak muli sa isang mas
tgl	Bagama't marami sa mga halaman ay
tgl	nagpaparami sa sekswal na pamamaraan,
tgl	marami rin ang may kakayanan na
tgl	magparami nang asekswal kung ang
tgl	maliliit na piraso nito ay daragdagan
tgl	ng mga kemikal na pangtrato.
tgl	Bagaman ang terminong ito ay kadalasang
tgl	isinasalin bilang "pagdurusa", ang
tgl	pilosopikal na kahulugan nito ay mas
tgl	katulad ng kawalang katihimkan gaya ng
tgl	Bagaman may ilan sa mga paniniwala ni
tgl	Paracelsus ang maituturing na bilang
tgl	superstisyon, marami rin siyang
tgl	naiambag sa larangan ng panggagamot at
tgl	pagtuturo ng medisina.  Kabilang sa
tgl	kanyang mga konstribusyon ang mga
tgl	Bagaman, naging patuloy ang kalakalan
tgl	sa mga kanluraning bansa, isinaayos ng
tgl	mga nasa bakufu ito at binantayang
tgl	maigi. At noong taong 1640, naging
tgl	pambansang patakaran ang panunupila at
tgl	pag-eetsapwera  sa mga Hapones na
tgl	Bago ang pagsasarili ng Oubangui-Chari
tgl	(na naging Republika ng Gitnang
tgl	Aprika), karamihan sa mga mag-aaral na
tgl	nais tumuntong sa mas mataas na
tgl	edukasyon ay tumutungo sa mga
tgl	unibersidad sa Pransiya. Matapos ang
tgl	kasarinlan ng 1958, nakibahagi ang
tgl	bansa sa  Foundation for Higher
tgl	Education in Central Africa (FESAC).
tgl	Bago pa man natukasan ang Katipunan,
tgl	naghain ng aplikasyon si Rizal para
tgl	maging manggagamot ng Hukbong Kastila
tgl	sa Cuba upang maipakita sa mga Kastila
tgl	ang kaniyang katapatan sa Espanya.
tgl	Band ang inilabas Kundisyon ng album ng
tgl	kanilang pasinaya sa Hunyo 2009 sa
tgl	kanais-nais na mga review at
tgl	pangkalakalan (commercial) na tagumpay;
tgl	masakitin ito sa No. 9 sa ARIA Albums
tgl	Tsart at sa tuktok 30 sa United Kingdom
tgl	Batay sa takda ng Bagong Batas ng
tgl	Bangko Sentral ng 1993, ang mga
tgl	pangunahing gawain ng Bangko Sentral ay:
tgl	Bilang ang lugar kung saan matatagpuan
tgl	ang Parlamento ng South Africa, ang
tgl	Cape Town ay ang pambatasang kabisera
tgl	ng South Africa. Ang dalawa pang
tgl	kabisera ay matatagpuan sa Pretoria
tgl	(pampangasiwaang kabisera kung saan
tgl	natatatrabo ang Pangulo at ang
tgl	Gabinete) at sa Bloemfontein
tgl	(panghukumang kabisera kung saan
tgl	matatagpuan ang National Court of
tgl	Bilang isang dating tsuper ng bus, si
tgl	Maduro ay naging isang pinuno ng unyong
tgl	pangkalakal (trade union), bago mahalal
tgl	sa Pambansang Kapulungan noong 2000.
tgl	Naitalaga siya sa ilang mga posisyon sa
tgl	loob ng Pamahalaan ng Venezuela sa
tgl	ilalim ni Chávez, na humantong sa
tgl	kaniyang pagiging Ministro ng Ugnayang
tgl	Panlabas noong 2006.
tgl	Bilang karagdagan, ang mga mananaliksik
tgl	sa United Kingdom ay iminumungkahi na
tgl	mayroong hormone sa semilya na maaaring
tgl	magpalubha ng narorooon nang kanser na
tgl	cervical at ang paggamit ng kondom sa
tgl	pagtatalik ay maaaring makapigil ng
tgl	Bilang pangunahing halimbawa ng
tgl	paglalaht, ang programang Erlangen ay
tgl	sumasangkot sa pagpapalawig ng
tgl	heometriya at iba pang mga anyo ng
tgl	heometriya sa pamamagitan ng pagtingin
tgl	sa heometriya bilang pag-aaral ng
tgl	espasyo kasama ng isang grupo ng mga
tgl	Binabaybay ding Roentgen ang Röntgen,
tgl	na karaniwang makikitang nasusulat sa
tgl	mga sangguniang pang-agham at para sa
tgl	Binigyan ng lisensiya ang Animax Asia
tgl	na magpalabas ng Ingles na bersiyon ng
tgl	anime at naipalabas ito sa ilalim ng
tgl	pamagat na Shōnen Onmyoji: The Young
tgl	Spirit Master sa Silangan, Timog at
tgl	Timog Silangang Asya.
tgl	Binubuo nito ang basehan para sa mga
tgl	nilapat na agham. Kapag pinagsama, ang
tgl	pangkalikasan at nilapat na mga agham
tgl	ay natutukoy sa mga agham panlipunan sa
tgl	isang banda, at sa humanidades,
tgl	teolohiya at mga sining sa iba pang
tgl	Buhat ng nakasulat sa itaas, karamihan
tgl	sa mga kasalukuyang Pilipino ay
tgl	nagdadala ng mga southern Chinese
tgl	genetic marker, bagaman hindi
tgl	maituturing ang puspos na
tgl	pinakakaramihang bahagi bilang mga
tgl	“Intsik-Pilipino” sapagkat
tgl	naipagkaloob ang mga marker na ito
tgl	noong pre-kasaysayan pa noong pagbubuo
tgl	ng karaniwang populasyong “katutubong
tgl	Bukod sa mga nakasaad na mga simbolo sa
tgl	Saligang Batas at sa Batas Republika
tgl	8491, mayroon lamang anim na opisyal na
tgl	pambansang simbolo ng Pilipinas na
tgl	ipinatutupad sa pamamagitan ng batas,
tgl	tulad ng sampaguita bilang pambansang
tgl	bulaklak, narra bilang pambansang
tgl	punong kahoy, ang agila ng Pilipinas
tgl	bilang pambansang ibon, Pilipinas
tgl	perlas bilang pambansang hiyas, arnis
tgl	bilang pambansang sining at laro at ang
tgl	Filipino Sign Language bilang
tgl	pambansang sign language . Sa kabuuan,
tgl	may labindalawang opisyal na pambansang
tgl	simbolo ang isinabatas sa Pilipinas.
tgl	Bundok Herzl (Hebreo: הר הרצל Har
tgl	Herzl), tinatawag ding Har HaZikaron
tgl	(Hebreo: הר הזכרון Har
tgl	HaZikaron literal na "Bundok na
tgl	Pang-alaala"), ay ang pambansang
tgl	sementeryo ng Israel sa kanlurang
tgl	bahagi ng Herusalem. Ito ay
tgl	pinangalanan para kay Theodor Herzl,
tgl	ang tagapagtatag ng modernong
tgl	pampolitikang Zionismo.
tgl	Collingwood ay isang hawla
tgl	lahat-ng-rounder, na ang hawla
tgl	pinagsasama natural strokeplay na may
tgl	mahusay na tenasidad. Siya rin bowls
tgl	maaasahang daluyan bilis.
tgl	Dagdag pa, maraming mga bansang
tgl	mayroong mga pederasyon sa ahedres,
tgl	gaya ng Pederasyon ng Ahedres ng
tgl	Estados Unidos, na laging nagpapatakbo
tgl	ng mga torneo kasama ng FIDE.
tgl	Dahil dito, ang aatupagin ng pamahalaan
tgl	rito kundi ang magpayaman sa loob
tgl	lamang ng tatlong taong
tgl	panunukungkulan. Sa puntong ito, napuna
tgl	ni Mang Tasyo na lumalayo na sila ni
tgl	Dahil kaibigan ni Kapitan Tiago ang
tgl	Arsobispo. Iminungkahi ni Tiya Isabel
tgl	na sulatan ito. Pero, sinabi ng Kapitan
tgl	na mawawalang kabuluhan lamang sapagkat
tgl	ang arsobispo ay isang prayle rin at
tgl	walang ibang paunlakan kundi ang mga
tgl	Dahil sa ang salitang diyamante ay
tgl	ginagamit na sa ngayon para sa
tgl	pinakamatigas na batong-hiyas, ang
tgl	lumalaong arkaiko o naluluma nang
tgl	katagang adamant ay nagkaroon na lamang
tgl	ng pangtula o pangmakatang piguratibong
tgl	Dahil sa kinuwestiyon ni Luther ang
tgl	Sulat sa mga Hebreo, Sulat ni Santiago,
tgl	Sulat ni Judas at Aklat ng Pahayag, ang
tgl	mga aklat na ito ay minsang
tgl	tinerminohang "Antilegomena ni Luther".
tgl	Dahil sa pagdagsa ng Kristiyanismo,
tgl	Islam, at ibang pandaigdigang relihiyon
tgl	sa mga tradisyonal na komunidad,
tgl	nawawala na ang mga katutubong
tgl	kaugalian, ritwal, espirituwal na
tgl	pagtatanghal at kaalaman ng mga
tgl	katutubong Pilipino.
tgl	Dahil sinasalita rin ang Zamboangueño
tgl	ng mga Muslim, mayroon ding mga hiniram
tgl	na sinalita ito mula sa Arabe,
tgl	pinakaraniwan dito ang mga salitang may
tgl	Damang-dama ng mga ilan pang
tgl	mananampalataya ang tensiyon sa
tgl	pagkawala ng buhay ng state church sa
tgl	Sweden. Kung kayat sa pagbubukas ng
tgl	University of Halle sa Alemanya noong
tgl	1893, may labintatlong Swedish at
tgl	Finnish na mag-aral ang nagtungo roon.
tgl	Dating katimugang bahagi ng Dakota
tgl	Territory, naging estado ang South
tgl	Dakota noong Nobyembre 2, 1889, kasabay
tgl	ng North Dakota. Pierre ay ang kabisera
tgl	ng estado at Sioux Falls, na may
tgl	populasyong 165,000 ang pinakamalaking
tgl	Di-karaniwang gawain ng Lungsod ng Los
tgl	Angeles na tukuyin ang tiyak hangganan
tgl	ng mga distrito at mga purok nito.
tgl	Upang maisagawa ito, tinukoy ng
tgl	panukala ang hagganan ng Hollywood.
tgl	Disyembre 15 – Pilipiinas. Ibinalik
tgl	sa bansa ang mga kampana ng Balangiga
tgl	na kinuha ng mga sundalo ng US Army
tgl	mula sa bansa noong 1901 bilang war
tgl	Doon ay pampulitika pag-igting kapag
tgl	ang mga Indonesians tumanggi ang mga
tgl	entry ng mga delegations mula sa Israel
tgl	Dumating sa Pilipinas ang Kalihim ng
tgl	Estado ng Estados Unidos Hillary
tgl	Clinton para patibayin ang ugnayan ng
tgl	dalawang bansa sa paglaban sa mga
tgl	Enero 29 – Cayetano Paderanga, Jr.,
tgl	dating Kalihim ng Pambansang
tgl	Pangasiwaan sa Kabuhayan at
tgl	Pagpapaunlad (ipinanganak Oktubre 9,
tgl	Food tourism ay isang uri ng turismo
tgl	kung saan ang mga turista o ang mga
tgl	iba’t ibang klase ng mga panatiko ay
tgl	naglalakbay sa mga lugar para tumikim
tgl	ng mga putahe at posibleng alamin kung
tgl	Gate Keepers ay orihinal isang RPG na
tgl	binuo para sa PlayStation video game
tgl	console. Ang video game ay hango sa
tgl	Gayundin noong kasagsagan ng digmaan,
tgl	taong 1917, ay itinatag ang mga bansang
tgl	Armenya, Aserbayan, at Heyorhiya
tgl	subalit nang maitatag sa Rusya ang
tgl	Unyong Sobyet noong 1922 ay muling
tgl	napasailalim ang mga ito sa pamamahala
tgl	ng mga Ruso nang sumunod na taon.
tgl	Gayunpaman, ang depinisyon ng hangganan
tgl	ay nagsasaad na ang diperensiyang
tgl	kosiyente ay hindi nangangailangang
tgl	ilarawan kapag ang h = 0.
tgl	Gayunpaman, ang saling ito ay pinuri
tgl	nina Jerome at Origen. Ang bersiyon na
tgl	ito ay isinama ni Origen sa kanyang
tgl	Gayunpaman, nagkaroon ng banayad na
tgl	pagbabago sa pagtingin ng mga
tgl	intelektuwal sa relihiyon na sumalamin
tgl	sa ibang aspeto ng kultural na buhay.
tgl	Gimbap ay madalas na ginagawa sa
tgl	panahon ng piknik o panlabas na mga
tgl	kaganapan, o bilang isang magaan na
tgl	tanghalian, sinasabay ng danmuji o
tgl	kimchi. Ito ay katulad ng
tgl	Ginagamit ng matematika ang
tgl	pinaka-eksakto at pinakamahigpit na mga
tgl	paraan ng pagpapatunay na minsan
tgl	(ngunit napakadalang) lamang
tgl	tinutularan ng mga pilosopo. Karamihan
tgl	sa mga pilosopiya ang isinulat sa
tgl	paraang tuluyan (prosa), at bagaman
tgl	nilalayon nitong maging malinaw at
tgl	tukoy, hindi nito mapapantayan ang uri
tgl	ng linaw na matatagpuan sa matematika.
tgl	Ginanap ang pagpaparangal noong ika-27
tgl	ng Disyembre sa Harbor Garden Tent,
tgl	Sofitel Philippine Plaza.
tgl	Gross, ng Estadong Departamento ng
tgl	pamhalaan ng Estados Unidos, ukol sa
tgl	pagbago ng panglipunang buhay ng mga
tgl	tao dahil sa Internet.
tgl	Gumawa siya ng iba't ibang mga limbag
tgl	na pambansa at pandaigdig, at
tgl	nakipagtulungan pa siya sa iba't ibang
tgl	mga lathala sa mga pahayagan at rebista
tgl	ng Venezuela, Mehiko, Kolombya, at
tgl	Argentina sa loob ng limampung taon.
tgl	Habang crêpes ay madalas na nauugnay
tgl	sa Brittany, isang rehiyon sa
tgl	hilagang-kanluran ng Pransya, ang
tgl	kanilang pagkonsumo ay laganap sa
tgl	France, Belgium, Quebec at maraming
tgl	bahagi ng Europa, North Africa at ang
tgl	Timog Kono ng South America.
tgl	Habang nakapahinga sa Take Me Home
tgl	Tour, umuwi ang 5 Seconds of Summer sa
tgl	Australya kung saa'y bumandera sila
tgl	para sa mga pambansang pagtatanghal, na
tgl	ang mga petsang nakatakda rito'y
tgl	napakyaw sa loob lamang ng ilang minuto.
tgl	Halamang kahawig ng trigo na binanggit
tgl	sa Talinghaga ng Tare na nasa
tgl	Ebanghelyo ni Mateo (Mateo 13:25), na
tgl	maaaring isa sa mga sumusunod na mga
tgl	halamang tinatawag na "zizania":
tgl	Halimbawa, ang pagsukat sa isang
tgl	partikulo ay nagdudulot ng pagkagibâ
tgl	ng kabuuang alongpunsiyon nito, na
tgl	isang saglit na epekto sa ibang
tgl	partikulo kung saan nabuhol ito kahit
tgl	Halos lahat ng kuryente sa mundo ay
tgl	galing sa isang turbina, Ang mga pinaka
tgl	maayos na turbinang singaw ay
tgl	nakakagamit ng 40% ng kapangyarihang
tgl	termal, at naisasayang na ang ibang
tgl	Hardin Ang Kasama "walang laman ang
tgl	libingan" at batong monumento sa
tgl	memorya ng nawawalang sundalo. Sa
tgl	pasukan ng hardin, doon ay isang maliit
tgl	na plaza kung saan ang pang-alaala
tgl	seremonya sa mga nawawala ay ginaganap.
tgl	Hinahati ng pag-uuri ng World Health
tgl	Organization noong 2009 ang dengue
tgl	fever sa dalawang mga grupo: hindi
tgl	komplikado at malubha.
tgl	Hindi gumagamit ng karneng baboy ang
tgl	lutuin ng mga Muslim sa Mindanao.
tgl	Katulad ng mga pagkain sa Indonesia at
tgl	Malaysiya ang pagkain ng mga Muslim sa
tgl	Mindanao na malimit ang paggamit ng mga
tgl	pampalasa o panimplang kilala sa Ingles
tgl	Hindi lubos ang pagbawas ng panganib ng
tgl	ligtas na pagtatalik; halimbawa, ang
tgl	nabawas na panganib sa tumatanggap na
tgl	kapareha na mahawa ng HIV mula sa mga
tgl	seropositibong mga katalik (mga
tgl	kaparehang hindi positibo ang resulta
tgl	sa pagsusuring pang-HIV) na hindi
tgl	nagsusuot ng mga kondom na maihahambing
tgl	sa kung nagsusuot sila ay tinatayang
tgl	may kaantasang nasa apat hanggang
tgl	limang ulit ang pagkakaiba ng antas ng
tgl	kaligtasan o kapanganiban.
tgl	Hindi napapansin ni Clarissa na
tgl	nagsisimula nang mapalayo siya sa
tgl	kanyang sariling ina na si Naty at sa
tgl	ate niyang si Nancy.
tgl	Hindi tiyak kung ang R-4 ay susunod sa
tgl	ruta ng R-5 (sa pamamagitan ng Manila
tgl	East Road), o kung tatahak ang R-4 sa
tgl	ibang pagkakahanay, o kung magtatayo ng
tgl	mga bagong daan para sa R-4.
tgl	Hiwalay sa mga seryeng pangkabataan, ay
tgl	magsusulat sa pangalawang season si Sue
tgl	Sylvester ng kanyang talambuhay.  Plano
tgl	ni Murphy na ito a malathala bilang
tgl	isang tunay na libro, at si Lynch ay
tgl	maglilibot bilang ang tauhan na si Sue.
tgl	Humiwalay ang Fra Lippo Lippi sa "The
tgl	Record Station" noong 1990 at sinimulan
tgl	nilang gawing ang susunod nilang
tgl	plaka...sa silong ng bahay ni Rune
tgl	Kristoffersen. Nang matapos ay pinadala
tgl	ito kay Kaj Erixon sa Sweden. Ang bunga
tgl	ay ang Dreams (plaka ng Fra Lippo
tgl	Lippi), ang pang-anim nilang plaka na
tgl	nilabas sa Japan at Pilipinas.
tgl	Ibig ni Ermi, ang palayaw ni Ermita
tgl	Rojo, na maghiganti sa pamilya niyang
tgl	biyolohikal – ang pinagmulan ng
tgl	kaniyang pagiging “anak sa labas”
tgl	sa pamamagitan ng pagganti sa kaniyang
tgl	Idinidikit din ito kay Isaac Newton, sa
tgl	anyo ng isang praktikal na metodo ng
tgl	pagtuklas na pisikal (na hindi niya
tgl	pinangalanan o pormal na inilarawan).
tgl	Ikinasal si Easteden kay Rob McKinley,
tgl	isang Amerikanong beysbol coach noong
tgl	2007.  Si Easteden ay nakatira sa Los
tgl	Ilan sa mga mahalagang lansangan sa
tgl	Katimugang Luzon ay Lansangang
tgl	Aguinaldo sa Kabite, Lansangang Jose P.
tgl	Laurel sa Batangas, at Manila South
tgl	Road at Daang Calamba–Santa
tgl	Cruz–Famy (bahagi ng Manila East
tgl	Ilang taon matapos ang kasarinlan ng
tgl	Uganda, ang Makerere ay naging isang
tgl	sentro para sa mga aktibidad
tgl	pampanitikan na malaki ang ambag sa
tgl	kulturang makabayan ng rehiyon.
tgl	Maraming mga kilalang mga manunulat,
tgl	kabilang sina Nuruddin Farah, Ali
tgl	Mazrui, David Rubadiri, Okello Oculi,
tgl	Ngũgĩ wa Thiong'o, John Ruganda, Paul
tgl	Theroux, V. S. Naipaul at Peter
tgl	Nazareth, ay nasa Makerere sa isang
tgl	punto ng kanilang karera sa pagsusulat
tgl	Inaasahang makumpleto ang mga
tgl	kampanaryo at ang karamihan sa
tgl	istraktura ng simbahan sa 2026, ang
tgl	sentenaryo ng kamatayan ni Gaudí;
tgl	dapat kumpleto ang mga elementong
tgl	pandekorasyon sa 2030 o 2032.
tgl	Nagpopondo ang mga bayarin sa pagpasok
tgl	ng bisita na 15-20 euro sa taunang
tgl	badyet ng konstruksyon na 25 milyong
tgl	Inayos ni Yaḥyā ibn al-Faḍl at
tgl	Ya'qūb ibn al-Sikkīt ang kanyang mga
tgl	tula sa ilalim ng sampung kategoryang
tgl	paksa, sa halip na sa
tgl	pagkakasunud-sunod ng alpabeto. Sumulat
tgl	si Al-Sikkīt ng isang 800 pahinang
tgl	Inilabas sa Estados Unidos sa 13 Agosto
tgl	2008, Tropik Thunder natanggap
tgl	magandang review sa 83% ng mga review
tgl	positibo at isang average Normalized
tgl	puntos ng 71, ayon sa pagsusuri website
tgl	aggregator mabaho mga kamatis at
tgl	Metacritic, ayon sa pagkakabanggit.
tgl	Iniluluto ang ibinabad na karne na may
tgl	mga karot, klabo de olor o girople
tgl	(Syzygium aromaticum, singkahulugan ng
tgl	Eugenia caryophyllata), maskada, pulang
tgl	alak, at prosciutto na hiniwa o inatado
tgl	na hugis kubiko ang bawat piraso, sa
tgl	loob ng dalawang mga oras, depende sa
tgl	Interactive, kapag ang isang mensahe ay
tgl	nauugnay sa isang bilang ng mga
tgl	nakaraang mensahe at sa ugnayan sa
tgl	Ipinagkaloob niya sa korporasyon ang
tgl	mga pamagat ng kanyang lupa.
tgl	Nagtagumpay siya sa kanyang mga lessee
tgl	upang itanim ang malawak na lugar ng
tgl	Ipinakulong si Rizal noong Hulyo 6,
tgl	1892 at ipinatapon siya sa Dapitan
tgl	noong Hulyo 7, 1892.Ang La Líga
tgl	Filipína ang samahang itinatag ni Jose
tgl	Rizal sa Kalye Ilaya, Tondo noong 3
tgl	Hulyo 1892, sa panahong umuusbong ang
tgl	militanteng nasyonalismo sa lipunang
tgl	Ipinanganak si Bentong Kali sa isang
tgl	pamilyang Malaysian-Indian sa Bentong,
tgl	Pahang. Siya ang ikawalong anak sa
tgl	labing isang magkakapatid. Siya ay
tgl	pumapasok sa paaralan hanggang sa siya
tgl	ay bumagsak sa Form 1.
tgl	Ipinapakilala din ng ANA ang isang
tgl	bagong lounge (na binuksan noong
tgl	Pebrero 20, 2010, ay dapat na
tgl	magkatulad sa pagpapakilala ng mga
tgl	bagong interyor na sasakyang
tgl	panghimpapawid ngunit naantala (tingnan
tgl	sa ibaba)) at check-in na konsepto
tgl	(mamaya sa taglagas 2010) sa Narita
tgl	para sa unang klase at mga miyembro ng
tgl	Diamond Service ng ANA Mileage Club.e.
tgl	Isa ito sa mga pinakamahalagang lungsod
tgl	sa Qatar noong ika-20 dantaon, na
tgl	nakamit ng pagkakakilanlan bilang
tgl	pangunahing sonang industriyal at
tgl	sentro ng pagtatanke para sa petrolyong
tgl	nagmumula sa Dukhan.
tgl	Isa pang ama na simbahan na naglarawan
tgl	sa mga Ebionita na  lumisaw sa
tgl	Ortodoksiyang Kristiyanismo si
tgl	Methodius ng Olympus na nagsaad na ang
tgl	ang mga Ebionita ay naniwalang ang mga
tgl	propeta ay nagsalita lamang sa
tgl	pamamagitan ng kanilang sariling
tgl	kapangyarihan at hindi sa pamamagitan
tgl	ng kapangyarihan ng Banal na Espiritu.
tgl	Isa sa mga hindi makakalimutang
tgl	pangyayari sa karera ni Bynum ay ng
tgl	magharap ang Los Angeles Lakers at
tgl	Miami Heat noong ika-16 ng Enero, 2006.
tgl	Dinakdakan ni Shaquille O'Neal si Bynum
tgl	na naging dahilan upang bumagsak ang
tgl	Isa siya sa mga tinaguriang mga
tgl	makatang Kabalyero, o mga manunulang ng
tgl	mga lirikong patula na tumatangkilik
tgl	kay Charles I at sa mga Loyalista noong
tgl	Digmaang Sibil mula 1642 hanggang 1648.
tgl	Naipakulong siya ng dalawang beses,
tgl	noong 1642 at noong 1648, dahil sa mga
tgl	anti-Loyalistang Parliyamento.
tgl	Isang araw, natagpuan ni Naruhito ang
tgl	labi ng isang lumang lansangan sa
tgl	lupain ng palasyo, na nag-udyok sa
tgl	kanya na mamangha sa kasaysayan ng
tgl	trasportasyon, na naging paksa ng
tgl	kanyang batsilyer at maestrong digri sa
tgl	Isang halimbawa ng deodoranteng
tgl	gumaganap din bilang pamuksa ng
tgl	mapaminsalang mga mikrobyo ang
tgl	solusyong may permanganato ng potash at
tgl	kluror ng dayap (klorido ng dalayap).
tgl	Isang linggo bago magsimula ang
tgl	digmaan, ang kasunduang
tgl	Molotov-Ribbentrop ay nilagdaan ng
tgl	dalawang magkakalaban, ang Alemanyang
tgl	Nazi at ang Unyong Sobyet at
tgl	sumang-ayon sila sa dibisyon ng
tgl	teritoryong nais sakupin sa Poland.
tgl	Isang napakalaking pamilya ng tipo ng
tgl	titik, partikular na kilala ang
tgl	Twentieth Century sa isang limitadong
tgl	mga klase ng estilo na kasama sa
tgl	maraming produkto ng Microsoft tulad ng
tgl	Isang single ang nailabas para sa
tgl	pangwakas at panimulang kanta ng anime,
tgl	at walong single ng mga imaheng
tgl	pangkanata ay nailabas sa mga
tgl	pangunahing miyembro ng tauhan.
tgl	Isinalaysay ni Josephus ang parehong
tgl	impormasyon na nauukol sa kabanalan,
tgl	selibasiya(hindi pag-aasawa), at
tgl	kawalan ng sariling pag-aari at salapi,
tgl	ang paniniwala sa isang
tgl	pamayanana(komunidad) at pagtutuon sa
tgl	striktong pagmamasid ng Shabbat.
tgl	Isinulat ito nina Noam Chomsky at
tgl	Morris Halle bilang tugon sa kakulangan
tgl	ng Jakobsonian na pamamaraan ng pagsuri
tgl	sa ponolohikal na katangian ng mga wika.
tgl	Itinampok sa album ang mga awiting
tgl	"Seemingly Endless Time" at "A Room
tgl	with a View" (isang malumanay na inawit
tgl	ng gitarista na si Rob Cavestany), at
tgl	ang dalawang mga awitin ay nakatanggap
tgl	din ng pagsasahimpapawid sa Headbangers
tgl	Ball, ngunit ang kanilang pangunahing
tgl	tagumpay  nanatiling mailap.
tgl	Itinatag noong 1819 sa pamamagitan ng
tgl	may-akda ng Deklarasyon ng Kalayaan na
tgl	si Thomas Jefferson, ang UVA ay kilala
tgl	para sa kanyang makasaysayang
tgl	pundasyon, honor code na pinapatakbo ng
tgl	mag-aaral, at mga lihim na samahan.
tgl	Itinuring na para sa mga banal na
tgl	gawain lamang ang insensong ito upang
tgl	purihin si Yahweh; pinaparusahan ang
tgl	mali at masamang paggamit nito sa
tgl	pamamagitan ng pagpapalayas, batay sa
tgl	nasusulat sa 9 (KJV).
tgl	Ito ang gabi kung kailan pinakamaaga
tgl	ang paglubog ng araw at pinaka hindi
tgl	maaga ang pagsikat ng araw sa susunod
tgl	Ito ang nagtulak sa domestikasyon ng
tgl	lokal na mga baboy ramo na nagresulta
tgl	sa ikatlong pangyayaring domestikasyon
tgl	na ang mga gene ng mga baboy ng Malapit
tgl	na Silangan ay nawala sa mga baboy na
tgl	Ito ang unang pagkakataon na hawak ng
tgl	Westlife ang numero uno para sa album
tgl	at sa isahang awit sa iisang linggo
tgl	lamang. Ginawaran ang "You Raised Me
tgl	Up" bilang kanilang ikaapat na Rekord
tgl	ng Taon sa UK, para sa taong 2005.
tgl	Ito ay ginagawa ng mga opisyal ng
tgl	pamahalaan laban sa kanilang mga
tgl	kliyente sa pamamagitan ng paghingi ng
tgl	salapi, mahahalagang mga bagay o mga
tgl	serbisyo mula sa mga ordinaryong
tgl	mamamayan na nakikipagtransaksiyon sa
tgl	kanila o sa kanilang opisina.
tgl	Ito ay isang ahensiya na nasasaklawan
tgl	ng Kagawaran ng Pananalapi ng
tgl	Pilipinas. Sa kasalukuyan, ang himpilan
tgl	ng SEC ay nasa Lungsod ng Pasay,
tgl	Ito ay itinatag noong 1919, ilang
tgl	sandali matapos ang paglikha sa
tgl	Czechoslovakia. Ito ay ipinangalan kay
tgl	Jan Amos Comenius, isang guro at
tgl	pilosopong Czech noong ika-17 siglo.
tgl	Ito ay maaaring humantong sa pagsusubo
tgl	ng mga epekto dahil sa clustering ng
tgl	dopant ions.  Ang mga Aluminosilicates
tgl	ay mas epektibo sa paggalang na ito.
tgl	Ito ay minsang tinatawag na turmeric.
tgl	Sa Europa noong Gitnang Panahon, ang
tgl	luyang-dilaw ay tinatawag na Sapron ng
tgl	Indiya dahil ito ay ginagamit na
tgl	pamalit sa mas mahal na sapron na
tgl	Ito ay nakapagpatapos na ng mahigit 75
tgl	PhD estudyante at marami pang ibang
tgl	gawain sa larangan ng pananaliksik at
tgl	mga proyekto ng pagbubuo ng kasanayan
tgl	Ito ay pinangunahan ng maraming mga
tgl	sari-saring pangkat na mga hindi
tgl	mamalyang sinapsido(na minsang
tgl	tinutukoy na mga tulad ng mamalyang
tgl	reptilya) at ang mga unang mamalya ay
tgl	unang lumitaw sa Kapanahunana ng
tgl	Simulang Mesosoiko. Ang mga modernong
tgl	orden ng mamalya ay lumitaw sa mga
tgl	panahong Paleoheno at Neoheno ng
tgl	Kapanahunang Senosoiko.
tgl	Ito ay tungkol din sa love triangle ng
tgl	bidang si Elena Gilbert (Nina Dobrev),
tgl	ni Stefan at ni Damon na may madilim na
tgl	Ito'y itinuturo at ginagamit ng
tgl	kanilang mga anak, kaanak at mga sunod
tgl	na saling-lahi. Ang Italiano ay gamit
tgl	ng may 70 milyong tao, at siyang ika-3
tgl	sa pinakamaraming mag-aaral sa mundo.
tgl	Juga hidangan sate dari Pulau Lombok.
tgl	Terbuat dari jeroan sapi dan daging
tgl	sapi. Bumbu sate ampet sangat pedas.
tgl	Bumbunya adalah campuran santan dan
tgl	Kabilang sa Apokripa o Deuterokanoniko
tgl	ang Unang Aklat ng mga Macabeo.  Sa
tgl	katunayan, nagtatapos ang Apokripa sa
tgl	Una at Ikalawang Aklat ng mga
tgl	Macabeo.First and Second Maccabees,
tgl	Kabilang sa mga illegal na pampahina
tgl	ang mga marihuwana, hashish, langis ng
tgl	hashish, heroina at iba pang mga
tgl	Kabilang sa mga talatang ginamit ni
tgl	Arius upang suportahan ang kanyang
tgl	pananaw ang 14:28, 1:15, Kawikaan 8:22
tgl	(Nilikha ako ng Panginoon sa pasimula
tgl	ng kanyang gawa) at iba pa. Sa
tgl	tinatayang mga 250–318 Kristiyano na
tgl	dumalo, ang lahat maliban sa 2 ang
tgl	bumoto laban sa pananaw ni Arius.
tgl	Kadalasang gumagana ang mga militar
tgl	bilang mga lipunan sa loob ng mga
tgl	lipunan, sa pamamagitan ng sarili
tgl	nilang militar na mga pamayanan,
tgl	ekonomiya, edukasyon, medisina at iba
tgl	pang aspeto ng isang gumaganang
tgl	Kahit na ang bagong genus na
tgl	Chorioactis ay iminungkahi upang
tgl	mapaunlakan ang natatanging species
tgl	ilang taon matapos ang orihinal na
tgl	pagtuklas nito, noong 1968 na tinanggap
tgl	ito bilang isang wastong genus.  Ang
tgl	pag- uuri nito ay naging isang
tgl	pinagmumulan ng pagkalito.
tgl	Kahit sino ay maaaring magpadala ng
tgl	isang transaksyon sa network nang hindi
tgl	nangangailangan ng anumang pag-apruba,
tgl	ang network lamang nag-kukumpirma na
tgl	ang transaksyon ay lehitimo.32
tgl	Kalaunan ay lumitaw si Nederhorst sa
tgl	sabon na Onderweg naar morgen, ang
tgl	drama series All Stars, at ang Curaçao
tgl	- itakda telenobela Bon bini beach.
tgl	Kamukha ng narsiso ang jonquil subalit
tgl	mayroon ang huli ng mga bulaklak na may
tgl	hugis tasa ang gitna, at may mas
tgl	makikitid na mga dahon.
tgl	Kanyang siniguro sa mga monghe at madre
tgl	na maaari nilang labagin ang kanilang
tgl	mga panata nang hindi nagkakasala
tgl	sapagkat ang mga panata ay hindi
tgl	lehitimo at walang saysay na
tgl	pagtatangka upang makamit ang
tgl	Kapag binasa ang panitikan,
tgl	pinagmumulan ito ng madamdaming emosyon
tgl	sa isang tao o pangkat ng mga tao,
tgl	sapagkat sinulat ang mga ito ng kapwa
tgl	Kapag natuyo ang lupa pagkapalit ng
tgl	putik sa buto, maaaring tumagal ang mga
tgl	butong naging bato nang milyun-milyong
tgl	taon."  Mula sa hugis at laki ng
tgl	nakusilbang mga labi o buto, "natatanto
tgl	ng mga nakatuklas na dalubhasa kung
tgl	anong hayop, o tao, ang namatay at,
tgl	higit na mahalaga, nahuhulaan kung
tgl	kailan nabuhay o namatay" ang mga ito.
tgl	Karamihan sa bahagi ng pulo ay abbr=on
tgl	ang pagkakaangat magmula sa antas ng
tgl	dagat. Mayroong dalawang matataas na
tgl	mga tuldok sa pulo na tinatayang
tgl	abbr=on ang pagkakaangat mula sa antas
tgl	Karamihan sa mga salita ay naimbento,
tgl	bagaman may inspirasyon mula sa
tgl	Espanyol at Ingles na bokabularyo at
tgl	Karaniwang inihahain ito na may
tgl	kasamang pamutat na mahahabang piraso
tgl	ng patatas at puting kanin. Sa Portuges
tgl	ng Brasil tinawag itong Strogonoff o
tgl	Kasalukuyan siyang naglilingkod bilang
tgl	Senador ng Pilipinas matapos manalo sa
tgl	Pangkahalatang Halalan ng Pilipinas
tgl	noong 2016, at nakuha ang pang-siyam na
tgl	puwesto. Siya ang nakatatandang kapatid
tgl	ng mamamahayag na si Pia Hontiveros.
tgl	Kasama rin sa mga grupong bandido sina
tgl	Eddie Garcia, si Panchito na noo'y ang
tgl	mga papel ay mga drama at gumaganap na
tgl	ama sa mga pelikula at si Ric Rodrigo
tgl	na kanyang napupusuan
tgl	Kasingkahulugan ang burgesya ng
tgl	pariralang mga kapitalista (tingnan ang
tgl	kapitalismo), mga nangangapital, mga
tgl	namumuhunan (tingnan ang kapital o
tgl	puhunan)  at mangangalakal.  Ayon sa
tgl	teoriya ni Karl Marx, ang mga burges
tgl	ang katunggali ng mga proletaryo.
tgl	Katulad ang paksa ng Mga Aklat ng mga
tgl	Paralipomeno sa mga tinatatalakay sa
tgl	Aklat ng Henesis at Mga Hari,
tgl	partikular na ang paglikha sa
tgl	sandaigdigan magpahanggang sa
tgl	pagkakadala at pagkakabihag ng mga
tgl	mamamayan ng kaharian ng Juda sa
tgl	Kaugnay ng iba pang mga wika sa
tgl	Pilipinas, ang Wikang Tagalog, gaya ng
tgl	mga wika sa Bikol, Ilokano, mga wika sa
tgl	Kabisayaan, at Kapampangan, at mayroon
tgl	ding kaugnayan sa iba pang mga wikang
tgl	Austronesyo, gaya ng Wikang Indones,
tgl	Hawayano at Malagasy.
tgl	Kaya sa Antique, sa gawing hilaga,
tgl	mayroong diyalektong nahahawig sa
tgl	Aklanon, ang wika ng Aklan, na syang
tgl	kalapit-lalawigan sa hilaga. Sa timog
tgl	naman, mas nahahawig and mga diyalekto
tgl	doon sa sinasalita sa mga bayan ng San
tgl	Joaquin at Miagao ng Iloilo.
tgl	Kilala ang mga maagang modernistang
tgl	pintor tulad ni Haagen Hansen sa
tgl	kanilang mga pintang relihiyoso at
tgl	sekular. Ipinakita ng kasiningan ni
tgl	Lorenzo Miguelito at Alleya Espanol ang
tgl	tunguhin para sa pahayag sa politika.
tgl	Ginamit ng unang Amerikanong pambansang
tgl	alagad ng sining, si Jhurgen D. C.
tgl	Kimberly Ann Bergalis (9 Enero 1968 –
tgl	8 Disyembre 1991) ay isa sa anim na
tgl	pasyenteng na-impeksiyunan ng HIV
tgl	pagkatapos bumisita sakanyang dentist
tgl	na si David J. Acer, na kasalukuyan
tgl	namang positibo sa AIDS. Ang
tgl	insidenteng ito ay kauna-unahang tala
tgl	ng clinical transmission of HIV.
tgl	Kinatatampukan ng uring ito ang araling
tgl	pandalunbhasaan ng dalawang
tgl	importanteng elemento ng larangan ng
tgl	pagnenegosyo: ang merkolohiya at
tgl	Kinumpirma ng Katolikos-Patriarka na si
tgl	Mar Babai I(497–503) ang assosiasyon
tgl	ng Simbahang Persa (Persian) sa
tgl	Kumukuha ito ng mga mapag-unawang
tgl	pahambing na kabatiran mula sa isang
tgl	pagtatangka ng muling pagsilang patungo
tgl	sa iba, sa gayon ay nagiging
tgl	epistemolohikal na plataporma ng mga
tgl	magkahilerang diskurso sa mga iba't
tgl	ibang lokal na pagtatangka upang
tgl	gisingin ang mga natutulog na wika sa
tgl	Kung ang sinuman ay umupa ng  baka at
tgl	napatay ito sa pamamagitan ng masamang
tgl	pagtrato o pananakit, babayaran niya
tgl	ang may ari, baka sa baka.
tgl	Kung kaya't sa ilang mga tradisyong
tgl	Pangkanluran, ang isang kasal ay hindi
tgl	itinuturing na isang kontraktang
tgl	nagbibigkis hangga't hindi pa ito na
tgl	nakakatanggap ng katuparan o kaganapan
tgl	Kung sakaling bumagsak ang huling buto
tgl	sa imbakan ng isang manlalaro, kaagad
tgl	na nagkakaroon ng dagdag na
tgl	pagkakataong umikot ang mga manlalaro,
tgl	na maaaring magsimula sa kahit ano sa
tgl	pitong butas na pinamamahalaan nila.
tgl	Lahat ng mga bubuyog ay nagtataglay ng
tgl	dalawang pares ng pakpak. Sa ibang mga
tgl	uri ng bubuyog, ang isang kasarian o
tgl	kaantasan ay nagtataglay ng mas
tgl	maikling mga pakpak.
tgl	Lepa Brena, Ceca Ražnatović, Jelena
tgl	Karleuša, Seka Aleksić, Indira
tgl	Radić, Dragana Mirković (Serbia),
tgl	Lubos na kumalat ang Budismo habang
tgl	unti-unting umaangkop sa kabihasnang
tgl	Tsino. Naimbento sa panahong ito ang
tgl	woodblock printing na nagpabilis sa
tgl	pagawa ng kopya ng anumang sulatin.
tgl	Lumilitaw din si Hayao Kakizaki sa mga
tgl	videogames tulad ng The Super Dimension
tgl	Fortress Macross para sa PlayStation 2
tgl	at Macross Ace Frontier para sa
tgl	PlayStation Portable.
tgl	Maaari rin itong maging sacradong bahay
tgl	o libingan. Sa mga Kristiyano, ang
tgl	tinuturing na dambana ay ang altar ng
tgl	Maaaring kainin ang bagnet nang mag-isa
tgl	o kasama ng kanin. Maaari rin itong
tgl	kainin bilang bahagi ng iba pang mga
tgl	putahe tulad ng pinakbet at dinardaraan.
tgl	Maaaring tumakbo ang Flash Player mula
tgl	sa isang web browser bilang plug-in ng
tgl	browser o sa suportadong mga kagamitang
tgl	Madalas itong umiikot sa katotohanan na
tgl	karamihan sa mga opisyal ng milicija
tgl	ang tumatanggap ng suhol. Hindi rin
tgl	sila itinuturing na gaanong matatalino.
tgl	Magkakaroon ang simbahan ng tatlong
tgl	magagandang dayag: ang Dayag ng
tgl	Natibidad sa silangan, ang Dayag ng
tgl	Pasyon sa kanluran, at ang Dayag ng
tgl	Luwalhati sa timog (hindi pa
tgl	Mahalaga sa mga taga-Assyria ang
tgl	paggalaw sa pangkat ng mga bituin ng
tgl	limang buntala na kanilang tinukoy na
tgl	diyos o tahanan ng mga diyos.
tgl	Makalipas ang 145 na taon naging isang
tgl	ganap na lungsod ang Dasmariñas noong
tgl	Nobyembre 26, 2009. Sa pamamagitan ng
tgl	Malaki ang naging impluwensiya ng
tgl	garden city movement ni Ebenezer Howard
tgl	at ng pagtatayô ng mga halamanan sa
tgl	mga naik sa pagpasok ng ika-20 dantaon
tgl	sa paglago ng mga naik noong panahon sa
tgl	pagitan ng mga digmaan. Naitayo ang
tgl	unang halamanang naik sa pagsisikap ng
tgl	panlipunang repormistang si Henrietta
tgl	Barnett at ng kaniyang asawa.
tgl	Malayang-estilo: 50 m, 100 m, 200 m,
tgl	400 m, 800 m (babae), 1500 m (lalaki),
tgl	4×100 m Pagpasa; 4×200 m Pagpasa,
tgl	Manipis ang balat, at puno ito ng
tgl	laman. Madalas na ginagawa ito sa
tgl	Nanxiang ngunit ginagayahan sa ibang
tgl	lugar, kung saan ay tinawag itong
tgl	Marami sa mga Wiccano ang
tgl	magdedekorasyon ng kanilang mga dambana
tgl	(altar) ng mga kulay at mga bagay na
tgl	para sa Yule, at ang pangkalahatan sa
tgl	kanila ay magbibigay ng parangal sa
tgl	Maraming mga bedouin ang sumuko kay
tgl	Muhammad upang maging ligtas sa kanyang
tgl	mga pag-atake at upang makinabang sa
tgl	mga nasamsam na pag-aari sa digmaan.
tgl	Maraming mga uri ng organulo partikular
tgl	na sa mga selulang eukaryotiko. Ang mga
tgl	prokaryote ay minsang inakalang walang
tgl	mga organulo ngunit ang ilang mga
tgl	halimbawa ay natukoy na.
tgl	Marso 4 -- Natagpuan ang mga bahagi ng
tgl	napinsalang barkong pandigma Hapones na
tgl	Musashi sa Dagat Sibuyan sa Romblon.
tgl	Mataas ang pagtingin kay Savio ng
tgl	kaniyang guro na si Juan Bosco, na
tgl	sumulat ng talambuhay ng kaniyang
tgl	batang mag-aarál – Ang Buhay ni
tgl	Domingo Savio. Ang tomong ito, kasama
tgl	ng ilan pang pagpapatunay patungkol sa
tgl	kaniya ay naging mahalaga sa kawsa ng
tgl	kaniyang pagkasanto.
tgl	Matapos ang pagkakamit ng kalayaan ng
tgl	Timog Sudan noong Hulyo 2011, ang
tgl	unibersidad ay ibinalik sa Juba, kung
tgl	saan ito ay itinatag. Ang unibersidad
tgl	ay nagtuturo sa wikang Ingles.
tgl	Matapos nating sukatin at kunin ang
tgl	resultang x, agad magigibâ ang
tgl	alongpunsiyon sa posisyong eigen-estado
tgl	Matatagpuan ito sa hilagang baybayin ng
tgl	Mindanao at binubuo ng mga lungsod ng
tgl	Cagayan de Oro at El Salvador, at 13
tgl	mga bayan ng Alubijid, Baungon,
tgl	Claveria, Gitagum, Jasaan,
tgl	Laguindingan, Libona, Malitbog, Manolo
tgl	Fortich, Opol, Sumilao, Tagoloan, at
tgl	May 82% ng populasyon ng Estados Unidos
tgl	ay nakatira sa loob ng mga hangganan ng
tgl	isang urbanisadong pook magmula noong
tgl	Disyembre 2010. Kapag pinagsama, ang
tgl	mga pook na ito ay sumasaklaw sa
tgl	humigit-kumulang 2% ng lawak ng lupa ng
tgl	May iilang mga posisyon sa ilalim ng
tgl	tagapagpaganap na may antas-Gabinete,
tgl	ngunit hindi sila mga kalihim ng mga
tgl	kagawarang tagapagpaganap, na
tgl	nangangahulugang maaari silang dumalaw
tgl	sa mga pagtitipon ng Gabinete para sa
tgl	mga natatanging dahilan. Ito ay ang mga
tgl	May isang salaysay na ang katawan ni
tgl	Pilato ay unang itinapon sa Tiber
tgl	ngunit ang mga katubigan ay nagulo ng
tgl	mga masamamang espirito na ang kanyang
tgl	katawan ay dinala sa Vienna at
tgl	May mga argumento tungkol sa iba pang
tgl	mga hari na dapat ang mga naghari sa
tgl	karamihan ng mga kaharing sinauna ng
tgl	mga Anglo-Saxons ang kilalaning hari.
tgl	Halimbawa ay si Offa, hari ng Mercia at
tgl	si Egbert, hari ng Wessex ay minsang
tgl	kinikilala na Hari ng Inglaterra ng mga
tgl	tanyag na manunulat, ngunit hindi lahat
tgl	May mga produktong tulad ng
tgl	tocino,longganisa na may trabahong
tgl	pinagkukunan rin ng ikabubuhay.Dahil sa
tgl	lawak ng pananim,may mga lugar sa bukid
tgl	na   ginawang palaisdaan at pusawan
tgl	upang paglagyan ng mga isda tulad ng
tgl	tilapia, hito at dalag.
tgl	Mayo 15 -- Ang Enhanced Basic Education
tgl	Act of 2013, karaniwang kilala bilang
tgl	K-12 program ay nilagdaan.
tgl	Mayroon itong 19 fakaultad na
tgl	sumasaklaw sa halos lahat ng larangan
tgl	ng agham at teknolohiya. Ang lahat ng
tgl	ito ay nasa Warsaw , maliban sa isa sa
tgl	Mayroong Diyos, isang Tagapaglikha na
tgl	lumikha sa atin. Tayo ay ginawa sa
tgl	kaniyang imahen kaya tayo naiiba sa
tgl	Mayroong mangilan-ngilang mga hindi
tgl	kasali sa ganitong patakaran, subalit
tgl	ang kahulugang ito ay sumasaklaw sa
tgl	karamihan ng mga kaso.
tgl	Mestechko (местечко, mula
tgl	miasteczko), isang maliit na bayan sa
tgl	Kanluraning Krai na sinanib noong
tgl	paghahati ng Polonya; ang isang
tgl	karaniwang mestechko ay may mayoryang
tgl	Mga may maning hindi nabibilutan ng
tgl	matigas at matutulis na involucre.  Mga
tgl	may nag-iisang sangang mga puno na
tgl	tumataas mula 20 hanggang 35 metro.
tgl	Minsan siyang tinataguriang "ang Jackie
tgl	Robinson ng tenis" dahil sa pagbali o
tgl	pagwasak ng "hadlang sa kulay" ng
tgl	balat.  Kasapi si Gibson sa Alpha Kappa
tgl	Alpha Sorority, Inc.
tgl	Mula 1991, Reeves play ang bass gitara
tgl	sa grunge band Dogstar. Sa panahon ng
tgl	unang bahagi ng 1990s, Reeves nagsimula
tgl	upang masira out ng kanyang
tgl	kabataan-film ng panahon. Siya ay
tgl	lumitaw sa mataas na badyet na aksyon
tgl	pelikula tulad ng Punto ng Break, para
tgl	sa kung saan siya ay nanalo sa MTV ni
tgl	"Pinaka-Kanais-nais na mga Lalaki"
tgl	Mula noong 2002, nakasentro ang
tgl	buhay-komersiyo sa Pamilihan ng
tgl	Chaeha-dong. Batay sa imaheng buntabay
tgl	na kinuha noong ika-30 ng Oktubre 2012,
tgl	nawasak na ang pamilihan at
tgl	kasalukuyang ginagawa na isang bagong
tgl	Mula sa perspektibong prekwentista, ang
tgl	gayong pag-aangkin ay walang saysay
tgl	dahil ang tunay na halaga ay hindi
tgl	isang random variable. Ang tunay na
tgl	halaga ay nasa loob o wala sa loob ng
tgl	isang ibinigay na interbal.
tgl	Na-injure din si Bryan sa off-season na
tgl	naging dahilan kung bakit hindi siya
tgl	nakalahok sa torneyo 2006 FIBA World
tgl	Nabuksan ang tulay noong Nobyembre 21,
tgl	1964, at isang pangalawang kubyerta sa
tgl	ilalim ng umiiral na span ay nabuksan
tgl	Nag-umpisa si Cady na magpanggap na
tgl	siya ay bumabagsak sa Matematika upang
tgl	makuha ang atensiyon ni Aaron, at sa
tgl	madaling panahon ay pinlano ang
tgl	pakikipaghiwalay ni Aaron kay Regina sa
tgl	pamamagitan ng pagtatapat kay Aaron
tgl	tungkol sa panloloko ni Regina kasama
tgl	ang isa pang lalaki.
tgl	Nagbalik siya sa bakuran ng LVN at
tgl	sumama kina Celia Flor sa pelikulang
tgl	Maria Beles at ang Pelikulang-Digmaan
tgl	Nagdulot ang pagminina ng karbon at ore
tgl	ng paglago ng lungsod at ng buong lugar
tgl	ng Ruhr. Nagmula sa Essen ang pamilyang
tgl	Krupp; naitatag ang produksiyon ng
tgl	bakal sa kanilang mga gawa noong 1811
tgl	Naging isang bato si Niobe, isang
tgl	batong pinagmumulan ng daloy ng tubig,
tgl	na tanda ng kanyang mga luha ng
tgl	pamimighati dahil sa pagkawala ng
tgl	kanyang mga supling.
tgl	Naging piskal sya noong 1945 sa
tgl	Kagawaran ng Katarungan at kalaunan ay
tgl	naging pinuno ng opisina ng mga
tgl	itinatanging piskal. Mula 1963 hanggang
tgl	1969 ay nahalal siya bilang Senador.
tgl	Nagkaroon ng malawak na tirahan
tgl	pagkawasak (polusyon, dam, at
tgl	pagpapatapon ng tubig para sa patubig)
tgl	sa Chao Phraya basin at overfishing din
tgl	nagtatanghal ng isang problema. sa Loob
tgl	ng mainland Southeast Asia, ang tanging
tgl	freshwater rehiyon na may katulad na
tgl	mataas na antas ng panganib ay ang mas
tgl	Naglalaman ang bawat selula ng DNA na
tgl	makikita sa chromosome at ang RNA ay
tgl	makikita sa nukleyo at cytoplasm.
tgl	Nagmula ang pangalang "Jōban" sa
tgl	pangalan ng dating mga lalawigan ng
tgl	Hitachi (常陸) at Iwaki (磐城), na
tgl	kung saan kumokonekta ang sa Tokyo.
tgl	Nagpapadala ng mga di-kaayaayang senyas
tgl	ang mga daanang ito na hindi palaging
tgl	masakit. Bagaman maaaring kasama ng
tgl	sakit ang pagkawasak ng tisyu o
tgl	pagkamaga, kadalasang hindi ganito ang
tgl	Nagsanay si Suho sa sistema ng pagganap
tgl	ng SM Entertainment noong 2006,
tgl	pagkatapos na madiskubre sa mga kalye
tgl	sa pamamagitan ng tagapamahala ng
tgl	gumaganap ng SM. Noong 2007, lumabas
tgl	siya sa maliit na pagganap sa pelikula
tgl	ng Super Junior na Attack on the Pin-Up
tgl	Nagsimula ang pagsulong ng Tatlong
tgl	Kaharian sa katapusan ng dinastiyang
tgl	Han, sa simula ng ikatlong siglo.
tgl	Mayroong iisang kultura ang tatlong
tgl	kaharian. Lumaganap ang Confucianism sa
tgl	mataas na lipunan ng Korea mula unang
tgl	siglo AD. Lumaon, ganap itong napalitan
tgl	Nagsisilbi bilang panlimang himpilan
tgl	ang himpilang Guadalupe para sa mga
tgl	treng MRT-3 na patungo sa  Abenida
tgl	Hilaga at bilang pang-siyam na himpilan
tgl	para sa mga treng patungo sa Abenida
tgl	Taft. Malapit ang himpilan sa San
tgl	Nagtanghal din si Lambert sa temang
tgl	Hudyong The Ten Commandments: The
tgl	Musical at tinanghal ang awit na "Is
tgl	Nagturo siya ng ilang taon sa
tgl	University of Rennes. Tinanggalan siya
tgl	ng kaniyang pagkamamayang Czechoslovak
tgl	noong 1979; at siya'y naging mamamayan
tgl	na ng Pransiya mula 1981. Patuloy
tgl	siyang nakikipag-ugnayan sa kaniyang
tgl	mga kaibígang Czech at Slovak sa
tgl	kaniyang bayang-sinilangan,
tgl	Nahirang siya bilang isa sa mga
tgl	personalidad na nakatanggap ng Most
tgl	Outstanding Women in the Philippines -
tgl	Kababaihan Tulad Mo, Tagumpay na Walang
tgl	Katulad Award noong 1998. Nakatanggap
tgl	sita ng Best in the Use of Indigenous
tgl	Materials Award mula sa DOST-TAPI.
tgl	Naisalin sa Manx ang Aklat ng
tgl	Pangkaraniwang Panalangin at ang
tgl	Bibliya noong ika-17 at ika-18 mga
tgl	daantaon.  Nalimbag ang unang Bibliyang
tgl	Manx sa pagitan ng 1771 at 1775, at
tgl	naging pinagmulan at pamantayan ng
tgl	makabagong ortograpiya ng Manx.
tgl	Nakahanap ang banda ng ilang mga taong
tgl	makakatulong pinansiyal sa knila para
tgl	mailabas ang kanilang mga kanta tulad
tgl	ng “Liwanag Sa Dilim”,
tgl	“Posible”, at “You’ll be Safe
tgl	Nakapagbenta ang kanta ng 3,881,000
tgl	kopya sa Estados Unidos noong 2012, na
tgl	naging pinakamabiling awitin ng isang
tgl	boyband sa kasaysayang digital.
tgl	Hanggang Enero 2013, nakapagbenta ang
tgl	isahang awit ng apat na milyong kopya
tgl	Nakatagpo ni Jose Palma noong nag-aaral
tgl	siya sa Ateneo Municipal de Manila, si
tgl	Gregorio del Pilar na naging
tgl	pinakabatang heneral ng mga hukbong
tgl	manghihimagsik. Kahit bata pa sa Ateneo
tgl	Municipal, si Jose Palma ay kumatha ng
tgl	mga lirikong tula at pinahanga ang
tgl	marami sa pamamagitan ng pagpapalimbag
tgl	ng isang aklat ng mga tula noong
tgl	siya’y labimpitong taong gulang pa
tgl	lamang. Ayon sa kanyang kapatid na si
tgl	Dr. Rafael Palma, si Jose ay tahimik at
tgl	mahiyain subalit emosyonal at romantiko.
tgl	Nakikita ito sa The Beatles, na noon ay
tgl	kilala bilang mga mababait na bata, ay
tgl	umamin na sila'y gumagamit ng LSD. Nang
tgl	nalaman ng kanilang fans, sila'y agad
tgl	Nakuha ni Haring Alfonso III ng
tgl	Portugal ang Faro (sa Algarve), na sa
tgl	gayon ay nawala na ang huling estadong
tgl	Muslim sa lupaing Portuges at sa
tgl	pagsapit ng 1250, nagtapos ang
tgl	Rekongkistang Portuges.
tgl	Namatay siya noong ika-24 ng Septyembre
tgl	ng taong 1732. Siya ay 78 na taong
tgl	gulang. Binubuo ang kanyang pangalan
tgl	noong kapanahunang nakaluklok na si
tgl	Mutsuhito o Emperador Meiji. Kinilala
tgl	siya bilang Emperador Reigen.
tgl	Nang ang kahalili ni Mentuhotep II ay
tgl	nagpadala ng ekspedisyon sa Punt mga 20
tgl	taon pagkatapos ng muling pag-iisa,
tgl	kanilang linisin ang Wadi Hammamat ng
tgl	Nang lumaon, naging maninistis siya ni
tgl	Haring Henry II ng Pransiya, at ng
tgl	tatlong mga anak na lalaki nito.
tgl	Naglingkod siya bilang punong
tgl	maninistis o hepeng siruhano ng mga
tgl	haring ito Pransiya.
tgl	Nang manganib na mabunyag sa madla ang
tgl	lihim na relasyon, winakasan ni
tgl	MacArthur ang pakikipag-ugnayan at
tgl	binigyan si Cooper ng tiket
tgl	pang-eroplano pabalik sa Pilipinas na
tgl	hindi naman ginamit ng huli.
tgl	Nang sumakabilang buhay si Jose,
tgl	ginampanan niya ang tungkulin ng isang
tgl	panganay na anak, na suportahan ang
tgl	mag-anak na naiwan ng magulang na ama.
tgl	Nanggaling ang salitang "Ban'etsu" sa
tgl	unang kanji ng mga pangalan ng
tgl	lalawigan ng 磐城 at 越後, na kung
tgl	saan ang Silangang Ban'etsu at
tgl	Kanlurang Ban'etsu ay kinokonekta. May
tgl	kahulugang "kanluran" naman ang 西 sa
tgl	Nanomina na rin ang serye para sa
tgl	tatlong Critics' Choice Television
tgl	Awards, at isang Sundance Film Festival
tgl	Award, kasama ng iba pa. Ang bersiyong
tgl	aklat-komiks nito'y nagwagi ng isang
tgl	Eisner Award at dalawang Harvey Awards.
tgl	Napangasawa ni Lope K. Santos si
tgl	Simeona Salazar noong 10 Pebrero 1900,
tgl	at nagkaroon sila ng limang anak.
tgl	Nagkaroon siya ng karamdaman sa atay,
tgl	ngunit hanggang sa huling sandali ng
tgl	buhay ay hinangad ni Santos na maging
tgl	Wikang Pambansa ang Wikang Tagalog.
tgl	Naririto ang kasaysayan ng Pilipinas
tgl	bagaman kathang-isip lamang si Ermita
tgl	“Ermi” Rojo.  Kinatawan si Ermi ng
tgl	isa sa mga biktima ng kasaysayan,
tgl	karanasan, at karahasan ng ibang tao.
tgl	Nasasaklawan na niya ngayon sa kanyang
tgl	mga pagtalakay ng pisyolohiya ang isang
tgl	mas malamang paglalantad ng sarili
tgl	niyang mga pananaw hinggil sa ekonomiya
tgl	ng mga hayop, na nakapagpasigla nang
tgl	labis at nakakamkam ng pansin sa mga
tgl	paaralan ng panggagamot sa Paris.
tgl	Natapunan niya ng pansin, ang isang
tgl	pilas ng damit ni Basilio na may bahid
tgl	ng dugo. Hawak ang damit, pumanaog siya
tgl	ng bahay at tiningnan sa sikat ng araw
tgl	ang pilas ng damit na nababahioran ng
tgl	Nawala si Challenger sa paglilimbag ng
tgl	ilang dekada bago magpakita sa Marvel
tgl	Premiere #29 (Abril 1976), sa isang
tgl	kuwentong napapaloob sa Ikalawang
tgl	Digmaang Pandaigdig kung saan
tgl	itinanghal ang grupong superbayani na
tgl	Ngunit ang dekretong ito ni Arguelles
tgl	ay ipinawalang-bisa ni Kardinal Gerhard
tgl	Mueller, tagapamuno ng Banal na
tgl	Kongregasyon para sa Doktrina ng
tgl	Pananampalataya sa isang dekretong
tgl	nilagdaan noong Disyembre 11, 2015 na
tgl	kumatig sa naging kapasiyahan na ni
tgl	Papa Pio XII noong 1951.
tgl	Ngunit naantala ito ng sya ay muling
tgl	lumisan para sa opurtunidad sa Europa
tgl	para ituloy and kanyang 5 taong
tgl	kontrata ng magrecord ng mga awitn para
tgl	Nilabanan niya ang pagpapalawak ng
tgl	Estados Unidos na sasaklaw sa mga
tgl	lupain ng mga tribong Apache sa loob ng
tgl	maraming mga dekada, isang kapanahunang
tgl	tinawag na Mga Digmaang Apache.
tgl	Nilunsad siya noong 1966 kasama ang
tgl	noo'y baguhan na sina Gina Pareño,
tgl	Loretta Marquez, Blanca Gomez, Shirley
tgl	Moreno, Dindo Fernando, Bert Leroy Jr.,
tgl	Edgar Salcedo at iba pa na tinawag
tgl	bilang Stars of '66.
tgl	Noong 1 Abril 1605, si Alessandro ay
tgl	lumuklok sa trono ng papa na may
tgl	pangalang Leo XI kasunod ng kanyang
tgl	tiyuhing si Papa Leo X. Gayunpaman, sa
tgl	edad na halos 70 ay nagkasakit
tgl	pagkatapos ng kanyang koronasyon at
tgl	namatay sa loob ng isang buwan.
tgl	Noong 1581, naglabas si Papa Gregorio
tgl	XIII ng Papal Bull na nagbebendisyon sa
tgl	katedral kay La Purisima Inmaculada
tgl	Concepcion de Maria, habang
tgl	binendisyunan ni Miguel Lopez de
tgl	Legaspi ang buong lungsod ng Maynila
tgl	kay Santa Potenciana.
tgl	Noong 1866, nilikha sa Bagong York ang
tgl	Metropolitanong Lupon ng Kalusugan
tgl	(Metropolitan Board of Health).  Noong
tgl	1869, nagkaroon ng sariling Lupong
tgl	Pangkalusugan ang estado ng
tgl	Noong 1918, ang mga astronomo sa
tgl	Obserbatoryong Lick sa Hilagang
tgl	California ay nakakuha ng larawan ng
tgl	eklipseng solar na namasdan sa Estados
tgl	Noong 1947, pinalitan ang Organikong
tgl	Batas ng 1928 ng Konstitusyon ng
tgl	Republika ng Tsina bilang
tgl	saligang-batas ng bansa.
tgl	Noong 1973 ang mga Pamayanang Europeo
tgl	ay lumawak nang sumapi ang Dinamarka,
tgl	Irlanda at ang Nagkakaisang Kaharian.
tgl	Nakipag-usap ang Norwega na sumanib sa
tgl	panahong iyon ngunit iniwaksi ang
tgl	pagkakasapi sa pamamagitan ng
tgl	reperendum kaya nanatili sa labas ang
tgl	Noong 1992, ang mga mananaliksik ng
tgl	Pranses na pinamumunuan ni Franck
tgl	Goddio ay hinukay ang lumubog na San
tgl	Diego sa kayamanan nito. Dahil sa
tgl	maraming bilang ng mga artifact na
tgl	natagpuan kasama nito (higit sa
tgl	34,000), ito ay pinangalanang bilang
tgl	isang mahusay na pagtuklas ng
tgl	Noong 2001 ay naglabas ng pangalawang
tgl	"album" si Hikaru Utada. Ito ay
tgl	pinamagatang "Distance" at nailabas ito
tgl	kasabay ng plaka ni Ayumi Hamasaki na
tgl	pinamagatang "A BEST". Dito unang
tgl	pinagtunggali ang dalawang sikat na
tgl	mang-aawit at nanguna si Hikaru Utada
tgl	sa tatlong malalaking talaan ng musika
tgl	Noong 2006 naman itinaguyod ng Harvey
tgl	Awards ang Pinakamagaling na Komiks na
tgl	Ginawa Online at noong 2007 naman
tgl	nagsimulang magbigay parangal ang
tgl	Shuster Awards sa Tanyag na
tgl	Tagapaglikha ng Komiks na taga-Kanada.
tgl	Noong 2010, ang higit sa 2.8 estudyante
tgl	ay nakaenroll sa 778 unibersidad. Ang
tgl	mga institusyong ito ay nagkakaloob ng
tgl	apat na taong pagsasanay na tumutungo
tgl	sa bachelor degree. Ang ilan ay may mga
tgl	programang pang-anim na taon na
tgl	tumutungo sa professional degree.
tgl	Noong 2016, pumirma si Kim sa bagong
tgl	ahensiya ng pamamahala sa Will
tgl	Entertainment. Mula 2016 hanggang 2017,
tgl	bumida siya sa dramang pampamilya na
tgl	Our Gap-soon bilang ang titulong
tgl	Noong 3 Marso, nagkaroon ng barilan sa
tgl	Semporna patungkol sa hidwaan.
tgl	Nakipagbarilan ang mga tagasuporta ng
tgl	Sultan sa mga pulis ng Malaysia kung
tgl	saan 2 sa mga tagasuporta ng Sultan ang
tgl	namatay habang 5 pulis ang nabaril at
tgl	namatay. Binanggit din ng Sultan sa
tgl	parehong na nahuli ng mga tauhan niya
tgl	ang 4 sa mga pulis ng Malaysia na
tgl	Noong Abril 1955, pinangunahan ni
tgl	Romulo ang dalegasyon ng Pilipinas sa
tgl	Asian-African Conference sa Bandung,
tgl	Noong Disyembre 1916 din ay nagsimulang
tgl	mag eksperimento sa stop motion
tgl	animasyon ng malagkit na lupa ang unang
tgl	babaeng tagabuhay na si Helena Smith
tgl	Dayton. Ipinalabas niya ang kanyang
tgl	unang pelikula noong 1917, na isang
tgl	adaptasyon ng Romeo and Juliet ni
tgl	William Shakespeare.
tgl	Noong Hulyo 30, 2014, ipinatalastas ng
tgl	Google na lahat ng customer ng Google
tgl	Apps ay magkakaroon ng access sa
tgl	Hangouts, kabilang na ang mga walang
tgl	Google+ profile. Ipinareha din ang
tgl	Google na isama sa ibang tagapaglaan ng
tgl	video chat - tulad ng Blue Jeans
tgl	Network at intercall.
tgl	Noong Marso 31, 1521 ay idinaos ang
tgl	unang misa ng Romano Katolisismo sa
tgl	Mazaua. Noong Abril 4, 1521, si
tgl	Magallanes at Kolambu ay naglayag
tgl	Noong Oktubre 2011, iniulat ng mga
tgl	siyentipiko na ang kosmikong alikabok
tgl	ay naglalaman ng komplikadong
tgl	organikong materya na amorphous na
tgl	organikong mga solidong na may halong
tgl	aromatiko-aliphatikong istruktura na
tgl	maaaring natural na malikha at mabilis
tgl	Noong Setyembre 28, inihayag ng
tgl	pamahalaan ng Pilipinas ang pagtatapos
tgl	ng operasyong militar sa Lungsod ng
tgl	Zamboanga. Si Kumander Malik, na
tgl	iniulat na pinuno ng puwersang MNLF, ay
tgl	nanatiling malaya, at may mangilan-ilan
tgl	pa ring mga sagupaan ang naiulat.
tgl	Noong ika-18 ng Marso 2015, binuksan
tgl	naman ang NLEx Segment 9 o NLEX
tgl	Karuhatan Link, na isang 4.06
tgl	kilometrong karugtong ng Segment 8.1 na
tgl	dumadaan mula Palitan ng SMART Connect
tgl	hanggang sa Lansangang MacArthur.
tgl	Noong kasagsagan ng Digmaang
tgl	Pilipino-Amerikano, nakuha ng
tgl	pamahalaang Amerikano ang mga 400,000
tgl	makasaysayang dokumento at ipinadala
tgl	ang mga ito sa Estados Unidos.
tgl	Noong natapos lamang ang panahong
tgl	Kastila at sinakop ng mga Amerikano ang
tgl	kapuluan noong 1898 na pinayagan ang
tgl	mga Hudyo na opisyal at bukas na
tgl	manampalataya bilang mga Hudyo.
tgl	Noong tag-init ng 2013, bumisita siyang
tgl	muli sa Unibersidad ng Hamburg, bilang
tgl	isang Petra Kappert Fellow, at
tgl	nakilahok siya sa pagpapaliwanag ng
tgl	"Encyclopedia of Manuscript Cultures"
tgl	at ng handbook "Comparative Oriental
tgl	Manuscript Studies".
tgl	Note: Si Rachel Gabreza ng Metro Manila
tgl	ang nakakuha ng may pinakamataas na
tgl	puntos sa mga hurado ngunit sina
tgl	Maricel Callo ng Mindanao at Mary
tgl	Gidget Dela Llana Luzon ang nakakuha ng
tgl	may pinakamataas na pinagsamang boto ng
tgl	hurado at madlang pipol kaya sila ang
tgl	umabante sa Grand Final Round.
tgl	Orihinal na binigyang kahulugan ang
tgl	yunit astronomikal bilang haba ng
tgl	bahagyang pangunahin na aksis ng
tgl	eliptikong ligiran ng Mundo na
tgl	pumapaligid sa Araw.
tgl	Pagdalaw sa mga maysakit at sa mga
tgl	nangangailangan ng tulong
tgl	pangispiritwal at ipagdasal sila sa
tgl	pamamagitan ng tulong ng mga Santo.
tgl	Pagkaraan ng ilang mga linggo, umatras
tgl	sina Heneral Douglas McArthur na kasama
tgl	ang pamahalaan ni Manuel L. Quezon na
tgl	noon ay nanunungkulan bilang Pangulo ng
tgl	Pagkatapos ay sinalubong naman si
tgl	Connor ng Multo ng Hinaharap, isang
tgl	nakakabihaning babae na ubod ng ganda.
tgl	Pinakita ng multo ang simbahan kung
tgl	saan nagpakasal si Brad at Jenna habang
tgl	isang malungkot at binatang Paul.
tgl	Pagkatapos ng 6 taon bilang trainee ng
tgl	record label YG Entertainment, siya ay
tgl	opisyal na nagdebut bilang leader at
tgl	isa sa mga rapper ng grupong Koreano na
tgl	Big Bang. Si G-Dragon ay sumusulat ng
tgl	kanta para sa grupo kabilang ang
tgl	"Lies", "Last Farewell", at "Haru Haru".
tgl	Pagkatapos ng kanyáng tagumpáy sa The
tgl	X Factor Australia, inilabás niyá ang
tgl	kanyáng kauna-unahan at single na
tgl	"Alive," na nanguna sa ARIA Singles
tgl	Chart. Sinundán itó ng kanyáng
tgl	álbum na pinagamatán sa kanyáng
tgl	sarili, na nanguna pa sa ARIA Singles
tgl	Chart at serpitikadong platino ng
tgl	Australian Recording Industry
tgl	Pagkatapos nito, ito ay nahati sa mga
tgl	isla ng Laurentia, Siberia at Baltica
tgl	na ang may pangunahing masa ng lupain
tgl	na Gondwana sa timog nito.
tgl	Paglampas ng roundabout, liliko ito
tgl	pahilagang-silangan habang lalapit ito
tgl	sa distritong komersiyal sa Kalye
tgl	Barangka (Barangka Drive).
tgl	Palagiang iba-iba ang paglagay ng petsa
tgl	sa "Mga Madilim na Panahon", ngunit
tgl	unang inukol ang kaisipan upang
tgl	ipakilala ang buong panahon sa pagitan
tgl	ng pagbagsak ng Roma noong ika-5 siglo
tgl	at sa "Muling Pagsilang" ng mga
tgl	klasikong pinapahalagahan.
tgl	Panghuli, ang kapwa Taoist pari, Four
tgl	Eyes, ay nagpapakita ng pagkakataon, at
tgl	pinamamahalaan nila upang sirain ang
tgl	vampire sa pamamagitan ng pagsunog ng
tgl	Pansinin na ang pagsubok na  "while
tgl	node ≠ someNode" ay kailangan nasa
tgl	dulo ng loop(ikot). Kung ang pagsubok
tgl	ay inilipat sa simula ng ikot, ang
tgl	paraan(procedure) ay mabibigo sa tuwing
tgl	ang listahan ay may isang nodo lamang.
tgl	Para sa impormasyon sa Linyang Chūō
tgl	sa kanluran ng Takao, tignan ang
tgl	artikulo ng Pangunahing Linya ng Chūō.
tgl	Paraan din ito upang ikampanya ang
tgl	DREAM Act, na tutulong sa mga kabataang
tgl	nasa ganoon ding kalagayan na maging
tgl	isang ganap na mamamayan. Makalipas ang
tgl	isang taon, isang araw matapos
tgl	mailathala sa Time ang pabalat na
tgl	artikulo nitong patungkol sa walang
tgl	katiyakan ng kaniyang katayuan,
tgl	inanunsiyo ng administrasyong Obama ang
tgl	pagpapaliban ng deportasyon ng mga
tgl	di-dokumentadong dayuhang 30 taong
tgl	gulang at pababâ. Hindi na sakop si
tgl	Vargas nito dahil katutungtong lang
tgl	Payag na payag silang magpatakbo na
tgl	hanggang sa bilis na 200 kilometro kada
tgl	oras na maghabol sa mga van na lulan
tgl	ang mga iniidolo sa K-pop."
tgl	Pero, sinagot sila ni Lucas na mga
tgl	nabibitay ay mga duwag lamang, walang
tgl	salapi at mahihina at kung sakali ay
tgl	malapit lamang ang bundok.
tgl	Pinaghandaan ni Romulus ang pang-aagaw
tgl	ng mga babae magmula sa kanugnog na mga
tgl	tribong Sabino, na kaagad na humantong
tgl	sa digmaan subalit lumaong nagresulta
tgl	sa pagsasanib ng mga Sabino at ng mga
tgl	Romano bilang pinag-isang mga taong
tgl	Pinakamababang pahintulot na taas sa
tgl	mga daang pang-ilalim: 4.27 metro (14
tgl	talampakan) sa bahaging Nichols -
tgl	Filinvest, 4.8 metro (15 talampakan at
tgl	9 pulgada) sa bahaging Filinvest -
tgl	Calamba, 5.1 metro (16 talampakan at 9
tgl	pulgada) sa bahaging Calamba - Santo
tgl	Pinamunuan ni Romo ang tagumapay ng
tgl	kanilang koponan sa kanyang unang laro
tgl	bilang starter, 35-14. Noong gabi ng
tgl	laro si Romo ay pinarangalan bilang
tgl	Sunday Night Footballs "Rock Star of
tgl	Pinaniniwalaang naimbento ang busog
tgl	mula sa huling bahagi ng Paleolithic
tgl	era hanggang sa maagang Mesolithic era.
tgl	Ang pinakamatandang indikasyon ng
tgl	paggamit nito sa Europa ay
tgl	pinaniniwalaang nagsimula sa Stellmoor
tgl	sa lambak ng Ahrensburg sa hilagang
tgl	bahagi ng Hamburg, Alemanya. Ang petsa
tgl	na pinagkasunduan ng mga eksperto ay sa
tgl	huling bahagi ng Paleolithic era
tgl	Pinatnugutan ito ni Victor Robinson,
tgl	Ph.C., M.D., na isang manggagamot at
tgl	propesor ng Kasaysayan ng Panggagamot
tgl	sa Paaralan ng Medisina ng Pamantasan
tgl	ng Temple sa Philadelphia, Pennsylvania
tgl	at isa ring punong-patnugot ng mga
tgl	babasahing Historia Medicinae
tgl	(Kasaysayan ng Panggagamot), Medical
tgl	Life (Buhay sa Medisina), at Medical
tgl	Review of Reviews (Pagsusuring
tgl	Panggagamot ng mga Pagsusuri).
tgl	Platelet rich plasma (PRP) injection ay
tgl	isang bagong pamamaraan sa ilalim ng
tgl	pananaliksik para sa gamot ng talamak,
tgl	nonhealing na pagkawasak ng ang litid
tgl	ng Achilles (Achilles tendinosis) at
tgl	iba pang mga problema ng litid.
tgl	Pumanaw na si Ciro na tumatanda sa edad
tgl	na 70 noong Disyembre, 530 BCE.
tgl	Ipinagpatuloy ng kanyang anak na si
tgl	Cambyses II ang pakikidigma sa mga
tgl	kahariang nakapalibot sa imperyo. Sa
tgl	ilalim ng kanyang pananakop, nasakop
tgl	niya ang Ika-26 Dinastiya ng Kahariang
tgl	Egipto, ngunit sa madugo na paraan
tgl	Rafael Izquierdo sa Madrid at ang
tgl	testimonya ay nagpatunay ng kanyang
tgl	pagdududa. Nadiin sina Burgos kasama ng
tgl	dalawa pang pari na sina Padre Zamora
tgl	at Padre Gomez, sa kasong sedisyon.
tgl	Rutaceae ay isang pamilya ng mga
tgl	halaman namumulaklak na kabilang sa mga
tgl	order Sapindales. Pinagsasama -sama
tgl	tungkol sa 160 genera at 1,600 na
tgl	Sa 2006, Antonio Ibáñez de Alba ay
tgl	bahagi ng hurado ng programa
tgl	Generación XXI, iniharap sa
tgl	pamamagitan ng Manuel Campo Vidal.
tgl	Sa Bibliyang Vulgata, kilala ang aklat
tgl	na ito bilang 2 Esdras, II Esdras, o
tgl	Ikalawang Aklat (na isinulat) ni Esdras
tgl	(tungkol kay Nehemias).
tgl	Sa Europa, ang kataga ay karaniwang
tgl	ginagamit bilang isang biro para sa
tgl	isang Amerikano mula noong 1960s.
tgl	Inulat ng OED na ang kataga ay naging
tgl	karaniwang salitang balbal sa internet
tgl	para sa mga Amerikano o Amerikanong
tgl	Sa Jodo, wala lang dapat gawin kundi
tgl	ang tuwirang pananampalataya, dibosyon
tgl	at pagdarasal kay Amida Buddha.
tgl	Sa New Zealand Singles Chart naman,
tgl	pumasok ang awit sa numero 16, at
tgl	narating ang rurok na ikalawang puwesto
tgl	sa ikaapat at ikalimang linggo nito.
tgl	Nagtagal ang awitin nang labing-isang
tgl	linggo sa nangungunang sampu ng
tgl	Sa Russia naman, sinasabing ang mga
tgl	bampira ay mga dating mangkukulam at
tgl	ang mga taong nagrebelde laban sa
tgl	Russian Orthodox Church habang sila ay
tgl	Sa account ni Reimer na isinulat ni
tgl	John Colapinto dalawang dekada ang
tgl	nakaraan, isinaad na hindi talaga
tgl	namuhay na parang babae si Reimer hindi
tgl	katulad ng isinaad ni Dr. Money sa
tgl	kanyang mga reports. Inaapi at
tgl	kinukutya siya ng kanyang mga kaklase.
tgl	Sa bandang huli ay naka-star siya
tgl	bilang lalaki sa tabi ng artista Moon
tgl	Ga-young at mga kapwa miyembro ng Exo
tgl	sa web-drama Exo Next Door.
tgl	Sa daan-daang kabataang pumapasok sa
tgl	dalawang pribadong hayiskol sa
tgl	kabayanan mababanaag ang lakas ng
tgl	edukasyon; sa pag-alis at pagdating ng
tgl	mga kanayon patungo at pagbalik mula sa
tgl	paghahanapbuhay sa ibang bansa madarama
tgl	ang kaunlarang ni sa panaginip ay di
tgl	halos makita noong bago pumasok ang
tgl	Sa francio na pinakamabigat na elemento
tgl	sa grupo, ang elektron sa pinakalabas
tgl	na talukap ay nasa ika-pitong inugang
tgl	talukap na lubhang malayo sa nukleyo
tgl	kaysa sa mga elektrong nagpupuno sa mga
tgl	talukap na mas mababa ang enerhiya sa
tgl	kanya.  Ang isa pang halimbawa ay ang
tgl	karbon at tingga na mayroong apat na
tgl	elektron sa pinakalabas na inugang
tgl	Sa halip na ihinto ang pagtatayo upang
tgl	sagipin ang mga nakaligtas at kunin ang
tgl	labi ng mga namatay, pinaniniwalaang
tgl	inutos ni dating Unang Ginang Imelda
tgl	Marcos (ang pangunahing mamumuhunan ng
tgl	proyekto) na buhusan ng semento ang
tgl	orkestra na nagpalibing sa mga nahulog
tgl	na manggagawa, ilan pa sa kanila ay
tgl	nailibing nang buhay.
tgl	Sa huli ng 1937, iniwan na ni Hitler
tgl	ang kaniyang panaginip ng isang
tgl	alyansang Britanya-Alemanya na sumisi
tgl	sa kawalang sapat na pamumuno sa
tgl	Sa ibang pakahulugan, maaari itong
tgl	piguratibong tumukoy sa isang taong
tgl	hindi pumapalag o tumututol sa
tgl	pang-aabuso, pang-aapi at paggamit sa
tgl	kanya ng ibang mga tao.
tgl	Sa ilang mga pagkakataon, natatangi na
tgl	ang sa anatomiya, ang membrano ay
tgl	maaaring tumukoy sa isang manipis na
tgl	kulaba na pangunahing nagsisilbi bilang
tgl	isang kayariang panghiwalay sa halip na
tgl	Sa isang opisyal na pahayag ng National
tgl	Geographic, ipinahayag na noong
tgl	kahulihan ng 2011 ang magasin ay
tgl	pinamumudmod sa buong mundo na may
tgl	edisyon na nasa  tatlumpu’t apat na
tgl	mga wika at mayroong isang pangglobong
tgl	sirkulasyon na 8.2 mga  milyon. Sa
tgl	Estados Unidos, ang sirkulasyon ay nasa
tgl	humigit-kumulang 5 milyon bawat buwan.
tgl	Sa kabila ng hindi kumakatawan sa mga
tgl	karakter at lisensiyadong properties
tgl	bilang inilaan, mga kompanya ng madalas
tgl	na tingnan ang mga ito ay gumagana
tgl	bilang isang libreng form ng lisensiya
tgl	sa pagkilala at advertising sa
tgl	pamamagitan ng dedikado fandom.
tgl	Sa kabilang banda, maaaring hindi
tgl	gaanong malulugod ang mga mamimili sa
tgl	isang masikip na espasyo dahil may
tgl	posibilidad na pumangit ang
tgl	paglilingkurang karanasan ng ingay at
tgl	Sa kalagitnaan, babagtasin nito ang
tgl	Abenida Rizal sa ilalim ng nakaangat na
tgl	estasyong Tayuman ng Unang Linya ng
tgl	LRT. Paglampas, dadaan ito sa punong
tgl	tanggapan ng Kagawaran ng Kalusugan (o
tgl	Sa kanyang 2006 aklat na The God
tgl	Delusion, ikinatwiran ni Dawkins na ang
tgl	isang supernatural na manlilikha ay
tgl	halos tiyak na hindi umiiral at ang
tgl	pananampalatayang relihiyoso ay isang
tgl	delusyon-"isang hindi magagalaw na
tgl	Sa kapwa bansa naging kahulugan ng
tgl	salita ang "ang mga naglilingkod na
tgl	malapit sa mga maharlika," na nagbago
tgl	at naging saburai ang pagbigkas sa
tgl	Hapones."  Ayon kay Wilson, lumitaw ang
tgl	isang maagang pagtukoy sa salitang
tgl	samurai sa Kokinshu o Kokin Wakashu,
tgl	ang unang imperyal na kalipunan ng mga
tgl	tula, nakumpleto noong unang bahagi ng
tgl	ika-sampung daantaon.
tgl	Sa karaniwang paggamit, ang salitang
tgl	bansa ay malawak na ginagamit sa diwa
tgl	ng pagiging nasyon at estado, na may
tgl	iba't ibang kahulugan. Sa ilang mga
tgl	kaso tumutukoy ito sa mga estado at sa
tgl	ibang mga pampolitikang entidad, ngunit
tgl	sa ilang mga panahon tumutukoy lamang
tgl	ito sa mga estado Itinuturing na
tgl	karaniwan para sa mga lathalaing
tgl	tungkol sa pangkalahatang impormasyon o
tgl	estadistika na angkinin ang mas malawak
tgl	na kahulugan para sa layong maglarawan
tgl	Sa kasalukuyan, mayroon na itong 37 na
tgl	talaksan na nailabas sa limang bolyum
tgl	ng dayuhang istorya tulad na lamang ng
tgl	ika-8, 14, 19, 21 at 31 bolyum.
tgl	Sa kasulukuyan, nagkalatat ang mga
tgl	nagtitinda ng bubble tea mapasaan tulad
tgl	ng juice bars noong 1990s. May mga
tgl	tindahan na gumagamit ng plastic
tgl	dome-shaped lids at ang iba naman ay
tgl	gumagamit naman ng plastic cellophane
tgl	pantakip ng ibabaw upang ito ay maaring
tgl	kalugin muli at maiwasan na ito ay
tgl	tumulo hanggang sa ito ay iinumin na.
tgl	Ang plastic cellophane ay maaring
tgl	butasin ng malaking straw kapag ito ay
tgl	iinumin na maaring daluyan ng pearls.
tgl	Sa komiks, nailathala ang 15 isyu ng
tgl	mga kuwento ni Kapitan Kidlat sa Kidlat
tgl	Komiks Magasin ng PSG Publishing House.
tgl	Sa larangan ng pamamahayag, ang
tgl	patnugot ay isang tagasulat ng
tgl	pangulong tudling o editoryal.  Maaari
tgl	rin itong tumukoy sa isang kasangkapang
tgl	pamutol o pang-edit ng pelikula.
tgl	Sa loob ng mga taong iyon, humigit
tgl	kumulang sa 5,000 katao ang nagtangkang
tgl	tumakas sa pader, at tinatayang 100
tgl	hanggang 200 sa kanila ang napatay.
tgl	Sa maraming mga Diyos, si Krishna ay
tgl	partikular na mahalaga at ang tradsiyon
tgl	ng mga linyang Vaishnava ay
tgl	pangkalahatang nakasentro kay Krishna o
tgl	Vishnu bilang suprema.
tgl	Sa mga bansa sa Europa, may mga
tgl	maliliit ng kumpanya, kumpara sa iilan
tgl	laming ngunit malalaking pagawaan ng
tgl	Sa mga larong danmaku, ang bullet power
tgl	ng manlalaro ay nadadagdagan ng diretso
tgl	tuwing ang manlalaro ay nangongolekta
tgl	ng mga power-up na binibigay ng mga
tgl	kalaban hanggang sa dumating ito sa
tgl	Sa mga panahong iyon, si Keys ay
tgl	lumikha, nagprodyus, tumugtog ng piano
tgl	at umawit bilang background sa awit ni
tgl	Christina Aguilera na "Impossible" mula
tgl	sa album nito noong 2002 na Stripped
tgl	Sa mga wikang mula sa Aleman kasama
tgl	rito ang Ingles ay gumagamit ng
tgl	matandang Alemang salitang ertho,
tgl	“lupa”, na alam nating Earth sa
tgl	Ingles, Erde sa Aleman, Aarde sa
tgl	Olandes, Jorden sa Esconde
tgl	(Scandinavian).  Sa taal na Tagalog,
tgl	Lupa ang tawag natin sa ating mundo.
tgl	Sa ngayon, ang pagpasa ng sulo ay
tgl	binansagang "sakunang ugnayang
tgl	pampubliko" ng The Times ukol sa Tsina,
tgl	na may mga protesta ng tala ng paglabag
tgl	ng karapatang pantao, lalong-lalo na sa
tgl	Sa pagbibili ni Esau ng kanyang
tgl	pagkapanganay kay Jacob  hindi binigyan
tgl	ng kahalagahan ni Esau ang kanyang
tgl	karapatan bilang panganay na
tgl	Sa pagitan ng dalawang mga kasukdulang
tgl	ito, ang impormasyon ay maaaring
tgl	ikwantipika sa sumusunod. Kung ang   ay
tgl	Sa paglipas ng panahon, ang Mosku ay
tgl	binansagan ng ilang mga palayaw, na ang
tgl	karamihan ay tumutukoy sa laki nito at
tgl	katayuan sa loob ng bansa: Ang
tgl	Pangatlong Roma (Третий Рим),
tgl	Putimbato (Белокаменная),
tgl	(Первопрестольная), Ang
tgl	Apatnapung Apatnapu (Сорок
tgl	Sa pagtatapos ng Ikalawang Digmaang
tgl	Pandaigdig, sinimulan ng mga opisyal ng
tgl	Amerika ang pag-aresto sa mga miyembro
tgl	ng Hukbalahap sa mga singil ng
tgl	sedisyon.  Si Alejandrino ay naaresto
tgl	kasama ng iba pang mga lider noong
tgl	Pebrero 1945 sa San Fernando, Pampanga .
tgl	Sa pamamagitan ng paggamit ng mga
tgl	pinturang langis na malinaw at mabagal
tgl	matuyo, nakalikha si Bellini ng malalim
tgl	at mayamang mga tinta o bakas ng kulay
tgl	at detalyadong mga dilim o anino sa
tgl	Sa panahon ng imperyo, ang opisinang
tgl	ito ay publikong hinalal mula sa mga
tgl	kandidato ng mga umiiral na pontipise
tgl	hanggang sa sinimulan ng mga emperador
tgl	na automatikong kunin ang pamagat
tgl	kasunod ng halimawa ni Julius Caesar.
tgl	Sa panahong ito, malalaman kung anong
tgl	kalagayan ng bansa sa mga susunod na
tgl	tatlo hanggang anim na buwan o sa loob
tgl	Sa pangkaraniwang gamit, madalas na
tgl	tumutukoy ito sa puppy love o
tgl	interpersonal na pagmamahal. Marahil sa
tgl	malaking kaugnayan nito sa sikolohiya,
tgl	karaniwang tema ito sa sining.
tgl	Sa pilosopiyang pampulitika ng mga
tgl	Tsino, mula pa noong makasaysayang
tgl	panahon ng Dinastiyang Zhou (1046-256
tgl	BC), ang pampolitikang pagkalehitimo ng
tgl	isang pinuno at pamahalaan ay galing sa
tgl	Sa saligang batas na ito, may hangganan
tgl	ang Pangulo sa terminong apat na taon
tgl	at maaari lamang maupo sa dalawang
tgl	Sa sistemang parlamentaryo, ang puno ng
tgl	pamahalaan ay ang de factong pinunong
tgl	politikal ng estado at nanánagot sa
tgl	lehislatura (o sa isang kapulungan
tgl	lamang nito). Bagaman may pormal na
tgl	ugnayan upang mag-ulat sa puno ng
tgl	estado, ang hulí ay karaniwang
tgl	tumatayong pinuno-pinunuan lamang na
tgl	maaaring gumanáp sa kapangyarihan nito
tgl	bilang punong tagapagpaganap sa iilang
tgl	pagkakataon lamang — sa tuwing
tgl	tatanggap ng payòng konstitusyonal
tgl	mula sa puno ng pamahalaan o sa ilalim
tgl	ng ilang takdang tadhana sa
tgl	Sa teoriya ng probabilidad, ang
tgl	ekspektasyong halaga(expectation value)
tgl	ng isang randomang bariabulo ang
tgl	tinimbang na aberahe(weighted average)
tgl	ng lahat ng mga posibleng halaga na
tgl	maaaring kunin ng randomang bariabulong
tgl	Sa unang pagsubok, tinandaan o
tgl	minarkahan nila ang DNA ng mga phage ng
tgl	radyoaktibong posporo-32
tgl	(phosporus-32). Mayroong elemento
tgl	posporo sa DNA subalit wala sa kahit
tgl	anumang 20 asidong aminong pinagmumulan
tgl	ng mga protina. Pinayagan nilang
tgl	lusubin ng mga E. coli.
tgl	Saglit nang lalawak ang mabilisang
tgl	daanan sa may Tarangkahang Pambayad ng
tgl	Balagtas, pagkatapos ay kikipot muli sa
tgl	tatlong linya, at tatapos ang
tgl	mabilisang daanan sa Rotondang Balagtas
tgl	na nagsisilbing sangandaan ng
tgl	mabilisang daanan, Lansangang Jose P.
tgl	Laurel, Daang Panlihis ng Pantalan ng
tgl	Batangas (Batangas Port Diversion
tgl	Road), at Daang Batangas–Balete.
tgl	Samantala, ang mga operasyong
tgl	pang-lohika naman gaya ng AND, OR, XOR
tgl	at INVERT ay isinasagawa ng mga
tgl	nabanggit na mga logic gate.
tgl	Samuil Manski, dating Pambansang
tgl	Pangalawang-Pangulo ng Sionistang
tgl	Organisasyon ng Amerika (Zionist
tgl	Organization of America o ZOA) at
tgl	pangkasalukuyang kasapi ng Pambansang
tgl	Tagapagpatupad (Zionist Executive ng
tgl	Sekhmet – babaeng leon na diyosa ng
tgl	araw, pagkawasak, salot at digmaan. Ang
tgl	mabangis na tagaingat ng Paraon at
tgl	kalaunan ay bilang aspeto ng Hathor.
tgl	Kalaunang tinukoy na kapatid na babae
tgl	Si  (ipinaganak Setyembre 16, 1979) ay
tgl	isang Hapones na manlalaro na futbol na
tgl	naglalaro para sa Pambansang koponan ng
tgl	Si Abril 2, 1984 - ay isang artista sa
tgl	bansang Hapon.  Siya ay kinakatawan sa
tgl	ahensiya Ken-On. Ang kanyang asawa ay
tgl	ang artista na si Maho Nonami.
tgl	Si Ali at ang kanyang pamilya ay
tgl	nabalisa ngunit tinanggap ang
tgl	pagkakahalal na ito alang alang sa
tgl	pagkakaisa ng sinaunang pamayanang
tgl	Si Antonio Talens Taberna, Jr. mas
tgl	kilala bilang Anthony Taberna o Ka
tgl	Tunying (ipinanganak 16 Enero 1975) ay
tgl	isang komentarista sa radyo at
tgl	mamahayag na Pilipino. Sa ABS-CBN,
tgl	lumabas siya sa mga programang balita
tgl	at ugnayang publiko.
tgl	Si Barbara Luna ay isang artista sa
tgl	Pilipinas na nakilala noong gitnang
tgl	dekada 1970.  Ipinakilala siya noong
tgl	1976 sa pelikulang Kahit Sino ka man,
tgl	Mahal Kita kung saan itinambal siya kay
tgl	Si Brantley ay isang polished at poised
tgl	na passer. Maganda ang kanyang tangkad
tgl	at laki, malakas ang mga braso,
tgl	matalino, at kampante sa paglalaro.
tgl	Bagama't siya ay nagtala lamang ng 4.56
tgl	seconds sa 40 yard dash.
tgl	Si Challenger ay unang makikita sa
tgl	isang modernong panahon na kuwento sa
tgl	She-Hulk #11 (Marso 2005), dahil sa
tgl	di-maintindihang "pagtalong paharap" sa
tgl	Si Cornelio T. Villareal (11 Setyembre
tgl	1904 &ndash; 22 Disyembre 1992) ay
tgl	isang politiko sa Pilipinas na
tgl	naglingkod bilang Ispiker ng Kapulungan
tgl	ng mga Kinatawan ng Pilipinas mula 1962
tgl	hanggang 1967, at muli mula 1971
tgl	Si Desai ang nag-iisang anak ng kanyang
tgl	magulang, at lumaki sa Chapel Hill,
tgl	Hilagang Karolina. Ang kanyang ina ay
tgl	isang biochemist habang ang ama niya ay
tgl	isang software engineer. Ang am niya ay
tgl	ipinanganak sa India, habang ang ina
tgl	niya ay isa ring Indian na ipinanganak
tgl	Si Elena, ang panganay niyang anak na
tgl	babae ay naging isang historyador ng
tgl	sining na nagtratrabaho bilang
tgl	director-general ng Moscow Kremlin
tgl	Museums mula ng 2001.
tgl	Si Fabian Cueto de la Rosa (5 Mayo 1869
tgl	– 14 Disyembre 1937) ay ang pintor na
tgl	tiyuhin at guro ng bantog na
tgl	tagapagpinta ng Pilipinas na si
tgl	Si Gaius Vibius Volusianus ( namatay
tgl	noong Agosto, 253) ay ang emperador ng
tgl	Roma mula 251 - 253. Siya ay anak ni
tgl	Gaius Vibius Trebonianus Gallus sa
tgl	kanyang asawang si Afinia Gemina
tgl	Baebiana. Siya ay may kapatid na
tgl	babaeng si Vibia Galla.
tgl	Si Guji Lorenzananame = sur ay
tgl	(ipinanganak noong Mayo 11, 1980 sa
tgl	Long Beach, California) ay isang
tgl	artista, modelo at mang-aawit rito sa
tgl	Si Herodotus ay naniniwala na si
tgl	Leonidas ay nagbigay ng utos dahil
tgl	napansin niya ang kanyang mga kaalyado
tgl	ay wala ng puso at ayaw nang danasin
tgl	ang mga panganib na kanilang
tgl	makakaharap na namuo sa kanyang isipan.
tgl	Si Isabella Garcia-Shapiro ay isang
tgl	babaeng Hudyo-Mehikano sa palabas na
tgl	Phineas and Ferb. Siya ay isa sa
tgl	matalik na kaibigan nina Phineas at
tgl	Ferb, at umiibig kay Phineas Flynn. Si
tgl	Alyson Stoner ang nagboses kay Isabella.
tgl	Si Jim Broadbent (ipinanganak 24 Mayo
tgl	1949) ay isang kilalang artista sa
tgl	sining ng Pelikula at Telebisyon.
tgl	Si Joseph Rigets Jr. o mas kilala sa
tgl	pangalang Rod Navarro ay isinilang
tgl	noong ika-10 ng Marso, 1931.  Siya ay
tgl	isa sa mga supling nina Mr. and Mrs.
tgl	Joseph Rigets Sr.  Si Navarro ay anak
tgl	Si Kate Ma ay lahing Taywanis nang
tgl	Taipei, ay isang Pasyong modelo sa
tgl	Taywan, siya ay ang kauna-unahang
tgl	representante nang kanilang bansa sa
tgl	Asia's Next Top Model, upang masungkit
tgl	ang titulo sa season 1 nang Asia's Next
tgl	Top Model, kasama niya rito sa
tgl	pag-takbo ay sina Jessica Amornkuldilok
tgl	nang Thailand at Stephanie Retuya nang
tgl	Si Larissa Ramos (ipinanganak sa
tgl	Manaus), 19, ang kasalukuyang Beleza
tgl	Brasil 2008 at ang sa Brazil sa Miss
tgl	Earth 2009 sa Pilipinas kung saan siya
tgl	ang nakoronahan bialng Miss Earth 2009
tgl	noong ika-22 ng Nobyembre 2009, ang
tgl	ikalawang brazilian na nakakakuha ng
tgl	Si Love ay pinsan ni Brian Wilson ng
tgl	Beach Boys, at ng yumaong sina CArl
tgl	Wilson at Dennis Wilson, at pamangkin
tgl	din siya ng Beach Boys singer na si
tgl	Mike Love. Tiyahin niya si Kathleen
tgl	McCartney Hearst, na nanalo sa women's
tgl	Ironman triathlon noong Pebrero ng
tgl	1982. May nakatatanda siyan kapatid, si
tgl	Collin, at nakababatang kapatid na si
tgl	Si Maria Dolores Ascalon ay isang
tgl	kilalang nanalo sa isang patimpalak
tgl	bilang Reyna ng Kagandahan sa Pilipinas.
tgl	Si McKnight ay marahil pinakakilala sa
tgl	kanyang malakas na falsetto range at
tgl	malawakang kinikilala bilang isa sa
tgl	pinakamahusay na talento sa adult urban
tgl	contemporary R&B genre. Si McKnight ay
tgl	nakakuha ng 16 na  mga nominasyon sa
tgl	Si Muawiyah na kamag-anak ni Uthman at
tgl	Wali ng Syria ang isa sa mga humamon
tgl	kay Ali at pagkatapos mapatay si Ali ay
tgl	nagawa niyang malabanan ang ibang mga
tgl	nag-aangkin sa kalipato. Binago ni
tgl	Muawiyah ang kalipato sa isang
tgl	opisinang namamana at kaya ang nagtatag
tgl	ng Dinastiyang Umayyad.
tgl	Si Ninurta (Nin Ur: Diyos ng Digmaan)
tgl	sa mitolohiyang Sumerian at
tgl	mitolohiyang Akkadian ang Diyos ng
tgl	Lagash na kinilala kay Ningirsu. Sa mas
tgl	matandang transliterasyon, ang pangalan
tgl	ay isinaling Ninib at Ninip at sa
tgl	maagang komentary ay minsang
tgl	inilalarawan bilang isang diyos na
tgl	araw. Sa Nippur, si Ninurta ay
tgl	sinasamba bilang bahagi ng isang triad
tgl	kabilang ang kanyang amang si Enlil at
tgl	Si Papa Alexander VI sa kanyang papal
tgl	bull na inter caetera ay naggawad ng
tgl	mga karapatang kolonyal sa karamihan ng
tgl	mga bagong natuklasang lupain sa
tgl	Espanya at Portugal.
tgl	Si Peter Cushing ay isang Ingles na
tgl	aktor na gumanap sa mga pelikulang
tgl	katatakutan ng Hammer Films.
tgl	Si Randy Gerard Legaspi Santiago higit
tgl	na kilala bilang Randy Santiago ay
tgl	isang mang-aawit at artistang Pilipino.
tgl	Siya ay nagtapos ng Communication Arts
tgl	sa De La Salle University.
tgl	Si Rodrigo "Rody" Roa Duterte
tgl	(ipinanganak noong Marso 28, 1945),
tgl	kilalá rin sa kanyang bansag na
tgl	Digong, ay isang Pilipinong abogado at
tgl	politiko na kasalakuyang naninilbihan
tgl	bílang ika-16 na Pangulo ng Pilipinas.
tgl	Siya ang unang naging pangulo na mula
tgl	Si San Ignacio ng Loyola, kilala rin
tgl	bilang Íñigo Oñaz López de Loyola
tgl	(bago ang Oktubre 23, 1491 – Hulyo
tgl	31, 1556), ay ang pangunahing
tgl	tagapagtatag at unang Superyor Heneral
tgl	ng Lipunan ni Hesus, isang relihiyosong
tgl	orden ng mga Simbahang Katoliko na
tgl	nagpapahayag ng tuwirang paglilingkod
tgl	sa Papa ayon sa patakaran ng misyon.
tgl	Tinatawag na mga Hesuwita ang mga
tgl	Si Sharif ul-Hashim o Sayyed Abubakar
tgl	Abirin ay isang Arabong Muslim na
tgl	nagtatag ng Sultanato ng Sulu.
tgl	Si Stephen William Hawking, CH CBE FRS
tgl	(8 Enero 1942–14 Marso 2018) ay isang
tgl	Ingles na pisikong teoretikal at
tgl	matematiko. Isa siya nangungunang
tgl	pisisistang pangteoriya sa mundo. Ang
tgl	pisiko o pisistang teoretikal ay isang
tgl	taong gumagamit ng kabatiran o
tgl	impormasyong nagmula sa mga
tgl	eksperimento upang makagawa ng mga hula
tgl	o mga prediksiyon hinggil sa
tgl	kosmolohiya. Nagsusulat si Hawking ng
tgl	maraming mga aklat pang-agham para sa
tgl	madla, o mga taong hindi mga
tgl	Si Thoukydidis ay tinawag na ama ng
tgl	“maka-agham na kasaysayan” dahil sa
tgl	kanyang mahigpit na pamantayan sa
tgl	pangangalap ng mga ebidensiya at
tgl	pagsusuri ng mga dahilan at bunga nang
tgl	hindi bumabanggit sa pakikialam ng mga
tgl	kinikilala nilang diyos noong panahong
tgl	iyon. (Cochrane, p. 179; Meyer 1910, p.
tgl	67; de Sainte Croix 1972)
tgl	Si Victoria "Vicky" Quirino-Delgado
tgl	(Ipinanganak Victoria Syquía Quirino
tgl	Mayo 18 1931 – Nobyembre 29 2006) ay
tgl	ang anak ni Elpidio Quirino.
tgl	Si Yvonne Delos Reyes  ay isang
tgl	kilalang nanalo sa isang patimpalak
tgl	bilang Reyna ng Kagandahan sa Pilipinas.
tgl	Si ipinanganak Oktubre 14, 1987 ay
tgl	isang artista at tarento sa bansang
tgl	Hapon.  Siya ay kinakatawan sa
tgl	ahensiyang Rising Production.
tgl	Nadiskubre siya noong siya ay
tgl	labing-tatlong gulang.
tgl	Sila ay sapilitang upang bumuo ng mga
tgl	riles, paliparan, at iba pang mga
tgl	pasilidad para sa mga Hapon sa loob ng
tgl	Indonesia at bilang malayo bilang Burma.
tgl	Simula pa noong taong 1980, mayroon
tgl	nang alitan at hindi pagkakaunawaan sa
tgl	pagitan ng pangkating panrelihiyon na
tgl	Iglesia ni Cristo (INC) at ang samahang
tgl	Members Church of God International
tgl	(MCGI). Ito ay nangyari nang
tgl	pinasimulan ni Eliseo Soriano ang
tgl	kaniyang palatuntunan sa radyo na Ang
tgl	Sinabi ni Chisato sa kanyang nagulat na
tgl	apo ang buong kuwento: ang kanyang
tgl	anak, ama ni Tatsuo, ay isang henyong
tgl	siyentipiko na lagpas sa mga ibang mga
tgl	henyo. Sa katunayan, napakatalino niya
tgl	at hindi galing sa mundo na isang
tgl	mutant, isa nilalang ng Newmanity
tgl	(Shinjinrui - katula sa mga nilikha ni
tgl	Ishinomori sa kalaunan, ang Inazuman).
tgl	Sinasabi ang nahukay na si Lucy ay
tgl	isang Australopithecine.  Ang Panahon
tgl	ng Gitnang Paleolitiko ay sinasabing
tgl	panahon ng pagkontrol ng mga Hominid sa
tgl	kanilang kapaligiran.
tgl	Sinasaklaw nito ang Humber (isang
tgl	estuwaryo na nabuo ng mga ilog na Trent
tgl	at Ouse), sa pagitan ng
tgl	Barton-upon-Humber sa timog na bangko
tgl	at Hessle sa hilagang bangko, at sa
tgl	gayon ay kinokonekta ang East Riding ng
tgl	Yorkshire at North Lincolnshire.
tgl	Sinisikap ng lokal na komunidad na
tgl	pangalagaan at protektahan ang
tgl	kapakanan ng isla. Hnihikayatt ang mga
tgl	malalaki at maliliit na mga gabay sa
tgl	paglilibot na panatilihin ang
tgl	katahimikan at mapayapang kalikasan ng
tgl	Sireno ang lalaking katumbas ng sirena,
tgl	na isa rin na pamilyar na katauhan sa
tgl	alamat at heraldika. Bagaman kakaunti
tgl	lamang ang tradisyon at mga pagpapakita
tgl	ng sireno kumpara sa sirena,
tgl	pangkalahatan silang inaakalang kasama
tgl	ng kanilang babaeng katumbas.
tgl	Siya ang pintakasing santo para sa
tgl	Katarungang Panlipunan.  Ipinagdiriwang
tgl	ang kanyang kapistahan tuwing ika-1 ng
tgl	Siya ay ipinanganak noong 23 Oktubre
tgl	1857 sa Badoc, Ilocos Norte kina
tgl	Joaquin Luna at Laureena Novicio sa
tgl	Badoc, Ilocos Norte.
tgl	Siya ay mapalad na napagkalooban ng
tgl	nasabing fellowship. Nag-aral siya sa
tgl	California Institute of Technology
tgl	(Caltech) para sa kanyang Doctoral
tgl	Siya ay nakatanggap ng pitong  Grammy
tgl	Award, walong American Music Award,
tgl	isang Billboard Music Award, isang Teen
tgl	Choice Award, dalawang MTV Video Music
tgl	Awards, at tatlong World Music Award na
tgl	lahat napanalunan niya kasama ng Black
tgl	Siya kinasusuklaman sa Liverpool". Sa
tgl	1902, Stuart ay nagpasya na mag-iwan
tgl	ang mga lungsod at makahanap ng trabaho
tgl	sa isang iba ' t ibang mga kapaligiran.
tgl	Soneto (Dalitwari) - binubuo ng 14
tgl	taludtod o linya; nangangailangan ng
tgl	mabigat o matinding pagkukuro-kuro
tgl	Subalit mayroong pagkakaiba sa
tgl	pamamaraan sa iba't ibang kultura at
tgl	panahon na nagdulot sa pagkakaiba sa
tgl	paggamit at pagdisenyo.
tgl	Subalit, may ilang mga botanistang
tgl	hindi kumbinsidong ganap ang kaibahan
tgl	ng M. nivellei upang maituring na isang
tgl	Sumasailalim ito sa bahaging Ketuvim sa
tgl	Tanakh ng mga Hudyo, habang
tgl	sumasailalim naman ito sa Mga Propeta
tgl	sa Bibliya ng mga Kristyano.
tgl	Super Deluxe (mga air-conditioned buses
tgl	na ang seating capacity ay 29 passenger
tgl	seats lamang; may palikuran at lababo;
tgl	walang hinto ang biyahe)
tgl	Tandaan na kapag mas matingkad ang
tgl	bituin, mas maliit ang magnitud: Ang
tgl	maniningning na mga bituin na "una sa
tgl	magnitud" (nasa unang magnitud) ay mga
tgl	bituing "primera klase" (nasa unang
tgl	uri), samantalang ang mga bituin halos
tgl	hindi matanaw ng mata lamang ay nasa
tgl	"ika-6 na magnitud" o "ika-6 ang uri".
tgl	Taong 2018 nang madawit ang dating
tgl	ikalawang pangulo sa anomalyang
tgl	korapsyon sa pagpapatayo ng gusaling
tgl	pampaaralan noong taong 2007  na
tgl	nagkakahalaga ng 1.3 bilyong piso at
tgl	pagbebenta ng pag-aaring hindi kanya na
tgl	nakapangalan sa Kapatirang Skawt ng
tgl	Pilipinas (Boy Scouts of the
tgl	Therese bago abutin nito ang dating
tgl	kinalalagyan ng Circulo del Mundo,
tgl	isang kilalang egg structure (o
tgl	istraktura na hugis-itlog) na giniba
tgl	noong 2015 para mabigyan daan sa NAIA
tgl	Tinapos niya ang ikalawa hanggang
tgl	ikalimang taon sa sekundarya sa
tgl	seminaryo ng Ina Guadalupe Minor sa
tgl	lungsod ng Makati (1959-1963). Nag-aral
tgl	siya ng pilosopiya (1963-1966) at
tgl	teolohiya (1966-1970) sa Seminaryo ng
tgl	San Carlos a Lungsod ng Makati.
tgl	Tinatawag na paghihiwalay ng mag-asawa
tgl	ang pakikipaghiwalay kapag mag-asawa
tgl	ang nagwakas ng ugnayan ng pag-iibigan.
tgl	Halimbawa ng paraan ng paghihiwalay ng
tgl	mag-asawa ang diborsiyo at separasyong
tgl	Tinukoy din ito bilang Central Park ng
tgl	Los Angeles ngunit higit na mas malaki,
tgl	mas mailap, at baku-bako kaysa sa
tgl	katapat nitong Lungsod ng New York.
tgl	Triptan gaya ng sumatriptan,
tgl	rizatriptan, at naratriptan na
tgl	nagpapahinto ng pag-atake ng migraine
tgl	at kumpol na sakit ng ulo
tgl	Tulad sa ibang mga rehiyon ng bansa,
tgl	ang Mao ay pinamumunuan ng kapuwa
tgl	kinagisnang Sultan at mga opisyal ng
tgl	pamahalaang sentral. Ang Sultan ng
tgl	Kanem na nakatira sa Mao ay ang
tgl	kinagisnang pinuno ng mga Kanembou.
tgl	Tumutukoy ang araling pangpagtatalik sa
tgl	mga pormal na programa ng pagtuturo sa
tgl	isang malawakang saklaw ng mga paksa o
tgl	isyung may kaugnayan sa seksuwalidad na
tgl	pangtao, kasama ang anatomiyang
tgl	seksuwal (organong pangpagtatalik),
tgl	pagpaparaming seksuwal, pagtatalik,
tgl	kalusugang reproduktibo,
tgl	pakikipag-ugnayang pangdamdamin, mga
tgl	karapatang pangreproduksiyon at mga
tgl	responsibilidad, abstinensiya
tgl	(pagpipigil sa pagtatalik),
tgl	kontrasepsiyon, at iba pang mga aspeto
tgl	ng ugaling seksuwal ng tao.
tgl	Tungkol sa inuming ang pangunahing
tgl	sangkap ay gatas ang artikulong ito.
tgl	Para sa inuming ang pangunahing sangkap
tgl	ay kape, tingnan ang Café con leche.
tgl	Huwag din itong ipaglito sa Latte
tgl	Umabot sa Papua New Guinea ang tsunami,
tgl	kung saan isang pamilyang may limang
tgl	kasapi ang nawawala sa isang malayong
tgl	pulo na dinaanan ng tsunami.
tgl	Una, ang pagbomba ng likido papunta sa
tgl	tagakulo sa pamamagitan ng paggamit ng
tgl	mataas ng presyon. Pangalawa, pagdating
tgl	ng likido sa taga-init ay iinitin ang
tgl	likido dito sa hindi nagbabagong
tgl	Unang siyang naging matagumpay sa
tgl	pangkat na Motown na kilala bilang The
tgl	Supremes, isang grupong naging
tgl	pinakamatagumpay sa larangan ng Motown
tgl	noong dekada ng 1960.
tgl	Upang makamit ang tagumpay, patuloy na
tgl	nagsusumikap si BoA at napagtanto niya
tgl	ang hirap sanhi ng pagkaubos sa
tgl	konsiyerto at paglabas sa telebisyon..
tgl	Wala ring ebidensiya na ang mga
tgl	Israelita ay nagmula sa Ehipto ayon sa
tgl	Aklat ng Exodo. Ang mga Israelita ayon
tgl	sa mga arkeologo ay mga katutubong
tgl	Wallhacks - binibigyan ng pagkakataon
tgl	ang manlalaro na maita ang nasa likod
tgl	ng mga pader. Gagana lamang ito kung
tgl	nais makita ang mga bagay na karaniwang
tgl	nakaharang o kaya'y palitan ang mga
tgl	"opaque" na bagay at gawing mas malinaw.
tgl	[ 19] ang kanyang iba pang mga pelikula
tgl	sa ang 1990s Puso at Kaluluwa, Tanging
tgl	Ikaw, Natural Ipinanganak Killers,
tgl	pagpapanumbalik, Dalawang batang babae
tgl	at isang Guy, Black at White, Short
tgl	Cuts, Richard III, at Ang Huling Party,
tgl	isang dokumentaryo na isinulat ni
tgl	alam ba ninyo na sina Amado Cortes,
tgl	Carlos Padilla Jr. at Carmen Soriano ay
tgl	pawang panauhin lamang sa pelikula.
tgl	apili siyang manguna sa Dibisyon ng
tgl	Bulaklak nang mapatunayan niya ang
tgl	kanyang sarili na may kakayahang sa
tgl	isang pagsubok ng isang prototype ng
tgl	Koubu. Si Kayama ay kasama niya sa oras
tgl	na iyon, ngunit sa kalaunan si Ogami ay
tgl	ipinadala upang gumana sa Dibisyon ng
tgl	Bulaklak, dahil nagtatrabaho si Kayama
tgl	ay isang kilalang Turko siyentipiko at
tgl	pilosopo ng Ginintuang Panahong
tgl	Islamiko. Siya rin ay isang kosmologo,
tgl	lohiko, at musiko, na kumakatawan sa
tgl	multidisciplinaryong pagpagtuon ng mga
tgl	siyentipikong Muslim.
tgl	d. Tumpak. Ang pagsusulat ng mga letra
tgl	at di letra gaya ng mga tuldik at ng
tgl	gitling ay nagpapatingkad sa
tgl	pangangailangan na maging eksakto at
tgl	tumpak, lalo pa’t ang mga tuldik at
tgl	gitling ay kumakatawan sa mga
tgl	makahulugang tunog sa wikang pambansa.
tgl	isang patronimiko o bahagi ng
tgl	pansariling pangalan na batay sa
tgl	ibingay ng pangalan ng ama (halimbawa:
tgl	link= Volleyball (Seniors Division) –
tgl	February (Filoil Flying V Arena, Mall
tgl	of Asia Arena, Smart Araneta Coliseum)
tgl	na kumakatawan sa panghukuman at
tgl	tagapagbatas na aspekto ng batas.
tgl	Tangan-tangan ng babae ang isang espada
tgl	upang parusahan ang may salà at dahon
tgl	ng palma upang gantimpalaan ang
tgl	karapat-dapat. Ang sinag sa kaniyang
tgl	ulo, at ang aegis ni Minerva ay
tgl	kumakatawan sa baluti ng
tgl	pagkamakatarungan at karunungan.
tgl	ni Raphael, na naglalarawan ng isang
tgl	hanay ng sinaunang mga pilosopong
tgl	Griyego na nakikilahok sa isang
tgl	rudolfensis).  Ang H. habilis ay maiksi
tgl	ang taas at may hindi pantay na
tgl	mahahabang mga bisig kung ihahambing sa
tgl	tao mula sa South Korea ay pinatay ng
tgl	bagyo. Pang-agrikultura pinsala sa
tgl	Okinawa ay tungkol sa ¥49.39 million
tgl	– Sinabi ng kalihim ng Tanggapan ng
tgl	Panlabas na Ugnayan na si Kalihim
tgl	Albert del Rosario na nararapat na
tgl	irespeto ng Malaysia ang mga karapatan
tgl	ng mga Pilipinong naninirahan ng legal
tgl	doon at indinaing niya sa grupo na
tgl	marapatin nang bumalik sa Pilipinas.
tgl	Walang basbas ng pamahalaan ng
tgl	Pilipinas ang mga gawain ng grupo ng
tgl	Sultan ng Sulu at Hilagang Borneo.
