tgo	Va e mbaŋako iyako, mbaŋaniya
tgo	giyagiya ghanji mbaŋa thɨ mbaro,
tgo	dagabora i yomara e vanautumako iyako
tgo	tɨne. Iya kaiwae amala regha rara
tgo	Betɨlehem, Juda e tɨne, weiyaŋgiya
tgo	levo na le ŋgaŋga theghewo, thɨ gara
tgo	na wo vethɨ yaku vanautuma regha idae
tgo	Mowab na vethɨ meghala vuyowoko iyako
tgo	Rakakaiwoko lenji randeviva i
tgo	gonjoghawe iŋa, “Iye tɨnan Mowab.
tgo	Naomi va i njoghamake weiye, va thɨ ri
tgo	I gonjoghawe iŋa, “Ya naŋgo weya
tgo	GIYA na i mwaewo e ghen, elana. Ghan
tgo	thanavuke iya u vakathake e ghino
tgo	noroke i kivwala ghan thanavu iya u
tgo	vakavakatha weya yawanyinɨna. Ma mo
tgo	tamweya ghɨmoru amba thegha
tgo	ndamwandamwa na nuwaniya u vaŋgu,
tgo	othembe i vwenyevwenye o
tgo	Aminadab nariya Nason, Nason nariya
tgo	njighɨ i vaghɨliyaŋgo,
tgo	Amba i variya ghalɨŋae weŋgiya
tgo	gharɨgharɨko wolaghɨye Ninive e
tgo	tɨne iŋa, “Kiŋ na ghalɨŋae
tgo	gharaghambɨ thɨ variya utuke iyake
tgo	Eiso nariya Sedok, Sedok nariya Akim,
tgo	“Thɨ loŋweya ghalɨghalɨŋa regha
tgo	Ramae ele valɨvaŋga, raŋivetho weiye
tgo	nuwatharɨ. Reitiyel i raŋiŋgiya le
tgo	ŋgaŋga, ma nuwaiya thɨ vawarariŋa
tgo	kaiwae kaero thɨ mare.”
tgo	Amba Seitan i yovaŋgu Jerusalem, i
tgo	vaŋgurawe vara e Ŋgolo Boboma vwatae
tgo	“Loi ghare weŋgiya thavala
tgo	gharenjiko laghɨye i thɨna, kaiwae ne
tgo	“Kaero hu ghareghare Mosese le mbaro
tgo	iŋa ŋgoreiyake, ‘Thoŋgo lolo regha
tgo	i vakowana gheu regha marae voghɨra,
tgo	modae tembe thɨ vakowanava
tgo	amalaghɨniye marae voghɨra. Thoŋgo i
tgo	tagabeba gheuko ŋiŋiye regha modae
tgo	tembe thɨ tagabebeva ŋiŋiye regha.’
tgo	mbala gharɨgharɨ ma thɨ ghareghare u
tgo	mbeya ghanɨŋga, ko mbe Rama eŋge e
tgo	buruburu ghamberegha, iye i rothuwele,
tgo	iye i thuwevao bigi regha na regha u
tgo	vakatha thuwele, ne i giya modan.”
tgo	Ko yawalɨ ghaghamba ru i mbɨmbɨtha
tgo	na kamwathɨniye nasiye na thegheviye
tgo	I vɨghathɨgha nɨmae na dayaghama
tgo	ikowe, amba i thuweiru na i
tgo	Parisi vavana thɨ thuwe iyake, thɨ
tgo	dage weŋgiya gharaghambu thɨŋa,
tgo	“Buda kaiwae lemi ravavaghare i
tgo	ghanɨŋga weiyaŋgiya takis gharamban
tgo	na gharɨgharɨ raraitharɨ?”
tgo	Ghalɨŋae gharaghambɨ theyaworo na
tgo	theghewoko thiyako: iviva, Saimon, idae
tgo	regha Pita, na ghaghae Endru; Jemes
tgo	Sebedi nariye na ghaghae Jon;
tgo	“Thela thoŋgo i woraŋgiya
tgo	gharɨgharɨ e maranji na iŋa iye
tgo	woraghambu, ghino tembe ŋgoreiyeva, ne
tgo	ya vakatha ŋgoreiye weya Bwebwe e
tgo	Jisas va i wovatharɨtharɨŋaŋgiya
tgo	gharɨgharɨ e ghembaghembako iyava i
tgo	vakatha vara vakathako i ghanagha
tgo	weŋgi, kaiwae gharɨgharɨ mava thɨ
tgo	uturaŋgiya lenji tharɨ na thɨ
tgo	Ne ya wogiya uneŋgukewe, na iye ne i
tgo	utuŋa lo renuwaŋa thovuye weŋgiya
tgo	gharɨgharɨke wolaghɨye.
tgo	Amba lolo regha i dagewe iŋa,
tgo	“Amalana, tɨna na oghagha iya thɨ
tgo	ndeghathɨ etoke, nuwanjiya thɨ utu e
tgo	Gougou regha gharɨgharɨko va thiya
tgo	ghena amba amalama ghathɨghɨya i mena
tgo	i ru e umama tɨne na i yathu nana
tgo	raitharɨ mbombouye e witɨma tɨnenji
tgo	I njogha e ghambae na i vavaghare e
tgo	lenji ŋgolo kururu tɨne. Gharenji i
tgo	yo le vavaghareko kaiwae na thɨŋa,
tgo	“Le ghareghareko aŋga i mena?
tgo	Ŋgoroŋga na valɨkaiwae i vakatha
tgo	vakathaŋgike ghamba rotaele thiyake?”
tgo	Mbaŋa thɨ thuweya i loŋga e
tgo	njighɨko vwatae thɨ mararu laghɨye
tgo	moli. Thɨŋava, “Kaka!” na thɨ
tgo	yaro weiye lenji mararu laghɨye.
tgo	Kaiwae i raŋgima e gharenda ŋgoranji:
tgo	renuwaŋa raraitharɨ, gabo, yathima,
tgo	dubwara, kaivɨ, utu kwanɨkwan na ra
tgo	liya ghandau ghautu.
tgo	Na thare hu renuwaŋakikiya bredɨma
tgo	mbumbupirɨma, va ya njiviyaviya na po
tgo	tausan ghɨmoghɨmoru thɨ ghan, na
tgo	thɨ ghanɨvareŋgi e nambonambo
tgo	ŋgamwaviye hu mbanɨvanjaraŋgi?
tgo	Ko iyemaeŋge, ya dage e ghemi, Ilaija
tgo	kaero mendava i mena na mava thɨ
tgo	ghareghare thela amalaghɨniye, ko va
tgo	thɨ vakatha thambo renuwaŋa nuwanjiya
tgo	thɨ vakathawe. Tembene thɨ vakathava
tgo	vɨrɨ ŋgoreiyako e ghino, Lolo
tgo	Ya dage emunjoru e ghemi, mbaŋa ne i
tgo	vaidi, le warari i laghɨye moli i
tgo	kivwala le warari iyesiwo na umbosiwo
tgo	kaiwanji iya ma thɨ ghaweko.
tgo	Jisas i gonjogha weŋgi, iŋa “Mosese
tgo	va i vatomweya yawo kaiwae gharemi i
tgo	vurɨgheghe. Ko va i rikowe ma va
tgo	Thɨ gonjoghawe, thɨŋa, “Kaiwae ma
tgo	lolo regha me giya kaiwo weime.”
tgo	Jisas ghare i nja weŋgi na i
tgo	vɨghathɨgha maramaranji. E mbaŋako
tgo	iyako kaero thɨ thuweva na thɨ ghambu.
tgo	Jisas i gonjogha weŋgi iŋa, “Ghino
tgo	tembe ŋgoreiyeva, wo ya vaitoŋga
tgo	vaito regha na thoŋgo hu wogiya
tgo	ghathombe e ghino, ghino tembe
tgo	ŋgoreiyeva ne ya utuŋa e ghemi ya
tgo	vata thela ele mbaro vwatae na ya
tgo	vakathaŋgiya bigibigike thiyake.
tgo	“Loi le ghamba mbaro ŋgoreiya kiŋ
tgo	regha, i vakatha thaga nariye le ghe
tgo	Kaiwae mbaŋa ne ramaremare thɨ
tgo	thuweiru na tembe e yawayawalinjiva
tgo	vama tembene thɨ gheva, thiye ne
tgo	ŋgoranjiya nyao thovuthovuye e
tgo	“Aleu, mbaro gharavavaghare na
tgo	Parisi! Taukwana ghemi! Nevole hu
tgo	thovuyaona, kaiwae hu kiya Loi le
tgo	ghamba mbaro ghakamwathɨ gharɨgharɨ
tgo	e ghamwanji na hu botewo hu ru na
tgo	thavala nuwanjiya thɨ ru hu ndegana
tgo	Jisas i gonjogha weŋgi, iŋa, “Hu
tgo	njimbukiki wagiyaweŋga, tha lolo regha
tgo	Ya dage emunjoru e ghemi thake iyake
tgo	mamba ne thiya marevao ghaghad
tgo	bigibigike wolaghɨye thiyake thɨ
tgo	“Iya kaiwae hu njimbukikiŋga, kaiwae
tgo	ma hu ghareghare thembaŋa o the
tgo	lughawoghawo ghamigiya ne i menawe.”
tgo	bobwariya ghino na ma hu
tgo	kulavoreŋaŋgo e lemi ŋgolo, ya
tgo	bukabuka na ma hu giya kwama weŋgo, ya
tgo	ghambwera na inaŋgu e thiyo na ma hu
tgo	mena hu njimbukikiŋgo.’”
tgo	Mbaŋa thiya ghanɨŋga, Jisas i wo
tgo	bred mbumbura, i vata ago weya Loi, i
tgo	njiviyaviya na i giya weŋgiya
tgo	gharaghambuma, na iŋa, “Hu wo na hu
tgo	ghan. Iyake riwaŋgu.”
tgo	Bigibigike wolaghɨye thiyake thɨ
tgo	yomara na thɨ vaemunjoruŋa budakaiya
tgo	Loi ghalɨŋae gharautu va thɨ rori
tgo	Amba ravowovowo laghɨlaghɨye thɨ
tgo	mbana manima na thɨŋa, “Manike
tgo	iyake madibe inawe na la mbaro i
tgo	dageten ra bigirawe weiye Ŋgolo Boboma
tgo	Mbaŋa vama vethɨ vaŋguraŋgiya na ma
tgo	vethɨ loŋgaloŋga amba thɨ
tgo	lavolevola lolo regha, rara Sairin idae
tgo	Saimon. Ragagaithɨma thɨ
tgo	vavurɨghegheŋa na i wo Jisas ghakros.
tgo	Mbaŋambaŋa Satade, Jiu lenji Sabat,
tgo	ravowovowo laghɨlaghɨye na Parisi
tgo	lenji wabwi thɨ rakawa Pailat.
tgo	Le utu ŋgorake: “Loloko iya i
tgo	rereghamba e ghereiŋguke iye i
tgo	vurɨgheghe kivwalaŋgo. Ghino, ma elo
tgo	thovuye na valɨkaiwaŋgu ya kururu na
tgo	ya raka gheghe ghae.
tgo	Mbaŋa thɨ vaidi, thɨ dagewe thɨŋa,
tgo	“Gharɨgharɨko wolaghɨye thɨ
tgo	Na tembe ŋgoreiyeva, ma lolo regha i
tgo	liŋgiya waen togha e variye teuye thɨ
tgo	vakatha thetheghan njimwae, waenɨko ne
tgo	le vurɨgheghe kaiwae na i topo, waen i
tgo	maliŋgi na variyeko i tharɨ.
tgo	Iyemaeŋge waen togha i liŋgi e variye
tgo	togha.” I dage ŋgoreiye ma
tgo	valɨkaiwae ra wovatabo vavaghare teuye
tgo	weiye vavaghare togha.
tgo	Thoŋgo ghamba mbaro regha tembe
tgo	ghamberegha i yondo na i giya wabwi na
tgo	thɨ vegaithɨ weŋgi, ghamba mbaroko
tgo	ko yambaneke renuwaŋaniye i vagaghala
tgo	nuwanji na nuwanjiko i ghaŋgo weya
tgo	gogomwau na nuwanjiya lemoyo, iyake
tgo	kaiwae ma te thɨ goruweva Loi
tgo	ghalɨŋae. Thiye ŋgoranjiŋgiya weiwo
tgo	Jisas i vaito iŋa, “Idan thela?”
tgo	Amalako i gonjoghawe iŋa, “Idaŋgu
tgo	woye laghɨye moli  — kaiwae lamamoyo
tgo	I ru na i dage weŋgi iŋa, “Buda
tgo	ghanumounounoke? Buda kaiwae huya
tgo	randa? Ŋgamake ma i mare, mbema i
tgo	E mbaŋako iyako wevoko i rukunjogha
tgo	weya kiŋɨko na veŋa, “Nuwaŋguiya
tgo	e mbaŋake iyake u kitena Jon
tgo	Rabapɨtaiso numwe na u womena umbaliye
tgo	Mbaŋa thɨ rakanja e waŋgako
tgo	gharɨgharɨ kaero thɨ ghareghare
tgo	I gonjoghawe iŋa, “Amalana, othembe
tgo	mbughambugha thɨ ghana gamagai ghanji
tgo	murimuriye e ghamba ghanɨŋga
tgo	Jisas i dage weŋgi iŋa, “Ko amba ma
tgo	nuwamina i rumwaru? Iya vakathaŋgiko
tgo	ghamba rotaele va ya vakathaŋgiko thɨ
tgo	woraŋgiya ya mena weya Loi.”
tgo	Ko ya dage e ghemi, Ilaija kaerova i
tgo	mena na gharɨgharɨ thɨ vakatha
tgo	thambo renuwaŋa nuwanjiya thɨ
tgo	vakathawe, ŋgoreiya Buk Boboma Teuye
tgo	le govambwara amalaghɨniye kaiwae.”
tgo	Na thoŋgo nɨmanɨna i vakathaŋge na
tgo	u vakatha tharɨ, u kitenɨyathu! I
tgo	thovuye moli thoŋgo nɨman regha
tgo	nandere na u vaidiya yawalɨ
tgo	memeghabananiye, na thava
tgo	nɨmanɨmanɨna theghewona na u wa vo
tgo	ru Gehena, e ndɨgheko iya i
tgo	Amba Jisas i ghɨmara ghɨliŋaŋgiya
tgo	gharaghambuko kaero i dage weŋgi iŋa,
tgo	“I vuyowo moli weŋgiya gharɨgharɨ
tgo	thɨ vwenyevwenye lenji ru Loi ele
tgo	Amba Jisas i vaito iŋa, “Nuwaniya ya
tgo	vakatha budakai kaiwan?”
tgo	Jisas na gharaghambu vambowo vethɨ
tgo	vuthava Jerusalem. Mbaŋa i
tgo	loŋgaloŋga e Ŋgolo Bobomako ghayayao
tgo	tɨne, ravowovowo laghɨlaghɨye, mbaro
tgo	gharavavaghare na giyagiya vavanava
tgo	Mbaŋa regha amala regha na oghaghae;
tgo	va theghepirɨ vara, tɨnanji na
tgo	ramanji regha. Laghɨyeninji va i ghe
tgo	na amba ma thɨ ghambɨ weiye kaero i
tgo	Jisas i dage weŋgi iŋa, “Hu
tgo	njimbukiki wagiyaweŋga, tha lolo regha
tgo	Iya kaiwae hu njaŋanja, kaiwae ma hu
tgo	ghareghare thembaŋa ŋgolo tanuwaga,
tgo	ne i vutha — ne yeghɨyeghɨyenja, o
tgo	gougou mborowa, o kamkam i dagedage, o
tgo	varae i maremuyaghɨ.
tgo	Ko amba Loi ne i vakathaŋgo na ya
tgo	thuweiru, na ya viva e ghamwami
tgo	“Va wo loŋweya iŋa, ‘Ne ya raka
tgo	Ŋgolo Bobomake iyava gharɨgharɨke
tgo	thɨ vatad na mbaŋa thegheto e tɨne
tgo	kaero ya vatadɨva regha ma
tgo	gharɨgharɨ thɨ vatad e
tgo	Ko Pailat i vaitoŋgi iŋa, “Buda
tgo	kaiwae vara na ne ya vakatha iyako? Va
tgo	i vakatha the tharɨ?”
tgo	Pailat ghare i yo mbaŋa i loŋweya
tgo	iyako. I kula weya ragagaithɨ lenji
tgo	randeviva na i vaito thoŋgo Jisas mbe
tgo	Mava e lenji ŋgaŋga kaiwae Elisabet
tgo	va i kwama na vama thɨ thanja moli.
tgo	Kaiwae ma bigi regha i vuyowo weya Loi
tgo	valɨkaiwae Loi i vakatha.”
tgo	Thɨ vakatha nono weya ramae na
tgo	nuwanjiya the ida ne i worawe na
tgo	Va e mbaŋaŋgiko thiyako Sisa Ogastas
tgo	i worawe le mbaro na thɨ wo vavaona
tgo	Rom ele ghamba mbaro tɨne.
tgo	kaiwae e maraŋguke kaero ya thuwe len
tgo	I dage weŋgiya wabwiko laghɨye va
tgo	thɨ rakamenakowe bapɨtaiso kaiwae
tgo	iŋa, “Ghemi mwata raraitharɨ ghemi!
tgo	Thela i dage e ghemi na hu munjeva ne
tgo	hu voiteta Loi le ghatemuruko vuyowae
tgo	Neiho ramaya Serug, Serug ramaya Riu,
tgo	Riu ramaya Peleg, Peleg ramaya Eberɨ,
tgo	ko iyemaeŋge Loi mava i variya Ilaija
tgo	weya eunda Isirel e tɨne, ko vambe i
tgo	variye eŋge weya wambwi eunda, va ina
tgo	Jerepat, Saidon ele valɨvaŋga, iye ma
tgo	Thɨ livoreŋa lenji waŋgawaŋgako,
tgo	thɨ iteta bigibigiko wolaghɨye na
tgo	thɨ ghambugha Jisas.
tgo	Parisi vavana thɨ vaito thɨŋa,
tgo	“Buda kaiwae hu vakatha budakaiya la
tgo	Mbaro ma i vatomwe weinda na ra vakatha
tgo	gharemi weŋgiya thavala thɨ guraŋga
tgo	na thavala thɨ vakatha vatharɨ e
tgo	ghemi hu naŋgo kaiwanji.
tgo	Jisas ghare i yo mbaŋa i loŋwe iyake.
tgo	I ndevaghɨle na i dage weŋgiya
tgo	wabwiko thɨ rakambeleko iŋa, “Ma
tgo	mbaŋa regha ya vaidi mun lolo regha le
tgo	loŋweghathɨ ŋgoreiyake, othembe
tgo	I ndeghathɨ Jisas e ghereiye ŋgora
tgo	ghegheko, i randa na i vaŋguthiya
tgo	ghegheŋgiko e maralumuye. Amba i ivamo
tgo	e umbaliye ndamwandamwa, i vandamoŋgi
tgo	na i liŋgiya bunamako e ghegheko.
tgo	“Ma lolo regha i rɨmba kadɨŋeŋe
tgo	na i thɨnɨrawe e gaeba raberabe o i
tgo	thɨnɨrawe e ghambae raberabe. Ko
tgo	iyemaeŋge i thɨnɨvakwate yavoro
tgo	mbala thavala thɨ ru e ŋgoloko na i
tgo	woya lenji kamwathɨ.
tgo	Jisas vambema i ghatharaeŋge vara
tgo	gharɨgharɨko e ghanjilughawoghawo na
tgo	kaero i wa Jairas ele ŋgolo kaiwae
tgo	wabwi va laghɨye moli.
tgo	(Ghɨmoghɨmoru lenji ghanaghanagha
tgo	Mbaŋa theghako amba i menamenako,
tgo	nyaoma raitharɨ i vakatha i dobu na i
tgo	mbunɨna ŋgela ko iyemaeŋge Jisas i
tgo	ŋaebaruruwana nyaoko raitharɨ na i
tgo	raŋgi theghako riwae kaero i thovuyeva
tgo	na i vaŋgunjogha weya ramae.
tgo	“Thoŋgo hu ru e ghemba regha na
tgo	gharɨgharɨ e ghembana iyana thɨ kula
tgo	vathaŋga, budakaiya thɨ bigirawe e
tgo	Jisas i dagewe iŋa, “U wa na vo
tgo	“Mbaŋa amala vurɨvurɨghegheniye,
tgo	weiye gaithɨ bigibiginiye i
tgo	njimbukikiya le ŋgolo, le bigibigiko
tgo	wolaghɨye ne thɨ thovuye.
tgo	I ri weya Eibol i mena ghaghada
tgo	Sakaraiya, iye va thɨ unɨghɨ e
tgo	ghamba vowo na woluwolu boboma e
tgo	ghanjilughawoghawo. Ŋgoreiye, ya dage
tgo	e ghemi, thake iyake ne thɨ vaidiya
tgo	vakathako wolaghɨye iyako vuyowanji.”
tgo	“Wo hu rerenuwaŋa jin e njamnjamɨko
tgo	lenji mbuthu: ma thɨ kaiwo o thɨ
tgo	vakatha ghanjikwama. Ko ya dage e
tgo	ghemi, othembe Solomon weiye le
tgo	vwenyevwenyeko wolaghɨye, mava
tgo	ghakwamakwamako thovuthovuye moli,
tgo	ghanjiyamoyamoko ma ŋgoreiya njike
tgo	“Buda kaiwae ma mbe ghamimberegha hu
tgo	woraweya lemi renuwaŋa, iyaŋganiya i
tgo	thovuye na hu vakatha?
tgo	“Ne hu randa na hu rɨghɨmbiya
tgo	ŋiŋimi, mbaŋa ne hu thuwe Eibraham,
tgo	Aisake, Jeikob na Loi ghalɨŋae
tgo	gharautuko wolaghɨye inanji Loi ele
tgo	ghamba mbaro tɨne, ko iyemaeŋge
tgo	ghemi, ne thɨ bigiyathu raŋgiyaŋga
tgo	“Amba amalako i dagewe iŋa, ‘U wa
tgo	e kamwakamwathɨ laghɨlaghɨye na
tgo	nanasiye e vanautumake tɨne na u
tgo	naŋgo vurɨgheghe weŋgiya
tgo	gharɨgharɨ na thɨ rakamena na lo
tgo	ŋgoloke i riyevanjara.
tgo	Mbema valɨkaiwa eŋge vara ya
tgo	yondovirɨ na ya njogha weya bwebwe na
tgo	ne va dagewe na yaŋa, “Bwebwe, kaero
tgo	ya vakatha tharɨ Loi e marae na ghen e
tgo	Jisas i dage weŋgi iŋa, “Ghemina
tgo	vara iya hu mando na hu vakatha
tgo	ghamimberegha ŋgoreiya gharɨgharɨ
tgo	thovuthovuya ghemi e maranji, ko
tgo	iyemaeŋge Loi i ghareghare gharemina.
tgo	Kaiwae the bigibigiya gharɨgharɨ thɨ
tgo	renuwaŋa bigibigi laghɨlaghɨye,
tgo	iyemaeŋge Loi i renuwaŋa thiye
tgo	bigibigi raraitharɨ.”
tgo	Thɨ kula na ghalɨŋanji laghɨye,
tgo	thɨŋa, “Jisas! Amalana! Gharen i
tgo	Giya iŋa, “Wo hu vandeŋe ŋgoroŋga
tgo	kotɨko gharavakatha raitharɨ le utuko.
tgo	Mbaŋa i loŋweya wabwi laghɨye thɨ
tgo	rakarakareŋa e ghadidiye, kaero i
tgo	vaitoŋgiya gharɨgharɨ e ghadidiyeko
tgo	“Ghagiyako i gonjoghawe iŋa,
tgo	‘Rakakaiwo raithara ghen! Ghalɨŋana
tgo	tembe i njogha na i wonjoŋaŋgeva.
tgo	Kaero u ghareghare ghino wothanavu i
tgo	vurɨgheghe, ya mbana budakaiya ghino
tgo	mava ya bigirawe na ya tɨgha mava
tgo	Jon le rɨghe na i bapɨtaiso, i mena
tgo	weya Loi o i mena weŋgiya
tgo	Ghaghae theghewoniye kaero i rovaŋguva
tgo	Iyake ne i woveŋga ghamimbaŋa thovuye
tgo	moli na hu utuŋa Toto Thovuye weŋgi.
tgo	Thɨ warariŋa le renuwaŋako na thɨ
tgo	dagerawe modae kaiwae.
tgo	Jisas i gonjoghawe, iŋa, “Ya dage e
tgo	ghen, Pita, kamkam mane amba i kula
tgo	gougouke noroke, ghaghad ne mbaŋato
tgo	uŋa ma u ghareghareŋgo.”
tgo	Giya i ndevɨ na i njimbughathɨgha
tgo	Pita. Pita i renuwaŋakikiya Giya
tgo	ghalɨŋamawe, va iŋama, “Amba muyai
tgo	kamkam ne i dage, noroke gougou,
tgo	mbaŋato ne uŋa ma u ghareghareŋgo.”
tgo	Taulaghɨko e ghalɨŋanji laghɨye
tgo	thɨ kula thɨŋa, “U tagavamare, na
tgo	u vaŋguraŋgiya Barabas kaiwame!”
tgo	Taulaghɨŋgiko iyava thɨ ghareghare
tgo	Jisas e gharenji, weinjiyaŋgiya
tgo	wanakau, thiye va thɨ ghambu Galili e
tgo	tɨne, vambe thiya ndeghathɨ eto na
tgo	Va lama renuwaŋa woŋa iye ne i
tgo	rakayathuŋgiya Isirel
tgo	gharɨgharɨniye. Gharerenuwaŋa
tgo	ŋgoreiyako, na noroke kaero mbaŋa
tgo	theghetoninji mbaŋa menda bigibigiko
tgo	Mbaŋa i vakavakatha iyako, i iteteŋgi
tgo	na Loi i vaŋguvoro e buruburu.
tgo	Bigibigike wolaghɨye thiyake va thɨ
tgo	yomara Betani e Walaghɨta Jorɨdan
tgo	valɨghadidiye i vorovoro, iya Jon va i
tgo	bapɨbapɨtaisoŋgiya gharɨgharɨkowe.
tgo	Jisas i dage weŋgiya rakakaiwoma iŋa,
tgo	“Hu gudumbana mbwa e mbwake
tgo	varivariye.” Thɨ gudu vanjaraŋgi
tgo	Ya dage emunjoru e ghen, wo utuŋa
tgo	budakaiya wo ghareghare na wo
tgo	woraŋgiya weŋga budakaiya wo thuwe e
tgo	marame, ko iyemaeŋge ma hu wovatha
tgo	Iwaeŋge i mena i vutha e ghembaniye
tgo	regha idae Saika, e thelau regha
tgo	ghadidiye. Thelauko iyako Jeikob va i
tgo	vamodo na i wogiyawe nariye Josep.
tgo	Thare hu ghareghare utuke iya huŋake,
tgo	‘Manjala ma umbovarɨ eŋge kaero
tgo	uloulo ghambaŋa.’ Ko ya dage e ghemi
tgo	hu tateya maramina na hu thuwe umako
tgo	tɨne. Ghanɨŋgako kaero thɨ mweghe
tgo	na kaero nuwaiya tɨtɨvoreŋa.
tgo	Mbaŋako iyava bigiko iyako i yomarawe
tgo	Jiu ghanjimbaŋa kururu Sabat.
tgo	Hu thuweghatharaŋa Buk Boboma, kaiwae
tgo	hu renuwaŋa na huŋa ne hu vaidiya
tgo	yawalɨ memeghabananiye. Ŋgoreiye,
tgo	utuutuŋgiko thiyako thɨ utuutu ghino
tgo	Mbaŋambaŋa vena wabwima vambe thiya
tgo	yakuma e valɨvaŋgako iyako, kaero
tgo	thɨ renuwaŋa waŋga mbe waŋgara
tgo	eŋge menda ina gheko, na Jisas ma
tgo	menda i thawe weiyaŋgiya gharaghambu,
tgo	ko menda mbe thiye eŋge vara thɨ raka.
tgo	Jiu mbe thiye eŋge weinji lenji
tgo	ghatemuru thɨ veutu weŋgi thɨŋa,
tgo	“Ne ŋgoroŋga na amalake i giya
tgo	mbunɨmaniye weinda na ra ghan?”
tgo	E mbaŋako iyako Jiu lenji randeviva
tgo	thɨ tamwetamwewe e thagako iyako tɨne
tgo	na thɨ vavaito thɨŋa, “Amalake
tgo	Vavana thɨŋa, “Iye Mesaiya.”
tgo	Ko iyemaeŋge thoŋgo ghino ya ghatha
tgo	lolo na yaŋa i tharɨ lo ghathako
tgo	iyako emunjoru kaiwae ma ghino
tgo	womberegha ya ghatha, Bwebwe iye va i
tgo	variyeŋgo, amalaghɨniye weiŋgu.
tgo	Jisas i dage weŋgi iŋa, “Thoŋgo
tgo	mbema emunjoru ramamiya Loi,
tgo	valɨkaiwami hu gharethovu e ghino,
tgo	kaiwae ghino Loi va i variyeŋgo na ya
tgo	mena gheke. Mava ya mena mbe
tgo	wombereghake eŋge elo renuwaŋa,
tgo	nandere, va i variyeŋgo.
tgo	Thɨ vaito thɨŋa, “Aŋga inae
tgo	Jisas iŋa, “Va ya mena e yambaneke
tgo	na ya ghathaŋga, mbala thavala maranji
tgo	thɨ kwaghe thɨ thuwe na thavala thɨ
tgo	thuwe maranji thɨ kwaghe.”
tgo	Ya giya yawalinji memeghabananiye na
tgo	mane thɨ mare. Mane lolo regha i
tgo	unɨghɨ kavɨ regha e ghino.
tgo	Tomas, vambe thɨ unova ghaida unouno
tgo	Gamwaruwo, i dage weŋgiya ghauneko iya
tgo	Jisas gharaghambuko weiyaŋgi iŋa,
tgo	“Taulaghɨke ghinda ra raka weinda
tgo	Ravavaghareko, mbala vara mare
tgo	Ko vavana thɨ rakanjogha na vethɨ
tgo	utugiya weŋgiya Parisi budakaiya Jisas
tgo	E mbaŋako iyako gharaghambu mava
tgo	nuwanji i manjamanjalaŋa bigibigike
tgo	thiyake lenji yomara kaiwae na
tgo	ŋgoroŋga ghanjirumwaru. Ko iyemaeŋge
tgo	mbaŋa Loi ne i vaŋguthuweiru Jisas na
tgo	i vavwenyevwenye na e ghereiye, ko amba
tgo	the renuwaŋa Buk Boboma le woraŋgiya
tgo	ŋgoreiyako Jisas kaiwae amba thɨ
tgo	renuwaŋakikiya bigibigiko iya thɨ
tgo	Jisas i dage na ghalɨŋae laghɨye
tgo	iŋa, “Thela thoŋgo i
tgo	loŋweghathɨŋgo, ma mbe i
tgo	loŋweghathɨŋgo eŋge, ko tembe
tgo	ŋgoreiyeva i loŋweghathɨgha thela va
tgo	Regha e tɨnenjiko, gharaghambuma iyava
tgo	i gharethovuma va i yaku evasiwae.
tgo	The bigithan ne hu naŋgo e idaŋgu ne
tgo	ya vakatha ŋgoreiye.
tgo	Lo mbaro laghɨye iyake: Hu
tgo	vegharethovu weŋga ŋgoreiya ghino ya
tgo	Bwebwe le bigibigiko wolaghɨye ghino
tgo	lo bigibigi, iyake kaiwae yaŋa ne i wo
tgo	budakaiya ghinowe na i utuŋa weŋga.”
tgo	E mbaŋake iyake kaero ne ya ghaona e
tgo	ghen. Mane tembe ya yakuva e yambaneke,
tgo	ko thiye mbowo ne thɨ yaku e
tgo	yambaneke. O Bwebwe Boboma, idana le
tgo	vurɨgheghe e tɨne u njimbukikiŋgi
tgo	— idako iyako kaerova u giya e ghino
tgo	— mbala thɨ tabo wabwi regha
tgo	ŋgoreiya ghen na ghino, regha ghinda.
tgo	na thɨ vaŋgu vuthakai weya Anas,
tgo	Kaiyapas ghendiyae. Kaiyapas iye
tgo	ravowovowo laghɨlaghɨye lenji
tgo	randeviva e theghatheghako iyako.
tgo	Thɨ kula njoghawe thɨŋa, “Nandere,
tgo	thava amalaghɨniye! Nuwameiya
tgo	Barabas.” Barabas iye va lolo
tgo	raitharɨ moli, iye rakaivɨ.
tgo	Mbaŋa Jisas i thuwe tɨnae na
tgo	gharaghambuma va i gharethovuma
tgo	laghɨye i ndeghathɨ e vasiwae, kaero
tgo	i dage weya tɨnae iŋa, “Elana,
tgo	I gonjogha weŋgi iŋa, “Kaero methɨ
tgo	wo wogiyama na ma ya ghareghare aŋga
tgo	Amba gharaghambuma iyava i gharethovuma
tgo	laghɨye i dage weya Pita iŋa, “Giya
tgo	iyako!” Mbaŋa Saimon Pita i loŋwe
tgo	iŋa, “Giya iyako,” i njimbo
tgo	ghakwama ghayaboyabo na i varuwo e
tgo	ghavaako e mborowaeko (kaiwae va i
tgo	mbanɨraŋgiya ghakwama) na i pito e
tgo	njighɨko tɨne i gaeru.
tgo	Mbaŋa ghalɨŋae gharaghambɨ thɨ
tgo	mevathavatha weinji amba thɨ vaito,
tgo	thɨŋa, “Amalana, ne mbaŋake iyake
tgo	u rakayathu weŋgiya Isirel
tgo	gharɨgharɨniye na u mbaroŋaŋgi
tgo	ŋgoreiya va Kiŋ Deivid ghambaŋa?”
tgo	Ko ŋgoroŋgaeŋge na ghinda regha na
tgo	regha ra loŋwe thɨ utu mbe tomethi e
tgo	Kaiwae Deivid mava i utu ghamberegha ko
tgo	iyemaeŋge i utuŋa Mesaiya mbaŋa iŋa,
tgo	Loŋweghathɨ Jisas na idae le
tgo	vurɨgheghe kaiwae i vakatha kuvokuvoke
tgo	iyake riwae i thovuye. Amalaghɨniye hu
tgo	ghareghare wagiyawe na mbaŋake hu
tgo	thuwe i ndendeghathɨ. Mbe
tgo	loŋweghathɨ eŋge weya Jisas iya
tgo	kaero hu thuwe e marami na hu
tgo	ghareghare riwae i thovuye.”
tgo	Ko iyemaeŋge Pita na Jon thɨ gonjogha
tgo	weŋgi thɨŋa, “Wo hu renuwaŋa
tgo	wagiyawe iyaŋganiya i rumwaru Loi e
tgo	marae, wo ghambugha lemi renuwaŋana o
tgo	wo ghambugha Loi le renuwaŋa?
tgo	E mbaŋako vara iyako i dobu Pita e
tgo	ghamwae na i mare. Mbaŋa theghako thɨ
tgo	rakaruma na thɨ thuwe kaero i mare,
tgo	thɨ wo na tembe vethɨ bekuva le
tgo	Ko thoŋgo i mena weya Loi, ma
tgo	valɨkaiwami na ne hu dageten, tembe ne
tgo	ghemi hu vaidiŋgava hu thɨghɨyawana
tgo	Jeikob i loŋwevaidiya ghanɨŋga
tgo	utuniye, thɨŋa ina Ijipt, amba i
tgo	variyeŋgiya le ŋgaŋga
tgo	ghɨmoghɨmoru, ghinda orumburumbunda,
tgo	i variyekaiŋgi na thɨ wa Ijipt.
tgo	Ko iyemaeŋge Loi i roghereiye wanaŋgi
tgo	na i viyathuŋgi thɨ kururu weŋgiya
tgo	varae, manjala, na ghɨtara, ŋgoreiya
tgo	va thɨ rori Loi ghalɨŋae gharautu e
tgo	lenji buk, iya iŋake:
tgo	Sameriya e tɨne amala regha idae
tgo	Saimon iye manɨyeto. Mbaŋa molao i
tgo	vakavakatha ghathanavuko iyako na le
tgo	thimbako i wo ghembako gharayakuyaku
tgo	nuwanji, na iŋava iye lolo laghɨye
tgo	I gonjogha weya Pilip iŋa,
tgo	“Ŋgoreiye, ya loŋweghathɨ Jisas
tgo	iye Krais, Loi Nariye.”
tgo	Ko iyemaeŋge Sol kaero i loŋwevaidiya
tgo	lenji renuwaŋako. Gougou na
tgo	ghararaghɨye, thɨ njimbukikiŋgiya
tgo	ghembako ghaghamba raŋgi regha na
tgo	regha, nuwanjiya vethɨ unɨghɨwe.
tgo	Ghare i basi na nuwaiya i ghanɨŋga,
tgo	na mbaŋa vamba thɨ vakavakatha
tgo	ghanɨŋga amba vavaghare regha i
tgo	“Bigibigike wolaghɨye va i
tgo	vakathaŋgi Judiya laghɨyeko e tɨne
tgo	na tembe ŋgoreiyeva Jerusalem, ghime
tgo	va wo thuwe e marame na wo utuŋa. Va
tgo	thɨ wovakwate e kros vwatae na thɨ
tgo	Giya le vurɨgheghe va ina weŋgi, iya
tgo	kaiwae gharɨgharɨ lemoyo thɨ
tgo	loŋweghathɨ, thɨ ndevɨ na thɨ
tgo	Herod i woraweya lenji mevathavatha
tgo	ghambaŋa, na va e mbaŋako iyako Herod
tgo	i njimbo vwenyevwenye kwamaniye na i
tgo	yaku ele ghamba mbaro i utu weŋgiya
tgo	Amba muyai Jisas i woraweya le kaiwo
tgo	rɨghe, Jon vambowo i vavagharekai
tgo	weŋgiya Isirel gharɨgharɨniyeko na
tgo	iŋa na thɨ uturaŋgiya lenji tharɨ
tgo	na thɨ roiteteŋgi na thɨ bapɨtaiso.
tgo	Ko iyemaeŋge Jiu thɨ vamurumuruŋgiya
tgo	ghembako gharandeviva gharenji na
tgo	wanakau e idaidanji thɨ kururu weya
tgo	Loi, thɨ giya vɨrɨ weŋgiya Pol na
tgo	Banabas na thɨ vagege raŋgiyaŋgi e
tgo	valɨvaŋgako iyako tɨne.
tgo	Pol na Banabas thɨ yaku Antiyok e
tgo	tɨne mbaŋa molao, weinjiyaŋgiya
tgo	thiye kaero thɨ vatomweyathu yawalinji
tgo	Giya Jisas Krais le kaiwo kaiwae.
tgo	Elaghɨniye na le ŋgoloko
tgo	gharayakuyaku thɨ bapɨtaiso, amba i
tgo	naŋgo vurɨgheghe weime iŋa,
tgo	“Thoŋgo kaero hu ghareghare emunjoru
tgo	ya loŋweghathɨgha Jisas, hu mena hu
tgo	yaku elo ŋgoloko.” I rovurɨgheghe
tgo	kaiwame ghaghad i valogha nuwame na wo
tgo	Ko iyemaeŋge Jiu ghanjigiyagiya thɨ
tgo	yamwanja iya kaiwae thɨ raka e
tgo	kamwathɨko maramaranji, vethɨ
tgo	vaŋguŋgiya randebwagabwaga na
tgo	ghanjithanavu raraitharɨ vavana, thɨ
tgo	wabwi na regha weinjiyaŋgi na thɨ
tgo	vakatha returetu e ghembako tɨne.
tgo	Thiya ruku na vethɨ tagaraka Jeison le
tgo	ŋgolo ghathɨnɨmba, thɨ munjeva Pol
tgo	na Sailas inanji e ŋgolo tɨne. Thɨ
tgo	munje vethɨ yalaweŋgi na thɨ vaŋgu
tgo	raŋgiyaŋgi wabwiko laghɨye e maranji.
tgo	Iyako e ghereiye Pol i iteteŋgi.
tgo	Mbaŋa Apolos vambe ina Korinita, Pol
tgo	mbe i reŋa eŋge vanatɨna na i wa ve
tgo	raŋgi Epesas. I vaidiŋgiya
tgo	raloŋweloŋweghathɨ vavana gheko,
tgo	Kaero gaithɨ laghɨye moli e ghambako
tgo	tɨne. Wabwi laghɨye vethɨ rukuru e
tgo	wabwiko tɨne thɨ laweŋgiya Pol
tgo	ghaune theghewo, Gaiyus na Aristakas,
tgo	thiye thɨ mena Masedoniya na va weinji
tgo	Pol thɨ vaghɨliya. Taulaghɨko thɨ
tgo	yovaŋguŋgi na vethɨ rakaru e ghamba
tgo	mevathavatha regha tɨne.
tgo	Mbaŋa thɨ vutha kaero i dage weŋgi
tgo	iŋa, “Kaero hu ghareghareŋgo mbaŋa
tgo	va ya yaku weiŋguyaŋgiya ghemi, i ri
tgo	mbaŋaniye va ya vuthakai weŋga Eisiya
tgo	ele valɨvaŋgake tɨne.
tgo	I mena weime, i liya Pol gheva, i
tgo	ŋgarɨ ghamberegha gheghe na
tgo	nɨmanɨmae, na iŋa, “Nyao Boboma
tgo	iŋa ŋgoreiyake: ‘Vaake iyake
tgo	tanuwagae, ne Jiu ghanjigiyagiya inanji
tgo	Jerusalem thɨ ŋgarɨghathɨ ŋgoreiya
tgo	iyake, na thɨ vaŋgugiya weŋgiya
tgo	thiye ma Jiu gharɨgharɨniye.’”
tgo	Ragagaithɨko lenji rambarombaro i
tgo	vatomwewe na i ndeghathɨ e ŋendeko,
tgo	amba i livaira nɨmae weŋgiya wabwiko.
tgo	Mbaŋa taulaghɨko thiya rokubaro, amba
tgo	i vaŋa Arameyik na i veŋgi iŋa:
tgo	Ragagaithɨko lenji rambarombaro i wa
tgo	weya Pol na ve vaito iŋa, “Wo u
tgo	varumwara nuwaŋgu, mbema emunjoru ghen
tgo	Rom le ghamba mbaro loloniye?”
tgo	Amba i roriya leta yaŋgara, iŋa
tgo	O thoŋgo thiye iya kaero inanjike
tgo	gheke thɨ utuŋa e ghen the tharɨ va
tgo	ya vakatha mbaŋa va ya ndeghathɨ Jiu
tgo	lenji kot laghɨye e maranji na thɨ
tgo	Pestas iŋa, “Evole amba yaŋa na i
tgo	mena, na wo u vandeŋe le utu.”
tgo	Iye Mesaiya ne i vaidiya vuyowo, na iye
tgo	ne i thuweirukai vara mare e tɨne na
tgo	ŋgoreiye manjamanjala i vatomwe vamoru
tgo	ghakamwathɨ weŋgiya Jiu na thiye ma
tgo	Jiu gharɨgharɨniye.”
tgo	Mbaŋa vama i ghanagha mava wo thuwe
tgo	varae o ghɨtara na ndewendeweko mbe i
tgo	vurɨvurɨgheghe vara, iya kaiwae wo
tgo	renuwaŋa, ma tene wo vaidiva ghamba
tgo	Gharɨgharɨko vambe thɨ roroghagha
tgo	vara kaiwae lenji renuwaŋa
tgo	thɨŋaeŋge riwaeko ne i roro o i dobu
tgo	na i mare. Ko iyemaeŋge thɨ
tgo	roroghagha kaero mbaŋa molao na ma
tgo	bigi regha i yomara weya Pol, iwaeŋge
tgo	thɨ vɨva lenji renuwaŋa na thɨŋa,
tgo	“Amalake iyake iye loi regha.”
tgo	Totoko Thovuye iyako Loi va i dagerawe
tgo	mbaŋa i vivako mbala ghalɨŋae
tgo	gharautu thɨ woraŋgiya na thɨ
tgo	rorinjoŋa Buk Boboma e tɨne.
tgo	ma thimba ina e yawalinji, ma thɨ
tgo	renuwaŋakikiya lenji dagerawe, ma
tgo	gharenji weŋgi gharɨgharɨ na ma thɨ
tgo	Thoŋgo utuutuko iyako emunjoru, i
tgo	thovuye iye Jiu loloniye? Na
tgo	kitenɨyathu thanavuniye mbene i
tgo	vaidiya ghathovuye mun?
tgo	Na mboromboroŋgi kaiwae gharɨgharɨke
tgo	wolaghɨye kaero thɨ tharɨ, na
tgo	vwenyevwenyeko gharu iya Loi va i
tgo	renuwaŋa na ŋgoreiyako kaiwanji, i
tgo	bwagabwaga moli weŋgi.
tgo	Othembe Eibraham ghatheghathegha
tgo	mbalavama i wo hothaŋarɨ, na
tgo	madɨbaeko vama ŋgoreiya i mare. Na va
tgo	i renuwaŋa levo Sera tembe ŋgoreiyeva
tgo	kaiwae va i kwama. Othembe va i
tgo	ghareghareŋgiya thiyako, le
tgo	loŋweghathɨ weya Loi mava i njavovo
tgo	Nandere moli! Ko ghinda ŋgoreiya
tgo	ramaremare na tharɨ thanavuniye ma ele
tgo	vurɨgheghe weinda, ŋgoroŋga eŋge na
tgo	mbe inanda vara e tɨne ra yakuyakuwe?
tgo	Va ya yakuŋa ma ya ghareghare budakai
tgo	mbaro nuwaiya, ko iyemaeŋge mbaŋa ya
tgo	ghareghare mbaroke iyake iya iŋake tha
tgo	u maralogheloghe, mbaŋake ya
tgo	ghareghare ya kivwala mbaroko iyako
tgo	Thavala Loi Une Boboma i viva weŋgi,
tgo	thiye Loi le ŋgamaŋgamaŋgi.
tgo	Thiye Isirel Loi le tututhi
tgo	gharɨgharɨniye. Iŋa le
tgo	ŋgamaŋgamaŋgi, i vatomwe le
tgo	vwenyevwenye manjamanjalawae weŋgi,
tgo	thɨ vedagerawe weŋgi, i giya Mbaro
tgo	weŋgi, i vatomwe na thɨ kururuwe na
tgo	tembe i dageraweva bigibigi lemoyo
tgo	kaiwae Loi ne ele ghathaghatha
tgo	ghambaŋa ne i vamayaŋa na i lithɨ
tgo	weŋgiya gharɨgharɨke wolaghɨye e
tgo	Mbowo ya vaitova: “Ko ana Isirel thɨ
tgo	wo totoko gharumwaru?” Ŋgoreiye, i
tgo	viva Loi le utuutu Mosese va i rori
tgo	Kaiwae mbaŋa Jiu thɨ botewo Krais une
tgo	i yomara yambaneke laghɨye thɨ
tgo	vaidiya Loi le mwaewo
tgo	riyeriyevanjaraniye. Na Jiu le dobu une
tgo	i yomara thiye ma Jiu gharɨgharɨniye
tgo	thɨ vaidiya Loi le mwaewo
tgo	riyeriyevanjaraniye. Jiu nevole thɨ
tgo	vaidiya mwaewo riyeriyevanjaraniye
tgo	mbaŋa thavala Loi le tututhi kaero
tgo	thɨ loŋweghathɨ Krais.
tgo	Thela valɨkaiwae i giya bigi weya Loi
tgo	Hu vamboromboro weŋgi budakaiya mbaro
tgo	iŋa hu vakatha. The takis thɨŋa hu
tgo	vamodo hu vamboromboro weŋgi, na
tgo	budakaiva ghanjighaga hu vamodovao. Na
tgo	thavala valɨkaiwae e ghanjiyavwatata
tgo	mbala hu yavwatata wanaŋgi. Na thavala
tgo	valɨkaiwae ghanjitarawa mbala hu
tgo	Na thela thoŋgo i kaiwo Krais kaiwae
tgo	na le vakatha ŋgoreiya thiyake i
tgo	vakatha Loi i warari na gharɨgharɨ
tgo	thɨ wovathovuthovuyeŋa.
tgo	18-19 Weiŋgu lo gharematuwo na ya
tgo	utuŋa mbe budakai eŋge vara Krais le
tgo	vakatha e ghino ya vaŋguŋgiya thiye
tgo	ma Jiu na thɨ ghambugha Loi. I vakatha
tgo	ŋgoreiyako mbaŋa thɨ loŋweya lo
tgo	utuutu na thɨ thuweya lo vakatha. \vp
tgo	19b\vp*Thɨ thuweŋgo ya vakatha
tgo	vakatha ghamba rotaele vavana na
tgo	thiyako thɨ vatomwe iyaŋganiya
tgo	emunjoru. Loi Une vurɨvurɨghegheniye
tgo	ina i kaiwo e ghino iya i vakathaŋgiya
tgo	vakathake thiyake. Iya kaiwae, mbaŋa
tgo	lo loŋgaloŋga e tɨne, i ri Jerusalem
tgo	na i wa ve wo Ilirikam, kaero ya utuvao
tgo	Toto Thovuye Krais utuniye weŋgi.
tgo	Ya mwaewo weŋgiya Aristobulas le
tgo	ŋgolo gharayakuyaku.
tgo	Lo bodaboda, gharɨgharɨ vavana thɨ
tgo	mena Kloe ele ŋgoloko tɨne, thɨ giya
tgo	yanawaŋgu, thɨŋa, mbe ghemi eŋge hu
tgo	Yambaneke gharambarombaro mava thɨ
tgo	ghareghareya thimbake iyake. Kaiwae
tgo	thoŋgova e lenji ghareghare, mbala
tgo	mava thɨ rokros vwenyevwenye gha Giya.
tgo	Ko thoŋgo lolo regha le vatavatad i
tgo	nda e ndɨghe kaero i thɨvaiya le
tgo	kaiwoko une. Iye ne i vamoru
tgo	ghamberegha yawaliye ŋgoreiya lolo i
tgo	voraŋgima e ndɨghe une na nɨmae ma e
tgo	Ya loŋweya utuutu i mena e
tgo	valɨvaŋgana iyana, thɨŋava yathima
tgo	thanavuniye regha i yoyomara e ghemi.
tgo	Yathimake thanavuniye iyake, othembe
tgo	thiye ma thɨ ghareghareya Loi ma
tgo	ghanjithanavu ŋgoreiye. Thɨŋava
tgo	ghɨmoru i ghena weiye ramae levo.
tgo	Ko ana ma hu ghareghare riwamina
tgo	ŋgoreiya ŋgolo boboma Nyao Boboma
tgo	kaiwae, iye Loi i wogiya e ghemi na i
tgo	yaku e ghemi. Ghemi ma ghamimbereghawe,
tgo	Thoŋgo u vaŋgwa wevo eunda, ma tharɨ
tgo	ŋgoreiya iyako. Na thoŋgo gamaina
tgo	eunda i vaŋgwa ghɨmoru regha, ma i
tgo	vakatha tharɨ iyako. Ko thavala thɨ
tgo	ghe ne thɨ vaidiya vuyowo i ghanagha
tgo	moli. Iya kaiwae ma nuwaŋguiya
tgo	vuyowaŋgiko thiyako thɨ yomara e
tgo	Ko ana ghime ma valɨkaiwae ghemi hu
tgo	giya ghanɨŋga na mbwa weime e lama
tgo	Bigibigike thiyake thɨ yomara weŋgi
tgo	na ghinda la ghamba thuwathuwa, na thɨ
tgo	vanuwovɨrɨinda thava te ra
tgo	rerenuwaŋava tharɨ thanavuniye
tgo	Ya taraweŋga kaiwae mbaŋake
tgo	wolaghɨye hu renuwaŋakikiŋgo na
tgo	vavaghareko iyava ya wo na ya
tgo	vaghareŋga hu ghambu wagiyawe.
tgo	Ko mbaŋa i ghathainda, iyako i
tgo	vanamweinda, na mbala thava ne vara
tgo	vaidiya Loi le wovatharɨtharɨŋa iya
tgo	weindaŋgiya thiye ma thɨ
tgo	Ekelesiya e tɨne Loi kaerova i
tgo	bigiraweŋgiya ŋginau regha na regha
tgo	tomethi ghabebe. I viva i
tgo	bigiraweŋgiya gharɨgharɨ vavana na
tgo	ghalɨŋae gharaghambɨ, theghewoniye
tgo	vavana thɨ tabo ghalɨŋae gharautu na
tgo	thɨ vathivathiya ghalɨŋae,
tgo	theghetoniye vavana thɨ tabo
tgo	ravavaghare, vavana thɨ
tgo	vakavakathaŋgiya vakatha ghamba
tgo	rotaele, na amba vavanava ghanjibebe
tgo	thɨ vamoruŋgiya ghambweghambwera;
tgo	vavana thɨ thalavuŋgiya gharɨgharɨ,
tgo	vavana thiye ekelesiya
tgo	gharandevivaŋgi, na vavana thɨ utu e
tgo	ghalɨghalɨŋa mbe regha.
tgo	Thoŋgo ya naŋgo weya Loi mbe e
tgo	ghalɨghalɨŋa regha, uneŋguke i
tgo	naŋgo, ko lo utuko gharumwaru ma ya
tgo	ghareghare na lo renuwaŋa ma ina weya
tgo	Hu vakatha wagiyaweya lemi kururuna
tgo	kamwathɨniye na thava ne i marakaraka.
tgo	Na thoŋgo ramaremare ma tene thɨ
tgo	thuweiruva, buda kaiwae na ghime
tgo	mbaŋake wolaghɨye wo bigiraweime e
tgo	vɨrɨ, tharɨ na mare e tɨnenji toto
tgo	Iya kaiwae, lo bodaboda na
tgo	valɨghareghareŋgu, wo hu
tgo	ghataŋaghathɨ na hu ndeghathɨ weimi
tgo	lemi vurɨgheghe. Mbaŋake wolaghɨye
tgo	weiye lemi gharevatomwe wo hu kakaiwo
tgo	Giya le kaiwo, kaiwae hu ghareghare
tgo	lemi kakaiwo Giya kaiwae mane i tabona
tgo	Wo vaidiya vuyowoke, kaiwae wo
tgo	loŋweghathɨ Krais, na mbaŋa vuyowoke
tgo	i tabo na laghɨye, Loi i gonja nuwame,
tgo	na le thalavuko weime i tabo na
tgo	Mbaŋa va ya mena Treos e tɨne na ya
tgo	vavaghareŋa Krais Totoniye Thovuye, ya
tgo	vaidiya Giya i vugha kamwathɨ
tgo	Na ghime ghamamberegha ŋgorame uye iya
tgo	thɨ mabebe maya iya thɨ riyevanjara
tgo	vwenyevwenye i mena weya Loi. Na iyake
tgo	i vatomwe lama vurɨgheghe laghɨye i
tgo	mena weya Loi, ma i mena weime.
tgo	Ŋgoreiyake: weya Krais Loi va i
tgo	vakavakatha gharɨgharɨke wolaghɨye
tgo	ghauneŋgi. Va i numoten na i renuwaŋa
tgo	vaghalawa lenji tharɨ. Kaerova i giya
tgo	kaiwoke iyake weime na wo utuŋa totoke
tgo	iyake woŋa, “Loi nuwaiya taulaghɨke
tgo	ghinda ghamwanda vanaora weinda.”
tgo	Wouna valɨghareghareŋgu, kaiwae
tgo	dageraweko thiyako Loi va i dagerawe
tgo	kaiwanda, thanavuke raraitharɨ
tgo	wolaghɨye iya thɨ vambighɨya
tgo	riwandake na unendake ra viyathuŋgi na
tgo	ra kakaleva. Yawalindake yakuyakuniye
tgo	mbe i rumwaru Loi e marae ghayavwatata
tgo	Ma lama renuwaŋa ŋgoreiye ghemi hu
tgo	vaidiya vuyowo na i maya weŋgiya thiye
tgo	ne thɨ wo mwaewoko, ko iyemaeŋge
tgo	nuwameiya taulaghɨna ghemi hu
tgo	Ya naŋgo vurɨgheghe e ghemi mbaŋa ne
tgo	ya ghaona, hu njimbukikiŋga na thava
tgo	ghamithanavuna kaiwae na ghalɨŋaŋgu
tgo	i vurɨgheghe e ghemi. Ya renuwaŋa
tgo	ghalɨŋaŋgu i vurɨgheghe weŋgiya
tgo	ghamunena, iya thɨŋanava ghino ya
tgo	loŋgaloŋga yambaneke ele renuwaŋa
tgo	Ma ghareyo weiŋgu iyako, kaiwae Seitan
tgo	tembe ghambereghava i vakavakatha
tgo	ŋgoreiya iye nyao manjamanjalaniye.
tgo	Kaero ya utu wovorevoreŋa, mbe
tgo	ŋgoreiye vara unounoma ghino! Ko
tgo	iyemaeŋge ghemi iyava hu vakatha na ya
tgo	utu ŋgoreiyako. Kaiwae valɨkaiwae va
tgo	wo wovathovuthovuye eŋge i mena e
tgo	ghemi, ko ma ŋgoreiye. Thiye
tgo	ghanjimberegha thɨŋa thiye ghalɨŋae
tgo	gharaghambɨ laghɨye, thɨŋa ghino ma
tgo	bigi bwagaeŋge. Ko iyemaeŋge thiye ma
tgo	thɨ ndekivwalaŋgo moli.
tgo	Krais le mwaewo bwagabwaga e tɨne Loi
tgo	kaero i kula weŋga hu tabo le
tgo	gharɨgharɨ. Ko iyemaeŋge ghareŋgu i
tgo	yo mbe ŋgoraeŋge huŋama kaero hu
tgo	roiteteva, na lemi renuwaŋana ma i
tgo	ghaŋgoweva toto thovuye ma reghaova.
tgo	Jiu raloŋweloŋweghathɨ inanji
tgo	Antiyok e tɨne thɨ varevare Pita le
tgo	kwanɨko thanavuniye mbala Banabas i
tgo	tubwe weŋgi ghanjithanavu kwanɨko
tgo	Ko iyake ma ŋgoreiye, kaiwae Buk
tgo	Boboma kaero i govambwara
tgo	gharɨgharɨke wolaghɨye e yambaneke
tgo	tharɨ kaero i ŋgarɨŋgi na ma
tgo	valɨkaiwanji thɨ ghambugha mbaroko.
tgo	Iyake va Loi le renuwaŋa mbala
tgo	budakaiya va i dagerawe, iya i
tgo	ndeghathɨ lolo regha le loŋweghathɨ
tgo	Jisas Krais kaiwae, ne i giya
tgo	weŋgiyaeŋge thiya thɨ loŋweghathɨ.
tgo	Bigibigike thiyake ŋgoreiye
tgo	goghaimbaŋgi. Wanakauke theunyiwo
tgo	thiyake thiye ŋgoranjiya dagerawe
tgo	theghewo Loi na gharɨgharɨ thɨ
tgo	dagerawe. Dagerawe regha iya mbaroko
tgo	Loi va i wogiyako weya Mosese e Ou
tgo	Sainai, na dageraweko iyako le
tgo	ŋgamaŋgama thavala thɨ tabo
tgo	rakakaiwobwaga mbaro e raberabe. Heiga
tgo	iye ŋgoreiya dagerawe i mena e Ou
tgo	Kaiwae the bigiya riwandake nuwaiya,
tgo	Nyao Boboma ma nuwaiya. Na the bigiya
tgo	Nyao Boboma nuwaiya, riwandake ma
tgo	nuwaiya. Nyao Boboma na riwandake
tgo	yawaliye thɨ vemomodɨŋgi, iya kaiwae
tgo	budakaiya iya hu munjeko hu vakatha ma
tgo	Ra tarawe Loi, iye ghanda Giya Jisas
tgo	Krais Ramae. Valɨkaiwae moliya ra
tgo	tarawe, kaiwae e la tubweko weya Krais
tgo	mwaewoke wolaghɨye i mena e buruburu
tgo	kaero i giya weinda yawalindake
tgo	ghaloŋgaloŋga kaiwae.
tgo	Kaiwae ra tubwe weya Krais Jisas Loi i
tgo	vakathainda ra tabo ŋginau togha na
tgo	nuwaiya ra vakatha thanavu thovuye, na
tgo	thanavuko thovuye iyako vama i
tgo	vivatharawe na e tɨne ra
tgo	Ya naŋgo weimiyaŋgiya Loi le
tgo	gharɨgharɨke wolaghɨye valɨkaiwami
tgo	Krais le gharethovu le malamala, le
tgo	molamolao, le gheneghenevoro, na le
tgo	gheneghenenja hu ghareghare.
tgo	Thoŋgo hu gaithɨ, thava lemi
tgo	gaithɨna i vaŋguŋga na hu vakatha
tgo	tharɨ.Na thava lemi gaithɨna i wo
tgo	mbaŋa molao na ghaghad varae ve ronja,
tgo	Ghemi ragheghe wanakau, mbe hu
tgo	ghambugha lemi ghɨmoghɨmoruna lenji
tgo	mbaro ŋgoreiya hu ghambugha Giya le
tgo	Tembe hu naŋgova ghino kaiwaŋgu, na
tgo	mbala mbaŋa ya utuŋa Loi kaiwae tembe
tgo	ghamberegha vara i giya utuutu e ghino,
tgo	na weiŋgu lo gharematuwo ya
tgo	uturaŋgiya Totoko Thovuye iyako Loi le
tgo	renuwaŋa, na vambowo i rothuwele eŋge.
tgo	Ko ghemi ghamithalavu kaiwae
tgo	valɨkaiwae moli mbowo ya yaku e
tgo	Wouna na valɨghareghareŋgu, mbe
tgo	ŋgoreiya mbaŋake wolaghɨye hu
tgo	ghambugha ghalɨŋaŋgu, othembe ya
tgo	mebwagabwaga e ghemi, e mbaŋake iyake
tgo	weimi lemi mararu na lemi mbarimbariri
tgo	weya Loi na hu rovurɨgheghe
tgo	ghamithanavu ŋgoreiya gharɨgharɨ
tgo	valɨkaiwae Loi kaero i vamoruŋgi.
tgo	Lo bodaboda, ma ya rerenuwaŋa na yaŋa
tgo	kaero ya mbanɨvao Krais ghathanavu. Ko
tgo	iyemaeŋge the bigibigiya va ya
tgo	vakathaŋgi ma ya rerenuwaŋa kaiwanji,
tgo	ko lo vurɨghegheke eŋge wolaghɨye ya
tgo	vatomwe na maraŋgu mbe inawe vara
tgo	budakaiya ina e ghamwaŋguko kaiwanji.
tgo	Loi le gharɨgharɨke wolaghɨye e
tgo	valɨvaŋgake iyake thɨ mwaewo e
tgo	ghemi, na thiye thɨ kaiwo Sisa ele
tgo	ŋgolo thɨ mwaewo laghɨye e ghemi.
tgo	Wo vavaghareŋa Krais weŋgiya
tgo	gharɨgharɨke wolaghɨye. Weime lama
tgo	thimbake wolaghɨye wo utu
tgo	vavurɨghegheŋgi na wo vaghareŋgi,
tgo	kaiwae nuwameiya taulaghɨko thɨ tabo
tgo	gharɨgharɨ matuwoŋgi weya Krais, na
tgo	wo vaŋguŋgi wo vaŋguruwoŋgi Loi e
tgo	Thanavu ŋgoranjiyako kaiwanji Loi le
tgo	ghatemuru i menamena weŋgiya
tgo	gharɨgharɨ ma thɨ ghambugha
tgo	Jisas, tembe thɨ renɨva idae Jastas,
tgo	i mwaewo e ghemi. Elo valɨrakaiwoke
tgo	tɨne, ma theghetoke eŋge thiyake Jiu
tgo	gharɨgharɨniye, na ya kaiwo
tgo	weiŋguyaŋgi Loi le ghamba mbaro
tgo	kaiwae, na lenji thalavu i laghɨye
tgo	Wo vavurɨghegheŋga, wo vamatuwoŋa
tgo	gharemi na wo thɨnɨmbuleŋga na mbe
tgo	hu yakuŋa vara the yawalɨ Loi i
tgo	warariŋa, na iye i kula weŋga na hu
tgo	ru ele ghamba mbaro tɨne na hu wo le
tgo	Ma valɨkaiwame wo rorori e ghemi na
tgo	woŋa, “Hu gharethovu weŋgiya lemi
tgo	valɨraloŋweloŋweghathɨ,” kaiwae
tgo	gharethovu thanavuniye Loi kaero i
tgo	Iyemaeŋge utuutuko wolaghɨye hu
tgo	ghatha vakatha. Iyaŋganiya i thovuye
tgo	Iya kaiwae Loi ne i variye bigi regha
tgo	vurɨgheghe weŋgi na i vakatha thɨ
tgo	loŋweghathɨgha kwanko.
tgo	Gharɨgharɨke thiyake thɨ roiteta
tgo	thanavu ŋgoranjiyake, na mbe thɨ
tgo	vatomweŋgi eŋge e utu bwagabwaga.
tgo	Utuutuke iyake i emunjoru: thela
tgo	thoŋgo nuwaiya i tabo na ekelesiya
tgo	gharandeviva regha, kaero nuwaiya kaiwo
tgo	Utuutuke iyake emunjoru na valɨkaiwae
tgo	ra loŋweghathɨ moli:
tgo	Kaiwae u ghambweghambwera thava mbe u
tgo	mun eŋge mbwa kokowae, mbe u muna waen
tgo	seiwo na i thalavugha ŋgamoina.
tgo	Ya renuwaŋakikiya len loŋweghathɨna
tgo	moli. Rumbu wevo Lois iye
tgo	raloŋweloŋweghathɨ moli, na tɨna
tgo	Yunis tembe ŋgoreiyeva, na ya
tgo	ghareghare wagiyawe loŋweghathɨko
tgo	iyako tembe inava e ghen.
tgo	U rovurɨgheghe Loi e marae na thava u
tgo	monjina, iye tene iŋa, “Ghen
tgo	rakakaiwo thovuye.” Loi le utu
tgo	emunjoruniye u ghareghare wagiyawe, na
tgo	valɨkaiwae u vavaghareŋa wagiyawe
tgo	U utuŋa Toto Thovuye, othembe ma thɨ
tgo	warariŋa, o thɨ warariŋa. U
tgo	varumwara tharɨ, u wovanjovanjo
tgo	tharɨ, na u vavurɨghegheŋgiya
tgo	gharɨgharɨ, ko u vavaghare weŋgi
tgo	wein len ghataŋaghathɨ.
tgo	Ko iyemaeŋge iye ravavaŋamwe regha,
tgo	le renuwaŋa na le vakatha i thovuye
tgo	weŋgiya gharɨgharɨ, le vakatha i
tgo	rumwaru weŋgiya gharɨgharɨ,
tgo	ghathanavu i thovuye na i rumwaru, na
tgo	mbe ghamberegha i thanavu.
tgo	I wovarumwarumwaruŋainda kaiwae mbe
tgo	ghare vara weinda, mbala ra tabona le
tgo	gamagai, iya kaiwae weinda la
tgo	gharematuwo ne ra vaidiya yawalɨ
tgo	Ya ghareghare emunjoru ne u
tgo	vamboromboro ŋgoreiye lo utuutuko, iya
tgo	kaiwae ma rori ŋgoreiyake. Ya
tgo	ghareghare ne len vakatha weya Onisimos
tgo	i thovuye moli na budakaiya ma
tgo	naŋgoŋa ne i thovuye kivwala.
tgo	Kaiwae Jisas i laghɨye kivwalaŋgiya
tgo	nyao thovuthovuye, wo ra
tgo	vikikighathɨgha iya emunjoruko kaerova
tgo	ra loŋweko, mbala ma ra ghagha itete
tgo	na ra bwagabwaga moliwe.
tgo	Mbaŋa lenji loŋgaloŋga e
tgo	njamnjamɨbwaga, thɨ wovanjovanjoŋgo
tgo	na lo ghataŋaghathɨ kaiwanji thɨ
tgo	La ravowovowo laghɨye amalaghɨniye
tgo	valɨkaiwae moli e la njavovoke ne
tgo	ghare i njaweinda, kaiwae va i vaidivao
tgo	tanathethako wolaghɨye ŋgoreiya
tgo	ghinda, ko iyemaeŋge mava i vakatha
tgo	Iŋa, “Ya dagerawe emunjoru ne ya
tgo	mwaewo e ghen na orumburumbu nevole
tgo	Loi le tholoko kaiwae Jisas i tabo
tgo	ravowovowo, iya kaiwae ra ghareghare
tgo	wagiyawe Jisas iye dagerawe thovuye i
tgo	kivwala dagerawe teuye ghathovuye na
tgo	iye i vaemunjoruŋa gharerenuwaŋa na
tgo	ghinda ra vaidiya une.
tgo	Woluwolu i vivama mbe ina e ghambae iya
tgo	kaiwae amba ma kamwathɨ i mavu na
tgo	valɨkaiwae gharɨgharɨ thɨ ru na
tgo	thɨ wa e Woluwolu Bobomako Moli tɨne.
tgo	Iyake Nyao Boboma i vaghareinda iyako,
tgo	mbaŋa dagerawe teuye mbe ina e ghambae
tgo	ma tembe kamwathɨva na gharɨgharɨ
tgo	thɨ reŋawe na vethɨ ru Loi e marae.
tgo	Ko amba iŋa, “Ghinoke, ya mena na ya
tgo	vakatha len renuwaŋana.” Iya kaiwae
tgo	kamwathɨma i vivama kaero i rakayathu
tgo	na kaero i vamidiya kamwathɨ
tgo	Ko iyemaeŋge ghinda ma gharɨgharɨ
tgo	thɨ ndendenjogha e ghereinji na thɨ
tgo	mukuwoŋgi, iyemaeŋge ghinda kaero ra
tgo	loŋweghathɨ na ra vaidiya vamoru.
tgo	Loŋweghathɨ kaiwae i vakatha Reihab,
tgo	iye wevo i mbana riwae modae, mava i
tgo	mare weiyaŋgiya Jeriko
tgo	gharɨgharɨniye thɨ goriwoyathu iya
tgo	Loi va i mukuwoŋgiko, kaiwae va i
tgo	vaŋguruwoŋgiya Isirel rakelakela
tgo	theghewo ele ŋgolo na i thalavuŋgi.
tgo	Kaiwae mava nuwanjiya ghalɨŋaeko
tgo	iyava iŋako, “Thoŋgo lolo o thoŋgo
tgo	thetheghan regha i vurɨghathɨgha ouke
tgo	iyake ne thɨ tagavamare e varɨ.”
tgo	Hu ghambugha lemi randevivana lenji
tgo	utuutu na hu yaku e lenji mbarona
tgo	raberabe, kaiwae unemina ele
tgo	valɨvaŋga thɨ njimbukikiŋga na
tgo	lenji kaiwoko iyako utuniye nevole thɨ
tgo	utuŋa weya Loi. Thoŋgo hu ghambugha
tgo	lenji utuutuko, ne weinji lenji warari
tgo	thɨ kaiwo; ko thoŋgo nandere,
tgo	gharenji ne i vuyowo na mane hu vaidiya
tgo	thalavu thovuye lenji kaiwoko e tɨne.
tgo	Iya kaiwae hu viyathuŋgiya thanavu
tgo	raraitharɨ na tharɨŋgi iya thɨ
tgo	rakarakaraŋgina, na weiye lemi
tgo	gharenja hu wo Loi le utu. Utuke iyake
tgo	Loi kaerova i kabu e gharemina na
tgo	valɨkaiwae i vamoruŋga.
tgo	Kaero hu ghareghare, Loi i
tgo	wovarumwarumwaruŋa lolo ma mbe le
tgo	loŋweghathɨ eŋge kaiwae, nandere, ko
tgo	kaiwae i vakaiwoŋa le loŋweghathɨko.
tgo	Hu gharenja e gharemina weya Giya Loi
tgo	na iye tene i wovoreŋaŋga.
tgo	Ra tarawe Loi na ghanda Giya Jisas
tgo	Krais Ramae, kaiwae ghare i nja weinda
tgo	na i giya yawalinda togha, i mena weya
tgo	nariye Jisas Krais le thuweiru mare e
tgo	Na Buk Boboma tembe iŋava, “Varɨke
tgo	iyake gharɨgharɨ lenji ghamba
tgo	thalatɨva, na varɨniye i vakathaŋgi
tgo	na thɨ dobu.”Thɨ dobu kaiwae ma
tgo	thɨ loŋweghathɨgha Toto Thovuye. Loi
tgo	le renuwaŋa kaiwanji ŋgoreiye varako.
tgo	Ko othembe ne hu vaidiya vuyowo thovuye
tgo	ghavakatha kaiwae, ghamitarawa ne i
tgo	laghɨye moli. Ne hu ndemararu lolo
tgo	regha o thava weimi lemi
tgo	hu tabo na sip gharanjimbunjimbu. Hu
tgo	njimbukikiŋgiya sipɨna iya Loi va i
tgo	bigirawena e ghemi weiye lemi
tgo	gharevatomwe, ŋgoreiya Loi le
tgo	renuwaŋa, na thava weiye lemi
tgo	riwobane. Thava hu kaiwo kaiwae ne hu
tgo	mbana modae, ko iyemaeŋge hu kaiwo
tgo	weiye lemi gharevatomwe emunjoru moli.
tgo	Kaiwae va iname gheko mbaŋa Loi Ramae
tgo	i giya ghayavwatata na i
tgo	wovavwenyevwenyeŋa, na e mbaŋako
tgo	iyako ghalɨghalɨŋa regha i menawe
tgo	ele ghamba vwenyevwenyeko tɨne, iŋa,
tgo	“Iyake naruŋgu valɨghareghareŋgu,
tgo	i vakathaŋgo ya warari laghɨye
tgo	I viva moli valɨkaiwami hu
tgo	ghareghareya iyake: mbaŋa le ghambako
tgo	kaero i gheneghenetha na gharɨgharɨ
tgo	vavana ne thɨ yoyomara, thanavu
tgo	raraitharɨ i mbaroŋaŋgiya
tgo	yawalinjiko. Ne thɨ vavɨrɨŋga
tgo	Ko thoŋgo thela i ghambugha Loi le
tgo	utu, le gharethovuko weya amalaghɨniye
tgo	kaero i vamboromboroŋa. Ra ghareghare
tgo	thoŋgo emunjoru ra tubwe weya Loi:
tgo	The lolo thoŋgo i botewoyathu Loi
tgo	Nariye, Ramae ma inawe. Thela thoŋgo i
tgo	vaŋguvatha Loi Nariye e ghare, tembe i
tgo	vaŋguvathava Loi Ramae.
tgo	Thavala thɨ ghambugha Loi le mbaro,
tgo	thɨ yakuwe na iye i yaku weŋgi. Na i
tgo	giya Une na i yaku weinda, iya kaiwae
tgo	ra ghareghare iye i yaku weinda.
tgo	Ghinda ra loŋweghathɨgha gharɨgharɨ
tgo	thoŋgo thɨ utuŋa bigi regha utuniye,
tgo	ko iyemaeŋge Loi le utuutu i kivwala
tgo	gharɨgharɨ lenji utuutu, iya kaiwae
tgo	mbala ra loŋweghathɨ. Na iye kaero i
tgo	utuŋa Nariye utuniye.
tgo	Wou valɨghareghareŋgu, emunjoru kaiwo
tgo	thovuye iya u vakavakathana, kaiwae
tgo	oghaghandana iya thɨ vavaghɨliyana na
tgo	thɨ vavagharena u thalavuŋgi, othembe
tgo	Gharɨgharɨke thiyake thɨ vakatha
tgo	wabwi na wabwi e lemi ekelesiya na
tgo	tɨne, na thɨ mbela yambaneke
tgo	renuwaŋaniye. Nyao Boboma ma ina
tgo	Bigibigike iya mo thuweke, na iya kaero
tgo	nanjiwe e mbaŋake iyake na iya ne thɨ
tgo	yomara mbaŋa i menamenako, u
tgo	rorinjoŋa utuutuninji.
tgo	vavaghareko kaerova hu woko, hu
tgo	njimbukiki wagiyawe ghaghad ya njoghama.
tgo	E mbaŋako iyako Nyao le vurɨgheghe i
tgo	mbaroŋaŋgo na ya thuweya ghamba yaku
tgo	vwenyevwenye e buruburu, lolo regha i
tgo	Kaerova u vakathaŋgi na len ghamba
tgo	mbaro ghagharɨgharɨ boboma na thiye
tgo	ravowovowo thɨ kaiwo weya la Loi
tgo	12,000 thɨ mena Rubin e ghauu tɨne,
tgo	Njighɨ valɨvaŋga regha ŋgoreiye wan
tgo	ted (1/3) i gharavɨ na madibe,
tgo	Mbaŋa mbɨlerɨko thɨ utuutu, na
tgo	ghino ya munje ya roriya
tgo	ghalɨŋanjiko, ko iyemaeŋge ya
tgo	loŋweya ghalɨghalɨŋa regha i njama
tgo	e buruburu iŋa, “Budakaiya
tgo	mbɨlerɨko ghepirɨ methɨ utuŋa
tgo	thava u utuŋa, thava u rorinjoŋa e
tgo	Thiye ma Jiu gharɨgharɨniye thɨ
tgo	ghatemuru laghɨye e ghen,
tgo	Gharɨgharɨ thɨ kururu weya mwatako
tgo	kaiwae i giya le mbaroko ghavurɨgheghe
tgo	weya thetheghan mbwanjamɨko. Na tembe
tgo	ŋgoreiyeva, thɨ kururu weya
tgo	thetheghan mbwanjamɨko na thɨŋa,
tgo	“Thela ŋgoreiya thetheghanɨke
tgo	iyake? Thela ne valɨkaiwae i
tgo	Na nyao thovuye regha mbowo i
tgo	raŋgimava Loi ele Ŋgolo Boboma tɨne,
tgo	kaero i kula ghaoko weya iya i yakuma e
tgo	ŋgalɨlɨko vwatae na ghalɨŋae
tgo	laghɨye iŋa, “Yambaneke une kaero i
tgo	mweghe. U wo len kainana na u ten,
tgo	kaiwae uloulo ghambaŋa kaero i
tgo	Vurɨvurɨghegheniye Moli, len lithɨko
tgo	i emunjoru na i rumwaru moli.”
tgo	Nyaoma thovuye i dage e ghino iŋa,
tgo	“Mbwako iya mo thuweŋgiko, iya wevo
tgo	rayathiyathimako me yaku e vwatanji,
tgo	thiye ŋgoranjiya vanautuma tomethi na
tgo	tomethi, wabwi tomethi na tomethi,
tgo	ririwo tomethi na tomethi na
tgo	ghalɨghalɨŋa tomethi na tomethi.
tgo	“Rakunekune e yambaneke thiye tembe
tgo	thɨ raŋiva, kaiwae ma tembe lolo
tgo	reghava ne i vamodo lenji bigibigiko.
tgo	Amba giyagiya theiwo na theghevarɨma
tgo	weinjiyaŋgiya thetheghan
tgo	theghevarɨma, thɨ ronja e gheghenji
tgo	vuvuye na thɨ kururu weya Loi, iya i
tgo	yaku e ghamba yaku vwenyevwenyema.
tgo	Kaero thɨ kula thɨŋa, “Mbwana.
tgo	Ŋgoreiye. Ra tarawe Loi! Aleluiya!”
tgo	Gharɨgharɨ va thɨ mare e njighɨ na
tgo	thiye thɨ yaku Mare e tɨne na Thambe,
tgo	thɨ raka na vethɨ ndeghathɨ niva
tgo	kaiwae. Na regha na regha Loi i
tgo	vanivaŋaŋgi ŋgoreiya lenji vakathako.
tgo	Kaero nyaoma thovuye i vatomwe e ghino
tgo	yawalɨ mbwaniye i voruvoru, marae i
tgo	woiya ŋgoreiya galas, i voru raŋgima
tgo	Loi na Sip Nariye e lenji ghamba yaku
