tif	Yesus ami awil-fakal win namti kaldak
tif	bombe kemin, Yesus ali King Devit ami
tif	man loop ale; Devit ata Abraham ami man
tif	Herot ayo taba tunum awem imi kamok
tif	kamok sole, Juda imi lo utamsip tunum
tif	iso, iyo alik afeta yim-tiile,
tif	dik-daaya: Kipni God ami uldaa-dabuula
tif	tiltam Kamokim ke-lokoma tunum kaami
tif	fen-tabasip kaali, doku duulokomu?
tif	Juda imi kamok kamok Falosi so, Sadusi
tif	yaapkan so, iyo tal Jon ata numi oksam
tif	ukayilak o, kalalip ami fanang tal-tal
tif	kebip. Lale, Jon ali utamala, Imi aket
tif	kaa fal-sikilin disa ke-lomdip tilip
tif	kala, kala-lomda, itam bokoyila ko: God
tif	ata taba-lomda kipni kukup mafak kaami
tif	kalan kaata, yam-mafak fuulokoma.
tif	Kemin, ibi kanta bokoyipla, ipkal aket
tif	fukun-daa-lomdipla, Din Jon atamup ami
tif	oksam ukuyokoma kaata, fan God ami aket
tif	atul kuyokoma uyo uktayokomu te!
tif	kalalip tale-bam ale, ibi inap imi
tif	tikiin kiin-bala, suun daa-lom ukadaa
tif	sak funbi unebip ililtap kelipla, nami
tif	fanang tale-bam kebip yoko? Katale,
tif	kaali, ibi uktayokomu disa yo.
tif	kalsu. Kemin, nali katuun duung fekela
tif	daak kapni win kufop-tokomi disa te!
tif	Aa, kano ti, kanolin God ami unang
tif	tunum ibi yokon dawang alaltap keliwa,
tif	kukup tangbal ayo nuu-biliwa, kap-tunum
tif	kusal kayak kayak iyo ita-mokomip o.
tif	Ipni abip kaami amdu fiil tolsa alaltap
tif	o. Unang tunum unbip samaanlo kawu
tif	bom-bilip ili, ibi ita-mokomip.
tif	Kanola kap-tunum ami mafek mafek maan
tif	kup-ta, maan soyim kebap kaa, kapyo,
tif	telin disa ilawa, kap-tunum ayo
tif	tam-tama din weng talalmin tunum ami
tif	diim daaliya, kapni siyot ayo alta
tif	kuluu kup-nak i! kemaya, atamap namti,
tif	yak kapni siyot ayo konbap-kup, kuno
tif	diil katip saket ayo dilduu kola kemin
tif	Ale, kanola kipni tiin ayo atin mafak
tif	ilu namti, mafek mafek ayo utam, Awu,
tif	kuuta mafak e? kuuta tambal e?
tif	kal-bomdiwa tangbal-kup num-tal
tif	une-mokomip disa. God almi aket fukunin
tif	tambal kipni kuyokoma ayo kuuta yokon
tif	ultap ke kukuyim-buluya, utamiwa yi,
tif	Kanola tal-unebup kaa ti tangbal
tif	tal-unemup u, ke-mokomip. Kemin, mafek
tif	mafek uta taba-lomdu kanolin yokon kaa
tif	tenalu namti, kipni aket fukunin so,
tif	tal-unemin, tiin-yaamin so, uyo mafak
tif	ilokomu kayi! yakan-kaama ko.
tif	Kemin kabi mep profet ilmi kukup mafak
tif	kabak-ata utamdawa, kiili kasen-fakamin
tif	tunum namti kulu-bom-bilip o, kalokomap
tif	kayi! kala Yesus ayo almi daang
tif	bakaalin tunum imi kanum bokoyila ko.
tif	Yesus asiik ami weng maan tela bokola
tif	ko: Sinokim ali tawaal tem kabaaku tem
tif	kalabi kuu-tiile, iim de sin-laabala
tif	le, awon yakal kuno ilmi iim tem kawu
tif	sin-yaa-bala, ken-umbip. Lale, Dukum
tif	Ami Man Nata, sin-yaamin am kaa disa;
tif	ti kapkal talalu aket kaa fanang
tif	daalawa, naso tal-unemon o, kalbap
tif	elile? disa? aka ko.
tif	Oksam ukayin tunum Jon Baptis ami
tif	kalaan tunum iyo tal Yesus atam
tif	dik-daalip ko: Nuso, Falosi so, numi
tif	kukup ayo iip maakup maakup kaami beten
tif	kemum o, kalokomup kaali, Nuli inin kaa
tif	kela fala-bomduwa, beten ken-umbup.
tif	Yale, kapni kalaan tunum ilile, inin
tif	kaa falamin disa, beten ken-umbip
tif	kaata, kanimin o, kalaliwa ili inin kaa
tif	falamin disa ken-umbip yoko? kaliwa,
tif	mafak-alin umu umu umkan-unsip iyo
tif	yam-talal-bam ale, saaknip aye, iyo
tif	asuk imfu-bam aa, angtiil mafaksip imi
tif	yam-talal-bam, sinik mafak imi
tif	fotabamnip unang tunum iyo baa tukuya
tif	yak bane-bam kemin o. Sawaalak kaali,
tif	God ali ibi masiim kawu yam-talalula
tif	tiltam ami lak duubip. Kemin, ti ipkal
tif	kap-tunum kusal iyo disa masiim
tif	talal-yim-biliwa yo.
tif	Kuno kalok nolin tunum kapta nami man
tif	kelon o, kalap. Katale, nami as diim
tif	kawu angtiil yol kuluulokomi ultap kuno
tif	kuluulami uyo kuno kuluulami kalokin
tif	disa, kal-bom ale, nami daang bakaap-na
tif	bokop-ta-lomdi: Kaata kanuman o,
tif	takan-kaabi kaa tabuulin disa ke
tif	kanumap namti, kabi dok kano-lom nami
tif	tunum ke-lokomap disa ko.
tif	Yesus ayo abip kasel imi bakayinsi disa
tif	kelule, kulaa kela almi Aalap God ami
tif	bokola ko: Nami Aatumen kapyo, kabi
tif	Kamokim kemin ale, tawaal diim kalaaso,
tif	abiil kaaso tiin mosap. (Kemin, kapni
tif	kukup kaata taba unang tunum imi kukup
tif	kuluuli kabaak banula ata ata kesa.
tif	Kemin, yaap ke yo, kalbi.) Kemin, unang
tif	tunum iip maakup maakup ili aket
tif	fuku-daa utam: God ata kukuyim-balaya,
tif	Nuli utamsup disa. Kemin, nulmi aket
tif	fukunin kaata-kup kukuyim-buluya, nokol
tif	God ami mafek mafek uyo utamsup o,
tif	ken-umbip kalalawa kapni aket fukunin
tif	tambal uyo kuwaalapla, kiili ma
tif	utafiin-umbip disa. Kemin ale, unang
tif	tunum malo ma ili boko-lom: God kabi
tif	kukuyim-balap utamum o, ken-umbip o,
tif	kalalapla, kiita kukuyim-balawa
tif	utafiibip. (Kemin, ili nami weng kaa ti
tif	weng san-kaamin-kup kemum o,
tif	ken-umbip.) Kemin, kaali Atok kabi yaap
tif	ke yo, takan-kaabi ko.
tif	Sinik mafak ata tunum ma
tif	dap-mafak-daalaya, ali tiin dakamin
tif	dinim ale, weng bakamin dinim kesala,
tif	kanosa tunum ayo Yesus ami fanang dibii
tif	tal daalipla, kulaa ata dap-talalula
tif	tiltam tiin baa weng boko kelaya,
tif	Weng yaapkan uyo faldak-tii-bamda do
tif	eng kaata, baka-bom kukuyim-bam bokola
tif	ko: Kulaali, tunum ma ayo wiit o
tif	kala-laabip kaami san kaali, kulii-din
tif	langabip kawu sekela dabaalon o kalala,
tif	Kemin, faldak-tiimin weng kaali,
tif	kela-lomda, weng fatap kaata,
tif	kuluu-lomda unang tunum kiili, bakayila
tif	disa; ali ti faldak-tiimin weng
tif	kaata-kup imi bakayinsa ko.
tif	Am ma daanule, Herot almi awak duusu
tif	umi aket fukunin am uyo daanule, kulaa
tif	Herot ayo unang tunum yaapkan iyo
tif	naan-daayila, tal Herot ami am kaptam
tif	kumup daa kulaa, ima in-bom fiyaap
tif	duu-bilipla, kulu Herodias umi man
tif	unang sii uyo tal kiimi tiin diim
tif	kuluwu was tambal ayo disa akal ma
tif	ke-bam saman-buluya, Herot ayo umi was
tif	samanbu uyo atam-ilomda fiyaap duu-bam
tif	Yesus ami dukum-kup nen-bam bokolip ko:
tif	Kamokim kapyo, kuno kamboyawa yakal yak
tif	kapni ilim matum kulaata-kup malep-tiwa
tif	kulaali yaawa-yaamik o, kala bokoliwa,
tif	Yesus namti, Ayo! yakaya, unang tunum
tif	kawanta yak Yesus ami ilim matum diim
tif	malelip iyo yaawa-yaamip ko.
tif	unang usiik ami weng bokola uyo bokolu:
tif	Kamokim kapyo, kaali ti faneng bokolap.
tif	Katale, miyaan imi aalap ayo ima
tif	in-balala, daam sekela daak tebol kaami
tif	minlo tem abam-nokoma kaali, miyaan iyo
tif	tebol kaami minlo tem kabaaku tiinaabip
tif	ita taba-lom inan-laabip. Kanolin tap
tif	kemin, kabi dong dokop-nokomap kaali,
tif	yaap kep-tokomu no, akule,
tif	Nami titil kala kup-tokomi kalaali,
tif	kabi ti yaap unang tunum iyo
tif	bakayin-balawa, tiltam God ami miit tem
tif	kaa tiltam talokomip o. Kanola kabi
tif	utamapla, Dok nolin dok nolin kukup uyo
tif	mafak o, kalalap God ami tunum unang
tif	imi bokoya-lomdap: Kaali kanumin dinim
tif	o, kalokomap kaa, God abiil tikiin
tif	kayaak akal ti bokoya-lomda: Kaa
tif	kanumin daa yu, yokokoma. Kanolin tap
tif	kemin, kapkal utamapla, Kukup kaa
tif	tambal u, kalalap God ami unang tunum
tif	iyo bokoya-lom: Kaa kanumin o,
tif	kalokomap kaali, God abiil tikiin
tif	kayaak akal bokoya-lom: Kulaa kanumin
tif	o, yokokoma no, kala Yesus ayo Pita ami
tif	[Kemin, sinik mafak imi fotabamnon o,
tif	kalap namti, kamasi kaali ima
tif	fala-lomdap God ami beten kamaalokomap
tif	kaata, sinik mafak iyo yak banemin ale,
tif	kaami kanumin disa ke-mokomap kaa,
tif	sinik mafak iyo yak banokomip dinim o,
tif	kala kanum bakayila ko.]
tif	alami dong dakaalin tunum ma ayo bokola
tif	ko: Kapta din tunum uluum kup-na-silip
tif	iyo im-tama tal o, akaya din maakup e
tif	kala dibii tal-tal kema. Kemin, tunum
tif	ma dap-tama tala kaami uluum ayo
tif	sakbaalim dukum kemin,
tif	kulaa Yesus ayo bokoyila ko: Ibi
tif	fotabemin daa yo. Kii fotabemin daa
tif	kemin, kamboyiwa, imi man iyo imbiilip
tif	nami bii tilin o. Tunum unang ili
tif	fanang daaliwa yi, God ali nuli dong
tif	dokoyokoma kala kalalipla, tiltam God
tif	ami miit tem talebip iyo, mep man katip
tif	katip ililtap kemin, ibi man katip
tif	katip kii fotaba dil-saanin disa;
tif	kamboyip nami fanang tilin o, kalalala,
tif	Kamokim a! Ok tabuulin tunum kalawiili
tif	ok kaali ok ayo disa kelon o,
tif	kem-sulula, ayo talda ok katip ma kuya
tif	iyo nolip ale, nutale kutim kawu tal
tif	atan aalap dukum ami diim kalawu okok
tif	kem kulii umbital am tiinin diim kala
tif	diilup. Lale, kanimin o, kalalapla kabi
tif	sisol kaali imi sisol kuyilap kaaltap
tif	nokol kanoya kuyap yoko? Kabak-ali yaap
tif	keyin disa yo, akiwa,
tif	Kanum una-balala, unang tunum yaapkan
tif	iyo biki-kutii bon tem una-balale,
tif	unang tunum yaapkan malo ma ita daang
tif	tem lo kaptoowu kelip Yesus ata iipyak
tif	tem kawu una-bala ke-bamdiwa, fiyaap
tif	duumin dukum ke-bam ale, dukum-kup
tif	naan-bamdip: Nuli King Devit ami man
tif	loop kalaami win uyo kuluu kufolum o,
tif	kal-bom ale, Yesus kalawaali God Dukum
tif	ami win diim o, kalala talaba kemin,
tif	God ata kukup tangbal-kup
tif	kukaayim-balaya yo, kal-bomdip God ami
tif	win sakbaalim dukum ayo kuluu
tif	kufon-bamdup fiyaap duumum o, kemip ko.
tif	kulaa wain lang tiin molin tunum iyo
tif	weng sandiwa, yak kamokim ami okok
tif	kemin tunum iyo yim-tal-fuku-lomdip, ma
tif	ata disa kiin waal biwakabi kelale, ma
tif	ata olso aalip taan-som, ma ata tuum ta
tif	binalip yak tunum ami dabom baken-bilip
tif	bom bii saakna keyip ko.
tif	nuli mafek mafek ma kaami sang kaata
tif	ma, dik-daap-tum o, kala-somdupla kemin
tif	(Rom kasel imi lo maakup ma uyo
tif	boko-lomdu: Ipni takis moni kaa numi
tif	King Sisa alami gavman ami kukaalin o,
tif	kalsu ale, Juda kayaak numi lo uta
tif	boko-lomdu: Ipni moni kaali, God ami
tif	kukaalin o, kala kanum boko-som kesu.)
tif	Kemin, numi takis moni kaa Sisa ami
tif	kukaalum e? God ami kukaalum e? Kapni
tif	aket fukunbap kaata bokoyilapla, nuyo
tif	utamum o, kala kanum bokolip.
tif	lo alep kalawiita diildiil dukum o. God
tif	ami Lo alik Moses ata dolsa so, God ami
tif	weng ku-fatap-daa bakamin almi profet
tif	kuyila dolsip iso, kaami miit kaali, lo
tif	alep kiita kayi! yaka ko.
tif	Kemin, lo utamsip tunum so, Falosi so,
tif	ibi kasen-fakamin kukup kaata
tif	kutal-fukulin tunum kemin, ibi
tif	inin-inin atul katip katip aye, kuut
tif	aa, maang aa iyo bakela kutii kutii
tif	kebi sikip nakalkal ma keliple, baan
tif	maakup kulaata, God ami kukaala-yaabip.
tif	Ultap kemin, ibi God ami Lo kutal-fuku
tif	mafek mafek win dinim umi aket
tif	kiita-kup yan-bulula kanum-laabip.
tif	Katale, Lo umi mafek mafek win sokan
tif	dukum umi aket utale, lukuuyila
tif	kela-laabip. Kemin, ibi kaptum kusal
tif	kii alik maakup kukup tambal kaata-kup
tif	kukaayim-bam ale, aptum kusal iyo
tif	olen-daaya dong dakaayin-bam, kaptum
tif	kusal iyo ti tituun-weng-kup
tif	bakayim-bam kemin, ibi umi aket kaa
tif	lukuuyila kela-laabip. Kemin, God ali
tif	ipni fiyaap kaa duuba dinim kemin, ilom
tif	am ma daanula kawu, kaami kalan kaata,
tif	God ayo angtiil yol kukaayokoma. Kipni
tif	mafek mafek sikip fak-tiimsi sikip
tif	nakalkal kelule, sikip ma kaata God ami
tif	kukaala-laabip kulaa, tambal. Ya, yak
tif	kukup tangbal win so kaso kanu-mokomap
tif	Kemin, nami unang tunum ibi yak aba din
tif	tawaal kala bombu kaami abip ma ma uyo
tif	tal-une-bamdip unang tunum alik imi
tif	bakayim-bamdip: Yesus ali taan-ilomda
tif	kipni iliim boyase. Kemin, ipni aket
tif	kaa fal-siki Yesus ami lak duuliwa, God
tif	akal im-tama tam almi abip tangbal
tif	daalokoma no, kala bakayila-tal-unemin
tif	o. Kanolip disa ke-lokomu kabaku am
tif	mafiing diim namti, tiltam talokomu no,
tif	kala Yesus ayo almi daang bakaalin imi
tif	Nami talokomi kuyaku, tunum alep ma ima
tif	lang dikimiwale, ensel ayo tal ma ata
tif	dabuuba-kup, ma ata kambola unokoma.
tif	Bom biile, kulaa ok tabuulin imi
tif	kamokim ayo asuk umbital abip tal
tif	aba-lomda ami moni kanolin ayo dok
tif	kanu-bamdiwa bisnis ken-umbip yokon o,
tif	kala-lomda almi ok fokolin tunum
tif	asuumano iyo naan-daayila tal-ilomdip,
tif	Kemin, kulaa pris o, kala awem tunum
tif	imi kamok kamok isole, Juda kayaak imi
tif	kamok kamok iso, iyo din awem tunum imi
tif	dabom Kayafas ami am dukum kaptamu
tif	tala-tala-ke-lomdiwa,
tif	kalsu namti fan kulu ipta kunolokomip.
tif	tunum kalawaali boko-lomda: Nali ti,
tif	God ami lotu am diildiil uyo balata
tif	kutiili bii am alep keluya, am asuumano
tif	diim kula asuk delami no, kalaya nulmi
tif	talang tem alep alep iyo weng san
tif	iluwa, kanum bokose no, kala kanum
tif	Kemin, sawaayak kawu tunum ma ami win
tif	kaali, Barabas ali kukup mafak mafak
tif	kaata nuu-balaya, win fikyak
tif	dela-yaabipla, dap-tal fuku sok de
tif	dibii tal kalabus am kaa daalip tiinsa.
tif	tunum mep kulu tolbip imi tunum malo ma
tif	iyo weng san-ilom bokolip ko: Sawaayak
tif	God ami profet weng ku-fatap-daa
tif	bakayin tunum bom biisa Elaija ami
tif	naala-taba ko, kala-lomdip,
tif	Kipyo, weng kalawaali kulii-din unang
tif	tunum imi bokoya-lom: Yi, kutamiip kawu
tif	alik nuyo akan faklii iluwa, Yesus almi
tif	daang bakaalin tunum ita tal-ilom ami
tif	as kuli ayo yukut kuluu kuliilip umbip
tif	kayi! yakan-kan tal-une-bilipla, fan o,
tif	Kemin, Yesus nikil iyo din Kapeneam
tif	abip kawu iliwa, God ami iintang am
tif	kawu, Yesus ayo din Juda kasel imi lotu
tif	am tam ilomda unang tunum imi
tif	Kanimin o, kalala tunum kaali, weng
tif	kaayo kanum baka-bam God ami win ayo
tif	ku-mafak-dakaanba ni? Tawaal diim tunum
tif	ayo ma taba-lomda unang tunum imi ban
tif	wakamin uyo ma takan-tiiyama dinim
tif	kemin, God maakup ata-kup ti unang
tif	tunum imi ban kemin kaali, takan-tiiya
tif	disa kelamu no, ke-bam fanang dakamip.
tif	9-10 kulaa, tal atamipla, unang tunum
tif	yaapkan iyo yam-talal-bala unang tunum
tif	mafak-alin fuku-laabip iyo sikil kulii
tif	yak melelupla, nuyo yam-talalulak o,
tif	kala-lomdipla, tala-tala-ke-lomdip tal
tif	buku kulaalipla, Yesus ayo itama yi,
tif	Unang tunum mafak-alin kuluusip ita
tif	taba nim-bak molokomip kala, kalalala,
tif	kulaa almi okok kemin tunum imi
tif	bokoya-lomda: Kipyo! Din bot ma fen fen
tif	kulii-tal mepso kulu ma kutal tiilipla
tif	timtim kaali, dukum-kup daak tawaal
tif	bikilin dinim kemin, atan mamin ta wiit
tif	san kii, fuula kiin-ilom datnip.
tif	kulaa fan nikil iyo unang tunum yaapkan
tif	kawu bom-bilip iyo keyilalip, ilmi bot
tif	tem tiinip kemin, tam tiinbip-kup,
tif	dibiilip uniple, unang tunum malo ma
tif	iyo bot kusnum ma kaptamu iso unip.
tif	kiimi iipyak tem kaali, unang ma bombu
tif	kuuli, suunkup ulmi am unemin-kup
tif	kebii, wasital talangkal dakan-tiisu
tif	nikil iyo sinik mafak yaapkan iyo
tif	fotabe-bilip yak bane-biliple, kulaa
tif	angtiil diim ilikmin kaami marasin
tif	kaali, kuluu-lom unang tunum mafak-alin
tif	imi angtiil diim kaa ilik daaya-lomdip
tif	beten keya yam-talalulip taltam tangbal
tif	Kemin, Yesus almi daang bakaalin tunum
tif	iyo bokoya-lomda: Nak-tunum kusal
tif	kipyo! Kipsiik tam bot tem kaali, tam
tif	tiin ok daang kun liip yak malii
tif	ababip-kup, abip Betsaida unipla kawu,
tif	nita unang tunum kalawiiyo, yim-baali
tif	unipla yo, yakala nikil unaalipla,
tif	Yesus ayo unang tunum iyo kamboya tam
tif	am unale, alami daang bakaalin tunum
tif	iyo dik-daala-lomdip: Weng
tif	faldak-tiimin weng kaa bokobap kaami
tif	miit kaali, dotu ifiiyalawa nuyo utamum
tif	ali aket uluum kela baplelula
tif	bokoya-lomda: Ibi bokop-na-lomdip
tif	mirakel o, kala akal almi kukup kusnum
tif	ma kanolapla atamum o, kala
tif	dik-dakap-nin daa yo! Kemin, nali ibi
tif	weng kaa faneng bokoyokomi kemin,
tif	kanolin fanang dakabip tunum ibi nali
tif	mirakel o, kala kukup almi kusnum
tif	fenbip kaali ma kanoli ata-mokomip disa
tif	5-6 Pita nikil iyo suunin dukum
tif	ke-bamdipla kemin, Pita ata fanang
tif	daa-lomda, Kaata kanimin weng ma
tif	bokolokomi ni? ke-bamda kulaata Yesus
tif	ami bokola-lomda: Numi kukuyin kapyo!
tif	Yaap ke kapso tal kalawu bom-bulup
tif	kemin, nikil nuli kiin-laap am asuumano
tif	aye ma ema de-lomduwa, ma kaata kapni,
tif	ma kaata Moses ami ale, ma kaata Elaija
tif	ami ke-lom de-yum o, kal-bom kemale,
tif	Yesus asiik bokoya-lomda: Kanola tunum
tif	ayo ma nami win kaata kufo-lom mafek
tif	mafek akal alik kusnum ma dotula namti,
tif	ali ilomda dok no-lomda weng mafak kaa
tif	kup-nokoma dinim; kemin, kibi kaa
tif	kulaalan o, akan-kaamin disa yo.
tif	yak man katip katip iyo yim-tal
tif	miki-lomda, sikil umkaayin-bam
tif	bokoya-lom: God ayo kibi ti kukup
tif	tangbal-kup kukaayilak o, kala bokoya
tif	kipni tunum ayo kanta nata nata ke
tif	tiltam naktum kusal imi kamokim kelila
tif	yo, kala namti, ali alik kipni dong
tif	dakaayin tunum ke-lokoma kaata, tangbal
tif	Sinbip-kup kutim kawu, Yesus nikil iyo
tif	asuk tal ulipla yi, As fik namti kon
tif	so, timtim so, kiili alik datbip kala
tif	fan, tuumon maakup ma kulii-din
tif	daalipla kawu, imi dik-daaya-lomda: Yak
tif	tuumon diim kabak-ali sinik so, win so,
tif	kala bom-bilip kii, kawanmi sinik sole,
tif	win so, kiita bom-bilip i? yakale, iyo
tif	bokolip: Sisa ami sinik so, win so,
tif	kala Devit ayo kanum bokosa.
tif	Am kanumin am daanokomu kuyaku, tunum
tif	ali ma tal bokoya-lomda: God ami
tif	ulduulala, Kamokim kesa tunum Kraist
tif	ali kulube kemin, kaa atamin o kalba
tif	aye, yang kabe kemin, tal atamin o!
tif	kalba kaa, ibi, Fan o kalin daa yo.
tif	ayo am kaptam banan-salale, alep ipkal
tif	tunum kaami kamokim am kayaak ami
tif	bokola-lomdip: Yi, numi kukuyin tunum
tif	ayo weng ma kup-ta kulii-tulup kemin,
tif	ali bokop-ta-lomda: Kapni am kaltamu am
tif	anung ma kiiin ukuyilawa, nami daang
tif	bakaalin tunum iso, naso, kaltamu
tif	bomdup nokol Pasova kaa inamnum o,
tif	kalaya tulup o, kala kanum bokola tulup
tif	Kemin, kibi tiltam tolnip unum a!
tif	Nak-tunum nami nam-fatap-daalala,
tif	nelokomip ayo din atamdi yo, kalala
tif	talaba kemin, tilip una-tala duk-duulum
tif	o, kala Yesus almi daang bakaalin tunum
tif	iyo kanum bakaya ko.
tif	Yesus ayo Pailat ami tiin diim kawu
tif	tolnaya, Pailat ayo dik-daala-lomda:
tif	Kabi Juda-miin imi kamokim king namti
tif	kulu bom-balap ema? akaya, Yesus asiik
tif	bokola ko: Nali kaa ma bokolin disa la,
tif	kabak kaltapta bokolap o, aka ko.
tif	Atan tal dibimnule, kutamiip dukum
tif	tiltam-ilomdu, am bokon alik kala
tif	dik-daa kulaasu uyo tilnong molu
tif	bombii, atan ayo an-fal-kela tal aba
tif	dayak 3 kilok kela kawu, kutamiipba
tif	namti asuk disa kelula,
tif	Kamokim Yesus ayo weng bakayimbi disa
tif	kelu kamboya kem-salale kulu, God ayo
tif	Yesus dabuu dibii tam abiil tikiin
tif	daalaya, God ami sikil tiingtuplo kawu
tif	kamokim ami baan diim kabaaku tiina.
tif	Maria uyo weng kaa weng sandula, aket
tif	dukum-kup fukun-bulula, kulaa yak
tif	kanolin weng kaata, kanimin sang ma
tif	bokop-na ni? kemule,
tif	iyo utamiwa yi, Aalap kaa weng bakamama
tif	disa kala, kalalipla, ilmi sikil
tif	kaata-kup kukaan-bamdip Sekaraya ami
tif	dik-daalip: Kapyo, kapni man unaak ami
tif	win kaa, kantanep yaap o akokomup i?
tif	Kaali tunum unang ili tam abiil tikiin
tif	kayaak God ami tong kaata-kup
tif	baka-mokomip. Kemin, God ayo dok
tif	kanolin unang tunum ma tawaal diim
tif	kalawu bom-bilip imi aket falit ayo
tif	kuyon o, kalokoma kaali, kuyilala,
tif	kiimi aket tem kaali, bilili-kup
tif	keyulula, ilokomip o, kemip ko.
tif	ili kaa aptum kusal so talaba no,
tif	kalalip, bom bii am tiinule, kulu ami
tif	kayaak so, almi aptum kusal imi diim
tif	kaali, fen-tal-unebi;
tif	asuk kukup mafak yaapkan iyo kanu-bam
tif	ale, almi okok kemin tunum imi
tif	bokoyilala, tal-ilomdip Jon ayo sok de
tif	dibii-din kalabus am daalip bom-biisa
tif	God maakup ata-kup kapni tunum Dukum
tif	kemin, kabi tilik duung fakela-lomdap,
tif	ami win kaata-kup kufon-bam ale, ami
tif	weng kaata-kup weng san-kaaman o
tif	Yesus ayo ilmi bak-biik tem kulu-bala
tif	Falosi so, lo utamsip tunum iso, iyo
tif	tal Yesus ami weng uyo weng selum o,
tif	kalalip tal Provins Galili so, Provins
tif	Judiya so, kaptam-ami abip ma ma iso,
tif	abip win finin Jerusalam so, kaali
tif	kulaa kela tal Yesus ami fanang
tif	tala-tala-keliwa, kulaali am ma
tif	daanule, Yesus ayo am kaptamu bomda
tif	unang tunum imi God ami weng ayo
tif	bakayin-balaya, Falosi sole, lo utamsip
tif	tunum malo ma iso, iyo tam tiindip weng
tif	sanip, God ami titil kaa Yesus ami diim
tif	kawu bom-buluya, unang tunum
tif	mafak-umusip iyo yam-talal kaa-balaya,
tif	Katale, Yesus ali imi aket kanolin aket
tif	fukunbip uyo utam-ilomda tunum sikil
tif	famsa ami kanum bokola-lomda: Kabi tam
tif	tola tal iip dikis kaldaaku tolnan o!
tif	aka-laam-salale, tunum ayo tola tal iip
tif	Yesus ayo asuk boko-lomda: Kabi God ami
tif	abiin ayo kuluu-lomdap ami okok keba
tif	kaali nasiik kuluu-lom, okok kemon o,
tif	kemin disa; kabi kap-tunum kusal aye,
tif	malo ma kaa bom-bilip kii yam kot baan
tif	diim daa-lom bokoya-lomdap: Ibi kukup
tif	mafak nuubip o, kemin daa. Kanumin
tif	kukup kaali kelap namti, God akal mafak
tif	kamap-tam-bam bokop-ta-lomda: Yi, kabi
tif	kukup mafak kebap o, tokokoma dinim te!
tif	Aa kanola kapkal utamapla, Kap-tum
tif	kusal aye, malo ma kaa bom-bilip, iyo
tif	ban kelip o, kalokomap kaa boko-lomdap:
tif	God alta umi du kaali, tiiyale, angtiil
tif	yol kaali, kuyak aa! kemin disa yo. Uyo
tif	kuno kelap namti, God akal du tii-lomda
tif	angtiil yol ayo kup-tokoma disa. Kemin,
tif	kanola kaptum ami ban ayo takan-telap
tif	dinimnuk o, kanolap namti, God akal ti
tif	kapni uluum ayo takan-tiip-ta, atin ti
tif	19-20 tal Yesus bokolip ko: Oksam
tif	ukayin tunum Jon ali weng ma
tif	kuya-lomda, yim-baala tulup. Kemin, ali
tif	boko-lomda: Kabi tifaneng God ata
tif	uldaa-tam-buu-lomda, tam-baala
tif	tal-salap e, tunum kusnum ata ne?
tif	kalalup fenupla talak e? kala Jon ayo
tif	kanum boko dik-daala no, kala tal kanum
tif	Kemin, Yesus ayo unang umi
tif	bokowa-lomda: Nali tifan tituun weng
tif	bokop-tokomi: Kupni ban kaali,
tif	takan-tiip-ti no, ukale,
tif	Kulaa, Yesus ayo dik-daala-lomda: Kapni
tif	win kaali, bokop-na taman, akale mep
tif	tunum kaa utama yi, Sinik mafak yaapkan
tif	kii nami iipyak tem kaldaaku tiinaasip
tif	kala, kalba-kup, bokola ko: Nami win
tif	kaali, Yaapkan Yaapkan o, kala kanum
tif	Katale, abip kasel iyo im-tam daa ibi
tif	tiin molin dinim kelip namti, Juda numi
tif	kukup ma kaata, kuluu-lomdipla, abip
tif	kaptam ayo kambola unolip ko. Nulmi
tif	kukup kaali, sung ilol tal aba yak
tif	kipni yaan diim tabuuba uyo diliit-mo
tif	kulaalip yak abip kasel imi lo
tif	kabamnala kawu, abip kaptam-ami unang
tif	tunum iyo utamiwa yi, Asuk ilom kaa
tif	maso ma tal abip kaltam nuli dong
tif	dokoyokomip dinim o, kalin o, kala
tif	Yesus ayo kanum bokoya ko.
tif	38-39 tunum ma unang tunum yaapkan imi
tif	tem kulaaku ma naan-bamda bokola-lomda:
tif	Kukuyin tunum kapyo, nami man tunum
tif	kuluwaayo, ali atin ti yaan maak alafin
tif	kemin, sinik mafak ta taba-lomda
tif	dukum-kup yikik dap-tal-fuku-balala,
tif	man ayo abiltap-siik naak-fakan-taba
tif	atamuple, mook daban-kup
tif	baktam-baktam-bamda sinik mafak ta
tif	dap-mafak-daalu saaka bombii tam
tif	tiin-tiin-kem-yaaba. Kemin, sinik mafak
tif	kaalile, abiltap-siik kela yak
tif	banen-umba disa. Kemin, kabi
tif	atam-ilomdapla, dukum-kup dong dokolan
tif	Kemin, ibi abip kaptamu bomdip unang
tif	tunum kukuyin-bam ilip kaa, kibi din am
tif	kusnum kusnum kaa sin-laamin disa; ti
tif	kamasi din am kuluulip kaptamu-kup
tif	bomdipla, ima aye, ok aa, saak yak dok
tif	kanolin inin-inin kuyip uyo ti saak
tif	inin-kup kemalip ko. Kemin ale, ima
tif	kukaayin-bilip inokomip kaalile, kipni
tif	okok kamayin-biliple, kaami tiim kaata,
tif	ima kukaayin-bilip inokomip o.
tif	kulaa yang mepso kulu dap-tal miki yak
tif	marasin abang abamin ok ayo kuluu
tif	an-kutii-unbip kaami abang tem ayo
tif	abonba-kup, yak abang dinamin ayo kuluu
tif	dela ke, tunum ayo dabuu dafo dap-tam
tif	yak almi dongki ami daang kun diim
tif	tii-lom dap-tamala tii bital fatal imi
tif	tal siin-unemin am kawu daa talalu tiin
tif	Kulaa, dok kanolin unang tunum ita nami
tif	ok ayo ma nuumin disa, aa yang aptum
tif	kusal iyo dong dakaayin-bilip tildang
tif	nami miit tem talemin disa, kemip
tif	namti, kiili nami waasi unang tunum
tif	ililtap ke unang tunum imi
tif	oko-takayim-bilipla yang banen-umbip
tif	ililtap ke-lom kanun-umbip o, kala
tif	Yesus ayo kanum bokoya ko.
tif	Unang tunum yaapkan iyo
tif	tala-tala-ke-lom ang de-lomdip Yesus
tif	ami weng kaata ma, weng san-kaamum o
tif	kalalip, muup-daa-lomdip aptum kusal
tif	imi yaan kaami yim-baak saanin so,
tif	kemipla, Yesus ayo almi daang bakaalin
tif	tunum imi akolkup bokoya-lomda: Misii
tif	ibi Falosi ililtap kelamip kemin, ibi
tif	Falosi imi yiis bret faskaamin kaami
tif	kutap kaa utafii-bamdiwa kayi! Falosi
tif	imi kukup alep fukulin kiimi sang ata
tif	Kulaa, asuk Yesus ayo almi daang
tif	bakaalin tunum imi bokoya-lomda: Nikil
tif	kipyo. Kibi sipsip alep-kup ililtap
tif	kemin, God ali aket fuku-daa utama yi,
tif	Ibi imbii tal nalmi abip kala daaliya,
tif	ilin o, keba kemin, kibi tawaal diim
tif	kalawaami mafek mafek aket kii aket
tif	yaapkan fukunin dinim ale, suunin daa.
tif	Kanolin kemin, siin kaali, tunum
tif	ilmi-kup tal aba tam daak nakal malii
tif	foko (18) kiita, abip dukum Jerusalam
tif	kaami tang tem abip ma Siloam kaptamu
tif	tola bom-iliple, kulaali am batbat ma
tif	kaata bal du kulii taldaak aba-lomdu
tif	yim-baak mo anulu saaksip. Kemin, kipni
tif	aket fukunbip kaali, Jerusalam kasel
tif	ili imi ban kemin kaa, dukum kemin, kaa
tif	anulu taansip o. Ale, malo ma ita imi
tif	ban kemin kaatale, katipso kemin,
tif	anulin disa kelu yaawa-silip o, kebip
tif	Kanola Jerusalam kasel imi aket kaata
tif	fukun-ilomda ayo aket uluum dap-telule,
tif	almi aket-kup fuku-daale bokola:
tif	Jerusalam kasel kipyo! Ibi God ami weng
tif	ku-fatap-daa bakayin tunum iyo
tif	ye-bilipla saaka-yaa-bam ale, God ami
tif	daang bakaalin tunum yim-baala
tif	tal-silip iyo, tuum ta kup ye-bilip
tif	taan-yaa-bam ken-umbip. Katale, awon
tif	awak umi man kiili, kuu ulmi bal kun
tif	tem tii katii-yaabu tap kemin, am
tif	yaapkan daan tal-unem-tabasa kaa, nali
tif	ti alik maakup ibi im-taldang daa,
tif	nalmi sikil ta uti fokolin tap ke yam
tif	am daalon o, kemin-kup, kanum-tabasi.
tif	Yale, kibi kep-nip kaali, kanun-umbi
tif	Ale, ayo moni ding bokolin disa kela
tif	namti, am kun kiita-kup molile, tuumon
tif	uyo disa kelamu no, kalala kulaalokoma
tif	kaa, unang tunum alik iyo atam-ilomdip
tif	aban den-bam ale, atafiimin weng
tif	bakaan-bam ke-bam ale,
tif	Kabak-ami miit kaa dok ata naa kalolip:
tif	mep nami man kalawaali maaklo ke-lom,
tif	saaknin tap kesa. La, kamala asuk
tif	tam-tiin ke tiin kawang kela tala
tif	atamup. Kemin, ami fiyaap duu-bam inum
tif	o, kalale, fan iyo fiyaap duu-bamdip
tif	ali din as kiinin abip kawu bomdala,
tif	angtiil yol awak uyo kuluu-lomda titam
tif	daala yi, Abraham namti bitam samaan
tif	kawu bombe kala, kalale, Lasarus ali
tif	Abraham aso bombe kala, atama ko.
tif	Ali tal abip maakup ma kaptamu bomdala
tif	ibi tiin molokoma disa ale, ami tiin
tif	molokoma kaali akal alik. Kiwe! Ali
tif	tal-ilomda kipni aket tem kabaku
tif	bomdala, ibi tiin saanokoma no,
tif	kala-lom, Falosi imi bokoyimba-kup
tif	Yak mafak umusip kiita-kup foko-kulii
tif	Yesus ami fanang talsip disa; man katip
tif	katip iyo imbiilip tal Yesus be taldip
tif	awak-aalap imi aket kaali, Yesus ata
tif	sikil kuyak man katip katip imi dabom
tif	diim kawu tiiya-lomda, dong dokoyilala,
tif	tambal-kup ilomdip fasuulin o,
tif	kalalipla kemin, man katip katip iyo
tif	yim-tamalip tilip. Katale, Yesus ami
tif	daang bakaalin tunum ili, man katip
tif	katip kiili, foko-kuliilip talemin daa
tif	yo, kala fotabam-niwa,
tif	kulaa, maak fak-daalin tap ami tiin ayo
tif	tambal-kup kewalule kulaa, mafek mafek
tif	iyo itam Yesus aso tal-une-bamda, God
tif	ami yaap ke yo, kema. Kemin,
tif	kanu-balala, unang tunum yakal atamiwa
tif	yi, Tunum tiin bikilin ayo Yesus
tif	dap-talalula kala, kalalip God ami win
tif	uyo kufon-bam fiyaap duumip ko.
tif	bokoya-lomda: Alep ibi yak aba tam abip
tif	utafiibup kaptam ulip, Dongki man kasaa
tif	ma sok buk-duulip bombe kala kalip
tif	namti kaalile, siin kaa tunum so
tif	dap-tama tal-unemakin dinim; disa kama
tif	man bombe kemin, alep yak sok baa
tif	dibiilip nami bi kala tilipla yo. Kemin
tif	ati kuno kamokim ayo asuk liip asuumalo
tif	diim okok kemin tunum kusnum ma dabaala
tif	din wain lang tiin molin tunum imi diim
tif	unon e! biwakabi aalip kiim tabamnale,
tif	dap-tal-fuku dabuu-dabaalip saak lo uti
tif	yam tem abala una ko.
tif	Kemin, kiili asuk maso taanokomip disa;
tif	ti fan God almi man alik-daap ke-lomdip
tif	abiil kayaak ensel ililtap ke suunkup
tif	Iltipni kawak-aalap so, nakal-fakal so,
tif	kawal so, kaptum kasal so, kiita, God
tif	ami lak kaa, duulin disa kemin, ibi
tif	yam-fatap-daa yim-baalip din kamok
tif	kamok imi sikil diim abamnipla, kamok
tif	kamok ilmi soldiya imi bokoyilip, malo
tif	ma ibi anulip taanokomip.
tif	am kayaak ali kutamu bombe kemin
tif	bokola-lomdip: Yi, numi kukuyin tunum
tif	ayo weng ma kup-ta nuli kulii-tulup
tif	kemin, ali bokop-ta-lomda: Kapni am
tif	kultamu am anung ma kiin ukuyilawa,
tif	nami daang bakaalin tunum iso naso
tif	kaptamu bomdup nokol Pasova uyo inamnum
tif	o, kalaya tulup o, kala kanum bokola
tif	tulup te! kala bokolipla,
tif	alimal din abale bokoya-lomda: Kukup
tif	mafak uyo tal yam-kukulon o, kalalula
tif	abiltap tal kipni diim abam-nokomu
tif	kemin, ibi God kaa beten kamaan-bam,
tif	dik-dakaan-biliwa, ata dong
tif	dakaayin-balala, ban kemin kukup uyo
tif	tal ipni diim abemin kaa, uktayuk o,
tif	alik iyo bokola-lomdip: Yak kanum
tif	bokolap kaa: Nali God ami Man o, kala
tif	bokolap ema? akiwale, Yesus asiik maan
tif	tiiyila-lomda: Ipni kabak-ami bokop-nip
tif	kabak-ali ti fan te! yakale,
tif	Kibi weng selin! Ilom am ma daanula
tif	kawu, waasi ita tal-ilom kipni angtiil
tif	yol uyo kukaayokomip kawu, awal unang
tif	kipyo, iltipni man angtiil yol
tif	daka-mokomip kaami kalan kaata, ama-bam
tif	boko-lomdip: Unang man dinim so, unang
tif	kama man kuulin disa bombuu so, aa
tif	unang man amaat kama muuk kuuwin disa
tif	bombuu so, ita tambal-kup aket uluum so
tif	ma kuluulin disa kelip o, yokokomip
tif	kwin! aket yaapkan fukun-bam, iyo
tif	talaalipla, Abiltap-siik, tunum alep ma
tif	ilim atin ti namaal mikilin ili atan
tif	tiin buluusi tabin tap ma mep kulu
tif	tolbip kaa kalale, unang iyo
tif	iyo bokolip: Yi, ti faneng te! Kamokim
tif	ali tiin kawang keba kemin Saimon ali
tif	Ali tal alami miit talse. Yale, alami
tif	miit tem unang tunum iyo atamiwa yi,
tif	Kaali Kraist kala, kala-silip dinim.
tif	Kemin, kanum bokoliwale, ayo bokoya ko:
tif	Alep ibi taldiwa, am kala atamin o,
tif	yakala, tunum alep iyo iso yak aba din
tif	ulip, Am namti bombe kala kalip kemin,
tif	atan sinik ayo taltoop ataling diim
tif	unule, am tiinaya aso ilip ko.
tif	Nali dukum-kup God kapni am kaami
tif	lak-kup duubi kaa, nimi aket tem uyo as
tif	Kemin bilipya, Yesus so, ami daang
tif	bakaalin tunum so, nikil iyo yak aba
tif	din Judiya bokon din aba-lomdip kawu
tif	bomdiwa, unang so, tunum so, imi
tif	unang usiik bokolu ko: Nak-tunum kapyo,
tif	kulaata kabi titami yi, Kabi profet o,
tif	kala God ami weng ku-fatap-daa bakamin
tif	ayo dik-daaya-lomda: Dok kanumin diim
tif	kawu man kaa tambal keba ni? Yakale,
tif	isiik bokolip: Sinla am atan tal
tif	fal-sikiba (1 kilok) kawu ami angtiil
tif	mamin uyo disa kebu no, akipla,
tif	kom tem uyo kambola tiltam talokomip.
tif	Kemin, kawanta kukup tambal
tif	kutal-fukusip ita, tifan tiin kawang
tif	ke-lom suunkup ilokomip. Ale, kawanta
tif	kukup mafak kutal-fukusip ita, tifaneng
tif	yam-kuku-bamdi imi kukup mafak
tif	nun-umbip uyo maan tiiya-lomdi, weng
tif	yim-bak-mo ke-lokomi no, kala-lomda
tif	Yesus ayo kanum bakama ko.
tif	ima bret katip katip awakal inamnip imi
tif	daam daam kiiyo, kumup-daa-lomdip
tif	basket talangkal abuulip dongnale,
tif	Yesus asiik bokoyila ko: Kipyo, disa
tif	kaa aket atul kep-na-lomdip, weng
tif	yaapkan baka-bam ale, weng yen-bam
tif	takena-una-tala-kemin daa yo!
tif	Juda imi Sel Am Disa Kiin Sin-yaamin
tif	ami iintang am kaali, mepso tuluya
tif	kulaa, Yesus ayo almi taanokoma kaami
tif	sang kaa, unang tunum imi bokoya-lomda:
tif	Nali ipso bombii ke-lokomi disa. Nali
tif	asuk keyilali, asuk God nam-baala
tif	talsii ami fanang unokomi. Kemin ale,
tif	iyo kanolin weng uyo weng san-ilomdip,
tif	tunum alik maakup maakup iyo tam daak
tif	saak lo aba tunum kamok kamok isiik
tif	dusiin daa une-bilipla, tunum malo ita
tif	mafiing kawu unip ko.
tif	Nali ipni weng kaa kukuyinbi kaali,
tif	Atok so Alim maakup bomdupla kaali
tif	utamsi kemin, bakayinbi no. Kata, ipni
tif	kukup kaata kanu-biliwa, ipni kaalap
tif	ata kukuyin-balaya, kanun-unbip o, yaka
tif	malo iyo bokolip: Ayo, kulaata taa!
tif	kaliwale, malo ma ita boko-lomdip: Ee,
tif	Kaa, ka daa. Kemin, kaali alaltap ma
tif	ata no, kemipla, tunum alalta bokola:
tif	Ayo, nalalta te! yakale,
tif	Yesus ayo faldak-tiimin weng ma bokola
tif	ko: Nali tawaal diim kalawaami
tif	tal-bomdiya, unang tunum imi kukup
tif	kaali, talalu itafiimon o, kalaliya
tif	tildaak talsii. Kemin, unang tunum malo
tif	ma imi tiin bikiilin ililtap kesip.
tif	Yale, nuli God ami kukup kaata utamum
tif	o, kebip ita, nali taldiya, imi tiin
tif	kaali baayiliya, iyo talalu tiin
tif	talakan-tal-une-bamdip, ale unang tunum
tif	malo ma, Nuli God ami kukup utamsup o,
tif	ken-umbip itale, weng sanokomup disa
tif	babon-babon-ken-umbip kemin, imi aket
tif	tem kaali, tunum tiin bakensu alaltap
tif	Atok Alim nuli ti maakup o, kalala
tif	Yesus ali imi kanum bokoya ko.
tif	Kulaa, Tomas ami win ma kaa Didimas
tif	kemin, ayo ap-tunum kusal imi bokoyila
tif	ko: Na! unip maakup aso una-bulupya,
tif	kuno nuyo yelip taanum aa! kala ko.
tif	daa alep tap maakup tap ita din Yesus
tif	ami kanola kaami sang kaali, kutama din
tif	Falosi imi bokoyilip.
tif	Falosi yakal utamipla, Alik iyo tabanip
tif	kala, kala-lomdip kulaali,
tif	boko-una-tala-ke-bam ale, bokolip: Ibi
tif	ti kaa daatamin! Numi okok kemin nolum
tif	o, kalbup uyo, kabaak banu kemin,
tif	tawaal diim kalaami unang tunum iyo
tif	alik ami daang bakaalip te! kemip ko.
tif	Kemin, tunum ali ma nali talalu nitama
tif	namti, ali Atok nam-baala talsii aso,
tif	ayo tikli yang Yesus ami mepso aba
tif	dik-daala-lomda: Kamokim kapyo, kaa dok
tif	ali tituun-kup weng bakamin Sinik
tif	kemin, tawaal diim kalaami unang tunum
tif	ili ilmi tiin ta kaa atamsip disa; la,
tif	imi diim kaali, talon o, kalba. Yale,
tif	fan titil-foko: Ayo, kalolip dinim;
tif	kemin, ali ipni diim kulu bombe kemin,
tif	bii-lom kaa, ipni tiling tem kawu
tif	suunkup ipso ilokoma kaali, kipkal
tif	Nali kipta uldaa nam-buu-lomdip: Ali
tif	numi tiin molin o, kalsip dinim. La,
tif	nata ibi ulela yim-buu-lomdi yim-bak
tif	okok kemin kaami diim daaliya, kukup
tif	tambal nuumin kaali, ibi lap
tif	abuumin-kup ke-bomdiwa yo, kalaliya,
tif	uldaa-yim-buusi. Kemin, kanoyasii
tif	kaali, ibi nami win diim Atok ayo mafek
tif	mafek sang ma dik-daalokomip kaali,
tif	Ilanin tap ke-lokomip o, yaka kaami
tif	miit kaata, kanimin o kala yoko? Nuli
tif	kabak-ami miit kaa utabup dinim o, kem
tif	Kemin, kapni weng kaali, atin ti faneng
tif	kemin, kapni weng ayo kuyak imi aket
tif	tem dabom tem daayapla, iyo tiltam
tif	kapni tunum ke-lom atin ti tituun-kup
tif	tibin kelin o! kala-somya ko.
tif	Kanimin o, kala kabi nimi dik-daap-nap
tif	yoko? Nali unang tunum kiili tituun-kup
tif	weng kaata-kup bakayin-biliya, weng
tif	sansip. Kemin, kabi unang tunum imi
tif	dik-daayawa, ita nami weng
tif	bakayila-yaabi kaali, bakap-tik o.
tif	Pailat ayo bokola-lomda: Kabi kanimin
tif	o, kala nimi weng dik-daap-tili kaa,
tif	kapsiik ma bokop-nin disa nolap i? Nali
tif	titil soyim kemin, nita taldaa
tif	tam-baali unolap; ale soldiya iyo
tif	bokoyilila, timbi din as diim kawu
tif	tam-bak tam diilipla taanamap. Kemin,
tif	kabi kaa utabap dinim yoko? kala kanum
tif	Uyo kanubi dinim kelule, awasekim Josep
tif	ayo abip Arimatea kayaak kemin, ali
tif	Yesus ami lak duusa. Yale, ali Juda imi
tif	kamok kamok imi itam-suun-daaya maaklo
tif	Yesus ami lak duusa. Kemin, ali
tif	utamaya, Kaali alik kanubi dinim kelu
tif	kala, kala-somdaya kulaali, ayo din
tif	kiyap Pailat ami dik-daala ko: Yesus
tif	ami as kuli kaali, yaap kulii-unomi
tif	yoko? kala tili no akaya, Pailat ayo
tif	bokola: Ayo, yaap kuno din kuluu
tif	kulii-unolap taa! akale, Josep ayo tam
tif	Yesus ami as kuli kaayo, kuluu
tif	Kulaali, bom-ilipla, am bukupkal ma
tif	disa kelala kulu, Yesus ami daang
tif	bakaalin tunum iyo asuk am kaptamu
tif	nikil ang-delipla, kaata Tomas aso
tif	nikil bom am saal uyo talalu lii-lom
tif	bom-ilipya, Yesus ayo asuk tal imi
tif	iipyak tem kulu tolale, bokoya ko: Ibi
tif	aket balili-kala bomdiwa yo,
tif	Kemin, siin kaali, daang bakaalin tunum
tif	alalta mafek mafek alik Yesus ami
tif	kanumsa kaami sang kaata dolase no.
tif	Kamala kuluwu kaami sang kaata, unang
tif	tunum iyo bakayimba kemin, nuli utamuwa
tif	yi, Ami weng uyo ti fan ti tituun-kup
tif	tabin weng o, kalbup kemin,
tif	Am ma daanale, Juda ilmi Pentikos o
tif	kala ima inin am daan ilale, Yesus ami
tif	lak duulin iyo alik tala-tala-ke am ma
tif	kaptamu ditam daa-bom iliwa,
tif	Kala kanum bokoyimba-kup, Pita ayo weng
tif	ma bokoya-lom bokola ko: Nak-tunum
tif	kusal kipyo, numi awaalik Devit ami
tif	sang kaata talalu dotu daka-daa ifiiyon
tif	o, kalalila kemin, sawaalak kaali, ali
tif	atin taanala dawaasip. Ami tuum tem
tif	dap-tiisip ayo bombe. Am kamala kulaa
tif	mep yang kuluwu bombe, (kalalupya,
tif	utamup yi, Devit kaa almi sang kaata
tif	bokosa disa; tunum kusnum ami sang
tif	kaata bokosa kala kalbup).
tif	Pita ata bokola: Nali tuumon gol aa,
tif	yak tuumon silva aye, kaa disa; kemin,
tif	nami diim bombe kaata-kup kup-tokomi.
tif	Nasaret kayaak Yesus Kraist ami win
tif	diim kaata-kup, kabi tam tola
tif	tal-uneman aa! aka kem-salale,
tif	Hetpris tunum awem Anas so, Kayafas aa,
tif	awasekim Jon, Aleksanda, Anas ami
tif	kayaak alik iso, kiiyo
tif	Yesus ami lak duulin unang tunum alik
tif	imi aket fukunin ayo maakup ke tunum ma
tif	ayo boko-lomda: Mafek mafek kaa nalmi
tif	alik o kaloma dinim; ti mafek mafek
tif	dong-dokola-dong-dokola-ken-umbip.
tif	kemipla tunum maakup ma ata tal
tif	bokoya-lomda: Kiwe! kipni tunum
tif	foko-kulin kalabus am tiibip kiili,
tif	lotu am diilim kaptamu bomdiwa, unang
tif	tunum imi kukuyim-bam bilip te! yakaya,
tif	tunum kusnum malo ma iyo foko-kutal-tii
tif	keliwa, ita kasen-fokola-lomdip: Tunum
tif	kalawaali ti suunkup baka-bamda: Mep
tif	kipni lotu am diilim kaasole, sawaalak
tif	God ami Lo Moses kola dolsa so, kiili
tif	mafak o, kal-bom ale, aa boko-lom:
tif	Kanum bokoyilale, kuno Stiven ayo weng
tif	ma bokoya-lomda: Moses ayo kawu bombii
tif	wasital 40, kiita duk-duulaya, kulaa
tif	ayo tunum dinim bokon kawu bomda, tal
tif	amdu Sainai Tikiin mepso kawu bital
tif	kaba talale, as katip ma tolba kabaku
tif	as kiin-balala, ensel ayo ma tal as
tif	dawang tem kabaku tolba, kala
tif	Yale, God ami Sinik Tangbal ata Stiven
tif	ami dong dokolaya, titam abiil daalale,
tif	God ayo as dawang tap ke-balaya,
tif	talaalala, Yesus namti God almi sikil
tif	tingtup diim namti tolba kala atamale,
tif	ayo asuk tal almi abip unon o, kalaya,
tif	asole taloop hos tiin molin tunum alep
tif	iyo kalis hos ta sisii-kulii-tal-unemin
tif	kabaaku tiindip unabip kemin, moni tiin
tif	molin tunum ayo kabaaku tiin-bomda, God
tif	ami profet Aisaya ata da sawaayak kawu,
tif	Sukon Tem weng dolsa uyo
tif	tik-tiin-una-balaya, Filip ayo atamdaya,
tif	Kulaali, Ananayas ayo yak aba din am
tif	tam ilomda sikil kuyak Sol dabom diim
tif	tii bokola: Nak-tunum Sol aa! Kapni
tif	liip kawu tal-bomdap, Kamokim Yesus
tif	atabap ata bokop-na-lomda: Kabi din Sol
tif	ami sikil kuyak telapla, ami tiin ayo
tif	tambal kelale, God nami Sinik Tambal
tif	ata ami diim aba-lom, dap-titil dii
tif	kelon o, kala nam-baala tili no, kalaya,
tif	Konilius kapyo! Wo! kalale, atam suunin
tif	so ke-bamda bokola: Kamokim o! kanimin
tif	yoko? kala dik-daala bokola-lomda: God
tif	ali titam-ilomda, ali beten
tif	kamap-nam-bamdap aa, yak unang tunum
tif	mafek mafek duluubip iyo
tif	kukaayim-bamdap ken-umbap kala
tif	takaliya, kapni fiyaap duup-tim-bamdi,
tif	kukup tangbal ma kup-ton o, keba no.
tif	Unang tunum miit yaapkan yaapkan kiita,
tif	God ami lak kaa duu-bomdip, kukup
tif	tangbal umi tabu-bam kemip namti, God
tif	ali kanolin kiimi fiyaap kaa duu-mokoma
tif	Kanola, Yesus ami aptum kusal iyo weng
tif	sandiwa, imi fatom dinim weng Pita ami
tif	bakaanbip ayo kulaalipla, God ami
tif	fiyaap duu-bam bokolip ko: Yak kunolin
tif	kulaa God ayo taba-lom unang tunum miit
tif	kusnum iyo kano bokoya-lomda: Kipni
tif	aket ayo fal-siki-lom tiltam suunkup
tif	ilin unang tunum kelin o! yakan-kaaba
tif	kayi! kala-silip ko.
tif	Herot ayo soldiya ma yim-baala din Pita
tif	fenip. Yale, atam-laamin daa keliwa,
tif	Herot soldiya kutiilip daana imi tiin
tif	molin imi bokoyila, ata dik-dakaan
tif	tal-unebi kelala, soldiya kusnum ma ita
tif	bokoya-lomda: Tal kalawiili yim-bii-din
tif	anulipla taanik o, yakaya, fan anulip
tif	Jon ami ok kaali, mepso disa kelon o,
tif	ke-bulule, bokola ko: Kipni tunum ma
tif	talokoma no, kala fenbip kaali, nali
tif	disa; nasiik tiliya kawu, akal mafiing
tif	nami daang tem kawu talokoma kemin, ali
tif	ti Tunum Dukum ale, ali ti titil soyim
tif	kalaliya, fatom kep-nambu kemin, nali
tif	fan tunum kaami miit tem ayo yang-diya
tif	ami yaan-alom sok kaa baalami disa yo,
tif	kal-bomda, Jon ayo kanum bakayinsa no.
tif	Unang tunum miit kusnum weng kaa weng
tif	sandiwa, fiyaap duu-bamdip, Kamokim
tif	Yesus ami sang bakabip kaami tong
tif	bakamip. Kemin, unang tunum kanita God
tif	ata ulduu-lomda, Kiili suunkup ilin
tif	unang tunum ke-lokomip o, kalsa kiili,
tif	Yesus ami aket kolip unang tunum kiita.
tif	sip kuluulip asuk Provins Siria bokon
tif	Antiok tilip ko. Antiok kaa kamasi
tif	Yesus ami daang bakaalin unang tunum
tif	imi ima fala-bomdiwa, God ami beten
tif	kamaan-bam boko-lomdip: Kabi kukup
tif	tangbal kuya yaap ma kamayim-bamdap
tif	alep imi dong dokoyawa, ok
tif	num-tal-unemin o, kala-silip. Kemin,
tif	kulu alep imi ok ayo disa kelu kulaa
tif	28-29 Kemin, God ami Sinik Tambal aso,
tif	nuso, nikil nokol aket fuku-daa weng
tif	yaapkan kuyup namti, fiit-mokomip.
tif	Kemin, yaap keyula weng maakup
tif	kaata-kup bokoya-lomdup: Tunum ili
tif	taba-lom ima uyo awem men
tif	kukaayin-bamdip wiis-saanbip kaami ima
tif	aye, toloop kalum o fokolip saakna aye,
tif	kaa inin daa yo; aa sadikimin daa,
tif	kalbup kaami sang kaata-kup bokoyum o,
tif	kalbup. Kemin, kanolin kanolin kukup
tif	kiita kelip namti, tambal o. Nak-tunum
tif	kusal ibi tambal-kup bomdiwa yo,
tif	kalalipla, sukon weng kabak kanum
tif	unang kuuli ti suunkup kanumin-kup
tif	ke-buluya, bii am yaapkan disa kelaya,
tif	Pol ayo daal dap-telu fal-siki taba
tif	sinik mafak ami bokola ko: Yesus Kraist
tif	ami titil-kup tabasa ami win diim
tif	bakap-tambi. Kemin, kabi unang kulu
tif	kewa unan aa! aka kem-salale, kulu maak
tif	fak-daalin tap sinik mafak ayo, kewa
tif	tunum unang iso, abip kaptam-ami kamok
tif	kamok iso, iyo weng san-ilomdip, aket
tif	yaapkan fukun-bamdip,
tif	Sailas, Timoti so, alep imi Provins
tif	Masedonia kambola tal aba kem-siliple,
tif	kulu Pol namti suunkup am daan-laaba
tif	kaali, God ami weng kaata-kup
tif	bakayim-bam Juda imi bokoya-lomda: God
tif	ami Uldaa-dabuula Tiltam Kamokim Kesa
tif	Tunum kulaa, Yesus kaata no kal-bomda,
tif	suunkup kanum bakayim-balaya,
tif	wasital alep duk-duulala, Kamokim Yesus
tif	ami sang ayo yak Provins Esia bokon
tif	abip abip kawu tal-une-buluya, Juda so,
tif	Grik so, alik Esia kawu ilin kiiyo,
tif	weng san-kaamip. Lale, malii ma weng
tif	san-kaa-bala le, kuno malii ma weng
tif	san-kaamin disa ke-bala kemip ko.
tif	Am kala daanba kaa, gavman kii nuli
tif	itam boko-lomdip: Ili
tif	tala-tala-ke-lomdip, weng aal diki-bam
tif	ale, din-bom kemip o, kalokomip ema?
tif	kemin, kanola nuli dok kano-lomdupla
tif	umi miit kaa ma bokoyokomup disa yo.
tif	Miit dinim o, kala-lom,
tif	Kemin, kaltipni iipyak tem kulu tunum
tif	malo ma kiita taba-lomdip, Kristen iyo
tif	foko kutal-dang-daalupya, numi daang
tif	bakaaliwa yo, kala-lomdip,
tif	kasen-fakamin weng bakayim-bilip, kulaa
tif	yang banokomip. Kemin ale,
tif	Kanolu namti, kabi numi bokop-tokomup
tif	kaata kanolan. Numi tunum atalingkal
tif	iyo weng kutii-lom God ami
tif	bokola-lomdip: Atin ti fan, kaali ti
tif	kanolokomup o, kalbip. Kemin,
tif	ata tal nalmi mepso kulu tolale,
tif	bokop-na ko: Nak-tunum Sol kapyo, kapni
tif	tiin kulii tambal kep-tik o! kala
tif	bakap-nan-salale, kulu nami tiin iyo
tif	tambal kep-nipla, Ananayas ayo atamila,
tif	Tunum ilmi-kup 40 le, kuno anung ma ita
tif	bokoya-lomda: Kanta kot kelum o, kalip
tif	namti, tal kapni tiin diim tola-lomdip,
tif	kot kelin o, kalba no.] Kemin, mafek
tif	mafek kaami kalan alik numi dap-kot
tif	baan diim daabup uyo, kapkal tunum ayo
tif	maso ma dik-daalapla, alta bokop-tala
tif	kaal-kelan o, kala-lomda, Tetulus ayo
tif	Festus asiik almi dong dakaalin tunum
tif	so, takenbile, Pol ami bokola-lomda:
tif	Kaltapta boko-lomdap: Sisa alalta
tif	nam-bak-molak o, kalap kemin, nali
tif	tam-baali ami bombe unokomap o, aka ko.
tif	nasiik bokola-lomdi: Kamokim, kabi
tif	kawanta ni? akile, Kamokim ayo
tif	bokop-na-lomda: Nali Yesus nata kemin,
tif	nami unang tunum kiimi kukup mafak
tif	kukaaya-tal-unen-umbap. Yale,
tif	ilanin tap keluple, kulu inim atin ti
tif	aalap dukum namti tawaal diim kulu
tif	malo ok falamin disa, ipta as tiim aye,
tif	sip dakela tabu umi daam kaata ma
tif	kuluu-lomdip, kutal-fuku-bilip, ok ta
tif	as so, tunum so, imbii yak balang daa
tif	daa kelak o, yakaya, kula kano-lomdup,
tif	yak ok balang diim aba-lom nuyo alik
tif	Kemin, Pol ayo am kawu bomda am kayaak
tif	ayo ami sisol kola-kola-ke-bam bii,
tif	wasital alep duk-duuse diim kabaku,
tif	tunum unang kanta din atamum o, kalip
tif	namti, weng umkaayim-bam ale, yaap ke
tif	tilip o, yakan-kaa-bam,
tif	Kanu-biliwa, God ali kuno tiin
tif	ita-balaya, fatom tibin kukup kaami
tif	aket-kup yan-balaya, unang yakal tunum
tif	iso, sin-laa-bam atafiimin kukup ayo
tif	kela-lomdip afalop kusal unang kusnum
tif	iso sin-laa-bam ke-biliple,
tif	La, am kala daanse kulu, God almi tiin
tif	diim kawu tiltam tituun-kup tabin tunum
tif	kemin liip kaali, nuli kukuyasuu. Kemin
tif	kaali, Lo fuku-laamin kaami liip
tif	kaptoowu tunum ayo God ami tiin diim
tif	kawu tiltam tituun-kup tabin tunum
tif	ke-lokoma disa. Kemin ale, liip ma ami
tif	tem kawu tiltam tituun-kup tabin tunum
tif	ke-lokoma namti kala bombe: Moses ami
tif	Lo dolsa kaaso, God ami Profet imi weng
tif	dolsip kiiso, kiiyo kabak-ata liip ma
tif	kaami sang kaata bokosip.
tif	ansa. Kemin, weng kala God ata kutiisa
tif	kemin, atin ti titil-fak-daalokomu no.
tif	Kemin, God ata-kup tunum saaknip kiiyo,
tif	yim-fola tam tiinalip ale, mafek mafek
tif	utamupya, dok kano tiltam tabomu dinim
tif	o, kalbup kaali, naan-daawa tiltam
tif	tabe-bam ken-umbu kemin, Abraham ali
tif	God almi weng tituun-kup tabin ti
tif	kanolokoma no, kalsa ko.
tif	Kemin, siin kaali ban kemin kaami kukup
tif	kaata taba-lomdu taan-laamin uyo
tif	kutal-dang-daaluya, kaami diim kawu
tif	unang tunum iyo dukum-kup
tif	yim-tal-fukulu tabasip. Kemin, kamala
tif	kalawaata, God ayo disa misiim kulu ami
tif	olen-dakaayin dukum kaata, taba-lomda
tif	nuli talalu-yimulaya, God ali
tif	bokoya-lomda: Kipni ban kemin kaami
tif	uluum ayo disa keyilula, tituun-kup
tif	tabin unang tunum kelip o, yakase.
tif	Kemin, kaa dok ami kalan kabak ata naa
tif	kalolip: God ayo numi Kamokim Yesus
tif	Kraist ami taanse ami win diim o,
tif	kala-lomda nuyo talalu-yimulaya
tif	taan-laamin liip uyo kano kela-lomdup
tif	kala, tiltam suunkup ilin unang tunum
tif	Lale, ban kemin uyo utamu yi, Liip ma
tif	bombuu kala, kala-lomdula Lo kaami sang
tif	bokop-na-lomdu, nami aket tem kaali,
tif	nenin kukup akal alik akal alik kanolin
tif	kiita kutal aba yak tiip-ninsuu no.
tif	Kemin ale, Lo disa dinam, nuyo utamuwa
tif	yi, Kukup kalawaali ban kemin o,
tif	Kemin, kanola ibi siin kaami aket
tif	fukunin mafak kaata, kutal-fukulip
tif	namti, iltipni saak-nokomip kaami diim
tif	kawu, iltipni win ayo atin ti disa
tif	maaklo ke-lokomu. Kemin, ibi kanola
tif	Sinik Tambal ami dik-daaliwa, alta
tif	taba-lomda kukup mafak ipni diim kawu
tif	bombuu kaayo, wela taanula, ibi daang
tif	ukuwa-lom kelip namti, asuk tiin kawang
tif	Nali ti suunkup nalmi nak-tunum kusal
tif	Israel imi aket uluum awak kaata-kup
tif	kuluu-bomdila, utam yakyak talan-umbi.
tif	Kemin, ami aket kaali, Unang tunum iyo
tif	God nami abip atin ti falala-kup kalsu
tif	so, umi kiit kon so, kiita kukuyila
tif	utamin o, kala-lomda God almi kukup
tif	tambal kaata, unang tunum iip maakup
tif	maakup imi kuyokoma. Kemin, nuyo
tif	olen-daaya-lomda weng umuuya dotuya
tif	God ami weng ayo kapni diim kawu
tif	bombuule, kapni bon tem kawu bombuule,
tif	kapni aket tem kawu bombuu no,
tif	Ultap kemin, am kala daanba kaakal ti
tif	Israel unang tunum iip maakup maakup
tif	kiita-kup God almi disa misiim kulu
tif	olenin kaata taba-lomda ulelase.
tif	Kemin, God ayo tunum ma ayo
tif	olen-daala-lom uldaa-dabuu-lomda kukup
tif	tangbal ayo kola-lomda, ilom asuk kukup
tif	kanolin kaa kukan-tela-laaba disa yo.
tif	Kemin, Kraist alalta ti kanola taanse.
tif	Lale, asuk tiltam tiin kawong ke-lomda
tif	tunum taansip so, tiin kawong bilip
tif	iso, imi kamokim kelon o, kala tam
tif	aa Sukon Tem ma kabak boko-lomdu:
tif	Kemin, God ata aket balili-kala-lom
tif	dak-diiba bom tiin-yaamin kaami miit
tif	kayakim kemin, ali alik kipni diim kawu
tif	bom-bala bomdiwa yo kala-somla kemin,
tif	Kemin, God maakup kaata-kup mafek mafek
tif	alik utamsa. Kemin, nuli Yesus Kraist
tif	ami win diim kawu God ami tong
tif	kaata-kup bakaan-bamdup ami win kaata
tif	kufon-bulupla yo, kala-somla kemin, fan
tif	Kemin, God ata yim-tiilaya, ibi Yesus
tif	Kraist ami diim kawu yak fewa-silip.
tif	Kemin, God ata taba Kraist ayo
tif	ulduulaya, alalta aket fukunin tambal
tif	kaata nuli kukaayila-tabasa. Kemin,
tif	unang tunum tiltam God ami tiin diim
tif	tituun-kup tabin kemin kaami liip
tif	kaali, Kraist maakup ata-kup liip namti
tif	kulube kemin, ami win diim kawu God ayo
tif	yim-buu yim-talang-daalaya, nuli God
tif	ami man alik kebup-kup, God ayo nuli
tif	ban ta sok de-yimulin tap kesu kaali,
tif	tildaa yim-baala kaal dinim tambal-kup
tif	Kanum tabasup kemin, tunum ali titon
tif	san ultiimin kabak-ali win dinim; ale,
tif	tunum ok ilii tal ok abamin akal ali
tif	win dinim o. Fan, God ami titon san
tif	kaami tiin mo-balala, tiltam tabemin
tif	maakup kabak ata-kup win so kemin,
tif	Iltipni aket fukunbip kaali: Nuli ti
tif	king alaltap kebup o, kalbip. Lale,
tif	nami aket fukunbi kaali, God ami kalaan
tif	tunum nuli ulela-yim-tiilaya atin tunum
tif	win dinim ke-lom minlo tem unsip
tif	ililtap kesup. Kemin, nuli tunum weng
tif	talal-bi-lomdip aalup taanokoma kayi!
tif	kaliwa fen-bamda bombe alaltap ke
tif	bom-bulup kemin, waasi iyo taba tunum
tif	alik iso, abiil tikiin ensel iso, imi
tif	tiin diim kawu itam abandii-yim-bamdip:
tif	Yelup taanik o, kebip.
tif	Lale, kipkal unang tunum kusnum imi
tif	kukup mafak uyo kukaayim-bam ale,
tif	kasen-fakayim-bam imi bung uyo
tif	dakaayim-bam, kem-laabip. Kemin, kaa
tif	God ami lak duulin disa kiita-kup daa.
tif	Iltipni kaptum kusal Kristen kusnum
tif	kiiso, ili kaltipta taba-lomdip kukup
tif	mafak uyo kukaaya-tabasip o.
tif	Tunum ok ma, God ata kolase kaami diim
tif	kulu bom-salaya, God ata naan-daala
tif	tildang talse namti, okokmin kaa kanuba
tif	kaami diim kawu-kup bala yo, kala-somla
tif	kipni kap-tunum kusal maakup maakup imi
tif	aket fukunin kaali, talalu
tif	titil-foko-lom kuu kayak kuu kayak
tif	kemin disa bilip kemin, ibi kanolin
tif	kukup kaali kanu-bam ale, ami God ami
tif	lak duu-laamin ku-mafak-daawala-lokomip
tif	kaa, kipni Kraist ami ban kamalokomip
tif	Kemin, God ami ok kala tabuusi kaali,
tif	nakal ti tunum imi abiltap bina-unebip
tif	iltap kem-tabasi. Yale, bina-um-bomdi
tif	tiin kulaali yak aba tildak aba
tif	ken-um-bomdi abiltap unen-umbi disa.
tif	Aa, nali tunum alep waasi din-bomdip
tif	sikil amim aliim dinbup kawo, kalbip
tif	tap kem-tabasi. Yale, uktala kaa-bam
tif	sikil amim ayo yak bina daa tildak bina
tif	Tunum ma God ami lak duulin disa bombe
tif	ata naan-daap-ta-lomda: Talapya ima
tif	inum o, takala unon o, kalap uyo, kulaa
tif	tambal kuno din atamap mafek mafek alik
tif	kaa kup-tokomip uyo inam-nolap. Lale,
tif	kabak-ami aket uyo aket yaapkan
tif	fukun-bam, Kwin, taloop kalawaali salap
tif	ami kolaliwa iyo kulii-tilip e? daa ye?
tif	kal-bomdawa dik-daka-bamdap inin dinim
tif	Nami weng kala kuyokomi kaalile,
tif	Kamokim Yesus alami bon tem weng kawu
tif	kup-nala, kamasi kawu bokoyasii. Am kaa
tif	malang tini-bom ilula, Judas ata Yesus
tif	Kamokim ami dibii-din daalaya, yak
tif	waasi imi sikil diim abase kaami
tif	kutamiip kuyaku Yesus Kamokim ayo bret
tif	Kanola, angtiil umi daam-daam iyo dukum
tif	maakup kuluuta-kup kelu namti, fan ulmi
tif	daam tituun kaa doku bombuu ni?
tif	Tunum ma ata abip kusnum ma imi weng
tif	ali utamsa disa, ali naknak weng
tif	bakayokoma kaayo, ami weng uyo almi
tif	aket tem-kup dap-titil-diilokomu. Lale,
tif	tunum ma ami God ami weng bakayokoma,
tif	ami weng kuuta taba-lomdu ap-tunum
tif	kusal Kristen unang tunum kiimi
tif	yam-titil-diilokomu o.
tif	God alami aket fukunin kaali, Ibi alik
tif	maakup maakup numi fanang dakabup kaata
tif	lotu kaa kemum o, kala-laamin disa.
tif	Lale, kipni aket fukunin uyo
tif	kulii-tala-tala-ke aket maakup
tif	ke-somdiwa, lotu uyo tambal-kup kemin
tif	o. Kemin, God ami weng kuluu-lom unang
tif	tunum baka-bam kukuyin tunum ayo, kano
tif	unang tunum imi weng ilu-lom bakayokomi
tif	aye, unang tunum imi weng bakabi disa
tif	ke-laamin aye, imi kukup uyo dotu tiin
tif	saan-bamdila kayi! kala-lomda aket
tif	Kulaa tam tiinuple, am mafiing diim
tif	namti tiltam tabamnule, Kraist ayo taba
tif	God ami waasi kamaala-laabip kiili,
tif	sinik mafak titil-kup tabasip so,
tif	tawaal diim imi kamok kamok isole, ilmi
tif	titil so, iyo namti kuluu alik
tif	yam-mafak-daala dinimnip kulaa
tif	keyilale, almi mafek mafek so, unang
tif	tunum so, imi tiin saanin ayo, asuk
tif	kulaala yak Aalap God ami sikil diim
tif	Kemin, numi tiil kala diisa-lomdu
tif	foma-laabu kuuli, fal-siki-lom asuk
tif	tiltam ukol alik ke tambalkan ke-lomdu
tif	suunkup kano ilokomu.
tif	Kamokim Yesus kaa ibi disa misiim kawu
tif	tambal tambal ma kamayim-bamda tiin
tif	mola, tambal-kup bom-biliwa yi!
tif	Yaapkan kibi ami ban wakamin kaami
tif	kalan kaata, du tela-tela-kem-tabasip;
tif	kanumin ayo ti kutoop kulu dii
tif	Yale, tunum malo ma iyo boko-lomdip:
tif	Pol nikil ili unang tunum kiimi
tif	ibakayinbip o! kalbip. Lale, nikil nuli
tif	kukup mafak kuwaasu kaata ma
tif	kanu-bamdup, God ami ok uyo tabun-umbup
tif	disa; nuli ibakayin-bam kipni aket
tif	kufuyinbup disa; nuli God ami weng kaa
tif	fal-siki ku-kaltam ku-kaldaak-ke-bam
tif	ku-mafak-dakabup disa. Kaa disa te!
tif	Nuli ti God ami tituun-kup tabin weng
tif	kaata-kup, kufo bakayin-bam ale, God
tif	ami tiin diim so, unang tunum imi tiin
tif	diim iso, kiili ti tituun-kup tabasu
tif	kukup kaata-kup, kutal-fuku-buluwa, iyo
tif	itamipla yi, Nuli God ami bokoya-lomda:
tif	Kaata kanumin o, kalba kaata-kup,
tif	Malo ma ili boko-lomdip: Pol nikil
tif	kiili, babonin tunum ke-lomdip, kanubip
tif	o, kalbip. Yale, kaa nikil nokol ale,
tif	God akal, Nulmi san o, kalaluwa, ami ok
tif	kala okok-kem-tabasup. Kemin ale, ili
tif	boko-lomdip: Pol nikil iyo babonin
tif	dinim kanubip o, kalbip kaali, nuli ti
tif	tambal-kup bomdupya,
tif	titil-fak-daa-bomduwa, ibi dong dokoyum
tif	o, kalaluwa, ok kalawaali kanubup.
tif	kawu nata kipni kaalap keyilile, kipta
tif	nalmi tunum man kep-na-som ale, nalmi
tif	unang man kep-na ke-lokomip o,
tif	Kemin, nali bokoya-lomdi: Ibi moni
tif	dukum kaali, Judiya kasel imi kuyiwa,
tif	ita tambal-kup biliwale, kipta mafek
tif	mafek kaa duluulin o, kalbi disa. Nami
tif	aket fukunin kaali, Judiya kasel yakal
tif	ilmi alik ale, Korin kasel ipkal
tif	iltipni alik kemin disa; ti alik kuyak
tif	mim-daa maakup ke-bomdiwa yo, kalbi.
tif	Kemin, God ayo alami man Yesus kaa disa
tif	misiim kulu numi kuyase kaali, atin ti
tif	sakbaalim dukum kemin, nuli fan
tif	taang-kala-lomdupla, kabak-ami sang uyo
tif	alik ku-fatap-daa-lom bokolamup disa.
tif	Kabak-ali ti God ami yaap ke yo,
tif	akan-kaa-bamdup laabup o.
tif	Kemin, fan Kraist ami tituun weng uyo
tif	nami diim kalawu bombuu kemin, nakal ti
tif	kanola tituun weng kaata-kup bokoyon o,
tif	kalila kemin, nami aket fukunbi uyo
tif	nalmi sisol kaamin dinim. Disa. God ami
tif	weng bakayila-yaabi kaali ti, tambal o,
tif	kalaliya, din kipni Provins Akaya
tif	kaptam-ami din aba tal-une-mokomi
tif	kaali, abip ma kaptam-ami Kristen tunum
tif	unang ita ma keyilila, sisol ayo ma
tif	kukaap-nokomip disa. Nili boko-lom:
tif	Kanu-bamdi okok ken-umbi no. Ken-umbi
tif	kaayo, kulaa ke-lokomi disa yo.
tif	Nali lom tap visin o kebip yaapkan
tif	dakaamsi kiili, mafek mafek sakbaalim
tif	dukum o, kalsi kaami kalan kaata, God
tif	ami aket fukunin kaali bokop-na-lomda:
tif	Kaltapni win kaali, suunkup bakamin
tif	disa; nata-kup o, kemin disa yo,
tif	kala-lomdala kemin, Setaan ayo kuno
tif	kambolaya, ata taba mafak-alin ma
tif	kup-nala, angtiil yol sakbaalim dukum
tif	kep-nu kaali ti, sil tal aba yak yaan
tif	tem unala, yol tabeba tap kep-nula, yol
tif	awak kuluu umtal-daasii.
tif	Kemin, Kamokim Yesus Kraist ata ibi
tif	disa misiim kaami kukup tambal
tif	kaata-kup kamayin-bam ale, God ata
tif	kipni aket ayo kuyale, God ami Sinik
tif	Tambal ata taba-lomda alik kipni aket
tif	tem kaayo, yak fewa kelaya, tambal-kup
tif	Kanola, tunum iip maakup maakup ili
tif	Kristen unang tunum imi kamok kamok o
tif	kalsip. Lale, kiili kalok nolin kaata
tif	win so no, kalaliwa kiimi aket uyo ma
tif	fukun-umbi disa; le, aa God ali tunum
tif	kiimi win umi aket kaata
tif	fuku-dakan-umba disa; tunum win soyal
tif	bom-bilip kiili, nami weng uyo maso ma
tif	Ultap kemin ale, tunum God ami lak
tif	duula kaakal, God ali kukup tambal
tif	tambal kolokoma kaali, Abraham ami
tif	kanu-balaya kanon-bisa altap akal
tif	Ultap kemin, nokol kanola aket tambal
tif	ma fukunulup disa. Man katip katip
tif	ililtap ke tawaal diim kalawaami kukup
tif	mafak imi minlo tem kuyangu bom-buluwa
tif	ita sok de-yumulin tap ke-biliwa
tif	Kanum bokosu kemin, nak-tunum kusal
tif	ibi! Nuli unang tunum God ami weng
tif	kuka-daaya, Uyo kanolokomi kayi! kalsa
tif	kabak-ali utamupya, U, kabak-ali faneng
tif	u! kala-sulup, nuli unang sok
tif	de-yumulin unang umi man alaltap disa;
tif	nuli unang sok de-yumulin disa unang
tif	umi man alaltap; kemin ale nuli sok
tif	de-yim-tiilip ilin disa; disa kulu ilin
tif	imi kukup kaata-kup kutal-fuku laabup.
tif	Kanun-unbip kemin, unang tunum maakup
tif	maakup iyo ilmi kukup uta utamiwa yi,
tif	Kaata mafak e, tambal e,
tif	yakan-kaa-bamdiwa kayi! Kanola
tif	utamipla, Imi kukup uyo tambal u! kalip
tif	kulaali, kanubip umi kukup uyo fiyaap
tif	duulalip. Ale, yak imi kukup
tif	kuyaku-som, aptum ami kukup kuyaku-som,
tif	kelip liiwu kela-laamin disa.
tif	Nimi beten kaali, God ayo ipni aket
tif	fukunin uyo dotu kutiiyala kawu, atin
tif	ti talalu atamiwa yi, God ata numi
tif	naan-daayila, tiltam ami lak duuluple
tif	ayo boko-lomda: Kanolokomi kaali,
tif	fen-bam bom-biliwa yo, kalsa kabak-ami
tif	miit namti kala bombuu kala,
tif	kalbip-kup; ale, ibi utamiwa yi, God
tif	ami weng kutii boko-lom: Nimi unang
tif	tunum ibi dong dakaayin-biliya, naso
tif	tambal-kup ilokomup o, kalsa kaali,
tif	atin mafek mafek tambal o! kalale,
tif	Kemin, tik-tiilokomip kabaku ibi nimi
tif	kaami utamsi uyo ipkal kano tituun-kup
tif	utam ale, Kraist ami taba-lomda God ami
tif	sawaayak aket fukunin yang sawaansu uyo
tif	kanu-bamdala, ku-fatap-daase uyo utamin
tif	Kemin, kanum-kup umbutoop alik numi
tif	tiltam aket maakup kelupya, numi God
tif	ami man ami lak duu-yaamin aye,
tif	atam-laamin aye, uyo maakup ke-lokomu.
tif	Kemin, kanum una-bulupya, numi God ami
tif	lak dakaamin kaali, dukum-alom man
tif	tunum ami fasuu-lomda dukum ke-laaba
tif	alaltap kelupla, Kraist alaltap
tif	Kemin, God almi falala-kalin uyo
tif	iilfolaya, kukup mafak malang tinilin
tif	uyo tiltam fatap-nula unang tunum iyo
tif	utamiwa yi, Kukup kaali kanolin u! kala
tif	Nimi weng mafiing mafiing namti kula
tif	bokoli disa ke-lokomu. Kemin, ibi
tif	Kamokim Yesus Kraist ami diim kawu yak
tif	fewa-bilipla, ami titil dukum kaata
tif	kuluu-lom ipni dong dakaayin-balala,
tif	ipni aket tem kulaaso, kukup uso, iyo
tif	titil-foko-bomdiwa yo!
tif	Ili kuno aket tambal fukun-bala, aket
tif	mafak fukun-bala, ke-bam bakayinbip.
tif	Kata, saak kunoluya taa! Nali kuumi
tif	aket dukum uyo ma fukunbi dinim; alik
tif	imi Kraist ami sang unang tunum imi
tif	bakayinbip kaata sakbaalim dukum o!
tif	kalaliya kaami fiyaap kaata duubi ko.
tif	20-21 Kemin, tunum kusnum kayak kayak
tif	alik ili, imi mafek mafek aket
tif	kiita-kup yan-bom-buluya kemin, ili
tif	Yesus Kraist ami ok uyo ma fanang
tif	dakamin disa kesip. Timoti ata-kup, ami
tif	aket fukunin kaali, nami aket fukunin
tif	ultap alep maakup ke-bomdupla, Filipai
tif	kasel kipni aket kaata-kup an-buluya,
tif	kipni dong dakaayon o, kalba
tif	Yuwodia so, Sintike so, unang alep
tif	kipkal weng selin! Alep ibi Kamokim
tif	Dukum ami lak duu-silip. Kemin, ibi
tif	weng aal kaa dikimin daa! Kemin alep
tif	ibi aket maakup ke tambal-kup bomdiwa
tif	Nuli kutamiip tunum mafak ata
tif	yim-buu-yim-bang kutamiip tem daalaya,
tif	yang un-ilomdupla ami minlo tem unup
tif	ata tiin mosa. La, Aatumen God ata nuli
tif	uldaa-yim-buu-lomdala yim-bii yak almi
tif	aket dukum kola-laaba Man Yesus ami
tif	miit tem daalaya, ata tiin molaya
tif	tambal-kup ke-sulup. Kemin,
tif	Ibi tunum ma ata kamboliwa, ata
tif	taba-lomda ipni inin-inin kaami sang
tif	aye, God ami ima tinimin am daanokoma
tif	kaami sang aa, kayoop kama tiltam
tif	tabamna iintang duk-duu-yaamin am kaami
tif	sang aa, God ami iintang am daan-laamin
tif	kaami sang uyo weng ma kutii-lom
tif	yim-bak-saanokoma disa; atin ti disa.
tif	Ale, tunum iyo ti ban kemin-kup ilip
tif	namti, God ata kaami maan uyo
tif	tiiyokoma. Kanu-mokoma kaalile, kaa
tif	tunum imi tiin matum aye, angtiil aa,
tif	kaata itafii-bamdaya disa; ali aket tem
tif	so, kukup so, kiita-kup tituun-kup
tif	dik-yak-dii itamdaya kawu, maan kaa
tif	Ipkal utam-silip, din Tesalonaika unin
tif	disa bom-iluwa, abip Filipai kaptam-ami
tif	kamok kamok ita taba kukup mafak numi
tif	kukaayin-bam ale, weng mafak ayo
tif	kukaayin-bam ke-biliwa, din Tesalonaika
tif	un-sulup kaali, waasi ita taba-lom
tif	Kraist ami sang bakayimbip uyo loyupla
tif	kulaalin i! ke-biliwa, God alalta titil
tif	kuyilala, suunin dinim ke, unang tunum
tif	alik imi tiin diim kawu, God ami weng
tif	tangbal kaa ipni kukaayinsup.
tif	Kabak-ali Kamokim Yesus almi weng
tif	kaata, kulaalup yak kipni diim abasuu.
tif	Kemin, ipkal utamiwa yi, U kuuta nu,
tif	Utamiwa yi, Kwin! kaata God ami kukup
tif	elile? Setaan ami kukup e?
tif	kal-bomdipla, kanola um-kuku-bam, kukup
tif	kalaali tambal dukum o, kalip namti,
tif	kukup uyo kutal-fuku-yaamin ale,
tif	kasen-fakayim-balaya, ami weng uyo,
tif	tifan o, kalale, yang liip mafak diim
tif	aba-lom din abip mafak une-mokomip.
tif	Kanolin kayu, God ali ti unang tunum
tif	kii talalu-yimu-lom im-taldang-daalon
tif	o, kala-laaba. La, ili God ami tituun
tif	weng uyo weng san kuyak aket tem
tif	daalamup daa yo, kala daang ukolokomip
tif	uyo, yang abip mafak unokomip kayi!
tif	sawaayak sang uyo disa weng-kup
tif	bakan-kaptoop kaptoop kemin aye, yak
tif	ilmi awil-fakal imi win kaata-kup bakan
tif	kulii-kaptoop bane-bam kemip namti,
tif	bokoyawa, Ku kulaalin o. Kanumin weng
tif	kaata taba-lom unang tunum imi dong
tif	dokoyuluya, God ami lak dakaamin uyo
tif	titil-fak-daalokomu dinim; kuuta
tif	taba-lomdu unang tunum imi aket uyo
tif	ku-mafak-daayiluya, weng aal
tif	Kemin, nali God alta, Umi sang uyo
tif	unang tunum imi bakayak o, kalalaya,
tif	uldaa-nam-buulaya, nili tiltam almi
tif	weng bakayin tunum kebi-kup ale, almi
tif	kalaan tunum ke kelile, akal
tif	bokop-na-lomda, Kapyo, tunum miit
tif	kusnum kayak kayak imi fanang din
tif	ilomdap, nimi tituun-kup tabin weng uyo
tif	kulii-din kukuyin-balawa, taltam Kraist
tif	ami lak uyo dakaamin o, nakase. Kemin,
tif	nali disa ibakamin weng bakabi disa;
tif	atin ti tituun-kup tabin weng kaata-kup
tif	Kabi nimi weng tem kup-ti uyo kutama
tif	yang kaptum kusal Kristen kesip imi
tif	kukaayokomap kaata, fan kabi Yesus
tif	Kraist alami ok tabuulin tunum tambal
tif	ke-lomdap, weng tambal kukup-tip, fan o
tif	kala weng san-salap uta, taba dong
tif	dokop-tula titil-fokolokomap.
tif	Kemin, tunum maakup ma ata-kup
tif	boko-lomda: Kristen kamok kamok diil
tif	tunum ali ma ban keba no, kaa kabi ami
tif	weng uyo weng sanamap disa; fan tunum
tif	alep aye, asuumano aa, imi weng bokolip
tif	kaata fan weng san-somdapya
tif	Timoti kapyo, kabi atin ti nalmi man
tif	altap ke-lomdila mok inap-ta-laabi
tif	kala, kalalila, sukon kala dola kup-ton
tif	o, kalalila kemin, nali Atok God aso,
tif	numi Kamokim Yesus Kraist so, alim imi
tif	dik-dakaayim-biliya, ita kapni disa
tif	masiim kawu tambal tambal ma
tif	kamaap-tam-bamdip, aket filit uyo
tif	kukaap-tam-biliwa, kapni aket uyo
tif	balili-kup kala bom-balawa yi!
tif	Kabi weng kaa bokop-tili uyo
tif	kuluu-lomdap, Kristen unang tunum imi
tif	aket uyo kufo-yilapla, aket
tif	fukun-bamdiwa yi! God ami tiin diim
tif	kaali, kabi titil weng kaata
tif	bokoya-lomdap, Ibi yak kanumin weng
tif	kanumin weng kaami kalan kaata, weng
tif	aal dikimin daa yo, kala bakayan o,
tif	kala-somla ko. Weng aal dikimin kaata,
tif	taba-lomdu tunum iyo ma
tif	yam-titil-diilokomu disa. Weng dikimin
tif	uta taba-lomdu, tunum kanolin weng aal
tif	fakaabip imi weng sanip kaali,
tif	yam-mafak-daalokomu.
tif	God aso, Yesus so, alim imi tiin diim
tif	kaa, nali titil tabin weng uyo ma,
tif	bokop-tokomi kemin, weng san ilawa!
tif	Yesus Kraist ali, unang tunum tiin
tif	kawang bom-bilip so, taansip so, imi
tif	yam-kuku-bamda yim-bak-saanokoma.
tif	Kemin, Yesus Kraist ayo tal-ilomda,
tif	unang tunum alik imi tiin diim kawu,
tif	tiltam kamokim diilim ke le, suunkup
tif	Kemin, Kristen unang tunum imi tiin
tif	molin kiili, God ami dong dakaalin
tif	tunum kemin, kii win mafak so bakayin
tif	aye, ilmi aket fukunin kaata-kup
tif	kanun-umbip aye; suunkup aket atul
tif	tabemin: aa suunkup ok mafak inin; weng
tif	aal dikimin diim kawu aptum kusal
tif	yemin; nata mafek mafek soyap keli yo,
tif	kala-laabip tunum kiiyo, aket kong
tif	mop-tu abiltap ulelmin daa;
tif	God ami aket fukunin uyo, Nalami Sinik
tif	Tangbal ayo dabaali din unang tunum imi
tif	talalu-yimulala, nami tiin diim kawu,
tif	ibi tituun-kup tabin bom-bilip o,
tif	kala-lom alami Sinik Tangbal ayo numi
tif	kuyase. Kemin, numi God aso suunkup
tif	ilokomup o, kala fen-umbup uyo God akal
tif	kano kuyila unang tunum iyo naso maakup
tif	suunkup ilum o, kalalala isom ke-bomda
tif	numi iliim uyo boyala suunkup ilin
tif	unang tunum ke-sulup.
tif	Kesip la, am mafiing daan tiltam tabon
tif	o, ke-bulu bomdup talan-umbup kabak-ali
tif	Yesus kaa God ami sang tambal kaami
tif	miit kemin, God alalta taba-lomda
tif	uldaa-dabuule bokola-lom: Am ma
tif	daanokomu kabaku mafek mafek alik iyo
tif	kulaap-ti yak kapni sikil diim
tif	abam-nokomu no, anba-kup, kulaali God
tif	ayo Man almi sikil diim kawu abiil,
tif	tawaal alik kalawiili talalu kutiisa.
tif	Kamasi kaptoop-ali Kamokim alalta numi
tif	sang boko-lomda: Kuliili yim-bii tiltam
tif	nalmi miit tem daalokomi no, kalala
tif	unang tunum iyo ami weng kaata, weng
tif	san-ilomdipla, kiita taba nuyo
tif	bokoya-lomdip: Kanola Yesus ami weng
tif	bakayinsa kabak-ali atin ti tituun-kup
tif	Kamala-kup kulu God ata kipni weng
tif	bakayinba. Kemin ale, ibi
tif	bokola-lomdip: Daa, nuli weng sanokomup
tif	disa yo, kal-bomdipla, sawaayak iltipni
tif	kawil-fakal imi fuut tabe-bamdip God
tif	ami weng kuyang saak tensip ulultap
tif	kaata kanumin disa. Lale, atin ibi
tif	talalu weng san-ilom ale,
tif	kutal-fuku-bomdiwa yo. Sawaayak
tif	kabak-ami tunum dinim disanang kawu
tif	bom-biisip kabaku, imi aket fukunin uyo
tif	boko-lomdip: Na, God ali titil dinim
tif	kesa kulaa, ti nokol ami weng kuluu
tif	kuyang saak ten-bam atafiin-unupla, ayo
tif	dok kanola dok kanola kala kalum i!
tif	kala-lomdip, God ami weng uyo kuyang
tif	saak ten-bamdip dap-kukumsip o,
tif	Kamala kaali, nali ipni weng kala
tif	bakayinbi. Kemin, ibi bokop-na-lomdip:
tif	Nuli weng sanokomup disa yo, kal-bom
tif	sawaayak iltipni kawil-fakal imi
tif	fuut-tabe-bamdip nami weng kutoop kot
tif	dakamsip ultap kaali kanumin daa! Lale,
tif	ibi ti atin talalu weng san
tif	kutal-fuku-bomdiwa yo,
tif	God ayo dong dakaayin-balala, mafek
tif	mafek fiitmin uyo kaal-ke-lokomup
tif	namti, kabak-ata kanu-mokomup ko.
tif	Nokol aket fuku-daaluwa, awem tunum
tif	kusnum Yesus ayo Melkisedek alaltap
tif	kela tiltam talse kala kalup ayo nami
tif	weng kaa bakabi kaami miit uyo atin ti
tif	kala God ayo kanum bokosa ko.
tif	Ultap kemin, Kraist ali liip maakup
tif	kaata-kup fak-daa almi tiil uyo God ami
tif	kolaya, unang tunum yaapkan yaapkan imi
tif	ban kemin uyo moyase. Kemin, mulo
tif	mafiing diim asuk talokoma. Kata, ali
tif	talda ban wakan-umbip kaa takan-tiiyon
tif	o, kalala talokoma dinim; kabak-ali
tif	unang tunum iyo ali talokoma no,
tif	kal-bomdip ami liip fen-tabasip kiimi
tif	God ayo mafek mafek tangbal imi kuyon
tif	o, kala-lomda kuka-daasa kaata
tif	kuyilala, imi fanang talokoma ko.
tif	Nokol nak-tunum kusal Kristen unang
tif	tunum kusnum imi aket uyo fukun-bam
tif	ale, wiis-saayin-bam imi aket fukunin
tif	uyo kufuyin-buluwa, yakal aptum kusal
tif	imi mok uyo inayin-bam ale, kukup
tif	tambal kaata-kup kutal-fuku kelin o.
tif	Kemin, kano, bom-laaba la, God ayo Noa
tif	ami bokola-lomda: Am ma daanokomu
tif	kaali, mafek mafek kanum tiltam
tif	tabokomu no, kalsa namti kulu Noa almi
tif	tiin dik-yak-dii atamin disa. Yale, ayo
tif	utamala, God ami kanum bokola kabak-ali
tif	tifan kanolokoma no, kalalaya, God ami
tif	weng kaata-kup weng san-somdala, tam
tif	sip awak dukum uyo dina-bi-lomda, almi
tif	kalel so, man imi unang tan so, ita-kup
tif	foko-kulii-tam sip awak dukum kaami tem
tif	unipla, ok ta anula taansip disa; Noa
tif	almi aket fukunin uyo God alami weng
tif	kaali, tifaneng kanolokoma kala kalsa
tif	uta taba-lomdula, tawaal diim kayaak
tif	unang tunum alik imi kukuya-lomdu, ibi
tif	kukup mafak nuubip o, yakan-kaam-somu
tif	kemin, God ali Noa ami atama yi,
tif	Faneng, God ali kala kanolokoma kalba
tif	kaata-kup God ayo Noa kaali tituun-kup
tif	tabin tunum o, akase. Aa, ti kuno unang
tif	tunum alik yakal utamipla, God almi
tif	weng kabak-ali tifaneng kanolokoma no,
tif	kebip kiili, God ata kanubip kiimi
tif	tituun-kup tabin unang tunum o,
tif	malo ma tuum ta anulip taan-yaa-bilip,
tif	malo ma waasi iyo so as falulmin ta
tif	kuluu-lomdip tunum iyo iip kuyaku
tif	fuunga yakyak duula-lom malela kutii
tif	anung-anung-ke-bamdip, kuno malo ma ita
tif	wan kong tup ye-bam kem-unan-solip.
tif	Kemin, unang tunum iip malo ma God almi
tif	weng tifan kanolokoma kalin kiili ti,
tif	kanola waasi ita kanu-bamdip atin kukup
tif	mafak uyo kukaayin-bilipla, atin ti
tif	aket uluum dukum-kup kaa-bam ale, imi
tif	diim ayo mafek mafek duluu-lomdip ilim
tif	tambal alokso ilim so ma miki-laamin
tif	dinim. Meme so, sipsip imi ipnaal uta,
tif	ilim kaal ke-lom bikibi miki
tif	tal-une-bam bom ilsip.
tif	Ipkal talalu utafii-bamdiwa kayi! Ibi
tif	kamala tunum kala weng bakaba uyo
tif	talang tem uyo katii ami weng kaa
tif	kuyang saak tiimin daa. Sawaayak kaali,
tif	tawaal diim kalawaali God ayo Israel
tif	unang tunum imi titil tibin weng kaata
tif	kutiiyinsa. Yale, ami weng uyo kuyang
tif	saak ten-bam ilsip. Kemin, utamdula,
tif	dok kano-somdip ukadaa un-bomdiwa, ilmi
tif	ban kemin kaami maan tiiyokoma uyo
tif	uktaansip disa. Kamala kaa God ayo
tif	abiil tikiin kawu bomdala, numi titil
tif	weng kaata, kukaayinba kemin, kanola
tif	ayo daang ukolup namti, dok
tif	kano-somdupla, nulmi ban kemin kaami
tif	maan tiiyokoma uyo uktaala yang
tif	banokomup disa. Atin ti disa te!
tif	Kemin, nata sukon mepkan tap so ma kala
tif	kipni dola kuyili. Lale, nalmi
tif	nak-tunum kusal kipyo, Nali dong
tif	dakaayin weng ma dukum-kup bokoyon o,
tif	kali kemin, ibi weng kalawuuli weng san
tif	bom-silipla bokoyon o, kala-somla ko.
tif	ibi tunum ilim tambal mikilin ata
tif	tambal tambal kamaan-bamdip bokolip ko:
tif	Nak-tunum kapyo, tal abiin tambal
tif	kaldaku tiinan o, anbip-kup, yak iiwaan
tif	mafek mafek balupyaap ata kanum bokolip
tif	ko: Kabi yak kuldaaku tolnan e! daak
tif	abiin diim nami yaan mepso kulu tiinan
tif	Kemin, tunum numi bon tem weng bakamin
tif	kaakal wing tukung kiinbu ultap kemin,
tif	bon tem kaali tunum numi angtiil anung
tif	kemin bomdula, numi kukup mafak mafak
tif	kutaltam fatap-daka-buluya, numi
tif	angtiil ayo ku-mafak-dakan-umbu.
tif	Kanolin kukup uyo Tunum Mafakim Setaan
tif	ata tikiin kuyak daalin tap ke-balaya,
tif	tiltam taba-lomdu nuso, naktum kusal
tif	kiiso, alik maakup as fuulin tap
tif	ibi kela-silip kemin, fuut kuyak
tif	daa-bom iltipni win kaata-kup kufu-bam
tif	ale, iltipni tong-kup bakamin kaali,
tif	Kraist ami Sinik weng bakayin tunum imi
tif	iipyak tem kabaku bom ilsa ata weng
tif	kaal-ke-bam kalaan weng kaa boko-lom:
tif	Ilom am ma daanokomu kaali, God ami
tif	tunum ulduulala, kamokim kesa ayo
tif	kanolin angtiil yol uyo kuluu-lomda tam
tif	atamale, aalap God ayo dafolala, tam
tif	kaptoop ban-ilom win soyim kela
tif	ke-lokoma no, kal-bomda bakayila unale,
tif	kulaali isiik Sinik ami dik-daalip ko:
tif	Aa, ali dok kanumin diim kawu talokoma
tif	ni? Kalok nolin mafek mafek ita tiltam
tif	tabokomip yoko? kala-lomdip
tif	Ali am kun dukum altap kelala, tunum
tif	unang iyo yaan matum kuyak mo-lom kulii
tif	Umi miit kaali, unang tunum kukup
tif	tangbal kutal-fukulin ita, God ayo
tif	kiita ti tiin mo-bom ale, imi beten
tif	kemip kaata weng sandala, dong
tif	dakaayin-bam laaba kemin, mep unang
tif	tunum kukup mafak fukulin kiita, Dukum
tif	ayo waasi keyila, bomdala, ilmi kukup
tif	mafak umi tiim kaata,
tif	maan-tiiyila-tiiyila kem-tabasa no,
tif	Uyo ultap kemin, God ami Sukon Tem
tif	kabaku uyo boko-lomdu:
tif	Mep kanolin kukup uyo ti kipni diim
tif	kawu bom-bulula, tiltam dukuma
tif	toop-toop unu namti, kuuta taba-lomdu
tif	ibi daka kukuyilula, utamiwa yi,
tif	Kamokim Yesus Kraist ayo numi diim kawu
tif	bombe kala, kalalipla, talalu
tif	atamdiple, alta dong dokoyilale, God
tif	ami kukup kalawuuta kanumin o, yimba
tif	God ali, Belam ami kukup mafak
tif	kanu-balala, katen-bisa kaami miit
tif	kaali, dongki ayo, tunum imi weng
tif	bakamin tap disa, ili mep hos imi weng
tif	tap kaata-kup naanin. Yale, dongki
tif	kaami Belam ami daang kun diim tiinba
tif	ayo, tunum weng kaata diyak dii-lom
tif	boko-lomdu mep Belam ami kukup mafak
tif	kaa kanolon o, kalala kaami sang uyo
tif	bakaan-bamdu katen-bisu. Kemin, kanola
tif	mep dongki kuumi kukup kaa kanu-bisu
tif	kaalile, God alta weng tem bakayin
tif	tunum Belam ami babonin kukup kaa
tif	kanolon o, keba, kaami liip kaata
tif	kuwaala an-dalaasa ko.
tif	Kemin ale, kanola, nuli God ami
tif	falala-kalin diim kawu bombe alaltap
tif	ke-lom kukup tambal alik kiiyo,
tif	kutal-fukulup namti, alik nuyo nikil
tif	alimal maakup ke-lomdupla, God ami Man
tif	Yesus ami taana kiim sing-tam-daase
tif	kaata, taba-lomdu numi ban kemin uyo
tif	alik takan-tiiya-lom dilit moya, tambal
tif	Kemin, ipkal Yesus kaali atamsip kemin,
tif	ali God almi Man tituun-kup tabasa kaa,
tif	ti ipkal atamin. Alik kawanita kukup
tif	tambal-kup kutal-fuku-bomdip tituun-kup
tif	unang tunum ke ilip namti, kiita God
tif	almi man alik-daap kensip namti kulu
tif	God ali numi aket kaa ti dukum-kup
tif	kuya-laaba. Kemin, nokol ti kano almi
tif	man kela-sulup, nokol ti ami kukup
tif	kaata-kup ti yaan tem kutal-fuku
tif	kulii-taba-bomdupla yo. Kemin ale,
tif	tunum ayo ap-tunum kusal imi aket uyo
tif	kuyin dinim kemin, tunum ayo God kaa
tif	talalu atamsa disa ali kaa bombe te!
tif	Nokol utamsup, Tunum ali ma tiltam God
tif	ami man kela-lom ban kemin kukup uyo
tif	kutal-fukun-umba dinim. Kemin, nuli ti
tif	God ami Man ayo tiin mola tangbal-kup
tif	bombe kemin, Tunum Mafakim ali dok
tif	kano-lomda dap-mafak-daalama dinim o.
tif	Kemin, kapni kap-tunum kusal kala
tif	bom-bilip ita, weng kaa umuup-tip kayi!
tif	Aa ti, kapkal numi nak-tunum kusal
tif	maakup maakup kabangu bom-bilip yakal
tif	weng umuuyilan o. God ata kabi dong
tif	dakaap-tin-balaya, balili-kup kala
tif	tambal-kup bom balawa yi!
tif	Kemin, Yesus ali numi aket kaata-kup
tif	fukun-bam ilin; almi kiim kaata
tif	sing-tam-daalu taan-ilomdala, uyo numi
tif	ban kemin sok ayo boba-kup,
tif	Ipkal kanola ipni tunum malo iyo
tif	namboyip Nikolas almi tunum imi kukup
tif	mafak kaata kutal-fuku kulii-tabasip.
tif	Kibi boko-lomdip: Nuta mafek mafek
tif	soyal ale, wan sisol yam-kabiilin ale,
tif	win tabin kemin, nuli mafek mafek ayo
tif	ma dulu-lom uktiipsup dinim o
tif	kem-tabasip. Yale, ibi mokop-soyol
tif	ke-bilipla, nali olen-yimbi. Kibi tunum
tif	mafek mafek iiwa-lom duluba aye, tunum
tif	tiin mafak-anbu ne, tunum ilim mikimin
tif	dinim angtiil fatap bombe ne, ililtap
tif	ke-bomdiwa, God ami kukup tangbal uyo
tif	ma kutal-fuku-yaamin dinim. La, ibi
tif	utam, Awu, kaali kano-somdup bom-buluwa
tif	uyo ma kanum-yaabup dinim o.
tif	Aa ti kuno mafek mafek tunum tap ke,
tif	kanolin atalingkal iyo: Ti, faneng o!
tif	kaliple, kamok kamok 24 yakal kuno
tif	tilik-duung fakela daak tiin-ilom Dukum
tif	asole, Sipsip Man aso, alim imi win ayo
tif	kufuuyim-bam lotu kamayip ko.
tif	Sipsip Man ata taba-lom Dukum ami
tif	tiin-bom ilin baan iip kulu tolba
tif	kulaata, ili sipsip tiin molin tunum
tif	almi sipsip tangbal-kup tiin mo-laaba
tif	ultap yaap-kup tiin mo-lomdaya,
tif	yim-tamala din tuum tem wok bina
tif	talemin suunkup ilin wok inin kawu
tif	im-din daalaya, ina-lomdip suunkup
tif	ilokomip. Kiimi angtiil yol so, imi
tif	aket uluum so, uyo disa kelula, God ami
tif	tiin ok ayo alik maakup dilit moyokoma
tif	no kala-lomda, kamokim maakup ma ata
tif	kulaa lom tap visin o kebip anung uyo
tif	kukup-na utamiya, Hos yaapkan sole,
tif	tunum imbii-tal-unemin so, ili kanolin
tif	u kalile, waasi dinin tunum imi naam
tif	dildaak tinabip ayo bokon fiingim so,
tif	bokon binbin so, tuum titak ata
tif	fokoliwa, kiinala, tang mafak awon win
tif	butup tap ke mep hos dabom kaa busi
tif	dukum atul tabasa layon ami dabom dikin
tif	ke-lom ale, as dawang so, as lak so,
tif	tang mafak awon win butup tap so, ayo
tif	imi bon tem liip tiltamba tabebu kala,
tif	Kanu-bilipla, tunum kamok kamok 24 iyo
tif	sia diim God ami mepso kulu tiinbip
tif	kii, alik tilik-duung fakela daak
tif	tiin-ilom tiin mutum ayo wak-banalip
tif	tawaal una ke-lomdip, God ami lotu
tif	kamaan-bam ami win uyo kufon-bam ke-bam
tif	kanola God ali waasi kii fokola tal
tif	Yesus ami unang tunum maakup tap alep
tif	tap iyo sok de-yimulin aa! kala namti,
tif	kuno sok de-yimulokomip. Ale, God ayo
tif	waasi malo ma ili kuno wan kong tup
tif	anulip taan-yaamin o kala namti, kuno
tif	wan kong tup anulip taanokomip. Yesus
tif	ami lak duulin tunum unang, ibi kaptum
tif	kusal ita mafak kamayip uyo ipkal
tif	duu-tiimin daa. Aa, daal keyu God ami
tif	weng so, kukup so, kaa kela-yaamin daa.
tif	Ti kano dotu yikik God ami lak uyo
tif	Kuno mafek mafek kusnum ma atam
tif	talaalila, Kaali ok kumun altap ma
tif	alalsa ayo ti milim wok dinim
tif	falala-kup kalsa uyo am glas ultap ale,
tif	kaami dawong kaa as dawang tap kanolin.
tif	God ami tunum unang ili mafek mafek yol
tif	ok kumun tem umi saak wolti ami sinik
tif	kaata talalu kutii-bom aman
tif	dakan-bamdip kambolip kuno ami namba o,
tif	kala faldak kulu tiisu ma imi dabal kun
tif	diim kawu dolsip disa, ita ita ke yol
tif	ok kayaak saak wolti kulaa kulaak bana
tif	kela-lomdipla, kulaa nikil alimal iyo
tif	wok kumun falala-kup kalsu kaami balang
tif	diim kawu tola-bom gita yo, kebip buung
tif	bengkan God ata kuyimba uyo dakaa-bam
tif	ale, baal ayo wiimip ko.
tif	Kemin, God ami Sinik ata
tif	kukup-nam-balaya, lom tap ayo
tif	dakaan-um-bom utam talaaliya, Ensel
tif	kaali tal nam-tama umbilin am bokon
tif	disanang ma ka daala kaa kalile, ensel
tif	ayo kukup-na utam talaaliya, Unang ma
tif	talaba tam saak wolti isakfulut ami
tif	daang kun diim tiinbu kala utamile,
tif	saak wolti kaami dabom kaali, fetkal
tif	ale, dabom diim ayo kong nakalkal; God
tif	ami win ku-mafak-dakaalin kiita, imi
tif	angtiil diim kawu alik dolsip iyo
tif	itamila, kaali yol ok kumun tem kaami
tif	saak wolti fingim kalaali atami.
tif	Kanolula, tunum alik sip kaami muk
tif	tabuulin sole, unang tunum sip tem liip
tif	unum o, kebip iso, sip tem okok kemin
tif	tunum iso, bisnis kemin tunum mafek
tif	mafek binalip sip tem unemin tunum so,
tif	iyo alik umbiyang samaan kawu bom ale,
tif	Kemin, nali Yesus ami unang tunum
tif	anulip kuliila tabasip imi sinik iyo
tif	itamila, Tunum saaksip kiimi Yesus
tif	tituun weng ku-fatap-daayinsa so, God
tif	ami weng so, kaa titil-fak-daa bom
tif	kulii yang aptum kusal kusnum imi
tif	dukum-kup bakaya-tal-une-bam
tif	kukuyin-bam kemsip kemin, ili yol ok
tif	kumun kayaak so, saak wolti sinik mafak
tif	kutiisip so, imi aman dakaansip dinim;
tif	aa kuno kamboyip saak wolti ami ok
tif	tabuulin ita ami namba yo, kala win
tif	faldak kulu tiisu dabal kun diim so,
tif	sikil diim so, dol-yinsip dinim o
tif	kemin, kaami kalan kaata Yesus ami
tif	waasi ita taba-lom kaabaak ta imi dabom
tif	ukantii-yinsip. La, God ali yim-fola
tif	tam tiiniwa kawu, titil kuya-lom, ipta
tif	tunum unang kii tiin molin o, kala-som,
tif	Yesus Kraist aso, kipso, kipta unang
tif	tunum iyo tiin mo-bilip bombii wasital
tif	almi-kup 1,000 keliwa dakan-tiiluk o,
tif	kala-som kelaya, nayo asuk itam
tif	talaali, Ili king sia tiin bom-ilin uyo
tif	tiinip kala kalalila itami ko.
tif	ken-umbip. Kemin, uti daam kabak-ami
tif	amitom talangkal umi amitom maakup
tif	maakup uyo tuum namaal titup-kup
tif	sipying-sipyang-tabasu, dukum uta tem
tif	kalu kalu ke, kuyak mo kela yakyak
tif	kesip kemin, tuum kanosip kaami win kaa
tif	pel o kem-yaabip. Abip kaptam-ami liip
tif	ken-unsip uyo tuum gol tambal-kup kaata
tif	dikela kulii-tal maltin un-bomdipla,
tif	liip kaa ken-unsip kanolipla, liip kaa,
tif	dawang ayo glas ami lukluk tap kesa ko.
