tik	<font color=teal>Ǹtwum Lwɛn Ye
tik	Màtyû Kɔe</font>Mvu ɓwum yɛ Yesù
tik	kwan kɛ nlim<TS3>(<a
tik	href="tw://bible.*?42.3.23-38">Lk.
tik	3.23-38</a>)Mɛ̀ myin nɛ ni mɛ̀
tik	myin mɛ̀ mbibea Yesù Kristò nɛ kɛ
tik	mvu ɓwum mvɛ̀n Dàvîd yɛ twæbbi
tik	“Wu, Bɛ̀tlèhɛ̂m kɛ ŋgyɔꞌ
tik	Jùdê nun,wǔ wòli kan wù shɛ̀ lɛ
tik	wù ni myi yɛ cinni kan ǹtwu kɛ
tik	nyinnìm mɛ myi ɓye kɛ ŋgyɔꞌ
tik	Jùdê nun.Ntwiꞌ kɛ cì swû sɛ
tik	m̀vɛ̀n yɛ̌ kwan nyɛ̌ yɛ̌
tik	ŋ̀kwìn ɓwum ɓyɛ̂m Ìzràɛ̂l
tik	Ǹjimnzi yɛ Jân jimnze Yesù<TS3>(<a
tik	href="tw://bible.*?41.1.9-11">Mr.
tik	href="tw://bible.*?42.3.21-22">Lk.
tik	3.21-22</a>)Li, Yesù waꞌ kɛ
tik	ŋgyɔꞌ Gàlìlê nun, à kɛ̀n kɛ
tik	ɗuꞌ Jùrdɛ̂n cìcǐ Jân, ɓǎ
tik	Yesù tǎ ɓwum ywum lìsea kɛ kpaꞌ
tik	href="tw://bible.*?42.6.20-23">Lk.
tik	6.20-23</a>)Kwan sɛ Yesù yɛnne
tik	ŋ̀kwìn ɓwum màzwǔm, à nàn kɛ
tik	kpaꞌ zwɛm, à tòn njiꞌ.
tik	Ɓwɛsɔꞌ ɓyon sɛnndiì nun ke.
tik	Ǹzæ̌ꞌ lɛꞌ ye kɛ nywi ŋkwan
tik	href="tw://bible.*?40.19.9">Mt.
tik	href="tw://bible.*?41.10.11-12">Mr.
tik	href="tw://bible.*?42.16.18">Lk.
tik	16.18</a>)«Ɓɛ konndi tî kuꞌ lɛli
tik	lɛ: “Mwum nɛ kwannzâ m̀myon kɛ
tik	nye ɗæm, à fɛ nun ɗèwǎ ŋkwan
tik	Ɓa wù kɛ̀nnzì ɓwiꞌ kɛ mɛ
tik	mɓwɛb nun,son, nywæ̀si ɓwiꞌ
tik	fyaꞌ Satæ̀n, ci-ŋæ̌ꞌ
tik	nlim.[Ntwiꞌ wù nɛ cinni ǹywɔꞌ,
tik	lɛ̀ ŋ̀kimmɔꞌ, lɛ̀ ǹtwu, lii
tik	color=blue>Àmɛ̀n</font>]”
tik	Cɛ̌ ɓyin ton si, yà mwum nɛ kɛ
tik	nyinnìm shin nun, kwan sɛ mwɛn nyon
tik	cibbi nun ji, à wòli à fɛ nun
tik	Yesù ywɔmɛ ǹzæ̌ꞌ lɛꞌ ton yi,
tik	à sɛm tì kuꞌ sɛmmi. À
tik	yònnzɔ̀ꞌ mɛꞌ ɓe lɛ̀ ɓwum
tik	ɓɛ ɓe nun ɗwon, à shɛ̀ lɛ̀
tik	ɓon lɛ: «Mùn shɛ̀ ɓyin lɛ̀
tik	lɛŋkæ̀m lɛ kwo fɛꞌ kɛ nyinnìm
tik	ɓwum Izràɛ̂l nun hwæn, mǔn cinni
tik	kifɛꞌ mwum nyɛ̌ tǎ zwùm tɛ̀li
tik	Son, mùn yili lɛ ɓyin limmì lɛ
tik	<font color=blue>Mwɛn Mwum</font>
tik	cinni ŋ̀kimmɔꞌ nzùsǐ ɓyɛbbi
tik	fɛ ŋgyɔ̂ꞌ wan.» Ǎ kà shɛ̌
tik	lɛ̀ ɓlɔ̀ɓlɔ̂ꞌ lɛ: «Waꞌ
tik	zwô, wù sheli twon nywù, wù fyòn
tik	Kɛ nyɛn yɛ nun yɛn ŋ̀kwìn ɓwum
tik	ton yi, ǹlim kwɛn nun lɛ̀ yon,
tik	ntwiꞌ sɛ ɓwum màzwùm ɓe lɛ̀
tik	ɓɛ hwummâ, ɓɛ ɓe tì swublea
tik	wɛ̌ ɓòn mɛ̀ nyæ̀m nɛ cinni kan
tik	Ɓa ɓyin yi ɓwum ɓɛ ta kwæꞌ nywi
tik	wu, kɛ nyè nɛ yi, ɓɛ cinni kan
tik	ŋ̀kimmɔꞌ ŋwu nzison shin. Son,
tik	yiênì M̀vɛ̀nnswæ̀b nɛ cinni
tik	ŋ̀kimmɔꞌ mɓwusi kwæꞌ nywi
tik	lɛ̀ ǹzison shin kɛ win ye tà ka
tik	«Ti, mùn yɛ̌ mvu ɓwum ye jenɛ
tik	wòsi lɛ̀ yà swum? Ɓɛ gwili ɓwɛn
tik	ndɔꞌ ɓye ta tòn kɛ yi bàbǎ yàn
tik	nun. Ɓyindɔꞌ ta ɓwùlu kun lɛ:
tik	Kwan sɛ nun kimnzi ɓon hwæn, à
tik	shɛ̀ lɛ̀ ɓon lɛ ɓa kì ɓyi ɓi
tik	shɛ mwum ndɔꞌ wɛn ni nɛ nun.
tik	Ɓwum ɓye Yesù tǎ lon lɛ mɛ̀
tik	ŋgyinni ɓyon lɛ̀ mon nyon<TS3>(<a
tik	href="tw://bible.*?41.3.31-35">Mr.
tik	href="tw://bible.*?42.8.19-21">Lk.
tik	8.19-21</a>)Kwan sɛ Yesù ɓe lɛ̀ ǎ
tik	kɛ lɛli lɛ̀ ŋ̀kwìn ɓwum, mɛ̀
tik	ŋgyinni ɓyon ɓɛn ɓon lɛ̀ mon
tik	nyon. Ɓɛ ɗyi wan, ɓɛ ɓe yili lɛ
tik	ɓɛ shɛ nun lɛꞌ ndɔꞌ.
tik	Kwan sɛ gwè twæb, à ɗunmi
tik	mbætæꞌ kɛ̌, kæꞌ ɓyɛbbi yi
tik	Ti lɛ̀ mɛ̀ ŋgyinni ɓyon ɓye
tik	mɛ̀ yib, ɓɛ ɓa myi fɛ? Nun nɛꞌ
tik	cinni kuꞌ ŋ̀kimmɔꞌ yi fɛn?»
tik	Pìɛ̂r ywɔmɛ li, à shɛ̀ lɛ̀
tik	nun lɛ: «Mwumŋkæ̀m, ɓɛshɛ wù
tik	nɛ, cǐ lɛ̀ mùn sataì kuꞌ kɛ̀n
tik	kɛ mlaꞌ zwɛm, mùn kiìn kɛ cì
tik	M̀lib Kànân ndɔꞌ nɛ ɓe tòn kwe
tik	nǒnnǒn ŋgyɔꞌ màzwùm nun kìn
tik	kɛ cǐ Yesù, à ɗunmi nun kun lɛ:
tik	«Mwumŋkæ̀m, mwum nɛ kɛ mvu ɓwum
tik	mvɛ̀n Dàvîd, ywɔꞌ kwɛ̀nnzǐ
tik	nlim lɛ̀ mùn. M̀pùn mɓyɛbbi
tik	ndɔꞌ tǎ mwɛn nyɛ̀m hwumnzi
tik	Ǹlìmmì yɛ Pìɛ̂r lìmme lɛ Yesù
tik	href="tw://bible.*?41.8.27-30">Mr.
tik	href="tw://bible.*?42.9.18-21">Lk.
tik	9.18-21</a>)Kɛ nyě yi, Yesù waꞌ
tik	kɛ̀n, à kɛ̌n nǒnnǒn moan nsòn
tik	Sèzàrê Fìlîb. À cibbi lɛ̀
tik	ɓwɛsɔꞌ ɓyon lɛ: «Ɓwum ta kuꞌ
tik	lɛꞌ lɛ mùn, <font color=blue>Mwɛn
tik	Mwum</font>, mùn ni yǎ paꞌ mwum?»
tik	«Mwumŋkæ̀m, ywɔꞌ zwû
tik	kwɛ̀nnzǐ nlim lɛ̀ mwɛn nyɛ̀m.
tik	À ni lɛ̀ kputuꞌ nywi, à tà nun
tik	hwumnzi ǹzwɔnzwɔ̀ꞌ. À tà nun
tik	pyìsi fɛ, à ɗwìɔ̀ꞌ nun win,
tik	shindɔꞌ kɛ mlaꞌ nun.
tik	«Mùn tà ɓyin shɛ̌ lɛ̀
tik	lɛŋkæ̀m lɛ swum sɛ ɓyin yɛ
tik	ɓyìnnɔ̀ꞌ kɛ cɛ̌ ŋgyɔ̂ꞌ
tik	wan, ɓɛ yɛ kuꞌ son ɓyìnnɔa kɛ
tik	ɗɛb. Swum sɛ ɓyin yɛ kuꞌ yili
tik	kɛ cɛ̌ ŋgyɔꞌ zwɛm, ɓɛ yɛ
tik	kuꞌ son yili kɛ ɗɛb.
tik	Yesù ŋgæ̀nni ɓwɛsɔꞌ<TS3>(<a
tik	href="tw://bible.*?41.10.13-16">Mr.
tik	href="tw://bible.*?42.18.15-17">Lk.
tik	18.15-17</a>)Ɓwum ɓe ɓɛ̀n lɛ̀
tik	ɓwɛn cǐ Yesù ɓǎ nun sataꞌ ɓon
tik	mɛ̀ fyàꞌ nywi, lɛ̀ nun keli tì
tik	kuꞌ M̀vɛ̀nnswæ̀b lɛ̀ ntwiꞌ
tik	yan. Son, ɓwɛsɔꞌ Yesù ɗunmi ɓon
tik	Son, ci-ndɛm ni kà fyònnzi lɛ̀
tik	nyɛ̌ m̀bɔꞌ kɛ nyinnìm shan nun
tik	lɛ: “Ŋwè nyɛ̀m, mǔn cì kan wû
tik	lɛꞌ ɓyɛbbi ndɔꞌ. Ɓwiꞌ jine
tik	kǎn ŋwum lòn lɛ̀ wù lɛ nywɔꞌ
tik	m̀bɔꞌ ɓɛ yɛ wù ɗɛ̀bbi lǒn
tik	Ɓwum ɓye ɓe nun kɛ̀nni kɛ
tik	swiswiꞌ lɛ̀ ɓye ɓe nun kǐn ɓe
tik	nyè ɓe kun lɛ: «Ǹtwu ɓɛ lɛ̀
tik	ǹdwì Dàvîd, M̀vɛ̀nnswæ̀b
tik	ŋgænnì mwum nɛ tǎ kìn kɛ jin
tik	shon nun. Ǹtwu ɓɛ lɛ̀
tik	M̀vɛ̀nnswæ̀b kɛ nlim ɗɛb.»
tik	Ɓɛ ɓæn nun, ɓɛ twɔtɔ̂ꞌ nun
tik	pisean, ɓɛ kɛn nun wu kwe.»
tik	Ǹcibbi yɛ ɓɛ cibbe Yesù kɛ nywi
tik	href="tw://bible.*?41.12.18-27">Mr.
tik	href="tw://bible.*?42.20.27-40">Lk.
tik	20.27-40</a>)Nywɔꞌ màzwùm, mɛ̀
tik	<font color=blue>Sàdùsìɛ̂n</font>
tik	ndɔꞌ kiìn kɛ cǐ Yesù. Ɓwum
tik	màzwǔm, ɓɛ ta lɛꞌ lɛ ɓwum tà
tik	Ɓɛ yili tì ŋ̀wɛb yɛ ɓɛ ta ɓon
tik	wubbɔa kɛ yi bàbà nun lɛ̀ ǹlon
tik	yɛ ɓwum ta tî ɓon lon lɛ mɛ̀
tik	Ǹzæ̌ꞌ lɛꞌ yɛ Yesù lɛle kɛ
tik	nywi lan Yèrusàlɛ̀m<TS3>(<a
tik	href="tw://bible.*?42.13.34-35">Lk.
tik	13.34-35</a>)«Lan Yèrusàlɛ̀m,
tik	ɓyin ɓɛ ta mɛ̀ ci-nlɛli kɛ ŋwum
tik	Mvɛ̀nnswæ̀b nun wu, ɓyin
tik	ywummɔꞌ tì kuꞌ ɓwum ɓye
tik	M̀vɛ̀nnswæ̀b tà ɓyin fyii lɛ̀
tik	mɛ̀ ŋgwɔ̀ꞌ. Yà mbyi nɛ mǔn
tik	fyi kan lɛ̀ mùn swɔsi ɓyin cìcì
tik	fɔꞌ kɛ ke shɛ̂m wɛ̌ tà shɛ
tik	ŋ̀gyi nyi tǎ ɓwɛn ɓyon wummi
tik	nywi, ɓyin shi mùn sæ̀li nun?
tik	Cìcì sɛ yì jìkìwà yi kwe swɔli,
tik	Ɓwɔꞌ mɛ̀ yib wûm ɓi yimnì ɓon
tik	hwæn, ɓɛ ɗunmi mɛ̀ læ̂m ɓyan
tik	«Kɛ kwan màzwùm nun ɓwum sanmea
tik	ɓi yɛ fyònnzì lɛ̀ nun lɛ:
tik	“Mwumŋkæ̀m, yǎ kwan sɛ ɓwiꞌ
tik	yɛnne wù lɛ̀ ǹjè tà wu
tik	kwɛ̀nni, ɓwiꞌ fɛ wù ji? Kɛ̀
tik	ǹlim ɓe wù fyo, ɓwiꞌ fɛ wù
tik	Kwan sɛ ɓon ɓe ji ji, à shɛ̀
tik	lɛ̀ ɓon lɛ: «Mùn tà ɓyin shɛ̌
tik	lɛ̀ lɛŋkæ̀m lɛ mwum nyin ndɔꞌ
tik	Mwɛsɔ̀ꞌ Yesù ndɔꞌ ɓe kwe, à
tik	zwɛ̀ꞌ kàfàꞌ shon, à kwæꞌ
tik	cikpuꞌ mwumŋkæ̀m mɛ̀ ci-mfɛ
tik	Li, mɛ̀ ci-zwiꞌ mɛ ci-mfɛ
tik	sàtìkæ̀ꞌ kiìn lòn yi swɔsi,
tik	ɓɛ shɛ lɛ: «Lwuà nyɛꞌ yili kan
tik	lɛ ɓwiꞌ kɛ lǒn màzwùm kɛ
tik	ŋgwùm lǒn nyenswæ̀b ndwun nun,
tik	ntwiꞌ sɛ lòn yɛ ɓɛ hwinnâ
tik	ǹzison mwum nun yɛ.»
tik	Ɓɛ ton kwe lɛ̀ ɓɛ ta nun ɓǒn.
tik	Li, ɓɛ waꞌ kɛ̀n, ɓɛ lɛ̂ꞌ
tik	ŋwum mbyûꞌ lɛ̀ gan ŋgwɔ̀ꞌ.
tik	Mɛ̀ suzæ̀n ɗyi kwe, ɓɛ ɗunmi
tik	Kwan sɛ Yesù kwain mlǎꞌ nun, ɗɛb
tik	welì nun mɛꞌ, à yɛn M̀pùn
tik	Nsanmi tǎ kyìlì kɛ nywi yon wɛ̌
tik	Ŋ̀kimnzi yɛ Yesù kimnze
tik	ci-njinɔꞌ ndɔꞌ<TS3>(<a
tik	href="tw://bible.*?40.8.1-4">Mt.
tik	href="tw://bible.*?42.5.12-16">Lk.
tik	5.12-16</a>)A ɓe nywɔꞌ m̀bɔꞌ
tik	ndɔꞌ, ci-njinɔꞌ ɓɛ̀n, à
tik	swummi Yesù kɛ swiꞌ, lɛ̀ à tà
tik	nun swulea lɛ: «Ɓɛshɛ wu yili, wù
tik	wòli wù kimnzi mùn.» Yesù ywɔꞌ
tik	Yesù fyònnzì lɛ̀ ɓon lɛ: «Ɓyin
tik	nzanŋgaꞌ kifɛꞌ swum sɛ Dàvîd
tik	cìe nywɔꞌ m̀bɔꞌ ndɔꞌ kwan
tik	sɛ à ɓe kɛ shiꞌ nun, lɛ̀ ǹjè
tik	ɓe nun kwɛ̀nni ɓon lɛ̀ ɓwum
tik	«Mwum ndɔꞌ wòli kan à ɗun nye
tik	mwum nɛ cinni kim, à yib nun
tik	ǹjònndì nyon ɓɛshɛ nun shì sɛti
tik	mwum màzwùm kpæmmi. Son, nun sɛti
tik	nun kpæmmi, à wòli à yib nun ywum
tik	Swum sɛ ɓɛ ta gwùm hwæn, sɛ ta
tik	mlɔ̀ꞌ, lɛ̀ sɛ kweân pisean.
tik	Swum sɛ ɓɛ lon hwæn lɛ kwiꞌ, sɛ
tik	Kɛ kwe cìcǐ màzwǔm, mɛ̀ ɓòn
tik	mɛ̀ mbyǎn ɓwum ndɔꞌ ɓɛ jiji
tik	À ɓæn mwɛn ni fyaꞌ, à shɛ̀
tik	lɛ: «Tàlità kùm.» Sù ni lɛ:
tik	«Mwɛsɔ̀ꞌ m̀lib, mùn nɛ shɛ
tik	à shiì mwù ɓe ɓlanndan nun, à fɛ
tik	lɛ̀ mwɔ̂ꞌ m̀lib ni. Mwɔ̂ꞌ
tik	m̀lib ni yè, à kɛ̀n mon nyon fɛ.
tik	Ɓɛ kɛn yɛn lɛ kɛ nyinnìm
tik	ɓwɛsɔꞌ Yesù nun, ɓyindɔꞌ ta
tik	suꞌ ji ji mɛ̀ fyàꞌ ŋgakea. Sɛ
tik	lisaꞌ lɛ ɓɛ ɓɔsi kan mɛ̀
tik	fyàꞌ wɛ̌ tà shɛ ɓɛ̀ꞌ shan
tik	Kwan sɛ nun ɓe kɛ̀n, à ɓɛ̀n
tik	nywɔꞌ m̀bɔꞌ ndɔꞌ cì ndɔꞌ,
tik	ɓɛ shiì nun mwum ndɔꞌ. Mwum
tik	màzwùm ɓe ci-ɗwɔꞌ, ǎ ɓe kǎn
tik	lɛli lwɛn. Ɓɛ ɗunmi Yesù swulea
tik	lɛ nyǐ ni sati nyǐ fyàꞌ kɛ nywi.
tik	Yesù kònndì tì nun mɛ̀ fyàꞌ
tik	sati ɓe mɛꞌ. Mwum tòn ni sunndi
tik	Mwum ndɔꞌ nyɛ̌ ɓe kɛ ŋkwìn
tik	ɓwum nun fyònnzì lɛ̀ nun lɛ:
tik	«Mwumŋkæ̀m, mùn kìin lɛ̀ mwɛn
tik	nyɛ̀m, ntwiꞌ sɛ à ni lɛ̀
tik	m̀pùn mɓyɛbbi ndɔꞌ nywi, ǎ tà
tik	Shindɔꞌ zɛꞌ swû sɛ ta cì wù
tik	pyì kɛ ɓyɛbbi nun, nywɔ̀ꞌ son,
tik	ntwiꞌ sɛ à si lɛꞌ lwɛn cì swû
tik	Mvɛ̀nnswæ̀b nun ŋgiꞌ-zɛꞌ
tik	fɔꞌ, a lan she ɓɛ yɛ wù ɗwǐ
tik	kɛ win nun lɛ̀ mɛ̀ mɛꞌ mɓì
tik	Yesù cɛ ɓon, à shɛ̀ lɛ̀ ɓon
tik	lɛ: «À si swum kyìbli kɛ mɛꞌ
tik	ɓwum, ɓa swiꞌ Mvɛ̀nnswæ̀b,
tik	ntwiꞌ swum ndɔꞌ ɓa nun kɛ swiꞌ
tik	Ɓyindɔꞌ kɛ nyinnìm ɓwum ɓye ɓe
tik	kwe ɗunmi ɓon cibbi lɛ: «Ɓyin ta
tik	mwɛn mvæ̀mndè ni sùli lɛ̀
tik	Kwan sɛ kwan mkpæꞌ gwùm ŋgæꞌ
tik	woli, ci-ndɛm ni fyiì cikpuꞌ nyon
tik	ndɔꞌ lɛ nyǐ ni kiìn kuꞌ nun
tik	Ci-nlìmmì mɛ lwuà ni kà shɛ̌
tik	lɛ̀ nun lɛ: «À si zuꞌ,
tik	ǹlìsàꞌ. Wù lɛꞌ lɛŋkæ̀m.
tik	M̀vɛ̀nnswæ̀b ni m̀bɔꞌ.
tik	Kelênì M̀vɛ̀nnswæ̀b lɛ ɓa ywum
tik	màzwùm kiìn ɓɛ̀n lɛ̀ kwan mbɛb
tik	Ɓon ɓi ywɔꞌ li, ǹlim lwukaꞌ
tik	ɓon ǹzwɔnzwɔ̀ꞌ. Ɓɛ shɛ lɛ̀
tik	Judà lɛ ɓon ɓi yɛ nyǐ ɗɛ̀bbi.
tik	Li, Judà ɗunmi mbyi nlwɛn kæbbi
tik	lɛ̀ nun kyî ɓon Yesù fyaꞌ.
tik	Kwan sɛ nun kɛ̌n kæ̀mmì mɛ nlě,
tik	à fyǒn, à shɛ̀ lɛ̀ ɓon lɛ:
tik	«Ɗyeênì ɗye, ɓyin yinnì lwɛn.
tik	Sɛ ciâ. Kwan wolimɛ, ɓɛ kyiâ
tik	<font color=blue>Mwɛn Mwum</font>
tik	fyaꞌ mɛ ci-ncǐ ɓyɛbbi.
tik	Pìɛ̂r ɗunmi ǹdɔ̀ꞌ lǒ lɛ̀
tik	jin Mvɛ̀nnswæ̀b lɛ̀ à tà nun
tik	nɛꞌ ywɛ̀mmi. À ɗunmi lɛꞌ lɛ:
tik	«Mwum nɛ ɓyin ta kuꞌ lɛꞌ ni,
tik	mǔn lìmmi kan mun nun.»
tik	Ɓwum ɓye ɓe làn kwe fyaꞌ màzwùm
tik	nun, ɓɛ ɓe mɛ̀ mwù mùti, lɛ̀
tik	ɓɛ ta nun sɛ̀mmi. Ɓɛ ɓe lɛꞌ
tik	lɛ: «Ɛ̀hɛ̂n! Wù nɛ yile lɛ wù
tik	gwannzì nyenswæ̀b ndwun, kɛ nyè
tik	ŋgyin lê nun lɛ̀ wù gweâ nyɛ̌
tik	M̀ɓwùmni yɛ Yesù ɓwùmne kɛ
tik	swiꞌ ɓwum ɓî ndɔꞌ<TS3>(<a
tik	href="tw://bible.*?42.24.13-35">Lk.
tik	24.13-35</a>)Kɛ nyě màzwùm, Yesù
tik	kònndì kwan kɛ swiꞌ ɓwum ɓî
tik	ndɔꞌ, ɓɛ ɓe kɛ̀n kɛ nsòn
tik	ndɔꞌ. Kwan sɛ nun kwan ɓon swiꞌ,
tik	ǎ gwili kan ɓon mɛꞌ wɛ̌ nun nɛ.
tik	Son, kwan sɛ nun kwan, ǎ wòli kan
tik	kim à wèlì ŋwum, à lɛli lɛ̀
tik	ɓon. À ɓe ɓon suꞌ lɛꞌ fǒ
tik	lɛ̀ mɛ̀ fyàꞌ, à tòn mwukaꞌ.
tik	Ɓwum yɛn li, ɓɛ limmì lɛ nyǐ ni
tik	yɛnni swum ndɔꞌ kwe kɛ nlim
tik	À pìleâ mɛ̀ mvɛ̌n klwɔkea kɛ
tik	yi gbaꞌ yan nun,À wasi ɓwum ɓye
tik	Kæ̀mmǐ màzwùm sɛ ǹtannzi ɓwum
tik	ɗunme nlim. Mwum ndɔꞌ ɓe kwe, jin
tik	shon ɓe lɛ Kyìrìnyûsì. Kwan si
tik	sɛ nun ɓe gwɛmnà kɛ ŋgyɔꞌ
tik	Nun nɛ yɛ ɓɛ ŋ̀wanni she yɛ cì
tik	lan wan hwæn lìmmì wù,à cì
tik	ŋ̀kwìn ɓwum ɓyû ɓye ɓwum
tik	Izràɛ̂l cinni ǹtwu».
tik	Ŋ̀kwìn ɓwum ɗunmi nun cibbi lɛ:
tik	«Ti, ɓwiꞌ yɛ cì lɛ?»
tik	À nòn kwe ŋ̀gyìn mwum nyî.
tik	Satæ̀n ɓe nun kǐn ɓwɛbbi kwe
tik	mɛ̀ ŋgyinŋgyin. Kɛ ŋgyìn mwum
tik	nyî yɛ Yesù nòen kwe, ǎ ɓe kan
tik	swum ndɔꞌ ji. Kwan sɛ nun cìe
tik	ŋ̀gyìn màzwùm kwe shìkì à ji
tik	kuꞌ swum ndɔꞌ, ǹjè ɗunmi nun
tik	Shìmmea ci ɓwum ntwiꞌ m̀bɔ̀kì
tik	nsannzi lɛꞌ yɛ ɓe nun kwean ŋwum
tik	yɛ ɓɛ ye mwum nɛ tǎ saꞌ sea
tik	Mvɛ̀nnswæ̀b sannzi li, ɓwum
tik	ndɔꞌ ɓɛnne lɛ̀ ɓlɔ̀ɓlɔ̂ꞌ
tik	ndɔꞌ kɛ twon nun. Ɓɛ ɓe yili
tik	lɛ̀ ɓɛ ɗunnzi nun kɛ næm lɛ̀
tik	ɓɛ kɛ nun kɛ swiꞌ Yesù.
tik	À wamɛ zwô, Yesǔ kà shɛ̌ mɛ̀
tik	<font color=blue>Fàrìzìɛ̂n</font>
tik	lɛ: «Mùn yili mùn cibbi ɓyin
tik	ǹzæ̀ꞌ lɛꞌ ndɔꞌ. Lwuà
tik	nyɛꞌ yili lɛ ɓɛ ci lwɛn nywɔꞌ
tik	mɛ̀ yìnnì nyɛꞌ, kɛ̀ ɓɛ ci
tik	ɓyɛbbi? A yili lɛ ɓɛ swætì mwum
tik	ndɔꞌ, kɛ̀ ɓɛ ɓwusi nun nùn?»
tik	Ɓe nyě yi, à ɗwì ɓon ŋ̀kæ̌n
tik	lɛꞌ ndɔꞌ lɛ: «Ci-ɓwubě wòli
tik	kan à tɛ̀tì lwikwæ̌n ci-ɓwubè.
tik	Nun tɛ̀tì nun li ɓon ɓî hwæn,
tik	ɓɛ yɛ kɛ̌n pyìɔ̀ꞌ swuꞌ
tik	Ɓɛ kɛn, ɓɛ ɓɛn kɛ ke Yesù,
tik	ɓɛ shɛ lɛ̀ nun lɛ: «Jân
tik	Bàtisì nɛ fyi ɓwiꞌ lɛ ɓwiꞌ
tik	cibbi wù lɛ wù nɛ mwum nɛ ɓwiꞌ
tik	ywɔe lɛ à yɛ̌ ɓɛ̀n, kɛ̀
tik	ɓwiꞌ ɓon ɓwiꞌ ǹdɔꞌ ɓe?»
tik	Son, Yesù shɛ̀ lɛ̀ m̀lib ni lɛ:
tik	«Kɛ̀nne, wù nòn kɛ mlaꞌ flɔa
tik	nun, M̀vɛ̀nnswæ̀b swætâ wù
tik	ntwiꞌ sɛ wù tɛ̀lâ zwùm lɛ̀
tik	Yesù cibbi lɛ̀ mwum tòn ni lɛ:
tik	«Jin swû si lɛ wɛn?» À fyònnzì
tik	lɛ: «Jin shɛ̂m si lɛ
tik	Ŋ̀kwìn-ɓwum-mèan.» À ɓe lɛꞌ
tik	li ntwiꞌ sɛ ɓe lɛ̀ mɛ̀ mpùn
tik	mɓyibbɔa ti nun nywi mèan.
tik	Kɛ nsòn yɛ ɓyin yɛ ɓɛ̌n nlim,
tik	nye nɛ ɓɛ yɛ ɓyin yě kɛ nlim,
tik	tòênnì nye m̀bɔꞌ màzwùm nun,
tik	han ɓyin kɛn waꞌ, ɓa ɓyin kwɛbsi
tik	Kwan sɛ Pìɛ̂r ɓe lɛꞌ li si,
tik	ɓwɔꞌ ndɔꞌ ɗwɔki ɓon hwæn.
tik	Ɓwɛsɔꞌ yɛnmɛ li, yi ɗunmi ɓon
tik	Kwan sɛ nun fyie ɓon, à shɛ̀ lɛ̀
tik	ɓon lɛ: «Ywum ɗyìm yi mèan, son,
tik	mɛ̀ ci-mfyæ̀b ɓi kwæꞌ.
tik	Cibbênì lɛ ci-ndɛm lɛ nun fyiì
tik	mɛ̀ ci-she ɓye yɛ ji màzwùm
tik	Mwum ndɔꞌ nɛ kɛ mvu ɓwum Lèvî
tik	nun làn tì kuꞌ kwe, à yɛn tì
tik	mwum tòn ni, à kònndì won fyaꞌ
tik	mbyi fɔꞌ nun, à làn nun nùn.
tik	Lɛ̀ lɛŋkæ̀m, mùn shɛ̀ ɓyin
tik	lɛ mùn tǎ mɛ̀ mpùn mɓyibbɔa
tik	Mvɛ̀nnswæ̀b; sɛ lisaꞌ lwɛn lɛ
tik	ywɔꞌ Mvɛ̀nnswæ̀b kiân, sɛ
tik	Kɛ ɗɛ̀bbi màzwùm nun, mvu ɓwum
tik	ye ɗyě, M̀vɛ̀nnswæ̀b yɛ̌ ɓon
tik	zæbsi lɛ̀ ŋ̀wu yɛ mɛ̀ mbibea
tik	ɓyan ɓe mɛ̀ ci-nlɛli kɛ ŋwum yon
tik	Ɓɛshɛ ɓyin wòli kan ɓyin konndì
tik	ɓyin nɛꞌ ŋ̀gyìn kwo kwæꞌ lɛ,
tik	yɛn sɛ ɓyin ta fyonŋgaꞌ kɛ
tik	Ɓyin mɛ̀ ci-ɓî, ɓyin cinni kim
tik	nywɔti yi kìkeàn yɛ ta lànnzì kɛ
tik	ŋgyɔꞌ lɛ̀ kɛ ɗɛb. Ti, yɛn sɛ
tik	ci ɓyin ta shǐ ywum yɛ ta lànnzì
tik	À yɛ̌ tì kònndì lɛꞌ lɛ̀
tik	ɓyin lɛ: “Mùn lɛꞌ lɛ mǔn
tik	lìmmi kan cɛ̌ ɓyin waꞌ mɛ̀.
tik	Ɓyin hwæn, kɛsênì nywi lɛ̀ mùn,
tik	ntwiꞌ sɛ ɓyin ɓi mɛ̀ ci-ncǐ
tik	Cikpuꞌ ni waꞌ kɛ̀n. Kwan sɛ nun
tik	kìin fyònnì, à shɛ̀ lɛ̀ nyɛli
tik	nyon lɛ: “Mwumŋkæ̀m, mùn cìâ
tik	wɛ̌ tà shɛ wù shǐ mùn, son, yì
tik	cǐ tǒn pwìnpwǐn kɛ kwe.”
tik	Li, à ɗunmi ɓàkàꞌ kɛ nywi
tik	vɛ̀nɛ̀ꞌ sɛ nun tǎ yɛn, à
tik	lɛꞌ zwumzwum lɛ: “Kwo fɛꞌ
tik	mɛ̀ ci-she bùba nyɛ̀m, ɓɛ ta ji,
tik	ɓɛ ɗwi ŋgyɔꞌ, lɛ̀ mùn tà
tik	kuꞌ làn nyɛ̀m vɛ̀nɛ̀ꞌ nwi
tik	Yesǔ kà shɛ̌ lɛ̀ ɓon lɛ:
tik	«Ɓyin ɓi ɓwum ɓye ta ɓyin nɛꞌ
tik	lìsea kɛ swiꞌ ɓwum lɛ ɓyin tà
tik	ka mɛ̀ lɛꞌ mɓyibbɔa cìkea, son,
tik	M̀vɛ̀nnswæ̀b lìmmi swum sɛ ɓyin
tik	mɛ nlim nun. Lìmmênì lɛ ywum yɛ
tik	ɓwum ta twɛꞌ lɛ̀ ywum
tik	ŋkæ̀mŋkæm, yon yɛ ɗyi ywum
tik	ɓwæ̀lea kɛ swiꞌ Mvɛ̀nnswæ̀b.
tik	Yesù yɛnmɛ ɓon, à shɛ̀ɔ̀ꞌ
tik	ɓon lɛ: «Kɛ̀nnênì, ɓyin
tik	lisàꞌ ɓyin nɛꞌ cɛ̌ mɛ ci-mfɛ
tik	sàtìkæ̀ꞌ.» Mɛ̀ ci-njinɔꞌ
tik	ywɔꞌ li, ɓɛ yê mbyi. Ɓɛ ɓɛn
tik	mbyi nun, ǹjinɔꞌ ghonni ɓon nywi.
tik	M̀vɛ̀nnswæ̌b wòli kan à cì
tik	lwɛn lɛ̀ ɓwum ɓyon ɓɛ nun
tik	yæ̀nnâ, ɓɛ ta jin shon sean kpòn
tik	lɛ̀ nywɔꞌ lɛ à kpaꞌ ɓon?
tik	Ɓyin ɓakaꞌ lɛ à wòli à ɓæn
tik	kæꞌ lɛ̀ ŋ̀kǐn mkpaꞌ yan?
tik	Ɓɛ fyonnzì lɛ̀ nun lɛ Yesù nɛ
tik	mwum Nàzàrɛ̂ꞌ ni nɛ ta làn kɛ
tik	M̀vɛ̌n kà shɛ̌ lɛ̀ ɓwum ɓyon
tik	ndɔꞌ ɓye ɓe kwe mbɛti lɛ:
tik	“Fyòênnì lòn yɛ nun fyaꞌ yi,
tik	ɓyin fɛ yon lɛ̀ mwum nɛ cinni
tik	Ɓwiꞌ ɓɛ fyonnzì fɛꞌ nun lɛ
tik	ɓwum ɓɛ fyie nun, ɓwum ɓyɛꞌ
tik	ɓye mbyî hwæn yɛ ɓwiꞌ ywummɔa
tik	lɛ̀ mɛ̀ ŋgwɔ̀ꞌ, ɓǎ ɓɛ wu
tik	ɓwiꞌ ntwiꞌ sɛ ɓwum ta ɗyi lɛ
tik	Jân ni ɓe seansean ci-nlɛli kɛ
tik	ŋwum Mvɛ̀nnswæ̀b nun.»
tik	Jin swum ndɔꞌ ɓa tî ɓɛ lɛ ywi.
tik	Ɓɛ yɛ ɓɛ wɛ̌ mɛ̀ cikpuꞌ
tik	Mvɛ̀nnswæ̀b ɓye nlim ɗɛb. Ɓɛ
tik	ti ɓwɛn Mvɛ̀nnswæ̀b, ntwiꞌ sɛ
tik	nun yìmnzâ ɓon ywi nun.
tik	Ɓa ɓyin ɓwæti mwù, li nɛ yɛ
tik	kuꞌ cì ɓyin nywæsì ǹzison
tik	ɓyin shɛ lɛ̀ ci-nye màzwùm lɛ:
tik	“Ǹlìsàꞌ li lɛ ɓwiꞌ cibbi wù
tik	color=blue>Ŋ̀gwìn-ŋkwan-Èjîb</font
tik	> ji fɛn ɓon lɛ̀ ɓwɛsɔꞌ
tik	À lɛꞌ li, à sɛnndɔ̂ꞌ mbyî,
tik	sɛ ci wɛ̌ mɛ̀ kwù mwum nlê, à
tik	swummi ŋgyɔꞌ, à ɗunmi
tik	M̀vɛ̀nnswæ̀b keli lɛ:
tik	Ɓɛ ywɔꞌ li, ɓɛ kà shɛ̌ lɛ:
tik	«Son, yɛn sɛ ɓwiꞌ ta tì yì
tik	shìtàkwù kæbbi nun? Ɓwiꞌ nɛꞌ,
tik	ɓwiꞌ ywɔâ ǹzæ̌ꞌ lɛꞌ yon
tik	Kɛ kwan màzwùm nun, ɓwum yɛ ɗunmi
tik	lɛꞌ lɛ: “Ǹdikàꞌ mɛ̀ kpaꞌ
tik	kiìn ɓon ɓwiꞌ pyǐ nywi, mɛ̀
tik	ŋgwùmŋgwùm shìmndàꞌ ɓon
tik	M̀bɔ̀kì nɛ ɓon ɓe mwù yònnzea
tik	kɛ lɛꞌ màzwùm nun ɗin, ɓwum
tik	ɓî ndɔꞌ ɓwumnì ɓon kwe lɛ̀
tik	mɛ̀ plè ndɔꞌ nywi, mɛ̀ plě
tik	màzwùm ta ɓon mɛꞌ shɛ nûn.
tik	lɛ̀ ɓɛ ta lɛꞌ mbyî lɛ: «Lɛ̀
tik	lɛŋkæ̀m, Nyɛli nyɛꞌ yìmnâ
tik	ywi, Sìmôn yɛnnâ nun.»
tik	À kìen kɛ cǐ ɓwum ɓyon, son, ɓɛ
tik	Àndrê sɛte kɛ̌n ŋgyinni nyon
tik	Sìmôn cinni, à shɛ̀ lɛ̀ nun lɛ:
tik	«Ɓwiꞌ cinnâ ɓwiꞌ <font
tik	color=blue>Kristò</font>, mwum nɛ
tik	Mɛ̀ ci-zwiꞌ mɛ Yudà ɓi ywɔmɛ
tik	li, ɓɛ kà fyònnzi kuꞌ ɓe lɛ̀
tik	nun lɛ: «Ɓɛ ɓwɛmmɛ nyenswæ̀b
tik	nɛ kɛ ɗwǔm mwum nyî ɓlàn fyuru
tik	nun. Son ti wǔ, wù lɛꞌ lɛ wù ni
tik	yɛ nun ɓwɛmmi ɓe kɛ ŋgyin lê
tik	Li, kɛ nyinnìm ɓwɛsɔꞌ Jân nun,
tik	ɓyindɔꞌ ɗunmi ŋgyi kwùmmi lɛ̀
tik	mwum Yudà ndɔꞌ kɛ nywi mbɔ̀kì
tik	nɛ ɓon ta nywi ɓɔsi kɛ ɓɛ̀ꞌ
tik	Kɛ nyě yi, m̀lib ni kà shɛ̌ lɛ̀
tik	nun lɛ: «Mwumŋkæ̀m, mùn yɛn lɛ
tik	Mwum tòn ni tǎ lɔꞌ Yesù fɛbbi
tik	lɛ nyǐ ni kiìn, ɓon kɛn lɛ̀
tik	mwɛn nyon ni læ̀kì ywi.
tik	Mùn tà ɓyin shɛ̌ lɛ̀ lɛŋkæ̀m
tik	lɛ, kwan ndɔꞌ ta kìn, sɛ ɓɛnnâ
tik	ma jenɛ nùn, she ɓwum ɓye ɓa lɛ̀
tik	Mvɛ̀nnswæ̀b ywo. Kɛ nyě nywɔꞌ
tik	yɛ ɓɛ yɛ yon ywo, ɓɛ yɛ ǹzison
tik	Mwɛsɔ̀ꞌ Yesù ndɔꞌ ɓe kwe nɛ
tik	jin shon ɓe lɛ Àndrê. Ŋgyinni
tik	Sìmôn Pìɛ̂r nɛ ɓe. À ɗyi, à
tik	Ntwiꞌ sɛ mǔn kyìli kǎn ŋ̀waì
tik	ye kɛ ɗɛb lɛ̀ mùn kiìn she
tik	shɛ̂m nɛꞌ cǐ, son, mùn fyǒn
tik	kǐn lɛ̀ mùn ci she mwum nɛ fyii
tik	Sìmôn Pìɛ̂r fyònnzì lɛ̀ nun
tik	lɛ: «Mwumŋkæ̀m, ɓwiꞌ yɛ kɛ̀n
tik	cǐ wɛn? Wù nɛ cinni kan ǹzæ̌ꞌ
tik	lɛꞌ yɛ ta ǹzison ɗwùmɗwùm fɛ?
tik	Ɓwiꞌ, ɓwiꞌ limmi cɛ̌ mwum nɛ
tik	tòn nɛ wai nun. Son, kwan sɛ <font
tik	color=blue>Kristò</font> yɛ̌
tik	ɓɛ̌n, mwum ndɔꞌ ɓǎ lìmmì
tik	ɓɛ kà shɛ̌ lɛ̀ Yesù lɛ:
tik	«Ǹlìsàꞌ, ɓɛ ɓænni m̀lib nɛ
tik	jenɛ kɛ nywi nlàꞌ nun.
tik	Yesù fyònnzì ɓe lɛ̀ ɓon lɛ:
tik	«Mùn tà ɓyin shɛ̌ lɛ̀
tik	lɛŋkæ̀m lɛ mwum nɛ tǎ ɓyɛbbi
tik	cǐ hwæn, à ni son ɓyɛbbi.
tik	Kwan sɛ mǔn kɛ kɛ ŋgyɔ̂ꞌ wan,
tik	mùn nɛ ɗyi ŋ̀wanni sɛ ta ɗwùm
tik	kɛ nyinnìm ɓwum ɓɛ ŋgyɔ̂ꞌ
tik	Ɓwubè nyɛ̌ kɛ mbyi Mvɛ̀nnswæ̀b
tik	nunYesù ywɔmɛ lɛ ɓɛ kwannzâ
tik	ci-ɓwubè màzwùm nyinnìm shan nun
tik	li, à kɛ̀n nun cinni, à shɛ̀
tik	lɛ̀ nun lɛ: «Wù tǎ zwùm tɛ̀li
tik	lɛ̀ <font color=blue>Mwɛn
tik	Mɛ̀ Yudà kanndi nun ŋgyɔꞌ, ɓɛ
tik	shɛ lɛ̀ nun lɛ: «Ɓɛshɛ wù nɛ
tik	<font color=blue>Kristò</font>, mwum
tik	nɛ M̀vɛ̀nnswæ̀b fyii, shɛ̀ lɛ
tik	ɓwiꞌ kɛ mgbon nun, ntwiꞌ sɛ
tik	ɓwiꞌ hwummâ lɛ̀ m̀ɓònŋgǎꞌ
tik	nlìmmì lɛ ɓɛshɛ wù nɛ mwum
tik	Ɓwɛsɔꞌ ɓyon ywɔꞌ li, ɓɛ kà
tik	shɛ̌ lɛ̀ nun lɛ: «Nyɛli,
tik	ɓɛshɛ nun ɗyeâ, à yɛ̌
tik	Mǔn, mùn lìmmi lìmmi lɛ wù tǎ
tik	ŋ̀keli yɛ̂m ywo kwan hwæn, son,
tik	mùn tǎ lɛli jenɛ ntwiꞌ ɓwum ɓɛ
tik	kanndi mùn ɓɛ, ɓǎ ɓon limmì lɛ
tik	«Lan <font color=blue>Sìôn</font>,
tik	ɓa ɓyin yi.Cɛênì fɛꞌ, m̀vɛ̀n
tik	nyin tǎ kìn,à ni kɛ mwɛn
tik	mvæ̀mndè zwɛ̂m ǹtònmi.»
tik	Mwum nɛ tǎ mun yɛnni, à yɛnnâ tì
tik	kuꞌ mwum nɛ fyii mùn.
tik	Li, mwɛsɔ̀ꞌ ni nònmɔ̀ꞌ Yesù
tik	nywi, à cibbi lɛ̀ nun lɛ: «Nyɛli
tik	nyɛ̀m, kɛ̀ yà mwum nɛ wù tǎ
tik	Ɓyin ɓɛ yæ̀n kan mùn, son, mùn
tik	nɛ yæn ɓyin ɓǎ ɓyin kɛn, ɓyin
tik	ci mɛ̀ she nlwukea nyɛ̌ yɛ̌ mwù
tik	kwannzi. Li, ywum hwæn yɛ ɓyin yɛ
tik	Ce nyɛ̀m cibbi kɛ jin shɛ̂m nun,
tik	Yesù yɛn lɛ ɓɛ yili ɓɛ ɗunmi
tik	nun ǹzæ̌ꞌ lɛꞌ cibbea, ǎ kà
tik	cibbi lɛ̀ ɓon lɛ: «Ǹzæ̀ꞌ
tik	lɛꞌ nɛ mùn lɛꞌ lɛ, kɛ kwan
tik	kwæꞌ nun, ɓyin ɓa tî mùn yɛnni,
tik	son, kwan yɛ tì kònndi làn ɓe
tik	kwæꞌ, ɓyin yɛ tì mùn yɛnni, ni
tik	nɛ ɓyin ta jiji kɛ mwu yin nun?
tik	Ɓɛ ɓa kɛ ɓòn lan wan nun, wɛ̌
tik	tà shɛ mùn kuꞌ, mùn ɓà kɛ
tik	Kɛ fyònnzì lɛꞌ Yesù nun, à
tik	shɛ̀ lɛ̀ nun lɛ: «Mùn ɓe lɛli
tik	lɛ̀ ɓwum hwæn kɛ bàbà nun, mùn
tik	lìsàꞌ tì ywum kɛ mɛ nyenswæ̀b
tik	mɛ Yudà nun, lɛ̀ tì kɛ
tik	nyenswæ̀b ndwun nyɛꞌ nun, kɛ
tik	cìcì sɛ mɛ̀ Yudà hwæn ta swɔli
tik	kwe. Mǔn gwùmnzi kan swum ndɔꞌ.
tik	Pìlatwǔ kà shɛ̌ lɛ̀ nun lɛ:
tik	«Mùn nɛ wǔ yili kan wù yê mùn
tik	ŋwum? Wǔ lìmmi kan lɛ mùn cinni
tik	ŋ̀kimmɔꞌ, mùn pæ̀ꞌ fyàꞌ
tik	lɛ̀ wù? Mùn cinni tî ŋ̀kimmɔꞌ
tik	lɛ mùn ci ɓɛ ywummɔꞌ tì wù
tik	ŋgæꞌ mɛ̀ ɓɔtɔꞌ zwɛm?»
tik	Ɓwum ɓî màzwùm sheli ɗwon Yesù,
tik	ɓɛ ɓwiꞌ son kɛ kwokwo nun lɛ̀
tik	ɓɛ swiâ son mɛ̀wu mɛ nwǔm
tik	màzwùm nywi, wɛ̌ tà shɛ mɛ̀
tik	Yudà ta cì kwan sɛ ɓon yili ɓon
tik	Tòmasì ywɔmɛ li, à shɛ̀ lɛ:
tik	«Wù nɛ ɗyi Nyɛli nyɛ̀m, wù ɓɛ
tik	tì M̀vɛ̀nnswæ̀b nyɛ̀m.»
tik	han a kɛn ɓɛ̀n nywɔꞌ nɛ
tik	M̀vɛ̀nnswæ̀b nànnze nun kɛ
tik	ɗɛb. Lɛ̀ ǎ kà kɛ̌n ɓe kɛ
tik	ɗɛb, à lìsae ywum kɛ ŋkimmɔꞌ
tik	Mpùn Nsanmi nun lɛ̀ ɓwum ɓye nun
tik	yæ̀nne lɛ ɓɛ ɓɛ mɛ̀ ci-ntwum
tik	Ɓɛ ywɔꞌ swum sɛ ɓi swìnì wɛ̌
tik	m̀pùn si, ɓɛ swɔli, ɓɛ fɔꞌ
tik	ŋ̀kwìn. Ɓɛ ɓe mwù ɗyilea, mwum
tik	hwæn ɓe ǹzæ̌ꞌ lɛꞌ ɓwum Yesù
tik	ywo kɛ lɛꞌ shon nun.
tik	Ŋ̀kwìn ɓwum Izràɛ̂l hwæn,
tik	lìmmênì lwɛn lɛ Yesù nɛ ɓyin
tik	ywummɔe ŋgæꞌ mɛ̀ ɓɔtɔꞌ nun
tik	color=blue>Kristò</font>, mwum nɛ
tik	M̀vɛ̀nnswæ̀b fyie ŋgyɔ̂ꞌ wan.
tik	À ni tì Nyɛli nɛ cinni ywum hwæn
tik	Kɛ à si li, kwɛbsênì m̀bɔ̀kì
tik	tòn nyin, ɓyin fyonnì ɓe kɛ mbyi
tik	Mvɛ̀nnswæ̀b nun lɛ̀ nun zusì
tik	ɓyin mɛ̀ ɓyɛbbi nyin.
tik	Ŋ̀keli yɛ ɓwum Mvɛ̀nnswæ̀b ɓe
tik	keliƁɛ pæꞌ fyàꞌ lɛ̀ mɛ̀
tik	Pìɛ̂r ɓon lɛ̀ Jân ɗin, ɓɛ
tik	fyôn ɓe ŋ̀kwìn ɓwum yan nun. Ɓɛ
tik	ɗunmi ɓon shɛ̌ wɛ̌ tà shɛ mɛ̀
tik	ci-zwiꞌ mɛ ci-mfɛ sàtìkæ̀ꞌ
tik	ɓon lɛ̀ ɓwumŋkæ̀m mɛ Yudà
tik	Ɓwum mèan ɓe kònndi hwɛnniì mɛ
tik	nsòn nɛ mɛ mbɛti, lɛ̀ ɓɛ ta
tik	kǐn Yèrusàlɛ̀m. Ɓɛ shî tì
tik	kuꞌ mɛ̀ ŋgwɛ̀nŋgwɛ̀n ɓyan,
tik	lɛ̀ ɓwum ɓye mɛ̀ mpùn mɓyibbɔa
tik	ɓe nywi. Hwæn li, ɓɛ kimnzi ɓon.
tik	Ti lɛ̀ ɓwiꞌ, ɓwiꞌ yɛ lwùmnì
tik	lɛ̀ ǹshɛ̌ lɛꞌ-Nswæ̀b, lɛ̀
tik	À pɔkaꞌ ɓwum ɓyɛꞌ, à yɛnnzi
tik	ɓon vɛ̀nɛ̀ꞌ lɛ̀ she. À cì
tik	ɓon dòlɛ̀ꞌ lɛ ɓyi ɓi nzwonnzi
tik	ɓwɛn fyaꞌ ɓyi lɛ̀ ɓyi ywi.
tik	“M̀vɛ̀nnswæ̀b lɛꞌ lɛ: Ɗɛb
tik	si gbaꞌ tòn shɛ̂m,ŋgyɔ̂ꞌ wan
tik	ɓɛ kuꞌ cìcǐ nsataꞌ mɛ kwù
tik	shɛ̂m.Yǎ paꞌ nye sɛ ɓyin woli
tik	ɓyin gwe kuꞌ mun?Yǎ cìcì sɛ woli
tik	sɛ ɓɛ cìcì mɛ yìnnì shɛ̂m?
tik	à shɛ̀ lɛ̀ ɓon lɛ: «Cìênì
tik	lɛ̀ mùn cinni kuꞌ paꞌ
tik	ŋkimmɔꞌ màzwùm, ɓǎ M̀pùn
tik	Nsanmi kyilì kuꞌ nywi mwum nɛ mun
tik	yɛ̌ mɛ̀ fyàꞌ sati nywi.»
tik	À nòn kwe ŋ̀gyìn lê, lɛ̀ à ni
tik	mɛꞌ ǹdwuꞌ. Ǎ ɓe kǎn swum
tik	ndɔꞌ ji, shìkì à nwi kuꞌ swum
tik	Ɓɛ ɓɛn kwe, Pìɛ̂r waì kɛ̀n
tik	ɓe lɛ̀ ɓon. Kwan sɛ Pìɛ̂r
tik	ɓɛ̌n, ɓɛ twɛlɔ̀ꞌ nun kɛ
tik	næmmbyìꞌ nyɛ̌ zwô nun. Mɛ̀
tik	kwɛb mɛ yib hwæn kanndi Pìɛ̂r
tik	lɛ̀ ɓɛ ta kwe. Ɓɛ ta mɛ̀ plè
tik	ɓɛ Dɔ̀rìkâ ɓe twon lìsea.
tik	Son, Pìɛ̂r wasi nun zwô, à shɛ̀
tik	lɛ̀ nun lɛ: «Waꞌ zwô, wù ɗyi
tik	nùn, mùn nɛꞌ, mùn ni kuꞌ mwum
tik	Son, mùn fyònnzì lɛ: “Nyɛli,
tik	ɓan, mùn ɓǎ ji, ǹdìkàꞌ nɛ
tik	ɓɛ yee mùn, swum sɛ lwuà nywù
tik	ɓyìnnɔꞌ ɗun kifɛꞌ mun kɛ
tik	À kònndì Pìɛ̂r shɛ̌ lɛ: «Swǐ
tik	mɛ̀ plè ɓyû, wù swòn mɛ̀
tik	dibaꞌ ywû kɛ mɛ kwù.» Pìɛ̂r
tik	cì kuꞌ li. Cikpuꞌ Mvɛ̀nnswæ̀b
tik	kònndì nun shɛ̌ lɛ: «Kæ̀bti
tik	plè nywǔ ŋgun, wù ɗwoìn mùn.»
tik	Pɔ̂l ɓon lɛ̀ Bàrnàbâ kɛ
tik	Àntìyɔ̂shì she kɛ ŋgyɔꞌ
tik	Pìsìdî nunMɛ̀ Pɔ̂l waꞌ kɛ
tik	Pàfɔsì, ɓɛ kɛn kɛ Pɛrgà kɛ
tik	ŋgyɔꞌ Pæ̀mfìlî nun. Ɓɛ ɓɛn
tik	kwe, Jân-Markù kyìlì lɛ̀ ɓon, à
tik	Kwan sɛ ɓe lɛ̀ ŋ̀kwìn ɓwum
tik	nywælâ hwæn, mɛ̀ Yudà mèan ɗin
tik	lɛ̀ ɓwum ɓye ɓe lɛ̀ ɓɛ yonnzâ
tik	ɓon nɛꞌ kɛ mbyi mɛ̀ Yudà nun,
tik	ɗwon mɛ̀ Pɔ̂l nyè ɓon lɛ̀
tik	Bàrnàbâ. Mɛ̀ Pɔ̂l ɗunmi ɓon
tik	mɛ̀ lɛꞌ sannzi lɛ̀ ɓɛ ta ɓon
tik	ŋ̀kimmɔꞌ nywi fɛ, ɓɛ shɛ lɛ
tik	ɓyi ɓi ton kwan hwæn kɛ mkpaꞌ ye
tik	M̀vɛ̀nnswæ̀b tà ɓyi kpea nun.
tik	Kwan sɛ mɛ̀ Pɔ̂l fyoen zwimbyiꞌ
tik	kɛ̀n shanKwan sɛ mɛ̀ Pɔ̂l kɛn
tik	ɓɛ̀n kɛ Dɛ̂rbɛ̀ ɓon lɛ̀
tik	Bàrnàbâ, ɓɛ shɛ Ǹtwum Lwɛn kwe.
tik	Ɓwum mèan ndɔꞌ yonnzì ɓon nɛꞌ
tik	kɛ mbyi Yesù Kristò nun. Kwan sɛ
tik	ɓon waꞌ kwe, ɓɛ fyoɔ̀n ɓe kɛ
tik	Lisitɛ̀, ɓɛ waꞌ kwe, ɓɛ
tik	fyiɔ̂ꞌ Ìkɔ̂nɛ̀, ɓɛ kɛn
tik	ɓɛ̌n Àntìyɔ̂shì she ŋgyɔꞌ
tik	Ɓɛ kɔe ɗèwà, ɓɛ fyi ɓon
tik	fyaꞌ. Ǹzæ̌ꞌ lɛꞌ ɗèwà yi
tik	lɛ: «Ɓwiꞌ mɛ̀ ci-ntwum Yesǔ,
tik	lɛ̀ ɓwumŋkæ̀m nyenswæ̌b,
tik	ɓwiꞌ ta ɗèwà ton sɛ kɔi lɛ̀
tik	ɓwum Yesù ɓye kɛ Àntìyɔ̂shì,
tik	lɛ̀ ɓye kɛ ŋgyɔꞌ Sìrî,
tik	kònndì lɛ̀ ɓye kɛ ŋgyɔꞌ
tik	Sìlìsî nun. Ɓwiꞌ ta ɓyin hwæsi.
tik	Kɛ kwe nɛ ɓwiꞌ waꞌ, ɓwiꞌ kɛn
tik	ɓɛ̀n kɛ nsòn yɛ ɓwum Rɔ̂m gwe,
tik	yɛ ɓɛ ɓe lon lɛ Fìlîb, ǹsǒn
tik	màzwùm yɛ zwimbyiꞌ nsòn kɛ kpo
tik	ŋgyɔꞌ Màsèdwân nun. Ɓwiꞌ
tik	lannzì ŋ̀gyìn ndɔꞌ kwe.
tik	M̀bɔ̀kì nɛ Pɔ̂l ɓe kǎn ɓɛ̌n
tik	cì ndɔꞌ à shì kɛ̀n nyenswæ̌b,
tik	à ɓɛ̀n kwe, à kɛ̀n ɗun
tik	nyenswæ̀b. À ywon kwe ŋ̀gyìn mɛ
tik	yìnnì lê, à tǎ lɛli, à kyìblì
tik	kɛ nywi ywum yɛ ɓɛ kɔkaꞌ kɛ
tik	ɗèwǎ Mvɛ̀nnswæ̀b nun.
tik	Kwan sɛ ŋ̀kwìn ɓwum ywɔꞌ nun
tik	lɛꞌ lɛꞌ nyìmnǐ ywi, ɓyindɔꞌ
tik	ɗunmi nun kɔlea. Ɓyindɔꞌ shɛ
tik	kuꞌ lɛ: «Ǹzæ̌ꞌ lɛꞌ yi,
tik	ɓwiꞌ yɛ tì yon fɔli nywɔꞌ
tik	Ntwiꞌ sɛ nun ɓe ǹzæ̀ꞌ lɛꞌ
tik	kwɛbsea lɛ̀ mɛ̀ Yudà kɛ swiꞌ
tik	ɓwum hwæn, à lìsàꞌ ɓon kɛ
tik	pisean lɛ a si kɔa kɛ ɗèwǎ
tik	Mvɛ̀nnswæ̀b nun lɛ Yesù ni <font
tik	color=blue>Kristò</font>.
tik	Ɓe lɛ̀ Pɔ̂l ti yili nun kɛn ɗun
tik	kwe ŋkwìn ɓwum nun, son, ɓwum Yesù
tik	ɓye ɓe mbɛti kænni nun,
tik	Mùn ɓe she Mvɛ̀nnswæ̀b cǐ, mǔn
tik	shelaꞌ kan nywi lɛ̀ mùn ni lɛ̀
tik	mɛ̀ ɗuꞌ kɛ mɛꞌ kɛ nyinnìm
tik	mɛ vɛ̀nɛ̀ꞌ nɛ mɛ̀ Yudà ɓe
tik	À yè ŋ̀kæ̀nndan Pɔ̂l, à
tik	lànndàꞌ nun nɛꞌ mɛ̀ kwù lɛ̀
tik	mɛ̀ fyàꞌ nun, à ɗunmi lɛli lɛ:
tik	«Ywɔênì fɛꞌ swum sɛ M̀pùn
tik	Nsanmi lɛli. Mɛ̀ Yudà yɛ mwum nɛ
tik	cinni ŋ̀kæ̀nndan ton yɛ kpæmmi
tik	m̀banmbɔꞌ lɛ kɛ Yèrusàlɛ̀m,
tik	ɓɛ kyilì nun kɛ fyaꞌ mɛ kyìn
tik	À ɓe lɛꞌ lɛ: «Ɓyin mɛ̀ ce
tik	ɓyɛ̂m lɛ̀ mɛ̀ ŋgyinni ɓyɛ̂m
tik	nun, fɔlênì ǹzæ̀ꞌ lɛꞌ
tik	Pɔ̂l cice mɛ̀ ci-mɓwɔki mɛꞌ
tik	hwæn, à shɛ̀ lɛ̀ ɓon lɛ:
tik	«Mɛ̀ ŋgyinni ɓyɛ̂m, mùn wòli
tik	mùn lɛꞌ lɛ ǹlim ta mun pyǐ zwum
tik	ntwiꞌ mɛ̀ kìkæ̀n lwukea nɛ mun
tik	cinne kɛ swiꞌ Mvɛ̀nnswæ̀b
tik	ǹdìkàꞌ ŋwaꞌ ŋwê, a kiìn
tik	Mɛ̀ suzæ̀n ywɔꞌ hwæn, ɓɛ ci
tik	kuꞌ wɛ̌ tà shɛ mwumŋkæ̀m nyan
tik	shɛ̀ kuꞌ ɓon. Kɛ kpòn m̀bɔꞌ
tik	màzwùm nun, ɓɛ twɛꞌ Pɔ̂l, ɓɛ
tik	kɛn ɓɛ̀n kɛ Àtìpàtrî.
tik	Kɛ nlon yɛ nun ɓe Pɔ̂l lon kwan
tik	hwæn ɓǎ ɓon shɛ ǹjě, à ɓe
tik	fɔ̀kàꞌ lɛ Pɔ̂l yɛ̌ nun lòn
tik	«Mùn tǎ mùn nɛꞌ twɛli ɗye kɛ
tik	tǒn lwɛn nun kɛ nɗyi yɛ mun ɗyi
tik	ɗye kɛ swiꞌ swû, wù m̀vɛ̀n
tik	Àgripà, lɛ̀ mùn lusì mwù yɛ̂m
tik	kɛ nywi mɛ lɛꞌ nɛ mɛ̀ Yudà ta
tik	Àgripà shɛ̀ lɛ̀ Fɛ̀sìtû lɛ:
tik	«Shi ɓɛ mwum tòn nɛ shɛ̀â lɛ
tik	ci-mɛ ŋgyɔꞌ nɛ kɛ̌ mɛ̀
tik	ŋgyɔꞌ hwæn nɛ yɛ nun mɛ̀
tik	kæ̀ꞌ lànnzi, ɓwiꞌ pælî
tik	Mɛ̀ ci-she ciꞌ màzwùm ɓe yili
tik	lɛ̀ ɓon yean ɓon lɛ̀ mwɛn cìꞌ
tik	nɛ ɓe zwô ǹyìli. Ɓɛ kɛn nun
tik	kyìli. Ɓɛ ɗunmi pɔkaꞌ lɛ ɓon
tik	kɛnmɛ ywum mɓæn ciꞌ yɛ làn mwù
tik	Ɓwiꞌ kɛn ɓɛ̀n kɛ Rɔ̂m, ɓon
tik	lɛ: Pɔ̂l ni ton nye ndɔꞌ nun kyi
tik	ɓyi lɛ̀ suzæ̀n nɛ tǎ nyǐ ɓǒn.
tik	Li nɛ ci, ǹlim ta mun ɗyi lɛ mùn
tik	kiìn kuꞌ lɛ̀ Ǹtwum Lwɛn kɛ cì
tik	shin, ɓyin ɓɛ lan Rɔ̂m.
tik	Ǹywɔꞌ yɛ wù tǎ mɛ̀ lwuà ywo
tik	lɛ̀ mɛ̀ ywiꞌ ɗin, yon yɛ tà ka
tik	cì wù ɓɛ ǹsanmi kɛ swiꞌ
tik	Mvɛ̀nnswæ̀b. Son, ǹɗwonnzi lwuà
tik	màzwùm lɛ̀ ǹdùꞌ nun, yon yɛ ta
tik	ɓwum sannzi kɛ swiꞌ shon.
tik	Ɓɛ ta ɓwum gɛnnzi kwan mèan hwæn
tik	lɛ̀ ǹzæ̌ꞌ lɛꞌ yɛ ɓɛ ta
tik	Ŋ̀kàli yɛ M̀vɛ̀nnswæ̀b cìe
tik	lɛ̀ ɓwum ɓye ta zwùm tɛ̀li lɛ̀
tik	nunA ɓe kwan màzwǔm,
tik	M̀vɛ̀nnswæ̀b shɛ̀ lɛ̀
tik	Abràhæ̂m ɓon lɛ̀ mvu ɓwum ɓyon
tik	lɛ nun kà fɛkàꞌ ɓon ŋgyɔ̂ꞌ
tik	wan. M̀vɛ̀nnswæ̌b lɛle kǎn li
tik	ntwiꞌ sɛ Abràhæ̂m yie mɛ̀
tik	lwuà, son, à lɛle li ntwiꞌ sɛ
tik	Abràhæ̂m tɛ̀le zwùm lɛ̀ nun.
tik	Li, M̀vɛ̀nnswæ̀b fyɔ̀si nun
tik	ǹsanmi kɛ swiꞌ shon.
tik	Li, ɓwiꞌ yɛn lɛ ntwiꞌ ɓyɛbbi
tik	nɛ mwum m̀bɔꞌ cìe, nun nɛ ci
tik	mɛ̀ kæ̀ꞌ ɓæn ɓwum hwæn
tik	pæꞌ. M̀banmbɔꞌ kuꞌ, lɛ̀ mwum
tik	nyɛ̌ m̀bɔꞌ Yesù Kristò. Kɛ
tik	lwɛn nyɛ̌ nun ɓe cì nun, à
tik	pæ̀lâ ɓwum hwæn pæꞌ kɛ mɛ
tik	kæ̀ꞌ nun, à fɛ tì kuꞌ ɓon
tik	Mɛ̀ ŋgyinni ɓyɛ̂m, m̀banmbɔꞌ
tik	nɛ kuꞌ lɛ̀ ɓyin. Kɛ mɓæti yɛ
tik	ɓyin ti ɓæti lɛ̀ Yesù Kristò
tik	nun, ɓyin ti tòn jenɛ swiꞌ lwuà
tik	wɛ̌ yì ɗwon, ǎ cinni kan tì
tik	ŋ̀kimmɔꞌ cǐ shin. Ɓyin ti jenɛ
tik	ɓwum Yesù Kristò, nun nɛ
tik	M̀vɛ̀nnswæ̀b yìmnzâ kɛ ywi nun.
tik	À si li lɛ̀ ɓwiꞌ ci ywum yɛ ɗyi
tik	lwukea kɛ mɛꞌ Mvɛ̀nnswæ̀b.
tik	Son, tì lɛ̀ ɓyin, ɓyin tà ka tòn
tik	jenɛ kɛ mbyi mɛ mɓàkàꞌ mɛ̀
tik	nlim nyin nun. Ɓyin ta fyǒn tòn kɛ
tik	mbyi nyɛ̌ M̀pùn Mvɛ̀nnswæ̀b
tik	nun, ntwiꞌ sɛ nun ni ɗunnea ɓyin
tik	nywi. Mwum nyɛ̌ cinni kan M̀pùn ni
tik	nyɛ̌ Yesù Kristò fyii ɓwiꞌ kɛ
tik	nywi yon nun, à ɓǎ mwum Yesù
tik	Kwo ywum ye nlim ɗɛb, kwo ye
tik	ŋgyɔꞌ nji wòli kan tî kuꞌ kim,
tik	yɛ ci swum ndɔꞌ. Kwo swum fɔꞌ
tik	she M̀vɛ̀nnswæ̀b fɔ̌ꞌ wòli
tik	kan kim, sɛ ci lɛ M̀vɛ̀nnswæ̀b
tik	pæꞌ ǹlim yon kɛ nywi yɛꞌ.
tik	Ǹyili màzwùm, à lìsaꞌ ɓwiꞌ
tik	yon kɛ fyaꞌ Nyɛli nyɛꞌ Yesù
tik	Ǹtwum Lwɛn ta tì kuꞌ mɛ̀ Yudà
tik	yɛnniA ɓɛ li, ǹzæ̀ꞌ lɛꞌ nɛ
tik	ɓwiꞌ woli ɓwiꞌ pæꞌ, à ni yà
tik	nun? Ǹzæ̀ꞌ lɛꞌ màzwùm ɓà
tik	mbyî, à ni lɛ mɛ̀ kyìn ɓwum ɓye
tik	ɓe kǎn mbyi kæbbi lɛ ɓon ɓɛ
tik	sanmi kɛ swiꞌ Mvɛ̀nnswæ̌b,
tik	M̀vɛ̀nnswæ̀b fyɔ̀sâ ɓon, ɓɛ
tik	ti sanmea kɛ swiꞌ shon, ntwiꞌ
tik	ntɛ̀ꞌ zwum yɛ ɓɛ tɛꞌ lɛ̀
tik	Ǎ yæ̀n kan ɓon ntwiꞌ sɛ ɓɛ ta
tik	mɛ̀ she nlwukea cǐ. A ɓê li,
tik	kwɛ̀nnzǐ nlim Mvɛ̀nnswæ̀b ɓê
tik	kǎn son nɛꞌ kwɛ̀nnzǐ nlim.
tik	Ywum ton yi hwæn, mwum nɛ cìâ
tik	shindɔꞌ nlim, kwo fɔꞌ, à ɓǎn,
tik	ntwiꞌ sɛ M̀vɛ̀nnswæ̀b nɛ ywum
tik	hwæn ta waì fyaꞌ, nun nɛ ta yon
tik	giti, yɛ konndì ɓɛ ntwiꞌ yon.
tik	Ǹtwu ɓɛ lɛ̀ M̀vɛ̀nnswæ̀b yì
tik	ɗwùmɗwǔm mèan hwæn. <font
tik	color=blue>Àmɛ̀n</font>.
tik	Mɛ̀ lwuǎ Mvɛ̀nnswæ̀b ndɔꞌ
tik	lɛꞌ lɛ: «Ɓa wù ywi ǹlàꞌ, ɓa
tik	wù wu mwum, ɓa wù yib nywiꞌ, ɓa
tik	wù tæm ywum ɓwulu.» Mɛ̀ lwuà ɓi
tik	ɓon lɛ̀ ɓye mbyî nun hwæn kɛn
tik	swɔli kɛ nywi lwuà m̀bɔꞌ nyɛ̌
tik	lɛꞌ lɛ: «Yili lwikwæ̌n wɛ̌ tà
tik	shɛ wù yili wǔ nɛꞌ.»
tik	Sɛ yili lɛ wɛn nɛ hwæn kɛ ŋkwìn
tik	yɛꞌ nun kæb swum sɛ ta lwikwæ̌n
tik	ǹlim lwukea, ɓǎ ɓwiꞌ kpaꞌ nun
tik	lɛ̀ kɛ̀n she mbyî kɛ mbyi
tik	Li nɛ yɛ cǐ, a Mvɛ̀nnswæ̀b yili,
tik	mùn yɛ̌ ɓɛ̌n cì shin lɛ̀
tik	ǹdàli. Mun ɓɛ̀nmɛ kwe, mùn
tik	twɛꞌ mɛ̀ yìnnì kɛ nyinnìm shin
tik	Ɓwiꞌ ta son kɔi lɛ̀ ɓyin ɓɛ
tik	ŋ̀kwìn ɓwum Mvɛ̀nnswæ̀b ye
tik	Kòrɛ̂n, ɓyin ɓɛ fyaꞌ
tik	Mvɛ̀nnswæ̀b kɛ mɓæti yɛ ɓyin
tik	ti ɓæti lɛ̀ Yesù Kristò. Ɓyin
tik	ɓɛ ɓwum ɓɛ M̀vɛ̀nnswæ̀b lon
tik	lɛ ɓyi ɓi ɗwon mɛ̀ kwù ɓyon. À
tik	lon ti kuꞌ ɓwum ɓɛ cìcì hwæn
tik	ɓye ta jin Nyɛli nyɛꞌ Yesù
tik	Kristò sean. À ni Nyɛli nyan, à
tik	kònndì tì kuꞌ ɓɛ ǹyɛꞌ.
tik	Ǹlìmmǐ lɛꞌ yɛ Pɔ̂l lìmme ɓe
tik	kǎn yɛ mwum wanMɛ̀ ŋgyinni
tik	ɓyɛ̂m, mùn kìen kɛ cì shin ɓǎ
tik	mùn sannzi ɓyin lɛꞌ she ɗyi kɛ
tik	nywi Mvɛ̀nnswæ̌b, she ɓe lɛ̀ sɛ
tik	kɛ gwùmni. Kɛ nlɛli yɛ mun ɓe
tik	lɛli lɛ̀ ɓyin nun, mǔn ɓe kǎn
tik	ǹzæ̌ꞌ lɛꞌ yɛ̂m myimnzi nun,
tik	shindɔꞌ mùn cì fɛꞌ ɓyin
tik	ǹlìmmì lɛ mùn yuseâ ǹzwɔꞌ.
tik	Shi ɓɛ li, ɓɛshɛ win fyasi fyǎꞌ
tik	she ywû, lɛ̀ wù ɓwuâ ɗɛ̀bbi
tik	nywù. Wǔ nɛꞌ, wù yɛ̌ lɔꞌ
tik	swæꞌ, son, wù ɓɛ m̀banmbɔꞌ
tik	wɛ̌ mwum nɛ kwain win nsæ̀n nun
tik	Swum sɛ woli ɓɛ ci kɛ mbyi
tik	nzæ̀mmì nun lɛ̀ ɓwum Yesù
tik	KristòSɛ luâ cìcì hwæn lɛ
tik	ǹzæ̀mmì ɗuân nyinnìm shin nun.
tik	Ɓa fɛꞌ lɛ ǹzæ̀mmì nyɛ̌ yàn,
tik	son, nyɛ̌, ɓɛ fɛꞌ ɓwum ɓye tà
tik	ka M̀vɛ̀nnswæ̀b ɗwon wòli kan
tik	ɓɛ ci. Ɓɛ ta shɛ̀ lɛ mwum nyin
tik	ndɔꞌ tǎ ma hwæ̌n tǒn lɛ̀ myǐ
tik	Kɛ à si li, kɛsênì nywi lɛ̀
tik	ǹzæ̀mmì. Mɛ̀ ɓyɛbbi nyɛ̌ ɗin
tik	ndɔꞌ nɛ mwum tǎ cì hwæn, à tà
tik	nun cìɔꞌ mbyî pɛɗin. Ti lɛ̀
tik	ǹzæ̀mmì nɛ nun tǎ cǐ, à tǎ
tik	ɓyɛbbi cǐ ɓe lɛ̀ kwæꞌ nywi
tik	Son, wù nɛ shɛ̀ fɛꞌ lɛ wù
tik	yɛ̌ m̀lib shɛ, lɛꞌ ɓyɛbbi sɛ
tik	ɓan kuꞌ. A m̀bìpàn m̀lib nɛ
tik	shɛ kuꞌ fɛꞌ nun ɗæm nǔn,
tik	lɛꞌ ɓyɛbbi sɛ ɓan kuꞌ. Mǔn
tik	wòli kan mùn pɔkaꞌ ɓyin, ɓwum
tik	ɓye ta ɗæm shɛ, vɛ̀nɛ̀ꞌ ta
tik	ɓon yɛnni kɛ tòn shan nun. Mɛ̀
tik	vɛ̀nɛ̀ꞌ màzwùm nɛ mùn yili
tik	Mǔn cinni kan ŋ̀kimmɔꞌ nshɛ mlib
tik	nyɛ̌ ti mwum Mvɛ̀nnswæ̀b, mùn
tik	tǎ yòn ɓwiꞌ lɛ̀ nun m̀ban wɛ̌
tik	tà shɛ mɛ̀ ŋgyinni Yesù, lɛ̀
tik	Pìɛ̂r, kònndì lɛ̀ ɓwùlu mɛ̀
tik	ci-ntwum Yesù Kristò ɓye fɔꞌ ta
tik	Ɓa ɓwiꞌ ciènì kuꞌ ǹzæ̀mmì
tik	wɛ̌ tà shɛ ɓyindɔꞌ cie kɛ
tik	nyinnìm shan nun. Kɛ ntwiꞌ màzwùm
tik	M̀vɛ̀nnswæ̀b cìe ɓwum ywi kɛ
tik	nywɔꞌ m̀bɔꞌ nun ŋ̀kæm mwùm
tik	Son, ɓɛshɛ m̀lib nɛ ta
tik	M̀vɛ̀nnswæ̀b keli, shindɔꞌ à
tik	M̀vɛ̀nnswæ̀b tà nun fɛ ŋwum
tik	lɛli, shìkì à ɗwì plè mwu, lɛ̀
tik	à hwætâ ywon nyɛ̌ mwù yon. À ni
tik	m̀banmbɔꞌ wɛ̌ m̀lib nyɛ̌ mwù
tik	Mɛ̀ ŋkimmɔꞌ ncǐ ywum nɛ M̀pùn
tik	Nsanmi tǎ fɛJenɛ, ɓwiꞌ yɛ ɗun
tik	kɛ nywi mɛ ŋkimmɔꞌ ncǐ ywum
tik	nyɛ̌ M̀pùn Nsanmi tǎ fɛ nun.
tik	Mɛ̀ ŋgyinni ɓyɛ̂m, mùn yili lɛ
tik	ɓyin fɔsì lɛŋkæ̀m lìmmi kɛ
tik	nywi mɛ ŋkimmɔꞌ màzwùm.
tik	Sɛ yili lwɛn lɛ ɓyin kɛ mwù kɛ
tik	mɛ ŋkimmɔꞌ nyɛ̌ cinni m̀kpaꞌ
tik	à làn ɓwùlu hwæn. Mǔn suꞌ kan
tik	fi, mùn yɛ̌ tì ɓyin kònndi mbyi
tik	nɛ làn ɓwùlu hwæn lìsea.
tik	Shindɔꞌ ǹzæ̌ꞌ lɛꞌ yɛ wù
tik	tǎ M̀vɛ̀nnswæ̀b keli nun yi lwɛn
tik	ǹzwɔnzwɔ̀ꞌ, son, yɛ tà ka
tik	ɓwùlu ɓye mɛ mbɛti kpea lɛ̀
tik	ŋ̀kimnzi nɗyili nlim yan kɛ nywi
tik	A kiìn ɓɛ̀n kwan ndɔꞌ ɓe, à
tik	ɓwùmnì tì Jâꞌ swiꞌ, à
tik	kònndì ɓwùmnì ɓe ŋkwìn mɛ
tik	ci-ntwum ɓyon nun hwæn.
tik	Nywɔꞌ nɛ wù tǎ ɓì, seansean
tik	zɛꞌ swum ɓǐ sɛ wù tǎ gwùm
tik	ŋgyɔꞌ nji, kɛ̀ zɛꞌ gwê sɛ,
tik	kɛ̀ yà paꞌ zɛꞌ, swum sɛ wù
tik	ɓì ŋgyɔꞌ nji, ǹjì nɛ wǔ tà
tik	ka hwùki kɛ ŋgyɔꞌ nji gwùm, ǎ
tik	Ntwiꞌ sɛ mùn yɛn lɛ mbyi
tik	ŋkæ̀mŋkæm ndɔꞌ wòâ mùn
tik	swiꞌ kɛ lɛꞌ Mvɛ̀nnswæ̀b sɛ
tik	mùn tǎ shɛ̀ sɛ nun, mbyi nɛ wòli
tik	lɛꞌ màzwùm kwannzi mwù. A konndì
tik	ɓɛ, mɛ̀ ci-ɓyìnnzì ɓɛ tà ka
tik	ghæm she shɛ̂m màzwùm yili ɓi tì
tik	Kɛ mfɔ̀kàꞌ yɛ mùn ɓe
tik	fɔ̀kàꞌ li nun, mwù ɗyie mùn lɛ
tik	mùn kiìn kɛ cì shin ɓǎ ɓyin
tik	cinni ǹlwukaꞌ nlim kæ̀mmì ɓî.
tik	Ɓwiꞌ ta ɗyi kimmi kɛ nzæ̌ꞌ
tik	Mvɛ̀nnswæ̀b, ntwiꞌ sɛ Yesù
tik	Kristò nɛ ci ɓwiꞌ ǹlìmmǐ
tik	Li nɛ ci ɓwiꞌ tà ka mwù ɓwæti.
tik	Kwo fɛꞌ she kwæꞌ nywi shɛꞌ ta
tik	lwublaꞌ kɛ cɛ̌ ŋgyɔ̂ꞌ wan si,
tik	mɛ̀ nlim nyɛꞌ tǎ ŋ̀kimmɔꞌ
tik	nywæb ndɔꞌ cinni mɛ̀ ŋgyinŋgyin.
tik	Ɓwiꞌ ta Ǹtwum Lwɛn shɛ̌ lɛ̀
tik	lɛŋkæ̀m, ɓwiꞌ konndi ywum cǐ
tik	lɛ̀ ŋ̀kimmɔꞌ Mvɛ̀nnswæ̀b.
tik	Mɛ̀ kwǒn wì ɓye ɓwiꞌ ta ɓæn
tik	mɛ fyàꞌ ɓi kwǔ kɛ̀n lwɛn
tik	shɛꞌ. Son sɛ ɓwiꞌ ta kɛ̌n wì
tik	ɗwǐ lɛ̀ son, ɓwiꞌ ghɔꞌ tì
tik	kuꞌ ɓwiꞌ nɛꞌ ɓe lɛ̀ son.
tik	Mùn tà ɓyin shɛ̌ lɛ̀ lɛŋkæ̀m
tik	lɛ ɓɛ fɛe ywum mèan, ɓɛ yile tì
tik	A si wɛ̌ tà shɛ ɓɛ kɔꞌ kɛ
tik	ɗèwǎ Mvɛ̀nnswæ̀b nun kɛ nywi
tik	mwum màzwùm lɛ:«À læ̀mnzâ lwɛn
tik	ci-nzæmnzæm,kwɛ̀nnzǐ nlim shon tà
tik	Kwo fɛꞌ she mùn ni mwum nɛ lìmmi
tik	kan m̀bɔ̀kì nlɛli kɛ ŋkwìn
tik	ɓwum nun, kɛ mbyi kon nun, mùn cinni
tik	ǹlìmmì. Mùn lìseâ ɓyin yon kɛ
tik	nyinnìm shin nun yì kæ̀mmì mèan.
tik	<sup>(3-4)</sup> Mùn lìmmi lɛ mwum
tik	màzwùm, M̀vɛ̀nnswæ̀b wase nun,
tik	à kɛ̀n ɓɛ̀n kɛ <font
tik	color=blue>Pàràdî</font>. Mǔn
tik	lìmmi kan ɓɛshɛ nun kɛ̀nne kɛ
tik	kwæꞌ nywi shon nun, kɛ̀ à yɛnne
tik	kɛ ndɛmndɛm nun. M̀vɛ̀nnswæ̀b
tik	nun kyishon nɛ sukuꞌ lìmmì. Kɛ
tik	kwe, à ywɔe ywum yɛ mwum wan wòli
tik	kan kim à yònnzì kɛ lɛꞌ shon
tik	nun, shìkì ɓɛ fɛ kuꞌ nun
tik	ŋ̀kimmɔꞌ ye nun yɛ̌ yon shɛ̌.
tik	Hwæsênì ɓwùlu mɛ̀ hwæsi ɓye
tik	ɓwum ɓɛ ta ɓwùlu yili. Ɓwum Yesù
tik	Ɓyindɔꞌ lɛ̀ ɓwum ɓɛnni ɓe
tik	nyènye, mɛ̀ ci-mɛ mɓwɛ̀ꞌ
tik	ndɔꞌ ɓɛ ɓi, ɓɛ yili lɛ ɓɛ
tik	ɗunnzi nun ǹdùn. Ɓwum màzwùm ɗun
tik	kɛ ŋkwìn ɓwum yɛꞌ nun shìkì
tik	ɓwiꞌ limmì ɓǎ ɓɛ yɛn
tik	m̀bɔ̀kì nɛ ɓwiꞌ ɓa tî kɛ mɛ
tik	lwuà mɛ Yudà nun, ntwiꞌ sɛ
tik	ɓwiꞌ ti ɓæti lɛ̀ Yesù Kristò.
tik	Ɓɛ yili lɛ ɓɛ fyɔsì ɓwiꞌ
tik	mɛ̀ son mɛ lwuà yan.
tik	Son, Yesù Kristò libbea ɓwiꞌ kɛ
tik	ŋke yɛ ɓɛ ke ɓwiꞌ kɛ lwuà nun.
tik	Ŋ̀ke màzwùm fyôn nun ɓe nywi kɛ
tik	ntwiꞌ yɛꞌ. Ntwiꞌ sɛ ɓɛ kɔꞌ
tik	kɛ ɗèwǎ Mvɛ̀nnswæ̀b nun lɛ:
tik	«Ŋ̀ke ɗwon mwum nɛ ɓɛ ta yìlì
tik	Ŋ̀gwɛ̀nŋgwɛ̌n màzwùm ciâ lɛ
tik	ɓyin hwummâ kɛ ntwiꞌ yɛ̂m. Kwo
tik	fɛꞌ li, ɓyin nzwonnzi kan mun. Son,
tik	ɓyin fyôn mun yě wɛ̌ cikpuꞌ
tik	Mvɛ̀nnswæ̀b ndɔꞌ. A lan lɔꞌ
tik	ɗyě, ɓyin yee mun wɛ̌ Yesù
tik	À si lwɛn lɛ M̀pùn Nsanmi kɛnnzì
tik	ɓwiꞌ kɛ tòn shɛꞌ nunMɛ̀
tik	ŋgyinni ɓyɛ̂m, M̀vɛ̀nnswæ̀b
tik	lon ɓyin ɓǎ ɓyin ɓɛ mgbonmgbon.
tik	Son, kɛ tǒn mgbonmgbon shin nun, ɓa
tik	ɓyin fɔkàꞌ lɛ ɓyin yɛ ywum
tik	hwæn cǐ mwù zwô. Son, ɓɛênì
tik	mɛ̀ ci-she ɓwulu kɛ nyili yɛ ɓyin
tik	cinni kɛ nyinnìm shin nun.
tik	M̀mlɔ̀kàꞌ nzæ̌ꞌ lɛꞌ yɛ̂m
tik	yi lɛ: ɓa kì mwum ndɔꞌ yɛnnzi
tik	tì mùn vɛ̀nɛ̀ꞌ. Ntwiꞌ sɛ yì
tik	ɓàn mbon yi mùn kɛ nywi yɛ lisaꞌ
tik	lɛ mùn ni ci-she Yesù Kristò.
tik	Kɛ ɓwiꞌ ti ɓæti lɛ̀ Yesǔ, à
tik	yìmnzâ ɓwiꞌ kɛ ywi nun m̀banmban
tik	ɓwiꞌ lɛ̀ nun, à tònnzì ɓwiꞌ
tik	Ǹyili Yesù Kristò kɛ nywi lan
tik	wanKɛ ntwiꞌ ywum màzwǔm, mùn tǎ
tik	swummi kɛ swiꞌ Ce nyɛꞌ
tik	Ɗonnzênì ɓyin nɛꞌ kɛ fyaꞌ
tik	Mvɛ̀nnswæ̀b, ɓǎ nun ci mɛ̀ nlim
tik	nyin fyonnì ɓe nywæbnywæb.
tik	Ŋ̀kyìbsǐ ɗæm kɛ nyinnìm mɛ yib
tik	lɛ̀ mɛ̀ ɗwɛbƁyin ɓɛ ta Yesù
tik	Kristò yi, kyìbsênì ɓyin nɛꞌ
tik	kɛ nyinnìm shin nun.
tik	Kelênì M̀vɛ̀nnswæ̀b kwan hwæn
tik	lɛ̀ ǹlim fɔꞌ, ɓyin swulaꞌ nun
tik	wɛ̌ tà shɛ M̀pùn Nsanmi tà ɓyin
tik	lìsea. Ɓyin ton lɛ̀ mɛꞌ, ɓa
tik	M̀vɛ̀nnswæ̀b kwan hwæn lɛ̀
tik	Son, tòn shɛ̂m kɛ ŋgyɔ̂ꞌ wan
tik	ǹzwɔnzwɔ̀ꞌ, ɓǎ mùn kpaꞌ
tik	Mùn lìmmi seansean lɛ ɓɛshɛ
tik	Nyɛli nyɛꞌ Yesù Kristò yili, mǔn
tik	nɛꞌ yɛ̌ kuꞌ ɓǐn cì shin kwan
tik	Mùn shɛ̀ tì kuꞌ lɛ̀ lwikwæ̌n
tik	she nyɛ̀m lɛ à kpaꞌ mɛ̀ yib
tik	ɓî màzwùm, ntwiꞌ sɛ ɓwiꞌ
tik	lɛ̀ ɓon, ɓwiꞌ ɓɔlâ lɛ̀
tik	vɛ̀nɛ̀ꞌ kɛ nsannzi Ntwum Yesù
tik	Kristò lɛ̀ ɓwum hwæn. Ɓwiꞌ
tik	lɛ̀ mɛ̀ yib màzwùm, kònndì
tik	lɛ̀ Klèmân, lɛ̀ ɓwùlukwæ̌n
tik	ndɔꞌ tì kuꞌ, ɓwiꞌ ciâ she
tik	fɔꞌ m̀banmban lɛ̀ ɓon hwæn li,
tik	mɛ̀ myin nyan ti fyaꞌ
tik	Mvɛ̀nnswæ̀b kɛ ɗèwǎ nzison nun.
tik	Li, paꞌ tòn shin yɛ ɓɛ wɛ̌ tà
tik	shɛ Nyɛli nyɛꞌ Yesù Kristò tǎ
tik	yili. Ɓyin yɛ nun ǹlim lwukea kɛ
tik	mɛ kìkæ̀n nyin nun hwæn, ɓyin
tik	fɔsì tì mɛ̀ kìkæ̀n nlwukea
tik	cinni, ɓyin konndì M̀vɛ̀nnswæ̀b
tik	Kɛ ɓyin ti ɓæti lɛ̀ nun, ɓyin ti
tik	wɛ̌ ɓwum ɓye ɓɛ ɗunnzâ ǹdùn
tik	kɛ swiꞌ shon. Ǹɗunnzi ndǔn
tik	màzwùm ɓa swum fɔꞌ lɛ̀ ye ɓwum
tik	ta ɗunnzi kwan hwæn, yɛ fyôn
tik	lìsàꞌ lɛ Yesù Kristò kwɛbsâ
tik	m̀bɔ̀kì tòn mɓyɛbbi nyin nyɛ̌
tik	M̀bɔ̀kì tòn ŋkwìn ɓwum Yesù
tik	Kristò m̀banmbanMɛ̀ yib, wɛn nɛ
tik	hwæn ywɔli ywon, ntwiꞌ son sɛ ɗyi
tik	lwɛn kɛ swiꞌ Nyɛli nyɛꞌ Yesù
tik	Kwan sɛ ɓwiꞌ kien Ǹtwum Lwɛn
tik	shɛ̌ kɛ cì shin, ɓwiꞌ ɓe kǎn
tik	suꞌ lɛli lɛ̀ ŋwum. Ɓwiꞌ ɓe
tik	tì kuꞌ ywum cǐ lɛ̀ ŋ̀kimmɔꞌ
tik	Mpùn Nsanmi. Mɛ̀ kìkæ̀n nyɛꞌ
tik	lìsaꞌ lɛ lɛꞌ màzwùm si
tik	lɛŋkæ̀m. Ɓyin limmi m̀bɔ̀kì
tik	tòn nyɛꞌ kɛ nyinnìm shin nun, à
tik	ɓe ɓǎ nun kpaꞌ ɓyin.
tik	Kɛ ntwiꞌ yì vɛ̀nɛ̌ꞌ màzwùm,
tik	mǔn wòli kan tî kim mùn ɓæn ǹlim
tik	kɛ mɓònŋgàꞌ mɛ ntwum yin nun,
tik	li nɛ ci mùn fyiì ɓyin Tìmòtê
tik	ɓǎ mùn limmì ɓɛshɛ ɓyin kɛ
tik	mbyi nun. Kɛ̀ Satæ̀n ɓwɛbbâ
tik	ɓyin? She sɛ ɓwiꞌ cie kɛ nyinnìm
tik	shin nun pyiâ ŋgyɔꞌ ɗin?
tik	Ti lɛ̀ ɓyin, mɛ̀ ŋgyinni
tik	ɓyɛꞌ, ɓyin ɓa kɛ njimmi nun. Li,
tik	ŋ̀gyìn màzwùm ɓà ɓyin sɛmnzi
tik	wɛ̌ m̀bɔ̀kì nɛ ci-nywiꞌ tǎ
tik	Lɛ̀ lɛŋkæ̀m, M̀vɛ̀nnswæ̀b
tik	nɛ yɛ ɓyɛbbi fyɔ̀si ɓe lɛ̀
tik	ɓwum ɓɛ ta ɓyin ɓyɛbbi cǐ,
tik	ntwiꞌ sɛ nun tǎ ywum hwæn cǐ kɛ
tik	Ɓyin nɛꞌ, ɓyin limmi m̀bɔ̀kì
tik	nɛ ɓyin yɛ cì ɓyin ɗwon mɛ̀
tik	kwǔ kɛ̀n ɓyɛꞌ. Ntwiꞌ kwan sɛ
tik	ɓwiꞌ ɓe kɛ cì shin, ɓwiꞌ ɓe
tik	Fɔ̀si ǹlim ywû ɗyili kɛ nywi
tik	Mvɛ̀nnswæ̀b, wù cinni mwǔ
tik	mɓàkàꞌ mɛ lɛꞌ nlwukea.
tik	mɓàkàꞌ nlwukea nɛ tà ɓon kǐn
tik	mwu, li, ɓɛ ɓwuli kɛ̌ nlim shan
tik	M̀vɛ̀nnswæ̀b kwàsi ɓwiꞌMùn
tik	yili lwɛn lɛ mùn kiìn ŋ̀gyìn ton
tik	yɛ kɛ cì swû, son, mùn tà wu
tik	Kwan sɛ ǹshɛ ɗæm yɛ tì nun
tik	kònndi ǹlim kwɛ̀nni ɓe lɛ̀ wù
tik	kɔâ jin shon kɛ ɗèwà mɛ ŋkwɛb
tik	Mvɛ̀nnswæ̀b pyǐ, ntwiꞌ sɛ nun
tik	gwànnzâ ŋ̀kàli yɛ nun ɓe lɛ̀
tik	à cìâ lɛ̀ M̀vɛ̀nnswæ̀b lɛ
tik	nun ɓà tî ǹɗwɛb shɛ.
tik	Ti lɛ̀ ɓwum ɓye mɛ̀ ci-lòn kɛ
tik	ŋgyɔ̂ꞌ wan nun, shɛ̀ ɓon lɛ
tik	ɓa ɓɛ shelaꞌ nywi, shìkì ɓɛ
tik	kɛ kuꞌ mwù yan hwæn kɛ njônndì
tik	nun, ǹjònndì nɛ yɛ̌ ɓɛ kwan
tik	kwæꞌ lɛ̀ à ɓwuâ. Wù shɛ̀
tik	ɓon lɛ swum sɛ ɓon yɛ zwùm
tik	tɛ̀li lɛ̀ son, à si lɛ
tik	M̀vɛ̀nnswæ̀b nɛ ta ɓwiꞌ ywum
tik	hwæn fɛ zæ̀b ɓǎ ɓwiꞌ ɓɔꞌ
tik	kɛ nlim, lɛ̀ ǹlim lwukaꞌ ɓwiꞌ
tik	Ɓa ǹlim fye wù lɛ̀ Yesù Kristò,
tik	nun nɛ M̀vɛ̀nnswæ̀b yìmnze kɛ
tik	nyinnìm ɓwum ywi, à ɓɛ tì kuꞌ
tik	kɛ mvu ɓwum mvɛ̀n Dàvîd nun.
tik	Ǹtwum Lwɛn yɛ mùn tǎ ɓwum shɛ̌
tik	À si lɛŋkæ̀m lɛ ɓwum ɓye yili
tik	ɓɛ ɗwon mbyi Mvɛ̀nnswæ̀b wɛ̌
tik	tà shɛ M̀vɛ̀nnswæ̀b yili ntwiꞌ
tik	sɛ à ɓi ɓæti lɛ̀ Yesù Kristò,
tik	ɓɛ yɛ ɓon vɛ̀nɛ̀ꞌ yɛnnzi.
tik	Kwan kin wòlì, à kwàsâ ŋ̀kàli
tik	yi kɛ nzæ̌ꞌ lɛꞌ yon nun. À
tik	kwàsâ yon kɛ ntwum yɛ nun fyi mun
tik	fyaꞌ lɛ mùn ni shɛ yi lɛ̀ ɓwum
tik	wɛ̌ tà shɛ nun M̀vɛ̀nnswæ̀b,
tik	Ci-nswæti nyɛꞌ, nun yili.
tik	Ɓa ɓɛ sean jin ɓyɛbbi ɓwulu,
tik	shìkì ɓɛ klwikàꞌ kuꞌ mɛ̀
tik	lɛꞌ. Ɓɛ fyôn ɓɛ flɔkea, ɓɛ
tik	ɓɛ tì kuꞌ kwan hwæn sàsi lɛ̀
tik	Ɓɛshɛ wu tà mun twɛli wɛ̌ mwum
tik	nywù, yè nun wɛ̌ tà shɛ mùn
tik	Wù kɛ̀â nun ywum hwæn kɛ mɛ kwù
tik	nji.»Kɛ nshɛ̀ yɛ ɓɛ shɛ lɛ
tik	M̀vɛ̀nnswæ̀b kɛ̀â ywum hwæn
tik	mɛ kwù mwum nji, sɛ lisaꞌ lɛ ǎ
tik	sàn kan kwo swum fɔꞌ. Son, a kiìn
tik	ɓɛ̀n ɗyě, ɓwiꞌ yɛn kifɛꞌ
tik	mwum kɛ mɛ mwù ywum hwæn.
tik	Kɛ à si li, ɓwiꞌ konnênì lwɛn
tik	lɛ̀ ɓwiꞌ nɛꞌ. Ɓwiꞌ ɓɛ
tik	ɓwum ɓɛ M̀vɛ̀nnswæ̀b cìe
tik	ŋ̀kàli lɛ ɓwiꞌ yɛ kuꞌ ɗun
tik	kɛ cìcì mɛ yìnnì shon nun. Son,
tik	ɓwiꞌ konnênì, M̀vɛ̀nnswæ̌b
tik	læ̀kì yɛn lɛ mwum nyɛꞌ ndɔꞌ
tik	ɓwuâ mbyi nɗun kɛ cìcì mɛ
tik	Kɛ à si li, kɛ̀nnênì mbyî lɛ̀
tik	ǹyusaꞌ ywum ŋkæ̀mŋkæm kɛ nywi
tik	Yesù Kristò, ɓǎ ɓwiꞌ cinnènì
tik	ǹlìmmì ye ɓwum swummɔa. Ɓa
tik	ɓwiꞌ lwæbbènì kɛ ywum yɛ
tik	ɓwiꞌ sɛte nun yusea nywi nun. Ye
tik	ɓwiꞌ sɛte nun yusea kɛ nywi yi ɓe
tik	wɛ̌ m̀fɔ̀ꞌ mɛ kwù nye. Sɛ
tik	cibbi kan lɛ ɓwiꞌ kɛn tì ɗyî
tik	ɓe ǹdùꞌ wɛ̌ tà shɛ ɓwiꞌ ɓe
tik	ɓwum shɛ̌ lɛ, ɓɛ kwɛbsi
tik	m̀bɔ̀kì tòn nyan, ɓa ɓɛ ci tì
tik	mɛ̀ lɛꞌ mɓyibbɔa nɛ tà ɓon
tik	ǹzison ɓwuli, lɛ ɓɛ konndì tì
tik	kuꞌ ǹlim kɛ̌ kɛ nywi
tik	M̀vɛ̀nnswæ̀b fɛe mɛ̀ lwuà
tik	lɛ̀ ɓwum ɓyon kɛ fyaꞌ mɛ
tik	ci-mfɛ sàtìkæ̀ꞌ ɓɛ ɓe ɓwum
tik	Lèvî. Son, she sɛ mɛ̀ ci-mfɛ
tik	sàtìkæ̀ꞌ ɓi ɓe cǐ, sɛ lwinnze
tik	kǎn ǹyili Mvɛ̀nnswæ̀b. Sɛ
tik	lwinnzè ǹyili yon, lɛ̀ ǎ kwannzê
tik	kàn tî ci-mfɛ sàtìkæ̀ꞌ ndɔꞌ
tik	Mɛ̀lshìsɛ̀dɛ̂ꞌ nun. Ci-mfɛ
tik	sàtìkæ̌ꞌ sue kuꞌ kwan kɛ mvu
tik	ɓwum mɛ Lèvî nun wɛ̌ tà shɛ
tik	<font color=blue>Àrôn</font> kwean.
tik	Ŋ̀gwòn nɛ M̀vɛ̀nnswæ̀b lon lɛ
tik	ŋ̀gwòn nywæb ni, sɛ lisaꞌ lɛ
tik	nyɛ̌ m̀bɔꞌ ti nun mɛꞌ pwìn.
tik	Ɓwiꞌ limmi lɛ swum sɛ ti pwìn,
tik	she ɓa tî kpaꞌ lɛ̀ swum ndɔꞌ,
tik	sɛ nzwonmɛ kwæꞌ, ɓɛ ɗwiɔ̀ꞌ
tik	A ɓê lɛ mɛ̀ lwuà màzwùm ta
tik	ɓwum fyɔ̀si sanmea, ɓɛ ɗonnzè
tik	kǎ m̀fɛ sàtìkæ̀ꞌ? Ɓê lilɛ
tik	lɛ̀ mɛ̀ nlim ɓwum ɓɛ ta
tik	M̀vɛ̀nnswæ̀b ɗɔa ti ǹsanmi,
tik	ɓɛ limmè kǎn lɛ ɓon ɓi ta
tik	Ɓakeànì fɛꞌ m̀bɔ̀kì tòn nɛ
tik	ɓyin ɓe nlim kwan sɛ ɓyin sɛte
tik	lɛꞌ Mvɛ̀nnswæ̀b ywo ɗin, kɛ
tik	nyě yi, ɓyin ɓe ɓwum vɛ̀nɛ̀ꞌ
tik	yɛnni fyaꞌ ǹzwɔnzwɔ̀ꞌ. Kwo
tik	fɛꞌ li, ɓyin fyimne kuꞌ li.
tik	Ti ɓwum ɓye yee Mòîzɛ̀, ɓɛ
tik	tɛle zwùm lɛ̀ M̀vɛ̀nnswæ̀b.
tik	Son sɛ cie, ǹdìkǎꞌ nye yon ɗin,
tik	ɓɛ gwum Mòîzɛ̀ næm mɛ̀ nywiꞌ
tik	lê, ntwiꞌ sɛ ɓɛ yɛnne lɛ mwɛn
tik	màzwùm ɓe ǹlwɛn. Li, yi kwɛ̀nne
tik	kǎn ɓon lɛ̀ ǹlǎn lwuà mvɛ̀n.
tik	Ɓyin ɗyilaꞌ mɛ̀ mbyi ɓyin
tik	zuꞌzuꞌ, ɓǎ kwù sɛ ɗyɛmɗyɛm
tik	læ̀kì pwònŋgì ŋ̀gyìnmbɔꞌ,
tik	son, ɓǎ sɛ kimmɔꞌ nùn.
tik	Ntwiꞌ kɛ cɛ̌ ŋgyɔ̂ꞌ wan nɛ
tik	nun, ɓwiꞌ cinni kan ǹsǒn
tik	ŋkæ̀mŋkæm yɛꞌ. Son, ɓwiꞌ
tik	suꞌ zwùm tɛ̀li lɛ̀ ǹsǒn
tik	Ɓa ɓyin sukuꞌ ǹzæ̌ꞌ lɛꞌ
tik	Mvɛ̀nnswæ̀b ywo wɛ̌ ŋ̀kæ̀n
tik	kwæbbiMɛ̀ ŋgyinni ɓyɛ̂m,
tik	ɓàkeànì lɛ̀ swum sɛ mùn yɛ̌
tik	ɓyin shɛ̌ sɛ. Tòênnì, ɓyin
tik	fɔli ywum yɛ ɓwùlu ta ɓyin shɛ̌,
tik	ɓa mɛ̀ ŋwum nyin ɓɛ fɛfɛꞌ kɛ
tik	nzæꞌ lɛꞌ nun, shìkì ɓyin ɓɛ
tik	Wù yɛn kan lɛ Abràhæ̂m kɛ̀e
tik	ǹlim yon lɛ̀ M̀vɛ̀nnswæ̀b, à
tik	kònndì tì kuꞌ mɛ̀ lɛꞌ nlwukea
tik	cǐ? Li, à kɛ̀e lɔꞌ ǹlim nyon
tik	hwæn kɛ nywi Mvɛ̀nnswæ̀b.
tik	Kwɛmmênì kɛ moan Mvɛ̀nnswæ̀b,
tik	li, à ywìmɛ kuꞌ kwɛmmi lɛ̀
tik	ɓyin. Ɓyin ɓɛ mɛ̀ ci-ncǐ
tik	ɓyɛbbi, kyììlênì lɛ̀ ɓyɛbbi.
tik	Ɓyin ɓɛ kuꞌ mɛ̀ ci-mɛ ŋwum
tik	mɓì-mɓì, ɓyin pæꞌ ɓyɛbbi nɛ
tik	mɛ nlim nyin nun hwæn.
tik	<font color=teal>Ɗèwà She Zwimbyiꞌ
tik	Sɛ Pìɛ̂r Kɔe</font>Mɛ̀ hwæsi
tik	Pìɛ̂rMùn Pìɛ̂r, ci-ntwum Yesù
tik	Kristò nɛ ta ɗèwà ton sɛ kɔi
tik	lɛ̀ ɓyin ɓɛ M̀vɛ̀nnswæ̀b
tik	yæ̀nnâ, ɓyin ɓɛ ton wɛ̌ mɛ̀
tik	kyìn ɓwum kɛ cɛ̌ ŋgyɔ̂ꞌ wan,
tik	ɓyin nywæleâ kɛ mɛ ŋgyɔꞌ
tik	kyikyi nun, ɓye lɛ: Pôn, Gàlàsî,
tik	Kàpàdosì, Àzî, lɛ̀ Bìtìnî.
tik	À si wɛ̌ tà shɛ ɓɛ kɔe
tik	ǹzæ̀ꞌ lɛꞌ ndɔꞌ nyɛ̌ wai
tik	ŋwum Mvɛ̀nnswæ̀b kɛ ɗèwà shon
tik	nun, nyɛ̌ nun lɛꞌ lɛ:«Mùn
tik	yæ̀nnâ ǹshimmbyiꞌ nye ye
tik	lwɛn,mùn kɛ̀â yon jenɛ wɛ̌
tik	ǹshimmbyiꞌ nye kɛ <font
tik	color=blue>Sìôn</font>.Mwum nɛ yɛ̌
tik	zwùm tɛ̀li lɛ̀ yon ɓǎ hwæli.»
tik	À yonnzì ǹyè lɛ̀ ǹcǐ ɓyɛbbi,
tik	à fyôn lwɛn cǐ,à kæb mbyi nɛ nun
tik	yɛ̌ cì flɔa ɗun kɛ nyinnìm ɓwum
tik	Li, ɓwum ɓye ta vɛ̀nɛ̀ꞌ yɛnni
tik	ntwiꞌ sɛ M̀vɛ̀nnswæ̀b nɛ yili,
tik	ɓɛ kɛn mbyî lɛ̀ ǹcǐ lwɛn, ɓɛ
tik	shinnì tì ɓon nɛꞌ kɛ fyaꞌ
tik	Mvɛ̀nnswæ̀b nɛ fɔ̀ꞌ ɓon, à
tik	cì tì ywum hwæn wɛ̌ tà shɛ nun
tik	Swum sɛ lisaꞌ lɛ ǹzæ̌ꞌ lɛꞌ
tik	Pìɛ̂r yi lɛŋkæ̀mKwan sɛ ɓwiꞌ
tik	shɛe ɓyin m̀bɔ̀kì nɛ Nyɛli
tik	nyɛꞌ Yesù Kristò ɓɛ̀nne lɛ̀
tik	ŋ̀kimmɔꞌ yon nun hwæn, mɛ̀
tik	pwìn mɛ ŋkæ̀n ndɔꞌ yɛ mwum wan
tik	nɛ ghe yɛ ɓwiꞌ ɓe kǎn ɗwì.
tik	Son, ɓwiꞌ yɛnne ǹtwu yon lɛ̀
tik	Swum zwimbyiꞌ sɛ mùn yili mùn shɛ
tik	ɓyin si lɛ: Kɛ ŋgyin mmlɔ̀kàꞌ
tik	ci-ŋgɔlaꞌ yɛ kwan, lɛ̀ ɓɛ ta
tik	ywum cǐ wɛ̌ tà shɛ ɓon yili.
tik	Son, mwum nɛ tǎ ǹzæ̌ꞌ lɛꞌ
tik	Mvɛ̀nnswæ̀b ɗwonnzi, à kɛ̀ yon
tik	nlim yon nun, nun nɛ ta
tik	M̀vɛ̀nnswæ̀b yili lɛ̀ ǹlim
tik	fɔꞌ. M̀bɔ̀kì nɛ ɓwiꞌ woli
tik	kim ɓwiꞌ limmì lɛ ɓwiꞌ ti
tik	ɓæti lɛ̀ M̀vɛ̀nnswæ̀b ni lɛ,
tik	Li, mwum nyɛ̌ tǎ tòn m̀ɓæti
tik	lɛ̀ nun tà ka ɓyɛbbi cǐ. Son,
tik	mwum nyɛ̌ tǎ ɓyɛbbi cǐ kwan hwæn
tik	yɛn kifɛꞌ Yesù, shìkì à lìmmì
tik	M̀vɛ̀nnswæ̀b. Kwo fɛꞌ li,
tik	ɓɛshɛ ɓwiꞌ yili ɓwùlukwæ̌n,
tik	M̀vɛ̀nnswæ̀b tǎ tòn m̀ɓæti
tik	lɛ̀ ɓwiꞌ, ǹyili yɛ nun kɛ̀
tik	ɓwiꞌ zwum kwannzâ mwù kɛ nywi
tik	Ɓwɛn ɓyɛ̂m, konnênì lɛ̀
tik	ǹɗwon mɛ swæ̀b mɛ mɓwɛ̀ꞌ.
tik	href="tw://bible.*?61.2.1-17">2
tik	Pìɛ̂r 2.1-17</a>)Mɛ̀ ŋwè
tik	ɓyɛ̂m, ǹlim ɓe mùn ɗyi lɛ mùn
tik	kɔì ɓyin ɗèwà sɛ, lɛ̀ mùn
tik	sannzi ɓyin ywum kɛ nywi mbyi nɛ
tik	M̀vɛ̀nnswæ̀b swætâ ɓwiꞌ,
tik	ɓwiꞌ lɛ̀ ɓyin m̀ban. A konndì
tik	ɓɛ, mùn yɛnne lɛ à si mùn nywi
tik	dòlɛ̀ꞌ lɛ mùn kɔì ɓyin ɓǎ
tik	mùn swulaꞌ ɓyin lɛ ɓyin ɗwi
tik	twùꞌ lɛ̀ ŋ̀kèà yin, ɓyin ɗyi
tik	kimmi kɛ nzæ̌ꞌ lɛꞌ yɛ ɓyin
tik	kɛe mwù nun. Ǹzæ̌ꞌ lɛꞌ
tik	màzwǔm, M̀vɛ̀nnswæ̀b fɛe ɓwum
tik	ɓyon yon fyaꞌ ŋ̀gyìnmbɔꞌ.
tik	Nyɛli nyɛꞌ M̀vɛ̀nnswæ̀b nɛ
tik	cinni ŋ̀kimmɔꞌ kɛ nywi ywum hwæn
tik	lɛli lɛ: «Mùn ni ǹɗunmi ywum
tik	m̀mlɔ̀kàꞌ ywum hwæn». Nun nɛ
tik	ɓe mbyî, à ni kwe jenɛ, à yɛ̌
tik	Ɗèwà sɛ Yesù fyie lɛ̀ ŋ̀kwìn
tik	ɓwum ɓyon ye kɛ TìàtîrMwum
tik	màzwùm kònndì tì lɔꞌ shɛ̀
tik	Mvɛ̀nnswæ̀b nyɛ̌ tǎ ŋ̀kwìn
tik	ɓwum ɓyɛ̂m ye kɛ Tìàtîr ɓǒn,
tik	wù shɛ̀ nun lɛ: Ywɔꞌ fɛꞌ swum
tik	sɛ kwan kɛ ŋwum Mwɛn
tik	Mvɛ̀nnswæ̀b, nun nɛ mɛꞌ ta
tik	nyæ̀nnì kɛ mwu wɛ̌ win, mɛ̀
tik	kwù nyɛꞌ tì wɛ̌ ŋ̀wum yɛ ɓɛ
tik	ta pæ̀lì kɛ win nun.
tik	Lìmmênì lɛ, ɓwum ɓɛ mùn yili,
tik	ɓon ɓɛ mùn tǎ swɛmnzi, ɓǎ mùn
tik	konndì ɓon kon kɛ mwu. Kɛ à si li,
tik	kɛ̀ênì mwù kɛ she nun, ɓyin
tik	kwɛbsi paꞌ tòn shin.
tik	Mùn yònnzì mɛꞌ, mùn yɛn
tik	nyæ̀mɓàlì mpwɛbbi ndɔꞌ. Mwum
tik	nɛ nèan nun kɛ nyè ɓe lɛ̀ le kɛ
tik	fyaꞌ. Ɓɛ swon nun tæ̀m lwun kɛ
tik	mwu. Kɛ nyě yi, à waꞌ kɛ̌n
tik	nɗwǐ wì, ɓǎ nun lan ɓwum. À tǎ
tik	ɓwum wì lèan kwan hwæn.
tik	Li nɛ ci, à ɓi kwan hwæn ɗyikea
tik	kɛ swiꞌ gbaꞌ lwun Mvɛ̀nnswæ̀b,
tik	ɓɛ ta nun she cǐ kpòn lɛ̀
tik	nywɔꞌ kɛ nye nyon nun. Mwum nɛ kɛ
tik	gbaꞌ lwun zwɛm ǹtònmi tǎ konni
tik	Li, ɓɛ ɗonnzi ɓon. Mɛ̀ cikpuꞌ
tik	Mvɛ̀nnswæ̀b nyî màzwǔm,
tik	M̀vɛ̀nnswæ̀b kɛ̀â ɓon kwan sɛ
tik	ɓɛ yɛ kǐn ɓwum ɓɛ fyàꞌ
tik	ŋgyɔ̂ꞌ wan fɔꞌ nun wu. À kɛ̀
tik	ɓon ɗwùm, à kɛ̀ nywiꞌ, à kɛ̀
tik	ŋ̀gyìn, à kɛ̀ tì hawà nɛ ɓon
tik	Kɛ kwan màzwùm nun ǹnywɛ̀n,
tik	ŋgyɔꞌ funnzi lɛ̀ kim, mɛ̀ nye
tik	mèan swinàꞌ kɛ ŋgyɔꞌ. Ɓwum
tik	ywi ŋ̀kæm shanmɓì. Ɓye fɔꞌ
tik	ɓye ywie kǎn, yi ɗun ɓon zwum
tik	ǹzwɔnzwɔ̀ꞌ. Li, ɓɛ ɗunmi ǹtwu
tik	fɛ lɛ̀ M̀vɛ̀nnswæ̀b nyɛ̌ kɛ
tik	Ɓɛ fɛ nun ŋ̀kimmɔꞌ lɛ à ɗwi
tik	twùꞌ lɛ̀ ŋ̀kwìn ɓwum Yesù, à
tik	làn ɓon. À cinni ŋ̀kimmɔꞌ kɛ
tik	nywi ɓwum hwæn pæꞌ, ɓye cinni yì
tik	kwæꞌ nywi kyikyi, ɓye cinni mɛ̀
tik	ŋkyìn lɛꞌ kɛ ŋwum kyikyi, ɓye
tik	wai kɛ mɛ ŋgyɔꞌ kyikyi nun.
tik	Cikpuꞌ Mvɛ̀nnswæ̀b ni fyisi daꞌ
tik	shon kɛ ŋgyɔꞌ zwɛm, à kwì mɛ̀
tik	mwù sea ni, à kɛ̀n nun swǐ kɛ
tik	wæꞌ, she lisaꞌ nyeni nlim
tik	Mvɛ̀nnswæ̀b lɛ̀ ɓwum ɓyibbɔa.
tik	Mɛ̀ lilaꞌ klwɔkea ɓe swì
tik	ŋ̀waì ye kɛ ɗɛb, lɛ̀ yɛ ɓwum
tik	pyìtea kɛ nywi. Lilaꞌ fɔꞌ cinni
tik	ŋ̀kyìblì fɔꞌ ɓon lɛ̀ ɓæm
tik	kæ̀fê. Ɓwum ɓe jin Mvɛ̀nnswæ̀b
tik	gwànnzi ntwiꞌ sɛ ɓɛ ɓe
tik	vɛ̀nɛ̀ꞌ yɛnni ǹzwɔnzwɔ̀ꞌ
tik	kɛ mɛ lilaꞌ ɓi nji. Vɛ̀nɛ̌ꞌ
tik	màzwùm ɓe kimmi ǹzwɔnzwɔ̀ꞌ.
tik	Ywum sɛm màzwùm yi lɛ: <font
tik	color=blue>gɔ̂l</font>, mɛ̀
tik	ŋgwɔ̀ꞌ ye ta ɗwùmnàꞌ nùn,
tik	mɛ̀ plě lwukea kyikyi yɛ ta ɓwum
tik	mɛꞌ shɛ mwu. Ywum yɛ ɓon ɓe tì
tik	kuꞌ kyì ɓe lɛ: ŋgæꞌ nyɛ̌
tik	ɓɛ ɓe kæb shě, ywum yɛ ɓɛ cie
tik	lɛ̀ mɛ̀ myi mblæ̂n, ɓɛ paꞌ
tik	tì yindɔꞌ lɛ̀ ŋgæꞌ ŋkimmɔa,
tik	ɓɛ saꞌ tì yindɔꞌ lɛ̀ ŋ̀wum,
tik	kònndì lɛ̀ ŋ̀gwɔ̀ꞌ ndɔꞌ
tik	nɛ ɓɛ ta lon lɛ mâblɛ̀.
tik	Kɛ kwe ɓyin yɛ nwɔ̀ꞌ swibbɔa.
tik	Nwɔ̌ꞌ màzwùm yi ye mɛ mvɛ̀n,
tik	ye mɛ ci-zwiꞌ mɛ suzæ̀n, lɛ̀
tik	mɛ̀ suzæ̀n ɓon nɛꞌ, yɛ ɓɛ
tik	tì ye mɛ nyæ̌mɓàlì, lɛ̀ ɓwum
tik	ɓye ta ɓon nèan nyè. Yɛ ɓɛ tì
tik	ye mɛ son lɛ̀ ye ɓwum ɓye ɓɛ
tik	lɛ̀ mɛ̀ mwù nyan, ye ɓwɛsɔꞌ
tik	lɛ̀ ye ɓwumŋkæ̀m nun hwæn. Ɓyin
tik	yɛ nwɔ̀ꞌ ɓwum hwæn pæꞌ ji.»
tik	Ɓɛ ɓwɛmme kwùmkwùm nye twun
tik	ndɔꞌ, ɓɛ kanndi myi màzwùm. Ɓɛ
tik	ɗwoe mɛ̀ ŋwum nye wûm ɓlàn ɓî.
tik	Kɛ mɛ ŋwum nye wûm ɓlàn ɓî ni
tik	nun, mɛ̀ cikpuꞌ Mvɛ̀nnswæ̀b ɓe
tik	kwe ɗyikea m̀bɔꞌ-mbɔꞌ. Kɛ yi
tik	plìplì zwɛm, ɓɛ kɔe mɛ̀ myi
tik	mɛ̀ ɗwòn ɓwɛn Izràɛ̂l, à ɓi
tik	Ti lɛ̀ mɛ̀ ci-ncǐ ɓyɛbbi, mɛ̀
tik	ci-ncìkàꞌ mɛ mvili ɓyibbɔa,
tik	mɛ̀ ci-nzæmmì, mɛ̀ ci-hwæ̌n,
tik	mɛ̀ ci-ŋwukaꞌ ɓwum, mɛ̀
tik	ci-mwumnzi yi fɔ̀kì, lɛ̀ ɓwum
tik	ɓye yili ǹshɛ̀ mɛ mɓwɛ̀ꞌ,
tik	ɓon hwæn li, ɓɛ ɓa ɗun kɛ myi
