tim	Yuda luâk âmbâle areyeŋgât
tim	hakuyeŋe kotŋe Abraham yâkgât
tim	bâgiŋe siâ kotŋe Dawidi aregât
tim	bâgiŋe siâ kotŋe Yesu Anutuŋe
tim	huŋgunaŋdo giep amâ yâkgât
tim	hakulupŋe are kotyeŋe hin.
tim	Hain dâm heyeŋgimbo ariyi. Dâwân
tim	arim dewutâ gagaŋângen hân
tim	yeŋângen diâ kâmŋe are miawakto
tim	egi are siâkâ miawakmâ pagaleŋe
tim	yeŋgimbo watmâ arimbiâ nanaŋ talep
tim	aregât emet kakŋân kârigem talep.
tim	Sop ain Yesuŋe Galilaia hân hepunmâ
tim	arim Yodaŋ tuângen ariep. Arim
tim	Yohaneŋe tu puli negâk dâm ariep.
tim	Akto Galilaia hân akto kepia bât bip
tim	bip hârok ain tali kotyeŋe humo siâ
tim	Dekapoli dâm koli are akto Yerusalem
tim	akto Yudaia hân akto Yodaŋ tu biken
tim	ain luâk âmbâle kâmotŋe kâmotŋe
tim	mindugu akmâ Yesugâlân togoyi.
tim	Akto hememgât pat akbâtgât hainâk
tim	bâtge bungenŋe bâleŋe akberâm akto
tim	âmâ hârem panben. Hain akmenâ
tim	bâtge bikŋe are âlepŋe akto
tim	manmenâ ârândâŋ akbiap.
tim	Akto luâk âmbâle bikŋande bâleŋe
tim	siâ siâ aknengimbiâ âmâ are
tim	yeŋgât dosayeŋe hanâk hepun yeŋgim
tim	manmaen dop hainâk gâŋe dosanenŋe
tim	Aregât Anutu aikomapŋe den hâuŋe
tim	nâŋgâmap. Undâgâtmapŋe mem
tim	miawakmap. Woa dâmap are âmâ hâŋgi
tim	Hain dâmbo Yesuŋe den are nâŋgâmbo
tim	dâtŋe akto purik dâm hamiŋân togom
tim	mali are hin dâm makyeŋgiep, “Den
tim	bunŋe maktere nâŋgâŋet. Israe
tim	kâmot ire yeŋgât hutyeŋân luâk
tim	siâŋe nâŋgât keine nâŋgâm
tim	heŋgemgoep hainare siâ bo ekman. Roma
tim	luâk irekŋe hârok ewangi yektâp.
tim	Aregât maktere nâŋgâŋet. Nâ luâk
tim	akmâ geângât dosayeŋe hepun
tim	yeŋgiwerâmgât Anutuŋe makmâ niŋep
tim	aregât keiŋe ekmâ nâŋgâŋet.”
tim	dâm makyeŋgiep. Luâk kundatdâ are
tim	hin dâm magaŋep, “Agatmâ temge
tim	loko akmâ emetgângen bam ari.”
tim	Akto lama damunlupyeŋe siâ bo manmai
tim	dop hainâk akmâ luâk âmbâle
tim	arekŋe biwi gulip akmâ wâtyeŋe
tim	gembo mali Yesuŋe are yekmâ okot
tim	Akto luâk bâleŋande yeŋgât
tim	wâtyeŋe bo akyeŋgiâkgât dâm
tim	bugâŋe yeŋguwai. Gârâmâ yeŋgât
tim	otne biwiyeŋe hilipkowaigât dopŋe bo
tim	tatyeŋgiâp are yeŋgât bo hamewakbei
tim	amâ Anutu yâk konokŋe ye yeŋgum
tim	aregât kakŋân otne biwiyeŋe
tim	hilipkowiapgât kârikŋe talaŋdâp
tim	yâkgât konok hamewakbei.
tim	Hinŋe mandâi yeŋgât den gain gain
tim	maktere ârândâŋ akberâp? Dop
tim	hinare. Nanaŋ lepat hain are kâmot
tim	lâuwâ kepia sombeimân tatbai. Tatmâ
tim	kâmot siâŋe kâmot siâ are hin dâm
tim	“Hâmbâi nâŋgât hoŋ bawane
tim	nâŋe emelâk makmâ hâreaŋân. Nâ
tim	yâkgât ukenŋe humo nâŋgân akto
tim	yâkgât okot âlep nâŋgân. Akto
tim	nâŋe nune Heakne are yâkgâlân
tim	katbian akto yâkŋe agak meme âlepŋe
tim	aregât den pat are hânŋe hânŋe
tim	manmai are makyeŋgiwiap.
tim	Hain dâmbo Yesuŋe luâklupŋe are
tim	yekmâ hin dâm magaŋep, “Memene
tim	niŋe? Akto emilupne niŋema?
tim	Pâtkombo luâk aregât hoŋ bawalupŋe
tim	arekŋe humoyeŋe hin magaŋi, “Apo,
tim	seŋgo alekŋe kâmelen aregât gain
tim	gain seŋgo kâit dondâ hutŋân
tim	Imâ nengâlân gâtŋe, eweŋe Yosepe
tim	emet ketugu ketugu âi meminep akto
tim	memeŋe amâ ingâtŋe Maria are akto
tim	emilupŋe amâ Yakobo siâ akto Yosepe
tim	akto Simoŋ siâ akto Yudasi
tim	Kamboŋbiâ âmâ dowâk makyeŋgim hin
tim	dâep, “Bo hamewakŋet. Biwiyeŋe
tim	sândugeâk. Nâŋe togoân.” dâep.
tim	Yesu kepia are hepunmâ kepia lâuwâ
tim	kotyetŋe Tiro akto Sidoŋ aregen ariep.
tim	Hain dâm makyeŋgimbo hin magaŋgi
tim	goaŋgi agi, “Sotgât hanokoak bo
tim	akŋet dâm maknengiâp. Parisaio akto
tim	Sadukaio yâk yeŋgât den nâŋgâwâi
tim	dâm maknengiâp.” dâyi.
tim	Akto arewa gembiâ luâk âmbâle
tim	dondâ yâkgâlân togoyi. Akto luâk
tim	siâŋe Yesugât enemŋân togom
tim	pâwutŋe ligim hânân tatmâ kâŋgom
tim	Akto aregât bunŋe maktere
tim	nâŋgâŋet. Ye hânân wan
tim	hikowaigât âi membiâ himbimân gai
tim	hikowiapgât miawakbiap. Dâ hânân
tim	hulaŋbaigât âi membiâ himbimân gai
tim	hulaŋbiapgât miawakbiap.
tim	Hain akyeŋgimbiâ Yesuŋe hin
tim	makyeŋgiep, “Ye hepunbiâ nanaŋ are
tim	nâŋgâlân togoŋet. Ye bo mem
tim	ganyeŋe dâŋet. Anutuŋe damunyeŋe
tim	akbiap amâ nanaŋ hainare yeŋgât.”
tim	gâ pulige are meakmâ ari. Puli ya
tim	giŋdân hainâk luâk hami dondâ
tim	togom âi getek mendâi are nunaet
tim	ukennaet akmâ yeŋgiân.
tim	Akto Yesuŋe Yerusalem kepian âgâmbo
tim	kepia humo ain luâk âmbâle tali
tim	arekŋe sân sân mem hin dâyi,
tim	“Luâk ire niŋe?” dâyi.
tim	Hain akbiâ âi amboŋe are gain gain
tim	Hain dâmbo nâŋgâmbiâ humo akto
tim	Akto luâk âmbâle mendugum kinmaiân
tim	me den opmânŋân âgâmaiân âmâ
tim	yâkŋe nenŋe soŋ dâm tat tatŋe
tim	Aregât hin makyeŋgire nâŋgâŋet.
tim	Yu mandâi irekŋe Anutugât luâk âi
tim	membiâ ârândâŋ agep are
tim	hilipyeŋgumbiâ moyi aregât hâuŋe
tim	amâ yeŋgâlân miawakbiap.
tim	Akto areâk bo. Umatŋe humo are bo
tim	akto sop ain âmâ dewutâ lâuwâ
tim	lâuwâk pagaleŋe bo akbiandat. Akto
tim	diâ himbimânba bererek kârâm
tim	hânân gewai. Akto wan me wan
tim	himbimân yendâp are hârok duwuŋ
tim	Hain dâmbiâ luâk arekŋe hin
tim	makyeŋgiep, “Nâ ye bo
tim	nâŋgâyeŋgiân.” dâep.
tim	Akto nâ kepia siân gâtŋe ina yeŋe
tim	kewugu nekmâ emetyeŋân bo âgâ
tim	katnegi. Akto sâŋgum bâlâk mandere
tim	yeŋe sâŋgum siâ bo niŋi. Akto nâ
tim	kundat agân me kala busi kâlegen
tim	katnekbiâ talân sop ain bo togom
tim	Akto waiŋ hâpurâ siâ mem Anutu
tim	mepaiŋe mem âlepŋe dâm magaŋmâ
tim	kâim yeŋgim hin makyeŋgiep, “Ye
tim	hârok tu ire mem neŋet.
tim	Akto sop ainâk Yesuŋe luâk kâmot
tim	togoyi are hin makyeŋgiep, “Ye
tim	tâwât bugâ lokom togoâi ire nâ me
tim	luâk kâmburâ siâ agaŋberâm
tim	togoâi? Nâ hilâmŋe hilâmŋe sumbe
tim	kat kat emetŋân kinmâ den pat
tim	makyeŋgiman. Sop ain menekbâi gâten.
tim	Hain katbiâ puli are purik kato mem
tim	luâk siâ umbâ ketugumap yâkgât
tim	kalam puligowai. Are âmâ Humoŋe
tim	makniŋep.” dâm kulemgoep. Den are
tim	bunŋe miawakto sumbe kat kat luâk
tim	akto kâmiti arekŋe kalam are puligoyi.
tim	Akto sumbe kat kat are yeŋgât
tim	humomolupyeŋe akto Mosegât den
tim	kârikŋe makyeŋgimini arekŋe hainâk
tim	den hilit balit agaŋmâ hin dâyi,
tim	Akto aŋelo arekŋe âmbâle lâuwâ
tim	are hin makyetkiep, “Yet âmâ bo
tim	hamep aget. Yet Yesu lâwinân koyi are
tim	ekberâm togoatgât nâŋgân.
tim	Arimbo ain hândâk hilâm 40 mando
tim	sinduk baniara bâleŋe areyeŋgât
tim	humo yeŋe arekŋe bâliâk dâm
tim	magaŋmâ biwiŋe dop kom hiaŋgiep.
tim	Hiaŋgim mando Yesuŋe kârikŋe akmâ
tim	malep. Kârikŋe akmâ halângen yo
tim	yeŋgât hânân mando aŋelo arekŋe
tim	Akto ainâk luâk are huŋgunaŋmâ hin
tim	magaŋep, “Nâŋgât? Gâŋe iregât
tim	Akto luâk akmâ geân nâŋe Sarere
tim	âi bo meme sopŋe aregât kautŋe
tim	Den hain dâm makyeŋgimbo memeŋe
tim	emilupŋe togom betgen kinmâ,
tim	“Teunenŋe ge.” dâm siâ
tim	Amâ den siâ me siâ hokboâk hokboâk
tim	nâŋgâm potatmâ manbei. Yeŋeak siâ
tim	me siâ akmâ mem yeŋgiwai âmâ dop
tim	hainâk Anutuŋe gai hainagâk
tim	purikatyeŋgiwiap. Akto areâk bo.
tim	Gembiâ yekmâ damunlupyeŋande arim
tim	kepia ewumâk ewumâk talep aregât
tim	ambolupŋe makyeŋgiyi. Makyeŋgimbiâ
tim	Ainba Yesuŋe ikiŋaet kepian
tim	ariwerâmbo hoŋ bawalupŋe olop ariyi.
tim	Arimbiâ luâk âmbâle kepia siânba
tim	siânba togoyi arekŋe yekmâ nâŋgâm
tim	yâkŋe soŋ dowâk pârigim bâtgum
tim	Anutuŋe hin dâep, “Luâk kâmot
tim	irekŋe lauyeŋandeak gangerânekmâ
tim	maŋgannekmai. Dâ han biwiyeŋande
tim	âmâ hepun nekmâ sârekonekmai.
tim	Akto ekbiâ dâtŋe akto magaŋgi
tim	goaŋgi akmâ hin dâyi, “Wan me wan
tim	mendo ârândâŋâk hârok akmap.
tim	Ondopyeŋe bok bokŋe pâroŋ âgâk
tim	dâmbo pâroŋ âgâmap. Akto luâk
tim	denyeŋe bo yeŋgât makto den âlepŋe
tim	akmai. Akto kotŋe siâ siâ hârokgât
tim	makto âlepŋeâk hârok akmai.”
tim	“Dâ yeŋeak âmâ nâŋgât niŋe
tim	dâmai?” dâmbo Petoroŋe hin
tim	magaŋep, “Anutuŋe hoŋ bawaŋe
tim	huŋgun aŋdo gewiap dâmai are amâ
tim	Akto sinduk baniara bâleŋe irekŋe
tim	nanne hilip aguâk dâm kâlâwân me
tim	tuân hâkokombo gewerâm akmap aregât
tim	Yesu gâ kârikge tatgiŋdâp me bo?
tim	Tatgiŋdâp akto netgât okot nâŋgâm
tim	Hain dâmbiâ den hâuŋe hin
tim	makyeŋgiep, “Moseŋe ulikŋân
tim	aregât den gain gain makmâ miawak
tim	“Nen Yerusalem kepian âgâenŋe ain
tim	mandenŋe âmâ luâk akmâ geân nâ
tim	siâŋe sumbe kat kat luâk areyeŋgât
tim	humomolupyeŋe akto Mosegât den
tim	kârikŋe makmâ miawakmai are
tim	kewuguyekto arekŋe togom menekmâ
tim	kondenŋe moâk dâm Roma yeŋgâlân
tim	Hain agaŋbiâ Yerusalem kepian togom
tim	sumbe kat kat emetŋân âgâep. Âgâm
tim	siâ siâ hârok yekmâ metem emet
tim	eŋgaiŋe akto gem hoŋ bawalupŋe
tim	keiân lâuwâ meyekto Betania kepian
tim	Akto kalam amboŋe aregât nanŋe konok
tim	malep. Akto amboŋande hin dâep,
tim	“Nune nanne okotne nâŋgaŋman
tim	aregât huŋgun aŋberân. Huŋgun
tim	aŋdere arimbo yâkgât amukŋân
tim	Yesuŋe sumbe opmânŋân kinmâ hin
tim	dâm aikoep, “Mosegât den kârikŋe
tim	makmai are wangât hin dâmai,
tim	“Anutuŋe huŋgun aŋdo gewiap are
tim	âmâ Dawidigât kâmot are yeŋgât
tim	hutyeŋân miawakbiap.” dâmai? Amâ
tim	Aregât kembuŋe sop are bo dâm
tim	hârembo dâine luâk me âmbâle siâ
tim	me siâ bo manmâ kârikŋe kinbop. Dâ
tim	Anutuŋe ikiŋe kâmotlupŋe yâk
tim	yeŋgât akmâ âmâ sop aregât makto
tim	Yesuŋe aposolologâtŋe lâuwâ
tim	huŋgun yetkim hin dâep, “Yet âmâ
tim	Yerusalem kepian ariet. Arim luâk siâ
tim	ain umbâ heleŋ heleŋân tu hâgâm
tim	lokom manmâ yelekto aikombela kewugu
tim	yelekmâ emet are hekat yetkiwerâp.
tim	Hain akmâ kinbiâ hepunyekmâ bam
tim	hainâk âlâwuŋe akmâ guto asiŋ
tim	yembiâ hin dâm makyeŋgiep, “Ye
tim	asiŋ yem mandâi mon? Bâin. Uŋak
tim	âmâ nâ luâk akmâ geân aregât
tim	dosa luâk yeŋgâlân katnekto
tim	menekmâ hilip nuguwerâigât sop
tim	Hain magaŋbiâ makmâ bâleŋeâk
tim	magep, “Anutugât meteŋân makmâ
tim	kârigem makberân. Nâ yeŋe luâk
tim	kotŋe kondâi are bo ekmâ
tim	Akto sumbe kat kat luâk areyeŋgât
tim	humomolupyeŋe akto Mosegât den
tim	kârikŋe makyeŋgimini arekŋe hainâk
tim	den hembalik mâŋgim magaŋgi goaŋgi
tim	akmâ hin dâyi, “Luâk aŋgâ âmâ
tim	tân yeŋgumap. Dâ ikiŋe âmâ
tim	Akto sop siân aposololupŋe keiân
tim	konok arekŋe sot nem tatbiâ Yesuŋe
tim	hutyeŋân togo kilep. Kinmâ hin
tim	makyeŋgiep, “Wangât biwiyeŋe
tim	nâŋgâlân bo kali? Akto momoŋânba
tim	agatere âmbâleŋe nekmâ togom
tim	makyeŋgimbiâ, “Hiaŋgiâi.” dâyi
tim	are wangât hain agi.” dâm kugâk
tim	Tepŋe akmâ âmâ hin dâep, “Anutu
tim	Kotdâŋe nâŋgâ niŋdo tepne aktân
tim	aregât luâk âmbâle dewunyeŋân
tim	aŋun hulaŋ akniŋdâp.” dâep. Hain
tim	dâm emetŋânâk tato dewutâ momerâk
tim	Purik katmâ arimbo Elisabete sopŋe
tim	miawakto manmâ nanaŋ miep.
tim	Akto kepia ewumâk ain luâk bikŋande
tim	hândâgân umiliŋân lamalupyeŋe
tim	damunyeŋe akmâ kili.
tim	Akto yâkŋe sop ain sumbe kat kat
tim	emetŋân âgâm nanaŋ are egep. Ekmâ
tim	âmâ Anutu heroŋe agaŋmâ magaŋep.
tim	Magaŋmâ Yerusalem kepia ambolupŋande
tim	Anutuŋe damunyeŋe are huŋgun aŋbiap
tim	aregât lâmgom mali yâk Yesugât
tim	Akto tembe loko yâkŋe hainâk
tim	yâkgâlân togom dâyi, “Nenŋe
tim	âmâ gain gain akbaengât
tim	nâŋgât?” dâmbiâ hin dâm
tim	makyeŋgiep, “Siâgât wan me wan
tim	ekmâ kukyeŋgimbiâ yeukŋe akbiâ are
tim	bo membai. Akto wan me wan memberâm
tim	akmâ âmâ bo hiaŋgim ire nengât
tim	dâwai are borondâ membai. Agak meme
tim	ire akbai âmâ âigât puliŋe
tim	yeŋgimai are ârândâŋ akto areâk
tim	Ekbiâ den hin dâm makyeŋgiep, “Den
tim	ya oyaŋdere nâŋgâi are uŋak yu
tim	dewunyeŋân bunŋe miawaktâp.”
tim	Hain akto hâk hilâlâm nâŋgâm
tim	âmâ galalupyeŋe waŋga siân mali
tim	are yeŋgonbiâ gam tân yeŋguyi. Tân
tim	yeŋgum iŋan are bikŋe membiâ waŋga
tim	lâuwâ lâuwâ pikto âmâ kumbuŋe
tim	kawut yekberâm agep.
tim	Dâ siâ waiŋ tâmbâŋe nem hanŋe
tim	agepŋe waiŋ irakŋe aregât hâkâŋ
tim	akmâ hin dâwiap, “Tâmbâŋe are
tim	nendere ukenŋe aktâp.” dâwiap.”
tim	Luâk siâŋe puli siâ siâgât ulit
tim	giŋdo are waŋbiat. Akto luâk siâŋe
tim	puli siâ siâ are meŋgiŋdo aregât
tim	purik katmâ niŋ bo dâwiat.
tim	Akto Yesu Aposololupŋe olowâk kepia
tim	siâ kotŋe Naiŋ ain arimbiâ luâk
tim	kâmot humoŋe hamiyeŋân kinbiâ
tim	Hain akto Parisaio Yesu kewugumbo
tim	âgâyiat arekŋe ekmâ biwiŋânâk
tim	hin nâŋgâep, “Dâp gulip manmap
tim	irekŋe aktâp ire bo agakŋe.
tim	Gârâmâ bundâk Yesu Anutugât hoŋ
tim	bawa manmap dâine âmbâle iregât
tim	keiŋe nâŋgâwop.” dâm nâŋgâep.
tim	Sop ain luâk kâmot humoŋe Yesu
tim	ândeaŋmâ kinbiâ memeŋe emilupŋe
tim	togom imbiaŋmâ ekberâm ewum hâumgom
tim	Yesuŋe nâŋgâm Yairo hin dâm
tim	magaŋep, “Nâŋgâmâk bo ak. Biwige
tim	nâŋgâlân katmenâ baratge âlepŋe
tim	Akto siâŋe nâŋgât hâkâŋ akmâ
tim	nâŋgât den bo lokom manbiap aregât
tim	keiŋe hin. Nâ luâk akmâ geân akto
tim	ewene netgât pagaleŋe netŋande
tim	panmâ ŋirik ŋirik dâmbo âmâ
tim	himbimân aŋelolupnetŋande nâ olop
tim	gienŋe luâk ya akmai are nâkâ
tim	hainâk hami yeŋgiwian.
tim	Koyetkimbo kepia siângen ariyi.
tim	Akto Mosegât den makmâ kepigi siâŋe
tim	Yesu dop komberâm den hin dâm aikoep,
tim	“Luâk humo, gain gain akmâ âmâ
tim	manman kârikŋaet pat aktere
tim	ârândâŋ akbiap?” dâep.
tim	Akto ye luâk bâleŋande nan
tim	baratlupyeŋe damunyeŋe akmâ wan me
tim	wan âlepŋeâk akyeŋgimai hainâgâk
tim	Eweyeŋe Anutu himbimân mandâp
tim	arekŋe dopŋe are ewangim luâk
tim	siâŋe aikombo yâkgât nâŋgâm
tim	ikiŋe Heakŋe dowâk huŋgun aŋdo
tim	Bâe, Parisaio yeâmâ den emetŋân
tim	âgâm luâk kembu yeŋgât tat talân
tim	tatberâm aregâlâk nâŋgâmai. Akto
tim	dâwân luâk âmbâleŋe yekmâ
tim	nâŋgâ yeŋgimbiâ humo agâkgât bam
tim	gane dâm aregâlâk biwiyeŋe humo
tim	Tato unsambe humo yeniŋdâpgât tatmâ
tim	nâŋgâm sop kâlep aregât sot tu nem
tim	ukenŋe nâŋgâm heroŋe maroŋe
tim	manmâ âgâwian.” hain nâŋgâmbo
tim	Akto hâk hilâlâm nâŋgâre aregât
tim	kakŋân nâŋgât den pat âlepŋande
tim	miawakmâ ariwiap. Aregât hâk
tim	hilâlâm are miawakto bo akbiap
tim	aregât biwine umatŋe aktâp.
tim	Are âmâ matuk keluŋe hain are
tim	âmbâle siâŋe matuk keluŋe are mem
tim	pipikom ondo sot hârok ukenŋe akmap
tim	dop hain are.” dâep.
tim	Hain dâmbo Yesuŋe den ginŋe siâ hin
tim	dâm magaŋep, “Luâk humo siâŋe
tim	sot ombian dâmbo aregât sot mem
tim	mendugumbiâ kindo luâk dondâ
tim	Akto Yesuŋe den ginŋe siâ hin dâm
tim	makyeŋgiep, “Luâk siâgât
tim	nanlogâtŋe lâuwâ maliat.
tim	Haingât ire maktere nâŋgâŋet.
tim	Yeŋe hainâk tâk puli me wan me wan
tim	mem manmâ are gala akyeŋgim âmâ
tim	hâmbâi umatŋe miawak yeŋgiwiap sop
tim	ain yâk yeŋgâlân arim kepia tatmâ
tim	Hain bo dâwiat. Hin dâm magaŋbiat,
tim	“Letge konok areâk latmâ tatmâ sot
tim	om niŋmenâ nendere hâmbâi âmâ
tim	guge om nembiat.” dâwiat.
tim	“Kiap siâŋe den âiân katyekmâ
tim	malep. Hain akmâ manmâ Anutugât den
tim	bo lokom âmâ bo hamewagep arekŋe
tim	luâk âmbâle yekmâ yâk yeŋgât
tim	nâŋgâmbo gegeŋe akto malep.
tim	Roma luâkŋe menekmâ nugum mem ge
tim	katnekmâ siâ siâ akniŋmâ âmâ
tim	hin dâep, “Âlepŋe arim âmâ kipia
tim	momerâk are yeŋgât damun manben.”
tim	Hilâm siân Yesuŋe sumbe emetŋân
tim	kinmâ ikiŋe den pat âlepŋe dâm
tim	potatmâ yeŋgimbo âmâ sumbe kat kat
tim	luâk kautŋe Mosegât den kârikŋe
tim	makmâ kepigi akto humomolupyeŋande
tim	yâkgâlân togom hin dâm aikoyi,
tim	Mondo benŋe emiŋe siâŋe kambut
tim	areâk mem yâkâ hainâk nanaŋ
tim	bâlâk manmâ moep. Hainâk akmâ
tim	manmâ gam âmâ emi teu nâmbulân
tim	lâuwâ arekŋe âmbâle konok areâk
tim	mem nanaŋ bâlâk manmâ mom meteyi.
tim	Nâŋe nunak memeŋe akyeŋgire
tim	lauyeŋe owâiŋe akto den makbai amâ
tim	gasalupyeŋande denyeŋe are mem ge
tim	katberâm ewum hâumgowai.
tim	âmâ Yesuŋe Petoro akto Yohane hin
tim	dâm makyetkim huŋgun yetkiep, “Yet
tim	arim âmâ hombaŋ Pasowa aregât lama
tim	gâim âmâ om lâm nengum tatbela
tim	togoenŋe nemberen.” dâep.
tim	Hain dâm Yesuŋe hândâk
tim	ârândâŋâk kipia are hepunmâ Oliwa
tim	gimbâŋân âgâm manminep hainâk
tim	kipia hepunmâ Oliwa gimbâŋân
tim	âgâwerâm hoŋ bawalupŋe kewugu
tim	Gârâmâ sop iregât luâk akmâ geân
tim	nâ Anutu kârikŋe amboŋe yâkgât
tim	bâtŋe bungen tatere nekbai.” dâep.
tim	Akto Yesuŋe purik katmâ yekmâ hin
tim	dâep, “Yerusalem âmbâle nâŋgât
tim	bo indeŋet. Yeŋaet akto
tim	nanaŋlupyeŋe yeŋgât indeŋet.
tim	Arim ekbiâ kât humo siâŋe lâm
tim	dâpŋe tigiyi are hindakmâ siângen
tim	arimbo lauŋe miawâk kilep.
tim	Heambukto makmâ magaŋgi goaŋgi akmâ
tim	hin dâyiat, “Âo, dâwân togoetŋe
tim	Anutuŋe makto kulemgoyi aregât keiŋe
tim	siâ siâ dâm maknetkimbo biwinetŋe
tim	Akto yâkŋe hân mem miawagep. Dâ
tim	hânân miawakmâ mando luâk âmbâle
tim	hânân manmai arekŋe hanyeŋande bo
tim	Yâkŋe dowâk arim teuŋe Simoŋ mem
tim	miawakmâ hin magaŋep, “Netŋe
tim	Mesaia ektet.” dâep. Akto Mesaia kot
tim	aregât purikŋe amâ Anutuŋe
tim	Hain dâm makyeŋgimbo hin dâyi,
tim	“Bâe, humomolupnenŋande sumbe
tim	emetŋe ire hombaŋ 46 kâlegen mem
tim	meteyi. Dâ gâŋe amâ hilâm âlâwu
tim	kâlegen metewâtgât maktât amâ
tim	nâŋgâenŋe bâliâp.” dâyi.
tim	Hain akmâ aregât Yohane gâlân togom
tim	Yesugât magi, “Apo, gâ Yodaŋ tu
tim	biken manmenâ luâk siâ gâŋgâlân
tim	togombo keiŋe makmâ miawak nengien
tim	yâkŋe hinŋe luâk âmbâle dondâ tu
tim	Humomolupnenŋande borâŋe iren
tim	Anutugât kotŋe mem agali. Dâ Yuda
tim	luâk yeŋe amâ Yerusalem kepian
tim	Anutugât kotŋe mem agatne dâmai.”
tim	Hain dâmbo hin magaŋep, “Bâin,
tim	ari. Nange âlepŋe aktâp.” dâmbo
tim	Yesugât den are biwiŋân katmâ
tim	yânâk pârigim ariep.
tim	Akto siâkâ makyeŋgire nâŋgâm
tim	heŋgemgombiâ âmâ humo akberâp. Sop
tim	siâ miawakbiap akto hinŋe miawaktâp
tim	amâ luâk âmbâle momoŋe sumân
tim	yemai arekŋe Anutugât nanŋe nâŋe
tim	yeŋgondere den are nâŋgâm agatmâ
tim	Hain dâmbo arim sot bikŋe bo neyi are
tim	mem haka kâlegen pitim lugumbiâ haka
tim	Ewene huŋgun niŋep arekŋe luâk
tim	âmbâle siâ oloŋdo hanŋeâk
tim	nâŋgâlân togowiap. Togombo âmâ
tim	sop humoân goaŋdere agatmâ manmâ
tim	Emilupŋande amâ bo nâŋgaŋmâ hain
tim	Yâk hin maktâp. Kulâgât niŋmâ bo
tim	nekbai. Akto nâ arim manbian ain bo
tim	ariwai, dâm maktâp amâ gain gain
tim	Hain dâmbiâ hin dâep, “Nâmâ
tim	yâgâtenba togoân akto yâgâten
tim	ariwian aregât hârok nâŋgâman
tim	aregât nune keine maktere bunŋe
tim	akmap. Dâ ye âmâ wânânba togoân
tim	akto wânân ariwiangât bo nâŋgâmai
tim	aregât maktere bunŋe bo dâmai.
tim	Ye eweyeŋe Hiaŋgi Amboŋe akto
tim	yâkgât nâŋgâ nâŋgâŋe akto
tim	egâliaŋ bâleŋande makto siâ me
tim	siâ akmai. Akto Bâleŋe Amboŋande
tim	amâ hâŋgeiŋe luâk hilip yeŋgum
tim	gaep akto hinŋe hainâk manmâ gap.
tim	Yâk den bunŋe hepulepgât nâŋgâ
tim	nâŋgâŋân den bunŋe siâ bo
tim	yendâp. Yâk amâ Hiaŋgi Amboŋe
tim	akmapgât heyeŋgimap.
tim	Akto Parisaio luâkŋe hinâk aikom
tim	dâyi, “Gâ gain gain akmâ dewunge
tim	miawaktâp?” dâmbiâ hin
tim	makyeŋgiep, “Yesuŋe hân golaŋgom
tim	dewunne pulimbo nâ arim Siloam
tim	bâtgumân hâkne pulim dewunne
tim	Akto Yesuŋe den ginŋe siâ hin dâep,
tim	“Nâ bundâk makyeŋgiwe. Nâmâ lama
tim	yeŋgât hâŋgi damunŋe hainare.
tim	Gârâmâ âi meman are ekmâ imâ
tim	Anutugât âi hainare dâmai âmâ
tim	Nâŋgâniŋbiâ âmâ benŋe Anutuŋe
tim	biwiŋân kat nekmap akto nâŋe
tim	biwinân katman are gai nâŋgâm
tim	Aikombo hin magaŋep, “Humone maktât
tim	are amâ nâŋgâm heŋgemgoân. Akto
tim	areâk bo. Anutuŋe nanŋe huŋgunaŋdo
tim	gewiap dâm lâmgom gamaen amâ gâ.”
tim	Akto Sumbe kat kat humomolupyeŋe akto
tim	Parisaio luâkŋe âmâ den kârikŋe
tim	hin dâyi, “Yesu togom mando âmâ
tim	siâŋe ekmâ togom maknengimbo kala
tim	busi kâlegen katbaen.” dâyi.
tim	Uŋak âmâ Anutuŋe hân iregât luâk
tim	âmbâle potat yekberâp. Akto Anutuŋe
tim	hân iregât Amboŋe hâkokombo yeukŋe
tim	akbiapgât sop irawot akbiap.
tim	Dâmbo dâep, “Luâk siâŋe hâkŋe
tim	hârok puliep yâk âmâ lâuwâŋe bo
tim	puliakbiap yâk âmâ keiŋeâk
tim	puliwiap aregât ye emelâk ye
tim	puliyektere biwiyeŋe salek aktâp. Dâ
tim	Ewenaet emet kepia amâ kom hâre
tim	hâreŋe dondâ. Dâ hain bo dâine
tim	aregât emelâk makyeŋgiwom. Nâ
tim	ariwerân imâ yeŋgât gewâk
tim	Akto Yesuŋe hoŋ bawalupŋe hin dâm
tim	makyeŋgiep, “Nâmâ waiŋ tâk
tim	dopŋe hainare. Dâ Ewene amâ waiŋ
tim	kalam amboŋe hainare.
tim	Dâ hâmbâi siâ siâ ire miawakbiap
tim	arekŋe yeŋgumbo nâŋgâ
tim	nâŋgâyeŋe hulaŋ akbiapgât den
tim	siâ siâ ire emelâk makyeŋgiân. Dâ
tim	ulikŋân bak âmâ nâ ye olop talân
tim	aregât ire bo makyeŋgiân.
tim	Yesuŋe hain makyeŋgim metem âmâ
tim	dewunŋe egon panmâ Eweŋe hin
tim	magaŋep, “Apo, emelâk sop
tim	tâlâguâp aregât tek tekŋân
tim	katnekmâ nâŋgât kotne mem agat.
tim	Akto nâ lauge lokom âi ire mendere
tim	kotge humo akmâ sambelem ariwiap.
tim	Yesuŋe “Amâ nâ ire.” dâmbo
tim	ainâk kuŋ kâruŋ ge hânân ge yeyi.
tim	Dâmbo hin magaŋep, “Nâmâ hân
tim	iregât luâk kembu bo. Dâ nâ
tim	hângât luâk kembu dâine âlepŋe
tim	âi luâklupnande bugâ mem kuk akbâi.
tim	Akto hoŋ bawalupnande Yuda gâtŋande
tim	menekbâigât bugâ mem kuk
tim	akyeŋgiwâi. Gârâmâ nâmâ hângât
tim	luâk kembu bo.” dâep.
tim	“Yâkŋe sâŋgum siâ siâŋe
tim	potatmâ membai akto kotyeŋe katbiâ
tim	kotŋe konok miawakto yâkŋe nâŋgât
tim	Akto Mariaŋe togom sum are
tim	hâkŋângen kinmâ indem kilep.
tim	Indemâk kinmâ kâŋgom kât kâlegen
tim	Ekbiâ âmâ Yesuŋe hin makyeŋgiep,
tim	“Iŋan uŋak mendâi are bikŋe mem
tim	Sop ain biwiyeŋe Yesugâlân katmini
tim	are yeŋgât galalupyeŋe 120 arekŋe
tim	mendugum kinbiâ Petoroŋe
tim	tânâmyeŋân agatmâ kinmâ hin
tim	Sop ain luâk bikŋe Kotdâgât kotŋe
tim	konmai are âmâ Anutuŋe bo hilip
tim	Hain akbela âmâ luâk siâ memeŋaet
tim	tepŋânbak keiŋe bâleŋe miawagep
tim	luâk are galalupŋande sumbe emetŋaet
tim	hâŋgi siâ kotŋe âlep âlepŋe
tim	dâmini ain katbiâ talep. Katbiâ
tim	tatmâ hilâmŋe hilâmŋe luâk sumbe
tim	emetŋân âgâm gemini are puli siâ
tim	siâ ekmâ egâliaŋmâ aregât
tim	ulityeŋgim tatminep.
tim	sumbe kat kat yeŋgât luâk kautŋe
tim	kotŋe Anasi akto laumatŋe kotŋe
tim	Kaipa akto galalogâtŋe Yohane siâ
tim	akto Alesande akto kâmotlupyeŋe
tim	olowâk den emetŋân âgâm menduguyi.
tim	Akto Aposolo yâkŋe Yesu Humo
tim	momoŋânba agalep aregât den pat
tim	âlepŋe are makyeŋgimbiâ kârikŋe
tim	akto hamep bâlâk makyeŋgim mali.
tim	Hain akmâ manbiâ Anutuŋe damunyeŋe
tim	akto luâk âmbâle hârokŋe heroŋe
tim	dâmbo sumbe emetŋaet tembe loko
tim	arekŋe arim luâk âmbâle kâmot humo
tim	arekŋe nenguwâirâm aregât hamep
tim	akmâ yeukŋân Aposolo are hin me hain
tim	bo akyeŋgim yeukŋân meyekmâ purik
tim	katmâ den emetŋân âgâyi.
tim	Akto hin dâmbo nâŋgâyion, “Yesu
tim	Nasarete kepian gâtŋe arekŋe nengât
tim	sumbe emetŋe are mem patakom Moseŋe
tim	den kârikŋe makmâ nengiep are akto
tim	agak memenenŋe are mem bâliwiap.”
tim	dâmbo nâŋgâyion.” dâm hiaŋgim
tim	Hain dâmbo Moseŋe den are nâŋgâm
tim	hamep akmâ heambukmâ Midiaŋ
tim	hânângen arim lombo tatmâ malep.
tim	Manmâ âmbâle mendo nanaŋ luâk
tim	Hain dâmbo den are nâŋgâm bâin
tim	dâm hârokŋe watmâ mem kom hâkokom
tim	“Lama are kom gâiwerâmbiâ yân
tim	tatmap. Akto lama dumutŋe hârembiâ
tim	âmâ pâlâmŋe kinmap dop hainâk
tim	nâŋgât hoŋ bawa pâlâmŋe yekmâ
tim	kindo den âiân katmâ ikiŋaet pat
tim	âlepŋe makyeŋgiwopgât dâp gisapkom
tim	kombiâ moep. Akto kombiâ mondo ainba
tim	kâmotlupŋe biwiyeŋe yâkgâlân
tim	katmâ manbai yâk yeŋgât oyaŋ
tim	yekbaigât dâp bo tatâp.”
tim	Yuda gâtŋande Damasko kepian manmini
tim	arekŋe nâŋgâm manmâ biwiyeŋe
tim	kâlâp akto Saulo komberâm agi.
tim	Âgâm Anutu magaŋmâ kinmâ mopŋe
tim	agumbo sot nemberâm aregât, “Sot
tim	oŋet.” dâmbo sot om tatbiâ ain
tim	biwiŋe purik âgâmbo hin egep.
tim	Akto Yerusalem kepian akto Yuda luâk
tim	nen manmaenân ain nen olop manmâ
tim	kulem keiŋe keiŋe mendo are ekmâ
tim	meteyion. Akto lâwinân kombiâ moep.
tim	Hain akbiâ aregât den pat arekŋe
tim	sambelem Yerusalem kepian Yesugât
tim	kâmot mali are yeŋgâlân arimbo
tim	nâŋgâm Banaba huŋgun aŋbiâ
tim	Antiokia kepian ariep.
tim	Makyeŋgimbo luâk hârokŋe den humo
tim	akmâ hin magi, “Den ire luâk denŋe
tim	bo. Den ire âmâ Anutugât denŋe
tim	Yerusalem kepia ambolupŋe akto
tim	damunlupyeŋande Yesugât keiŋe akto
tim	propeteŋe kulemgoyi aregât keiŋe bo
tim	nâŋgâm heŋgemgom bugâ neâk dâm
tim	aregât makmâ hâreaŋi. Makmâ
tim	hâreaŋbiâ mondo ainâk Propete luâk
tim	are yeŋgât den kârikŋe are Sarere
tim	ârândâŋ oyaŋmâ manmaen are bunŋe
tim	Ariwerâm kinmâ Yuda luâk
tim	dewunyeŋân yeŋaet agak meme bâleŋe
tim	are dop kom keiyetŋân gagap talep are
tim	paŋ paŋgom panmâ hepunyekmâ gem
tim	Ikonioŋ kepian ariyiat.
tim	Luâk bikŋande Yudaia hânângenba
tim	togom Yesugât kâmot Antiokia kepian
tim	mali yeŋgâlân arim hin dâm
tim	makyeŋgiyi, “Moseŋe den kârikŋe
tim	hin kulemgoep are tatâp, “Ye âmâ
tim	hâkyeŋe gâiwai.” Dâ den are bo
tim	lokom manbiâ âmâ aregât Anutuŋe bo
tim	Yudasi akto Sila yâkŋe Anutugât
tim	keiŋe makmâ miawakminiat arekŋe
tim	biwiyeŋe Yesugâlânâk kilâk dâm
tim	den kârikŋe makyeŋgimbela biwiyeŋe
tim	heroŋe akmâ owâimbo yâk olop sop
tim	Akto agak meme irakŋe siâ Roma luâk
tim	nenŋe bo akmaen are akŋet dâm
tim	maknengim mandat.” dâyi.
tim	Akto kepia ain luâk âmbâle bikŋande
tim	emelâk biwiyeŋe owâiŋe akto mali
tim	arekŋe Tesalonike kepia ambolupŋe
tim	ewangiyegi. Hain aregât Paulo akto
tim	Silaŋe kinmâ Yesugât keiŋe
tim	makyeŋgimbela ondopyeŋe dowâk katmâ
tim	den are nâŋgâm heŋgemgoyi. Hain
tim	akmâ hilâmŋe hilâmŋe aregât
tim	magaŋgi goaŋgi akmâ Anutugât den
tim	kârikŋe ulikŋân kulemgoyi are
tim	oyaŋmâ nâŋgâyi, “Luâk Paulo yu
tim	kindâp irekŋe bunŋe me hiaŋgim
tim	maktâp.” dâm Anutugât kulem
tim	oyaŋmâ nâŋgâm heŋgemgom mali.
tim	Hain dâm hepun yekmâ kepia amboŋe
tim	siâ kotŋe Titio kotŋe siâ Yusto are
tim	Girik luâk yâkŋe âmâ Anutugât den
tim	are lokoep yâkgât emet Yuda yeŋgât
tim	den emetŋe siâ are hâlâŋmâ talep.
tim	Ain Pauloŋe âgâmbo olop taliat.
tim	Akto luâk bikŋande biwi kârik akmâ
tim	Yesugât den are nâŋgâmbiâ bâlimbo
tim	kâmot humo yâk yeŋgâlân arim
tim	Yesugât pat sârek kom makyeŋgim agi.
tim	Hain akbiâ aregât Pauloŋe hepun
tim	yekmâ ariep. Hepun yekmâ ariwerâm
tim	luâk âmbâle bikŋe Yesugât
tim	biwiyeŋe kali are mem menduguyekmâ
tim	hilâmŋe hilâmŋe luâk siâ kotŋe
tim	Tirano yâkŋe luâk âmbâle mendugu
tim	yekmâ den kepikmâ makyeŋgiep,
tim	aregât emelan kewugu yekmâ âgâm
tim	Yesugât keiŋe totokom makyeŋgiep.
tim	Gârâmâ yeŋgât den siâ tatâp.
tim	Akto âmâ kepia ire damunlupyeŋe yâk
tim	yeŋgâlân mem ariwai.
tim	Nâ hin nâŋgân. Nâŋe hepunyekmâ
tim	arire âmâ haminân luâk bikenba
tim	pugaiya hain arekŋe yeŋgâlân togom
tim	luâk âmbâle yoŋâk bâleŋe akŋet
tim	Akto gâŋgât den hin katbiâ togombo
tim	nâŋgâmai. Yuda luâk âmbâle
tim	arekŋe hân siângen arim mandâi are
tim	makyeŋgim Mosegât den kârikŋe are
tim	hepunŋet dâm makyeŋgimat. Akto
tim	nanaŋlupyeŋe yeŋgât hâkyeŋe bo
tim	gâiyeŋgiŋet dâm koyeŋgimat. Akto
tim	Yuda luâk nengât agak meme are
tim	hepunŋet dâm makyeŋgimat, hain dâm
tim	Akto hilâm siân Yesugât kâmolân
tim	gâtŋe luâk siâ malep kotŋe Anania
tim	arekŋe Anutu maŋganmâ manmâ
tim	Mosegât den kârikŋe are lokom mando
tim	Yuda luâk Damasko kipian mali arekŋe
tim	nâŋgâmbiâ ârândâŋ agep.
tim	12-13 Emet hauŋdo Yuda luâk bikŋande
tim	luâk lâuwâ yetgât kei bât yetŋe
tim	hârok hain arekŋe biwi konok akmâ
tim	hin dâyi, “Tu sot bâlâk manmâ
tim	Paulo kondenŋe mondo aregât kakŋân
tim	âmâ tu sot nembaen.” hain dâm
tim	Akto gâŋgâlân togoŋet dâm aregât
tim	makyeŋgiep. Akto nenŋe den makgiŋden
tim	ire gugak magaŋmenâ ikiŋe keiŋe
tim	makgiŋdo nâŋgâm heŋgemgo.” dâep.
tim	Hain gârâmâ den kârikŋe siâ koân
tim	dâine âlepŋe nuguwâi. Akto yeŋe
tim	âmâ hiaŋgim den aŋgâ hogom togo
tim	hâknân katâi. Gârâmâ luâk
tim	siâŋe Yuda luâk heroŋe akŋet
tim	dâmbo âmâ menekmâ arim bâleŋe
tim	akniŋbai, aregât dâp bo tatâp. Bo
tim	kârikŋe. Haingât Roma yeŋgât luâk
tim	humo konok Sisa arekŋe âmâ makmâ
tim	hâreniŋbiapgât nâŋgâm kindân.”
tim	Hain dâm makniŋdo hin magaŋân,
tim	“Humo gâ niŋe?” dâre hin dâep,
tim	“Nâ gâŋe nugum watnekmâ manmat
tim	Akto hamiŋângenba seru yeukŋe pando
tim	âmâ waŋgaŋe menenekberâm akto tâk
tim	dewatim hikoyi are mem oloŋbiâ gambo
tim	Kreta ginŋe hâlâŋmâ ariep.
tim	Hain akbiâ humo yeŋande Paulo kombâi
tim	dâm den koyeŋgiep. Den koyeŋgim
tim	yoloŋ akmai arekŋe soŋ sopanmâ
tim	ariŋet dâmbo sopanmâ gem ginŋângen
tim	Aregât hin makyeŋgire nâŋgâŋet.
tim	Anutuŋe damun nenŋe akberâm aktâp
tim	aregât patŋe Yuda luâk bo manmai
tim	yâkŋe nâŋgâwaigât dopŋe aktâp.
tim	Yâkŋe âmâ nâŋgâmbiâ ârândâŋ
tim	Akto luâk hainâk luâkdâ âmbendâ
tim	manman hâkâŋ akmâ hanyeŋe
tim	egâliaŋgât kâlâp humo ondo
tim	luâgâk yekmâ egâliaŋmâ agak meme
tim	bâleŋe agaŋgimai. Aregât han
tim	biwiyeŋe hilip komapgât hâuŋe
tim	Anutuŋe hâkyeŋân pando hâk
tim	Gâ hâkgân Yudagât tirip tatgiŋdâp
tim	are den kârikŋe lokomenâ bunŋe
tim	aktâp. Dâ den kârikŋe loŋgaimbiâ
tim	âmâ hâkge gâiyi are yânŋe akbiap.
tim	Aregât hainâk nen hârok Yesu
tim	Kristoŋe bâleŋe nenŋe miepgât
tim	Anutuŋe han kalemŋaet akmâ dosa
tim	bâlâk dâm menenekmap.
tim	Akto Anutuŋe dosage bo tatgiŋdâp den
tim	are Abraham gâlâk bo magep.
tim	Amâ hingât luâk siâ mondo âmâ
tim	bâleŋande lâuwâŋe bo damunŋe
tim	Dâ nenâmâ hin nâŋgâmaen. Den
tim	kârikŋe amâ Heakgât pat. Dâ nâmâ
tim	bâleŋaet hoŋ agaŋmâ hângât pat
tim	Anutugât nan barat manmaen nen
tim	pagaleŋe miawaknengimbo tektekŋân
tim	manbaengât siâ me siâ liulep arekŋe
tim	aregât imbiaŋmâ lâmgom manmai.
tim	Aregât Anutugât denŋe hin talep a
tim	bunŋe agep, “Hombaŋ kakŋân sop
tim	miawakto Sara nanaŋ mem mandoân
tim	Galama, nâŋgât kâmot Yuda luâk
tim	âmbâle are Anutuŋe meyekbiapgât
tim	hannande dondâ hâwât nekto Anutu
tim	Aregât Anutuŋe han kalemŋaet
tim	akyeŋgiep. Akyeŋgiep gât âmâ agak
tim	meme yeŋaet bo akyeŋgiep. Hain bo
tim	akto dâine âmâ han kalemŋe bunŋe
tim	Kembugât hanŋân den yendâp, are
tim	luâk niŋande nâŋgâep? Dâ Kembuŋe
tim	den makmâ kindo ain niŋande dengât
tim	Aregât yeŋe yâk wan makmâ hâreyi
tim	are ârândâŋ yeŋgiwei. Puligât
tim	dâtâŋe magi are dopŋân puli
tim	yeŋgiwei. Dâ hoŋ manmangât
tim	dâtâŋe makmâ hâreyi âmâ hoŋ
tim	manyeŋgiwei. Kâŋgo nengiŋet dâm
tim	hâreyi âmâ hainakmâ akyeŋgiwei.
tim	Lau nenŋe lokowei dâm hâreyi âmâ
tim	Aregât siâ me siâ hain aregât
tim	nâŋgâm âmâ hangân yendâp are
tim	Anutugât meteŋân mem manmenâ gugaet
tim	biwigânâk yembiâp. Aregât siâŋe
tim	ikiŋaet nâŋgâmbo ârândâŋ akto
tim	âmâ ikiŋe den âiân bo kalakto
tim	biwiŋe sândugembo heroŋe akmap.
tim	Sipen hânân ariwerâm akmâ
tim	yeŋgâlân togowerâm nâŋgân. Togom
tim	ye olop makmâ kârikŋeâk tân agum
tim	akmâ dâp heŋgemgom katnekbiâ
tim	hepunyekmâ owâiŋeâk Sipen hânân
tim	Galane Timoteo bât tângone akto Yuda
tim	kâmotlupne yeŋgâlân gâtŋe Lukio,
tim	Yasoŋ, Sosipate yâkŋe yeŋgât
tim	Dâ Anutuŋe nâŋgât dâtâŋe dâm
tim	oloŋ nenegep nen Yuda luâk âmbâle
tim	me Yuda luâk âmbâle bo manmai nen
tim	hârok hin nâŋgâmaen, Kristoŋe amâ
tim	Anutugât kârikŋe miawagâkgât
tim	lâwinân kombiâ mondo Anutugât
tim	kârikŋe akto nâŋgâ nâŋgâŋe
tim	humo miawagep nâŋgâmaen.
tim	Ye bikŋe, “Nen Paulogât kâmot.”
tim	dâmbiâ bikŋande, “Nen Apologât
tim	kâmot.” dâmbiâ papalakmâ kotyeŋe
tim	mem agatmâ galagât hogo hogo akmâ
tim	nâŋgâ aŋgimbiâ gemap aregât
tim	hângât luâk âmbâle hainare akmai
tim	Yâkŋe den bâleŋe makmâ kotnenŋe
tim	mem gembiâ nen âmâ benŋe ainâk
tim	lumbe den makyeŋgimaen. Ulikŋân akto
tim	hinŋe hainâk akmai. Nen âmâ luâk
tim	âmbâle yeŋgât gagap panpanŋe
tim	hainare akmâ gayionŋeak manmâ gaen.
tim	me kuk akmâ yeŋgum kâmbu akmai me
tim	wan me wan hârok ekmâ egâliaŋmai me
tim	tu kârikŋe nem biwi gulip akmai me
tim	den hembalik makmai me puligâlâk
tim	nâŋgâm luâk bikŋe heyeŋgim
tim	umburuk akyeŋgimai luâk hain arekŋe
tim	amâ Anutugât manman are bo ekbai.
tim	Dâ hoŋ bawa âi membiâ yeŋgonlep
tim	are nâŋgâmâk bo akbiâ âmâ
tim	kambiamyeŋe umatŋe bo akbiap.
tim	Gârâmâ damunlupyeŋe âlepŋe
tim	ariŋet dâmbiâ âmâ ainâk hoŋ bawa
tim	agaŋmai arewa sopanmâ yeŋgât
tim	manmanyeŋe yeâkgât damunŋe akbei.
tim	Ye hain akbiâ bâleŋe dondâ akbiap.
tim	Amâ ye hain akmâ galayeŋe biwiŋe
tim	getegâk kalep are mem bâlimbiâ
tim	biwiŋe gulip akbiap. Aregât dosa amâ
tim	yeŋgâlân. Dâ areâk bo. Ye hain
tim	akbiâ âmâ Kristogât kotŋe
tim	bâliwiap âmâ dosa amâ yeŋgâlân
tim	Akto Anutuŋe sot akto tu yeŋgimbo
tim	Galalupne, nâ Kristo wan me wan miep
tim	are hainâk meman aregât ye hainâk
tim	nâŋgât agak memene watbei.
tim	Dâ Humonenŋande umatŋe ire nengiep
tim	aregât hin nâŋgâmaen,
tim	“Humonenŋande biwinenŋe orem
tim	miwindik nengiepgât hain agep.”
tim	dâmaen aregât siân hângât luâk
tim	âmbâle denân hâkyeŋe tunbiap
tim	Akto Anutuŋe Yesugât kâmot are
tim	hutnenŋân hin katnenegep. Nengâlân
tim	ulik gulik bikŋe Aposolo akŋet dâm
tim	katnenegep. Dâ hamiŋân luâk bikŋe
tim	Anutuŋe wan me wan akbiap aregât
tim	keiŋe makbiâ nâŋgâmaen. Dâ
tim	hamiŋân luâk bikŋe den kepikmâ
tim	makyeŋgimaen. Dâ hamiŋân kulem
tim	kotŋe siâ siâ memaen. Dâ hamiŋân
tim	kundatdâ heŋgem yeŋgumaen. Dâ
tim	hamiŋân kârikŋe bo tatyeŋgimap are
tim	tân yeŋgumai. Dâ hamiŋân puli me
tim	emet me âigât damunnenŋe akmai. Dâ
tim	bâiŋe âmâ den siâ siâ makmai.
tim	Luâk âmbâle ya yeŋgondân are
tim	Anutuŋe âi aregât katyegep.
tim	Aregât hin makbe. Nâŋe den siâ me
tim	siâ makbian âmâ biwinânâk Anutu
tim	ulilaŋbian. Dâ nâŋgâ nâŋgâne
tim	are amâ yân tato bo ârândâŋ
tim	Benŋe hamiŋân luâk âmbâle
tim	hanyeŋe yâkgâlân kali dondâ are
tim	yeŋgâlân miawakyeŋgiep. Akto
tim	Yesugât kâmolân gâtŋe 500 hain are
tim	ain kinbiâ are yeŋgâlân
tim	miawakyeŋgimbo egi. Akto luâk
tim	âmbâle are âmâ bikŋe hinŋe
tim	mandâi. Dâ amon siâ emelâk moyi.
tim	36-37 Amâ den kopaŋe. Gâ seŋgo
tim	urutmenâ hân kâlegen yem ŋasukŋe
tim	akmâ bim âgâm âmâ pâtkom kâmŋe
tim	gamap. Aregât gâ wan siâ siâ ya
tim	kâmetmat are âmâ yânŋe me momoŋe
tim	hain are kâmetmat. Dâ are pâtkom
tim	âmâ hâkŋe golâ koaŋe hain are bo
tim	pâtkomap are nâŋgâm heŋgemgo.
tim	Hain gârâmâ yeŋgâlân gâtŋe
tim	yâkgât nâŋgâmbiâ yânŋe akto
tim	hamep bo agaŋbei. Dâ Paulogâlân
tim	âlepŋe ariwian dâmbo âmâ yeukŋe
tim	ketugum benŋe hâmbâi dâp mem
tim	kalaŋbiâ yâk akto Yesugât kâmot
tim	bikŋe nâŋgâlân togowei. Are
tim	lâmgoân aregât laune lokom
tim	tângombiâ biwiŋe sândugembo bikŋe
tim	olop nâŋgâlân togowei.
tim	Dâ aregât keiŋe makyeŋgire
tim	nâŋgâŋet. Anutuŋe han lâuwâ bo
tim	akmap yâk den bunŋe makmap. Aregât
tim	nen gai yeŋgât han lâuwâ bo akmâ
tim	den bunŋe makmaen aregât wan me
tim	wangât makmâ âmâ hainâk memaen.
tim	Are lâuwâŋe makbe. Den kârikŋe
tim	miawagep ainâk lokowaengât dop bo
tim	tatnengiâp. Aregât Anutuŋe den
tim	âiân katnenekbiapgât dâp miawagep.
tim	Dâ hinŋe Yesuŋe bâleŋe agion
tim	aregât dosanenŋe mendo Anutuŋe ye
tim	dosa luâk bo dâm nengonlep aregât
tim	pagaleŋande den kârikŋaet pagaleŋe
tim	Hâknenŋaet uligiân manbaen
tim	ârândâŋ tat tat urutenŋe
tim	ariâkgât manmaen yuyai olop manman
tim	are pandenŋe ariâkgât. Dâ hâk
tim	katipnenŋe tâmbâŋe kotgânegât bo
tim	aknengimap. Are yendoâk irakŋe lugum
tim	nengimbo geâkgât aknengiwiap gât
tim	nâŋgâenŋe humo akmap. Aregât
tim	momogât pat agak are manmangât
tim	patŋande kawulâkgât manmaen.
tim	Akto apoŋe nanlupyeŋe makyeŋgimai
tim	dop hainâk hin makyeŋgiwe. Nen agak
tim	meme wan me wan ire akyeŋgimaen
tim	aregât yekâ hainâk nen okot âlep
tim	Akto yu maktân are den kârikŋe
tim	katmâ bo hâwâtyektân. Nâ yeŋgât
tim	han kalem gain gain yendâp akto
tim	bikŋande Anutugât pat akmâ âi mem
tim	manmai aregât keiŋe miawagâkgât
tim	Galama, Anutu han kalemŋe are gain
tim	gain makmâ miawakbaen? Aregât hanâk
tim	yei dâm mepaiŋe mem magaŋmâ
tim	Akto hiaŋgi luâk arekŋe yeŋaet
tim	nâŋgaŋgimbiâ humo akto hin dâmai,
tim	“Anutuŋe Pauloma wâtŋe akyeŋgimbo
tim	âi memai hainâk nen gai wâtŋe
tim	aknengimbo âi memaen.” hain dâmai
tim	arewa den hiaŋgi miawakto nâŋgâŋet
tim	dâm nunaet keine kulemgom metewe.
tim	Ulilaŋdere âlâwu akto hin makniŋep,
tim	kârikŋeyeŋe bo tatyeŋgimap ainâk
tim	nâŋgât kârikŋe âlepŋe miawak
tim	yeŋgimbo ârândâŋ akbiap. Aregât
tim	hinŋe han kalemŋe damunge akmangât
tim	nâŋgâmenâ ârândâŋ agâk.”
tim	dâm makniŋep. Aregât kârikŋene bo
tim	tatniŋdâp aregât nâŋgâre âlepŋe
tim	aktâp. Kristogât kârikŋande tân
tim	Aregât nenŋe sop ârândâŋâk
tim	kotŋe mem agatmâ manmâ âgâwaen. A
tim	Petoroŋe hain akto aregât Yuda luâk
tim	âmbâle bikŋande hainâk akmâ Yuda
tim	luâk âmbâle bo manmai are hepunyegi.
tim	Akto sop ain Banabaŋe galalupŋande
tim	Yuda luâk âmbâle penâyeŋgiyi are
tim	yekmâ hainâk Yuda luâk âmbâle bo
tim	manmai are hepunyegep.
tim	Gârâmâ Anutugât denŋande luâk
tim	hârokŋe bâleŋaet tâgân dâgâm
tim	gisap konenekmap. Amâ hingât.
tim	Anutuŋe Yesu Kristogât akmâ luâk
tim	âmbâle bikŋe Yesu nâŋgaŋmai
tim	aregât makmâ hâriep den are bunŋe
tim	agâkgât. Amâ nen Yesu
tim	Akto hoŋ manman âmbâle Haga arekŋe
tim	miep are âmâ yânŋângen miawagep.
tim	Dâ âmbenŋe bunŋe Saraŋe miep Isaka
tim	âmâ Anutu makmâ hâriepgât dopŋân
tim	Anutugât Heakŋande meme aknengimap
tim	âmâ benŋe aregât dowâk biwinenŋe
tim	yâkgâlân katmâ lauŋe lokowaen.
tim	Anutuŋe makmâ hâriepgât aregât nen
tim	Yuda manmaenŋe biwinenŋe
tim	Kristogâlân katenŋe kilep nenŋe
tim	âmâ Anutugât kotŋe mem agatmâ agak
tim	meme âlepŋe mem âgâwaengât
tim	Anutuŋe nâŋgâm makmâ nengiep.
tim	Ye Aposolo akto propete hambo memeŋe
tim	hain are agion nengât den kârikŋande
tim	tân yeŋgumbo Anutugât emet kârikŋe
tim	akmâ kinmai. Dâ Yesu Kristo ikiŋak
tim	amâ emet tetembeŋe kârikŋe kinmâ
tim	tân yeŋgumbo Anutugât emet kârikŋe
tim	Dâ nengât wan me wan Kristoŋe
tim	nengiep amâ dondâ. Kristoŋe okot
tim	âlep aknengimap aregât dop
tim	nenŋânâk wan me wan nengimap.
tim	Ye hin nâŋgâm heŋgemgom kârigewei.
tim	Luâk âmbâle egâliaŋ bâleŋe me
tim	galagât siâ me siâ ekbiâ humo akmap
tim	amâ lâpio tugupgât nâŋgâmbiâ
tim	humo akmap hinare yâkŋe âmâ
tim	Kristogât akto Anutugât welam
tim	kulâgâtbiâ bo miawakyeŋgiwiap.
tim	Akto ye Kristogât hoŋ akmaiŋe Anutu
tim	dâp magep are biwi owâiŋeâk membiâ
tim	ârândâŋ akmap aregât luâk
tim	kembulupyeŋe yeŋgât lau lokowei.
tim	Akto nenekbiâ âlepŋe agâkgât hain
tim	Amâ hin. Nâ Kristogât âi mendere
tim	aregât kala busi kâlegen katnegi. Den
tim	pat are tembe loko in mandâi arekŋe
tim	hârokŋe nâŋgâyi. Hamiŋân kepia
tim	Akto ye dosa me konam bâlâk manbiâ
tim	Anutuŋe yekto huraguwiapgât siâ siâ
tim	akberâm den kakŋân bo hogoaŋgim
tim	Akto Anutuŋe Yesu Kristogât akmâ
tim	himbimgât pat oloŋ nekmâ hâuŋe
tim	âlepŋe katniŋep are mem miawakberâm
tim	dewunnande tâŋâk ekmâ âi humo mem
tim	Akto Humonenŋe Yesu Kristoŋe
tim	damunyeŋe akto biwiyeŋe
tim	sândugeâkgât ulilaŋdân.
tim	Galama, nâŋe keine nâŋgâŋetgât
tim	hin makyeŋgiwe. Ye akto Laodikea
tim	kepian manmai arekŋe bo nekmai
tim	Yesugât kâmot yeŋgât nâŋgâm
tim	kinmâ aregât âi ire biwinande kepeim
tim	kinmâ hâk hilâlâm owâiŋe bo
tim	Akto den bâleŋe bo makyeŋgiwei.
tim	Hiaŋgi den bo makyeŋgiwei. Bo
tim	heyeŋgiwei. Emelâk hângât nâŋgâ
tim	nâŋgâŋe akto agak memeŋe are hami
tim	Galanenŋe Luka yâk âmâ dokta
tim	âlepŋe akto luâk siâ kotŋe Dema
tim	yâkŋe den gala katyeŋgiwerâm aktat.
tim	Aregât togom yekne dâm magion. Dâ
tim	nâmâ Paulo nune âmâ sop siân akto
tim	siân togowerâm dâre Niambiŋe dâp
tim	Hain akbiâ âmâ hamiyeŋân luâk
tim	âmbâle golâ bikŋe manbaen amâ yâk
tim	olop hamandat kâlegen ain mendu agum
tim	Humonenŋe togombo olowâk himbimân
tim	âgâm manbaen. Ain Humo olop dondâŋe
tim	Akto yeŋgât Anutu Ewenenŋe akto
tim	nanŋe Humonenŋe are olop ye okot
tim	âlep akyeŋgim damunyeŋe akbela
tim	Akto Humonenŋande âmâ wan me wan
tim	dâm hârem are miawakmap arekŋe
tim	Bâleŋe Amboŋe arekŋe meyekbop dâm
tim	kondo gembo tânyeŋguwiapgât bo pâp
tim	komap aregât Anutu hain akbiapgât
tim	Den ire bunŋe akmâ sambelem ariâk.
tim	Arimbo ârândâŋ akbiâp. Yesu Kristo
tim	amâ nen bâleŋe akmâ hâkŋe hâkŋe
tim	akmaen nen heŋgem nenguwiapgât giep.
tim	Akto hâkŋe hâkŋe akmaen nengât
tim	âgâ âgâŋe amâ nâ ire.
tim	Gârâmâ ulikŋân mem dop koyekbiâ
tim	agak memeyeŋe ekbiâ huragumbo âmâ
tim	âlepŋe bât tângogât âi membei.
tim	Gârâmâ siâŋe emi teu me meme ewe
tim	me ginbailupŋe bo tânyeŋgumap
tim	arekŋe Kristo nâŋgaŋep are hâkâŋ
tim	akmâ âmâ luâk bikŋande Kristo bo
tim	nâŋgaŋmai yâk yeŋgât dosa ewangim
tim	Hin. Den kârikŋe lokom manmenâ
tim	bikŋande gekmâ gâŋgât makbiâ
tim	gewopgât kârikŋeâk kinmenâ
tim	Kembunenŋe Yesu Kristo togowiâp.
tim	Âi kalamgât âi humo mem hâk
tim	hilâlâm nâŋgâmapŋe sot bunŋe mem
tim	nendo ârândâŋ akbiap.
tim	Gala, gâ olop manmaetgât âmâ
tim	nâŋgât pat ekmâ metien. Nâŋgât
tim	den dâtne akto manmannaet âi meman,
tim	Kristo nâŋgaŋmangât han kalemnaet,
tim	kârikŋene a hârok ekmat.
tim	Galane Tito, nâmâ Paulo, Anutugât
tim	hoŋ bawa âi meman. Akto Yesu
tim	Kristoŋe Aposolo âi niŋep are mem
tim	manman. Are âmâ Anutu mem
tim	kepilânenekmapŋe Kristo nâŋgaŋmâ
tim	kârikŋe akmâ âgâwaengât akto den
tim	bunŋe nâŋgâm kotgâm nâŋgaŋbiâ
tim	miawakyeŋgiwiapgât den pat are Anutu
tim	heŋgem nengumapŋe makmâ kârige
tim	Gâ kârikŋeâk akmâ den are
tim	makyeŋgim sami den makmâ orem
tim	miwindik yekmâ makmâ
tim	heŋgemyeŋguwen. Luâk bikŋande gâ
tim	gekbiâ gewopgât damunge manben.
tim	Galane hoŋ bawa Onesimo yâk hepun
tim	gekto olop bo maliat amâ keiŋe
tim	hingât me gain? Purik katmâ togombo
tim	gâ olop sop kâlep manmâ
tim	Hain maknengimbiâ âmâ Anutuŋe,
tim	“Nannaet den amâ bunŋe.” dâm
tim	aregât kulem keiŋe keiŋe mem
tim	mâŋgim ikiŋe Heakŋe yâkgât
tim	kâmolângen huŋgun aŋdo hanŋaet
tim	akmâ meme akyeŋgimbo wan me wan
tim	owâiŋe akmâ meyi, are yekmâ
tim	Anutugât Nanŋaet den bunŋe dâm
tim	nâŋgâm heŋgemgoyion.
tim	Hain akmâ âmâ bâleŋe hiaŋgiŋe
tim	yeŋgâlân gâtŋe siâ hiaŋdo han
tim	biwi kârikŋe akbopgât hokboâk
tim	hokboâk uŋak hole miawakmawân
tim	ârândâŋ mem kârikŋe mâŋgim
tim	akmâ magaŋgi goaŋgi akmâ makbei.
tim	Hainâk Kristoŋe ikiŋaet ukenŋe bo
tim	walep. Anutuŋe âi iregât waŋberâm
tim	Are dâp lâuwâgât Anutuŋe
tim	henengiwiapgât dop bo tatâp aregât
tim	nen gulip nenguwop dâm Anutugâlân
tim	togom manmâ wan me wan hârok miawak
tim	nengiwiap aregât nâŋgâenŋe
tim	biwinenŋe humo akbiâp. Are nâŋgâm
tim	Akto Mosegât den kârikŋe arekŋe
tim	luâk yeukŋe mem sumbegât âi
tim	yeŋgiep. Gârâmâ Anutuŋe den
tim	kârikŋe makmâ kato bo bo agepgât
tim	Nanŋe sumbegât âi waŋdo bo mom
tim	âmâ âiâk memâk memâk âlepŋeâk
tim	Dâ amboŋande golâ manmawân âmâ
tim	bât samutŋaet magep aregât den yân
tim	yembiap. Dâ mondoân âmâ den are
tim	Den aregât keiŋe amâ dosanenŋe bo
tim	oyaŋbiapgât dâp miawaknengimbo âmâ
tim	benŋe sumbe kat katgât luâk âiyeŋe
tim	bo agep. Lâuwâŋe bo membiap.
tim	Akto hân are mem miawakmâ biwi kat
tim	katgât Anutuŋe hakulupge in manbei
tim	dâep are bunŋe dâm hân ain yogan
tim	manmâ emet bunŋe bo mâron uligiâk
tim	panmâ yem malep. Akto nanŋe Isaka
tim	akto bâgiŋe Yakobo yâkŋe hainâk
tim	uligi mâron uligiâk are panmâ
tim	maliat. Akto Abraham akto Isaka akto
tim	Yakobo Anutuŋe makmâ kalep den konok
tim	are amâ nengâlân miawakbiap dâm
tim	Gârâmâ Anutuŋe yâk yeŋgât okot
tim	nâŋgâm hin dâep, “Hâmbâi
tim	nâŋgât kâmot biwiyeŋe nannaelân
tim	katbiâ tato are olop luâk âmbâle
tim	umatŋân mali are olop manman
tim	âlepŋân manbai.” dâep. Aregât
tim	hakulupnenŋe luâk âmbâle umatŋân
tim	mali arekŋe wan me wan aregât
tim	Anutuŋe makmâ kalep are hânân bo
tim	mem manmâ moyi. Amâ hâmbâi tat
tim	tatnenŋe miawakbiapgât dâm agi.
tim	Are âmâ nengât Anutuŋe makmâ
tim	katnengiepgât magep. Galalupne,
tim	Anutuŋe nengât wan me wan
tim	kârikŋeâk nengiwiap aregât kotŋe
tim	Akto Anutuŋe okotŋe akyeŋgim
tim	damunyeŋe agâk dâm ulilaŋdân. A
tim	Gârâmâ ye âmâ umburuk manmai yâk
tim	dewun gingin yekmai. Akto niŋemaŋe
tim	kâlâp mâŋgiyekmâ kiapgâlân
tim	katyekmai? Amâ sikumdâŋe akmai.
tim	Hain akto Anutugât kotŋe mem agatmaen
tim	akto galalupnenŋe yeŋgât den hogo
tim	hogo akmâ mem ge katyekmaen aregât
tim	galalupne nâŋgâre bo ârândâŋ
tim	Akto luâk sikumdâ yeŋe hoŋ
tim	bawayeŋe yeŋgât âi membiâ are
tim	heyeŋgim bo oyaŋmâ getegâk puli
tim	yeŋgiyi. Yeŋgât umatŋe Anutuŋe
tim	hânân siâ siâ akto himbimân siâ
tim	siâ mandâi are damunyeŋe arekŋe
tim	nâŋgâmbo bo ârândâŋ akmap.
tim	Akto nanaŋ bikŋande ewelupyeŋe
tim	yeŋgât lauyeŋe lokomai ye dop
tim	hainâk Anutugât lau lokowei. Akto
tim	hâŋgeiŋe yeŋaet hâkyeŋaet
tim	nâŋgâmbiâ âgâminep aregât
tim	nâŋgâ nâŋgâ gulip aregât bo
tim	Aregât hin nâŋgâwei. Anutuŋe yeŋe
tim	hain akŋetgât egâliaŋmap. Ye agak
tim	meme âlepŋe akbiâ luâk nâŋgâ
tim	nâŋgâyeŋe gulip yâkŋe yekmâ
tim	yeŋgât makmai denyeŋe are gewiap.
tim	Akto luâk âmbâle ire hâŋgeiŋe
tim	Noagât sowân Anutugât den koyi. Dâ
tim	amâ Anutuŋe aregât hâuŋe dowâk bo
tim	yeŋgimbo mali. Bo. Yânâk
tim	lâmyeŋguep. Lâmyeŋgum tato Noaŋe
tim	waŋga ketugum metembo bâin dâmbo
tim	tânâk humo giep. Tânâk humo gem
tim	âmâ luâk âmbâle kawutyegep. Dâ
tim	luâk âmbâle bât biken âlâwu
tim	areâk waŋgan âgâyi. Akto waŋga
tim	kâlegen tali are âmâ tuŋe
tim	ye Yesu hanyeŋande nâŋgaŋmâ bigeim
tim	kârikŋe manbei. Akto bo hanoko akbei.
tim	Akto galalupyeŋe hân hârok tatâi
tim	yâk gai hâk hilâlâm hainâk
tim	nâŋgâmai are nâŋgâm heŋgemgom
tim	âmâ biwiyeŋe Anutugâlân katbiâ
tim	talâk. Aregât Niambi hâkokom panbei.
tim	Akto aregât keiŋe hin. Anutuŋe
tim	aŋelo bâleŋe akbiâ bo yaiyeŋguep.
tim	Bo. Are âmâ hemem kâlâwân hikom
tim	menduguyekmâ hândâk kâlegen
tim	panyekto geyi. Aregen hâuŋe yeŋaet
tim	sop miawakbiapgât lâmgom tatmai.
tim	Dâ nen âmâ Anutuŋe hân himbim
tim	irakŋe mem miawaknengiwiapgât magep
tim	aregât etemŋe manden. Akto kepia ain
tim	âlepŋe manmâ âgâwaen.
tim	Akto ye hârok hin makyeŋgire
tim	nâŋgâŋet. Ye hângât me hângât
tim	siâ siâ aregât ukenŋe bo
tim	nâŋgâŋet. Amâ siânbaŋe biwiyeŋe
tim	hângâlâk katbiâ yemap, yâk âmâ
tim	Anutugâlân biwi âlep bo agaŋmai.
tim	Akto Yesuŋe nengât akmâ manmanŋe
tim	hepunmâ moep aregât biwi tângo
tim	tângogât keiŋe egion. Aregât nenŋe
tim	hainâk galalupnenŋe yeŋgât akmâ
tim	manmannenŋe hepunmâ mombaen âmâ
tim	Akto siâŋe âmâ Yesu âmâ Anutuŋe
tim	huŋgunaŋdo luâk akmâ giep dâwiap
tim	aregât keiŋe amâ Anutuŋe ulikŋân
tim	meaŋepgât gurukŋe miawakmâ gaep.
tim	Hain akmâ Ewenenŋe Anutu are okot
tim	âlep agaŋmapgât Anutugât nan
tim	baratlupŋe hârok hainâk okot âlep
tim	akyeŋgimbo ârândâŋ akbiap.
tim	Amâ niŋande gala akyeŋgimap amâ
tim	agak memeyeŋe bâleŋe tânyeŋgumap
tim	bâleŋe arekŋe makmâ miawagaŋbiap.
tim	Akto seruŋe haru waitmâ pando bam
tim	guto barak barak akmap, dop hainâk
tim	luâk irekŋe bam gutmâ den dondâ
tim	makbiâ agak meme bâleŋe miawakto
tim	ektenŋe gemap. Yâkŋe bâleŋe
tim	aŋunŋe olowâk pagaleŋe bo diâ
tim	bokmâ gulip agu agu akmai dop hainâk
tim	akmai. Akto Anutuŋe hândâk welamŋe
tim	humo yeŋgât makmâ hârembo yem
tim	âgâwiap are âmâ luâk hainare
tim	Akto diâ 7 bâtŋe bungen mem kilep.
tim	Akto tâwât okotŋe hamiŋe dâtŋeâk
tim	hain arekŋe lauŋânba ge kilep. Dâ
tim	enem dewunŋe amâ dewutâ erâmap dop
tim	hainâk pagalem kilep.
tim	Akto yeŋgâlân gâtŋe kârikŋe
tim	akmâ manmâ laune lokom âgâwiap
tim	âmâ nâŋe memeŋe agaŋdere âlepŋe
tim	luâk âmbâle hânŋe hânŋe manmai
tim	are damunyeŋe akbiap.
tim	Akto yâkgât tat tat humo ain tat
tim	tatŋe siâ siâ 24 ândeaŋmâ tali.
tim	Akto luâk kautŋe 24 are âmâ
tim	sâŋgum kau kau akto luâk kotdâ
tim	yeŋgât irimut goliŋe ketuguyi are
tim	kautyeŋân kauŋmâ tali. Akto luâk
tim	kautŋe 24 arekŋe tat tatyeŋân
tim	tatmâ tat tatyeŋe humo are
tim	Hain dâmbo ainâk bau luâk soko
tim	gimbaŋ miawakto luâk hinare siâŋe
tim	kakŋân talep aregât kotŋe amâ
tim	momogât dâp. Akto momogât dâp
tim	aregât hamiŋân amâ hememgât pat
tim	arekŋe watmâ togoep. Lâuwâ arekŋe
tim	amâ luâk âmbâle potat yekbela
tim	kâmot imbât akbai. Hain akto lâuwâ
tim	arekŋe amâ kâmot konok yeŋgumbela
tim	mombaigât kârikŋe tatyetkiep. Akto
tim	makbela mop humo miawakto bikŋe
tim	mombaigât akto kundat humo miawakto
tim	bikŋe mombaigât. Akto soŋgo metŋe
tim	miawakmâ bikŋe yeŋgumbiâ mombaigât
tim	kârikŋe tatyetkiep. Akto are
tim	miawakŋetgât ariyiat.
tim	Âgâmbo bo akto aŋelo arekŋe kâlâp
tim	alatanba mem kondo kâlegen lugumbo om
tim	kilep. Om kindo aŋelo arekŋe kâlâp
tim	pando hânân giep. Hânân gembo
tim	hamandat hogoakto mun humo miawagep.
tim	Hain akto denŋe denŋe humo akto
tim	hamandat pagaleŋe arekŋe belek belek
tim	dâm erâm arimbo wâriŋ humo miep.
tim	Akto bâtŋân kulem esenŋe melalakom
tim	yendo miep. Akto keiŋe bungen âmâ
tim	haru kakŋân tâlim kilep. Dâ keiŋe
tim	kanegen âmâ hân kakŋân tâlim
tim	Akto âmbâle amâ tepdâk akto nanaŋ
tim	miawakberâmbo hâkŋe hilâlâm
tim	agaŋdo kamboŋ kârikŋe kamboŋep.
tim	Hain dâm hâwâtyekto ketugumbiâ
tim	soŋgo metŋe lâuwâŋe arekŋe
tim	heakŋe are otneŋân are waito otneŋe
tim	arekŋe den makmâ kilep. Hain ageine
tim	luâk âmbâle bikŋande otneŋe
tim	aregât kotŋe bo mem agali are
tim	Akto Anutugât pagaleŋe humo aregât
tim	akto kârikŋaet dâwok âgâmbo dâp
tim	gisap kombo siâŋe sumbe kat kat
tim	emetŋân âgâwiapgât dopŋe bo. Hain
tim	akto Aŋelo 7 arekŋe kondo siâ siâ
tim	bâleŋe kâimbiâ miawakmâ metembiân
tim	âmâ âlepŋe âgâwaigât dopŋe
tim	Kautŋe 7 areyeŋgât dop amâ luâk
tim	kembu 7. Akto kembu 5 moyi. Akto siâ
tim	hinŋe damunyeŋe aktâp. Dâ bâiŋe
tim	amâ hâmbâi miawakbiap. Miawakmâ sop
tim	bâlensiâ damunyeŋe akmâ bo akbiap.
tim	Ulikŋân luâk uruwaku waitmini a
tim	hainâk Babiloŋ kâlegen bo waitbai.
tim	Akto lâmun me bâtâ me wan me wan
tim	lâuwâŋe munŋe bo nâŋgâwai. Akto
tim	luâkŋe nâŋgâ nâŋgâyeŋe
tim	âgâmbo âi keiŋe keiŋe hârok
tim	akmini arekŋe amâ hain bo akbai. Akto
tim	lâuwâŋe bo miawakbiâ ekbai. Akto
tim	âi membiâ mun miawakminep are bâlâk
tim	hâlik nâŋ nâŋ dâm yembiap. Akto
tim	lâuwâŋe bo miawakto nâŋgâwai.
tim	Akto hombaŋ 1,000 bo akto âmâ bâin
tim	siâŋe lâm timopŋe bo aregât
tim	gisapŋe mem kato âmâ Hâk Tun
tim	Akto aregât kepia ain Anutu humo
tim	kârikŋe talaŋmap are akto Lama
tim	arekŋe sumbe kat kat emet akyeŋgimap
tim	aregât Sumbe emet bo tatmap akto bo
