tiy	Ay niy de dawét i de katufua Jesu
tiy	Kristo, sani ségétéwe séfu Datu
tiy	Dabide séfu Abraham.
tiy	‘I beeme, o Betlehem, dob dakéle
tiy	ingéd Judawe, tintu békén go toow na
tiy	fo gérifantad bé kéluhanay de ingéd
tiy	dob Juda. Non tidéw dob beeme moso i
tiy	odorone méguléw bé de étéw gu do
tiy	Endob géléé Juane damén mano,
tiy	“Begéney fatute bautiso mo, sedek
tiy	Beem uman i mangéy fébautis begén?”
tiy	Atin ténoro Jesuse bero mano,
tiy	Endob toroé ku begom béleewe, amuk
tiy	wén i ségétéw lagéy gélaké noy
tiy	bawag ne éndob énda mon bigaén i ni
tiy	libun, toow fo ménsala i nan lagéy.
tiy	Non been i ménfélamfae bé libuno no
tiy	ké mawag man ségiyo lagéy. Atin
tiy	énggélamfa soy lagéye ménawag bé
tiy	libune gélak loo bé nan.”
tiy	Endob buluk énda fésagada kom i de
tiy	ménsala dob begome, i Abay gome Tulus
tiy	énda so fésagada no begom.”
tiy	Fiyon fo ké tete gom étéw, gétiga
tiy	kom soy miraye bé éntingayéne fiyo
tiy	dob de nga gom. Labi nay Tuluse toow fo
tiy	fiyo, gétiga noy miraye fiyo na dob
tiy	begome. Beeney Boh gome dob lawayo,
tiy	brab irayén i de fiyo do éntingayén
tiy	dob de étéw mongot dob Beene.
tiy	Atin i sugu-sugué nuwe, ménadi-adi
tiy	Tidéw béno, méntékédan i Jesuse
tiy	dob no gonon. Atin i lala ne magéw,
tiy	énggito noy ségétéwe étéw
tiy	kémubra buwis féndawét Mateo,
tiy	ménsar dob de kubranan buwis. Atin
tiy	ménbéréh i Jesuse mano, “Odor go
tiy	Begén.” Atin téménindég i Mateowe
tiy	Atin i Jesuse ténawagén i de folo bra
tiy	ruwo gétéw kuyugén mangéy dob
tiy	Beene. Atin niraya no bero barakat inok
tiy	gédédél ro do saitan brab géuwaa
tiy	roy de kéluhanay de ségiyo-giyo do
tiy	“Atin ati murete fantag bé kéunur
tiy	ne Begén dob de étéw, ureté ku soy
tiy	fantage bé kéunur ne dob Abay guwe
tiy	“Mékégédaw-gédaw gom do étéw
tiy	bati dob Korasin, brab de begom do bati
tiy	dob Betsaida. Buluk i de mékégaif
tiy	rénigo gu dob begome ménrigo so dob
tiy	de ingéd Tiro brab Sidon, ménrugayén
tiy	damén i de étéw diyo kéménégal do
tiy	saku brab rénigono ro awéw i de lowoh
tiy	ro inok fégétiga roy énggésénule
tiy	Enda ikaa noy de étéw do maak
tiy	fénréku férébong taloo no
tiy	lémat-lémat solo. Yamula tabanga no
tiy	bero. Atin fédayday taman géfétabana
tiy	Non i kéluhanay étéwe rigoné roy
tiy	kétayay Abay guwe Tulus, beroy maake
tiy	idéng gu brab do tuwaréy gu.”
tiy	Fédaya gomén méruk i de kéroon
tiy	séréngan bé de faréy taman bé gaiy
tiy	kékétéwe de. Tidéw béno, béréhé
tiy	ku bé de kémétéw de maku, Randut
tiy	gom sunguy de kéroon. Tidéw béno,
tiy	timu gom brab raga gom inok tuwégén
tiy	dob aféye. Tidéw béno, kétéw gom i
tiy	faréye brab fédiyo gom dob kiwot
tiy	Atin énda réménigo no do médoo
tiy	mékégaif diyo non énda méginugut ro
tiy	Endob amun énggétérédama noy
tiy	émbagére réfuruh, ménwaléy
tiy	mégilak, atin minut méléd dob
tiy	dogote. Atin ménkes mano, “Kadnan,
tiy	Tidéw béno, bénréh Jesuse mano,
tiy	“Sénuguu saén mangéy témabang bé
tiy	de Judio non ségiléw ro bé de
tiy	méntadin do bili-bili.”
tiy	Séménumbul ro maro, “Wén i do
tiy	ménbéréh maro, Juan Bautista go kun.
tiy	I de dumo de maro, Elias go kun. Brab i
tiy	de dumo de maro, Beemey Jeremiase kun,
tiy	taloo no ségétéw bé de gétah
tiy	Nuwit gu dob de kuyugém, éndob énda
tiy	Endob amuk énda gésénuleén de,
tiy	uwitém i ségétéwe taloo no ruwo
tiy	gétéw bé de dumo mo séfule mangéy
tiy	dob beene. Mélaw wén i dumo mo
tiy	émbéréh toow i kébéréh me fantag
tiy	Atin bang Jesuse, “I kétoroe ni
tiy	békén kay kéluhanay de étéw.
tiy	Yamula kay do étéw saén fénémili i
tiy	Tuluse inok énda mawag ro.
tiy	Mélaw i de énggétah do géménalbék
tiy	tidéw géfuwén taman sémingkuf,
tiy	marok gégédot ro mas na médoo kurta.
tiy	Endob amun bénayada no bero, niraya no
tiy	so bero sébaan félatah.
tiy	“Béréh go dob de étéw bati dob
tiy	Jerusalem mamo, ‘Téngténg gom,
tiy	gégumah i datu gome térifantad
tiy	kémuda dob natiwe asno.’ ”
tiy	Séménumbul ro maro, “I ofoe de.”
tiy	Atin fénggilid Jesusey binuwayae ni
tiy	mano, “Non fiyon fo ké médooy de
tiy	étéw sénéngkat i Tuluse, kloh saén
tiy	i méfémilie de waléy do étéwén.”
tiy	“Ati antaf gom bé Kristowe? Ati
tiy	“Mékukum gom fo toow do témoro bé
tiy	kitabe brab begome do Fariseo. Ubo-ubo
tiy	gom saén métintu éndob i de fédéw
tiy	gom toow fo tete. Non toow gom fo
tiy	arumén brab lémiful. Ségiléw gom
tiy	bé ségétéwe étéw urahé noy tabue
tiy	look biléwe fingé fuweh saén éndob
tiy	dungisan fo toow dob bukag ne.
tiy	Atin féntaus Jesusey kébéréh ne
tiy	mano, “Bé béno gai, i de étéw
tiy	bati dob Judea fatut méraréy ro dob
tiy	Toow fo moror i ni sugu-suguén ké
tiy	séfule i amu ne brab gito no rémigo
tiy	bé kaane galbék loo bé fatute.
tiy	Mélaw mégilaku fo beem. Atin mélaw,
tiy	ménagéwu brab bénunéy guy kurta me
tiy	dob fantade inok énda métadino. Atin
tiy	téngténgém, ay niy séngibuwe kurta
tiy	sénarigém dob begéne.’
tiy	Non amuk fénbéléy damén i nan nor,
tiy	wén i médoo kurta gédotén de brab
tiy	iray damén dob de méskinan.”
tiy	Atin nuwitén i Pedrowe brab de ruwo
tiy	gétéw lagéy nga Sebedeowe, sani
tiy	Santiagowe brab Juane. Atin méntete i
tiy	fédéw Jesuse brab ménbuku fo toow.
tiy	Sonom béno, i gérotore ni fadi amun
tiy	énggélingoo noy ni kébéréh Jesuse,
tiy	kénusién i kégal ne inok fégito noy
tiy	kékérit ne de. Atin ménbéréh mano,
tiy	“Mékémurka fo toow i kébéréh ne
tiy	non réféngé noy Tuluse! Endaén
tiy	kailanga tom i téméboe de dob betome.
tiy	Non énggélingoo tomén i mékémurkae
tiy	kébéréhén béleewe ni.
tiy	Bé no gai, wén soy ségétéwe
tiy	bantugén férisu féndawét Barabas.
tiy	Sémarig bé Tuluse brab bénréhén
tiy	bé Been kun i Nga i Tuluse. Na,
tiy	énténgé tom ké féimuéy Tuluse
tiy	brab tabangé no béleewe ni inok énda
tiy	Na, fagayas gom agéw mangéy dob de
tiy	kuyugén atin uret gom dob berowe
tiy	makom, ‘Méntébuleén i Jesuse. Atin
tiy	mangéy béni Galilea métah begom.
tiy	Gito gom diyo.’ Na, taus gom brab
tiy	fégétédém gom i ni bénréh gu
tiy	Atin béréh Jesuse bero mano, “Odor
tiy	gom Begén. Kagomén séméléd sédo.
tiy	Tidéw béleewe, fésélédé ku begom
tiy	étéw inok modor ro so Begén.”
tiy	Mélaw toow fo médooy de étéw
tiy	ménangéy sélimud dob lawie batio
tiy	Jesuse. Atin non toow ro fo médoo,
tiy	éndaén i gonon de fiyon fo dob
tiy	fésayawane. Atin nuret Jesuse beroy
tiy	Tidéw béno, fénénginsaa noy de
tiy	étéw mano, “Ati karang gome de, ati
tiy	isuwe fakay dob kitabe bé gaiwe
tiy	kétérén? Rémigo fiyo, loo ké tete?
tiy	Témabang bé étéwe inok énda
tiy	méléhuén, loo ké féléhuén?”
tiy	Atin séménumbul i Jesuse mano,
tiy	“Wén i ségiyo idéng gu brab do
tiy	Non i fantade fétunohé noy de nohok
tiy	brab féfégonoké no. Dob sunguwe de,
tiy	démaun. Tidéw béno, musu. Tidéw man
tiy	Nuret i kéluhanay de énggégito de
tiy	ké ati ménrigowe dob étéwe ni bé
tiy	gétaho sénaitanan brab ati ménrigowe
tiy	Aw békén ba Beeney fandaye rémigo
tiy	lawi nga Maria brab ofo Santiago, Jose,
tiy	Judas brab Simon? Brab aw békén ba
tiy	dini dob betomey de libu no?” Mélaw
tiy	Mélaw ménda ro dob awange inok
tiy	mangéy ro dob géfélébue gonon.
tiy	Non i de Fariseo, brab kéluhanay de
tiy	Judio, énda mama ro taman énda
tiy	géféguse ro non odoro roy adate
tiy	tidéw dob de katufua ro bé do gétah.
tiy	Mélaw i Jesuse, nuwitén férayu
tiy	tidéw dob de ménlimud do étéw.
tiy	Tidéw béno, féndiyoén i de dau
tiy	kémérén dob de kélingo i bokongéne
tiy	ni, brab fénreén i dau kémér ne
tiy	brab kénuwahén i dila ne.
tiy	Atin i Jesuse, narakén i ni langafén
tiy	brab ménsut ro kloh dob no ingéd.
tiy	Tidéw béno, dénuraa noy de moto no
tiy	brab ténégé noy langaféne ni.
tiy	Tidéw béno, ménénginsa i Jesuse
tiy	mano, “Aw wén i gito mo?”
tiy	Atin amun énggumaha ro Jesusey de
tiy	ségiyo kuyugén, énggito roy dakéle
tiy	ménlimud do étéw diyo so. Atin wén
tiy	i de témoro bé kitab i de Judio
tiy	séédél bé de kuyugén.
tiy	“Endob amuk wén i émfésala bé
tiy	ségétéwe loo bé ni nga munur dob
tiy	Begéne, toow fo gétimal i kékukume
tiy	de. Mélaw mas na fiyo dob beene ké
tiy	ibérén dob dogote ikéton dakél
tiy	Tidéw béno, i Jesuse méniling-iling
tiy	dob de kuyugén brab ménbéréh dob
tiy	berowe mano, “Toow fo mérégén i
tiy	kéahur i de kawasa dob kéféguléw i
tiy	Atin fénénginsaa Jesuse mano, “Ati
tiy	kétaya muwe rigoné ku dob beeme?”
tiy	Atin fénénginsaa ro maro,
tiy	“Béréhém begey ké ati atura muwe
tiy	rémigo bé de ni? Ati méniraye Beem
tiy	Mélaw bé gaiy kétébule i kéluhanay
tiy	de étéw moso, ati isuwe bawag i ni
tiy	libun bé ni fitéw gétéw sétiman
tiy	idéng? Non énggébawaga no bero
tiy	kéluhanan bé méuyag ro de séna?”
tiy	I de ségiyo ingéd sétiboh ro bé de
tiy	ségiyo ingéd. Brab i de ségiyo sakuf
tiy	fangangaturan sétiboh ro bé de
tiy	ségiyo. Atin wén mosoy do luba dob de
tiy	médoo do gonon, brab lénggob. I de ni
tiy	mérigo ségiléw bé ségétéwe obor
tiy	libun kéararan non been sénay niy
tiy	Bé béno gai, ruwo séden
tiy	gétérésangan i méifuse tidéw béno
tiy	gégumah i kékanduli i de Judio
tiy	féndawét “Témara”. Bé no
tiy	kanduli, amaé roy fane énda i
tiy	fénggéfééruk de. Atin i de odoroy
tiy	de fadi brab de témoro bé kitabe
tiy	sélédé roy ati kékéfo ruwe bé
tiy	Jesuse brab féléhué ro. Endob
tiy	méuyot ro de rémigo ké énda
tiy	gétigay de ségiyo de étéw.
tiy	Atin ménbéréh man i Pedrowe toow na
tiy	fo méégét mano, “Fiyon fo ké
tiy	géodoru Beem méléhu, énda dirungé
tiy	ku Beem.” Atin i kéluhanay de dumo
tiy	no do kuyug ménbéréh loo bé nan dob
tiy	Endob énda séménumbul i Jesuse,
tiy	ménantés saén. Atin ménénginsa man
tiy	i gérotore fadi mano, “Aw Beemey
tiy	Kristowe, Nga i ménbantuge Tulus?”
tiy	Tidéw béno, i de sundalo nuwit roy
tiy	Jesuse mangéy mahur dob fésayaway
tiy	lawi i odorone tidéw Roma. Atin
tiy	lénimud roy kéluhanay de dumo ro
tiy	sundalo ségébataliyon.
tiy	Amun énggélingoo noy kébéréh i
tiy	odoroy de sundalo bé tintu fo
tiy	ménléhuén i Jesuse, ténungkasén i
tiy	Amun énggégumah i gaiwe gémalbék i
tiy	ni ségéklasi fadi féndawét Abias,
tiy	ménamung soy Sakariase diyo dob lawi i
tiy	Tuluse beroy de dumo no.
tiy	Atin bang Mariahe, “Begéney
tiy	sugu-suguéy Tuluse. Mérigo dam i ni
tiy	kéluhanan loo bé bénréh manan.”
tiy	Tidéw béno, méntékédan i télakiwe.
tiy	Niraya no betom barakatan Mémukas
tiy	tidéw dob de séfu i sugu-sugué nuwe
tiy	Enggétédémo Mariahey kéluhanay ni
tiy	ménrigo brab sénga tékélid
tiy	Tidéw béno, ménodor i Jesuse mule
tiy	bé de lukésén mangéy Nasaret, brab
tiy	nunuro no bero bé kéluhanay rigoné
tiy	nuwe ula-ula. Enggétédémoy idéng
tiy	ney kéluhanay de ni, atin sénga
tiy	tékélid fégitungé no.
tiy	Been i nga Simeone. Been i nga Judahe.
tiy	Been i nga Josehe. Been i nga Jonane.
tiy	Been i nga Eliakime.
tiy	Tidéw béno, i kéluhanay de étéw
tiy	diyo énggédayéwo roy Jesuse, brab
tiy	ménggaif ro bé kéfiyoy de
tiy	kébéréhén. Mélaw ménséfénginsa
tiy	ro maro, “Aw békén bay ni nga
tiy	Amun énggito Simon Pedrowey ni
tiy	fénrigo Jesuse ula-ula, ménlingkuwéd
tiy	dob adafa nuwe brab ménbéréh mano,
tiy	“Kadnan, kago fégédét begén, non
tiy	ségétéwu étéw ménsala.”
tiy	Endob fatut i mantuwe arak ahurén dob
tiy	mantuwe kulit fédéngon de.
tiy	Amuk wén i témamfiling bé fiféy me,
tiy	fédayaém de témamfiling so bé
tiy	ségébalae de. Brab buluk wén i mafas
tiy	bé de kégal gom, iray gom soy
tiy	Tidéw béno, amun ménséfule i de
tiy	sénugu dob lawi i kafitane, énggito
tiy	roy sugu-suguéne ni adi-adi nén.
tiy	Endob ménbéréh i Jesuse mano,
tiy	“Simon, wén i béréhé kuwe Beem.”
tiy	“Komon féfiyo gom i kéfégélingo
tiy	gome. Non i étéwe mégélingo brab
tiy	munur, méumanan nay kégésobut ne de.
tiy	Endob i étéwe énda munur, fiyon foy
tiy	klohe fégitungé no gésobuto no,
tiy	Tidéw béno, ménénginsa i Jesuse
tiy	mano, “Ati kéménuwahe Begén?”
tiy	Tidéw béno, éndot Jesusey limowe
tiy	timan fan brab ruwowe timan sédo, atin
tiy	léménéngag dob lawayo brab
tiy	ménfésalamat dob Tuluse. Tidéw
tiy	béno, sénbaad-baadén i de fan brab
tiy	de sédo, brab nirayén dob de kuyugén
tiy	inok saaré ro dob de étéw.
tiy	Endob bé béno gai, i de kuyugén
tiy	énda énggésobuto roy béréhé nuwe.
tiy	Bénunéyén bero inok énda gétiga
tiy	roy atag ne. Atin mémala ro de
tiy	ménginsa ké ati atag ne.
tiy	Atin béréhé ku begom, bé no gai,
tiy	toow na fo gétimal i kékukum i Tuluse
tiy	bé de étéw dob no ingéd bé
tiy	kékukum ne bé de tete étéw dob
tiy	Ménbuku i Martahe bé kéluhanay de
tiy	galbékén témogoh, mélaw
tiy	ménfégédét dob Jesuse ménbéréh
tiy	mano, “Kadnan, émbuku go damén non
tiy	i tuwaréy guwa nan fédayaé no begén
tiy	gémalbék. Suguém inok tabanga no
tiy	Endob ménbéréh i Jesuse mano,
tiy	“Toow na fo méoror i de mégélingo
tiy	bé kébéréh i Tuluse brab odoro
tiy	“Béréhé ku begom do dumo gu, kagom
tiy	mégilak bé géféléhue bé lowoh
tiy	gome, éndob saliyu bé ni éndaén i
tiy	Non hon i gonoy tamuk me de, diyo soy
tiy	itunga muwe brab fédéw me.”
tiy	Atin bénréh Jesuse beroy ni binuwaya
tiy	mano, “Wén i ségétéwe étéw,
tiy	wén i safadén. Nohokén i sébaane
tiy	kayéw méama i onok ne. Nangéyén
tiy	ténéngténg ké wén i onokén,
tiy	éndob énda i énggito no de.
tiy	I lawi gome métagak moso. Endaén gito
tiy	mo Begén taman bé gaiwe gégumah ké
tiy	béréhé mo moso, ‘Féfiyonéy
tiy	Tuluse damén i gégumahe tidéw dob
tiy	Maro, ‘Dufang i ni étéw.
tiy	Féngganayén saén i kérigo nuwe de,
tiy	éndob énda géfégilidén de.’
tiy	“Endob béno so, ménggégumah i ofoe
tiy	ngaén lagéy tidéw dob de galbéko
tiy	no. Amun gédétén dob lawie,
tiy	ménggaif bé énggélingoo noy kantawe
tiy	brab énggito noy de étéw mésayaw.
tiy	I ni étéw kawasa, énggéangéy dob
tiy	uleone emferno mérasay. Brab amun
tiy	léménéngag, énggito no dob
tiy	mérayuey miskinane Lasaro dob tébing
tiy	Tidéw béno, bénréh Jesuse dob de
tiy	kuyugén mano, “Gégumah i gaiwe
tiy	féngonoyé kom i gito gom i gaiy
tiy	késéfule i Nga i Kéilawane, sani
tiy	Begéne. Endob énda gito gom de.
tiy	Atin féntaus Jesusey kébéréh ne
tiy	mano, “Béréhé ku begom, i ni
tiy	étéw kémubra buwis, amun ménule,
tiy	fénsagaday Tuluse bé de salaén.
tiy	Endob i Fariseowe ni, énda fénsagaday
tiy	Tuluse de. Non i de étéw
tiy	téfégérotor, fégérifantadén ro.
tiy	Brab i de étéw térifantad,
tiy	Sonom béno, énggégito nén i
tiy	langaféne ni, atin ménfuray bé
tiy	Jesuse démayéw bé Tuluse. Amun
tiy	énggitoy de étéw i ni ménrigo,
tiy	dénayéw ro soy Tuluse.
tiy	brab ménsébéréh bero mano, “Etah
tiy	gom mangéy dob nan ingéd. Buluk
tiy	gégumah gom diyo, gito gom i natiwe
tiy	kuda diyo, énda sénay énggékuda de.
tiy	Ukoh gom brab uwit gom dini.
tiy	Tidéw béno, fénuwitén soy
tiy	gétéléwe bé de sugu-sugué no.
tiy	Endob féndawéto ro so taman ménfali.
tiy	Atin bénréh Jesuse dob berowe mano,
tiy	“Ati kéfakay ne ké béréh i de
tiy	étéw i Kristowe séfu Dabid?
tiy	Atin i de dumo étéw féléhuén
tiy	tibohén bé sundange, brab i de dumo
tiy	de férisunén dob de ségiyo-giyo
tiy	ingéd. Brab i de étéw békén Judio
tiy	daa roy Jerusaleme inok mébinasa taman
tiy	Béréhé ku begom i toowe, éndaén
tiy	mamau bé ni kéama bé kékandulie
tiy	‘Témara’ taman gégumah i gaiy
tiy	kéféguléw i Tuluse bé de étéwén.
tiy	Bé no gai, wén i mantu atag i ni
tiy	Bé béno uras, toow fo ménbuku i
tiy	Jesuse. Brab toow fo émbagér i
tiy	kédasal ne. Atin ménénét fo toow,
tiy	brab léménuyut i énét ne dob
tiy	Tidéw béno, ménbéréh ro maro,
tiy	“Endaén kailanga tom i témboe de
tiy	dob betome. Non énggélingoo tomén
tiy	Non gégumah i gaiwe mérégén brab
tiy	émbéréh i de étéw maro, ‘Méoror
tiy	i de libun énda mén-obor ro, énda i
tiy	do nga ro, brab énda i féntutu ro do
tiy	Tidéw béno, ménahur ro, éndob i
tiy	bangkay Jesuse éndaén diyoén.
tiy	Tidéw béno, énggélolo roy Jesuse,
tiy	éndob tékow ménalfa dob téngaanga
tiy	Békén Juaney Soloe, éndob ménangéy
tiy	saén dini muret fantag bé nan Solo.
tiy	Dob sébaane de fuweh, diyo man i Juane
tiy	beroy de ruwo gétéw kuyugén.
tiy	Brab ménbéréh mano, “Dob de dumo
tiy	do karagiya, i de étéw duwoté ro
tiy	métah i fiyowe arak, brab buluk
tiy	énggéinémén témantuy kéluhanay
tiy	kanawe, tidéw béno duwoté roy
tiy	mélémuwe de. Endob i beeme
tiy	dénuwotém wayoy toowe balilaga arak
tiy	géfuray béni!” Been i bénréh i
tiy	inok i kéluhanay munure dob Beene
tiy	énda méléhu ro, yamula gédoté roy
tiy	Sénumbulo Jesuse mano, “Amuk gétiga
tiy	mo damén ké ati iray i Tuluse brab
tiy	gélolo mo Begén sani mongote wayég,
tiy	i beeme mongot so dob Begéne brab
tiy	iraya ku beem bé wayége miray umul.”
tiy	Médooy de étéw tidéw Samaria dob no
tiy	ingéd ménunur bé Jesuse non bé
tiy	kébéréh i libune mano,
tiy	“Bénréhén begén i kéluhanay
tiy	Endob énda énggétigay ni lagéy ké
tiy	ati no étéw ménféadi-adi de, non
tiy	ménangéy i Jesuse dob de ménribuk do
tiy	Sénugu i Tuluse Begén, atin Begén i
tiy	sarigo nuwe. Gido loo énda ténayakuf
tiy	gom Begén. Endob buluk wén i
tiy	ségétéw gégumah énda sénugu i
tiy	Tuluse de, tayakufé kom.
tiy	Sénumbulo Jesuse bero mano,
tiy	“Béréhé ku begom i toowe, békén
tiy	i kégésobut gome bé de mékégaif
tiy	galbék rénigo guy funa kome
tiy	séméléd Begén, éndob non bé de
tiy	fénama gu begom atin ménbésor gom.
tiy	I kéluhanay mamae bé lowoh guwe brab
tiy	minéme bé dara guwe diyou bati dob
tiy	berowe atin dini ro bati dob Begéne.
tiy	Ménggaif foy de odoroy de Judio brab
tiy	ménbéréh ro maro, “Sedek toow fo
tiy	mon gétigan i ni étéw, énda taén
tiy	ménrugay i késékuwelah ne?”
tiy	Atin ménuyot i de dumo de kémfo,
tiy	éndob énda i ségétéw réménigo de.
tiy	Séménumbul i Jesuse mano, “Enda
tiy	gétiga kom Begén taloo no Abay guwe.
tiy	Amuk gétiga kom Begén, gétiga kom
tiy	Ati géféténgténge de begom ké wén
tiy	i sala gu? Enda. Atin amuk toow i
tiy	béréhé kuwe, sedek énda munur gom
tiy	Fénénginsaay de Fariseo ké ati
tiy	kéfingé-fingé i kégégito nuwe.
tiy	Atin séménumbul i ni lagéy mano,
tiy	“I Jesuse, fénlémbuwekén i
tiy	sébuwane brab dénuletén dob de moto
tiy	gu. Tidéw béno ménuraufu, atin sonom
tiy	I mantaye dob fintue ungkaé noy
tiy	béngaway rugéne inok géahur i
tiy	témalimae bé de bili-bili. Brab i de
tiy	bili-bili gélolo roy béréh ne. Brab
tiy	tawagé noy de kaan do bili-bili bé de
tiy	dawét ro. Tidéw béno, fanangguwité
tiy	no bero mésut tidéw dob rugéne
tiy	mangéy dob de fétabtaban.
tiy	Séménumbul i de Judio maro,
tiy	“Békén bé de fiyo galbék i funa
tiy	keye Beem méméléhu, éndob sabaf
tiy	mékémurka dob Tulusoy nan béréhé
tiy	mo. I Beeme ségétéw go saén
tiy	kéilawan, sedek béréhé mo Tulus
tiy	Atin ménbéréh i Martahe dob Jesuse
tiy	mano, “Kadnan, amuk dini go, énda
tiy	damén ménléhu i lagéy guwe.
tiy	Endob ménbéréh i Kayafase, sani
tiy	gérotore fadi bé no bélintuwa mano,
tiy	Tidéw béno, bénréh Filipihe bé
tiy	Andrese, brab ruwo ro ménangéy dob
tiy	Jesuse brab bénréh ro dob Beeney
tiy	Bé béno, ségékélungonon séden
tiy	atin kémanduli i de Judio féndawét
tiy	“Témara”. Atin énggétiga Jesuse,
tiy	gédétén i gaiwe tagaké noy duniyae
tiy	ni atin séfule mangéy dob Abay ne.
tiy	Toow fo ménimu bé de kuyugén dob
tiy	duniyae ni, atin fénténgténgén i
tiy	kédakél i kégédaw ne bero.
tiy	Amun énggédot Judasey fane ni,
tiy	ménsut atin ménagéw. Bé béno,
tiy	Tidéw béno, ménbéréh i Judase
tiy	(békén Judas Iskariot) mano,
tiy	“Kadnan, sedek féfégétiga mo begey
tiy	i fantage bé Beeme, éndob énda
tiy	fayagé mo de dob de étéw sébanil
tiy	Endob i funa ruwe begom émférasay non
tiy	do kuyug gu begom. Non énda gétiga
tiy	roy Tuluse, sani séménugue Begén.
tiy	“Amuk gégumahén sékoy nan gai,
tiy	éndaén ongoto kom Begén. Béréhé
tiy	ku begom i toowe, i Abaye Tulus,
tiy	irayén begom i kéluhanay ongoté kome
tiy	“Békén saén i berowey dasala kuwe
tiy	dob Beeme, éndob dasala ku soy de
tiy	étéw munur ro dob Begéne non bé
tiy	kéuret i de ni kuyug gu.
tiy	Séménumbul i Jesuse mano, “Enda
tiy	ménbunéy i de kétoro gu. Yamula
tiy	toroé kuy kéluhanay de étéw non
tiy	démoyunu témoro dob de lawi
tiy	féngadafan brab dob lawi i Tuluse dob
tiy	téngaangay de étéw, non diyo
tiy	ménlimud i de Judio. Enda foy bénréh
tiy	Amun énggitoy de odoroy de fadi brab
tiy	de guwardiya, ménkes ro maro,
tiy	“Féléhuén, kélabonén dob
tiy	Endob amun ménfégédét ro dob
tiy	Jesuse, énggito ro ménléhuén.
tiy	Mélaw éndaén ténéfo roy de
tiy	Mélaw ménagéw i Maria Magdalenahe
tiy	nangéyén bénréh dob de kuyug bé
tiy	énggito noy Kadnane brab ati de
tiy	Been i niy gétéléwe gule
tiy	méntéfégitoy Jesuse dob de kuyugén
tiy	tidéw bé kétébule ne.
tiy	Tidéw béno, i de apostol ménséfule
tiy	ro mangéy Jerusalem tidéw dob tuduke
tiy	féndawét Olibo, ségékilometroy
tiy	‘Ay niy rigoné kuwe dob de tamfaday
tiy	de gai, bang i Tuluse. Iray gu
tiy	témantuy Rémogor guwe dob kéluhanay
tiy	étéwe. Brab i de nga gom do lagéy
tiy	brab libun, béréhé roy de kébéréh
tiy	gu. Atin i de kénogo lagéy gom gito
tiy	roy toowe tidéw dob Tuluse, brab i de
tiy	lukés gom so gito roy toowe tidéw dob
tiy	Tuluse amuk téméginéf ro.
tiy	Sénga tékélid dayéwé roy Tuluse
tiy	brab mégédaw i de étéw bero. Atin
tiy	sénga fuweh umanay Kadnane bero bé de
tiy	mantu ménfukas étéw.
tiy	Endob médooy ménunure bé de étéw
tiy	énggégélingo bé kébéréh Pedrowe,
tiy	atin i de munur énggégumah limo
tiy	ngibuy kédooy de lagéy de saliyu na
tiy	Atin énda i ségétéw bero wén i
tiy	kulang bé kéfaguyag ne non fébéléy
tiy	roy de fantad ro taloo no do lawi ro
tiy	atin i kurtae gédoté ro,
tiy	Tidéw béno, wén i énggégumahe
tiy	ménlolok dob berowe mano, “I de
tiy	lagéy do fénrisu gom, diyo ro témoro
tiy	bé de étéw dob lawi i Tuluse.”
tiy	Mélaw fénkérit roy de étéw brab de
tiy	odoroy de Judio brab de témoro kitab.
tiy	Atin kénéfo roy Estebane brab nuwit
tiy	ro dob adafay de ménlimud do
tiy	Endob i ségétéwe de férasayé noy
tiy	dumo nuwe ni, dénrién i Moisese brab
tiy	ménbéréh mano, ‘Békén beem i
tiy	odoro keye taloo no kéfédéwa key.
tiy	Toow fo ménkérit i de odoron ni,
tiy	mélaw néféng roy de kélingo ro brab
tiy	ménékes ro. Atin sénréngana roy
tiy	magayase de gémamak.
tiy	Diyo dob kalesah ne brab basané noy
tiy	librowe sénulat i méntélatae
tiy	sénarigoy Tuluse féndawét Isaias.
tiy	Endob ménbéréh i Kadnane mano,
tiy	“Angéy go diyo non fénémili guy ni
tiy	étéw inok waléy sugu-sugué ku muret
tiy	fantag bé Begéne dob de étéw
tiy	békén Judio brab dob de datu brab dob
tiy	I ni kafitan toow fo méngintulus, loo
tiy	soy kéluhanay de dumo no dob kaane
tiy	kuréngon. Démoyun miray tabang dob de
tiy	Judio do méskinan. Brab sénga
tiy	tékélid démasal dob Tuluse.
tiy	Séménumbul i Korneliowe mano, “Amun
tiy	naméntéléwo, loo so béni géraraan
tiy	lémudug i térésange de, déménasalu
tiy	dob lawi guwe ni. Méntékow
tiy	méntéfégitoy lagéye toow fo
tiy	sémélinang i kégal ne téménindég
tiy	Atin i Rémogor i Tuluse bénréhén
tiy	begén bé magéwu brab békénu
tiy	magalang-galang modor bero. Tidéw
tiy	béno, ménodor so begén i de ném ni
tiy	gétéw do munur do dumo gu tidéw Jopa
tiy	mangéy Sesaria. Amun énggumah geyén
tiy	dob lawi Korneliowe, ménahur gey.
tiy	Amun énggétiga noy ni, méntaus
tiy	mangéy dob lawi Mariahe idéng Juan
tiy	Markose. Diyo ménlimud i médoowe
tiy	Mélaw téménindég i Pablowe brab
tiy	séniniyasa no bero bé de kémérén
tiy	inok mantés ro. Tidéw béno,
tiy	ménbéréh mano, “Do dumo gu do
tiy	Judio, brab begome do étéw békén
tiy	Judio do méngintulus, toow gom
tiy	Endob toow na fo ménfébaraw
tiy	émbéréh i ro Pablowe brab Bernabewe
tiy	maro, “Fatut ureté key i kébéréh
tiy	i Tuluse dob begome do Judio sungu.
tiy	Endob amun ménika gom de, fénggito
tiy	gom énda médait gom gégédot bé
tiy	umule magufusa. Mélaw tagaké key
tiy	begom brab mangéy gey muret dob de
tiy	Atin ménagéw ro témara bé ingéde
tiy	Pisidia atin énggumah ro dob Pamfilia.
tiy	Beroy de étéw niray roy férénawa
tiy	ruwe dob galbék i Kadna tome Jesu
tiy	Mélaw ménfébautis i ni libun brab de
tiy	dumo no sétifon. Tidéw béno
tiy	bénréhén begey mano, “Amuk
tiy	gékaranga kom tintuwu fo munur bé
tiy	Kadnane, ay gom dob lawi guwe atin diyo
tiy	gom bati.” Mélaw fénodorén begey.
tiy	Atin wén i de ménunur bero brab
tiy	nodoro roy ro Pablowe brab Silase. Loo
tiy	soy médoowe do Griego méngintulus
tiy	brab do gérotor do libun.
tiy	Mélaw méntékédan i Pablowe tidéw
tiy	dob de ménlimud ni do étéw.
tiy	Amun diyo i Apolose dob Korinto, i
tiy	Pablowe ménawét dob de ingéd fingé
tiy	dagé taman énggumah dob Efeso. Atin
tiy	diyo énggito noy de dumoy de kuyug
tiy	Tidéw béno, rénimbur roy ingéde.
tiy	Atin kenéfo roy ruwowe gétéw lagéy
tiy	tidéw Masedonia ménodor bé Pablowe
tiy	féndawét Gayo brab Aristarko. Atin
tiy	fénagayas ro nuwit mangéy dob dakéle
tiy	lawi dob adafay de ménlimud do étéw.
tiy	Amun énggumah ronén, ménbéréh i
tiy	Pablowe mano, “Enggétiga kom i
tiy	kébati guwe dob begome tidéw fanay
tiy	kégumah gu dob sakuf i ingéde Asia.
tiy	Ménfiroy gétérésang tidéw bé
tiy	kégumah geye diyo, énggumah i
tiy	ségétéwe lagéy tidéw Judea
tiy	féndawét Agabo. Beeney sénarigoy
tiy	Tuluse muret bé kébéréh ne.
tiy	Séménumbul i Pablowe mano, “I
tiy	begéne, ségétéwu Judio tidéw
tiy	Tarsus dob Silisia, sani ménbantuge
tiy	ingéd. Aw fakay so dob beeme ké
tiy	gébéréhu dob de étéw ni?”
tiy	Atin ménbéréh i odoroy de sundalo ni
tiy	mano, “I begéne, Romanowu so. Brab
tiy	dakél i énggébayada kuwe inok
tiy	I ni lagéy kénéfo i de Judio brab
tiy	féléhué ron damén. Endob amun
tiy	énggétiga ku ségétéw so Romano,
tiy	fénanangguwit guy de sundalo gu brab
tiy	nangéy gey ténabang.
tiy	Atin i Gobernador Felikse, toow fo
tiy	gétiga noy fantage bé Agéwo Jesuse,
tiy	mélaw téménrén kémukum. Atin
tiy	ménbéréh mano, “Fégilidé kuy
tiy	kékukum guwe amuk gégumah i Lisiase
tiy	sani odoroy de sundalo tidéw
tiy	Brab ménbéréh i Festowe mano,
tiy	“Datu Agripa brab do kéluhana kom
tiy	dini, ay niy lagéye ténébo i
tiy	kéluhanay de Judio dob begéne, dini
tiy	brab dob Jerusalem. Brab mékes ro
tiy	énda kun médaitén méuyag.
tiy	Datu Agripa, gétiga moy kéluhanay de
tiy	ni. Mélaw énda mégilaku de
tiy	émbéréh dob beeme. Non gétiga ku,
tiy	énda méndirungén dob beeme non
tiy	ménrigoy de ni dob gonone gétigay
tiy	kéluhanay de étéw. Ménlalag mélaw
tiy	Ménbéréh i télakiwe ni dob begéne
tiy	mano, ‘Kago mégilak Pablo! Non fatut
tiy	go témindég dob adafay datue dob
tiy	Roma. Atin sabaf bé kégédaw i Tuluse
tiy	beem, tabangé no soy kéluhanay de
tiy	dumo mo ni dob kéagéw gome inok énda
tiy	Atin niraya ro begey médoo do
tiy	éntingayén. Brab amun ménda geyén
tiy	dob barkowe, niraya ro begey bé
tiy	kéluhanay éntingayéne kailanga key
tiy	Ay niy sunguwe béréhé ku begom:
tiy	Fésalamatu bé Tuluse dob Jesu
tiy	Kristowe sabaf bé begome. Non
tiy	énggélingooy kéluhanay étéwey
tiy	fantage bé kéunur gome.
tiy	Non iray i Tulusey fatute irayén dob
tiy	séngae étéw sabaf bé de rénigo no.
tiy	Atin amuk wén soy dufang étéw
tiy	émbéréh mano, “Fiyo so ké tugién
tiy	tom inok giton i éndae kétugiéy
tiy	Tuluse. Mélaw gédayéwoy de étéw i
tiy	Tuluse non toow na fo fiyoy Tuluse bé
tiy	betome. Mélaw énda fatut tom mékukum
tiy	bé de sala tom.” Endob toow fo
tiy	dufang i ni kébéréh.
tiy	Been i niy atag i kébéréh Dabide bé
tiy	méoror kun i étéwe ménwaléyén
tiy	métintu dob adafay Tuluse békén
tiy	Atin békén saén bé ni! Méoror tom
tiy	fo toow non bé kégédaw i Tuluse
tiy	fénggito no fénagéw dob Kadna tome
tiy	Jesu Kristo. Been i niy funay Tuluse
tiy	ménkédan i kérit ne betom brab
tiy	I funa kuwe ménbéréh bé ni ufama
tiy	fantag bé riféne brab amue, inok
tiy	magad i kégésobut gome bé kétoro
tiy	guwe. Bé do gétah, maak do rifén gom
tiy	bé de tete kétaya kom. Mélaw namfuno
tiy	kom i de tete do mékérésik rigoné
tiy	kom brab ménumanan i de sala gom.
tiy	Endob béleewe ni téféwaléy gom
tiy	rifén dob métintuwe inok gérigono
tiy	kom i fiyowe kétayay Tuluse.
tiy	Mélaw i fédéw guwe modor bé
tiy	kétayay Tuluse, fiyon fo ké i lowoh
tiy	guwe géodor bé tetee.
tiy	Atin i de betom do fénémili,
tiy	fénunurén betom, atin féntintu no
tiy	betom, maak énda i sala tom. Atin
tiy	féamungé no so betom bé kégérotor
tiy	Ségiléw so bé rénigoy Tuluse.
tiy	Méuyot i Tuluse émfégito bé
tiy	kékérit ne brab émfégétigan bé
tiy	barakat ne. Atin toow fo téningkélén
tiy	i kékérit ne bé de étéw fatut
tiy	Atin amuk wén i émbéréh mano,
tiy	“Endob i de Judio énda énggésobuto
tiy	ro de keey,” énda toow i nan. Non
tiy	sénulat Moisese dob Ménsulate
tiy	Kébéréh i Tuluse mano,
tiy	“Fédaléwé ku begom do Judio non
tiy	fukasé kuy de békén Judio. Atin
tiy	fékérité ku begom non mégédawu bé
tiy	de étéw énda énggétiga ro Begén
tiy	I de dumo bé de Judio ménwaléy ro
tiy	sébanil bé Tuluse non énda munur ro
tiy	bé Fiyowe Uret. Ménrigoy ni inok
tiy	méfukas gom do békén Judio. Gido
tiy	loo, mégédaw i Tuluse bé de Judio
tiy	non beroy de fénémilién, atin non
tiy	bé fasad i Tuluse dob katufuay de
tiy	Fatut i kéluhanay étéwe modor bé
tiy	sugu i de gémamak kukuman. Non i
tiy	kéluhanay méguléwe, nirayay Tuluse
tiy	bero aturan. Atin i ménfétindége bé
tiy	Non dob kéféguléw i Tuluse bé de
tiy	étéwén, énda mélaga i de amaén
tiy	taloo no do inémén. Endob i toowe fo
tiy	mélaga i kétintuwe brab kéfiyoy
tiy	fédéwe, brab kéorore sabaf bé
tiy	kéfémandu i Rémogor i Tuluse.
tiy	Mélaw méuyotu mangéy dob begome. Non
tiy	magéwu mangéy Espaniya, atin fiyo ké
tiy	mawétu dob begome singkow bé kéagéw
tiy	guwe mangéy diyo. Atin amuk gilidén i
tiy	fiyowe kétukaw gu begom, fiyo ké
tiy	tabanga kom damén begén bé kéagéw
tiy	guwe mangéy Espaniya.
tiy	Atin mégédaw fo damén i Kadnane
tiy	I de Judio méuyot ro gégito do
tiy	mékégaif inok géunur ro de. Atin i
tiy	de étéw tidéw Akaya méuyot ro
tiy	mégélingo bé de gétigan muret inok
tiy	Fégitung gom i fantage bé de ni. I
tiy	begéne, sani Pablowe, ati begéne?
tiy	Atin ati Apolose? Ségiléw gey falan
tiy	do sugu-suguéy Kadnane saén. Fénuret
tiy	i Tuluse begey inok munur gom. Rigoné
tiy	key saén i galbéke sénugu i Tuluse
tiy	sénga ségétéw begey rigoné key.
tiy	Atin taman so béleewe ni i begeye
tiy	mélayaf gey brab térumén gey, brab
tiy	kulang i de kégal gey. Brab
tiy	férasayén gey lubagén brab énda i
tiy	Endob i toowe, begom i de ménsala brab
tiy	do léméniful bé de dumo gom munur.
tiy	Atin fiyon fo ké atiy gohoy séngae
tiy	ségétéw betom bé gaiwe fén-unur i
tiy	Tuluse betom fatut fétausé tomén.
tiy	Non niray i Kadnaney nan gohon. Been i
tiy	sugué kuwe dob de munur dob kéluhanay
tiy	Endob békén kéluhanay étéwe
tiy	gétiga roy ni. Wén i de dumo étéw
tiy	marok do tulus i de kéninontow non
tiy	beeniy karowe kéunur bé do gétah bé
tiy	énda séna ménunur ro de bé Jesuse.
tiy	Mélaw amuk mama ro bé amaéne
tiy	ténulak dob adafay kéninontowe, marok
tiy	énggérigo ro bé salae funa ro tete
tiy	Rigoné kuy kéluhanay de ni inok munur
tiy	ro bé Fiyowe Uret fantag bé Jesuse,
tiy	inok gédoté ku soy de kéfiyonon iray
tiy	i Tuluse sabaf bé kélégéb i Fiyowe
tiy	Non ténungkas i Tuluse betom mama bé
tiy	kéluhanay amaéne dob Ménsulate
tiy	Kébéréhén mano, “Tulusey gefee
tiy	bé duniyae brab kéluhanay
tiy	Non i ténoro guwe begom fantag bé
tiy	komiyuniyune ségiléw so bé kétoro i
tiy	Kadnane de begén. Bé kélungonone
tiy	fénkéfo Judasey Kadnane Jesus, éndot
tiy	Mélaw amuk ségéréfa saén i lowohe,
tiy	énda médawétén lowoh.
tiy	I étéwe sébéréh bé késébéréhe
tiy	énda gétiga no, tabanga no saén i
tiy	kaane lowoh. Endob i murete bé
tiy	kébéréh i Tuluse, tabanga noy
tiy	kéluhanay de munur mégélingo.
tiy	I de libun fatut féantés ro ké gai
tiy	sélimud ro méngadaf, non énda
tiy	fatutén ké émbéréh ro. Non dob
tiy	kitab i de Judio, i libune fatut saén
tiy	mégélingo brab séodor-odor saén.
tiy	Enda fakay ro méguléw.
tiy	Tidéw béno dob tamfaday de gai, i
tiy	Kristowe tabana noy kéluhanay de
tiy	méguléw do sébanil dob Tuluse.
tiy	Binasané noy atura ruwe brab barakat
tiy	ruwe. Atin irayén i kéféguléwe dob
tiy	Mélaw éndaén mégilak tom méléhu
tiy	non éndaén i kéléhu. Atin éndaén
tiy	i funan émbuku bé kéléhue non
tiy	Begéney Pablowe, ségétéw apostol
tiy	sénugu Jesu Kristowe non been i
tiy	galbéke kétayay Tuluse rigoné ku. I
tiy	begeye Timoteowe, ségétéw so dumo gu
tiy	munur bé Jesuse, sulata key begom do
tiy	munur dob ingéde Korinto brab dob
tiy	kéluhanay de ingéd dob Akaya.
tiy	I funa kuwe séménulat dob begome bé
tiy	gétaho inok téngkadé ku begom brab
tiy	inok gétiga ku ké modor gom bé
tiy	kéluhanay de sugué ku begom.
tiy	Enda munur ro non ténléb Satanasey
tiy	kéfégitung ruwe. Been i féngadaféy
tiy	de étéw dob duniyae ni. Télébé noy
tiy	de kéfégitung ro inok énda gito roy
tiy	kégéfékaya i Fiyowe Uret fantag bé
tiy	kégérotor Kristowe, sani tintuwe
tiy	Mélaw i kéfégitung geye békén loo
tiy	bé kéfégitung i de étéw énda
tiy	munur ro bé Kristowe. Endob bé do
tiy	gétah, i kéfégitung geye loo saén
tiy	bé kéilawane, funa key makey ké
tiy	kéilawan saén i Kristowe.
tiy	Atin békén saén i kégumah ney funa
tiy	keye ménoror, non loo soy bénréh ne
tiy	fantag bé kéféfiyo gome bé fédéw
tiy	ne. Atin nuretén begey i kéuyot gome
tiy	géségito begén. Brab toow gom fo kun
tiy	énggésénule atin fénagayas gom
tiy	bénréh dob de étéw témbo begén i
tiy	kéamfilo kome begén. Mélaw toowu na
tiy	I kétaya keye rigoné key i fatute dob
tiy	adafay Tuluse loo so dob adafay étéwe.
tiy	Endob énda féségiléwé key i begeye
tiy	bé de étéw do félangka-langka. Toow
tiy	ro fo dufang, non marok bero saén i do
tiy	gérotor, brab dayéwé ro soy de karo
tiy	lowoh brab de étéw miring bé adat
tiy	Gétiga ku émbéréhu béni maak
tiy	ségétéw bunég, éndob énda
tiy	gétérénu. Aw bénréh ro beroy de
tiy	sugu-sugué Kristo? Endob i begéne
tiy	ségétéw so sugu-sugué Kristowe,
tiy	atin toowu na fo mégéror gémalbék
tiy	bé berowe. Mas médoonén gule
tiy	ménférisuwu sabaf bé kéuret guwe
tiy	bé Kristowe. Mas médoonén so gule
tiy	ténafésu, brab mas médoonén gule
tiy	Toow fo émbukuu ké gégumahu dob
tiy	begome, gito gu begom rémigo bé
tiy	békéne kétaya ku. Atin gito gom
tiy	mélaw begén rémigo bé békéne
tiy	kétaya kom. Been ké gumaha ku begom,
tiy	séédél, mésérédaléw, sékérit,
tiy	séitung, séingon, ségéno,
tiy	séfélangka-langka, brab sérimbur.
tiy	Atin sabaf bé kétaya nuwe, fénggito
tiy	no begén i Nga ne Jesus inok ureté
tiy	kuy fantage bé Beene dob de békén
tiy	Judio. Endob énda i féntoroo ku
tiy	Do étéw dob Galasia, toow gom fo
tiy	dufang! Sedek fénggélingo gom i de
tiy	étéw manangguwit begom témagak bé
tiy	Fiyowe Uret? Toow fo ménkéntay i
tiy	kétoro guwe begom fantag bé rénigo
tiy	Jesu Kristowe amun ménléhu dob kruse.
tiy	Brab wén i do sénarigoy méntélatae
tiy	bohén témalima de brab mégatur de.
tiy	Endob amuk dakélén i ni nga brab
tiy	gégumahén dob idade bénréh i boh
tiy	ne, gédoté non i kéluhanane.
tiy	I Kristowe ténangéyén betom.
tiy	Békénén do riféy kitabe betom. Non
tiy	éndaén kailanga tom i modore bé
tiy	kitabe. Mélaw kagom man waléy riféy
tiy	Non i séngae ségétéw étéw
tiy	mékukum dob adafay Tuluse sabaf bé de
tiy	rénigo no. Mélaw kagom sékukum.
tiy	énda fo témérénu fésalamat dob
tiy	Tuluse sabaf bé begome. Atin dasala ku
tiy	Atin sabaf bé kéluhanay de ni, dasala
tiy	ku begom dob Tuluse. Atin i begéne
tiy	Pablo ségétéw munur bé Jesu
tiy	Kristowe, ménférisuwu non fénférisu
tiy	ro begén amun nuret gu begom do
tiy	békén Judioy fantage bé Jesuse.
tiy	Mélaw i Beene ménlus, sani Kristowe,
tiy	Beene soy déméniyate. Atin ménangéy
tiy	dob toowe fo gérotor laway inok diyo
tiy	dob kéluhanay de gonon.
tiy	Bé do gétah, rénigo gom i de tete
tiy	brab maak ménagéw gom dob délémone.
tiy	Endob amun ménwaléy gomén munur bé
tiy	Kadnane, magéw gom dob géfékayae.
tiy	Mélaw rigo gom i fiyowe loo bé fatute
tiy	rigonéy de étéw i Kadnane.
tiy	Atin i begome do rifén, fatut odoro
tiy	kom i sugu i de amu gom, brab fatut
tiy	basana kom bero brab mégilak gom bero.
tiy	Rigo gom i ni tidéw dob fiyowe fédéw
tiy	gom maak odoro kom i de sugu Kristo.
tiy	inok géfémilio kom i tintuwe fiyo.
tiy	Mélaw énda i sala gom fégétébo
tiy	begom dob gaiwe séfule i Kristowe moso.
tiy	inok amuk labitén i dawét Jesuse, i
tiy	kéluhanay de étéw dob lawayo, brab
tiy	dob duniyae ni, loo soy dob fantad i
tiy	duniyae, lémingkuwéd ro.
tiy	I toowe fo kéuyoto ku béleewe ni ké
tiy	gétiga ku fo toow i Kristowe brab
tiy	barakat ne sani Kaane barakat sabaf bé
tiy	kétébule ne. Atin méuyotu de so ké
tiy	géamungu bé de kérasayén loo bé
tiy	kéiray ne bé férénawa nuwe dob
tiy	Atin i Tulus guwe, iraya no begom bé
tiy	kéluhanay kailanga kome tidéw dob
tiy	toowe fo kékawasa no sabaf bé Jesu
tiy	Atin béleewe ni, mororu sabaf bé
tiy	kérasay guwe témabangan begom. Mororu
tiy	non sabaf bé de kérasay gu,
tiy	gétabangu émfégilid bé kérasay
tiy	Kristowe inok waléy fiyoy lowoh ne,
tiy	Fégitung gom i de éntingayén dob
tiy	lawayo diyo, békén i de éntingayén
tiy	I gulaané tome dumo tom Tikiko, sani
tiy	mésarigone gémalbék brab dumo gu so
tiy	ségiléw sugu-suguéy Kadnane, been i
tiy	émfégétigane begom fantag bé
tiy	begéne brab goho kuwe ni dini.
tiy	Atin énda séménléd gey bé de
tiy	kédayéw gom begey taloo no kédayéw
tiy	Kétayay Tuluse ké métintu gom brab
tiy	Féginau gom i de étéw bé békén ro
tiy	sémuli ké wén i réménigo tete dob
tiy	berowe. Yamula fatut rigo gom fiyo dob
tiy	de dumo gom munur brab dob kéluhanay
tiy	de étéw sénga tékélid.
tiy	Aw énda gétédémo kom i de ni?
tiy	Bénréh gun i ni dob begome bé do
tiy	gétah bé kédiyo guwe séna dob
tiy	Dob séngae gonon, méuyotu ké
tiy	démasal i de lagéy. I de lagéy
tiy	démasal, fatut fiyoy de adat ro. I de
tiy	kémér ro tunggulén bé lala ruwe
tiy	démasal, békén fatut fégérigo
tiy	sala. Atin i de ni lagéy, békén ro
tiy	fatut mékérit bé de dumo ro taloo no
tiy	Endob kago fégélingoén i de tutul
tiy	énda médaitén uretén. Mika i Tuluse
tiy	bé de ni non békén toow. Yamula
tiy	fébagérém i kéunur me bé toowe
tiy	kétoro inok rigoné moy kétayay
tiy	Atin kago magad mémili do étéw inok
tiy	waléy ro odoroy de munur. Non amuk
tiy	mésala ro, beem soy mésénditon de.
tiy	Fatut énda i gétébo beem.
tiy	Begén i ségétéwe sugu-suguéy
tiy	Tuluse brab fiyoy fédéw guwe bé
tiy	kérigo guwe bé galbék i Tuluse loo
tiy	bé rénigoy de katufua ku. Atin fuweh
tiy	na kélungonon fésalamatu dob Tuluse
tiy	démasal ongoté ku dob Beene bé
tiy	Rigo moy kéluhanay gérigono muwe inok
tiy	mésuwat i Tuluse bé galbék me.
tiy	Mélaw énda i funa mo mémala brab
tiy	katabuwan i kétoro me bé toow i
tiy	bé uretém i kébéréh i Tuluse.
tiy	Fatut tafayém démoyun inok fiyon fo
tiy	ké ati gaiwe de, géuret go, fiyon fo
tiy	ké mika mégélingo i de étéw.
tiy	Féégétém i kéféunur me bero.
tiy	Géléém i de étéw bé békén ro
tiy	rémigo tete, brab féginau mo bero.
tiy	Atin fatut tingkélo moy kétoro me
tiy	I odorone, fatut féfiyoné noy
tiy	kéfagifat ne bé de kana no. Brab
tiy	fatut méuyot rémigo fiyo. Fatut
tiy	métintuy kérigo nuwe bé de dumo no
tiy	atin rigoné noy kétayay Tuluse. Brab
tiy	fatut énda odoro noy de tete kétayay
tiy	Rénigo noy ni inok waléy tom métintu
tiy	dob adafay Tuluse sabaf bé kégédaw
tiy	ne betom, brab inok gédoté tom i
tiy	umule magufusa, sani ongot-ongoté tome.
tiy	Mélaw adih, toow fo damén méuyotu de
tiy	ké tabanga mo begén bé rigoné moy
tiy	nan nongot gu. Féororénu non sédumon
tiy	tom sabaf bé kéunur tome bé Kristowe.
tiy	I Tuluse, lénimbagén i kéluhanay
tiy	éntingayéne brab Beeney émfétause
tiy	bé kéluhanane. Atin fiyoy rénigo
tiy	nuwe bé kéfédaya ne bé Jesuse.
tiy	Mérasay, non sabaf bé kérasay ne,
tiy	énda i kulang dob kéfukas ne betom.
tiy	Rénigoy Tulusey ni inok féwaléyé no
tiy	betom médoo do ngaén inok médayéw
tiy	tom séréngan bé Jesuse taman sa
tiy	taman. Non i Jesuse, Beeney aguwoy de
tiy	étéw inok méfukas ro tidéw dob de
tiy	Endob i betome do munur de, géahur tom
tiy	dob gonoy Tuluse inok gétérén tom.
tiy	Endob i de étéw do énda munur, énda
tiy	fakayén mahur ro. Non wén i
tiy	Ménsulate Kébéréh i Tuluse mano,
tiy	“Ménwaléyu mékérit, atin
tiy	réménigowu fasad bé énda géahur ro
tiy	dob gono kuwe témérén.” Bénréh i
tiy	Tulusey ni fiyon fo ké méntafayén i
tiy	gono nuwe, non ménggilidén i galbék
tiy	ne tidéw bé kélimbag ne bé duniyae
tiy	Yamula féganadé tom soy de ménalém
tiy	do kétoro, amuk tungkaséy Tuluse
tiy	Atin i Jesuse énda ménwaléyén fadi
tiy	sabaf bé kitabe sénugu bé i de séfu
tiy	Lebi saén i waléye do fadi. Yamula
tiy	ménwaléy fadi sabaf bé kébarakatay
tiy	umul ne énda méléhuén taman sa
tiy	Dob rotor i baule ni, diyo féntindég
tiy	i de kéninontow i de barakatan do
tiy	télaki émfégétigan bé diyo i
tiy	Tuluse. Atin ménbékah i de fafak ro
tiy	dob rotor i gonone firikon bé darae
tiy	fégékédan bé de sala. Endob énda
tiy	kailangan fégétiga key begom i
tiy	kéluhanay de fantag bé ni gonon
tiy	Mélaw, béréhé ku dob Beeme, Tulus,
tiy	ay niwu inok rigoné kuy kétaya muwe
tiy	loo bé ménsulate fantag bé begéne
tiy	Non wén i Ménsulate Kébéréh i
tiy	Tuluse mano, “Endaén mérugayén,
tiy	gégumahén i nan ongot-ongoté kom.
tiy	Atin sabaf bé kéunur ruwe bé Tuluse,
tiy	amun ménsut i de Judio tidéw Egipto
tiy	énggéifar ro dob dogote féndawét
tiy	“Furo Dogot” maak ménagéw ro dob
tiy	tikare fantad. Endob amun ténundug i
tiy	de sundalo tidéw Egipto bero atin
tiy	téménlama ro mifar, ménléné ro
tiy	kéluhanan non ménséfule i wayége.
tiy	I aguwo tome mangéy dob Tuluse, énda
tiy	ségiléwén bé aguwoy de katufua tom
tiy	do Judio. Non fénfégédét ro dob
tiy	sébaane tuduk gito ro, sani tuduke
tiy	féndawét Sinai gonoy mérinoe aféy.
tiy	Délémon diyo non bé mégéfole
tiy	rawén brab émbagére réfuruh.
tiy	Atin ongoté ku dob begome dasala kom
tiy	begén dob Tuluse inok géséfuleu
tiy	magad mangéy dob begome.
tiy	Endob amuk énggilid gito noy falas ne
tiy	atin magéw, atin tékédan, sonom so
tiy	béno mélifot bé falas ne.
tiy	Do dumo gu, fiyo ké énda médoo gom
tiy	waléy témoro. Non i begeye do
tiy	témoro, toow na fo méégét i
tiy	kéfénginsaay Tuluse begey dob gaiwe
tiy	Endob Tulus saén i miraye bé kitabe
tiy	brab Been saén i kémukume. Been saén
tiy	i gébinasawe bé étéwe brab Been soy
tiy	gétabange de inok énda mébinasa no.
tiy	Endob i betome, énda i kuwagib tom
tiy	kémukum bé de dumo tom, non kéilawan
tiy	Fatut fésalamat tom bé Tuluse sani
tiy	Tuluse brab Abay i Kadna tome Jesu
tiy	Kristo. Non sabaf bé kégédaw ne
tiy	betom, nirayén betom i mantuwe umul
tiy	bé kétébule ne bé Jesu Kristowe.
tiy	Mélaw wén soy inam tom tébule inok
tiy	méuyag tom taman sa taman.
tiy	Atin wén soy ni Ménsulat Kébéréh i
tiy	Tuluse mano, “Been i niy batéwe
tiy	émfébangkud bé de étéw inok
tiy	mélawu ro.” Atin i atag i ni,
tiy	énggébangkud ro non énda ménunur ro
tiy	bé kébéréh i Tuluse, non been i niy
tiy	bénantak i Tuluse mérigo.
tiy	Amuk mégéror gom rémigo bé fiyowe,
tiy	énda i gésug-sug begom.
tiy	Mélaw, ongoté ku dob begome, toow gom
tiy	fo talima i de kuyug Jesus sénarig i
tiy	Tuluse begom. Begom i de maak do
tiy	témalima bé de bili-biliy Tuluse.
tiy	Fatut méuyot gom témalima bero non
tiy	méuyot gom modor bé kétayay Tuluse.
tiy	Kagom rigonén de ké maak méfégés
tiy	gom de saén. Yamula rigo gom i galbék
tiy	gome tidéw fo dob kéfiyoy fédéw
tiy	gome. Enda fiyo no ké been i sahud
tiy	gomey funa kome rémigo bé ni galbék.
tiy	Toow foy kétoro geye begom fantag bé
tiy	kégumah i Kadna tome Jesu Kristo.
tiy	Békén do tutul saén nuret gey begom
tiy	tidéw dob de kagey saén kéfégitung,
tiy	non énggito gey i kéréndaw ne.
tiy	Non méuyotu de ké démoyun
tiy	gétédémo kom i kébéréh i de
tiy	énggétah do sénarigoy Tuluse muret
tiy	bé kébéréh ne. Atin méuyotu de ké
tiy	gétédémo kom i sugu i Kadna tome
tiy	mémukas betom sani sugue niray gey do
tiy	Amuk modor tom bé de sugu i Tuluse,
tiy	gétiga tom betom i de dumoy Tuluse.
tiy	Gétiga komén ménwaléy kéilawan i
tiy	Kristowe inok kédané noy de sala i de
tiy	kéilawan. Atin énggétiga kom soy
tiy	énda i sala Kristowe, fiyon sébaan.
tiy	Do gulaané ku do dumo gu, amuk loo bé
tiy	nan i kédakél i kégédaw i Tuluse
tiy	betom, fatut fo ségédaw tom so.
tiy	Gétiga tom betom i de étéw i Tuluse
tiy	fiyon fo ké Satanas i méguléwe bé
tiy	kéluhanay de étéw sébanil bé
tiy	Tuluse dob duniyae ni.
tiy	Métanék damén i fédéw me. I
tiy	kéluhanay de dumo to dini ségifaé ro
tiy	beem. Ségifaém so begén i kéluhanay
tiy	Toow fo moror i étéwe masa bé ni
tiy	libro, atin moror soy de mégélingo
tiy	bé ni uret tidéw dob Tuluse atin
tiy	modor bé ni kébéréh. Non éndaén
tiy	mérugayén métuman i ni uret.
tiy	“ ‘I kéluhana kome, fatut
tiy	fégélingo gom i kébéréh i Rémogor
tiy	i Tuluse begom do munur.
tiy	Sabaf téméningkél gom loo bé
tiy	sénugu guwe, diyagané ku begom inok
tiy	énda gésugsug gom dob de mérégén
tiy	do gai gégumah moso dob duniyae ni
tiy	fégéténgkad bé kéluhanay
tiy	Tidéw béno, énggito guy Natiwe
tiy	Bili-bili téménindég dob kérara i
tiy	saray Tuluse ni. Atin sénliwétoy fote
tiy	gétéw étéw barakatan brab do lukés
tiy	odoron. Atin i Natiwe ni Bili-bili,
tiy	énggito guy de falién
tiy	fénggéléhuén bé do gétah. Atin
tiy	wén i fitéwe sidungén brab fitéw
tiy	timan moto no, sani fitéwe rémogor i
tiy	Tuluse fénuwitén dob kéluhanay de
tiy	ingéd dob duniyae ni.
tiy	Atin folo bra ruwo ngibuy méntandaane
tiy	tidéw dob de séfu Judah. Atin folo
tiy	bra ruwo ngibuy tidéwe de dob de séfu
tiy	Ruben. Atin folo bra ruwo ngibuy
tiy	tidéwe de dob de séfu Gad.
tiy	Sénugu ro bé békén binasané roy de
tiy	kéroon taloo no do kayéw taloo no do
tiy	udenén do nohok. Géfédawéto ro
tiy	saén i de étéw énda méntandaan i
tiy	de rangih ro bé tanda i Tuluse.
tiy	Endob kago témbunén i de fésayawan
tiy	non nirayén dob de békén Judio.
tiy	Gédaa roy mékétéfuwe ingéd
tiy	Jerusalem taman méifus i fote folo bra
tiy	ruwo gétérésang kélungonon.
tiy	Atin i diwat-wate ni, amun énggétiga
tiy	no nibérén mangéy dob duniyae,
tiy	ménségéta i libune ni ménggénga
tiy	Ménbéréh métanug mano, “Basana
tiy	kom i Tuluse brab dayéw gom. Non
tiy	énggumahén i gaiwe kukumé noy de
tiy	kéilawan. Féngadaf gom i Tuluse, sani
tiy	réménigowe bé lawaye brab fantade
tiy	brab dogote brab de séfut.”
tiy	Atin méntuwég i de étéw sabaf bé
tiy	kééduf ne. Atin fénémula roy dawét
tiy	i Tuluse, sani wéne aturan bé de ni
tiy	fégédusa. Endob énda gésénule ro
tiy	bé de sala ro brab énda dayéwé roy
tiy	“Atin i énggito muwe libun, beeney
tiy	ménbantuge ingéd méguléw bé de
tiy	datu dob duniyae ni.”
tiy	Tidéw béno, wén i ménbéréhe
tiy	tidéw dob saray Tuluse mano, “I
tiy	kéluhana kome do sugu-suguéy Tuluse
tiy	brab begome do masanan de, fiyon
tiy	gérotor taloo no do gérifantad, fatut
tiy	Tidéw béno, i kéléhue brab gonoy de
tiy	ménléhu, nibérén bero dob ranawe
tiy	aféy, sani géruwowe kéléhu.
tiy	Atin mangéy dob kérara i aguwone dob
tiy	ni ingéd. Atin wén i dakéle kayéw
tiy	miray umul dob doror i wayége ni
tiy	sébala-bala. Mégonok folo bra ruwo
tiy	gule sénga ségébélintuwa. Ségule
tiy	mégonok sénga ségétérésang
tiy	kélungonon. Atin i de dau ro fégéuwa
tiy	bé de étéw dob duniyae.
