tke	<font color=teal>Niivuru neeriwa
tke	Wambeela</font>Opaddusiwa wa dhego
tke	dhaatedheneVowambeela Mulugu ahipaddusa
tke	odhulu ni elabo ya vati.
tke	Mulugu ahoona wi dhaatedhene
tke	dhasasanyiliiye dhahitthabwa okala
tke	pama. Wahiriba, osa; ndda naali nlabo
tke	na neetanu nammohi.<RF q=+>Mulugu
tke	onipaddusele ni efunelo ya ddi? Mulugu
tke	ohunipaddusa vowi oliye doodhivela,
tke	onafuna okala odhivela ni hiyo.
tke	Ohupaddusa elabo mwa ohagalala weehu
tke	vowi ononidhivela. Kadda muthu a hiyo
tke	Sowi Mulugu ohunona wi mwajave dhoovaha
tke	dhiwa, meento eenyu enadha efuguwe,
tke	vano munonege yootakala ni yapama wona
tke	Vowindala ohuulumeleleya. Kudha olima
tke	teto theya eyene edhaalile mwazi wa
tke	Mahalaleli aganna yaaka makumi matanu
tke	nammohi ni yaaka tanu , ahimbala
tke	Nuwindo Mulugu ahiira wa Nowe:
tke	“Ginafuna gaatolose athu aatene, vowi
tke	elabo ehidhaaliwa owali, bu mwahaya
tke	ginaatoloseliimi vamohi ni elabweene.
tke	Malabo alene yahikwa aneenyama aatene a
tke	mwiilaboni ya vati, oofuwiwa, a
tke	mukokolani, balame, ni dha makwedda
tke	dhimohi. Yahikwa teto athu aatene.
tke	Oyene onampa muthu, avuuviha mwazi wa
tke	egumi yaaye, naari muthu naari
tke	mwaneenyama, ginodha gimuthonge.<RF
tke	q=+>Onamporosa naari onampa muthu,
tke	Mulugu onoodha amuthonge mwaha wowi
tke	athu esasanyiwe mooligana ni oliye.
tke	<font size=-1>Nlogo na aKami</font>•
tke	Ahima a Kami yaali: Kuxi, Egubuddu,<RF
tke	q=+>EgubudduNaari wi:Mizarayimi. Moone
tke	teto verisikulu 13. Puti ni Kanani.
tke	Yahiiraga: “Kabeni, niimagele nluwa
tke	ni sanja yowi njoo efiye odhulu wi
tke	nivuwe, nihimwadheyele mwiilaboni
tke	yaatene ya vati”.<RF q=+>Kayafuna
tke	odhaala mwiilaboni wona Mulugu
tke	mwalamuleliiye muniivuruni na Wambeela
tke	9.1. Yafuna okala vamohive. Yafuna
tke	ovuwa owodha wi yaathongege akwiiwa.
tke	Mulugu obwanyula moobuwelelo eewa.
tke	Ginowuwiira mulogo mulubale,
tke	guureelihe, givuwihe ndina naawo wi
tke	Abaramu amagile epaddi ya oKanani, vano
tke	Lothi ahisakula epaddi ya maluwa a
tke	nddiba na Zhordawu, ahitibela misasa
tke	dhaaye waaddamela oSoddoma.<RF
tke	q=+>Soddomawaali mburo woononeya wa
tke	dhoothega. Lothi asakulile waaddamela
tke	nluwa nendde, omagomelo wiwa ahivolowa
tke	okalaga mwemule. Moone 19.1-2. Osakula
tke	wula ahibwanyulana emudhi yaaye.
tke	Enofuneya nirabelege mburo dha
tke	dhoothega nihaaddamelege.
tke	Wa miyo yaaga si elene azombwe aaga
tke	yajiliiwa, ni eyene yaali ya athu alene
tke	yanniimina vamohi: Aneri, Exikole ni
tke	Mamere. Ala mbwenye ahiyeni ethukule
tke	Mbwenye mungero a <font
tke	color=green>Nabwiya</font> ahiwogagana,
tke	wiira: “Owelele wa nabwiya aawo,
tke	Wona Mulugu vawogeliiye, nlabo nendde
tke	Abarahamu ahawiinela alobwana aatene a
tke	vaade vaaye, mwaanaye Zhumayili, aatene
tke	ayene yabaliwe owaniwa ni aatene alene
tke	yaali adhaari ooguliwa.
tke	<font color=green>Nabwiya</font>
tke	ahimwaakulaga, wiira: “Miyo gaafwanya
tke	oSoddoma egaliwo athu apama makumi
tke	matanu , ginohiya nluwa ndde mwaha wa
tke	Lothi ahivolowaga oZowari nduwa
tke	Ahiwogaga ni Abarahamu, wiira: “Elabo
tke	ela saaga, vinafuniiwe omagavo,
tke	Egeerile omwaandani abiili ala,
tke	Abarahamu ahimvaha Abimileki mabila ni
tke	Betuweli ola aali babe a Rabeka. Ala
tke	yaali ahima atanu ni araaru ayene
tke	Milika yaabaliliiye ni Nahori, ddibile
tke	Namalaba ahitadeelelaga ndada naaye
tke	vamweddoni va Abarahamu vano
tke	ahilibelaga wiirana dhende dharumiwiiye.
tke	Miyo gahimwaakulaga nabwiya aaga,
tke	wiira: ‘Ki eera mwihiyana oyo ahifuna
tke	Mwa ola ahaabala ahima ala: Zimirani,
tke	Yokixani, Medani, Midiyani, Ixibaki ni
tke	Esawu ahimwaakulaga, wiira: “Gikwaga
tke	dala ndala! Epogo yaaga kinagikamihedha
tke	Aliwa yahimwaakulaga, wiira: “Sowi
tke	color=green>Nabwiya</font> oli ni we,
tke	nuhuubuwelela wi yaali yapama ogumana
tke	ni we. Nnofuna osasanya waandana
tke	Ezaaki kaamudidelege vowi madada yaali
tke	amooya wona Esawu, ahimureelihaga.
tke	Vanoniliiye wi Yakobo ahiiwelela
tke	yoowoga ya ababe ni ya amaaye,
tke	ahimaruwaga odhowaga oPadani-Aramu,
tke	Otela wa YakoboOgavirile mudhidhi olene
tke	Labani ahiiraga: “Naari ogalive
tke	mmudhi aaga, kahuwo wi ogilabege
tke	ebeweene. Gaaddele, onafuna waakelege
tke	Ola ahimbalela Yakobo mwaana-mulobwana.
tke	Yakobo ahaagawaga ana-ahima ale, ni
tke	aneenyama ooriba ni amaganga yaali a
tke	Labani. Mowindala faagawanyigiiye
tke	aneenyama aaye, kuhaataganyihedhaga ni
tke	Mwaha bwaddi wiira oginyengetha
tke	ohugaaddela wi ginafuna gidhowege?
tke	Wahagaadele miyo goosasanya mathanga a
tke	mpaganyo oohagalala ni majibo ni
tke	dhowiibela dhooruma.
tke	Vawooniliiye Yakobo ahitikinaga, wiira:
tke	“Ale anyakoddo a Mulugu!” Mwaha wa
tke	ela, ahitwaga niburo ndde ndina nowi
tke	Mahanayimu.<RF q=+>Mahanayimumu ewogelo
tke	ya eHeberi enatapulela makuru meenddi a
tke	(Vamwaha ola, ofiyedha peeno,
tke	aEzarayeli kinaja musepa onagumaniha
tke	thabala, vowi buuyene wahunyuliwe.)<RF
tke	q=+>Ezarayeli yahilemeelela mukalelo
tke	olene wi yaathithimihege awale-wale
tke	eewa. Omuthithimiha muwalewale kahuwo
tke	yootakala. Mbwenye namweebedhaga, naari
tke	olobela wa oliye, naari omujiha,
tke	omveleelela mukutho; ela yoothega.
tke	Nyoovo mmage ni hiyo. Mukalege
tke	mwiilaboni mweehu wona anamurala, mmage
tke	mwemu, mmweeddegemo nagooso eenyu,
tke	mugulegemo mburo dheenyu”.
tke	Mulugu ahooneyelaga dila ya nabiili wa
tke	Yakobo, vaweliliiye oPadani-Aramu,
tke	Mandina a anaaye Esawu baala: Elifazi,
tke	mwaana a mwihiyanaaye Ada ni Ruwele,
tke	mwaana a mwihiyanaaye Basemati.
tke	Asogoleli a nlogo na Esawu niharihaga
tke	mandina eewa, mahimo eewa ni maburo
tke	eewa, baala: Tiimina, Aleva, Yeteti,
tke	Ndoweni naagulihedhe aZhumayili ale.
tke	Nihimwiirele yootakala ela, vowi di
tke	ddibilihu a mwazi mmohive”. Addibile
tke	yahimurumeedhaga.<RF q=+>Muthu mmohi
tke	ooniha moobuwelelo aaye nambeelege
tke	wiikoha mmurimani: “Akala moobuwelelo
tke	ala eli oorumeedheya vameentoni va
tke	Vevale ahaakohaga athu a epaddi elene,
tke	wiira: “Ogele wuuvi namararuwa ole a
tke	wEnayimu, akala vadila va?” Aliwa
tke	yahimwaakulaga, wiira: “Va
tke	kavinakalege namararuwa”.
tke	<font color=green>Nabwiya</font> aali
tke	ni Zhuuze; owoonihedha wa oliye
tke	odhivela waaye. Wiirana wi Zhuuze
tke	amuhagalalihege mpogo a mukaambura mule.
tke	Agawelele ogona, ahirohaga teto yego
tke	emohi. Mangala matanu nameenddi a
tke	mahele apama ni malubale egakumile
tke	Etugumanye dhooja dhaatedhene dha yaaka
tke	dhedhi dhapama, elogolele mmaluwani,
tke	Zhuuze ahaadidelaga addibile, mbwenye
tke	aliwa kayamudidelilege.
tke	Mbwenye Yakobo ahaakulaga, wiira:
tke	“Mwaanaga kanooharani vowi ddibile
tke	ohukwa. Ola yampadduwela yego mundila,
tke	munogiruma miyo mwanakalaba okwa ni
tke	Zhuuze ahidhaaleliwaga munukwela ni
tke	ddibile, ofunaga wuundda. Ahivenyagavo
tke	mowaaguva, odhowa mburo wowiipiteya,
tke	wuunddaga wewo.<RF q=+>Zhuuze
tke	oomudhivela vajinji Benzhami vowi
tke	yabaliwe egulu emohi. Zhuuze kanna
tke	ojejiha wi oodha amoone Benzhami.
tke	Hiyo nahaakulaga, wiira: ‘Kanili
tke	ooyawo nihimuthukule ddibilihu
tke	eethogohi vowi mulobwana ole
tke	kananaakela naahimudhowana’.
tke	Ahaavahaga dhoowara dhixa mmohi ni
tke	mmohi. Mbwenye Benzhami ahivahiwaga
tke	korowa dha parata mazana maraaru
tke	vamohi ni dhoowara dhoomodari dila tanu.
tke	Ahima a Nafitali: Zhazeli, Guni,
tke	Vevale Zhuuze ahimugulela Farawo midda
tke	dhaatedhene dha wEgubuddu. Dala
tke	vathabwiiwa, kadda muthu a wEgubuddu
tke	ooguliha mudda waaye. Midda dhaatedhene
tke	Mbwenye ababe yahikooddaga, wiira:
tke	“Miyo gihinona, mwaanaga, gihinona.
tke	Naari ndala Manasesi ola onoodha akale
tke	nlogo nuulubale. Mbwenye ddibile
tke	amung'onong'ono onoodha akale pogo
tke	omukwaranya oliye, anaaye a musogolo
tke	enoodha ekale malogo majinji”.
tke	Benzhami oli wona miiji
tke	wooguwa,bebeheene onatakuna yoosaya
tke	yaaye,ociguwoni wiwa ogawaga
tke	Nlabo nimohi Zhuuze ahiwogaga ni
tke	addibile, wiira: “Miyo ginookwa.
tke	Mbwenye Mulugu oneere wuukamihedhani
tke	ebaribareene, oovenyihemoni mwiilaboni
tke	mu wi mudhowe elabo eyene yalibeleliiye
tke	waavaha makolo eehu, Abarahamu, Ezaaki
tke	Vathukuligiiye muddanga ole ahimoonaga
tke	mwihima, mwaana-mulobwana anddaga
tke	mmuddangani<RF q=+>Muddangamu ewogelo
tke	ya eHeberi enaligana ni mwanddeya wa
tke	Nowe. Madhu mamohive. MooneWambeela
tke	6.14. mule. Ahimweeddiwelaga thagaraga,
tke	wiira: “Ola mwaana a aHeberi”.
tke	Mozezi ahimwaakulaga Mulugu, wiira:
tke	“Miyo gili aani wi gidhowe wa Farawo
tke	gaavenyihewo aEzarayeli wEgubuddu?”
tke	<font color=green>Nabwiya</font>
tke	ahiwogaga teto ni Mozezi oMidiyani,
tke	wiira: “Dhowa owelele wEgubuddu vowi
tke	ehikwa aatene alene yafuna wuupa”.
tke	Dhowani dhiinoveva, mwalabege. Manasi
tke	ebaribareene kamunavahiwege, mbwenye
tke	ginafuna wiinjiva wa njola okalege wona
tke	mwemule guulamuleliimini”.
tke	• Eleyazari, mwaana a Aroni,
tke	mwihiyanaaye aali mmohi a ahima a
tke	Putiyeli, oliye ahimbala
tke	Fineyasi.Baalena asogoleli a emudhi ya
tke	aLeevi wona mwa makolo eewa.
tke	Mulili wa anamujoroYavirile malabo
tke	matanu nameenddi <font
tke	color=green>Nabwiya</font>
tke	vaaddwadhiliiye mahinje a mmwihinjeni.
tke	Vevale Mozezi ahivenyagavo va Farawo,
tke	ahilobelaga wa <font
tke	color=green>Nabwiya</font>.
tke	color=green>Nabwiya</font>.
tke	Dhihinaakwana dari dhedhi dhuulubale ni
tke	muzongwe ola a maralala. Miyo ginoodha
tke	guuhiyeni mudhowege; kamudha mukalave
tke	Athu kayoonanaga, vano kaalivo
tke	avenyagavo vevale vakaraatiligiiye
tke	ofiyedha malabo maraaru. Mbwenye
tke	aEzarayeli aatene yahikalagana waara
tke	Nlabo nenddi nneere nikale noothabela
tke	vano munoodha mwiirena wona mathanga
tke	color=green>Nabwiya</font>;
tke	anamabaliwelamo eenyu a musogolo teto
tke	enoodha yiiregena wona nlamulo
tke	Mbwenye mudhaari ooguliwa ni korowa,
tke	aabihege wiineliwa wi ajege mathanga a
tke	Farawo onowaathamagela aEzarayeli<font
tke	color=green>Nabwiya</font> ahiwogaga ni
tke	AEzarayeli yahoonaga kopolo dhuulubale
tke	dha <font color=green>Nabwiya</font>
tke	dhaagonjihiliiyena aEgubuddu. Athu
tke	egoonile nde yoomoova <font
tke	color=green>Nabwiya</font>,
tke	yoomuroromela oliye vamohi ni Mozezi,
tke	wiiraga: “Yaali pama <font
tke	color=green>Nabwiya</font> ahaanipe
tke	wEgubuddu; wewule wakaraatiliihu,
tke	nitakunaga nyama ni mikaathe dhedho
tke	dharubaliihu. Mbwenye nyoovo
tke	munidhiilena mwiiddeddereni mu wi
tke	mwaape dala athu ala aatene”.
tke	Mozezi teto ahiiraga wa Aroni:
tke	“Othukule manaa maniituru meenddi,
tke	ohele mbiyani, ohiye vamburoni voweela
tke	va <font color=green>Nabwiya</font> wi
tke	ekale oologoleleya wa anamabaliwelamo
tke	Ayene yeethukulela wa aEzarayeli. Vano
tke	color=green>Nabwiya</font> ohaakwaranya
tke	Mozezi ahikitaga omwaangoni odhowa wa
tke	mulogo weeliha vano yahifula dhoowara
tke	Yahiwogaga ni Mozezi, wiira: “Nyoovo
tke	muwogege ni hiyo nneerege wuwiiwani.
tke	Mbwenye Mulugu ahiwogege ni hiyo
tke	Mbwenye yeera epadduwavo yego emohi
tke	yootakala, ndala vinoodha vikale oliva
tke	Ababe yahirumeedha ovaluliwa wi
tke	amuthukule, onoodha alive korowa wona
tke	enaliveliwa namwali ohumunonile
tke	Okameelege mathanga a namulibu wa
tke	dhendo wadhaliliiwe mmiddani.
tke	Okameelege teto mathanga mamohi a
tke	dhoohadda dha vayaakani a dhoovaha
tke	Mozezi ni namalaba aaye Zhozuwe
tke	yahivenyaga odhowa omwaangoni wa Mulugu.
tke	Mowaapeeleliha musasanyedhe mukaleloya
tke	wa masentimeeturu matanu ni meenddi
tke	(7cm). Musasanye kara wa mukalelo
tke	Abodho a musasa“Osasanye mithanko dha
tke	akaasiya wi dhikale abodho owiimesana
tke	Osasanye niburo na mukutho ni matabwa,
tke	muwari mukale nikungunene wona
tke	guwoonihiliimi omwaangoni wuno”.
tke	Otademo mabwe oofuneyesesa mizele
tke	minnayi. Muzele wowambeela okalena
tke	rubi, topaziyu ni ezhimiralida.
tke	“Vevale ogidheelena Aroni ni anaaye
tke	vamavolowelo va musasa woogumanamo,
tke	waahabihe ni mahinje.
tke	Yahala nyama yoovaha voosakuleliwa
tke	naari mikaathe ofiyedha omenseloni
tke	wiwa, opahe ni munddo eyene ehalile.
tke	Ehijiwe vowi soweela.
tke	“Osasanye teto basiya noohabamo na
tke	mukuwa ni nthiwa niwa teto na mukuwa.
tke	Ohele vaari ni vaari va musasa
tke	woogumanamo ni niburo na mukutho,
tke	basiya nddo ohelemo mahinje.
tke	dhoowara dhooriyesesa dhooweelihiwa dha
tke	namakutha Aroni, ni dhoowara dha anaaye
tke	wi ehiddegena mabasa a onamakutha,
tke	Ahaakulaga Aroni, eeraga: “Ee,
tke	nabwiya, muhutakaleliwe ni miyo. Nyoovo
tke	muhunona wi athu ala boowiira
tke	<font color=green>Nabwiya</font>
tke	ahiwogaga ni Mozezi, wiira: “Ginoodha
tke	giirena eyene elobiliiwe, vowi ohukanna
tke	mahala ni miyo, mowindala gihinona pama
tke	Vowi ginoodha gawiigare malogo osogolo
tke	waawo wi gunnuwihe elabo yaawo.
tke	Mudhidhi oyene munaagweligiinyu
tke	color=green>Nabwiya</font> Mulugu
tke	eenyu, dila dhenda thaaru vayaakani,
tke	kadha akalavo oofuna oliga elabo yeenyu.
tke	dhoowara dhoolabana vamburoni woweela,
tke	dhoowara dhooweelihiwa dha namakutha
tke	Aroni, ni dhoowara dha anaaye wi
tke	elabegena wona anamakutha’ ”.
tke	Yahiluwa dhookuneela kumi nammohi dha
tke	mooya a mbuzi dhookuneelana musasa.
tke	Yahisasanya teto yookuneelanaavoya ni
tke	oro apama, olapa wiwa yaali meeturu
tke	nimohi ni meya (1,5m), orambalala wiwa
tke	waali vaari ni vaari va mpimo.<RF
tke	q=+>Naari wi: masentimeeturu matanu
tke	Yahivolosihamo dhimiri mmangoozani mule
tke	wi ethukuliwegena. Niburo na mukutho
tke	dhoopaha dhasasanyiwe mbararuni mwiwa
tke	ni matabwa vano muwari mwiwa mwaali
tke	Yahisasanyedhela mabwe a onikisi
tke	wapeeleliha oro mmagomelo mwiwa,
tke	otopavo mandina a ahima a Ezarayeli.
tke	meeza ni dhookamihedha dhiwa
tke	dhaatedhene ni mikaathe dha vameentoni
tke	va <font color=green>Nabwiya</font>;
tke	Vameeza vevale ahihelagavo mikaathe dha
tke	color=green>Nabwiya</font>, wona mwemo
tke	<font color=green>Nabwiya</font>
tke	mwamulamuleliiye Mozezi.
tke	• Yakobo aali babe a Zhuuze,•
tke	mamuna a Mariya,• Mariya oyene
tke	ambalile Yesu,• oyene oneethaniwa
tke	Vano Zhuuze ahivenyaga, omuthukula
tke	mwaana ni amaaye, owelela elabo ya
tke	Vevale Ddiyabo<RF q=+>Naari wi:Sathana.
tke	ahimaruwaga, odhowaga, vano yahidhaaga
tke	angero omwiimelela Yesu.
tke	Mwa mukalelo mmohive muhiddihe waara
tke	weenyu vaari va athu aatene wi yoone
tke	meerelo eenyu apama, emuthithimihege
tke	Babiinyu oli odhulu.
tke	Mwaha wowi mwaadhivelaga ale
tke	enoodhivelani baahi, munaavahiwe
tke	yootthettheeliwa baani ni Mulugu?
tke	q=+>Anamakoha-musokoAla aEzarayeli
tke	aatene yawoona wona “anamathega.”
tke	Yooniwa wi babure vameentoni va athu
tke	mwaha wi yamulabela guveruno a oRoma.
tke	Aali mwiiddani a aEzarayeli. enowiirana
tke	“Ki vano mwaha bwaddi musanyeyelaga
tke	yoowara? Moone monnuwelo a todo dha
tke	mukokolani: Kadhinalaba naari
tke	Oowaraala ni oolodhowa<TS3>(<a
tke	href="tw://bible.*?42.6.46-49">Luka
tke	6.46-49</a>)“Muthu oli aatene oneewa
tke	madhu aaga avirihagamo, onaligana ni
tke	muthu oowaraala amagile nyuba yaaye,
tke	atibile miliddidha addiihiha, asiddela.
tke	Vevale anamasuuza aaye yahidhowaga
tke	omvenyiha ekuwaga, yiiraga: “Nabwiya,
tke	nivulumuseni! Nnookwa!”
tke	vowi owuubuwelelaga mmurimani mwaaye
tke	yeeka, wiira: “Giira gikahinya
tke	yoowara yaaye ginooyila”.
tke	Vano athu a vaade vo yowaakelani
tke	moofwaneelela murenddele weenyu okale
tke	ni aliwa; yahuwaakelani moofwaneelela
tke	murenddele owelelege wa nyo.
tke	Zhuwawu Namabathiza onowaaruma
tke	anamasuuza aaye wa Yesu<TS3>(<a
tke	href="tw://bible.*?42.7.18-35">Luka
tke	7.18-35</a>)Yesu agamalile
tke	wawaaddelihamo anamasuuza aaye kumi ni
tke	abiili, ahivenyaga wewule, odhowa
tke	osuuzihaga, alaleyaga mmaluwani
tke	mweewa.<RF q=+>Mmaluwani
tke	mweewaenaagiwana maluwa yaali a
tke	Yesu di Nabwiya a sabuddu<TS3>(<a
tke	href="tw://bible.*?41.2.23 ofiyedha
tke	3.6">Maruku 2.23 ofiyedha 3.6</a>; <a
tke	href="tw://bible.*?42.6.1-11">Luka
tke	6.1-11</a>)Mudhidhi olene, nlabo na
tke	sabuddu, Yesu ahiviraga mmiddani mwa
tke	tirigu. Anamasuuza aaye yahikalagana
tke	dala, yahambeelaga okothola mangala a
tke	Mwaha wa ela ginowuwaaddelani wi
tke	yoothega yaatene ni onyemula oneerana
tke	athu enoodha eleveleliwe, mbwenye
tke	onanyemula Muneba Woweela kadha
tke	Oliye ahaakulaga, wiira: “Mwaha wi
tke	nyo muhuvahiwa ononelamo dha wipiini
tke	dha Omwene wa Odhulu, mbwenye aliwa
tke	Mwaana a Muthu onoodha aarume angero
tke	aaye wi yaakumihemo muuMweneni mwaaye
tke	aatene alene enaathegiha akwiiwa ni
tke	aatene alene eneerana dhootakala.
tke	Yesu onowiinjiviha mikaathe ni
tke	href="tw://bible.*?41.6.30-44">Maruku
tke	href="tw://bible.*?42.9.10-17">Luka
tke	href="tw://bible.*?43.6.1-15">Zhuwawu
tke	6.1-15</a>)Yesu ageewile nda,
tke	ahivenyagawo wewule yeeka ni mwanddeya,
tke	odhowa ombale mburo wahaviriwesesa.
tke	Vano anamwinji eganonile, yahimaruwaga
tke	mmaluwani mweewa ni vati, omuharaga.
tke	Nyo anamanyengetha! Ezaya ahivuwiha
tke	pama vawogiliiye madhu a Mulugu mwaha
tke	Aatene yahijaga orubala. Vevale
tke	anamasuuza yahiddoddelaga
tke	dhoohaladhiwa, odhaaliha middanga
tke	Ebaribareene ginowuwaaddelani wi amohi
tke	mwa nyo muli veva kamunafiyedhe okwa
tke	muhoonile odha wa Mwaana a Muthu
tke	wiira: “Ebaribareene ginowuwaaddelani
tke	wi mwaahisadduwa mukala wona ahima,
tke	kamudha mvolowa muuMweneni wa Odhulu.
tke	Kadhafwaneele wi we teto omweeddiwele
tke	thagaraga mwiimeleli mukwaawo wona
tke	moweeddiweliimi thagaraga we?’
tke	Yesu ahawaakulaga, wiira:
tke	“Ebaribareene ginowuwaaddelani wi
tke	Mulugu asasanyedha elabo exa, vano miyo
tke	Mwaana a Muthu, gikaraati vampanddoni
tke	vaaga va omwene wa nthithimiho, nyo
tke	mwagiharile teto muneere okaraati
tke	mumpanddoni kumi ni miinddi wi
tke	mwaathonge malogo kumi ni meenddi a
tke	muliganege wona Mwaana a Muthu,
tke	kadheele wi eemeleliwege mbwenye
tke	odheele eemelelege ni ovaha egumi yaaye
tke	okala yowoobola ya athu ajinji”.
tke	Yesu ahawaakulaga, wiira: “Miyo teto
tke	ginowuukohani yego emohi, mwagaakula
tke	ginowuwaaddelani odhiliimina owodha
tke	oneeriimina dhego dhi.
tke	“Vano ahawaaddelaga amwiimeleli aaye,
tke	wiira: ‘Mathanga ehaakwanela, mbwenye
tke	aliba wiithaniwa kayaali oofwaneelela.
tke	Ndda thi nlamulo noofuneya teto
tke	Onalibelela odhulu, onalibela mpanddo
tke	wa Mulugu ni oleya okaraatile
tke	Mbwenye oyene onaavilele ofiyedha
tke	omakuthulo, onoodha avulumusiwe.
tke	Mwiiwe teto ela, mwiinya a vaade
tke	ahaanonege mudhidhi onadha mbava,
tke	eerege wiing'anela, kaahiyege wi nyuba
tke	“Ahidhaaga teto mwiimeleli ole
tke	aakelilege matalenti meenddi,
tke	omwiirela: ‘Nabwiyani, mwagivahile
tke	matalenti meenddi. Moone, gihipuramo
tke	Mwihiyana mmohi onomukuthulela makura
tke	Yesu oBetaniya<TS3>(<a
tke	href="tw://bible.*?41.14.3-9">Maruku
tke	href="tw://bible.*?43.12.1-8">Zhuwawu
tke	12.1-8</a>)Yesu agali oBetaniya vaade
tke	va Simawu muliba maredda.<RF
tke	q=+>Mareddamu ewogelo ya eGerego
tke	kinaagana mareddave, mbwenye teto
tke	dhiredda dhoohiyana-hiyana dha nikupa
tke	Nlobelo na Yesu oZheesimani<TS3>(<a
tke	href="tw://bible.*?41.14.32-42">Maruku
tke	href="tw://bible.*?42.22.39-46">Luka
tke	22.39-46</a>)Vooharela, Yesu ahidhowaga
tke	ni aliwa mburo weethaniwa Zheesimani.
tke	Vano ahawiirelaga anamasuuza aaye,
tke	wiira: “Mukaraati veva, miyo
tke	ginadhowa wule galobele”.
tke	Munoobuwela avi?” Apogo amohi
tke	yahaakulaga, wiira: “Ofwaneelele
tke	Pilatu ahiwelelaga waakoha dila ya
tke	nabiili, wiira: “Mwa abiili ala
tke	munamfuniinyu wi gimutapule baani?”
tke	Aliwa yahaakulaga, wiira: “Baraba!”
tke	Mudhidhi olene guwo yagawa nyuba ya
tke	Mulugu<RF q=+>Guwo yagawa nyuba ya
tke	Muluguyaali guwo yatomeyiwe munyuba ya
tke	Mulugu yagawa Mburo Woweela ni Mburo
tke	Woweelesesa. MooneOkuma 26.33.
tke	yahitaleyaga dhipaddi biili, okuma
tke	vadhulu ofiya muddibani, elabo
tke	yahithikeyaga, mabwe yahiparuwaga,
tke	Anamaang'anela ale yahaakela korowa
tke	nde, wiirana wona mwaaddeleliwiiwa.
tke	Mowindo dhooratha nde dhahivuwihiwa
tke	vaari va aZhudewu ofiyedha peeno.
tke	Mbwenye Yesu ahihiihaga muneba
tke	wootakala, wiira: “Wiire pee! Okume
tke	Mbwenye wi munone wi Mwaana a Muthu
tke	ohukalana kopolo vati vano dhoolevelela
tke	dhoothega, moone”. Vevale
tke	ahimwaaddelaga ookwa-yaano ole, wiira:
tke	Mbwenye oliye oosumululaga mwa kopolo
tke	Bewu dhimohi dhamorelege vamiingani.
tke	Vano dhunnuwaga dhoovaha dha bewu nde
tke	dhahihogeya, nuwindo bewudha
tke	Nuwindo, nahitatamuwaga nipevo
tke	nuulubale. Kuluzi yoovolowaga
tke	mmwanddeyani, mmwanddeyanimo
tke	mwahambeelaga odhaala mahinje.
tke	Ahikalana goyi vajinji, anamugu ajinji
tke	yooxixa omuyiliha. Ahithathila
tke	dhooreela dhaaye dhaatedhene, mbwenye
tke	kaayila. Ebaribareene mareddaya
tke	Yowiigara mineba dhootakala dhijinji,
tke	yowaakuthulela makura aredda ajinji,
tke	Omagomihedhowa anamasuuza
tke	yahidhaalihaga middanga kumi ni miinddi
tke	ni dhoohala dha mikaathe ni dha somba.
tke	Yesu agaahiyile anamwinji ahidhowaga
tke	vaade, anamasuuza aaye yahimukohaga
tke	yootapulela ya musibe ole.<RF
tke	q=+>Musibedhoweelenga dhinasoriha dha
tke	moobuwelelo a mukalelo woofwanafwaniha,
tke	dhedho dhinasuuziha gano;
tke	dhoofwanafwaniha naari dhooharana vaari
tke	Dhigeereye nda, mowaaguva Yesu
tke	ahigwelaga mmwanddeyani ni anamasuuza
tke	aaye, odhowaga elabo ya oDalamanuta.
tke	Ohiyaniheya wa Yesu<TS3>(<a
tke	href="tw://bible.*?40.17.1-13">Matewuzhi
tke	href="tw://bible.*?42.9.28-36">Luka
tke	9.28-36</a>)Egavirile malabo matanu ni
tke	nimohi Yesu ahimuthukulaga Peduru,
tke	Tiyago ni Zhuwawu, waadhowana vadhulu
tke	va mwaango wootaama, okalawo weekiiwa.
tke	Vevale Yesu ahihiyaniheyaga vameentoni
tke	Anamasuuza aaye kayeewelelamo dhawogesa
tke	Yesu, mbwenye yowoovaga omukoha.
tke	Emodha-modhave teto mwihiyana amwalana
tke	ni mamune ateliwa ni mmohi,
tke	Mbwenye Yesu ahawiithanaga anamasuuza
tke	aaye ale wawaaddela, wiira: “Nyoovo
tke	muhunona ale eneeriwa oolamula a mulogo
tke	enowaajela aliwa, vano apogo eewa
tke	Dhoosuuziha dha mfigera ole
tke	href="tw://bible.*?40.21.18-22">Matewuzh
tke	i 21.18-22</a>)Omenseloni wiwa mudhidhi
tke	wa bebehi yeeddaga murampani yahoonaga
tke	muthanko wa mfigera ole ogommile
tke	wambeela vati ni misisidhene.
tke	Vano Yesu ahawaaddelaga, wiira:
tke	“Mumvahege Sezari eli ya Sezari,
tke	mumvahege Mulugu eli ya
tke	Mulugu”.Aatene egeewile madhu ale,
tke	Yesu agakaraatile vaMwaangoni wa
tke	Olivera wang'anana ni nyuba ya Mulugu,
tke	Peduru, Tiyago, Zhuwawu ni Andire
tke	yahidhowaga omukoha ombale, wiira:
tke	Mowindo muxage! Mukalege
tke	owiisasanyedheleene mwaha wi kamunonile
tke	mudhidhiya onafiya alini.
tke	Vano egeebile njibo noomutamaala
tke	Mulugu, yahimaruwaga, odhowaga
tke	oMwaangoni wa Olivera.
tke	Athu ajinji yoomurathelaga Yesu, naari
tke	ndo onamoona weewa kawaakwanaga.
tke	Vevale Pilatu ahaakohaga, wiira:
tke	“Yabure ddi yiiriliiyena?”
tke	Anamwinji yootthabwaga okuwa, yiiraga:
tke	“Mmukomele vamuraddini!”
tke	Pilatu ahitikinaga veewiligiiye wi Yesu
tke	ohukwa. Ahimwiithanaga musogoleli mmohi
tke	a anyakoddo zana , omukoha akala
tke	ebaribareene Yesu ahikwa.
tke	Kayanna mwaana, vowi Ezabeli kaabala.
tke	Aabiileene yaali owululeene.
tke	Vowi ni Mulugu kilivo ehinaandeya”.
tke	Jibo ya ZakariyaZakariya, babe Zhuwawu,
tke	ahidhaaliwa Muneba Woweela wambeela
tke	ovuwiha mutheenga ola, eeraga:
tke	Vano egamoonile mwaanaya, yahambeelaga
tke	olaleya muselu wawaaddelile mungero
tke	mwaha wa mwaana ole.
tke	Aatene alene yamwiiwaga yootikinaga
tke	vajinjivene dha ononelamo waaye ni
tke	• Zhuuze mwaana a Matathiya,•
tke	Matathiya mwaana a Amosi, Amosi mwaana
tke	a Nahumi,• ola di mwaana a Esili,
tke	Yahimwinkaga niivuru na namavuhulela
tke	Ezaya. Oliye ofugula,<RF q=+>Naari wi:
tke	otapula. ofwanyavo valebiwe madhu ala:
tke	Yesu ahigwelaga mmwanddeyani mmohi,
tke	waaligi wa Simawu, ahimulobaga wi
tke	asusihedhe vang'ono munyaza.
tke	Ahikaraatigi, wambeela waasuuziha
tke	Yesu onokohiwa mwaha woothuga<TS3>(<a
tke	href="tw://bible.*?40.9.14-17">Matewuzhi
tke	href="tw://bible.*?41.2.18-22">Maruku
tke	2.18-22</a>)Vevale aFarizi yahiwogaga
tke	ni Yesu, wiira: “Anamasuuza a Zhuwawu
tke	enothuga elobelaga dila biili-biili
tke	teto anamasuuza a aFarizi enowiirana
tke	ndo. Mbwenye aawo enooja, enoong'wa”.
tke	“Mbwenye ooddilu di nyo oreela,vowi
tke	muhaakela yowuuhagalasani.
tke	mwaha wi onodhiveliwa ni nlogo neehu,
tke	ohufiyedha onimagela nyuba ya
tke	Mbwenye ale enarumeedha tthottho dha
tke	Mulugu, enowooniha wi dila yaaye si ya
tke	Bewu dhamorele theya yapama baale
tke	eneewa muupamani ni murima wowogoowa
tke	yaalogolela madhuya, ofiyedha ovaha
tke	Mbwenye Yesu ahiiraga: “Ogikahinyile
tke	baani?” Aatene egarunile. Peduru
tke	ahiiraga: “Namasuuziha, anamwinji
tke	ehuwaapeelelani ni wuupinyaminyani vano
tke	muni: [‘Ogikahinyile baani?’]”
tke	Aliwa omwaakula, wiira: “Amohi eni
tke	muli Zhuwawu Namabathiza, amohi
tke	Eliyazi, amohiwa namavuhulela awale
tke	Zhuwawu ahaakulaga, wiira:
tke	“Namasuuziha, nihimoona muthu mmohi
tke	akumihaga mineba dhabure ni ndina
tke	neenyu, hiyo nihimwihiiha mwaha wi
tke	kaali vamohi ni hiyo”.
tke	Vano anamasuuza makumi matanu ni
tke	meenddi ni abiili ale yahiwelaga ni
tke	ohagalala wuulubale; yiiraga:
tke	“Nabwiyani, mwa ndina neenyu mineba
tke	dhabure dhihifiyedha oniiwelela!”
tke	Yesu ahawaaddelagave:
tke	“Moofwanafwaniha muthu mmohi a mwa
tke	nyoovo akalana mukwaaye, adhowa
tke	amusayelaga vaari ni vaari va mahiyu
tke	amwiirela: ‘Mukwaaga, gibolihe
tke	Osugwe pama, waara oli mmwiilini mwaawo
tke	“Mwathukuliwaga munyuba dha
tke	matugumano dha aZhudewu, mudhowiwagana
tke	omathongiwelo ni anamathonga muladdu,
tke	muhukubanyege wi munaakule havi, naari
tke	Peduru ahimukohaga, wiira: “Nabwiya,
tke	musibe ola munaniwogela hiyo, naari
tke	Vano Yesu agamoonile, ahimwiithanaga
tke	omwiirela: “Mwihiyana we, ohutapuliwa
tke	Mburo dhowambeelaVano Yesu egi waasugwa
tke	aliba wiithaniwa yasakulaga dhittengu
tke	dhoosogolo, ahaawogelaga musibe, wiira:
tke	AFarizi ni anamasuuziha a malamulo yegi
tke	omwaaba, yiiraga: “Ola onowawaakela
tke	anamathega ajaga vamohi ni aliwa”.
tke	Mbwenye yaali yoofuneya wi nihagalale,
tke	nithabe mwaha wi ddibilo ola ahikwa
tke	vano ohukanna egumi, ahirimeela vano
tke	“Mbwenye oliye ahikalelaga ntidi:
tke	‘Naari, babani Abarahamu, akalavo
tke	mmohi ovenyile muukwani adhowa awoga ni
tke	aliwa, enotthwaruwa’.
tke	Mbwenye Lothi nlabo navenyigiiye
tke	oSoddoma, odhulu wahirubwaga munddo ni
tke	mabwe oohidda, waatolosa aatene.
tke	Yesu ageewile, ahimwiirelaga: “Yego
tke	emohi ehuuhaleela, ogulihe dhaatedhene
tke	dhinniiwena, korowadha waavahe athu
tke	oorabula, dhooreela onoodha ofwanye
tke	odhulu. Weera ndo, ogiharege”.
tke	Yesu ahimwiirelaga: “Peeno ovulumusa
tke	ohufiya vaade va vowi ola teto di
tke	Vevale aFarizi amohiwa yahimwiirelaga
tke	vaari va anamwinji: “Namasuuziha,
tke	mwaamaalihe anamasuuza eenyu!”
tke	Vano yahimukohaga, wiira:
tke	“Namasuuziha nihinona wi munowoga,
tke	munosuuziha mowogoowa, kamwinna nsakulo
tke	wi ola baani, munosuuziha dila ya
tke	Mulugu ni ebaribari.
tke	Mwaha wi ala ehivaha wona yoovaha
tke	moothapa. Mbwenye ola, moorabulani
tke	mwaaye, ohuvaha dhaatedhene dhanniiyena
tke	dhafuniiye wiikamihedhana”.
tke	“Pole-pole, mirima dheenyu dhihikale
tke	dhoolodhowa ni mathanga, olezela ni
tke	ozuzumela dha elabo ya vati, wihina
tke	nlabo nenddo nnoodheeleni moorurumusa
tke	Mbwenye nyo kamunaakale ndo.
tke	Moohiyaniha, mpogo mwa nyo onaakale
tke	wona mung'ono. Vano ole onasogolela
tke	onakala wona ole oneemelela.
tke	Mwiimeleli mmohi a namwali ahimoonaga
tke	Peduru vakaraatiligiiye vooneyelaga
tke	munddo, omusugwesesa, wiira:
tke	“Mulobwana ola akala ni oliyeene!”
tke	Naari vang'onong'ono, Heroddi
tke	kamfwanyilena muladdu, wofwaneelela
tke	opiwa, bu mwahaya omuweliheliiye wa
tke	Guwo yagawa nyuba ya Mulugu<RF q=+>Guwo
tke	yagawa nyuba ya Muluguyaali guwo
tke	yatomeyiwe munyuba ya Mulugu yagawa
tke	Mburo Woweela ni Mburo Woweelesesa.
tke	MooneOkuma 26.33. yahitaleyaga vaari ni
tke	Yesu ahaakohaga aliwa, wiira:
tke	“Epadduwile ddi?”Vano
tke	yahimwaaddelagamo dhende dheereyile:
tke	“Dhampadduwele Yesu muNazarethi.
tke	Oyene aali mulobwana namavuhulela,
tke	owodha mmabasani ni mmadhuni,
tke	vameentoni va Mulugu ni vameentoni va
tke	Moone, miyo ginowuurumihedhani
tke	nroromeliho na aBaba, mukalegeve
tke	muluwani mwemuno ofiyedha muwarihiwe
tke	kopolo dhodheela odhulu”.
tke	Zhuwawu ahawaakulaga, wiira: “Miyo
tke	ginabathiza ni mahinje, mbwenye vaari
tke	veenyu ohukalavo mmohi nyo
tke	Vevale amaaye yahawaaddelaga
tke	amwiimeleli, wiira: “Dhaatedhene
tke	dhinowaaddeligiiyeni, mwiirena”.
tke	Yesu ahiiraga: “We kuli namasuuziha
tke	oononeya vaari va aEzarayeli, ki vano
tke	kuneewelelamo dhego nda?
tke	Yaali yoofuneya wi Yesu avire murudda
tke	wa oSamariya wi afiye oGalileya.
tke	Mbwenye Yesu ahaakulaga, wiira:
tke	“Yooja yaaga fuwiirana efunelo ya ole
tke	ogirumile wi gimarihe mabasa
tke	Mowindo aZhudewu yahimwaaddelaga muthu
tke	ayilihiwege ole, wiira: “Peeno
tke	sabuddu. Malamulo eehu kinarumeedhiha
tke	othukula olili waawo nlabo na
tke	sabuddu”.<RF q=+>Malamulo a Mozezi
tke	enokooddiha olaba nlabo na sabuddu.
tke	MooneOkuma 20.8-11; Deteronomiyo
tke	Naari ndo nyo munokoodda odha wa miyo
tke	Naari ndo mwanddeya dhimohi dhookumela
tke	nluwa na Tiberiyasi dhahifiyaga
tke	vakukuuve ni mburo oyene athu
tke	vajiligiisu mikaathe, Nabwiya
tke	agamutamaale Mulugu.
tke	Yesu ahaakulaga, wiira:
tke	“Ebaribareene, ebaribareene
tke	ginowuwaaddelani wi akala kamunaaje
tke	mwiili wa Mwaana a Muthu ni ong'wa
tke	mwazi waaye, kamunaakalena egumi mwa
tke	Teto vahikalaga onong'ona wujinji owoga
tke	dha oliye vaari va anamwinji. Amohi
tke	yoowogaga, yiiraga: “Di muthu
tke	apama”. Mbwenye amohi yowiiraga:
tke	“Eehi, onoviriganiha nlogo”.
tke	Maleba Ootaleleya kayiire Kirixtu
tke	onadheela wa anamabaliwelamo a Davidi,
tke	nluwa na oBetelemi, wewo Davidi
tke	Vevale aliwa yahimukohaga, wiira:
tke	“ABabo eli waani?” Yesu ahiiraga:
tke	“Nyo kamuginonile teto aBaba
tke	kamwaanonile. Mwahaaginone, mowaanona
tke	Yesu ahawaakulaga, wiira: “Miyo
tke	kagihiddiwe ni muneba wootakala.
tke	Ginowariiha Ababa, vano nyo
tke	Ababiinya yahaakulaga, wiira:
tke	“Enoniliihu sowi ola di mwaanihu,
tke	Miyo gili mulago. Ole onavolowela wa
tke	miyo onoodha avulumuwe. Onoodha
tke	avolowe, akume, afwanye thongwe.
tke	Vevale aZhudewu ale yahixixaga wi
tke	emwihidde Yesu dila emohiwa, mbwenye
tke	Oliye ahimwaakulaga, wiira: “Ee,
tke	Nabwiya, goororomela, ginororomelave wi
tke	nyo muli Kirixtu aroromelihiwe, Mwaana
tke	a Mulugu, oyene aadhe mwiilaboni ya
tke	Apogo a anamakutha ni aFarizi
tke	yahilamulaga, wiira: “Ole onaanone
tke	oli Yesu, anaaddele wi namwihidde”.
tke	Yesu ahawaaddelaga, wiira: “Ndhu nddi
tke	nidheele wi nuukamihedheni, kahuwo wi
tke	Yesu ahimwaakulaga, wiira: “Ole
tke	ohabile enafuneya ahuwe manyalove
tke	baahi. Vowi mwiili waaye bwapameene.
tke	Nyo muli apameene, mbwenye kahuwo
tke	Nyuba ya aBaba muhukala mburo dhijinji.
tke	Dhaheere dhihikala ndo kagowaaddelani
tke	wi ginadhowa goosasanyedheleni mburo.
tke	Yesu dili mvidera wa ebaribariYesu
tke	wiire: “Miyo gili mvidera wa
tke	ebaribari, aBaba bili namalimaya.
tke	Ginowaaddelani nda wi wafiya mudhidhiya
tke	gahuwaaddelani.“Vowambeela
tke	kagowaaddeleni dhedhi mwaha wi gaali
tke	Yesu onowiilobelelaYesu agawogile
tke	dhedhi, ahaang'anaga odhulu, wiira:
tke	“Babani, mudhidhi ohufiya.
tke	Muthithimiheni Mwaaninyu wi Mwaaninyu
tke	Yahimwaakulaga, wiira: “Yesu a
tke	oNazarethi”. Yesu ahiiraga: “Miyo
tke	Gili”.<RF q=+>Miyo Gilithi ndina
tke	Mulugu niivahiliiye, nneeweya muHeberi:
tke	YAHWEH. MooneOkuma 3.14. (Vano Zhudasi,
tke	muliba ompeleka Yesu, aaligi ni aliwa.)
tke	Pilatu ahaakulaga, wiira: “Miyo gili
tke	muZhudewu? Athu a mulogo waawo ni apogo
tke	a anamakutha buupelekile wa miyo.
tke	Kukuru ya muraddi wa Yesu yahiimelaga
tke	amaaye, ddibila a amaaye, Mariya mwadha
tke	a Kolopa ni Mariya oMagadala.
tke	Aliwa yahimukohaga, wiira: “Mmani,
tke	munanddela ddi?” Oliye ahaakulaga,
tke	wiira: “Mwaha wi ehimuthukulamo
tke	Nabwiya aaga, vano kaginonile
tke	Yesu ahawaaddelaga, wiira: “Dhaani,
tke	muje”. Kaalivo mmohi vaari va
tke	anamasuuza ale alibilege murima
tke	amukoha, eera: “Muli aani?” Vowi
tke	yahididelaga wi aali Nabwiya.
tke	Oliye aali mmohi mwa hiyo asakuleliwe
tke	wi akalena epaddi yoohidda mabasa ala
tke	Vano aatene ayene eneethanendina na
tke	Nabwiya eneere ovulumusiwa’.<RF
tke	href="tw://bible.*?29.2.28-32">Zhoweli
tke	Aliwa yahimusugwesesa, vano Peduru
tke	ahiiraga: “Onisugwe hiyo!”
tke	Peduru, agadhaaliwe Muneba Woweela,
tke	ahawaakula, wiira: “Nyo apogo ni
tke	Ananiya ni SafiraAali mulobwana mmohi
tke	eethaniwa Ananiya, ahikalana
tke	mwihiyanaaye eethaniwa Safira. Aliwa
tke	yahiguliha mudda weewa.
tke	Mulugu ohumugweliha wi akale Kingi ni
tke	Mvulumusi, omukaraatiha omoononi waaye
tke	wooja wi avahege otthwaruwa ni
tke	oleveleliwa dhoothega aEzarayeli.
tke	“Vano ahivenyaga elabo ya aKalideya,
tke	omaga oHarani. Wewule, babe agakwile,
tke	Mulugu ahimutamihedha Abarahamu elabo
tke	Gihoona orabula wa mulogo waaga
tke	wEgubuddu, gihiiwa wuundda weewa,
tke	gihikita wi gawoobole. Odhe dhiinova,
tke	guurume wEgubuddu’.<RF q=+><a
tke	href="tw://bible.*?2.3.5">Okuma
tke	href="tw://bible.*?2.3.7-8">7-8</a>, <a
tke	href="tw://bible.*?2.3.10">10</a>
tke	Ofiya wa gerezha oPalextinaOororomela
tke	ale yabalaleye yoovira elaleyaga Muselu
tke	Mulobwana ole ahimukohaga Filipi,
tke	wiira: “Ogaaddele, namavuhulela ola,
tke	onawoga dhawani? Dha oliyeene, kaahi
tke	mbwenye Sawuli ahaaddeliwa
tke	dhamusasanyedheliisu. Mahiyu ni mutana
tke	yowiing'anela va mulago wa nluwa wi
tke	Ahoonaga odhulu ogafuguwe, ekitaga yego
tke	wona guwo yuulubale, ekitihedhiwaga
tke	vati ni mapiyo mannayi.
tke	Kooniwe ni athu aatene, mbwenye wa
tke	hiyeeneve anamoona Mulugu
tke	yanisakuleliiye, hiyo nijile, ning'wa
tke	ni oliye agamvenyihile muukwani.
tke	Agafiyile, ahoonaga mahala a Mulugu,
tke	ahihagalala, waaloba wi emuroromelegeve
tke	Nabwiya ni murima waatene.
tke	Mowaaguva mungero a Nabwiya
tke	ahimutatamula oredda Heroddi, vowi
tke	kaamvahile nthithimiho Mulugu, mihago
tke	dhahimuja marubo okwa.
tke	Naari yahaafwanyileve mwaha
tke	wofwaneelela ompela, yahimuloba Pilatu
tke	arumiwi ale yahithawela oLixtara ni
tke	oDeribe, maluwa a murudda wa
tke	oLikawoniya ni dhipaddi dhowaaddamela.
tke	Oliye ononile mirima dha athu ohooniha
tke	wi onowaarumeedha athu oode, vowi
tke	ohaavaha Muneba Woweela aliwa wona teto
tke	hiyo mwanivaheliiye.
tke	Mbwenye Pawulo ahilibihedhaga wi
tke	ahimuthukule, mwaha wi oliye
tke	ahaanyanyala oPamfiliya, kaaveleele
tke	aliwa ofiyedha omala olenddo wowambeela
tke	Mpogo a kaambura ahirurumuwaga, woona
tke	misiwo dha kaambura dhigafuguwe.
tke	Ahiladda supaadda wi eepena, oobuwelaga
tke	wi anyakaambura ehithawa.
tke	Malabo maatene mu nyuba ya matugumano
tke	ya aZhudewu teto ni mmusika, Pawulo
tke	oowoga ni aZhudewu, vamohi ni aGerego
tke	yamweebedha Mulugu teto ni kadda muthu
tke	wiira: “Mulobwana ola onowaakwekwetha
tke	athu wi emweebedhege Mulugu ni mukalelo
tke	ohuneewanana ni nlamulo”.
tke	Mbwenye muneba wabure wahawaakulaga,
tke	wiira: “Miyo gihimunona Yesu teto
tke	gihimunona Pawulo, mbwenye nyo
tke	kaguunonileni; muli aani?”
tke	Pawulo aveleeliwe ni: Sopatoru
tke	muBereya, mwaana a Piru, Arixtariku ni
tke	Sekundu a oTesalonika, Gayu muDeribe,
tke	Timoteyo vamohi teto Tikiku ni Torofimu
tke	Nyo muhunona wi madada aaga ala
tke	ehihidda mabasa wi gifwanye nde
tke	dhagihaleela ni dhaahaleela ale yaali
tke	Nuwindo, omenseloni wiwa Pawulo ahikala
tke	vamohi ni alobwana ale aatene,
tke	wiyeeliha, oliye ovolowa mu nyuba ya
tke	Mulugu wi awaaddelihemo anamakutha
tke	omala wa malabo owiyeeliha weewa,
tke	waakuthiwe alini mukutho wa kadda muthu.
tke	Ki dhiinova onajejiha ddi? Ovenye,
tke	obathiziwe, ohuwihe dhoothega dhaawo,
tke	wiithanaga mwa ndina naaye’.
tke	Mbwenye mwaana-mulobwana a murogoriye
tke	Pawulo ageewile dha mawuje ale,
tke	ahidhaaga, ovolowa mburo wa anyakoddo,
tke	omwaaddela Pawulo dhaatedhene.
tke	Munowaanda waakwaneliha wi kavivirile
tke	malabo kumi ni meenddi gigweliliimi
tke	oZheruzalemi wi gamweebedhe Mulugu.
tke	Agalogelewo malabo majinji Fexto
tke	ahimwaaddelaga mwene ole mwaha wa
tke	Pawulo. Fexto ahimulobaga Agiripa wi
tke	amukamihedhe mmoobuweleloni mwaaye,
tke	wiira: “Mulobwana mmohi ohuhiyiwa
tke	mukaambura ni Felixi.
tke	Gineere wuuvulumusa wa athu aawo ni wa
tke	athu oode, wa ayene ginoorumiimi
tke	Mwanddeya ole wahithukuliwaga ni pevo,
tke	vowi kanaandile wang'anana ni pevo,
tke	nahihiyaga owana, nahirumeedhela wi
tke	mwanddeya othukuliwe ni pevo.
tke	Ofiya veeligani ya oMalataVano
tke	nigavulumuwe fooniligiihu wi eliga ele
tke	Owaalaleyela dha Omwene wa Mulugu,
tke	owaasuuziha dha Nabwiya Yesu Kirixtu
tke	mooliba murima, ahilivo amwihiiha.
tke	enowiirana dha odhuvudhuvu teto
tke	enowiiddana ni Mulugu. Beebewe,
tke	owiithukulela, oogaya. Enosayela dila
tke	dhixa dhowiirana dhootakala.
tke	Kinawiiwelela abaabi eewa.
tke	Vowi kahuwo muZhudewu oneyooneyiha
tke	mmwiilini mwaaye, naari wiineliwa wa
tke	ebaribari kuneeriwana ode wa mwiili.
tke	Sowi Mulugu di Mulugu a aZhudewu baahi?
tke	Oliye teto kahuwo Mulugu a athu a
tke	malogo mamohi? Ee teto di Mulugu a
tke	Vano kahuwo eyeneve, eehi, nnohagalala
tke	mugoyini mweehu, vowi nnonona wi goyi
tke	Mwaha wa ela kamurumeedhe yoothega
tke	elamulaga mwiili dheenyu dhili dhookwa
tke	wi mwiiwelelege dhikwaminigwa dhiwa.
tke	Kagineerana dhapama dhinafuniimi,
tke	mbwenye gineerana dhootakala
tke	dhihinafuniimi, ndo ginowiirana.
tke	Fumoojejihedha mwemo nivulumusiwiihu.
tke	Vano noonaga dhinajejihiihu, kahuwo
tke	ojejiha. Onajejihedha enooniiye baani?
tke	Oliye ahimwaaddela Mozezi, wiira:
tke	“Ginoodha gimweeddiwele thagaraga
tke	oyene ginamfuniimi omweeddiwela
tke	thagaraga, ginoodha gimukurumuwele
tke	oyene ginamfuniimi omukurumuwela”.<RF
tke	href="tw://bible.*?2.33.19">Okuma
tke	Kavili ohiyana vaari va aZhudewu ni
tke	aGerego, vowi Nabwiya mmohive oyene
tke	dili Nabwiya a athu aatene,
tke	onowaareeliha moofeewa madada aatene
tke	vowi Mulugu kaahiyedhedhe aEzarayeli,
tke	ayene eli wona mijindda dha ebaribari
tke	dha muthanko. Ki vano, onoobuwelela wi
tke	onoodha oohiyedhedhe we?
tke	Muhagalalege ni ale enahagalala,
tke	muunddege ni ale enaandda.
tke	Ki vano we, onamukonela ddi mmudhi aawo
tke	mwa Kirixtu? Naari we, onamunyemulela
tke	ddi mmudhi aawo? Vowi hiyo aatene
tke	nnoodha nikale vameentoni va Mulugu wi
tke	Mowindo ginowiithukula mwaha wa nde
tke	dhinamwiireliimi Mulugu odheela mwa
tke	Mwaalojele Asinkiritu, Felegonte,
tke	Hereme, Patoroba, Herima ni aKirixtu
tke	Vowi Kirixtu kaagirumile wi
tke	gibathizege, agirumile gilaleyege
tke	Muselu Wapama, ohuli ni mu ewogelo ya
tke	tthottho wi muraddi wa Kirixtu
tke	ohuvevusiwe owodha weewa.
tke	“Vowi ononile moobuwelo a Nabwiya
tke	baani?Onaamusuuzihe oliye baani?”<RF
tke	href="tw://bible.*?23.40.13">Ezaya
tke	40.13</a>Mbwenye hiyo ninna moobuwelo a
tke	Wuwiirele wi oli oohiyana ni athu
tke	amohiwa baani? Winna ddi ehiiriliiwe
tke	ovahiwa? Akala wiire ovahiwa onagayela
tke	ddi okalagahi kadhili ndo?
tke	Kamunonile wi nneere waathonga angero?
tke	Ki dhego dha egumi ya vati vano
tke	Emodha-modhave akala mwihiyana
tke	ohukalana mulobwana oohuroromela,
tke	mulobwana oyo arumeedha okala ni oliye,
tke	Vano akalavo mmohi onamudhivela Mulugu,
tke	muthu oyo doononiwa ni Mulugu.
tke	Gihiyiira muZhudewu, wa aZhudewu wi
tke	gaakwanihe waapura aZhudewu. Wa ale
tke	enalamuliwa ni Malamulo a Mulugu,
tke	gihiyiira wona oolamuliwa ni Malamulo
tke	ayo (naari gihilive oolamuliwa ni
tke	Malamulo), gihiirana nda wi gaapure ale
tke	enalamuliwa ni Malamulo.
tke	Otapuwa wa muKirixtuEwogiwe seebaribari
tke	wi: “Dhego dhaatedhene
tke	soorumeedhihiwa”, mbwenye kahuwo
tke	dhaatedhene dhinna mpurelo. “Dhego
tke	dhaatedhene soorumeedhihiwa” mbwenye
tke	kahuwo dhaatedhene dhinanikamihedha
tke	oliba mu nroromeloni.
tke	Nyoovo mwatugumana kahuwo yooja ya
tke	Ki nibaru neera: “Kagili niinto,
tke	ndala kagili a mwiili”, naari
tke	niwogaga ndo kannahiya okala yaano ya
tke	Vowi ole onawoga ewogelo yoohunoneya
tke	kanawoga ni athu, onawoga ni Mulugu,
tke	vowi kaavo oneewelelamo. Onawoga
tke	mowiipiteya odheela mwa Muneba Woweela.
tke	Mineba dha anamavuhulela
tke	dhineeng'aneliwa ni anya anamavuhulela.
tke	Wona mwa Adamu aatene enokwa teto mwa
tke	Kirixtu aatene eneere owelela okalana
tke	ni oruma wa palaza, dhinadha dhiireye
tke	mowaaguva wona okwapila wa meento. Vowi
tke	palaza enoodha erume, anookwa enoodha
tke	evenyihiwe muukwani ni mukalelo
tke	woohuvudda, vano hiyo nnoodha
tke	Odhivela waaga okale ni nyo mwaatene
tke	mwa Yesu Kirixtu. Ameni.
tke	Otomeyiwa otomeyiwiiye ni anamwinji
tke	Oreela woologoleliwa mminoniMulugu ni
tke	thagaraga dhaaye ohunivaha wiimelela
tke	wula, mwaha wa eyo kannalamwisa.
tke	Akala nili ataduwa, bu mwaha
tke	womwiimelela Mulugu, mbwenye akala
tke	nnoobuwela pama, bu mwaha wa opama
tke	Gihinona wi ginowaanda owoga ni nyo
tke	mowiiweya. Ginowiithukulela vajinji
tke	mwaha wa nyo. Gihidhaalihiwa ni
tke	otodoliwa. Vaari va dhookathamiha
tke	dheehu gihidhaalihiwa ni ohagalala
tke	Vamohi ni Titu nihimuruma ddibilihu
tke	mmohi onatthettheeliwa ni gerezha
tke	dhaatedhene mwa mabasa aaye oolaleya
tke	Kaginafuna wi gikalegehi ginafuna
tke	wuwoopopihani ni makaarata aaga.
tke	Miyo kaguwiireleni mukalelo oyene.
tke	Soofuneya nkalegena manyazo mwaha
tke	wookala oolodhowa vajinji vowuwiirelani
tke	obure? Naari!Akala amohi enoxixa
tke	wiithukulela mwaha wa yego emohiwa,
tke	miyo teto gineere oxixa wiithukulela
tke	mwa eyene (ginawoga wona taduwa).
tke	Gahimukokomeza Titu odha wuwoonani,
tke	gahimuruma ddibila mmohi ni oliye. Sowi
tke	Titu ohuujelani yego? Titu ni miyo
tke	kanneedda mmunebani mmohive? Kanneedda
tke	Mwihiiwa meeddelo aaga mu eZhudewu wi
tke	gooharahara gerezha ya Mulugu
tke	mootthabwa, gibwanyulaga.
tke	Wale geedda giharaga Malamulo, odheela
tke	okoniwa wa Malamulo miyo gihikwa,
tke	mowindo gihikalawo wi gimwiimelelege
tke	Mwaha wa nroromelo neenyu mwa Yesu
tke	Kirixtu mwaatene thimaya enooligana,
tke	naari ogali muZhudewu naari muGerego,
tke	naari ogali mudhaari naari muneeti,
tke	naari mulobwana naari mwihiyana.
tke	Vowi nde dhapadduwile mudhidhi olene
tke	dhinopadduwave ofiyedha peeno: Ole
tke	abaliwile mooligana munabaliwela amohi,
tke	oomuharahara ole abaliwile
tke	mMunebani.<RF q=+>Zhumayili
tke	ahimuharahara Ezaaki wona aZhudewu
tke	yaaharahara aKirixtu.
tke	Mwaakelanege sapo mmohi ni mukwaaye,
tke	mweeragana ndo muneewelela nlamulo na
tke	Kirixtu.<RF q=+>Nlamulo na
tke	Kirixtunnaagiwana dhosuuziha dha
tke	Vowi Mulugu ohunivaha Muneba Woweela,
tke	nnokalana ebaribari wi oneere onivaha
tke	mareeliho yaniroromelihiiye. Nda
tke	dhinaapadduwe mudhidhi oyene Mulugu
tke	vinawooboliiye athu aaye.
tke	Mwa oliye dhaatedhene dhinoliba, mwa
tke	oliye nyuba enowunnuwa ofiyedha okala
tke	nyuba ya Nabwiya yuulubale.
tke	Mwahaya buuyene Maleba Ootaleleya
tke	enawogeliiwa, yiiraga:“Vagweliliiye
tke	anyakaambura,ohaavaha mvahi athu”.<RF
tke	href="tw://bible.*?19.68.18">Masaalimu
tke	Kamurumeedhe onyengethiwa ni madhu
tke	eebeweene ehinakamihedha.Mwaha wa madhu
tke	owinda athu enoothega, Mulugu
tke	onowaatolosa ale ehinamwiiwelela.
tke	wi dhaatedhene dhuweeddelege pama wi
tke	ologele mudhidhi mujinji mwiilaboni ya
tke	href="tw://bible.*?5.5.16">Deteronomiyo
tke	5.16</a> (Ndda nlamulo nowambeela
tke	nnadhana nroromeliho.)
tke	Miyo gaalobelaga wa Mulugu ginoloba wi
tke	odhivela weenyu wunnuwegeve, mukalena
tke	wiiwelelamo ni onona,
tke	Mwaha wa ela Mulugu ahimunnuwiha,omvaha
tke	ndina noofuneyanookwaranya mandina
tke	gikuneeleye ni oliye. Dhiinova miyo
tke	kagili owogoowa mwaha woohariha
tke	Malamulo. Gili owogoowa mwaha
tke	woororomela mwa Kirixtu. Wogoowa wula
tke	onakumela wa Mulugu odheela mwa
tke	Vano gihaakela dhaatedhene
tke	dhigirumihedhiinyu, gihikanna
tke	mookwaranya. Gihikanna dhaatedhene
tke	dhinarabuleliimi, vowi Epaforoditu
tke	dhirumihiliinyu.Dhedho dhili wona mvahi
tke	woonukwela pama, mukutho woorumeedheya,
tke	onamuhagalaliha Mulugu.
tke	Gihisadduwa okala mwiimeleli a gerezha
tke	odheela moothomiwa ni Mulugu, ohugivaha
tke	mabasa owusuuzihani mowaakwana madhu
tke	Vowi muhukwa, dhiinova dhigumi dheenyu
tke	dhihilogohiwa ni Kirixtu mwa Mulugu.
tke	Gihimuruma oliye wa nyo mwa mwaha nda:
tke	Wi munone nili avi wi alibihe mirima
tke	Nyo muli anamoona eehu, vamohi ni
tke	Mulugu wi meeddelo eehu vaari va nyo
tke	aKirixtu yaali oweela, owogoowa,
tke	oohukanna yoohaleela.
tke	Vowi Mulugu kaniithanele dha ojeberuwe
tke	mbwenye oniithanele wi nikale oweela
tke	Kamuthimihe munddo oli Muneba Woweela.
tke	Odha wa ooholowa oyo, onaakale mwa
tke	mabasa a Sathana ni owodha waatewene,
tke	dhitoonyihedho ni dhootikiniha
tke	Ehiye ohela mmurimani thalako
tke	dheebeweene ni osasanyedha mandina a
tke	makolo. Nda dhinowambeeliha
tke	ovaanyihana, kadhinasuuziha dha olamula
tke	wa Mulugu, mwa nroromelo.
tke	Adamu kaanyengethiwe mbwenye mwihiyana
tke	danyengethiwe, okala ohiiwelela.<RF
tke	q=+>Moone Wambeela 3.6
tke	Ofiyedha gidhe, wiiregena mwa ntidi
tke	waweelengela athu madhu a Mulugu,
tke	waalaleyela ni waasuuziha.
tke	Ayene yinna anabwiya eewa aKirixtu,
tke	kayaavevusege vowoona wi oddibila ni
tke	orogora. Moohiyaniha, yawiimelelege
tke	mookwaranya, vowi aliwa enokamihedheya
tke	ni mabasa eewa, naaliweene teto bi
tke	aKirixtu oodhivela.Waasuuzihege ni
tke	waalaleyela dhego dhedhi.
tke	Ola bu Muselu Wapama othomeliwiimi wi
tke	gikale namalaleya, murumiwi ni
tke	Orabelege dhoovaanyihana dha otaduwa
tke	dhihinna mabasa, ohunona wi
tke	dhinotatamula okangana.
tke	Vowi Dema ohuginyanyala mwaha wa
tke	odhiveliwa dha elabo ela, odhowile
tke	oTesalonika. Keresenti odhowile
tke	oGalasiya, vano Titu odhowile
tke	Alobwana anakalaba ekale owiihiiha,
tke	ekale oriiheya, oowaraala, ooliba
tke	munroromeloni, moodhivelani teto a
tke	Wa angero ahiira:“Oliye onowaasaddula
tke	angero aayeokala pevo,<RF q=+>PevoNaari
tke	wi:muneba.anamalaba aaye okalamalumi a
tke	href="tw://bible.*?19.104.4">Masaalimu
tke	Mozezi aali oororomeleya wona namalaba
tke	mu nyuba yaatene ya Mulugu, eerelaga
tke	onamoona dhedho dhaawogiwe osogolo.
tke	Ndala, naaddamele ni ororomela
tke	waatewene vampanddoni va mahala<RF
tke	q=+>Vampanddoni va mahalaonaagiwana
tke	mburo vinakala Mulugu. ofwanya mahala
tke	wi naakele thagaraga,
tke	dhinaanikamihedhege mwa mudhidhi oyene
tke	Athu yaafunaga omariha ovaanyihana,
tke	enamulibela muthu mmohiwa owaakwaranya
tke	aliwa, olibela wula onowooniha wi
tke	ewogiwe si ebaribari.
tke	Vano musogoleli a anamakutha owi uulena
tke	damurabuleliihu, owaanda onikamihedha:
tke	oweela murima, oohuhaleela naari
tke	yoothega, oohaanganyedheya, oohiyana ni
tke	athu oothega, othithimihiwe
tke	Mwaha wa ela, Kirixtu dili namaandaniha
tke	a nipangano no waandana nimohi nixa wi
tke	ale yeethaniwe ni Mulugu yaakele
tke	mareeliho a okala ni okala, ayene
tke	mwiinyeene yaaroromelihiiye. Nda
tke	dhinowaanda wiireya vowi wahooneya okwa
tke	waatapulile athu mwa dhoothega
tke	dheeriwana nilabaga nipangano no
tke	waandana nowambeela.
tke	Nuwindo, Muneba waheenjedhedhaga,
tke	wiira:“Kagidha guubuwelelagave
tke	dhoothega dheewa,naari dhabure
tke	href="tw://bible.*?24.31.34">Zheremiya
tke	Mwa nroromelo Abarahamu, ahiiwelela
tke	veethaniwiiye wi adhowe elabo
tke	yaavahiwiiye wona mareeliho
tke	yaroromelihiwiiye, ahimaruwaga odhowaga
tke	ahinonile wadhowigiiye.<RF q=+>Moone
tke	Yoozeezeya mwiiddeddereni, mmwaangoni,
tke	mmakunguni ni mmiliddini. Athu a
tke	mudhidhi olene kayafwaneele weedda ni
tke	Vowi nihaakela Omwene woohuthikeya,
tke	ntamaalele mowindala nimweebedhege
tke	Mulugu moorumeedheya, omuriiha ni
tke	Mwihiye ovilela olabege mwa nyo
tke	mowaakwana wi mudhe mukale oowaraala,
tke	owaakwana, oohukanna dhoohaleela
tke	dhapama mmirimani mweenyu.
tke	Kahuwo aliweene enanyemula ndina napama
tke	nenddo nneethaniwiinyuna?
tke	Dhinowaandeya needduuddu mmohive
tke	ekumegevo mahinje apama teto ekumegevo
tke	Nyo moomukona, moompa muthu owogoowa,
tke	Vowi Maleba Ootaleleya enowoga,
tke	yiiraga: “Kalani oweela mirima mwaha
tke	wi miyo gili oweela murima”.<RF
tke	q=+>Moone Levitiku 11.44-45
tke	Ebaribareene nyo mwiithaneliwe dhedhi,
tke	vowi teto Kirixtu wooniheliwe goyi
tke	nyeene, ohuuhiyedhani nifwanafwaniho wi
tke	muharege manyalo aaye.
tke	Vano oode enowuunyemulani, mwaahikalaga
tke	vamohi ni aliwa mwa meeddelo eewa abure
tke	enathamaga wona mwihinje, bumwahaya
tke	<font color=teal>Kaarata ya nabiili
tke	yoolebiwa ni Peduru</font>Madhu
tke	oolojelaWa nyo oororomela. Di miyo
tke	Simawu Peduru, mwiimeleli<RF q=+>Naari
tke	wi:mudhaari. ni murumiwi a Yesu
tke	Kirixtu.Muhaakela nroromelo ninniinyuna
tke	mwaha wowogoowa wa Yesu Kirixtu ohinna
tke	yoothega, oli Mulugu eehu ni Mvulumusi
tke	eehu. Nroromelo neenyu nihikanna thima
tke	nooligana ni nroromelo neehu.
tke	oliye onoodha awoonihe goyi
tke	tthabwa-tthabwa ale enahara dhinafuna
tke	mwiili dhinaatakaliha enyemulaga
tke	othongi oli waatene.Oomaga mirima
tke	owiithukulela, kinoova onyemula othongi
tke	Munnuwe mwa mahala ni ononelamo wa
tke	Nabwiya eehu, Mvulumusi eehu Yesu
tke	Kirixtu. Mwa oliye mukale nthithimiho,
tke	okuma dhiinova ni malabo maatene!
tke	Ameni.<RF q=+>Amenienatapulela Dhikale
tke	ndo, naari wi Siibaribareene.
tke	Mbwenye nyo muhukuthuleliwa ni Oweela,
tke	nyo mwaatene muhukanna ononelamo wa
tke	Oodhivela aaga, akala mirima dheehu
tke	kadhinanikona, kannoova vameentoni va
tke	Onamoona onawoga dha Yesu KirixtuYesu
tke	Kirixtu di ole adhiile odheela mwa
tke	mahinje ni mwa mwazi. Kaadheele mwa
tke	mahinjeve baahi mbwenye mwa mahinje ni
tke	mwa mwazi.<RF q=+>Mahinje ni
tke	mwazi,Aliba ononelamo amohi enoobuwela
tke	wi madhu owi mahinje ni mwazi
tke	enatapulela obathiziwa wa Yesu ni okwa
tke	waaye. Muneba Woweela onowiirela
tke	onamoona vowi Muneba oyo buli ebaribari.
tke	Oodhivela aaga, ginoolobela wi
tke	dhaatedhene dheedde pama ni we, okale
tke	ni egumi yapama wona mwemo mukaleliiwe
tke	Aliwa yahuwaaddelani wi: “Malabo
tke	oomariha, enoodha athu amohi ebeddege
tke	dhego dha Mulugu, eneeddege eharaga
tke	dhifunelo dheewa dhootakala”.
tke	Teto gihinona wi munovilela ni
tke	waakwaniha orabula mwaha wa ndina
tke	Mbwenye muhukanna oSaride wewo athu
tke	amohi ehitakalihile dhoowara dheewa,
tke	ayene eneeddege ni miyo egawarile
tke	dhoweela vowi boofwaneelela.
tke	Oofwaneela di NibilaVano gahoona
tke	nigengere nookuniwa nigali ndada na
tke	moono wooja na ole akaraatile
tke	vampanddoni va omwene. Nigengere nddi
tke	naali noolebiwa muwari ni odewene teto
tke	naali noobandihiwa ni selu tanu ni
tke	biili.<RF q=+>Seluwaali mukalelo
tke	woofugana makaarata ni dhoolebiwa
tke	dhimohi. Namaleba oobandihavo nipula,
tke	omuhelavo karimbo aaye vihinomme.
tke	vowi nlabo nuulubale na owali waaye
tke	nihifiya. Onaande wiilibihedha baani?”
tke	Vano gahiing'ana, wiiwa mpungu okuwaga
tke	oviraga vadhulu va muru waaga, wiiraga:
tke	“Dhowoopiha! Dhowoopiha! Dhowoopiha
tke	wa ale eli elabo ya vati mwaha wa nde
tke	dhineereye, angero araaru ehalile yooba
tke	Gahidhowa wa mungero ole anna nigengere
tke	ndde, gahimwiirela wi agivahe. Oliye
tke	ahiira: “Thukula, oje. Nnakala
tke	noowaawa munifuni mwaawo, mbwenye
tke	muwano mwaawo nnakala noojooja wona
tke	Nyowa elubale eyo yahivokedhiwa elabo
tke	ya vati. Oliye di nyowa yawale
tke	eneethaniwa Ddiyabo<RF q=+>Ddiyabonaali
tke	ndina nimohi na Sathana. naari Sathana,
tke	olene onanyengetha elabo yaatene.
tke	Ovokedhiwe elabo ya vati, ovokiwe
tke	vamohi ni angero aaye.
tke	Ala bi athu ehitakalihe mwiili dheewa
tke	ni ahiyana vowi yahiifuula mwiigumini
tke	mweewa mwaatemwene. Baayene enahara
tke	Nibila wewo onayiiwa. Aliwa ehooboliwa
tke	vaari va athu wona namulibu wi avahiwe
tke	Vowi aliwa yahithathila mwazi waoweela
tke	mirima ni anamavuhulela.Mowindo
tke	muhaavaha mwazi wi eng'we.Siyeene
tke	Mungero ole ahigaaddelaga, wiira:
tke	“Mahinje yawooniliiwe ale,
tke	vakaraatile mwihiyana ole ooraruwa,
tke	enatapulela malogo, anamwinji, dhilabo
tke	ni athu a dhiwogelo dhaatedhene.
tke	Ndhu ndde nahikuwa dila biili
tke	niiraga:“Aleluya!Mwiisi wa nluwa ndde
tke	onogwela okala ni okala”.
tke	Gahawoonaga anookwa, apogo ni ahima,
tke	egeemelile osogolo wa mpanddo, vano
tke	maniivuru yahifuguliwa. Teto niivuru
tke	nimohi nahifuguliwa, nili neegumi
tke	yoohumala. Anookwa yoothongiwa
tke	mooligana ni nde dhalebiwe
tke	mmaniivuruni, mooligana ni dhowiira dha
tke	Mbwenye kamudha mvolowa yego yootakala,
tke	naari aliba owiirana obure ni owiirana
tke	dhooratha. Enavolowemo baalene elebiwe
tke	muniivuruni na Nibila, nili niivuru na
