tku	Huā'mā' lista ū'tza' ī'xū'nāpap
tku	Jesucristo ē xla' ī'xū'nātā'nat
tku	A'cxni' kexmatli huā'mā' tachihuīn,
tku	rey Herodes ixlī'a'ktuyumā'lh ē nā
tku	chuntza' ixlīpō'ktuca'n xalanī'n nac
tku	Jerusalén nā ixtalī'a'ktuyumā'nalh.
tku	ē ixcāhuani tachi'xcuhuī't:
tku	―Tatzo'kni' na ixtachihuīn Dios:
tku	catilīlatamā'lh chā'tin chi'xcu' nac
tku	cā'quilhtamacuj. Nā ixlacasqui'nca
tku	cuenta natlahuacan ixtachihuīn Dios.”
tku	Xamaktin xlaca'n tatacutli nac barco ē
tku	ta'a'kxtekui'līlh ixtāta'ca'n ē
tku	ta'a'lh tastālani'lh Jesús.
tku	’Chuntza' a'cxni' lī'pimpā't tū
tku	nalakahui'līya' Dios ē palh
tku	nalacapāstaca chī tlahuani'nī'ta'
tku	tū jā tze ā'chā'tin,
tku	Ixlacasqui'nca hui'xina'n lactze
tku	nahuanā'tit lacxtim chī
tku	quinTāta'ca'n xala' nac a'kapūn.
tku	caquilāmakapūtaxtūj!
tku	¡Tā'ktzīmā'naujtza'!
tku	―¡Caquilālakalhu'manui, hui'x tī
tku	Jā calī'pintit mimorralhca'n nūn
tku	pūtu' milu'xu'ca'n. Xmān
tku	nalī'pinā'tit milu'xu'ca'n tū
tku	lhakā'nī'ta'ntit. Jā nalī'pinā'tit
tku	nūn caclhi' nūn mimpāla'cca'n. Tī
tku	māsu'yumā'lh ixtachihuīn Dios
tku	maclacasqui'n namāhuī'can jā
tku	Chā'tin chi'xcu' tā'lāquiclhlaktzi'
tku	nahuan xalanī'n na ixchic.
tku	Ā'līstān quit icmilh. Quit Chi'xcu'
tku	xala' Tālhmā'n ē icua' xcān ē
tku	catūxcuhuālh quimālacnūni'can ē
tku	pō'ktu quilhtamacuj icuā'yan. Nā
tku	quilālē'ksa'nāuj ē hua'nā'tit palh
tku	quit laktza' iclīhuā'yan ē laktza'
tku	iclīkō'tnun. Hua'nā'tit quit
tku	ixamigoca'n mātā'jīni'nī'n ē tī
tku	tatlahua tū jā tze. Tī ta'a'ka'ī',
tku	xlaca'n taca'tzī Dios macamilh Juan ē
tku	nā quit ―huanli Jesús.
tku	Palaj tunca huanilh chi'xcu':
tku	Palh catīhuālh cachīhuālh huani
tku	Chi'xcu' xala' Tālhmā'n,
tku	namātza'nkēna'ni'can. Palh
tku	catīhuālh nahuan jā tze tū tlahua
tku	Espíritu Santo, xla' jā
tku	catimātza'nkēna'ni'ca nūn huā'tzā'
tku	nac cā'quilhtamacuj ē nūn nac
tku	ā'a'ktin cā'quilhtamacuj tū namin
tku	A'cxni' ixmā'ka'huani'mā'lh
tku	ixlīcha'nat, makapitzīn tayujli nac
tku	tej. Tamilh spūnī'n ē tasacua'lh.
tku	―Chī Dios māpa'ksīni'nkō' nala
tku	hua'chi a'cxni' chā'tin chi'xcu'
tku	cha'nli līcha'nat na ixcā'tacuxtu.
tku	Ū'tza' līlīpuhuanli Herodes chī
tku	ixmālacnūni'nī't tzu'ma'jāt. Tī
tku	ixcā'invitarlīcanī't takexmatli tū
tku	ixuanicanī't, ē ū'tza' jātza' la
tku	lakpalīlh ixtachihuīn. Herodes
tku	māpa'ksīni'lh camaxquī'ca.
tku	A'cxni' makca'tzīlh palha' ū'ni',
tku	jicua'nli ē tzuculh tā'cnū ē palha'
tku	Cacāmakxtektit fariseos. Xlaca'n
tku	hua'chi lakatzī'nī'n tī talē'n
tku	ā'makapitzīn lakatzī'nī'n. Palh
tku	chā'tin lakatzī'n napekechi'palē'n
tku	ixtā'lakatzī'n, ixchā'tu'ca'n
tku	natatamakahuasa jā pulhucunu'ncanī't.
tku	Palaj tunca ī'scujnu'nī'n tahuanilh:
tku	A'cxni' scujnu'nī'n takexmatli
tku	huā'mā' tachihuīn, lacataj
tku	tatamā'lh ē tajicua'nli.
tku	’Ixlīcana' tū iccāhuaniyān. Tū
tku	hui'xina'n jā namakxtekā'tit tū
tku	tlahuacan huā'tzā' nac
tku	cā'quilhtamacuj, nā chuntza'
tku	nahuancan nac a'kapūn. Tū hui'xina'n
tku	namakxtekā'tit natlahuacan huā'tzā'
tku	nac cā'quilhtamacuj, nā chuntza'
tku	nahuancan nac a'kapūn.
tku	Palaj tunca takelhasqui'nīlh:
tku	Iccāhuanipalayān jicslīhua'
tku	nalīpātlekecu'tun lakatin camello na
tku	ixtani' līxtokon. Ā'līhua'ca'
tku	jicslīhua' natanū chā'tin rico jā
tku	māpa'ksīni'nkō' Dios.
tku	Nā xlaca'n naquintamacamaxquī'
tku	makatiyātīn. Naquintalakapala, ē
tku	naquintaxtokohua'ca'. Ixlī'a'ktu'tun
tku	quilhtamacuj na'iclacastālancuana'n na
tku	ixlacpu'na'i'tātca'n nīnī'n
tku	―Capintit nac cā'lacchicni' tū
tku	tasu'yu na milaclhtza'jca'n. A'ntza'
tku	nalaktzī'nā'tit a'ktin burro xatzī'
tku	tū chī'yāhuacanī't ē nā yālh
tku	ī'ska'ta'. Cacāxcuttit ē
tku	caquilālīmini'uj huā'tzā'.
tku	―¡Jātza' ā'maktin catitahua'ca'!
tku	―Cakexpa'ttit tzamā' ā'a'ktin tū
tku	līca'tzīni'can. Ixuī'lh chā'tin
tku	ixtēcu' ka'tla' ti'ya't ē cācha'nli
tku	mayāc tū māstā' uvas na ixti'ya't.
tku	Līculālhui'līlh chihuix ixti'ya't ē
tku	cāxtlahualh ixpūlakchi'tcan uvas ē
tku	yāhualh a'ktin torre tū
tku	napūmaktaka'lha ixpū'uva.
tku	’Palaj tunca tanūlh rey ē
tku	cālaktzī'lh tī tamilh. Laktzī'lh
tku	chā'tin chi'xcu' tī huī'lh ē jā
tku	ixlhakā'na'nī't chī minī'ni' jā
tku	“Quit ixDiosca'n Abraham ē Isaac ē
tku	Jacob”, huanli. Dios ū'tza'
tku	ixDiosca'n xalakahuan ē jā ixDiosca'n
tku	māpa'ksīni'nī'n ixpālacata xmān
tku	Cristo ixlīmān miMāpa'ksīni'ca'n.
tku	Nā iccāhuaniyān jātza'
tku	quintilālaktzī'uj hasta a'cxni' namin
tku	quilhtamacuj a'cxni' nahua'nā'tit:
tku	“Sicua'lanātlahuacanī't tī
tku	mimā'lh ē ka'lhī ixlītli'hui'qui ē
tku	ixlīmāpa'ksīn Dios” ―huanli
tku	A'cxni' quit na'icmimpala, nala hua'chi
tku	makli'pit tū māxkakēkō' nac
tku	a'kapūn hasta jā tā'cxtu ē hasta
tku	jā tā'cnū chi'chini'. Quit Chi'xcu'
tku	Tī jā lakskalalhna' xmān talē'lh
tku	ixpūmāxkakēnca'n ē jā
tku	talacapāstacli natalē'n macsti'na'j
tku	cās natamojō na ixpūmāxkakēnca'n.
tku	Huā'mā' tasācua' tī jā tze,
tku	catamaxtutit ē camacapintit jā
tku	cā'pucsua'. A'ntza' nacalhuan ē
tku	ixtalīchihuīna'mā'nalh ē cāhuanilh:
tku	―Chā'tunu' hui'xina'n cahua'tit
tku	Catāya'tit ē ca'a'ujtza; mimā'lhtza'
tku	―Jē, quit ū'tza' chuntza' chī
tku	hua'na'. Nā iccāhuaniyān huā'mā'.
tku	naquilālaktzī'nāuj quit Chi'xcu'
tku	xala' Tālhmā'n na'ictahui'la na
tku	ixpekxtūcāna'j Dios tī
tku	māpa'ksīni'mā'lh. Nā na'icminācha'
tku	nac a'kapūn ixpu'nan poklhnu'.
tku	Judas a'lh nac templo ē
tku	tilhquītamacnūlh na ixpūchakān
tku	templo tumīn ē a'lh tā'kpixchī'
tku	a'katin nac qui'hui'.
tku	Chī maktu'tun kōtanū, Jesús palha'
tku	A'cxni' soldados talaktzī'lh,
tku	taxpipilh ē tajicua'xnīlh.
tku	Tzamā' mākentaxtūca a'cxni' Juan tī
tku	ixmā'kpaxīni'n ixtasu'yu nac
tku	cā'tzaya'nca ti'ya't. Ixa'kchihuīna'n
tku	ē ixcāhuani tachi'xcuhuī't:
tku	quincāmāsu'yuni'mā'n quina'n?
tku	Xasāsti' huā'mā'. Huā'mā' chi'xcu'
tku	līchihuīna'n līmāpa'ksīn. Hasta
tku	jā tzeya ū'nī'n takexmatni' a'cxni'
tku	Ixtakexmatui'lāna'lh ā'makapitzīn
tku	xamākelhtahua'kē'ni'nī'n
tku	līmāpa'ksīn ē tapuhuanli
tku	Ē Judas Iscariote, xla' tī
tku	ā'līstān macamāstā'lh Jesús.
tku	Ā'makapitzīn līcha'nat tayujli jā
tku	tze ti'ya't ē pu'nli ē stacli ē
tku	māstā'lh ixtahua'ca't. Makapitzīn
tku	līcha'nat tamāstā'lh pu'xamacāuj ē
tku	ā'makapitzīn tamāstā'lh
tku	tu'tumpu'xam ē ā'makapitzīn
tku	tamāstā'lh a'ktin cientu.
tku	Natalhūhua'n hua'chi a'ktin
tku	xalīcha'nat tū huanican mostaza.
tku	Huā'mā' xalīcha'nat ā'chulā'
tku	xamactzina'j ē jā ixlīpō'ktuca'n
tku	ā'makapitzīn līcha'nat tū cha'ncan.
tku	―Quihuanican Legión ixpālacata
tku	―Calhāxcuhuālh nac chic jā
tku	nachipinā'tit, a'ntza'
tku	natachokoyā'tit hasta a'cxni'
tku	nataxtuyā'tit nac tzamā'
tku	Līminca ixa'kxāk a'ktin nac pulātu
tku	ē maxquī'ca tzu'ma'jāt. Tzu'ma'jāt
tku	A'cxni' tā'cnūlh chi'chini', Jesús
tku	ixlīmān ixuī'lh nac ti'ya't līhuan
tku	ī'scujnu'nī'n ixta'a'mā'nalh nac
tku	Camāmaknīnīnca tī cachīhuālh
tku	huani ixtāta' o ixtzī'.
tku	Jesús lē'lh chi'xcu' lacapunchuna'j
tku	jā jā ixtatakēstoka tachi'xcuhuī't
tku	ē mānūni'lh ixmakaspulh na
tku	ixa'ka'xko'lh. Chojmanīlh ixmacan ē
tku	nā xa'malh na ī'sī'makā't chi'xcu'.
tku	―Cuenta catlahua'tit ē
tku	camaktaka'lhtit ixlevaduraca'n fariseos
tku	―Jā tzeya ū'ni' hua'chi huā'mā'
tku	xmān tzē māxtucan palh
tku	natlahua'yā'tit oración ē palh
tku	nalīhui'lī'yā'tit jā
tku	―¿Ē tzē namakxtekcan
tku	quimpuscātca'n ē xapacan
tku	Jā tilīchihuīna'na' ā'chā'tin tū
tku	―¿Tūchu lacasqui'nā'tit
tku	na'iccātlahua'ni'yān?
tku	Ixlīlakalī tzi'saj tatētaxtulh jā
tku	ixyālh xaqui'hui' higo ē talaktzī'lh
tku	hua'chi ī'scāckō'nī'ttza' pō'ktu
tku	’Ā'xmān chā'tin ixuī'lhcus tī
tku	tzē namacā'ncan, ē ū'tza'
tku	ixka'hua'cha tī ixpāxquī'. Xla'
tku	ā'xmān macā'lh ē huanli:
tku	“Natalakachi'xcuhuī'
tku	Moisés tzo'kli ixpālacata tī
tku	natalacastālancuana'n a'cxni'
tku	lītzo'kli a'ctzuna'j qui'hui' tū
tku	līkelhtahua'kanī'ta'ntit tū Dios
tku	huanilh Moisés? Chuntza' huanli:
tku	“Quit ixDiosca'n Abraham ē Isaac ē
tku	A'cxni' Jesús ixtaxtumā'lh xaka'tla'
tku	nac templo, chā'tin ī'scujnu'nī'n
tku	Palaj tunca na'iccāmacamin
tku	quinángeles ē natamākēstoka tī
tku	cālacsaccanī't. Natamin tī
tku	cālacsaccanī't xalanī'n
tku	calhāxcuhuālh nac cā'quilhtamacuj.
tku	Jā xla' natanū, nā natanū'yā'tit
tku	ē nahuaniyā'tit ixtēcu' chic:
tku	“Mākelhtahua'kē'ni' huaniyān:
tku	¿Jā yālh cuarto jā tzē
tku	na'iccātā'hua'yān quiscujnu'nī'n
tku	tū hua'can cā'tani' pascua?”
tku	Cālē'lh lacapunchuna'j Pedro ē
tku	Jacobo ē Juan. Tzuculh tamakchuyī ē
tku	Xanapuxcu'nu' pālejni' ē
tku	ixlīpō'ktuca'n xalaka'tla'
tku	ixtaputzāna'nī, xlaca'n
tku	ixtaputzamā'nalh chī
tku	natalīmālacsu'yu Jesús
tku	natalīmāmaknīnīni'n. Jā ixtamacla
tku	tū tzē natalīmālacsu'yu.
tku	Puyux ta'sapālh ixlīmaktu'. Ū'tza'
tku	līmāpāstaquīlh Pedro chī Jesús
tku	ixuaninī't: “A'cxni' jā ā'ta'sa
tku	ixlīmaktu' puyux, hui'x
tku	naquinkelhtatzē'ka maktu'tun.”
tku	A'cxni' Pedro lacapāstacli chuntza',
tku	Talīcucni'cli qui'hui' ē
tku	talakachojmanīlh. Tatatzokostani'lh
tku	hua'chi ixtalakachi'xcuhuī'mā'nalh.
tku	Kōtanūtza' ixuanī't tzamā'
tku	quilhtamacuj tū ixpūcāxtlahuakō'can
tku	quilhtamacuj tū pūjaxcan. Ū'tza'
tku	ixlīlakalī ixuanī't.
tku	Tū quincātahuanin ixpālacata Cristo
tku	ē tū laktzī'nca xalītzucuni' hasta
tku	chuhua'j, ū'tza' tatzo'kli. Nā tī
tku	talaktzī'lh xalītzucuni' nā
tku	―¡Iclakminān hui'x tī
tku	sicua'lanātlahuacanī'ta'!
tku	Māpa'ksīni' maktaka'lhāni'; Dios
tku	ā'chulā' sicua'lanātlahuanī'ta'n ē
tku	jā ixlīpō'ktuca'n puscan.
tku	Xla' xatasicua'lanātlahua.
tku	Tzamā' talācāxlan tū Dios
tku	ixtlahuani'nī't quimpapca'n Abraham,
tku	Ixlīpō'ktuca'n tī takexmatli
tku	talī'a'cnīlh ixtachihuīnca'n
tku	jā tamaclalh. Palaj tunca tataspi'tli
tku	nac Jerusalén; ta'a'lh taputza.
tku	―Mākelhtahua'kē'ni', ¿tū
tku	na'ictlahuáuj quina'n?
tku	Sala ixka'hua'cha ixuanī't Cainán tī
tku	ixka'hua'cha Arfaxad tī ixka'hua'cha
tku	Sem tī ixka'hua'cha Noé tī
tku	Maxquī'ca tū tzo'kli profeta Isaías.
tku	A'cxni' mālakapitzilh, maclalh jā
tku	A'cxni' Jesús taxtulh nac templo, a'lh
tku	ē tanūlh na ixchic Simón. Ixpuhuiti'
tku	Simón ixmacscutlamā'lh ē huanica
tku	Palaj tunca Jesús māpa'ksīlh jā tī
tku	chā'tin catihuanilh. Huanilh:
tku	ē Mateo ē Tomás ē Jacobo
tku	ixka'hua'cha Alfeo ē Simón. Huā'mā'
tku	Simón ixtapa'ksīni' partido
tku	―Chā'tin lakatzī'n ¿ē tzē
tku	napūlani' ixtā'lakatzī'n? ¿Ē jā
tku	catikostajōlh a'ktin nac lhu'cu'?
tku	Ā'līstān quit icmilh ē quit
tku	Chi'xcu' xala' Tālhmā'n. Quit
tku	icuā'yalh ē icua'lh xcān ē
tku	catūxcuhuālh quimālacnūni'ca.
tku	Hua'nā'tit quit laka iclihuā'yan ē
tku	laka iclīko'tnūn, quit ixamigoca'n
tku	mātā'jīni'nī'n ē tī jā tze.
tku	Nā ixtā'a'n Juana, ixpuscāt Chuza
tku	tī xapuxcu' ixtasācua' Herodes. Nā
tku	ixtatā'a'mā'nalh Susana ē lhūhua'
tku	ā'makapitzīn puscan tī
tku	ixtalīmaktāyanī't ixtumīnca'n.
tku	Līhuan ixtatacutmā'nalh, lhtatalh
tku	Jesús. Palaj tunca tzuculh ū'nun ē
tku	ixlītatzumamā'lhtza' xcān barco
tku	hasta ixtā'cnūmā'lhtza'.
tku	A'cxni' Jesús taspi'tpālh,
tku	tachi'xcuhuī't talaktzī'lh ē
tku	tapāxuhualh ixpālacata
tku	ixlīpō'ktuca'n ixtaka'lhīmā'nalh.
tku	Calhāhuālh nac chic jā
tku	nachipinā'tit a'ntza' natachokoyā'tit
tku	hasta a'cxni' nataxtuyā'tit tzamā'
tku	―Tzej cakexpa'ttit ē jā
tku	tipātza'nkāyā'tit; quit Chi'xcu'
tku	naquimacamāstā'can na ixmacanca'n
tku	―Māpa'ksīni', icstālani'cu'tunān,
tku	xmān pūla ica'ncu'tun
tku	na'iccāmāca'tzīnī na quinchic.
tku	Marta ixlītamakchuyīmā'lh
tku	ixpālacata ixka'lhī ixlītlahuat ē
tku	laktalacatzuna'jīlh Jesús ē huanilh:
tku	―Palh māpa'ksīni'nī'n tatapitzi ē
tku	talātucsa, jāla tamāpa'ksīni'n
tku	makās. Natalāmālaksputūkō'. Palh
tku	tamputin familia tatapitzi ē
tku	natalātucsa lītā'timīn, jā
tku	lakachi'xcuhuī'cu'tunā'tit Dios,
tku	ixlacasqui'nca xatze
tku	mintalacapāstacni'ca'n. Palh tze
tku	mintalacapāstacni'ca'n,
tku	ixlīpō'ktuca'n nacātalaktzī'nān
tku	A'cxni' nachihuīna'nā'tit, Espíritu
tku	Santo nacāmāsu'yuni'yān chī
tku	nakelhtīni'nā'tit ―huanli Jesús.
tku	Camāpasītittza' mimpūcāsca'n.
tku	Tzamā' quilhtamacuj tamilh
tku	chi'xcuhuī'n. Ixtahuanimā'nalh Jesús
tku	chī Pilato cāmāmaknīnīni'lh
tku	makapitzīn chi'xcuhuī'n xalanī'n nac
tku	Galilea. Cāmaknīca a'cxni'
tku	ixtalīlakatāyamā'nalh Dios
tku	―A'cxni' natlahua'ya' mincā'tani' o
tku	mintahua', jā nacā'invitarlīya'
tku	xmān minamigos ē mintā'timīn ē
tku	mintalakapasnī'n ē lacricujnu'.
tku	Xlaca'n a'cxni' natatlahua
tku	ixcā'tani'ca'n, nā tzē
tku	nata'invitarlīyān ē chuntza'
tku	naka'lhī'ya' ixlakxoko mincā'tani'.
tku	Palaj tunca Jesús cāhui'līni'lh
tku	huā'mā' tū līca'tzīni'can:
tku	Chuhua'j ixpālacata chilh huā'mā'
tku	minka'hua'cha tī pāxcat
tku	cātā'līlakō'lh mintumīn tī jā
tku	tzeya puscan ē hui'x
tku	māmaknīnīni'nī'ta' xako'ntīn
tku	’A'cxni' ixpātīni'mā'lh rico nac
tku	pūpātīn, talacayāhualh ē
tku	cālaktzī'lh Abraham ē Lázaro
tku	A'cxni' xlaca'n ixta'a'mā'nalhcus nac
tku	tej, talaktzī'lh ixmacni'ca'n tzetza'
tku	―Māpa'ksīni', ¿ē jā'cxni'
tku	na'a'kspula huā'mā'?
tku	Tī ixtapūlani' Jesús
tku	talacaquilhnīlh lakatzī'n ē tahuanli
tku	caquilhca'cslalh, ē xla' ā'chulā'
tku	’Chā'mpālh chā'tin ē huanli:
tku	“Mintumīn tlajanī't makquitzis.”
tku	―Ixtēcu' pū'uva, ¿tū
tku	puhua'nā'tit nacātlahuani' tī
tku	―Huā'tzā' nac cā'quilhtamacuj
tku	tamakaxtokcan ē tamāmakaxtoka
tku	Nakexmatcan chī sā'nan jā
tku	lacatzuna'j lamā'lh guerra ē
tku	nacātamāca'tzīnīyān chī
tku	tatā'kaquī' tachi'xcuhuī't. Jā
tku	tijicua'nā'tit ixpālacata huā'mā'
tku	pūla na'a'kspula ē ā'līstān
tku	na'a'ksputa cā'quilhtamacuj.
tku	Tacāxni'j catahui'la'tit ē pō'ktu
tku	quilhtamacuj nasqui'ni'yā'tit Dios ē
tku	chuntza' tzē nalītāyani'yā'tit
tku	ixlīpō'ktu tzamā' tū na'a'nan.
tku	Na'orarlī'yā'tit ē chuntza' tzē
tku	natāyayā'tit na quilacatīn quit
tku	Chi'xcu' xala' Tālhmā'n.
tku	’Chuhua'j chī huī'lh quimacan nac
tku	mesa, nā chuntza' huī'lh ixmacan
tku	chi'xcu' tī naquimacamāstā'.
tku	Ā'līstān ā'chā'tin laktzī'mpālh
tku	Palaj tunca Pilato kelhasqui'nīlh:
tku	Chuntza' Pilato tlahualh tū
tku	ixtalacasqui'n xlaca'n,
tku	Chi'chini' jā māxkakēni'lh.
tku	Līlakamilīn nac templo ixlīmān
tku	taxtī'tli ē tapūpitzilh. Ū'tza'
tku	huā'mā' līlakamilīn tū ixmāpitzi
tku	Līhuan ixtalītā'chihuīna'mā'nalh
tku	ē ixtalālīhuani'mā'nalh, Jesús
tku	cālaktalacatzuna'jīlh ē tzuculh
tku	Palaj tunca xlaca'n cāhuanilh chī
tku	cā'a'kspulalh nac tej ē chī
tku	talakapasli Jesús a'cxni' māpitzilh
tku	Xla' milh nalīchihuīna'n tī huanican
tku	taxkaket ē milh nacālīmaxquī'
tku	talacapāstacni' tachi'xcuhuī't
tku	nata'a'ka'ī'ni' tī huanican taxkaket.
tku	Xlaca'n takelhasqui'nīlh:
tku	Ixlīlakalī huampala Jesús
tku	ixa'ncu'tun jā huanican Galilea.
tku	Tā'lāpāxtokli Felipe ē huanilh:
tku	ixtamacascujmā'nalh:
tku	A'ktin tzī'sni' xla' lakmilh Jesús ē
tku	Makapitzīn ixchi'xcuhuī'n Juan
tku	tatzuculh tatā'lāhuanī
tku	ā'makapitzīn israelitas ixpālacata
tku	chī mā'kpaxīni'ncan ē palh Dios
tku	laktzī'n ā'chulā' xatze catīhuālh
tku	―Huā' kōtan maktin hora kōtanū
tku	tapānūni'lh macscut.
tku	―Ixlīcāna' tū iccāhuaniyān. Quit
tku	quina'cstu jāla tū ictlahua. Xmān
tku	ictlahua ixtalacasqui'nīn quinTāta'
tku	Dios. Iclaktzī'n tū tlahua quinTāta'
tku	ē xmān ū'tza' ictlahua. Tū tlahua
tku	quinTāta', nā ū'tza' ictlahua.
tku	Ā'līstān Jesús a'lh ixtuntacut nac
tku	mar jā huanican Galilea ē nā
tku	A'cxni' tachi'xcuhuī't taca'tzīlh
tku	Jesús jātza' ixuī'lh a'ntza' ē nūn
tku	ī'scujnu'nī'n, xlaca'n tatojōlh nac
tku	barcos ē ta'a'lh taputza nac Capernaum.
tku	―Jā chuntza' calālīchihuī'na'ntit.
tku	―Ū'tza' iccālīhuaninī'ta'ntza'
tku	nūn chā'tin tzē naquintapa'ksīni'
tku	palh quinTāta' jā namālacpuhuanī
tku	―Tū icmāsu'yu quit jā
tku	quintalacapāstacni'.
tku	Ixtalacapāstacni' tī quimacaminī't.
tku	Tī quinta'a'ka'ī'ni' nataka'lhī
tku	hua'chi mu'sni' na ixlīstacna'ca'n ē
tku	natā'cxtuni'yāchi lhūhua' xcān tū
tku	māstā' latamat. Chuntza' tatzo'kni'
tku	na ixtachihuīn Dios.
tku	Xlaca'n tahuanilh Jesús huā'mā'
tku	xmān talīputzāna'nīcu'tun ē
tku	chuntza' tzē natalīmālacapū'.
tku	Jesús taquilhpūtalh ē tzuculh
tku	lītzo'knun ixmacan nac ti'ya't.
tku	Makapitzīn fariseos tahuanli:
tku	Quina'n ca'tzīyāuj Dios jā
tku	cākexmata tī tatlahua tū jā tze.
tku	Dios cākexmata tī talakachi'xcuhuī'
tku	ē tī tatlahua tū ixtalacasqui'nīn
tku	Quit chī mākelhcha. Tī
tku	naquinta'a'ka'ī'ni', xlaca'n
tku	natapūtaxtu. Na'iccāmaktaka'lha chī
tku	cāmaktaka'lhcan borregos tū natataxtu
tku	ē nataputza ixlīhua'tca'n ē
tku	―Jā ū'tza' icticālīcucta'lan
tku	ixpālacata tū lactze tlahuanī'ta'.
tku	Na'iccālīcucta'layān ixpālacata
tku	hui'x lakmaka'na' Dios ē
tku	mālakchipini'cu'tuna'. Hui'x xmān
tku	―Māpa'ksīni', palh lhtatamā'lh,
tku	Jesús laktzī'lh tzuculh calhuan
tku	María ē israelitas tī
tku	ixtatā'mimā'nalh. Lhpipeklalh ē
tku	―Hui'xina'n jā ca'tzīyā'tit.
tku	ixtatā'hui'lāna'lh Jesús a'cxni'
tku	xla' ta'sani'lh Lázaro nac
tku	pūtā'cnūn jā ixmā'cnūcanī't ē
tku	mālacastālancuanīlh, ē xlaca'n
tku	ixtalīchihuīna'mā'nalh tū
tku	Quit taxkaket ixpālacata icmāsu'yu
tku	tū ixlīcāna'. Caquilā'a'ka'ī'ni'uj
tku	ē chuntza' naca'tzīyā'tit tū
tku	―Chuhua'j hui'x jā ca'tzīya' tū
tku	ictlahuamā'lh. Ā'līstān
tku	―Na'icmāchū'huī' līhua'
tku	pītzuna'j pāntzīn. Ē tī
tku	Palh hui'xina'n ixca'tzītit tīchu
tku	quit, ixlakapastit quinTāta'. Chuhua'j
tku	lakapasā'tittza' quinTāta' ē
tku	A'cxni' Jesús cāhuanikō'lh
tku	huā'mā', cāhuanipālh:
tku	’Namin Maktāyana'. Ū'tza' Espíritu
tku	Santo tī nahuan tū ixlīcāna'. Xla'
tku	naminācha' jā hui'lacha' xaTāta'.
tku	Quit na'iccāmacamini'yāchā'n jā
tku	hui'lacha' quinTāta'. Namāsu'yu
tku	Jāna'j tū squi'nī'ta'ntit na
tku	quintacuhuīni'. Casqui'ntit ē
tku	nacātamaxquī'yān. Ē ū'tza'
tku	Xalactze cacālīmāxtu mintachihuīn.
tku	Mintachihuīn ū'tza' tū ixlīcāna'.
tku	―Camānū'pala' mimachīta na
tku	mimpūmachīta. Quit iclīhui'līnī't
tku	na'icpātī tū ixtalacasqui'nīn
tku	Xlaca'n takelhtīni'lh:
tku	―¡Tzehuanī't ixPuxcu'ca'n
tku	―Quina'n icka'lhīyāuj xmān
tku	chā'tin quimpuxcu'ca'n. Ū'tza' César.
tku	A'cxni' talaktalacatzuna'jīlh Jesús,
tku	talaktzī'lh ixnīnī'ttza'. Ū'tza'
tku	jā līchēkētu'cxca xla'.
tku	Jesús quītayalh pāntzīn ē
tku	cāmaxquī'lh. Ē chuntza' tlahuapālh
tku	A'nampala lhūhua' catūhuālh tū
tku	tlahualh Jesús. Palh ixtzo'kui'līca
tku	cahuālh ixlīpō'ktu tū tlahualh
tku	xla', quit icpuhuan jāla
tku	ixlītahui'lakō'lh ixlīka'tla'
tku	cā'quilhtamacuj ixlīlhūhua' libros
tku	jā ixtzo'kui'līca. Amén.
tku	―Catanūlh chā'tin ixlakxoko Judas
tku	tī ixquincātā'latlā'huanān a'cxni'
tku	Jesús ixquincātā'latlā'huanān.
tku	Minka'hua'chanca'n natalakachuya ē
tku	lakkōlu'n natalakahuāna'n.
tku	Māpa'ksīni' Dios huanilh
tku	Talakapasli ū'tza' tī
tku	ī'squi'ntahui'la tumīn na
tku	ixtanquilhtīn xaka'tla' templo,
tku	xalacatzuna'j jā huanican xamākelhcha
tku	Tzēhuanī't. Talī'a'cnīlh tū
tku	ixa'kspulanī't. Jā ixtaca'tzī.
tku	Ixlīstacna' Pedro ixlītzuma Espíritu
tku	Camāsu'yu' milītli'hui'qui ē
tku	cacāmātzeyi' ē calītla'hua'
tku	lī'a'cnīn ixlītli'hui'qui Jesús
tku	Dios macamilh chā'tin ángel. Ē
tku	cāmālaquī'ni'lh pūlāchī'n tzī'sa
tku	ē cāmāxtulh ē cāhuanilh:
tku	Kelhacāujtu' apóstoles tamākēstokli
tku	ixlīpō'ktuca'n tī ixta'a'ka'ī' ē
tku	’Quinapapana'ca'n ixtaquiclhlaktzī'n
tku	ixtā'tinca'n José. Xlaca'n tastā'lh
tku	José. Lē'nca nac Egipto. Dios
tku	Na'icmacā'nān nac Egipto.
tku	Minapapana'ca'n tamakapātīnīnli
tku	ixa'kchihuīna'nī'n Dios. Tamaknīlh
tku	tī tahuanli xapūla namin tī xatze.
tku	Ū'tza' milh ē hui'xina'n
tku	macamāstā'tit ē maknī'tit.
tku	Jāna'j ixcālakyujachi Espíritu
tku	Santo. Xmān ixtalī'a'kpaxnī't na
tku	¿Ē jā naminācha' ixlītalakapasni'
tku	palh maktin maknīca ē
tku	mālaksputūni'ca ixlatamat nac
tku	A'ntza' maclalh chā'tin chi'xcu' tī
tku	ixuanican Eneas. Xla' ixmā'lh na
tku	ixpūtama' a'ktzayan cā'ta.
tku	Ixchēkēnī'n ixlū'ntū'nunī't.
tku	Laktzī'lh a'kapūn laquī'yālh ē
tku	hua'chi a'ktin ka'tla' sábana
tku	chī'canī't ixa'katzā'stūtā'ti'.
tku	Cacāmacapi chi'xcuhuī'n nac Jope ē
tku	camāta'satīnī'ni' Simón tī ka'lhī
tku	ixlī'a'ktu' ixtacuhuīni' Pedro. Xla'
tku	tētachokomā'lh na ixchic Simón tī
tku	cāxtlahua ko'xka' na ixquilhtūn mar.
tku	Xla' namin ē natā'chihuīna'nān.”
tku	Chuntza' quihuanilh.
tku	Palaj tunca tachilh nac chic jā
tku	xa'icui'lāna'uj chā'tu'tun
tku	ixquilakmacamincanī't nac Cesarea.
tku	A'cxni' Bernabé ē Saulo
tku	ixtatlahuakō'nī't ixlītlahuatca'n
tku	nac Jerusalén, xlaca'n tataspi'tli nac
tku	Antioquía. Cātā'a'lh Juan tī
tku	ixka'lhī ixlī'a'ktu' ixtacuhuīni'
tku	A'cxni' ī'sputmā'lhtza' quilhtamacuj
tku	tū ixlīmā'kpaxīni'n Juan, xla'
tku	puhua'ni'yā'tit. Ā'līstān namimpala
tku	ā'chā'tin tī ka'lhī lītli'hui'qui.
tku	Ū'tza' jā minī'ni' na'icxcutni'
tku	Chuntza' quinDiosca'n
tku	quincāmāpa'ksīn ē huanli:
tku	Tā'timīn talītamacsti'li'lh ē Pablo
tku	tā'kaquī'lh ē tanūlh nac
tku	cā'lacchicni'. Ixlīlakalī ta'a'lh
tku	Pablo ē Bernabé nac Derbe.
tku	Na'iccāxtlahuapala jā laclanī't, ē
tku	Pablo ē Silas tachā'lh nac Derbe ē
tku	Listra. Talāpāxtokli chā'tin
tku	ixta'tinca'n ixtacuhuīni' Timoteo,
tku	ixka'hua'cha chā'tin puscāt israelita
tku	tī ixa'ka'ī'. Ixtāta' Timoteo griego
tku	I'tāt tzī'sa, Pablo ē Silas
tku	ixta'orarlītanūmā'nalh ē
tku	ixtapixtlī'tanūmā'nalh ē nā
tku	ixtamakapāxuīmā'nalh Dios.
tku	Tachī'nī'n ixtakexmattanūmā'nalh.
tku	Jasón cāmānūlh na ixchic. Xlaca'n
tku	jā talakachi'xcuhuī' ixlīmāpa'ksīn
tku	César. Xlaca'n tahuan a'nampala
tku	chā'tin rey ixtacuhuīni' Jesús.
tku	Xlaca'n talacasqui'n ū'tza' huā'mā'
tku	nalakachi'xcuhuī'can.
tku	Dios līlacsacli' a'ktin quilhtamacuj
tku	a'cxni' nacāputzāna'nī
tku	ixlīpō'ktuca'n tachi'xcuhuī't
tku	xalanī'n nac cā'quilhtamacuj.
tku	Nacāputzāna'nī chuntza' chī
tku	ixlacasqui'nca. Dios lacsacnī't
tku	chā'tin chi'xcu', Jesucristo, tī
tku	nacāputzāna'nī tachi'xcuhuī't
tku	xalanī'n nac cā'quilhtamacuj.
tku	Huā'mā' tzej ca'tzīcan ixpālacata
tku	Dios mālacastālancuanīlh Jesucristo
tku	―Ixlacasqui'nca quit tunca na'ica'n
tku	nac Jerusalén jā nala cā'tani'.
tku	Na'ictaspi'tpala palh Dios lacasqui'n.
tku	Tī ixtatlahua huā'mā', xlaca'n
tku	kelhatojon ixka'hua'chan chā'tin
tku	israelita tī ixuanican Esceva tī
tku	Palh Demetrio ē tī tatā'scuja
tku	talāmakasītzī'lh ā'makapitzīn,
tku	ū'tza' lī'a'nan pūchihuīn ē juez.
tku	’Quit icca'tzī jātza'
tku	quintilālaktzī'uj milīpō'ktuca'n
tku	xa'iccāhuanitlā'huanān chī
tku	―Calalh tū ixtalacasqui'nīn
tku	¿Jā hui'x tzamā' chi'xcu' xala' nac
tku	Egipto tī tā'kaquī'lh lakma'jtza' ē
tku	cālē'nca nac cā'tzaya'nca ti'ya't
tku	a'ktā'ti' mil maknīni'nī'n?
tku	―¿Chā chuntza' huan nac
tku	līmāpa'ksīn? Jāla kēsno'kcan
tku	chā'tin tī tapa'ksī nac Roma ē palh
tku	jāna'j tlahuani'can justicia.
tku	Huā'mā' tzī'sa Māpa'ksīni'
tku	tasu'yuni'lh Pablo ē huanilh:
tku	Chuntza' chī ixcāhuanicanī't, tropas
tku	talē'lh Pablo ē līminca
tku	cā'tzī'sni' nac cā'lacchicni'
tku	Félix tzej ixca'tzī ixtamāsu'yunca'n
tku	tī ixtatā'a'n Jesucristo. Xla'
tku	cālhcāni'lh ā'a'ktin quilhtamacuj ē
tku	A'cxni' tachilh xlaca'n huā'tzā',
tku	quit jā ictanajīlh. Ixlīlakalī
tku	ictahuī'lh jā tlahuacan justicia.
tku	Icmāta'satīnīni'lh tachī'n Pablo.
tku	Quilīpō'ktuca'n ica'kā'uj nac
tku	ti'ya't. Ickexmatli a'ktin tachihuīn
tku	tū quihuanilh ixtachihuīn hebreo:
tku	“Saulo, Saulo, ¿tū ixpālacata
tku	quimputzatokokeya'? Chu tlakaj
tku	quintā'lātlahuacu'tuna'. Hui'x
tku	hua'chi lakatin cahuāyuj a'cxni'
tku	A'ntza' maclalh capitán a'ktin barco
tku	xala' nac Alejandría tū ixa'mā'lh
tku	nac Italia. Quincāmojōpalan ā'a'ktin
tku	nac barco. Ū'tza' icpū'a'mpalauj.
tku	―Palh tzamā' chi'xcuhuī'n jā
tku	natatachoko nac barco, hui'xina'n
tku	jātza' la cati'a'kapūtaxtutit.
tku	A'ntza' iccātā'lāpāxtokui
tku	ā'makapitzīn tā'timīn. Xlaca'n
tku	quincātahuanin ca'iccātā'tachokouj
tku	a'ntza' a'ktojon quilhtamacuj.
tku	Ā'līstān ictaxtupalauj na'ica'nāuj
tku	Tatzo'kni' na ixtachihuīn Dios, jā
tku	huanican profetas, chī Dios huanli tū
tku	Ixlīpō'ktuca'n tī tatlahua chuntza',
tku	xlaca'n nacāmakapātīnīncan.
tku	Chuntza' huanī't Dios. Masqui xlaca'n
tku	taca'tzī huā'mā', jā tamakxteka
tku	tatlahua tū jā tze. Ā'chulā'
tku	tamālacpuhuanī ā'makapitzīn nā
tku	natatlahua tū jā tze.
tku	Tī ixlīcāna' ixtachi'xcuhuī't Dios,
tku	ū'tunu'n tī talakpalīnī't
tku	ixtalacapāstacni'ca'n. Chuntza'
tku	talakpalīnī't nā ixpūlacni'ca'n ē
tku	jā xmān na ixmacni'ca'n. Xlaca'n tī
tku	talakpalīnī't ixtalacapāstacni'ca'n,
tku	Dios cālaktzī'n lactze masqui jā
tku	cālaktzī'ncu'tuncan na ixlacatīnca'n
tku	Chuhua'j ca'tzīyāuj Dios jā
tku	catimāpānūni'lh ixcuenta chā'tin
tku	chi'xcu' tī xmān mākentaxtūcu'tun
tku	līmāpa'ksīn. Xtum chī Dios
tku	cālīmāpānūni' ixcuentaca'n
tku	tachi'xcuhuī't. Chuntza' tatzo'kni' na
tku	ixtachihuīn Dios jā tatzo'kni'
tku	līmāpa'ksīn ē jā huanican profetas.
tku	Abraham a'ka'ī'lh tū Dios huanilh
tku	namākentaxtū. Dios ū'tza' tī tzē
tku	nacāmālacastālancuanī nīnī'n ē
tku	xla' nā cāmaxquī' ixlatamatca'n tī
tku	jāna'j talacatuncuhuī'.
tku	Xapūla quilīpō'ktuca'n ixtlahuayāuj
tku	tū jā tze. Ū'tza' ixpālacata
tku	nalīnīkō'yāuj. Chuhua'j Dios
tku	lakalhu'manīni'n, ē chuntza' tzē
tku	naka'lhīyāuj xasāsti' quilatamatca'n
tku	tū jā catilaksputli. Dios
tku	quincāmāpānūni'yān quincuentaca'n
tku	ixpālacata quiMāpa'ksīni'ca'n
tku	Palhāsā' hui'xina'n nahua'nā'tit jā
tku	tze līmāpa'ksīn. Jā ixlīcāna'.
tku	quincāmāsu'yuni'yān chī a'nani' tū
tku	jā tze. Chuntza' huan līmāpa'ksīn:
tku	Quina'n, Cristo quincātā'lahui'lān.
tku	Quimacni'ca'n natanī, ixpālacata
tku	quilīpō'ktuca'n tlahuanī'ta'uj tū
tku	jā tze. Masqui quimacni'ca'n natanī,
tku	quina'n ka'lhīyāuj xasāsti'
tku	quilatamatca'n, ixpālacata Dios
tku	quincāmātza'nkēnāni'nī'ta'n
tku	Quit icca'tzī Dios pō'ktu
tku	quilhtamacuj quincāpāxquī'yān
tku	masqui xanīntza' ē masqui
tku	xalakahuancus. Jā tī chā'tin tzē
tku	naquincāmāmakxtekēyān Dios, nūn
tku	ángeles, ē nūn tī taka'lhī
tku	lītli'hui'qui, ē nūn tū huī'lh
tku	chuhua'j, ē nūn tū namin.
tku	Palh chā'tin chuntza' ixquihuanilh,
tku	quit xa'icuanilh: “Hui'x xmān
tku	chā'tin chi'xcu'. ¿Ē tzē hui'x
tku	natā'lāhua'ya' Dios?” A'ktin
tku	tla'ma'nc jā chuntza' kelhasqui'nī
tku	tī tlahualh tla'ma'nc: “¿Tū
tku	ixpālacata chuntza' quilītla'hua'?”
tku	Ā'makapitzīn tamākentaxtūcu'tun
tku	līmāpa'ksīn ixpālacata chuntza'
tku	tapuhuan nacālīmāpānūni'can
tku	ixcuentaca'n. Makāstza' Moisés
tku	līchihuīna'nli huā'mā'. Xla' huanli:
tku	Lakalīyān xa'iccāta'sani'
tku	tachi'xcuhuī't tī xalacxumpin ē jā
tku	ixquintakexmatni'cu'tun.
tku	Israelitas hua'chi ixpekenī'n a'ktin
tku	qui'hui'. Ixpekenī'n tū
tku	cācā'tayacanī't, xlaca'n hua'chi
tku	israelitas tī cālakmaka'lh Dios.
tku	Hui'xina'n tī jā israelitas,
tku	hui'xina'n hua'chi ixpekenī'n a'ktin
tku	qui'hui' tū a'cstun pu'n. Hua'chi
tku	cālāchā'mānūcanī't ixpekenī'n
tku	qui'hui' tū a'cstun pu'n jā
tku	cācā'tayacanī't. Ixpekenī'n tū
tku	cālāchā'mānūcanī't talīstaca
tku	lāchā'mānūcanī't. Nā chuntza'
tku	hui'xina'n tī jā israelitas. Dios
tku	cāsicua'lanātlahuayān hui'xina'n
tku	a'cxtim chī israelitas.
tku	Tī tamaktāya ā'makapitzīn tī
tku	ta'a'ka'ī', tzej catatlahualh. Tī
tku	tamāsu'yuni' ā'makapitzīn nā tzej
tku	Masqui hui'xina'n ca'tzīyā'tit
tku	pō'ktu tze tū tlahua'yā'tit, jā
tku	catlahua'tit tū ā'makapitzīn tahuan
tku	Quit tzej icca'tzī, tā'timīn,
tku	hui'xina'n tzej līhui'lā'na'ntit na
tku	ixlacatīn Dios ē tzejtza'
tku	ca'tzīyā'tit ixtachihuīn Dios. Nā
tku	tzē nalāmāsu'yuni'yā'tit chā'tunu'
tku	Nā icmacā'ni' saludos Urbano tī
tku	quincāmaktāyayān quina'n tī
tku	tā'scujāuj Cristo. Nā icmacā'ni'
tku	saludos Estaquis tī icpāxquī'.
tku	Ū'tza' huanicu'tun hui'xina'n jā
tku	lacxtim hua'nā'tit. Makapitzīn
tku	tahuan: “Quit icstālani' Pablo.”
tku	Ā'makapitzīn tahuampala: “Quit
tku	icstālani' Apolos.” Ā'makapitzīn
tku	tahuampala: “Quit icstālani'
tku	Pedro.” Ā'makapitzīn tahuampala:
tku	“Quit icstālani' Cristo.”
tku	Iclīchihuīna'nāuj ixtalacapāstacni'
tku	Dios tū jāna'j ixca'tzīcan.
tku	Talacapāstacni' ū'tza' huā'mā':
tku	A'cxni' jāna'j tū ixa'nan
tku	cā'quilhtamacuj, xmān
tku	ixtalacapāstacni' Dios ixuanī't
tku	naka'lhīyāuj quilatamatca'n tū jā
tku	Palh ixtascujūt chā'tin natāyani',
tku	xla' namaktīni'n ixtatlaj.
tku	Masqui ixcāka'lhī'tit a'kcāuj mil
tku	tī nacātamāsu'yuni'yān ixpālacata
tku	Cristo, xmān chā'tin hua'chi
tku	mintāta'ca'n. Quit mintāta'ca'n
tku	ixpālacata Cristo ē xatze tachihuīn
tku	Tzē na'icuan: “Icka'lhī
tku	līmāpa'ksīn ē tzē na'ictlahua
tku	ixlīpō'ktu catūhuālh tū
tku	iclacasqui'n.” Masqui xa'icuanli, jā
tku	ixlīpō'ktu tū ictlahuacu'tun
tku	nacāmaktāya ā'makapitzīn. Tzē
tku	na'icuan: “Tzē na'ictlahua
tku	catūxcuhuālh tū iclacasqui'n. Masqui
tku	xa'icuanli, jā ictlahuacu'tun
tku	catūhuālh tū jāla na'icmakxteka
tku	Palh xatastā'maka tasācua'
tku	ixua'nī'ta' a'cxni' a'ka'ī'nī'ta,
tku	jā tilīpuhua'na'. Palh mintēcu
tku	namakxtekāni', capit.
tku	Chuntza' mintā'tin tī jā tzej
tku	a'ka'ī', natlahua tū jā tze.
tku	Chuntza' natamakahuasa ixpālacata tū
tku	hui'x tla'hua'ya'. Cristo nīlh
tku	ixpālacata mintā'tin.
tku	Ca'tzīyā'tittza' tī tatanū nac
tku	talālīskāhuī' cuenta tatlahua chī
tku	natatu'jnun ixpālacata xmān chā'tin
tku	natlaja ixpremio. Chuntza'
tku	natlahua'yā'tit. Cakexpatni'tit Dios
tku	Jā catipuhua'ntit pō'ktu: “¿Tūchu
tku	ā'chulā' tze quimpālacata?” Nā
tku	napuhua'nā'tit: “¿Tūchu ā'chulā'
tku	tze ixpālacata ā'chā'tin?”
tku	A'cxni' takēstokā'tit, tasu'yu palh
tku	jā hua'pā'na'ntit ixCena
tku	Palh a'ka'xko'lh ixuanli: “Quit jā
tku	ixlakastapun huā'mā' macni' ē
tku	chuntza' quit jā ixla' macni'”,
tku	chuntza' jā ixlīcāna'. Masqui
tku	chuntza' ixuanli, chu ū'tza' macni'.
tku	A'cxni' chā'tin chihuīna'n xtum
tku	tachihuīn tū jā sca'tnī't, xla'
tku	xmān tā'chihuīna'mā'lh Dios ē jā
tku	cātā'chihuīna'mā'lh chi'xcuhuī'n
tku	ixpālacata jā tī ca'tzī tū
tku	huanicu'tun. Espíritu Santo
tku	Palh jā tī a'nan tī tzē namāsu'yu
tku	tū huanicu'tun xtum tachihuīn,
tku	caca'csla cahuanli tī tzē chihuīna'n
tku	xtum tachihuīn. Ixa'cstu
tku	catā'chihuīna'nli Dios ē jā a'ntza'
tku	Palh Cristo jā cahuālh
tku	lacastālancuana'nli, jā tū līmacuan
tku	ixa'ka'ī'tit. Jāna'j
tku	ixticātamātza'nkēna'nīn
tku	Nā maxquī'ca ixlatamat.
tku	Catamaktaka'lhtit. Jā
tku	a'ka'ī'nī'ta'ntit. Calatā'kchokotit
tku	chuntza' chī cāminī'ni'
tku	chi'xcuhuī'n ē catahui'xcā'nī'tit.
tku	Quit ē Silvano ē Timoteo
tku	xa'iccāmāsu'yuni'yān ixpālacata
tku	Jesucristo tī ī'Ska'ta' Dios. Tzē
tku	a'ka'ī'can tū huan Jesucristo. Xla'
tku	pō'ktu quilhtamacuj huan tū
tku	ixlīcāna'. Xla' jā maktin talakpalī.
tku	Ā'chulā' tzēhuanī't tamāsu'yun tū
tku	Espíritu Santo quincāmaxquī'yān.
tku	Chuntza' icuan quit ixpālacata jā
tku	iclacapāstaca tū tasu'yu. Ā'chulā'
tku	iclacapāstaca tū jā tasu'yu. Tū
tku	tasu'yu nalaksputa. Tū jā tasu'yu jā
tku	Iclacasqui'n naca'tzīcan quit tzej
tku	iclatlā'huan chuntza' chī
tku	ixlacasqui'nca. Pō'ktu tze
tku	quintalacapāstacni'. Tzej icca'tzī
tku	tū icmāsu'yu. Ictāyani' tū
tku	iclakalhu'manīni'n. Ē quimaktaya
tku	Ēspíritu Santo. Ē iccāpāxquī'
tku	Chuhua'j icpāxuhua. Jā ixpālacata
tku	hui'xina'n līlīpuhuantit. Hui'xina'n
tku	līlīpuhuantit ixpālacata
tku	mincuentaca'n. Chuntza' makxtektit tū
tku	jā tze. Ū'tza' iclīpāxuhua. Dios
tku	cālīmālakaputzīn mincuentaca'n.
tku	Chuntza' lītasu'yu jā iccātlahuani'n
tku	tū jā tze a'cxni' iccātzo'kni'n
tku	Līskalalh na'icmākēstokāuj tumīn
tku	naquincātalē'ksa'nān. Jā
tku	iclacasqui'n nahuancan jā
tku	icmākentaxtū tū quimacamaxquī'can
tku	Chuntza' icuan, ixpālacata jā
tku	iclacasqui'n najicua'nā'tit chī
tku	iccātlahuani'nī'ta'n hui'xina'n. Palh
tku	tze cahuālh tlahuacan tzamā', quit
tku	xa'icmāxana'lh, ixpālacata jā
tku	ictlahualh chuntza'.
tku	Quit jā tū iccā'a'kskāhuī'maktīn
tku	a'cxni' iccālakmacā'ncha'n tī
tku	Jā quimāca'tzīnīlh chā'tin
tku	chi'xcu'. Jā chā'tin chi'xcu'
tku	quimāsu'yuni'lh. Tunca Jesucristo
tku	ū'tza' quimāca'tzīnīlh.
tku	Palh quit na'icmākēnū huā'mā'
tku	līmāpa'ksīn ē ā'līstān
tku	na'ica'ka'ī'pala tzamā'
tku	līmāpa'ksīn, chuntza' natasu'yu quit
tku	Milīpō'ktuca'n hui'xina'n tī
tku	a'kpaxnī'ta'ntit ū'tza' lītasu'yu
tku	palh a'ka'ī'ni'nī'ta'ntit Cristo ē
tku	chu chā'tin lītaxtutit chī Cristo.
tku	Capāxuhualh huā'mā' puscāt tī
tku	jāna'j ka'lhī ī'ska'ta'.
tku	Xlaca'n jā ka'tla' tamakca'tzī. Tzē
tku	a'cstu tatapa'ksī. Jā tū a'ktin
tku	līmāpa'ksīn tū nahuan jā
tku	catitlahuaca chuntza'.
tku	Xapūla xmān Dios tzē'k ixca'tzī tū
tku	ixpuhuan naquincātlahuani'yān.
tku	Chuhua'j quincāmāca'tzīnīnī'ta'n.
tku	Chu chā'tin cātlahualh israelitas ē
tku	tī jā israelitas. Cristo nīlh nac
tku	cruz, ē chuntza' cālīlacāxtlahualh
tku	Dios ē tachi'xcuhuī't.
tku	Espíritu Santo chu chā'tin
tku	cālīmāxtunī'ta'n. Chuntza'
tku	calīhui'lī'tit līlacatejtin
tku	nalatahui'la'yā'tit. Jā
tku	Jātza' calacapāstactit tū
tku	cātatlahuani'nī'ta'n ā'makapitzīn.
tku	Jātza' casītzī'tit. Jātza'
tku	cacālakapala'tit ā'makapitzīn.
tku	Jātza' ca'a'ksa'nīni'ntit. Jātza'
tku	tiquiclhlaktzī'nā'tit ā'makapitzīn.
tku	Cristo cācāxui'līcu'tunli
tku	ixtachi'xcuhuī't ixpālacata chuntza'
tku	natachā'n lactze na ixlacatīn.
tku	Lacasqui'n lactze ixtalakō'lh.
tku	Dios cacāsicua'lanātlahuakō'n
tku	quiMāpa'ksīni'ca'n Jesucristo
tku	ixlīpō'ktu milīstacna'ca'n. Amén.
tku	Quina'n lacxtim ka'lhīyāuj
tku	quintā'lāquiclhlaktzi'ca'n.
tku	Laktzī'ntittza' chī icpātīni'lh ē
tku	chuhua'j kexpa'tnī'ta'ntit chī
tku	Ixnīmā'lhtza' Epafrodito ixpālacata
tku	ixtascujūt Cristo. Jā līlakaputzalh
tku	ixlatamat a'cxni' quimaktāyalh ē
tku	tlahuakō'lh tū hui'xina'n jāla
tku	catitlahua'tit ixpālacata makat
tku	quilāmaksca'txtunī'tauj, chuntza'
tku	catlahua'tit. Chī iccāhuaninī'ta'n
tku	ē chī laktzī'nī'ta'ntit tū
tku	ictlahuanī't, nā chuntza'
tku	nacātā'tahui'layān hui'xina'n ē
tku	tzej nalatapāyā'tit.
tku	Cristo tlahualh ixlīpō'ktu tū a'nan
tku	nac a'kapūn ē nac cā'ti'ya'tna' tū
tku	laktzī'ncan ē tū jāla laktzī'ncan.
tku	Cristo cāxtlahualh chī
tku	namāpa'ksīni'ncan nac a'kapūn ē
tku	cāhui'līlh xanapuxcu'nu' ángeles.
tku	Nā cāmātzuculh tī cāmāpa'ksī
tku	espíritus. Tlahualh ixlīpō'ktu tū
tku	a'nan ixpālacata nalīmakapāxuī xla'.
tku	Tzamā' tamāsu'yun xmān hua'chi
tku	ixmāstilē'k chī Dios māpa'ksī.
tku	Cristo ū'tza' tī tlahualh huā'mā'
tku	māstilē'k ē xla' māsu'yu chī
tku	līmāpa'ksīni'n Dios.
tku	Hui'xina'n ca'tzīyā'tit Māpa'ksīni'
tku	nacāmaxquī'yān mintatlajca'n xala'
tku	nac a'kapūn. Hui'xina'n
tku	ī'scujnu'nī'n Māpa'ksīni'
tku	Tā'timīn, hui'xina'n ca'tzīyā'tit
tku	jā chu tlakaj iccāquīlaklan.
tku	Dios, quinTāta'ca'n, ē
tku	quiMāpa'ksīni'ca'n Jesucristo
tku	caquincātamakxtekni'n
tku	na'iccālaka'nāchā'n hui'xina'n.
tku	Jesucristo, xla' līnīlh ixpālacata
tku	quina'n natā'tahui'layāuj xla' jā
tku	hui'lacha', palh nīnī'taujtza' o
tku	lakahuanāujcus a'cxni' xla' namimpala.
tku	Chuntza' nalakachi'xcuhuī'can
tku	quiMāpa'ksīni'ca'n Jesucristo
tku	mimpālacataca'n, ē hui'xina'n
tku	nacātalakachi'xcuhuī'yān,
tku	ixpālacata ka'lhī talakalhu'mān
tku	quinDiosca'n ē quiMāpa'ksīni'ca'n
tku	Tā'timīn, jā calakachipini'tit
tku	natlahua'yā'tit tū xatze.
tku	Xmān chā'tin Dios huī'lh. Xmān
tku	chā'tin tī cāmāko'xamixī Dios ē
tku	tachi'xcuhuī't ē ū'tza' tī huanican
tku	Jesucristo. Xla' Dios ē nā xla'
tku	Lī'a'kchihuīna'nca calhāxcuhuālh
tku	makatna' nac cā'lacchicni'.
tku	Chuntza' nacāmakapātīnīncan
tku	ixpālacata jā tamākentaxtū chī
tku	Tī lacricujnu' nac tzamā'
tku	cā'quilhtamacuj nacāmāpa'ksīya' jā
tku	ka'tla' catamakca'tzīlh ē jā
tku	catalīpāhuanli ixtumīnca'n tū
tku	nasputa. Catalīpāhuanli Dios tī
tku	quincāmaxquī'yān ixlīpō'ktu tū
tku	maclacasqui'nāuj nalīpāxuhuayāuj.
tku	Pō'ktu quilhtamacuj calacapāstacti
tku	Jesucristo tī lacastālancuana'nli ē
tku	tī ī'xū'nātā'nat David chuntza'
tku	chī xatze tachihuīn tū
tku	Hua'chi xantilhni' Janes ē Jambres
tku	tatā'lātlahualh Moisés, chuntza'
tku	tzamā' chi'xcuhuī'n tatā'lātlahua
tku	tū ixlīcāna'. Jā tze
tku	ixtalacapāstacni'ca'n ē jā
tku	xlīcāna' ta'a'ka'ī'.
tku	Nalīhui'līya' naquilakta'na' a'cxni'
tku	jāna'j tzucu lonkni'.
tku	Tamacā'ni'yāchā'n saludos Eubulo ē
tku	Pudente ē Lino ē Claudia ē
tku	ixlīpō'ktuca'n ā'makapitzīn
tku	Chuntza' ixlacasqui'nca
tku	nalatā'kchokoyāuj līhuan
tku	ka'lhīmā'nauj quiMakapūtaxtūnu'ca'n
tku	Jesucristo. A'cxni' namin
tku	ixquilhtamacuj Jesucristo, ka'tla'
tku	quilhtamacuj nahuan ē tzēhuanī't ē
tku	natasu'yu ī'xkakana' Dios.
tku	Quit xa'icmakxtekcu'tun huā'tzā' ē
tku	ixquimaktāyalh. Ixtahuī'lh hua'chi
tku	milakxoko līhuan ictachī'nī't
tku	ixpālacata xatze tachihuīn.
tku	Hui'x Dios ē hui'x namāpa'ksīni'na'
tku	pō'ktu quilhtamacuj.
tku	Cāmacamaxquī'lh natamāpa'ksī tū
tku	Ū'tza' iccālīsītzī'ni'lh ē
tku	ū'tza' iclīhuanli ixlīcāna' xlaca'n
tku	jā catitachā'lh jā quit iccāhuanilh
tku	Jesucristo, ī'Ska'ta' Dios,
tku	chā'nī'ttza' xla' jā hui'lacha'
tku	Dios. Xla' ū'tza' chā'tin xapuxcu'
tku	quimpālacataca'n. Chuntza' quina'n jā
tku	catimakxtekui a'ka'ī'ni'yāuj
tku	Jesucristo nūn macsti'na'j.
tku	Quit iclacasqui'n milīpō'ktuca'n
tku	hui'xina'n cascujtit chuntza'
tku	tihui'lā'na'ntitcus nac
tku	cā'quilhtamacuj. Chuntza'
tku	nalīmaktīni'nā'tit ixlīpō'ktu tū
tku	hui'xina'n ka'lhī'pā'na'ntit.
tku	Hui'x chī Melquisedec.
tku	A'cxni' namin tzamā' quilhtamacuj,
tku	na'iccātā'tlahua ā'a'ktin
tku	talacāxtlahuan tachi'xcuhuī't
tku	Nā chuntza' Moisés lītlahualh
tku	macsti'na'j ka'lhni' nac templo
tku	xako'xka' ē nā ixlīpō'ktu tū
tku	ixuī'lh a'ntza' tū ixmaclacasqui'ncan
tku	Jātza' icticālacapāstacni'lh
tku	Nā Enoc ixlīpāhuan Dios ē ū'tza'
tku	jā līnīlh. Dios lē'lh nac a'kapūn.
tku	Jāla maclaca, ixpālacata Dios
tku	ixlē'nī't. Ixtachihuīn Dios huan
tku	a'cxni' Enoc ixlatlā'huancus nac
tku	cā'quilhtamacuj, xla' ixmakapāxuī
tku	Makapitzīn puscan, Dios
tku	cāmālacastālancuanīni'lh
tku	ixcamana'ca'n, tī ixtanīnī'tcus.
tku	Tī talaktzī'lh huā'mā',
tku	tajicua'nli. Nā Moisés huanli:
tku	“Icxpipimā'lh ixpālacata
tku	quincāmakapāxuīyān. Xla'
tku	quiMāpa'ksīni'ca'n Jesucristo.
tku	Jesucristo nīlh ē līxapalh
tku	ixka'lhni' quincuentaca'n. Chuntza'
tku	līcāxtlahualh talacāxtlahuan tū
tku	natāyani' pō'ktu quilhtamacuj.
tku	Chuhua'j xla' tihua'na'
tku	naquincāmaktaka'lhān.
tku	Jā chuntza' xlaca'n tī cuenta
tku	tatlahua xatze ixtachihuīn Dios tū
tku	quincāmāca'tzīnīyān chī
tku	nalītaxtuyāuj. Palh xlaca'n jā
tku	tamakxteka takexmatni', ē palh jā
tku	tapātza'nkā tū huan, chuntza' Dios
tku	nacāsicua'lanātlahua ixlīpō'ktu tū
tku	Quina'n quilīpō'ktuca'n makatunu'
tku	tlahuayāuj tū jā tze. Palh chā'tin
tku	chi'xcu' tzē māpa'ksī ixquilhni',
tku	chuntza' tzē māpa'ksī ixlīpō'ktu
tku	ixmacni'. Xla' tzeya chi'xcu'.
tku	Xmān chā'tin Juez a'nan. Ū'tza'
tku	Dios. Xla' ū'tza' quincāmaxquī'n
tku	līmāpa'ksīn ē ū'tza'
tku	nakexmatni'yāuj. Xla' tzē
tku	naquincāmakapūtaxtūyān ē nā tzē
tku	naquincāmacā'nān nac pūpātīn.
tku	¿Tū ixpālacata puhua'nā'tit palh
tku	hui'xina'n tzē na'a'ksa'nā'tit
tku	Hui'xina'n līpāhua'nā'tit Dios, ē
tku	xla' cāmaktaka'lhān ixpālacata xla'
tku	ka'lhī līmāpa'ksīn. Xla'
tku	nacāmaktaka'lhān hasta ā'xmān
tku	quilhtamacuj. Ā'xmān quilhtamacuj
tku	natasu'yukō' ixlīpō'ktu tū Dios
tku	nacāmaxquī'yān a'cxni'
tku	naquincāmakapūtaxtūkō'yān.
tku	Hui'xina'n hua'chi a'ktin templo tū
tku	jā xala' nac cā'quilhtamacuj.
tku	Hui'xina'n hua'chi chihuixni' nac
tku	huā'mā' templo tū Dios tlahuamā'lh.
tku	Hui'xina'n hua'chi pālejni'
tku	ixpālacata a'ka'ī'yā'tit Jesucristo
tku	ē chuntza' tā'scujā'tit Dios.
tku	Hua'chi ixmālacnūni'tit
tku	talakalhu'mān Dios ixpālacata
tku	kexpa'tni'pā'na'ntit xla'. Chuntza'
tku	Chi'xcuhuī'n natalaktzī'n chī
tku	ixpuscātca'n tatlahua tū tze ē
tku	talakachi'xcuhuī' Dios. Ū'tza'
tku	natalī'a'ka'ī'cu'tun.
tku	Xlaca'n nacāputzāna'ni' Dios.
tku	Ixlīcāna' xla' nacāputzāna'ni' tī
tku	talahui'lāna'lhcus ē tī xanīntza'.
tku	Quit icmātzo'knīlh Silvano huā'mā'
tku	carta tū jā laclhmā'n. Quit tzej
tku	icca'tzī xla' chā'tin quintā'tinca'n
tku	ē tzej a'ka'ī'. Quit
tku	iccāmāsu'yuni'n xatze tachihuīn
tku	ixla' Dios. Hui'xina'n
tku	a'ka'ī'nī'ta'ntit ū'tza'
tku	ixlīcāna'. Chuhua'j jā camakxtektit
tku	chī a'ka'ī'yā'tit huā'mā' xatze
tku	Dios cāmakapātīnīnli xalanī'n nac
tku	cā'lacchicni' jā ixuanican Sodoma ē
tku	nā jā ixuanican Gomorra. Dios
tku	cālhcuyukō'lh tzamā' a'ktu'
tku	cā'lacchicni'. Chuntza' Dios
tku	līmāsu'yulh xla' cāmakapātīnīn
tku	tī jā takexmatni'cu'tun.
tku	Hui'xina'n līpāxuhua calacapāstactit
tku	tzamā' quilhtamacuj. Tzamā'
tku	quilhtamacuj a'kapūn nalhcukō'.
tku	Natalīlakuankō' macscut ixlīpō'ktu
tku	tū tatasu'yu chuhua'j nac a'kapūn.
tku	Nā iccātzo'knuni'yān hui'xina'n,
tku	xanatātana', ixpālacata
tku	lakapasā'tittza' Dios. Xla'
tku	ixuī'lakelhtza' a'cxni' tzuculh
tku	iccātzo'knuni'yān hui'xina'n,
tku	ka'hua'chan, ixpālacata hui'xina'n
tku	lactli'hui'quin. Hui'xina'n
tku	a'ka'ī'nī'ta'ntit ixtachihuīn Dios.
tku	Tlaja'nī'ta'ntit skāhuī'ni'.
tku	Tī taquiclhlaktzī'n ixtā'tinca'n
tku	xlaca'n hua'chi maknīni'nī'n na
tku	ixlacatīn Dios. Hui'xina'n
tku	ca'tzīyā'tit maknīni'nī'n jā
tku	taka'lhī xasāsti' ixlatamatca'n tū
tku	Tzamā' līmāpa'ksīn tū Dios
tku	quincāmaxquī'n, ū'tza' huā'mā':
tku	Tī tapāxquī' Dios nā natapāxquī'
tku	Tū ta'a'ka'ī' ā'makapitzīn jā
tku	xmān tū Cristo māsu'yulh. Nā
tku	xlaca'n tamāsu'yucu'tun ā'a'ktin
tku	tamāsu'yun. Xlaca'n jā ixlīcāna'
tku	tatā'latlā'huan Dios. Tī ta'a'ka'ī'
tku	xmān tū Cristo māsu'yulh,
tku	ixlīcāna' xlaca'n tatā'latlā'huan
tku	Dios quinTāta'ca'n ē ī'Ska'ta' Dios.
tku	Xlaca'n natapātīni'n ixpālacata
tku	tatlahua chī Caín tī jā
tku	kexmatni'cu'tunli Dios. Tatlahua tū
tku	jā tze ixpālacata tatlajacu'tun
tku	tumīn. Chuntza' tlahualh Balaam. Nā
tku	xlaca'n taxumpīni'nli chī Coré. Xla'
tku	Ixtujan ī'xkaka chī līcā'n tū
tku	ixcāxtlahuacanī't nac pūlhcuyun.
tku	A'cxni' ixchihuīna'n, ixmacasā'nan
tku	hua'chi lhūhua' xcān.
tku	Masqui chuntza' tlahua'yā'tit
tku	a'nampala catūhuālh tū
tku	tlahua'palayā'tit hui'xina'n tū jā
tku	quiminī'ni'. Ū'tza' huā'mā':
tku	Hui'xina'n tamakxtekā'tit
tku	cāmāsu'yuni'yān puscāt tī huanican
tku	Jezabel. Huā'mā' puscāt cāhuaniyān
tku	xla' māsu'yu ixtachihuīn Dios. Jā
tku	ixlīcāna' tū māsu'yu. Chuntza'
tku	cālī'a'kskāhuī'mā'n tū
tku	cāmāsu'yuni'yān. Ū'tza'
tku	lītlahua'yā'tit tū jā tze
tku	hui'xina'n tī quilātapa'ksīni'yāuj
tku	quit. Ē ka'lhī'yā'tit
tku	mintā'lāpāxquī'nca'n ē hua'yā'tit
tku	tū cāmaxquī'canī't ídolos.
tku	Caquilāmaktamāhuáuj oro tū
tku	xacāxlanī'ttza'. Chuntza'
tku	nalītaxtuyā'tit lacricujnu'. Nā
tku	caquilāmaktamāhuáuj milu'xu'ca'n
tku	xastala'nka' tū nalhakā'yā'tit
tku	ixpālacata jā na'iccālaktzī'nān
tku	palh maclhpi'mpi'li'n hui'xina'n ē
tku	chuntza' jā catimāxana'ntit.
tku	Caquilāmaktamāhuáuj līcu'chu' ē
tku	nacātalīlacatlahuayān ē chuntza'
tku	tzej nalacahuāna'nā'tit.
tku	Xatapāsmili ca'psnap ixchi'pahuī'lh
tku	na ixmacapekcāna'j Dios jā ixuī'lh
tku	na ixpūmāpa'ksīn. Tī ixtacuhuīni'
tku	Cordero laka'lh ē maktīni'lh
tku	xatapāsmili ca'psnap.
tku	―A'ktin kilo trigo ixtapalh tū
tku	tlajacan a'ktin quilhtamacuj. A'ktu'tun
tku	kilo cebada ixtapalh tū tlajacan
tku	a'ktin quilhtamacuj. Jā pāxcat
tku	catilīlaca aceite ē vino.
tku	Camakapāxuīca ē camāka'tlī'ca Dios.
tku	Cāhuanica jā tū natatlahuani' seket
tku	nūn qui'hui' ē nūn tacha'nān. Xmān
tku	tzē natamātakāhuī' tachi'xcuhuī't
tku	tī jā taka'lhī na ixtankānca'n
tku	sello tū ixla' Dios.
tku	Iclaka'lh ángel ē icsqui'ni'lh libro
tku	xamacsti'na'j. Quihuanilh:
tku	Iccāmaxquī'yān tapāxcatca'tzīn
tku	ixpālacata quilāmāsu'yuni'nī'ta'uj
tku	chī ka'lhī'ya' milītli'hui'qui ē
tku	―Jā tū ā'nampala ā'lakatin chī
tku	huā'mā' animalh. ¿Tīchu tzē
tku	Ickexmatli a'ktin tachihuīn nac
tku	Ixlīchā'tu' ángel nā pūxtekelh
tku	ixcopa nac mar. Xcān ka'lhni' taxtulh
tku	chī ixla' nīn. Ē tanīkō'lh
tku	ixlīpō'ktu tū ixa'nan nac mar.
tku	Ángel quinkelhasqui'nīlh:
tku	Jātza' catitamāhuaca canela ē nūn
tku	tū mu'csu tū mojōni'can līhua't.
tku	Jātza' caticāmaktamāhuaca siyentzu
tku	ē mirra ē perfume ē vino ē aceite
tku	ē harina ē trigo. Jātza'
tku	caticāmaktamāhuaca huācax ē
tku	borregos ē cahuāyuj ē carretas ē
tku	Ē pu'xamatā'ti' lakōlu'n ē
tku	kelhatā'ti' tī ixtayānalh, xlaca'n
tku	tatalaktzokostalh Dios tī ixuī'lh na
tku	ixpūmāpa'ksīn. Xlaca'n
tku	tamakapāxuīlh ē tahuanli:
tku	Ā'līstān iclaktzī'lh chī
tku	ixtatakēstoknī't tū jā tze animalh
tku	ē napuxcu'nu' xalanī'n nac
tku	ixchi'xcuhuī'tca'n. Ixtatakēstoknī't
tku	natatā'lātucsa tī ixkēhuī'lh
tku	cahuāyuj ē ixchi'xcuhuī'n.
tku	Jā chuntza' ā'makapitzīn tī jā
tku	quintalīstālani' ixpālacata
tku	tajicua'n. Xlaca'n nacāmacā'ncan nac
tku	cā'macscutnu'. Nā chuntza' tī jā
tku	ta'a'ka'ī', ē tī taquiclhca'tzan, ē
tku	tī tamaknīni'n, ē tī taka'lhī
tku	ixtā'lāpāxquī'nca'n, ē
tku	xantilhni'nī'n, ē tī
tku	talaktaquilhpūta ídolos, ē
tku	ixlīpō'ktuca'n a'ksa'nīni'nī'n.
tku	Xlaca'n nacāmacā'ncan nac
tku	cā'macscutnu' jā lhcuyucan azufre.
tku	Huā'mā' ū'tza' ixlīmaktu' līnīn.
tku	Līpāxuhua tī takexmatni' tū
tku	tatzo'kni' nac huā'mā' libro tū
tku	māsu'yu tū na'a'kspula.
