tlf	Yesus Krais imi olal imi win uyo kalbu
tlf	ko. Yesus beyo King Devit imi man ilop,
tlf	minte Devit iyo Abraham imi man ilop no
tlf	Serubabel beyo Abiut imi aalap,
tlf	Kale king imi weng uyo tinangku-nilip
tlf	e, kupkaa unip kale, siin ataan mitam
tlf	telemin ilo kugol bom-bilip biningok
tlf	mitam molu utam-silip usiik bon tem
tlf	abe-buluta, ita umik tem abe-bilip bii,
tlf	biningok uyo unanbu no man am alba umi
tlf	dubom diim kutam kal moluta,
tlf	Jon iyo kanum tiine-bala e, Yesus iyo,
tlf	Provins Galili uyo kupkaa no Jodan bal
tlf	no tamita, Jon ita ok sam ugopnelak o
tlf	age-nalata, no tama e,
tlf	Kale Yesus iyo bogopma, “Nugumal
tlf	ibaa. Ipmi ogok ke-bilip boyo kupkaa
tlf	tilipta, nisino ninggil abe-bomta ogok
tlf	migik umaak kobe imdalita, aniing
tlf	abum-nuubip kulutap kem tiine-bomta
tlf	unang tinum iyo afeta imdep meng God
tlf	imi miit tem daagamin o,” agela e,
tlf	Boyo dam kale, tinum dogap ita God imi
tlf	weng atuk umi sang uyo bogo-nala,
tlf	‘God imi weng boyo win binim o,’
tlf	age-nala e minte, ipkumal iyo kanupmin
tlf	kuguup boyo kafale-bom no ke-bala igil
tlf	mungkup kwaasulamip umdii, bemi tam God
tlf	imi daam tem nan-tema uyo, God imi tiin
tlf	diim uyo win binim nan-tema kale minte,
tlf	tinum dogap ita God imi weng uyo alugum
tlf	tinangka-bom-nala e minte, ipkumal iyo
tlf	kanupmin kuguup boyo kafale-bom no
tlf	ke-bala igil mungkup waafulip umdii,
tlf	beta no God imi abiip nan-tema uyo, God
tlf	imi tiin diim uyo tambaliim kup daga
tlf	daga diim kugol bom-balata, God iyo
tlf	bemi win uyo kufu-eman-tema ko.
tlf	Kale Yesus iyo asok bogobe-nala e,
tlf	“Siin umi weng uyo baga-e-bilip ibo
tlf	tinangkan tebesip kale, Moses imi weng
tlf	uta bogo-nulu e, ‘Ibo ilipmi duup imi
tlf	aget uta kupka-emin o,’ agelu e
tlf	minte, amalabal imi weng uta bogo-nulu
tlf	e, ‘Ibo waasi ita bon dii-emin o,’
tlf	age no kesu kale minte,
tlf	Saatan iyo nuyo ifak daalan o
tlf	Kale tinum dok ita mufekmufek sang
tlf	umaak God imi dagala umdii, God iyo
tlf	suun kup yan kebe yakyak keman-tema ko.
tlf	Niyo weng maak bogobelan-temi kale,
tlf	tinangku-silipta. Alugum kafin kaa
tlf	kutufosu komi unang tinum kaal kaal
tlf	kwiin tagang iyo tala tala ke-nilipta,
tlf	(Juda kasel iip maak maak kup sino
tlf	kwego dego ke-nilipta,) no God imi
tlf	abiip kugol God ilami man aligaap
tlf	ke-nilipta, yang numi afaligal Abraham
tlf	sino imi man Aisak sino imi man ilop
tlf	Jekop sino ton-nilipta, iman unan-bom
tlf	deng tebeman-temip ko.
tlf	Kale ipkil utamin. Niyo Mo Tibil imi
tlf	Man kale, nimi titil kiim uyo
tlf	kafalebelita, ibo utamipta e, beyo
tlf	bisop baganbaala kale, kafin diim alba
tlf	koyo, beyo tii unang tinum imi fengmin
tlf	uyo kupkan kepman-tema kalaa
tlf	nagelan-temip o,” agan tolom-nala e
tlf	minte, tinum magal fagaa kubesu bemi
tlf	bogobe-nala e, “Kabaa. Fen-nalap
tlf	kapmi kamtamo tilip umi ilet uyo
tlf	kuptamo-nalap kalapmi am iinaal o,”
tlf	Kale Yesus iyo abiip maak maak umi
tlf	yakyak kem tiinan-nuuba uyo, no abe tam
tlf	ulotu am uyo tam unang tinum iyo
tlf	kafale-bom-nala e minte, God imi weng
tlf	tambal uyo bogobe-nala e, “Ibo aget
tlf	fupkela ko fengmin uyo kupkalan-temip
tlf	uyo, God iyo ipmi fengmin uyo
tlf	kupkabe-nalata, imdep tam ilami daam
tlf	tem daa-nalata, tiin molan-tema o,”
tlf	agan-bom-nala e minte, unang tinum
tlf	mafak ilin migik migik kwan unsip iyo
tlf	telela imka-bom no kem tiinan-nuuba ko.
tlf	Ibo nimi ogok waafuu kwep tabon-temip
tlf	uyo, bomi kalan uta nimi waasi iyo tebe
tlf	ibo yaafuu de imtamo Juda kasel imi
tlf	kamogimal anggebip imi diim daalipta,
tlf	iyo tebe im-kugu-bom yege-bilip e
tlf	minte, ibo ulotu am unon-temip uyo,
tlf	waasi iyo tebe saal daga-bom no
tlf	keman-temip kale, utama-bom-nilipta o
tlf	ibiit iyo tambalan mo mo tiine-bala,
tlf	Niyo nalami ulo uyo ipmi kopmi
tlf	waafulan-temip uyo, nalami kuguup uta
tlf	kafale-bilita, ipkil dagaa ku
tlf	waafu-nilipta, bilili agon-temip ko.
tlf	Niyo dukmen bilili agin tinum kale,
tlf	ipkil mungkup nalatap ke-nilipta,
tlf	dukmen-nilip e, bilili age-bom-nilipta
tlf	Kale ulutap Saatan iyo ilami sinik
tlf	mafak sino ulimal igil waasi kebina
tlf	tala ke bigi ko miit alop ke
tlf	dinan-kalip nimnam, ulimal kulip iyo
tlf	titil fagata tambaliim albaalip e
tlf	minte, bilip imi titil uyo binimanepman
tlf	o angbu kuta ko. Kale ibo
tlf	bogopne-nilip, ‘Belsebul iyo Yesus
tlf	imi diim kal bom-nalata, dong
tlf	daga-e-balata, unang tinum sinik mafak
tlf	tebe imdugan unsu bilip iyo fot
tlf	taban-be o,’ agan-bilip kuta, Saatan
tlf	iyo tebe ilami sinik mafak iyo fot
tlf	tebela yak iinomip binim kuba.
tlf	Minte san iip maak maak uyo daak ifuul
tlf	mafak umi iibak tem abelu e, ifuul
tlf	mafak uta uta kelu e, wiit uyo ditutan
tlf	age God imi weng kem baga-emin tinum
tlf	ita Yesus imi sang boyo kam age-nalata,
tlf	sugamiyok kutop kal bogosa ko.
tlf	No Herot iyo bogobelu tinangku-nala e,
tlf	utamata e, boyo kuguup mafak kalaa
tlf	age-nala e, iyo aget iluum tebebelu,
tlf	“Waago o,” agelan agin kuta minte,
tlf	aget fugunolata, unang tinum kwiin
tlf	tagang albip kalip iyo nimi weng kwep
tlf	daali boyo tinangkulip kalaa
tlf	age-nalata, kalip imi tiin diim uyo
tlf	boyo kupkalan-temaali kalaa age-nalata,
tlf	kota, “O,” age kupka-nala e, ilami
tlf	waasi dinan-kalin tinum maak daala no
tlf	Yesus isiik bogobe-nala e, “Minte
tlf	ipde a? Intaben o age-nilipta, ilipmi
tlf	olal imi weng kem kwep daabesip uta kup
tlf	tinangka-bom-nilipta minte, God imi
tlf	weng kem uta kwaasulem-nuubip a?
tlf	Kale Yesus ninggil iyo Juda kasel imi
tlf	kafin uyo kupkaa daage asit kek kek imi
tlf	kafin unip kale, asit kek kek bilip imi
tlf	abiip miton alop umi win uyo Taya e
tlf	Kale kota Yesus sino ilami okumop man
tlf	sino iyo daage no abiip maak Sisaria
tlf	Filipai umi mep so unom-nilip e, Yesus
tlf	iyo ilami okumop man imi daga-nala e,
tlf	“Unang tinum iyo Mo Tibil imi Man
tlf	nimi sang uyo bogo-nilipta, ‘Beyo
tlf	waanta o?’ nagan-bilip o?” agela e,
tlf	bogola ko. “Kamogim kabaa. Nimi man
tlf	iyo du-filin daa-nalap dong dogobe a.
tlf	Beyo malap miin daam kesa kale, bagaa
tlf	daala kumen at tiil iine-bom-nala e
tlf	minte, ok tem iine-bom no ke ke
tlf	ke-bom-nalata, kaal fuyap kup
tlf	utaman-nuuba kalaa age-nilita,
tlf	Kale Yesus iyo asok bogola ko. “Kota
tlf	niyo alugum God imi ilak dolin unang
tlf	tinum kafin diim albip ipmi bogobelan o
tlf	ageta kale, tinangku-silipta. Alugum
tlf	ibo utamipta, intap intap kuguup uyo
tlf	mafak kalaa age, nuyo kanuman-temaalup
tlf	o agelan-temip uyo, God abiil tigiin
tlf	kayaak yagal mungkup bogobe-nala e,
tlf	‘Boyo kanumin ba o,’ agelan-tema
tlf	ko. Ulutap kale, alugum ibo utamipta,
tlf	intap intap kuguup uyo tambaliim kale,
tlf	alugum nuyo kanuman-temup bota tambal
tlf	kalaa agelan-temip uyo, God abiil
tlf	tigiin kayaak yagal mungkup bogobe-nala
tlf	e, ‘Boyo kanumin o,’ age no
tlf	Yesus iyo bilip imi weng uyo yan kebe
tlf	bogobe-nala e, “God tebe tinum dula
tlf	unang kula kemin umi ulo kwep daasa uyo
tlf	ipmi olal sino ipsino ibo
tlf	tinangkulaalup o agan-bilip kalaa
tlf	age-nalata, Moses iyo, ‘O,’
tlf	agelata, ibo tebe ilipmi kalelal iyo
tlf	im-kagan-nuubip kuta, kamaki God imi
tlf	unang tinum telela imosa uyo, God yagal
tlf	tinum sino unang sino iyo, ‘Kanupmin
tlf	kuguup mafak boyo kanumin o,’
tlf	age-nalata, kobesaala ko.
tlf	daage no tinum iip maak maak iyo
tlf	itam-nala e, bogobela, ‘Ibo ogok
tlf	ke-biilan age-silip kwiina kota, ogok
tlf	ke-bii am maagup kemin umi tisol uta
tlf	kup tii kobe yakyak keman-temi o,’
tlf	age-nala e, imdala no imi sok dum ilang
tlf	kugol ogok kemip ko.
tlf	Yesus iyo sining age kugol mo-nala e,
tlf	olabela, “Ibo, niyo intaben nubelak o
tlf	ageta olne-bilip o?” agela e,
tlf	Ok sam uga-emin tinum Jon Baptis iyo
tlf	waami win tolop diim unang tinum iyo ok
tlf	sam uga-emsa a? God imi win tolop diim
tlf	bele, kafin diim komi tinum imi win
tlf	tolop diim kanumsa a? (Nimi weng ko
tlf	dagali boyo yan kepnelipta) o,” agela
tlf	e, tam kamogimal iyo wengaal digin-bom
tlf	bogobina tala ke-bom-nilip e, bogolip,
tlf	“Nuyo, intaben o agelan-temup a? Nuyo
tlf	bogo-nulup, ‘God imi win tolop diim
tlf	kanumsa o,’ agelan-temup bole, beyo
tlf	tebe nuyo bogobe-nala e, ‘Ibo
tlf	utamipta, God imi win tolop diim
tlf	kanumsa kalaa agelip umdii, intaben o
tlf	ageta ibo Jon beyo fen God imi weng uta
tlf	tuluun baga-e-be kalaa agansaalip o?’
tlf	agelan-tema kale minte,
tlf	Kale kamogim iyo tinangku-nala e, iyo
tlf	olsak afalik kup tebebelu e, ilami
tlf	waasi dinan-kalin tinum iyo imdala no
tlf	tinum tebe-nilip ilami ogok kemin tinum
tlf	inobip bilip iyo waasi dinin isiik tebe
tlf	inolip kaanip e minte, imi abiip uyo
tlf	kwegalip ken tebebe no kelip ko.
tlf	Kale Sadusi iyo Yesus imi kam agela uyo
tlf	tinangku-nilip e, imi weng uyo yan
tlf	kepman-temaalup kalaa age weng bagamin
tlf	binim sining age tonip kalaa age-nilip
tlf	e, Falosi igil mungkup tala tala ke
tlf	weng ang uyo de ko kupkaa tal-nilip e,
tlf	Kale Yesus iyo asok ulo utamsip tinum
tlf	sino Falosi sino imi bogobe-nala e,
tlf	“Ulo utamsip tinum sino Falosi sino
tlf	ibaa. Tinangkulin. Ibo bisop bagamin
tlf	kuguup uta waafulin tinum kale, unang
tlf	tinum iyo, mitam God imi daam tem tulum
tlf	o agelip uyo, ibo bogobe-nilip kano,
tlf	‘Kamaki uyo numi weng kem kwiin
tlf	tagang kosiik waafu-nilipta o,’
tlf	agan-nuubip kale, ibo kanu-bilipta, iyo
tlf	bong faga-bom-nilipta, iip maak maak
tlf	ita kup mitam God imi daam tem uyo e
tlf	talan-nuubip ko. Ibo ipkil tam God imi
tlf	daam tem uyo unin-tem ke-bom-nilipta
tlf	kale, ipkil tebe unang tinum, tam God
tlf	imi daam tem unum o agan-bilip imi ilep
tlf	uyo ugaa kwaaga-em-nuubip kale,
tlf	son-temu uyo, bomi kalan uta God iyo
tlf	tebe ibo kaal fuyap uyo kupka-eman-tema
tlf	kale, tele utama-bom-nilipta o ageta ko.
tlf	Yesus isiik ninggil imi weng boyo yan
tlf	kebe-nala e, “Tele utama-bom-nilipta.
tlf	Bisop weng bagamin tinum bilip imi weng
tlf	uyo tinangkamin ba ko.
tlf	iyo fongket weng kiim ko age bigul weng
tlf	kiim uyo tinangkulan-temip ko. Kale
tlf	niyo nalami ensel iyo imdali unanbu no
tlf	kafin kaa kutufosu komi magaang tem
tlf	kugol God imi unang tinum ulula ilami
tlf	ilak dolin iyo afeta ko-nilipta, nimi
tlf	finang kulep tolon-temip o,” age
tlf	Yesus iyo ilami okumop man bogobela ko.
tlf	unang aget tambal fugunin binim iyo
tlf	daage no stuwa kal ilaam umi ok uyo fen
tlf	unip e, kota tinum, unang kulan o
tlf	agan-be iyo tal mep so tala kalaa
tlf	age-nilipta, unang mangkal ogal
tlf	telelabip iyo no tinum iyo abu
tlf	daa-nilip e, duptamo tam am daalip e,
tlf	kota alugum iyo iman unan-bilip e, ogok
tlf	kemin tinum iyo tebe faal uyo ilolip ko.
tlf	Kamogim nisiik tebe imi weng boyo yan
tlf	kebe bogobe-nili e, ‘Niyo dam weng
tlf	uyo ibo bogobelan o ageta kale,
tlf	tinangku-silipta. Ipmi kafin diim
tlf	bii-silip uyo, ibo kanupmin kuguup
tlf	tambal boyo unang tinum win binim mitam
tlf	nimi ilak dolin bilip imi kupka-emsip
tlf	kuta, ipmi tebe ko imi kupka-emsip boyo
tlf	nimi kupkanemsip uyo kulbu o,’
tlf	Sugayok uyo God imi suuk kon tem uyo
tlf	nimi kanube kaanan-temi bomi sang uyo
tlf	bogosu kale, kamano kogal mungkup bomi
tlf	sang uyo mitam tuluta, Mo Tibil imi Man
tlf	niyo nangkolip kaanan-temi kuta, tinum
tlf	nimi nimkem daalan-tema beyo atin kaal
tlf	fuyap kup misamanan-tema kale, intaben
tlf	o ageta ogen uyo beyo do-suu ee?”
tlf	Kale niyo, nalami Aatum God iyo dagali
tlf	yagal maak fagaa ilami ensel kwiin
tlf	tagang iyo bogopma tal niyo dong
tlf	dogopnelip waalanan o ageli uyo, niyo
tlf	kanupmomi kale, kabo boyo utabaalap aga?
tlf	7-8 weng tegen-bom, “Kafin maak molum
tlf	o,” age-nilip e, tuumon uyo kulep no
tlf	kafin kayaak iyo kobe imi kafin uyo
tlf	molip ko. Kale kafin kayaak iyo tol uta
tlf	fagaa ku ok tet telela kupkamin kup
tlf	nuuba kale, kamaki uyo kafin bomi win
tlf	uyo bogo-nilip e, “Ok Tet Telelamin
tlf	imi Kafin o,” agan-nuubip kale minte,
tlf	aaltam kota pris ko age tinum amem iyo
tlf	mo-nilip e, tinum asit kek kek kaanip
tlf	iyo kulep no kugol imamsip kale, kota
tlf	kafin boyo begel ilet tem kelu e, bomi
tlf	win uyo, “Kaanan Unsip imi Kafin
tlf	Kale waasi dinin iyo tebe Yesus dep yak
tlf	at diim kal dup-diilip uyo, asok tinum
tlf	ipkum aa-bom imi mufekmufek daga-emin
tlf	tinum alop maak igil mungkup kulep tal
tlf	at diim kal im-dii no ke-nilip e, maak
tlf	ita dep te Yesus imi ipkuk ilo keng kal
tlf	dup-dii som, minte maak ita dep te
tlf	afaan ilo keng kal dup-dii no kelip ko.
tlf	waasi dinin amitem bigibip tinum iyo
tlf	atamipta e, ensel iyo kanubela kalaa
tlf	age-nilip e, fomtuup finan-bom-nilip e,
tlf	bumban keng keng kem tolom-nilip e,
tlf	tiin buul ino kululu daak kafin diim
tlf	abe-nilip e, tinum kaanbip ilitap kelip
tlf	Kale kam agan-kala e, God imi Sinik iyo
tlf	maak fagalin tap tal abata, Yesus iyo
tlf	asit kup daala unan-bii iibaan bagan
tlf	tinum bemi kaal mafak uyo maak fagaa
tlf	binimanepmu tinum kasagim kela e,
tlf	Mo Tibil imi Man niyo alugum mufekmufek
tlf	umi tiin molin tinum e minte, God ilami
tlf	ifin am umi tiin molin tinum no iyo
tlf	kalbi kale, niyo tii unang tinum imi
tlf	bogobe-nili, ‘God imi ifin am diim
tlf	kagal ibo bo kanumin o,’ age-nimi
tlf	o,” age Yesus iyo Falosi imi baga-ema
tlf	ulutap mungkup, unang tinum am maagup
tlf	albip iyo suun wengaal digin-bom
tlf	dinan-kalin kup kemip umdii, maagup
tlf	tambaliim nan-temaalip binim kale, igil
tlf	bigi ko una tala ke no kelan-temip kale,
tlf	Minte unang tinum iip maak maak ita
tlf	tinum imi wiit san segela kulula daak
tlf	kafin tambal diim abebu ulutap kale,
tlf	iyo God imi weng uyo tolong do-nilip e,
tlf	‘Aafen o,’ age suun kup waafuu
tlf	kanuman-temip uyo, tam iip maak iyo
tlf	wiit kwek umi 30 abubu ulutap kela e
tlf	minte, iip maak iyo 60 abubu ulutap
tlf	kela e minte, iip maak iyo 100 abubu
tlf	ulutap ke no kelan-temip o,” age
tlf	Yesus iyo do weng bomi magam uyo dupkop
tlf	fomtuup Yesus imi bogobe-nala e,
tlf	“Kabo sinik kalip iyo fot tebelap yak
tlf	bagan migik unemin ba o,” agela ko.
tlf	unang tinum iyo, beyo bisop bagan-be ko
tlf	age-nilip e, aban dii-emip e, Yesus iyo
tlf	tebe unang tinum iyo alugum fot tebela
tlf	tam abiip iinip e, Yesus iyo man ulumi
tlf	aalap so ogen so ilami okumop man asuno
tlf	so ita kup kulep tam abiin maak man
tlf	unang albu uyo tam-nala e,
tlf	Kale Jon imi okumop man iyo bomi sang
tlf	uyo tinangku-nilip e, tal Jon imi at
tlf	kulu uyo dep no duba-nilipta minte,
tlf	aaltam kota no Yesus iyo Jon imi sang
tlf	Kale Falosi so ulo utamsip tinum so iyo
tlf	Yesus imi daga-nilip e, “Kabaa.
tlf	Sugamiyok uyo numi olal iyo bogo-nilip
tlf	e, ‘Iman unelan o agelap uyo, sagaal
tlf	uyo kanube tele diing daa-nalapta o,’
tlf	agesip kale, amalabal iyo suun kup
tlf	ilimi man iyo kafalemin kup kem-nuubip
tlf	kale, nuyo kanupmin kuguup uyo waafulup
tlf	albu kuta, kapmi okumop man iyo,
tlf	intaben o ageta numi olal imi kuguup
tlf	boyo kwaasule-bom-nilipta, imi sagaal
tlf	uyo tele diing daalin-tem ke-nilipta,
tlf	iman uyo unan-bilip o?” agelip e,
tlf	kota Yesus iyo asok unang tinum iyo
tlf	kugol imkala e, ilami okumop man iso
tlf	ninggil tam bot tem ton-nilip e, daage
tlf	yak ok muk milii kutam iinip ko.
tlf	iip namaal maak malaak abuta, Yesus
tlf	ninggil iyo de imalu e, iip tem
tlf	kutam-tele weng maak bogo-nala e,
tlf	“Ibaa. Beyo nimi man bubul kale, ibo
tlf	bemi weng uyo tinangka-bom-nilipta
tlf	Kale waantap ita nuyo waasi kebelin-tem
tlf	kela umdii, beyo numi duup kale, ibo
tlf	beyo fegelemin ba ko.
tlf	Yesus isiik bogobe-nala e, “Kabo
tlf	intaben o ageta bogopne-nalap, ‘Kabo
tlf	tinum tambal o,’ nagelap a? Tinum
tlf	tambal iyo maak albaala kale ki, God
tlf	maagup ita kup tinum tambal kale, kapmi
tlf	weng ko bogopnelap boyo, beyo waanta
tlf	kalaa nage-nalapta, bogopnelap a?
tlf	Kale Yesus imi okumop man nagaal kal
tlf	iyo Jems so Jon so alop imi weng ko
tlf	bogolip bomi sang tinangku-nilip e,
tlf	ninggil iyo tebe alop iyo olsak kopmip
tlf	agesa kale, ibo God imi weng boyo
tlf	utamsip kuta, kwaasulebe-nilip God imi
tlf	am uyo kufak daga-e-bilip kale, am
tlf	katam uyo ipmi bisnis ke-bom ipkumal
tlf	imi mani yuguut unan-kalin umi am kelu
tlf	kupkasip o,” age bogobela ko.
tlf	Kale kamogimal bilip iyo tebe Falosi
tlf	iip maak maak so Herot imi tinum iip
tlf	maak maak so iyo kululup no Yesus imi
tlf	finang uyo no-nilipta, bisop bogo weng
tlf	umaak dagalipta, weng mafak umaak
tlf	bogola kalaa age-nilipta, tal
tlf	bogopmipta, no aafuu dep no weng
tlf	telemin baan diim daalum o age-nilipta,
tlf	Kale Yesus iyo ulotu am miton kal
tlf	bom-nalata, unang tinum iyo weng
tlf	baga-e-bom kafalem tolom-nala e, tam
tlf	weng maak uyo bogobe-nala e, “Intaben
tlf	o ageta ulo utamsip tinum bilip iyo
tlf	bogo-nilip, ‘God imi ulaa dula kamok
tlf	kesa tinum beyo King Devit imi man ilop
tlf	tiilam unsu kutop umi tinum o,’
tlf	Kale kutim uyo am mafak daan bom-bulu
tlf	kanupmin mufekmufek mafak boyo mitam
tlf	tulu umdii, ibo bagang-kaleta yuut
tlf	bilii unomip binim kale, ibo God iyo
tlf	bogobe-nilip, ‘Am mafaganu uyo, kabo
tlf	mufekmufek mafak boyo kupkalap mitam
tlf	telemin ba o,’ agan-bom aman
tlf	duga-e-bilipta o ageta ko.
tlf	Kale bret fitimin binim umi unan-kalin
tlf	am kakat diim uyo Juda kasel bilip iyo
tlf	sipsip man iyo an-bii ko Pasova uyo
tlf	unan-nuubip kale, kota okumop man iyo
tlf	Yesus imi daga-nilip e, “Kabo nuyo,
tlf	no dogap kal iman ko age Pasova uyo
tlf	telela kolin o agan-balap o?” agelip
tlf	asok meng abomu, imi okumop man iyo
tlf	tiin ak tebebelu asok agaal unip kalaa
tlf	age meng itama e, fitom tebebelu weng
tlf	kota uun kakaluk aalap iyo mungkup
tlf	aaltam uyo olala e, kota Fita umdii
tlf	tolong do-nala e, asok aget fugunolata
tlf	e, siin Yesus imi bogopne-nala, “Uun
tlf	kakaluk aalap iyo olan-bii ilep alop
tlf	fagalin-tem bom-salata, kabo nimi sang
tlf	uyo bogopne-nalap, ‘Beyo nimi duup ba
tlf	o,’ nage yakyak bii, ilep asuno
tlf	fagalan-temap o,” ageba uyo fen ko
tlf	kanubeli kalaa age-nala e, bomi aget
tlf	uyo fuguno-nala e, kota fomtuup amema
tlf	tinum amem ko age pris imi kamogimal so
tlf	ulo utamsip tinum so igil mungkup Yesus
tlf	iyo titul weng baga-e-bom ninggil
tlf	bogobina tala ke-bom-nilip e, bogolip,
tlf	“Beyo unang tinum migik imi kaal ilak
tlf	uta do dong daga-e-bala waalanan-nuubip
tlf	kuta minte, intaben o ageta ilami kaal
tlf	ilak bota do waalan-nama binim a?
tlf	Kale nimi ilak dolin bilip iyo God iyo
tlf	tebe dong daga-e-balata, mirakel ko age
tlf	kuguup ugulumi migik migik uyo
tlf	kanuman-temip kale, kanuman-temip boyo
tlf	ki, nimi win uta kufo-nilipta, sinik
tlf	mafak iyo fot tebelip yak iine-bilip e
tlf	minte, weng migik utamsaalip binim uyo
tlf	baga-bom-nilip e minte,
tlf	unang kapket migilin maak uyo albu
tlf	kale, boyo King Devit imi man ilop
tlf	kale, Josep imi win baabelip bo kale,
tlf	unang bomi win uyo Maria kale,
tlf	Elisabet ulumi abiip kasel so duup-afin
tlf	so iyo tolong dolipta, Bisel iyo atin
tlf	ku-filin daa-nala e, man tinum dopma
tlf	kalaa age-nilip e, usino deng afaligen
tlf	Bisel God imi ensel maak tal-balata,
tlf	Bisel imi yogon afaligen maak uyo imi
tlf	diim uyo kefo ilagenu utam-nilipta,
tlf	bamban keng keng bom finan-bilipta,
tlf	Kale Josep sino kalel Maria sino ulimal
tlf	iyo Bisel imi weng kwep daasa ko age
tlf	kayop maagup kelu ogen umi ifin am
tlf	binimanu man delep mitam am tem telemin
tlf	umi kuguup uyo alugum waafulip binimanu
tlf	e, ulimal iyo Jerusalam uyo kupkaa,
tlf	asok nulumi abiip unum o age-nilipta,
tlf	Provins Galili umi abiip Nasaret unip
tlf	tam waasi dinan-kalin tinum bilip igil
tlf	asok Jon daga-nilip e, “Minte nule a?
tlf	Nuyo, ‘Intaben nu-bilipta o,’
tlf	agan-balap o?” agelip e, Jon iyo
tlf	bogobela, “Ibo unang tinum iyo
tlf	finanin weng uyo bogobe-nilip e,
tlf	‘Kangkolan-temup min, kamdep no weng
tlf	telelmin tinum imi diim daa bisop weng
tlf	bogobelupta, de kamolan-temip o,’
tlf	agelipta, ipmi atul uyo
tlf	finan-bom-nilipta, bilip imi mani uyo
tlf	ibo kupka-em-nuubip ko. Kale kanumin
tlf	boyo kupka-nilipta, ilipmi ogok kemin
tlf	umi tisol uta kup kulu-nilipta, maak
tlf	sino kwaamin ba o,” agela ko.
tlf	Sealtiel iyo Neri imi man,
tlf	Hesron iyo Peres imi man,
tlf	‘Iman bomi unelan-temap boyo dam uta
tlf	kup ifemin kale minte, boyo tebe kapmi
tlf	aget fugunin uyo dong
tlf	dogop-kaman-temaalu o,’
tlf	Kuta niyo tuluun weng uyo
tlf	bogobelan-temi kale, God imi profet ko
tlf	age weng kem baga-emin tinum iyo (no
tlf	abiip maak maak unon-tema uta, abiip
tlf	kasel iyo bogo-nilip e, ‘Keyo win
tlf	tibin tinum o,’ age imi weng uyo tele
tlf	tinangkulan-temip kuta minte,) no ilami
tlf	abiip miton unon-tema uta, ilami abiip
tlf	kasel iyo imi weng uyo
tlf	tinangkulan-temaalip binim ko.
tlf	Kale ninggil iyo bot alop uyo tisii
tlf	kulep yak ok kan tem kal kutu-nilip e,
tlf	imi kafin diim umi mufekmufek aget
tlf	fugunin uyo kupka-nilipta, Yesus imi
tlf	weng tinangku-nilipta, Yesus imi daang
tlf	Falosi iip maak maak iyo itam-nilip e,
tlf	bogopmip, “Ibaa. Numi ulo uyo
tlf	bogo-nulu e, ‘Ibo God imi ifin am uyo
tlf	iman fagan-bii kulep telemin ba o,’
tlf	agesu kuta, ibo intaben o age-nilipta,
tlf	wiit boyo uga-bomta iibala-bom
tlf	unan-bilip a? Ibo numi ulo uyo kufak
tlf	dagan tebebip o,” agelip e,
tlf	“Aget iluum tebemin unang tinum ibaa.
tlf	Ibo kamano koyo aman-bilip kuta, God
tlf	yagal tambaliim kup teleleman-tema
tlf	kale, aban dii-bom deng tebe-bom
tlf	Kale Rom umi waasi dinan-kalin imi
tlf	kamok kugol nin ilami ogok kemin tinum
tlf	maagup maak imi aget afalik kobesa
tlf	kale, iyo mafak ilin afek ku-nala e,
tlf	kaanan o agan-kala ko.
tlf	Kale boyo dok uta ba kale, God imi suuk
tlf	kon tem weng uyo Jon imi sang uta
tlf	sugayok bogo-nulu e,
tlf	Minte san iip maak maak uyo daak tuum
tlf	tip diim abe bigin tebelu kuta, tuum
tlf	diim uyo ok binim kale, tebe-nulu e,
tlf	unang tinum iyo, no kanubelu boyo
tlf	utamum o age-nilipta, tal abomu e,
tlf	tinum sinik mafak tebe dupkaa yak iinip
tlf	beyo kota ilim migi-nala e, imi aget
tlf	fugunin uyo tambalanebelu e, Yesus imi
tlf	miit tem kal tonba kalaa age-nilip e,
tlf	kota iyo finanip ko.
tlf	unang tinum iyo tolong dolipta e,
tlf	“Yesus iyo abiip Betsaida una o,”
tlf	agelip kalaa age-nilip e bole, unang
tlf	tinum iyo at kom daage no tamip e,
tlf	Yesus iyo weng umka-e-bom deng
tlf	tebe-bom-nala e, bogobe-nala e, “Ibo
tlf	God imi ilak uyo fomtuup do-nilipta
tlf	bole, mitam God imi daam tem e tilin
tlf	o,” age-nala e minte, unang tinum
tlf	mafak ilin iyo telela imka-bom no kema
tlf	Kale unang tinum iyo utamipta e, God
tlf	imi titil atin afaligen uyo Yesus imi
tlf	kobelata, boyo kanubela kalaa
tlf	age-nilipta, atin kumang mo una tala
tlf	Kale minte no abiip maak uyo no
tlf	tamipta, abiip kasel kutam iyo tiin aa
tlf	aget aa uta kup itam weng umopmin binim
tlf	kelip umdii, ibo asok yang abiip mat
tlf	kal mo-nilip e, ilipmi kuguup uta
tlf	ku-nilipta, ifip te yak ipmi yaan diim
tlf	tububu boyo tolo kululip yak abiip
tlf	kasel imi ilo unu kupkaa ibo
tlf	se nala e, tam tuumon tem kalolin alop
tlf	maak kulu am kayaak imi kobe-nala e,
tlf	bogola, ‘Tinum angkobip keyo
tlf	tambaliim kup tiin mo-bom-balap
tlf	tambalanata, aaltam kota tal-nilita,
tlf	kapmi mufekmufek tukuba-balap tambaliim
tlf	kelan-tema boyo yan kepkelan o,’ age
tlf	dupkaa daagin-se o,” age Yesus iyo
tlf	ulo utamsa tinum iyo bogobe-nala e,
tlf	“Aalabal ibaa. Nimi weng koyo tolong
tlf	dolin. Kanube kapmi man iyo daga-nala,
tlf	‘Aatum kabo aniing maak kopnelapta,
tlf	unelan o,’ age dagala uyo, inap mafak
tlf	uta kobelan-temap aga? Umbae. Aniing
tlf	uta kobelan-temap ko.
tlf	Ibo aget fugunin uyo fupkela ko-nilip
tlf	unang tinum mufekmufek duumatanip kalaa
tlf	agelip iyo i-filin-bom-nilip e, ipmi
tlf	unan-kalin dis tem albu min, kap tem
tlf	kulaak ok so albu min uyo
tlf	taga-eman-temip uyo, ibo God imi tiin
tlf	diim uyo atin tambalanan-temip ko.
tlf	Kuta God iyo bogobe-nala e, ‘Ilum
tlf	ilum bii tonsap tinum kabaa. Kamano
tlf	mililep kota kaan-nalapta, kapmi
tlf	mufekmufek telela-bii kwep dagan
tlf	tebesap uyo kupkalan-temap kale, boyo
tlf	waantap ita kululan-tema o?’
tlf	age-nalata, God iyo tinum bemi
tlf	Kale ipmi aget fugun-bilip uyo, ‘Beyo
tlf	tal-nalata, unang tinum imi weng uyo
tlf	bogobeli alugum aget maagup kelin o
tlf	age-nalata, ti-se o,’ nagan-bilip a?
tlf	Umbae. Niyo talta, unang tinum iyo ilo
tlf	kolan o ageta ti-sii kuba. Nimi weng
tlf	tolong dolan-temip uyo, iip maak maak
tlf	iyo tele tolong dolan-temip kuta minte,
tlf	iip maak maak ita, tolong dolaalup o
tlf	age umik ugobelan-temip kale, bigi ko
tlf	miit alop ke-nilipta, waasi kebina tala
tlf	Yesus sino ilami okumop man sino iyo,
tlf	Jerusalam unum o age tam tam yak abiip
tlf	maak maak kem abe-bom-nilip e, abiip
tlf	maak kugol bom Yesus iyo God imi weng
tlf	uyo abiip kasel baga-e-bala siit-nilip
tlf	e, kupkaa yakyak kemip ko.
tlf	Kale agela bo nala e, utamata, kota
tlf	iman unan-kalin am uyo daanu kalaa
tlf	age-nalata, ilami ogok kemin tinum maak
tlf	asok daala no tinum siin bogobeba iyo
tlf	no bogobe-nala e, ‘Ibaa. Kota
tlf	unan-kalin uyo kan kelu kale, tilin
tlf	niing ita aalap iyo bogobe-nala e,
tlf	‘Aatum kabaa. Biilu kaanap kapmi
tlf	mufekmufek dalaman-temip umi milii nimi
tlf	kopnelan-temip uyo kamaa kagal kopne
tlf	o,’ agela e bole, tam ilami
tlf	mufekmufek uyo alugum alop imi togobela
tlf	“Weng maak bogobelan-temi kale,
tlf	tinangku-silipta. Ibo kafin diim komi
tlf	nip uyo, mufekmufek min, tuumon kwaamip
tlf	uyo, kulu unang tinum iyo tambaliim kup
tlf	dong daga-e-bom-nilip e minte, olapmip
tlf	tal ipmi am e tilip tiin mo yakyak
tlf	ke-bilipta, bilip iyo ilipmi duubal
tlf	aligaap kelin o ageta ko. Kale biilu
tlf	ibo kaan kafin diim komi mufekmufek
tlf	min, tuumon uyo kupkaa God imi suun
tlf	abiip unon-temip kota, God yagal
tlf	bogobe-nala, ‘Ibo nimi duubal aligaap
tlf	Kale ogok kemin tinum beyo ilami tiin
tlf	molin tinum imi weng uyo tinangku imi
tlf	ogok uta kup ke-e-bii tala kuta, boyo
tlf	bemi tiin molin iyo, ‘Suguul o,’
tlf	age atin kuguup tambal uyo
tlf	kobelan-temaala kale, ilami ogok ke-be
tlf	umi tisol uta kup kobelan-tema ko.
tlf	Yesus iyo ilami okumop man iyo
tlf	bogobelita, daal tebe-bom God imi beten
tlf	kemin uyo kupkaa no kemin ba kale,
tlf	beten uyo suun kup ke-bilipta, God iyo
tlf	imi beten weng uyo yan kepmoma o
tlf	age-nalata, tam do weng maak baga-ema
tlf	Kale unang tinum Yesus imi weng bogola
tlf	uyo tinangku-nilip e, Yesus imi
tlf	daga-nilip e, “Kanube tinum
tlf	mufekmufek soyaap iyo bong
tlf	faga-bom-nala tam God imi daam tem uyo
tlf	una umdii, win binim unang tinum nule
tlf	dogobe-nulupta, tam God imi daam tem
tlf	uyo unon-temup a? Boyo fen bagang-kale
tlf	tam unomup binim o,” agelip e,
tlf	Tinum beyo, unon o agan-som-nala e,
tlf	kota imi ogok kemin tinum nagaal kal
tlf	iyo olabela tilip e maagup maagup iyo
tlf	mani wan tausen (1,000) uyo kobe yakyak
tlf	ke-nala e, bogobe-nala e, ‘Nimi no
tlf	simanim kal nan-temi uyo, ibo mani
tlf	kobeli boyo kulu bisnis ke-bom mani uyo
tlf	maak so kwaa-bilipta, bii asok nimi
tlf	tolon-temi kota, mani uyo asok kopnelin
tlf	kong saan-bilip umi tisol kwan-bilip
tlf	iyo weng maak bogopma, “Sugayok God
tlf	imi suuk kon tem uyo bogo-nala e,
tlf	‘Nimi am katam uyo beten kemin umi am
tlf	nan-temu o,’ agesa kale, ibo God imi
tlf	weng boyo utamsip kuta,
tlf	kwaasulebe-nilipta, God imi am katam
tlf	uyo kufak daga-e-bilip kale, am katam
tlf	uyo ipmi bisnis ke-bom ipkumal imi mani
tlf	yuguut unan-kalin umi am kelu kupkasip
tlf	o,” age Yesus iyo bogopma ko.
tlf	“Kaya. Tuumon umaak kafalepnelipta
tlf	o,” agela e, tuumon maak ku
tlf	kafalebelip e, bogopma, “Yak tuumon
tlf	diim sinik so win so kwep yak daasip
tlf	boyo waami sinik so win so albu o?”
tlf	agela e, igil bogopmip, “Boyo Sisa
tlf	imi sinik so win so o,” agelip e,
tlf	3-4 okumop man imi bogopma, “Ibo
tlf	unang kaluun boyo utamip a? Unang tinum
tlf	migik bilip iyo mufekmufek kwiin tagang
tlf	so kale, ilimi tuumon atuk katip ita
tlf	kup dulep tal God imi kuga-e-bilip kale
tlf	minte, unang kaluun bota mufekmufek
tlf	binim minte, umi tuumon katip iman
tlf	saan-bom unan-kalin ita kale, ko alugum
tlf	ditang age dulep tal God imi dobelu
tlf	kale, niyo dam weng bogobelan-temi
tlf	kale, ibo tinangku-silipta. God imi
tlf	tiin diim uyo unang kaluun mufekmufek
tlf	binim bomi kuguup uyo uta uta keluta
tlf	minte, unang tinum migik imi kuguup uta
tlf	kubaganu o,” age Yesus iyo bogobela
tlf	Yesus imi Jerusalam kal bom-nala uyo,
tlf	am daanin diim uta ulotu am miton kutam
tlf	kal mo-bom God imi weng uyo unang tinum
tlf	imi kafale-bom-nala e minte, mililep
tlf	uta daak abe tam Oliv Tigiin kal bom
tlf	beten ke-bom no ke-balata minte,
tlf	29-30 bota nimi Aatum God imi kanupnesa
tlf	ulutap ke-nilita, nagal ibo mungkup
tlf	kanubelan-temi ko. God iyo ulaa nimdu
tlf	imi titil uyo kopnesa kale, imi win
tlf	tolop diim unang tinum iyo tiin
tlf	molan-temi kale, ulutap mungkup,
tlf	son-temu uyo, ibo no nimi abiip kugol
tlf	nisino ton-bom iman unan-bilipta, ulaa
tlf	imdu nimi titil uyo kobelita, nimi win
tlf	tolop diim Israel imi man ilop imi miit
tlf	tuluun kal kalip iyo ipkil tebe miit
tlf	maagup ku tiin mola tiin mola
tlf	keman-temip o,” age Yesus iyo ilami
tlf	okumop man iyo baga-ema ko.
tlf	Kale ton-siit ilugola e, tinum migik
tlf	maak isiik mitam bogo-nala e, “Niyo
tlf	tinum bemi weng bagan-be uyo tolong
tlf	dolita e, Provins Galili kayaak kalaa
tlf	ageli kale, begal mungkup Provins
tlf	Galili kayaak Yesus so tiinan-nak-be
tlf	o,” age yakyak kema e,
tlf	[Kale Pasova iman tigi-bom unan-kalin
tlf	am uyo atol maagup dakan ke une yakyak
tlf	kem-nuubip kale, unan-kalip uyo, Pailat
tlf	iyo Jerusalam umi kiyap imi kuguup uyo
tlf	waafu-nala e, kanubelita, Juda kasel
tlf	iyo nimi deng uyo tebemin o age-nalata,
tlf	waasi dinan-kalin tinum iyo bogopma,
tlf	“Juda kasel sok dinan-bii kosip iyo,
tlf	ibo maagup beta kup talaa daalip
tlf	daaginak o,” age yakyak kem-nuuba
tlf	(kale, kota Pailat imi aget fugun-be
tlf	uyo, “Waasi dinan-kalin tinum iyo
tlf	bogopmi, Yesus ita sok talaa daalip
tlf	daaginak o,” agan-be)] kuta,
tlf	Kota Yesus iyo Aalap God imi fomtuup
tlf	ole-bom-nala e, “Aatum kabaa. Nimi
tlf	sinik boyo kwaap-kami yak Aatum kalapmi
tlf	diim abelu o,” angba kup e, kota mam
tlf	timi age binimana ko.
tlf	siin uyo numi aget uyo, ‘Beta tebe
tlf	Israel unang tinum numi waasi iyo
tlf	imdaak tama te tam ita ita kelata,
tlf	abiin tambal tonan-temup o,’ agesup
tlf	kale minte, maak uyo, komi mufekmufek
tlf	mitam talbu boyo am alop kelu kale,
tlf	kota imkala e, God iyo tebe Yesus iyo
tlf	dufo dep tam abiil tigiin una ko.
tlf	Jon iyo weng uyo mobe-nala e, “Niyo
tlf	ok uta kulu-nilita, unang tinum kalip
tlf	imi ok sam uyo uga-e-bii kuta, ipmi
tlf	iibak tem kugol tinum maak moba beyo
tlf	ibo atamsaalip kale, bemi ok sam
tlf	uga-eman-tema boyo fen ok ba kale,
tlf	Yesus ogen uyo ogok kemin unang bilip
tlf	imi bogobelu, “Yesus imi bogobe-nala,
tlf	‘Bota kemin o,’ agelan-tema uyo ibo
tlf	Kale Nikodimus isiik bogobe-nala e,
tlf	“Kale minte kanupmin boyo fen
tlf	dogonubeta mitam tolomu o?” agela e,
tlf	ilep boyo Samaria ilep ku-tele Galili
tlf	“Kale amalap imi weng maak uyo
tlf	bogo-nilip, ‘Tinum maak ita san umin
tlf	e minte, maak ita damanu fagamin tinum
tlf	no o,’ agan-nuubip uyo tuluun weng
tlf	Be nala e, Yesus iyo asok ulotu am
tlf	miton kal tinum be atam-nala e,
tlf	bogobela, “Nugum kabaa. Kamano koyo
tlf	kabo, ‘Niyo tambalanbi o,’
tlf	age-nalap deng taban-balap kuta, kabo
tlf	utamal. Kabo asok maak so
tlf	fengalan-temap uyo, mufekmufek mafak
tlf	kwiin kiim umaak kulan-temap kale, maak
tlf	so fengmin ba o,” agela ko.
tlf	“Ibo nimi aget fugun-bom-nilip e,
tlf	‘Beyo numi fengmin uyo Aatum God imi
tlf	diim uyo kupkem daabelan-tema o,’
tlf	nagomip kale, ipmi fengmin kupkem
tlf	daga-emin iyo ki Moses ita kup kale,
tlf	ibo aget fugun-bom-nilip e, ‘Nuyo
tlf	Moses imi ulo boyo waafulan-temup bole,
tlf	bota tebe dong dogobelu waalanan-temup
tlf	ko,’ agan-bilip kuta, Moses ita ipmi
tlf	fengmin kupkem daabelan-tema ko.
tlf	Yesus isiik bogobe-nala e, “God imi
tlf	ogok uyo ki, ibo God imi tinum ulaa
tlf	nimdu nimdala ti-sii nimi ilak kup
tlf	Yesus iyo Kapeneam ulotu am kutam kal
tlf	kafale-bom weng bo baga-ema ko.
tlf	Kale sugamiyok uyo Moses iyo ulo ko age
tlf	weng kwep daasa kuta, alugum ibo ulo
tlf	boyo tele waafusaalip binim ko. Kale
tlf	ibo, intaben o ageta nangkolum o
tlf	agan-bilip o?” agela e,
tlf	Kale unang tinum Yesus imi ilak dolin
tlf	iyo ulo utamsaalip kale, God iyo
tlf	itamata e, bilip iyo maagalo kelip
tlf	kalaa agesa kuba,” agelip ko.
tlf	isiik bogobe-nilip e, “Kabo waanta
tlf	o?” agelip e, Yesus iyo bogobela,
tlf	“Magam tem ilota nalami sang baga-em
tlf	talan-nak-bii iyo nita kuba.
tlf	ibo be tele atamsaalip kale, nita
tlf	atamsi ko. Kale minte niyo bogo-nili,
tlf	‘Beyo atamsaali o,’ agomi bole,
tlf	niyo iliptap ke bisop bagamin tinum
tlf	ke-nimi kuta, niyo be tele atam-nilita,
tlf	imi weng so kuguup so waafusi ko.
tlf	dagalip, “Beyo intaben nupkela a?
tlf	Dogonube-nalata, kapmi tiin mafak uyo
tlf	telela kopkela o?” agelip e,
tlf	Kale nimi sipsip migik maak daam tem
tlf	katam umi albaalip iyo maak so albip
tlf	kale, niyo iso kulep mitam tolita, nimi
tlf	weng uyo tele tinangkulin o ageta kale,
tlf	sipsip bilip iyo daam maagup kelip e
tlf	minte, bilip imi tiin molan-tema iyo
tlf	maagup nita kup no kelan-temi ko.
tlf	Yesus iyo tinangku-nala e, bogobe-nala
tlf	e, “Mafak ilin boyo kaanamin mafak
tlf	ilin ba kale, unang tinum iyo utamipta
tlf	e, God imi om kun uta kup kalaa
tlf	age-nilipta, God imi win uyo
tlf	kufu-e-bom-nilip e minte, God imi Man
tlf	nimi win kufune-bom no kemin umi mafak
tlf	ilin uta o,” agela ko.
tlf	daga-nala e, “Ibo dep dogap kal
tlf	dubabip o?” agela e, alop iyo
tlf	bogobe-nilip e, “Kamogim kabaa. Talta
tlf	Kale Judas iyo yuguut unin tinum kale,
tlf	beyo ninggil imi tuumon men tiin mo
tlf	kwep tiine-bom-nalata, tuumon uyo
tlf	maagalo kugan kem-nuuba kale, bemi weng
tlf	uyo ki bulup man imi aget duga-emin
tlf	binim kale, ilami aget kup
tlf	fugun-bom-nalata, kam agela ko.
tlf	Nita ipmi yogon dong ulutap kale, niyo
tlf	ipsino albi kota, nimi yogon dong uyo
tlf	ibo kefobelu albip kale, ibo nimi ilak
tlf	dolip umdii, nimi man kelipta, nimi
tlf	yogon dong uyo ipmi ilep uyo suun kup
tlf	kefopman-temu o,” agela ko.
tlf	Kale Yesus iyo siin kota utamata e,
tlf	tinum iyo beta nimkem daalan-tema kalaa
tlf	agesata bole, Yesus iyo bogo-nala e,
tlf	“Alugum ibo tambaliim kuta, maagup
tlf	ita kup tambaliim ba o,” agela ko.
tlf	Kale kanube niyo no baan diim uyo
tlf	telelebelan-temi uyo, niyo, nimi no
tlf	kugol nan-temi boyo, ipkil mungkup
tlf	kugol nip no kelum o age-nilita, asok
tlf	tal ibo imtamo no daali niso maagup
tlf	alugum nimi tung milii milii dum abumin
tlf	binim uyo, Aatum iyo tebe digi kugan
tlf	ke-bom-nalata minte, alugum milii milii
tlf	dum abumin uta mep so ukan kelita,
tlf	yogop iin-nuluta, tambal kup abumuk o
tlf	age-nalata, ukan ke telelam-nuuba kale,
tlf	Kale Yesus iyo bogobe-nala e, “Siin
tlf	uyo niso ninggil maagup bom ipmi dong
tlf	daga-e-bili ninggil nuubup uyo, maak
tlf	Kabo, ‘Alugum tinum imi dubom o,’
tlf	nagesap kale, nagal nimi unang tinum
tlf	ulaa imdupnebap bilip imi ilim uyo
tlf	bobelita, mitam suun nin unang tinum
tlf	Kale Judas, dupkem daalan o agan-be iyo
tlf	waasi dinan-kalin tinum iso tal
tlf	Yesus iyo bogo-nala e, “Niyo kafin
tlf	diim komi king ba kwa. Kale niyo kafin
tlf	diim komi king nimnam, nimi ogok kemin
tlf	tinum iyo dine fegelalipta, tinum iyo
tlf	maak nimdala mek Juda kasel kamogimal
tlf	imi sagaal ban diim abebaali kuta, niyo
tlf	kafin diim komi king ba o,” agela e,
tlf	“Bilip iyo nimi ilim fegela
tlf	togo-nilip e, nimi ilim timitim uyo
tlf	ku-nilip e, tuum kangkang kwaalip iit o
tlf	malaak o ke-bomta, waanta ita ita kela
tlf	kalaa ageta kula no kelip o,”
tlf	Kale Maria uyo tam tuum tem sep kugol
tlf	mo-bomta ame-bomta suk mota katam
tlf	Yesus iyo bogobela, “Man miin ibaa.
tlf	Aniing umaak abulip bele ki?” age
tlf	olabela e, iyo bogobe-nilip e,
tlf	“Waago. Binim o,” agelip e,
tlf	Kale bomi sang uyo baga-e-bala bom
tlf	atamamip e, God tebe dugola dufo dep
tlf	tam una e, iip tebe dubalu e,
tlf	atamin-tem kelip ko.
tlf	kumang mo-bom-nilip e, aget yamyam
tlf	taga-bom bogobina tala ke-bom-nilip e,
tlf	“Kanu-bilip bomi magam uyo intaben
tlf	o?” agan-kalip kale minte,
tlf	‘Bisel God iyo nimi Kamogim imi
tlf	bogobe-nala e, “Kabo nimi sagaal
tlf	ipkuk ilo keng kal ton-balapta bole,
tlf	Kale mep tinum ataman-bilip keyo ipkil
tlf	atamsip kale, Yesus iyo alop nuyo
tlf	itamata, alop imi aget fugunin uyo,
tlf	Yesus beyo tii tinum keyo dufolan-tema
tlf	kalaa agan-bilip kalaa age-nalata, bota
tlf	Yesus iyo tebe tinum keyo titil kobela
tlf	fen mola kale, Yesus yagal alop numi
tlf	aget fugunin boyo dong dogobe-nala e
tlf	minte, tinum keyo kuguup tambal kobe no
tlf	kelata, imi yaan uyo atin
tlf	tambalanepmuta, alugum ipmi tibit diim
tlf	uyo kaa mitam molata, ataman-bilip ko.
tlf	Kale tinum tambalan-maansa beyo alop
tlf	imi miit tem kal molata, kamok kamok
tlf	bilip iyo atamip kale, dogobeta
tlf	bogobe-nilip e, “Ibo bisop
tlf	bagan-bilip o,” agomip binim.
tlf	Kale tinum kasaak tonbip iyo fen-nilip
tlf	e, ilim uyo kulep tal to fufala
tlf	do-nilip e, dep no dubalum o age-nilip
tlf	ipkumal kamok kamok imi bogobe-nala e,
tlf	“Nugumal Israel kasel ibaa. Tele
tlf	utama-bomta, tinum bilip iyo
tlf	dogonupman-temup kalaa age-nilipta o
tlf	Kale biilan-temu uyo, nagal tebe kafin
tlf	kasel imdaak tamalan-temip iyo inoli
tlf	atul kup umtal daalip e bole, kapmi man
tlf	ilop iyo kafin boyo kupkaa tal bagan
tlf	kagal bom-nilipta, nimi deng tebe-bom
tlf	aman duganeman-temip ko.
tlf	Moses yagal Yesus imi sang uyo Israel
tlf	kasel bilip imi bogobe-nala e,
tlf	Kale God imi ilak dolin tinum ita
tlf	Stiven iyo dep no duba tal bom-nilipta,
tlf	fomtuup ame bom-nilipta, du-filinip ko.
tlf	Kale am ko daanbu kota, Juda kasel iip
tlf	maak maak iyo kuguup mafak uyo
tlf	kufo-nilip e, Yesus imi unang tinum
tlf	Jerusalam kutam albip iyo
tlf	kupka-e-bilipta, umtal daa-nilip e
tlf	bole, Yesus imi kalaan tinum ita kup
tlf	imka-nilipta, alugum iyo daage
tlf	sigin-bii ko Provins Yuudiya so Provins
tlf	Samaria so umi abiip maak maak une-bala
tlf	Kale mani tiin molin tinum iyo Filip
tlf	imi bogobe-nala e, “God imi profet ko
tlf	age weng kem baga-emin tinum iyo kam
tlf	age-nalata, waami sang bogosa a? Ilami
tlf	sang bogosa bele, tinum migik imi sang
tlf	bogosa a? Bogopnelapta, tinangkulan
tlf	24-25 no abiip umi daam tem uyo
tlf	no-nilip e, yang amitem fikola meng
tlf	amitem fikola ke-bom-nilipta, taap so
tlf	mililep so fikamip kuta, tinum maak tal
tlf	Sol imi bogobela e, mililep kota ilami
tlf	okumop man iyo dep no daalip basket
tlf	afalik tem kulaak iina e, basket uyo
tlf	sok dup-dii-nilip e, sok kegal
tlf	aafu-nilipta, dep tam abiip umi tuum
tlf	daam umi dong tem ilep bilit bilit
tlf	daalip daak kafin diim abe daagin-se ko.
tlf	Kale kota God imi weng maak kwaala tulu
tlf	uyo Fita imi bogobe-nala e, “Fita
tlf	kabaa. Kabo fen-nalapta, yak tolop
tlf	tolop boyo aa-bom fuu-bom unan-kalal
tlf	Kale alugum God imi profet ko age weng
tlf	kem baga-emin tinum bilip iyo bemi sang
tlf	uyo bogo-nilip e, ‘Alugum waantap ita
tlf	God imi ulaa dula kamok kesa tinum imi
tlf	ilak uyo dolip umdii, God iyo bemi win
tlf	tolop diim o age-nalata, bilip imi
tlf	fengmin uyo kupkapman-tema o,’
tlf	agan-bii-silip o,” age-nalata, Fita
tlf	Kale am ko daansu kota, God imi profet
tlf	ko age weng kem baga-emin tinum maak
tlf	Jerusalam ilota mitop abiip Antiok e
tlf	Kale Kristen unang tinum abiip Antiok
tlf	albip imi iibak tem uyo God imi profet
tlf	ko age weng kem baga-emin tinum so
tlf	kafalemin tinum so iyo albip kale,
tlf	Banabas so e minte iim-tan Simeon so
tlf	abiip Sairini kayaak Lusius so siin
tlf	kamok Herot imi duup aligaap maak
tlf	Manain so Sol so ita ko.
tlf	kota God iyo ilami weng kwep daasa uta
tlf	waafu-nalata, Yesus iyo dufola fen tigi
tlf	mo-se kale, bomi tem kwek tele God iyo
tlf	bilip imi mulup tan nuyo dong
tlf	daga-em-nuuba kale, boyo aseng alop
tlf	diim dolasip kwek uyo bogo-nilip e,
tlf	Kale alop iyo finanin binim Kamogim
tlf	Yesus imi sang uyo unang tinum imi
tlf	baga-e-bom bom-bilip e, Kamogim tebe
tlf	alop imi dong dogopmata, kuguup ugulumi
tlf	migik maak telelalipta, unang tinum iyo
tlf	boyo utamipta e, alop iyo God imi
tlf	kuguup tambal kobe dong daga-em-nuuba
tlf	umi sang uyo aafen dam bagan-bilip
tlf	kalaa agelip e, alop iyo Aikoniam kugol
tlf	siit ilugo-nilipta, kayop maagup min,
tlf	alop min uyo undulip ko.
tlf	Kuta Falosi maak Yesus imi ilak dosip
tlf	iyo fen mo bogobe-nilip e, “Alop ipmi
tlf	baga-em tiinemip uyo, weng atuk maak
tlf	daga no ke-nilipta, asit kek kek tinum
tlf	imi bogobe-nilip e, ‘Ipmi aalabal iyo
tlf	bogobelipta, iyo tebe ipmi kaal uyo
tlf	ukan kebelip e minte, ibo Moses imi ulo
tlf	boyo waafuu no kelipta, God iyo tebe
tlf	ipmi fengmin uyo kupkapkelak o,’ age
tlf	baga-em tiinemin o,” agan-kalip ko.
tlf	Kale Fol so Banabas so alop iyo abiip
tlf	Antiok kugol bom-bilip e, alop iso e
tlf	minte Kristen tinum migik kwiin tagang
tlf	sino ninggil iyo Kamogim Yesus imi weng
tlf	uyo unang tinum imi baga-e-bom
tlf	weng kanupmin boyo tinangku-nala e,
tlf	imdep tam am maak kutam daala tonip e,
tlf	alop imi yaan uyo kulep te daak at maak
tlf	tem kalosip kutop tobe-nalata, sok de
tlf	Kristen iyo utamipta e, tinum kalip imi
tlf	aget tem uyo olsak tebebebu kalaa
tlf	age-nilipta, yuut Fol iyo ulaa daalip
tlf	unanbu daak yol ok bal abela kale
tlf	minte, Sailas so Timoti so alop iyo
tlf	Beria kugol imka-nilip e,
tlf	Kale Rom tinum migik maak Galio beyo
tlf	Provins Akaya bomi kiyap miton
tlf	ke-bom-balata, Juda kasel iyo afeta
tlf	ibo-nilip e, Fol iyo an-togon-bom-nilip
tlf	e, aafuu dep tam kot kemin umi am kutam
tlf	tinum sinik mafak so beyo yak abata,
tlf	ninggil iyo imdaak tama ita ita kela
tlf	kale, ninggil imi kaal uyo duul duul
tlf	tebelu e minte, imi ilim uyo fengela
tlf	tebe no ke-nilip e, am uyo kupkaa am
tlf	uyo kupkaa kaal kem sigin-bii ko bilii
tlf	ban kal iyo Fol so Luk so alop nuyo
tlf	imkaa isiik sip tem ilep no abiip Troas
tlf	kugol numi fen-bilip kale,
tlf	Kale Fol iyo weng boyo bogobe kupkala
tlf	e, Fol iso bilip iso maagup katuun
tlf	duung fegela daak tonip God iyo aman
tlf	kam agelip bomi magam uyo ki, siin uyo
tlf	bilip iyo atamipta e, Efesis kayaak
tlf	maak Grik tinum Trofimus iyo Fol iso
tlf	abiip mat ku-tele tiinan-bilip kalaa
tlf	age-nilipta, Fol iyo dep tam ulotu am
tlf	miton tam una ko age-nilipta, kam
tlf	agan-bom-nilip e, olmip ko.
tlf	nisiik bogobe-nili e, ‘Kamogim kabaa.
tlf	Jerusalam kasel igil utamsip kale, niyo
tlf	alugum ulotu am uyo no-nili e, waantap
tlf	ita kapmi ilak dolin iyo sok de
tlf	imo-nili e, imdep no kalabus am
tlf	to-bom-nili e minte, saal daga-bom no
tlf	Kale kota kamogim iyo man iyo sagaal
tlf	kegal aafuu duptamo yang asit kweng
tlf	iinom-nala e, bantap bogobe-nala e,
tlf	“Kabo, intaben sang uta bogopnelan o
tlf	age-nalapta o?” age dagala e,
tlf	“Kuta nimi sang maak bogopnelip uyo
tlf	aafen kale, niyo kalip imi bogo-nilip,
tlf	‘Tinum milii bilip iyo nuyo imkaa
tlf	yang iin-silip o,’ agan-nuubip bilip
tlf	imi tinum iyo kalbi kale, niyo Kristen
tlf	bilip imi kuguup uta ku-nilita, Juda
tlf	kasel numi olal imi God imi ulotu uta
tlf	ke-em-nuubi kale minte, Moses imi ulo
tlf	dola kosa so God imi profet ko age weng
tlf	kem baga-emin tinum imi weng dola kosip
tlf	so uyo alugum aafentap kalaa age-nili e
tlf	nimi utabi uyo, bemi fengmin uyo
tlf	afaligen tap kalaa agebi kuta,
tlf	an-togon-bilip iyo mo-nilip e, kanupmin
tlf	umi fengmin bomi kalan umaak
tlf	an-togon-bom bogobelaalip kale,
tlf	kanum-nuubi umi kalan uta Juda kasel
tlf	iyo tebe ulotu am miton kugol
tlf	naafu-nilipta, nangkolip kaanan agin
tlf	Kale atii afalik boyo suun kup
tlf	fuun-buluta, iip tebe buguluta, nuyo
tlf	ataan so biningok so umi ilep tiinan-bo
tlf	uyo tele utamin-tem ke-nulupta, amon
tlf	amon tiinan-bii, am kwiin tagang
tlf	kelupta bole, numi waalanan-temup tap
tlf	kalaa agan-nak-bulup boyo kota ditang
tlf	unang tinum iyo, Fol iyo
tlf	ata-bom-sulupta, abang boyo fitobelu
tlf	min, maak fagalin tap duki daak abe
tlf	kaana min kalaa agelum o age-nilipta,
tlf	ataman-bii ilugolip kuta, mufekmufek
tlf	mafak umaak Fol imi kaal diim uyo te
tlf	yak abelin-tem kelu kalaa age-nilipta,
tlf	aget fupkela ko asok aget fuguno
tlf	bogo-nilip e, “Hei. Tinum keyo numi
tlf	sinik aman duga-em-nuubup iyo kalba tap
tlf	God imi weng tambal boyo ilami man imi
tlf	sang uta kale, numi Kamogim Yesus Krais
tlf	bemi ogen dolu mitam tinum kem ke-se
tlf	boyo, King Devit imi man ilop ke-se e
tlf	Kale kuguup mafak kwiin tagang uyo
tlf	9-10 Kale alugum dok ita kuguup mafak
tlf	uyo waafulip umdii, God iyo aget iluum
tlf	sino kaal fuyap so uyo bilip imi diim
tlf	abelu imkalan-tema kale minte, alugum
tlf	dok ita kuguup tambal uta waafulip
tlf	umdii, God iyo win tambal uyo kobelata,
tlf	dukmen-bom bilili agelan-temip kale,
tlf	God iyo Juda kasel ita ki boyo
tlf	kobelan-tema kuta, tinum miit maak iso
tlf	kobe no kelan-tema kale,
tlf	Uyo? Abraham iyo kuguup tambal uta
tlf	waafula bota, God iyo bogobe-nala,
tlf	“Kabo tol kup tinum kelap o,”
tlf	age-se nimnam, Abraham beyo, “Nalami
tlf	titil uta kup o,” age-nalata, ilami
tlf	win uyo kufumsa kuta, God imi tiin diim
tlf	uyo beyo titil binim kale, ilami win
tlf	uta bisop bogo kufu-be kalaa age-se ko.
tlf	Yesus imi ilak uyo do-sulup utamta,
tlf	yagal imtamo no God imi mep so daalata,
tlf	God yagal nuyo telele-balata, nuubup
tlf	kale, bom-nulupta, utamupta e, God iyo
tlf	imdep tam ilami abiip daalata, isino
tlf	tambaliim tonan-temup kalaa
tlf	age-nulupta, imi deng uyo tebe-bomta
tlf	ulutap kale, bogobelan-temi koyo ipkil
tlf	aget fugunolin. Ibo tinum kaana ilami
tlf	fengmin umi kupkaa uneba ulutap kesip
tlf	kale, fengmin umi titil uyo bagang-kale
tlf	maak so ibo imdaak tama-numu binim
tlf	kale, ibo, yak Yesus Krais imi diim kal
tlf	febata waalan-nulupta, ogok ke-bulupta,
tlf	God iyo numi deng uyo tebemak o
tlf	age-nilipta, God imi ogok uyo ke-bilip
tlf	Kale niyo utamsi kale, nimi siin aget
tlf	fugunin kuguup umi tem uyo mufekmufek
tlf	tambal umaak albaalu kale, kuguup
tlf	tambal bole kanum-nimi o agan-bii uyo
tlf	maak fen kanum-nuubaali kale minte,
tlf	kuguup mafak umi, boyo fen
tlf	kanuman-temaali o agan-bii bota fen
tlf	Kale God iyo numi ilim ko bo-se kota
tlf	utamupta e, fen God beyo numi dam uyo
tlf	asok telela kobela migik kelan-temu
tlf	kalaa age-nulupta, fen tebesup kuta,
tlf	mufekmufek umaak utamum o age fen-bulup
tlf	mitam tulu utamup uyo, asok maak so
tlf	fenan-temaalup kale, kanube tinum iyo
tlf	mufekmufek uyo utama umdii, boyo maak
tlf	so intaben uta utaman o ageta
tlf	mufekmufek son-temu nala mitam
tlf	Tinum tol fagaa ku iman fuumin umi tet
tlf	telelmin iyo tol maak fagaa ku-nala e,
tlf	tet alop telela kolan-tema boyo, maak
tlf	bota iman tigimin umi fuu-bom
tlf	unan-kalin umi tet e minte, maak bota
tlf	ilami suun fuu-bom unan-kalin umi tet
tlf	no kuta, bemi kanupmin kuguup ko
tlf	kanubelan-tema boyo tol kup ba kalaa
tlf	mungkup suuk kon tem uyo bogo-nulu e,
tlf	“Kabo bogo-nalap, ‘Niyo tam begel
tlf	am uyo tam o-nilita, asok tolon o,’
tlf	agan-kalin ba o,” agesu kale, weng
tlf	bomi magam uyo, “Tinum iyo dogobeta
tlf	no kaanamin imi abiip uyo no-nalata,
tlf	Krais iyo dep mitam daa-nalata, imi
tlf	weng uyo tinangkaman-temaala o,”
tlf	Ulutap kale, am kaa daanbu kogal
tlf	mungkup, Israel kasel unang tinum iip
tlf	maak maak ita kup God ilami i-filinin
tlf	uta tebe ulaa imdu-se kale,
tlf	God iyo tinum iyo maak du-filin daa
tlf	ulaa du kuguup tambal uyo kobela
tlf	somuta, asok aaltam uyo ulaa
tlf	Kale tinum iyo maak tebe imi aget uyo
tlf	fuguno-nala e, “Am kaa daanba keyo,
tlf	God imi tiin diim uyo am afaligen
tlf	daanba kale, ita ita ke-nalata, am
tlf	daanamin migik migik uyo kubaganu
tlf	kupkaba o,” agela e minte, tinum
tlf	migik maak imi aget uta fuguno-nala e,
tlf	“Yak am daanamin boyo alugum maak ita
tlf	iit iina daak iina ba kale, alugum
tlf	maagup ulutap ulutap o,” agelan-tema
tlf	uyo, tinum maagup maagup iyo utamata,
tlf	boyo kanubelan-temi uyo tambaliim kalaa
tlf	agan-bomta kanu-balata o ageta ko.
tlf	Krais imi aget fugunin uyo, tinum asit
tlf	kek kek iyo God imi i-filinin bota
tlf	utam-nilipta, imi tok uyo bagamin o
tlf	agan-be kale ki, God imi suuk kon tem
tlf	uyo Devit iyo bogo-nala kano,
tlf	Kale duubal ibaa. Nimi aget fugun-bii
tlf	uyo, ibo Kamogim Yesus Krais so minte
tlf	God imi Sinik tebe numi aget kufobela
tlf	aget kobina tala kem-nuubup so bilip
tlf	imi aget uyo ibo ku-nilipta, niso dital
tlf	fagaa God iyo aman duga-e-bom-nulupta o
tlf	Kale numi Kamogim Yesus Krais iyo
tlf	alugum ibo kuguup tambal uyo
tlf	kupka-e-bala tambaliim kup bom-bilipta
tlf	kafin diim tinum iyo ipmi sang uyo
tlf	bogo-nilip e, “Bilip iyo siyonin man
tlf	o, win binim man o, iip kulin man o,”
tlf	agan-nuubip kuta, God iyo ibo ululita,
tlf	win tibin bilip imi win uyo kubaganuk o
tlf	age-nalata, win binim ibo ulu no ke-se
tlf	Kale ibo aget uyo tele fugunolin. Ipmi
tlf	aget fugunin uyo, Apolos beyo waantap
tlf	ita, e minte Fol niyo waantap ita no
tlf	kalaa age-nilipta, milii bagaa kulep
tlf	yak maak imi tem una mek nimi tem tala
tlf	ke-bilip a? Alop nuyo iit so kelin ba
tlf	kale, alop nuyo God imi ogok kemin
tlf	tinum nuta kale, Bisel iyo alop nuyo
tlf	ogok uyo kobe kobe kelata, ogok boyo
tlf	alop nuyo ke-bom-nulupta, ibo dong
tlf	daga-e-bulupta, Krais imi ilak uyo
tlf	Kale duup kapde a? Kabo tinum iyo maak
tlf	tebe ulaa kamdulata, kamok kesaalap
tlf	binim kale, God yagal tebe ulaa kamdula
tlf	mitam tinum ke-nalapta, kapmi
tlf	mufekmufek alugum ko kwan-nuubap boyo
tlf	God imi sagaal diim ilep kwan-nuubap
tlf	kale, kalapmi win uyo kufu-bom-nalapta,
tlf	“Mufekmufek boyo nalami titil diim
tlf	ilep kulu-sii o,” agan-bom-nalap e
tlf	minte, ilo ko bogo-nalap, “Niyo yak
tlf	bemi tinum o,” agan-bom no kemin ba
tlf	bisop bogo ipkumal imi mufekmufek uyo
tlf	daga-e-bom min kema umdii, Kristen ibo
tlf	yang tamip iso tiinemin ba e minte, iso
tlf	dagaap unan-kalin ba no ko.
tlf	sa dagamin kwiin tagang uyo albu kale,
tlf	alugum tinum maagup maagup iyo yagalami
tlf	kalel so kela kela ke-bala e minte,
tlf	alugum unang maagup maagup igil mungkup
tlf	yagalami imak so kela kela ke-bom no
tlf	keman-temip bota tambaliim ko.
tlf	tinum bisnis kemin min,
tlf	Kale minte niso Banabas so alop nuyo
tlf	God imi ogok kuso mani ogok kuso alop
tlf	kano waafusup kale, ibo nuyo
tlf	bogobe-nilip, “Alop ipmi God imi ogok
tlf	ke-bilip boyo nuyo dong daga-e-bom mani
tlf	uyo kupka-eman-temaalup kale, mani boyo
tlf	alop ilipmi san kale, ipmi mani ogok
tlf	kemin boyo kup-kagamin ba kale, ogok
tlf	alop kano waafu-bom-nilipta o,”
tlf	agan-bilip kuta, ibo Krais imi kalaan
tlf	tinum migik igil kanupmin weng boyo
tlf	kup-kagamin binim aga? Umbae. Nugol
tlf	mungkup mani ogok uyo kupkaa God imi
tlf	ogok uta kup ke-bulup ipta nuyo mani
tlf	min uyo kulu dong daga-eman-temip bota
tlf	Kale alugum mufekmufek ko mitam ti-suu
tlf	bota tebe nuyo bogobe-nulu e, “Ipkil
tlf	mufekmufek mafak uyo utam kong saan-bom
tlf	Israel kasel bilip imi kanu-bii-silip
tlf	kulutap uyo kemin ba e minte,
tlf	Kale nagal mungkup alugum mufekmufek ko
tlf	kanum-nuubi boyo utamita e, ilimi tiin
tlf	fala utam, boyo kuguup tambal o
tlf	agon-temip kalaa age-nilita, umi kuguup
tlf	uta kup kanum-nuubi kale, niyo nalami
tlf	kaal umi ilak kup dugan-nuubaali kale,
tlf	unang tinum kwiin tagang iyo dong
tlf	daga-e-bilita, God iyo imdep meng ilami
tlf	miit tem daalak o age-nilita, dong
tlf	Kale komiyon ko age Kamogim imi
tlf	unan-kalin boyo bisop unan-bom-nilipta,
tlf	ipmi tinum unang kwiin tagang iyo titil
tlf	binim ke mafak ilin umka-bala e minte,
tlf	iip maak maak iyo kaana-bala no kem
tlf	Kale kanube dam atuk uyo maak kaal
tlf	fuyap uyo kulu umdii, dam alugum uyo
tlf	kaal fuyap boyo kulan-temu e minte,
tlf	kanube dam atuk uyo maak mitam win so
tlf	kelu umdii, alugum maagup deng tebe-bom
tlf	Kale bomi magam uyo, tinum dogap ita
tlf	tebe abiip maak maak imi weng utamamin
tlf	binim umi weng uyo bagama umdii, bemi
tlf	weng boyo tinum numi baga-eman-temaala
tlf	kale, God imi baga-eman-tema kale, God
tlf	imi Sinik Tambal ita tebe titil
tlf	kobelata, God imi aget fugunin yang
tlf	waansu umi sang uyo bagaman-tema kuta,
tlf	kek kek iyo imi weng bagan-be boyo
tlf	minte maak beyo ipkum imi weng migik
tlf	bagan-be boyo fupkela kup-kiit saanin
tlf	Kale aa mungkup, God beyo tebe Krais
tlf	iyo dufosaala nimnam, ipmi Krais imi
tlf	ilak dugamin boyo tebe ibo fen dong
tlf	dogopman-temaalu kale, ilipmi yuum uta
tlf	tebe de imolu albip kale,
tlf	Kale God beyo kafin uta fagaa
tlf	ku-nalata, kamaki umi tinum Adam iyo
tlf	telela do-se kale, beyo kafin diim komi
tlf	tinum kuta minte, aaltam komi tinum
tlf	Adam migik ko age Krais beyo abiil
tlf	tigiin umi tinum kale,
tlf	Nimi suuk kon dolmin tinum kemi dolmin
tlf	ko age pen uyo ku-nilita, nalami sagaal
tlf	tuup suuk kon koyo ipmi dola kobelan o
tlf	ageta kale, FOL NITA IPMI WENG UMOBELI
tlf	Kale siin umi suuk kon ko dola kobebi
tlf	boyo, nimi aget tem uyo iluum afalik
tlf	tebepneluta, ame-bom-nilita, dola
tlf	kobebi kale, niyo suuk kon kobe-sili
tlf	ibo aget iluum tebepmuk o age-nilita,
tlf	dola kobebaali kale minte, kopmita, ibo
tlf	utamipta e, beyo numi aget uyo fomtuup
tlf	kobe-nalata, ipmi God imi ilak dugamin
tlf	uyo titil fagaa tambaliim bom-bilipta o
tlf	agan-be kalaa agelin o ageta dola
tlf	Kale kamano koyo mufekmufek umaak tebe
tlf	Kristen numi tibit kun uyo uksumin
tlf	binim kale, nuyo glas ulutap ke numi
tlf	Kamogim Yesus imi dong uyo ku-nulup e,
tlf	asok nugumal kek kek iyo
tlf	kafale-bulupta, iyo nuyo itamipta,
tlf	Yesus imi kuguup uyo bilip imi diim uyo
tlf	albu kalaa age-nilip e minte, Yesus imi
tlf	Sinik iyo tebe bilip iyo fupkela
tlf	imka-bala mitam Yesus ilatap ke
tlf	talan-bom-nilipta, imi kuguup tambal
tlf	boyo waafuu kwep tam tam taban-bilip
tlf	kalaa agan-bom no ke-bilip ko.
tlf	Kale iip maak maak iyo bogo-nilip e,
tlf	“Fol ninggil iyo ilum ilum kemin
tlf	tinum ke-nilipta, kanu-bilip o,”
tlf	agan-bilip kuta, ninggil nugol minte
tlf	God yagal no nulumi san o age-nulupta,
tlf	imi ogok boyo kem tebesup kale, nuyo
tlf	ilum ilum kebaalup kale, tambaliim
tlf	bom-nulupta, dital fagaa ibo dong
tlf	dogobelum o age-nulupta, ogok boyo
tlf	“Ibo nimi ilak dolin binim bilip iso
tlf	tiinemin ba kale, imkaa yang ipkilipmi
tlf	bom-nilipta o ageta ko. Kale ibo kuguup
tlf	mafak umi waafunamin binim keman-temip
tlf	uta, niyo tebe ibo imdu-nilita,
tlf	Kale kanube tinum iyo mufekmufek
tlf	kuga-emin bomi kuguup uta kup kanuman o
tlf	agan-kala umdii, God iyo tinum bemi
tlf	kuguup kanu-be boyo, “Tambaliim o,”
tlf	agelan-tema kale minte, tinum iyo
tlf	mufekmufek katip aafuba iyo God iyo
tlf	bogobe-nala, “Bisel kup kopnelal
tlf	o,” agan-nuubaala kale, kanube tinum
tlf	iyo mufekmufek uyo katip aafuba umdii,
tlf	God iyo bogobe-nala, “Katip so
tlf	dopnelal o,” agan-bom-nala e minte,
tlf	bisel waafuba umdii, bota “Bisel so
tlf	kopnelal o,” agan-bom no kem-nuuba ko.
tlf	Kale igil utamipta, God imi i-filinin
tlf	kwiin kiim uyo ipmi kupka-e-be kalaa
tlf	agelan-temip uta, igil tebe ipmi aget
tlf	uyo atin ugaa kwaa-nilipta, God iyo
tlf	aman duga-e-bilipta, tebe ibo titil uyo
tlf	Kale siin uyo nimi ipso bom-nili
tlf	mufekmufek duumatanamsi uyo, niyo
tlf	tebe-nilita, tinum maagup iyo maak,
tlf	“Kapta tebe niyo unan-kalin min uyo
tlf	tiin molal o,” agansaali kale,
tlf	Kristen tinum iyo Masedonia ilo tal
tlf	Korin tal-nilipta, nimi mufekmufek
tlf	duumatanbi uyo atin tii kelu nimkalipta
tlf	kale, nimi siin ipmi bogobe-nili,
tlf	“Ibo niyo unan-kalin uyo tiin
tlf	mo-bilipta o,” agansaali ulutap uta
tlf	mungkup kanum tam tam tabon-temi ko.
tlf	3-4 Kale niyo utamita e, God iyo tebe
tlf	nimtamo Baladiis ko age abiil tigiin
tlf	un-se kalaa age utamsi kuta, ilam
tlf	duluun ilep boyo sinik uta kup
tlf	kupnin-se e? Ilum kuso nimtamo un-se e?
tlf	tap kale, niyo utabaali kale, God ita
tlf	kup boyo utaba ko. Kale nimi ilam
tlf	duluun tam abiil tigiin o ti-sii uyo,
tlf	weng maak tinangku-sii kuta, kanupmin
tlf	weng boyo amem kale, bomi sang uyo
tlf	tinum iyo maak tebe kufo-nama binim ko.
tlf	Kale unang tinum siin fengam-nuubip so
tlf	e minte unang tinum migik so ibo weng
tlf	maak kobelan o ageta kale, siin kamaki
tlf	umi no o tili suu nala minte, aaltam
tlf	maak no tili ipso bom-nulup uyo, weng
tlf	komi sang uyo bogobe-sii kale minte,
tlf	kamano koyo mungkup simanim kagal
tlf	bom-nilita, komi sang uyo maak so
tlf	bogobelan-temi kale, tinangku-silipta.
tlf	Kanube niyo asok no olita, tinum unang
tlf	iyo maak fenga-bilip kalaa agelan-temi
tlf	uyo, maak dupkalan-temaali binim kale
tlf	ki, alugum bilip imi fengmin bomi yan
tlf	uyo kobeli ogen uyo umtal daalan-temip
tlf	Krais imi kalaan tinum migik migik iyo
tlf	maak itamsaali kale, Kamogim Yesus imi
tlf	niing Jems ita kup atam-sii ko.
tlf	Kale siin umi mufekmufek kwiin tagang
tlf	tal ipmi diim abemsu boyo tebe ipmi
tlf	aget fugunin uyo kufobe-suu bele ki?
tlf	Kuta minte nimi aget fugun-bii uyo,
tlf	boyo tebe ipmi aget fugunin uyo
tlf	kufobeluta, aget uyo fomtuup fugun
tlf	tebesip kalaa agan-bii ko.
tlf	Kuta tinum iyo maak tebe-nalata, God
tlf	iyo dep kega som, Abraham iyo dep kega
tlf	no ke dong dogobelata, weng ang uyo de
tlf	kosaalip kale, God maagup yagal
tlf	tebe-nalata, Abraham iyo weng ang uyo
tlf	de ko kobe-nala e, “Kanubelan-temi
tlf	o,” age-se kale, God imi weng ko
tlf	Abraham imi de kobe “Kanubelan-temi
tlf	o,” age kobe-se bota uta uta
tlf	ke-nuluta, Moses imi ulo uyo kubaganu
tlf	ise sok de kolin unang umi man do-suu
tlf	beta, ilimi aget fugunin uta agam
tlf	maagup bom-nilipta, ogen uyo kumun so
tlf	ke-nuluta, do-suu kale minte, sok de
tlf	kolin binim unang umi man do-suu beta,
tlf	God yagal weng uyo, “Agam ibo man
tlf	maak dolan-temip o,” age kwep
tlf	daabelata, agam maagup bom-nilipta,
tlf	ogen uyo kumun so ke-nuluta, do-suu ko.
tlf	Kale God imi Sinik imi weng waafusip
tlf	ibo Moses imi ulo umi afak tem kal
tlf	Kale ipkumal iyo aget iluum kulip uyo,
tlf	ibo dong daga-e-bom-nilipta o ageta
tlf	kale, dong daga-eman-temip bota fen
tlf	Krais imi ulo umdii ko ku-nilipta,
tlf	15-16 Niyo tinangkulita e, “Ibo
tlf	Kamogim Yesus imi ilak kup atin
tlf	do-nilip e, God imi unang tinum imi
tlf	aget kup do no kesip o,” agelip kalaa
tlf	age tinangku-nilita, God imi alugum
tlf	kanum tebesa uta, niyo ibo
tlf	im-kagan-nuubaali kale, ipmi aget kup
tlf	ugel kala-bom-nilita, suun kup God iyo,
tlf	“Misam o,” agan tebesi kale, kanube
tlf	niyo ki suun kup ipmi aget uta
tlf	fugun-bom-nilita, beten kem tebesi ko.
tlf	Ibo nimi sang uyo tinangkulipta, “God
tlf	ita Fol iyo ogok tambal uyo kobelata,
tlf	kanu-balata, bemi ogok boyo tebe Efesis
tlf	kasel ibo dong daga-em-nuubu e minte,
tlf	Kale Krais imi mufekmufek misiim
tlf	kupka-em tebesa uyo kulbu kale, tam
tlf	tinum iip maak iyo nimi kalaan tinum o
tlf	age ulu-nala e, milii iyo God imi weng
tlf	kem baga-emin tinum o age ulu-nala e
tlf	minte, atuk iyo God imi weng tambal
tlf	kupka-em yak abiip maak maak kem
tlf	tiinemin tinum o age ulu-nala e minte,
tlf	iip maak iyo Kristen imi tiin mo-bom
tlf	dong daga-e-bom God imi weng kafalemin
tlf	tinum o age ulu no ke-nalata, ilami
tlf	aget fugunin tambal uyo kopmata, ogok
tlf	uyo tambaliim kem tebesip ko.
tlf	Kale minte ibo God imi unang tinum
tlf	kale, ipmi sa daga-bom kayaam ilatap
tlf	keman-temip min, mufekmufek soyaap
tlf	kelupta o agan-kalon-temip uyo
tlf	felepmuta, kanuman-temaalip kale minte,
tlf	maak uyo, ibo intap intap kuguup umaak,
tlf	“Bo tambal o,” age-nilip kanu-bilip
tlf	ipkumal iyo itam-nilipta, boyo sa
tlf	dagamin kuguup ulutap kalaa agelip
tlf	umdii, ipmi kanuman-temip boyo
tlf	felepman-temaalu kale, ibo
tlf	kanu-bilipta, ipkumal iyo kanupmin aget
tlf	Kale God imi suuk kon tem uyo bogo-nulu
tlf	e, “Kogen kaalap iyo, ‘Nimi dubom
tlf	o,’ age-nalapta, imi weng uta kup
tlf	tinangka-bom-nalapta o,” agesu kale,
tlf	weng boyo God imi kamaki ulo kwep
tlf	daa-nala ilami weng kwego kwep daa,
tlf	“Kanupman-temi o,” age kwep daa no
tlf	tele utam, dogap uta atin tambal kalaa
tlf	age kupkaa bota kup waafu-nilipta,
tlf	kuguup mafak binim, yuum binim, atin
tlf	tambaliim kup kala kala binim diim
tlf	kugol bom-silipta, Krais iyo talak o
tlf	agan-bom beten ke-em tebesi ko.
tlf	bogo-nilip e, “Yesus Krais beyo numi
tlf	kamok miton o,” age-nilip e, Aatum
tlf	God imi tok uyo bagaman-temip ko.
tlf	Biilan-temu God imi Yesus Krais imi
tlf	tolop diim o age-nala olapnela tam
tlf	unon-temi boyo, yuut unom ipkum dupkan
tlf	kela mufekmufek kupka-emin ulutap kale,
tlf	niyo ki ninal daa yuut unanbu no
tlf	fingkamin baan diim abelita, mufekmufek
tlf	kopnelak o age-nilita, biing mo-bom
tlf	Filipai kasel ibo tele utamsip kale,
tlf	kamaki umi no Provins Masedonia kugol
tlf	bom-nili God imi weng tambal uyo
tlf	kafalem-siit-nili kupka-nili yak abiip
tlf	maak maak kem tiinemsi uyo, Kristen imi
tlf	dong daganemsip iyo ipta kup kale, dong
tlf	dogopne tuumon uyo kupkanemsip kale,
tlf	Numi aget fugunin uyo ki, nuyo unang
tlf	tinum te tam Krais imi unang tinum
tlf	kesip iyo dong daga-e-bulupta, alugum
tlf	mitam mat tem sit tibin man ilitap
tlf	kelipta, imdep mitam God imi tiin diim
tlf	daalupta o age-nulupta, unang tinum iyo
tlf	alugum Krais imi sang uyo
tlf	kupka-e-bom-nulup e, yak dagaa kugamin
tlf	umi miit maak miit maak uyo
tlf	kafale-bom-nulup e, bogobe-nulup e,
tlf	“Ibo yak maak bota kanumin kale
tlf	minte, maak bota kanumin ba o,”
tlf	agan-bom no kem-nuubup ko.
tlf	kuguup mafak kanubelan o agan-kalin min,
tlf	Tinum unang digin ibaa. Ipmi kalelal
tlf	iyo alaang weng uyo baga-e-bilip aget
tlf	figiit saanin ba kale, ibo kalelal imi
tlf	aget uyo ugaa kwaa tambaliim kup tiin
tlf	mo-bom-nilipta o ageta ko.
tlf	Nugumal ibo God imi weng tinangku-silip
tlf	uyo, ibo ninggil numi kuguup tambal
tlf	waafusup bota dagaa ku-nilipta,
tlf	waafu-silip kale, ipmi kuguup
tlf	waafu-silip boyo Kamogim Yesus imi
tlf	kuguup tambal uta waafu-silip kale, kek
tlf	kek iyo tebe ibo kuguup mafak uyo
tlf	kupka-e-bilipta, kaal fuyap kwiin kiim
tlf	uyo suun kup utaman tebesip kuta minte,
tlf	God imi Sinik Tambal ita tebe dong
tlf	daga-e-balata bole, ibo aget iluum
tlf	umaak tebebesaalu binim suun kup deng
tlf	Ninggil nuyo fomtuup ipmi deng uyo
tlf	tebebup kuta, numi, “Suguul o,”
tlf	agan-kalin uyo dogobeta God iyo atin
tlf	fomtuup kobelan-temup a?
tlf	Kale minte kamok kamok bilip iyo tebe
tlf	ibo fomtuup dong daga-e-bomip kale, ibo
tlf	tebe fomtuup aget tambal fugun-bom win
tlf	kufu-e-bom-nilip e, aget uyo fomtuup
tlf	kupka-e-bom no ke-bom-nilipta o ageta
tlf	kale, ipmi wengaal digin-kalin uyo
tlf	kupka-nilip bet bubul uta kup ipkumal
tlf	iyo kobina tala ke-bom-nilipta o ageta
tlf	Kale minte Kamogim Yesus iyo tilin-tem
tlf	bom-salata, God imi weng kwaasulemin
tlf	miit kayaak beyo God iyo
tlf	dupkege-bom-nala e, unang tinum imi men
tlf	amem min, mufekmufek aman duga-e-bilip
tlf	uyo, alugum titul weng baga-e-bom no
tlf	ke-bom-nala e, ilami win uyo kufu-bom
tlf	unang tinum iyo baga-e-bom, “Nita
tlf	alugum god bilip iyo imkan kesi o,”
tlf	agan-bom-nala e minte, atin ki kuguup
tlf	mafak ku-nala e, te tam Jerusalam God
tlf	imi ulotu am miton uyo tam God imi
tlf	abiin amem kugol ton-bom, “Niyo God
tlf	o,” agan-bom no keman-tema ko.
tlf	Nimi suuk kon dolmin tinum imi dolmin
tlf	ko age pen uyo ku-nilita, nalami sagaal
tlf	tuup suuk kon koyo ipmi dola kobelan o
tlf	ageta kale, FOL NITA IPMI WENG UMOBELI
tlf	KO. Kale nalami win uyo kanube-nilita,
tlf	dolam-nuubi kale, utamipta, fen Fol
tlf	ilami dolmin kuguup uyo kulbu kalaa
tlf	kapmi Krais imi ilak dugamin uyo
tlf	fomtuup waafu-nalap e minte, tam kuguup
tlf	bo tol kup tebesu kalaa age utamsap uta
tlf	kup fomtuup waafuu no ke-bom-nalapta o
tlf	ageta ko. Kale tinum iip maak maak iyo
tlf	utamipta, kuguup bo tol kup tebesu
tlf	kalaa age utamsip kuta, umik ugobe
tlf	kupka-nilipta, sip umi no yol ok kumun
tlf	tem umi tuum afaligen diim sek mo
tlf	fegela tebebu ulutap ke imi Krais imi
tlf	ilak dugamin uyo mafaganu kupkabip kale,
tlf	age-bom bet weng uta kup
tlf	utamapta, bilip iyo God imi sang uyo
tlf	kupkaa sugayok umi sang uta bisop
tlf	baga-bom weng mafak mafak min bisop
tlf	sang uta kup bagamip kalaa agelap
tlf	umdii, kanupmin weng boyo umik ugobe
tlf	kupka-nalap e ki, God imi kuguup uta
tlf	kup tele waafuu tigin ke-bom-nalapta o
tlf	ipkumal iyo weng mafak
tlf	kupka-e-bom-nilip e,
tlf	Kale niyo kamkaa tolon o agan-sili
tlf	kapmi tiin ak malaak abu kamkaa ti-sii
tlf	umi aget uta fugun-bom-nili e minte,
tlf	atin ki no katam-nilita, fomtuup deng
tlf	tebeman o agan-bom no ke-bii kale,
tlf	bilip imi weng mafak uyo suun abang
tlf	tebe dam kufak dagabu ulutap ke Kristen
tlf	unang tinum iyo ifak daalan-temu kale,
tlf	Himeneus so Filetus so alop iyo wengaal
tlf	digin-kalin bilip imi tinum kale,
tlf	suun kup weng migik migik uyo dagaa
tlf	kulum o age tinangka-bom-nilip e,
tlf	ke-bilip kuta, bagang-kale-nilipta,
tlf	weng boyo fen dam kalaa age God imi
tlf	tuluun weng uyo dagaa ku-nimip binim ko.
tlf	Niyo Tikikus iyo daali Efesis no ti-se
tlf	fenga kolan o angba uyo aget uyo tele
tlf	fuguno kup-kagamin min,
tlf	Kale mungkup nugol siin uyo aget tambal
tlf	fugunin binim ke-bom-nulup e minte,
tlf	kalabus am kagal bom-bilita, kapmi ogok
tlf	kemin tinum Onesimus iyo talata, God
tlf	imi weng uyo kupka-e-bilita, te tam
tlf	Krais imi ilak uyo do-nalata, nalami
tlf	man diil ilatap keba kale, Onesimus
tlf	bemi ilak uta o age-nilita, nugum kabo
tlf	bogopkelita, beyo no tala umdii,
tlf	“Suguul ke talap o,” age-nalap asok
tlf	du-nalap tiin molal o ageta ko.
tlf	“Kabo God kale, suun kup kamok king
tlf	kelin kup bom-nalapta, tol kuguup uta
tlf	kup ku-nalapta, kapmi unang tinum iyo
tlf	“Niyo utamita, God beyo tii niyo tiin
tlf	mo-nama kalaa age-nilita, no bemi
tlf	sagaal diim unon-temi o,”
tlf	Kale God iyo waami sang uta weng uyo
tlf	fomtuup kwep daa-nala, “Bilip iyo kun
tlf	fingkamin baan diim boyo kulep tam
tlf	unon-temaali binim o,” age-se a? Iyo?
tlf	Ise unang tinum God imi weng
tlf	kwaasulemin bilip imi sang uta
tlf	Ulutap kale, Krais iyo ilami win uyo
tlf	kufo-nalata, mitam tinum amem miton
tlf	kesaala binim kale, God yagal ulaa
tlf	dulata, ogok boyo ke-boma kale, God iyo
tlf	Kale minte God imi weng alop boyo
tlf	fupkela kup-kiit mo kup-kalaak mo
tlf	kelan-temaalu kale minte, God iyo
tlf	dogobeta ise weng alop boyo maak ilo
tlf	kolan-temaala kale, nuyo utamupta e,
tlf	God imi, “Kapmi man ilop o,” age-se
tlf	boyo Israel kasel so Kristen unang
tlf	tinum so alugum numi sang uyo bogobe-se
tlf	kalaa age-nulupta, bilii meng God imi
tlf	miit tem iinom waalanupta, weng alop
tlf	bota tebe numi aget tem uyo kuntuk
tlf	mobe-suu kale, nuyo God imi weng kwep
tlf	daa-nala, “Numi dong dogobelan-temi
tlf	o,” age-se bomi deng uyo
tlf	tebe-bom-nulupta, ise boyo kwep aget
tlf	tem daa bom-nulupta, fen-sulupta o
tlf	Kale ulotu umi ulo uyo tebe-nulu e,
tlf	tinum titil binim nulutap ita ululuta,
tlf	tinum amem miton ko age hetpris
tlf	ke-bii-silip kuta, aaltam God iyo ilami
tlf	win kamkaam kufo ilami weng uyo kuntuk
tlf	mobe-nalata, ise weng boyo ilami man
tlf	iyo ulaa dulata, mitam tinum amem miton
tlf	kelata bole, tam God iyo tebe man iyo
tlf	atin tii kela dupkalata, yak alugum
tlf	kanumin kanumin boyo Yesus ilami sagaal
tlf	diim ilep telela kupkan-boma ko.
tlf	Kale Krais imi aget fugunin uyo,
tlf	sugayok God imi weng de kosa umi diim
tlf	bom-nilip fengam-nuubip bota alugum
tlf	molan o age-nalata, kaan-se kale, imi
tlf	aget fugunin uyo, alugum unang tinum
tlf	iyo God imi weng uyo tinangku
tlf	waafu-nilipta, sugayok God imi
tlf	bogo-nala, “Suun nin umi magam uyo
tlf	nalami man bilip imi kobelan-temi o,”
tlf	age-se uta ku-nilipta, suun kup
tlf	tambaliim nin o age-nalata, Krais iyo
tlf	iibak tem kalagal mo-nalata, God iyo
tlf	dep keng daa som, minte unang tinum iyo
tlf	imdep keng daa no ke-nalata, God imi
tlf	kamaa weng de kola umi kuntuk mobe-se
tlf	Kale ilami dam so isak so uyo God iyo
tlf	ilep maagup uta kup fagaa kobelata
tlf	kale, ilep maagup faga-se bota
tlf	tebe-nuluta, unang tinum imi fengmin
tlf	umi yuum uyo binimanu kupkabeluta bole,
tlf	yagal tebe unang tinum iyo telela
tlf	imolata, mitam atin ilami unang tinum
tlf	aligaap ke-silip kale, God iso suun kup
tlf	Kale bomi sang uyo God iyo bogo-nala
tlf	imi aget fugunin uyo ki, “Kanube niyo
tlf	Isip kasel imi king man unang uso afaat
tlf	nan-temup bole, niyo mani so mufekmufek
tlf	kwiin tagang so uyo kwaaman-temi kale
tlf	minte, kupkaa yak God imi unang tinum
tlf	imi tem iini Isip unang tinum iyo tebe
tlf	weng mafak kupkane-bom God imi tinum
tlf	ulaa du daala tolon-tema bemi
tlf	kanu-eman-temip ulutap keneman-temip
tlf	kuta, weng mafak kupkanemin bo saak
tlf	kuso abo fiilmin ba kale, God imi
tlf	mufekmufek tambal kopnelan-tema bota
tlf	tebe-nuluta, Isip kasel imi mani so
tlf	mufekmufek so boyo kubaganu
tlf	kupkabelan-temu o,” age-nalata, Moses
tlf	Kale ibo dagal dagal kemin ba kale, tol
tlf	kup mo tiine-bilipta, ipmi kuguup
tlf	tambal tambal keman-temip bota tebe
tlf	ipmi tiinemin uyo kuntuk mobeluk o
tlf	ageta kale, kanube yaan milii uyo
tlf	mafaganebelu kalaa age utabala-nilip
tlf	tiinemin kup keman-temip uyo, katuun
tlf	uyo atin mafaganebelan-temaalu binim
tlf	kale, asok tambalanan-temu ko.
tlf	Aa mungkup ulutap kale, nugol mungkup
tlf	fomtuup Yesus imi diim uyo feba-nulupta
tlf	o ageta kale, bilip iyo weng mafak uyo
tlf	nuyo kupka-e-bilip kuta, Yesus imi,
tlf	“Boyo saak o,” age-nala kanube-se
tlf	ulutap ke-nulupta, meng tulum o ageta
tlf	Ibo aget uyo bam daalin. God imi weng
tlf	bisop kup tinangku-nilip e, kanube tii
tlf	keli o agan-kalin ba kale, tele
tlf	tinangku waafuu no kelin o ageta ko.
tlf	God imi suuk kon tem weng dola kosip
tlf	kwek uyo kam age-nulu,
tlf	Kale minte numi unan-kalin san ulup
tlf	abulu fagaman-temup ulutap kale, nuyo
tlf	dinan-kalin uyo fegela kwaak tama
tlf	kupka-nulup tol kup abiin tonup umdii,
tlf	tol kup tinum kelan-temup ko.
tlf	Nimi nugumal ibaa. Nimi weng kaa
tlf	bogobelan-temi koyo afaligen kale, tele
tlf	tolong dolin. Ibo bogo-nilip, “Numi
tlf	weng boyo aafen o,” agelan o agelip
tlf	uyo ki, abiil aa kafin aa mufekmufek
tlf	bomi win kamkaam uyo kufo-nilip ipmi
tlf	weng boyo kuntuk saanemin ba ko. Kale
tlf	bomi kanuman-temip bole, God iyo ipmi
tlf	weng bagamin uyo im-kugu yegeman-tema
tlf	kale, “Aafen o,” agelap uyo ki,
tlf	“Aafen o,” agan-kalin kup e minte,
tlf	“Waago o,” agelip umdii, “Waago
tlf	o,” agan-kalin kup no ko.
tlf	Kale God iyo begel ilet tem ilo Krais
tlf	iyo dufo win tibin kela dupkalata,
tlf	Krais imi win tolop diim uta ibo God
tlf	imi ilak uyo do-nilipta, tele utamipta,
tlf	fen God iyo nuyo imtamo ilami abiip
tlf	unon-tema kalaa age-nilipta, ibo God
tlf	Kale beyo tebe kiyap iyo ulan-bii
tlf	kolata, unang tinum kuguup mafak
tlf	waafulin ita kaal fuyap uyo
tlf	kupka-e-bom-nilip e minte, unang tinum
tlf	kuguup tambal waafulin imi win uta
tlf	kufu-e-bom no kem-nuubip kale,
tlf	Yesus Krais yagal kuguup tambal uta
tlf	waafu-bom-balata, angkolip kaal fuyap
tlf	uyo ku-se kale, beyo tinum tambal
tlf	utamta, tebe tinum mafak numi abiin uyo
tlf	ku-nalata, kaan-se kale, beyo ilep
tlf	maagup uta kup fagaa kaan-nalata, numi
tlf	fengmin uyo takan kebe numi God imi
tlf	waasi ke-emin umi kuguup boyo binimanu
tlf	kupkabe-nalata bole, God imi finang uyo
tlf	imtamo meng daa-se ko. Kale Krais iyo
tlf	fen tinum kem bom-bala angkolip kaan-se
tlf	kuta, imi sinik iyo kaanin-tem bii-se
tlf	kapkumal imi mufekmufek utama-emi ko
tlf	agan-bom weng fagam baga-bom kemap
tlf	umdii, gavman iyo tebe-nala e, kapmi
tlf	kuguup mafak kanu-balap bomi kalan uta
tlf	yan keke-bala kaal fuyap uyo
tlf	kulan-temap kale, kabo kanupmin kuguup
tlf	mafak boyo kanumin ba ko.
tlf	Kristen unang tinum ipmi ipkumal
tlf	i-filinin uyo ku-nilip e, ipmi fomtuup
tlf	God imi kuguup waafunamin umi tem
tlf	kwegal kwego no ke-nilip e minte,
tlf	ipkumal Kristen imi aget kup kupka-emin
tlf	kuguup uyo ku-nilip e, kwep yak ipmi
tlf	ipkumal i-filinin umi tem kwegal kwego
tlf	no ke-bomta waafu-bilipta o ageta ko.
tlf	Kale kafalemin tinum mafak bilip iyo ok
tlf	ket fakam dagamin umi dugulu nuyo
tlf	une-numup binim ulutap e minte, iip uyo
tlf	tebe wep uyo kwaalu tolon o agelu dulul
tlf	tebe fot tebelu unu wep malaak abe-numu
tlf	binim ulutap no kale, mufekmufek alop
tlf	boyo nuyo dong dogopmomu binim kale,
tlf	ulutap mungkup kafalemin tinum bilip
tlf	imi weng uyo atin bisop umi weng uta
tlf	kup baga-bilipta kale, imi weng boyo
tlf	dogobeta unang tinum iyo dong dogopmomu
tlf	binim kemu kalaa age-nalata, God iyo
tlf	bilip imi atin mililansu abiip maak
tlf	ugaa kobe-nalata, ise kafalemin tinum
tlf	mafak bilip iyo sok de imo imdala no
tlf	kutam kal nan-temip kale,
tlf	Kale kanube nuyo bogo-nulup, “Niyo
tlf	fengmin binim o,” agelup umdii, boyo
tlf	numi aget tem uyo bam daalin-tem
tlf	ke-nulup e minte, God imi tol weng uyo
tlf	tele utamsaalup uta kam agelan-temup ko.
tlf	Kale Yesus yagal weng kwep daa-nala e,
tlf	“Niyo telela imolita, ibo suun nin
tlf	unang tinum ke-nilipta, suun kup
tlf	nan-temip o,” agesa ko.
tlf	Nimi mulup tan ibe. Ibo God imi man
tlf	kale, God imi Sinik ipmi aget tem alba
tlf	beta ita ita ke Sinik Mafak kafin diim
tlf	tinum iso alba iyo kubagana dupkasa
tlf	kale, ibo ipta ipta ke kafin diim komi
tlf	tinum bisop bagamin iyo kubaganip
tlf	Nuyo God imi diim iinup kota, utamupta
tlf	e, God beyo tii kalaa agebup kale, nuyo
tlf	imi, mufekmufek numan o agan-be uyo
tlf	dagalup umdii, tinangku-nala e, yan
tlf	Nimi bubul kabe. Kek kek imi kuguup
tlf	mafak mafak kanu-bilip uyo abo
tlf	dulu-namap kale, imi kuguup tambal
tlf	tambal uta kup waafuu abo dululal o
tlf	ageta ko. Tinum dok ita kuguup mafak
tlf	uyo waafula umdii, beyo God iyo
tlf	atamsaala kale minte, tinum dok ita
tlf	kuguup tambal uyo waafula umdii, beta
tlf	nimi alugum utabi umi sang uyo ki, God
tlf	imi weng so Yesus Krais imi weng so uyo
tlf	dam weng uta kup kaa dola kolan o
tlf	Kale Kamogim Yesus iyo asok
tlf	bogopne-nala e, “Jon kabo nimi weng
tlf	umaak nimi unang tinum abiip Pegamum
tlf	kutam albip imi tiin molin ko age ensel
tlf	imi dola kobe bogobe-nalap e,
tlf	‘Kamogim Yesus iyo bogo-nala kano,
tlf	“Tinum bemi weng uyo benat ko age un
tlf	kong milii so milii so taalin atul
tlf	tebesu ulutap beyo nita kale, nimi
tlf	unang tinum ibo weng umaak bogobelan o
tlf	Kale Kamogim Yesus iyo asok
tlf	bogopne-nala e, “Jon kabo nimi weng
tlf	umaak nimi unang tinum abiip Laodisia
tlf	kutam albip imi tiin molin ko age ensel
tlf	imi dola kobe bogobe-nalap e,
tlf	‘Kamogim Yesus iyo bogopne-nala kano,
tlf	“God imi weng kwep daasa uyo nita
tlf	waafu-bom-bili tol mitam tele-bom e
tlf	minte, God ilami bon tem weng uta kup
tlf	tuluun baga-e-bom no kemin tinum iyo
tlf	kalbi kale, niyo alugum mufekmufek boyo
tlf	God ulim nugol telela kosup kale, nimi
tlf	unang tinum ibo weng umaak bogobelan o
tlf	Jon niyo kiit fenita, pusi ko age layon
tlf	titil tebesa iyo atamin-tem keli kuta,
tlf	Sipsip Man maak ita God imi tonamin
tlf	baan diim umi atin ki mep sino kugol
tlf	moba kalaa age-nili e, beyo tam God imi
tlf	mufekmufek tinum ke dimduum ke kelin
tlf	kalbinim isino kamok kamok isino imi
tlf	iibak tem kutam kal moba kalaa age no
tlf	keli kale, Sipsip Man Yesus beyo
tlf	angkolip kaan-nala imi kaal diim uyo
tlf	dul tagang kup bugusu kuta minte, beyo
tlf	kafan alba kale, imi dubom diim boyo
tlf	kom ko age duk ban kal e minte, imi
tlf	tiin uyo ban kal no kale, tiin ban kal
tlf	boyo God imi ensel ko age sinik ban kal
tlf	imi sang felep yak to-nalata, God iyo
tlf	bilip ita imdala no kafin kaa kutufosu
tlf	koyo tiin mo tiinemin kup bomip ko.
tlf	minte dimduum tinum aamin igil mungkup
tlf	unang tinum iip maak maak iyo inolip
tlf	kaanip no kelan-temip ko.
tlf	kota niyo itamita, ensel migik iyo tal
tlf	bigul ko age fongket ban kal maak kulep
tlf	tal alugum ensel ban kal maagup maagup
tlf	God imi tibit diim ilo mobip imi kobela
tlf	Kale mufekmufek mafak asuno uyo tebe
tlf	unang tinum milii alop kulip iyo anolu
tlf	kaansaalip kuta, asok iyo mufekmufek
tlf	mitam ti-suu boyo utam-silip kuta, imi
tlf	aget fugunin umaak fupkelata, kuguup
tlf	mafak ke-bilip boyo kupkalin-tem
tlf	ke-nilipta, imi bisop bagamin kuguup
tlf	ilimi sagaal tuup telela ko-silip uyo
tlf	umik ugobe kupkalin-tem ke-nilip e,
tlf	sinik mafak so men amem so umi deng uyo
tlf	tebe-bom aman duga-e-bom-nilip e minte,
tlf	gol min, silva min, kopa min, kuung
tlf	kuung min, at min uta kulu
tlf	naman-bii-nilip e, tinum so dimduum so
tlf	imi sinik uta telela ko-nilip e, kwep
tlf	ku daalip bom-buluta, “Bota numi god
tlf	umdii kulbu o,” age-nilipta, umi deng
tlf	uyo tebe-bom aman duga-e-bom no
tlf	kem-nuubip kale, kuguup boyo
tlf	kupkasaalip kale, kanupmin mufekmufek
tlf	boyo sinik binim kale, boyo tii
tlf	utamamin binim, tolong dugamin binim,
tlf	tigitanin binim kuta, aman
tlf	Kale kota kapmi tebe unang tinum
tlf	kaanin-tem albip bilip imi yege-bom
tlf	kaal fuyap kupka-e-bom keman-temap uyo
tlf	mep so tulu e minte, kapmi tebe unang
tlf	tinum kaansip imi yegeman-temap ugol
tlf	mungkup mep so tal no kelu ko. Kale
tlf	minte kapmi profet ko age weng kem
tlf	baga-emin tinum kapmi ogok waafusip iso
tlf	e minte tinum migik kapmi ilak do kapmi
tlf	win kufukem-nuubip so bilip iyo
tlf	mufekmufek tambal kobe yan
tlf	kebelan-temap uyo tii keluta, tinum win
tlf	binim sino tinum win so so alop maagup
tlf	tiilan-temip uyo mep so tulu kale, kota
tlf	kapmi kafin diim unang tinum yem-nuubip
tlf	tinum bilip imi anolap binimanan-temip
tlf	uyo mep so tulu kale, kota kapmi ilak
tlf	dugamin binim tinum iyo utamipta, God
tlf	beyo nulumi fengmin umi kalan uta olsak
tlf	deebeluta, kaal fuyap uyo kobelan-tema
tlf	kalaa age-nilipta, iyo olsak kup
tlf	tebepmu o,” age kamogimal ilimi kup
tlf	24 kalip iyo kam agan-kalip ko.
tlf	Kale kafin tem umi dimduum beyo yol ok
tlf	kumun tem umi dimduum imi ogok kemin
tlf	kale, yol ok kumun tem umi dimduum iyo
tlf	imi titil kiim uyo kafin tem umi
tlf	dimduum iyo kobela e, kafin tem umi
tlf	dimduum iyo imi tiin diim kal bomta
tlf	fiit tebe-e-bom kafin kaa kutufosu komi
tlf	unang tinum iyo alugum bogobe, “Ibo
tlf	bogo-nilip, ‘Yol ok kumun tem umi
tlf	dimduum abang dul so beyo numi kamok
tlf	o,’ agan-kalin o,” age fiit
tlf	tebe-e-bom baga-ema ko.
tlf	Kale kapta kup atin tambal kup tebesap
tlf	e minte, kapta kup titil magam kayaak
tlf	kale, alugum kafin kaa kutufosu komi
tlf	tinum miit migik migik bilip iyo kapmi
tlf	atul uyo finan-bom-nilip e minte,
tlf	alugum bilip iyo kapmi titil afalik uyo
tlf	utam-nilipta, kapmi win uyo
tlf	kufukeman-temip bota, alugum kulip iyo
tlf	utamipta e, kabo suun kup aget tele
tlf	fugun-bom tambaliim kup kuguup tambal
tlf	uta waafuu no kesap kalaa age-nilipta,
tlf	tal ulotu keke-bom kapmi deng uyo
tlf	tebeman-temip o,” age aseng kwaamip
tlf	Kale unang boyo ulumi kubasu win uyo
tlf	ulumi tibit kun miton diim kugol
tlf	dolalin kale, “Niyo abiip afalik
tlf	titil so abiip Babilon kale, niyo kafin
tlf	kaa kutufosu komi unang tinum sa
tlf	dagamin kuguup so atin kuguup mafak
tlf	mafak fitom binim kuguup so waafusip
tlf	alugum imi ogen o,” age dola kosip ko.
tlf	unang tinum de imolip bisop tinum maak
tlf	imi ogok tubulin so waasi dinan-bom
tlf	unang tinum yaafuu imdep tilip so iyo
tlf	imdep no daalip kek kek iyo tebe unang
tlf	tinum bilip iyo saan-bom no kem-nuubip
tlf	kale, kanube siin uyo kulep no tolipta,
tlf	Babilon kasel ita kanupmin mufekmufek
tlf	boyo mani kiim kobe-nilipta,
tlf	saan-nuubip kuta, kamano kota unang
tlf	tinum iyo maak saanan-temaalip binim
tlf	kale, numi bisnis boyo binim kelu kalaa
tlf	age-nilipta, bisnis kemin tinum iyo
tlf	Kale niyo atamita, ensel maak ataan tip
tlf	diim kal moba kalaa ageli kale, uun
tlf	bisel bisel nuuk aa-bom unan-kalin uun
tlf	imi iip kwek-tele fufalam tiinan-bilip
tlf	bilip iyo ensel beyo tebe fomtuup
tlf	bogobe-nala e, “God iyo iman afalik
tlf	tigi-eman o agan-be kale, ninggil ibo
tlf	tala tala ke-nilipta,
tlf	waantap ita ok kikit ifol-bom timon
tlf	daga-bom bil duga-bom no kema min,
tlf	iyo mufekmufek mafak umaak kwep mitam
tlf	abiip boyo mitam tolon-temaalip binim e
tlf	minte, kuguup mafak waafu-bom bisop
tlf	baga-bom kemin unang tinum iyo tam
tlf	abiip boyo tam unon-temaalip binim no
tlf	kale, tol kup tebesip unang tinum imi
tlf	win uyo Sipsip Man imi suuk kon tem
tlf	dolebesa ita kup tam-nilip e, isino
