tnc	Ikuᵽaka sime Jesús, Jã'merũkika
tnc	Tuᵽarãte wã'maekaki majaroka.
tnc	Tuᵽarã Maki kime. Ã'mitirikõrĩ
tnc	je'e: jiitakaja ima sime kimajaroka.
tnc	—Dajoa yika. Wa'ibaarimaja
tnc	imariᵽotojo, mae ᵽuri yire
tnc	ã'mitiriᵽẽawa'ri, ᵽo'imajare
tnc	yiro'si rẽarimaja mijare
tnc	ñimarũjerãñu,— nare kẽrĩka.
tnc	I'suᵽaka nabaamaka, ritajakaka
tnc	risirika nareka imaekarãte kijieka.
tnc	Suᵽabatirãoka Satanárika ima
tnc	ña'rĩjãikarãte jiebaraka,
tnc	“Tuᵽarã Maki mime”, kire
tnc	ãrĩwãrũrũkirã nimako'omakaja,
tnc	—Yijeyomaki, mae ba'iaja mibaaikareka
tnc	mireka sayijieyu,— ritaja kiᵽo'ia
tnc	rĩ'meᵽatabeyukate kẽrĩka.
tnc	I'suᵽaka naᵽakã'ã ikuᵽaka nare
tnc	I'suᵽaka nare kẽrĩko'omakaja
tnc	okamarĩaja kire na'mitirika.
tnc	—Satanárika ima ĩᵽamaki Beelzebú
tnc	kiᵽuᵽakarã ña'rĩjãikaki kime.
tnc	Suᵽa imarĩ Beelzeburikaᵽi ba'iaja
tnc	nareka ña'rĩjãikarãte
tnc	kiᵽoatayu,— ãrĩwa'ri ba'iaja
tnc	I'sia be'erõ'õ Galilea ᵽa'warijerã
tnc	Jesúre wãrõeka ate. Torã
tnc	rĩkimarãja ᵽo'imajare kiᵽõ'irã
tnc	etaeka. I'suᵽaka nimamaka ĩawa'ri
tnc	kũmuarã kijãiruᵽaeka. Ᵽo'imaja
tnc	ᵽuri nimauᵽatiji ᵽa'warije
tnc	ka'iareka oyiaja imaekarã.
tnc	—Ᵽeria mawããyu, jia yaaboairõ'õ
tnc	imarika yaᵽawa'ri. I'suᵽaka
tnc	mu'aᵽããrũkimarĩa sime.
tnc	I'suᵽaka simako'omakaja kiruᵽuko'a
tnc	kũmui'toᵽearã Jesúre
tnc	kãrĩjãmaeka. I'suᵽaka kimamaka
tnc	ĩatirã, kika wãrũrimajare kire
tnc	I'suᵽaka kire kẽᵽakã'ã,
tnc	Suᵽabatirã ikuᵽaka kire kẽrĩka:
tnc	Ᵽedro, Santiago, suᵽabatirã
tnc	Santiago rĩ'ĩ Juan maekarakamarã
tnc	tarãreje Jesúre akawa'rika.
tnc	marãkã'ã ãrĩwãrũberijĩka
tnc	Jesúre jarika. I'suᵽaka
tnc	imariᵽotojo aᵽea wejearã
tnc	ᵽo'imajare wãrõtaᵽarĩ ke'rika
tnc	—Herodías mirĩ'ĩ rũmure me'maeka
tnc	ba'iaja mibaayu, Tuᵽarãte jã'meika
tnc	yi'riberiwa'ri,— ãrĩwa'ri kire
tnc	I'suᵽaka nare kẽrĩka be'erõ'õ,
tnc	kũmuaᵽi ᵽo'imajamatorã naka
tnc	Cinco mil rakamarã ĩmirĩja nimaeka
tnc	Sã'mitiritirã ikuᵽaka Jesúre nare
tnc	Ikuᵽakajaoka nare kibojajiika ate:
tnc	—Eᵽatá,— kire kẽrĩka.
tnc	(Kiokaᵽi ᵽuri “Sawiritarũ”,
tnc	I'sia be'erõ'õ kika wãrũrimajaka
tnc	kũmuarã kijãika ate. Saᵽi
tnc	Dalmanutaka'iarã na'rika.
tnc	I'sia be'erõ'õ kika wãrũrimajaka
tnc	Betsaida wejearã Jesúre eyaeka. Torã
tnc	neyaeka ᵽoto ñakoãtimarĩkate
tnc	ᵽo'imajare e'eetaeka kiᵽõ'irã.
tnc	Torã kire e'eeyatirã kire kijierika
tnc	yaᵽatiyawa'ri “Kire mirabebe”,
tnc	ãᵽaraka kire najẽñeka.
tnc	I'suᵽaka nare sakibojaeka jia
tnc	sanoñaokaro'si. I'suᵽaka Jesúre
tnc	ãᵽakã'ã ã'mitiritirã,
tnc	aᵽerõ'õrã Ᵽedrote kire
tnc	e'ewa'rika. Torã mae,
tnc	—Mija ĩako'a aᵽerãte mija
tnc	boja'si. Yi'i, Ᵽo'imaja Ma'mire
tnc	reyarãka simako'omakaja õñia
tnc	yijariᵽe'rirãka be'erõ'õ
tnc	aᵽerãte samija bojarãñu,— nare
tnc	I'suᵽaka kẽᵽakã'ã, ikuᵽaka
tnc	I'suᵽaka kẽrĩko'omakaja, kire
tnc	nayi'riberika. “¿Maki imaki ruku
tnc	imatiyaiki?”, ãrĩwa'ri ma'aᵽi
tnc	i'tarijaᵽaraka najaibu'arijarika kire
tnc	Ᵽo'imajare wãrõbaraka kimaeka
tnc	ᵽoto fariseokaka ᵽuᵽajoairãte
tnc	kiᵽõ'irã etaeka. “Jia
tnc	kiyi'riwãrũberirũ”, ãrĩwa'ri
tnc	ikuᵽaka kire najẽrĩaeka:
tnc	I'suᵽaka nare ãrĩweatirã me'rĩre
tnc	ke'erikaeka. Ke'erikaeka rakamarãre
tnc	naruᵽuko'arã kiᵽitaka
tnc	ja'aᵽeatirã ikuᵽaka kẽrĩka:
tnc	“Jia nare mibaabe”, ãᵽaraka
tnc	Tuᵽarãte naro'si kijẽñeka.
tnc	—Jia mia'mitiᵽe. Yija ba'irĩjia
tnc	ja'ataraᵽarã imarĩ, mika yija
tnc	imarijayu,— kire kẽrĩka.
tnc	I'suᵽaka nimamaka ĩatirã, nare
tnc	akatirã ikuᵽaka Jesúre nare ãrĩka:
tnc	I'suᵽaka kẽrĩka ᵽotojo
tnc	ĩabeyukate yoiki jarika mae. Suᵽa
tnc	I'suᵽakajaoka, “Tuᵽarãte
tnc	jiyiᵽuᵽaka õrĩriwi'iᵽẽteᵽi
tnc	koyikuriji sime”, ãrĩwa'ri
tnc	ba'irĩjia ne'ewa'riroyikarõ'õᵽi
tnc	nare sake'ewa'rirũjeberika.
tnc	—¿Marãkã'ã kire mayi'rijĩñu
tnc	ruku? “Juanre ᵽo'imajare ruᵽuko'a
tnc	jũjerã Tuᵽarãte kire
tnc	ᵽũataeka”, marĩjĩka, “¿Dako
tnc	baaerã Juanre bojaraᵽaka mija
tnc	yi'riberaᵽe?”, mare kẽrĩrãñu.
tnc	Ĩ'rãrimaki fariseokaka
tnc	ᵽuᵽajoairã, Herodes jeyomarãoka
tnc	Jesús ᵽõ'irã eyaekarã,
tnc	niᵽamarãre nare ᵽũataeka
tnc	simamaka. “Jesúre jia yijare
tnc	yi'riwãrũbesarãkareka, kire yija
tnc	okabaarãñu”, ãrĩwa'ri
tnc	Mae reyariᵽotojo õñia ᵽo'imajare
tnc	jariᵽe'rirũkiakaka mijare yibojaerã
tnc	baayu. ¿Moisés imaekakite o'oekakaka
tnc	ĩakoribeyurã mija bai je'e?
tnc	Yaᵽumakarãka jũ'rẽika
tnc	watoᵽekaᵽi Tuᵽarãte ikuᵽaka
tnc	ãrĩka Moisés imaekakite: “Mija
tnc	ñeki Abraham imaekaki jia yire
tnc	baarijayuka. I'suᵽakajaoka Isaac
tnc	suᵽabatirã Jacob imaekarã jia yire
tnc	baarijayurã”, Tuᵽarãte kire
tnc	—Moiséte jã'meka wãrõrimajare
tnc	baarijayu uᵽaka mija baakoreka jia
tnc	mija ᵽuᵽajoabe. Mija ĩabe,
tnc	ikuᵽaka nabaarijayu. “Imatiyairã
tnc	yija ime”, ãrĩᵽuᵽajoairã
tnc	imarĩ, jariroaka jía jããtirã
tnc	ᵽo'imajare ĩaika wãjitãji
tnc	naturirijayu. Suᵽabatirã
tnc	wejeñe'metãji na'ririjayu ᵽoto
tnc	jiaᵽi aᵽerãte nare jẽñerika
tnc	Ritatojo wejea ririrã baarãka ruᵽu
tnc	ritaja ᵽo'imajare yirika
tnc	bojaᵽatarũkia simarãñu.
tnc	Suᵽa imarĩ yibojaika uᵽakaja
tnc	simaũ'murãka ᵽoto, “Kũᵽajĩ
tnc	sajariwa'yu Ᵽo'imaja Ma'mire
tnc	etarũkia”, mija ãrĩwãrũrãñu
tnc	Iko ᵽuri koᵽuᵽaka kore jiyuika
tnc	uᵽakaja jia yire baaiko. Yireyarũki
tnc	ruᵽu iyebaka jia jiijĩsia yire
tnc	koyo'yeyu. Yire nayayerũkia
tnc	ᵽuᵽajoaweiko uᵽaka i'suᵽaka
tnc	Tuᵽarã majaroᵽũñurã sabojaika
tnc	uᵽakaja simaerã baayu yiro'si.
tnc	Ᵽo'imaja Ma'mi ñime. Yire ñi'atirã
tnc	ᵽo'imajare yire jããrãñu.
tnc	“Aᵽerãte kire ñi'arũ”,
tnc	ãrĩwa'ri yire bojajããrãki ᵽuri,
tnc	jimarĩa ba'iaja jũarãki. I'suᵽaka
tnc	simamaka imaberiri kimakoᵽeka,—
tnc	I'suᵽaka imawa'ri ikuᵽaka nare
tnc	I'suᵽaka kire nabaamaka ĩatirã,
tnc	Jesús wã'tarã rĩkamarikaki sara
tnc	baiwararĩ ke'etaeka. Saᵽi kurarãka
tnc	ba'irabeĩjirimaji ã'mua
tnc	—Dika ba'iaja baaiki kime aᵽerãte
tnc	ãrĩrũkia jariwa'ribeyua mae,
tnc	koᵽakaja ritaja ba'iaja kẽñua
tnc	Suᵽabatirã aᵽerĩmi bikitojo
tnc	ĩᵽarimarã imatiyarimaja
tnc	nimauᵽatiji rẽrĩkarã ate.
tnc	Kurarãka ĩᵽamarã, Moiséte
tnc	jã'meka wãrõrimaja, suᵽabatirã
tnc	judíorãka ĩᵽarimarãoka torã
tnc	nimaeka. Rẽrĩtirã “Ikuᵽaka
tnc	Jesúre mabaajĩñu”, ãᵽaraka
tnc	najaibu'aeka. Toᵽi mae, Jesús
tnc	ᵽitaka ᵽi'ᵽetirã Ᵽilato
tnc	ᵽõ'irã kire ne'ewa'rika.
tnc	ã'mitiritirã, akasererikaᵽi,
tnc	Jesús wã'taᵽi o'rikarã kire
tnc	jiyiᵽuᵽayeeberiwa'ri naruᵽuko'a
tnc	narĩ'meka. Ikuᵽaka ãrĩroyikarã:
tnc	44-45 I'suᵽaka kẽᵽakã'ã
tnc	ã'mitiritirã, “Yee, ¿koᵽakaja
tnc	kiᵽuᵽariritiyu bai?”, Ᵽilatore
tnc	ãrĩᵽuᵽajoaeka. Suᵽa imarĩ
tnc	surara ĩᵽamakire Ᵽilatore akaeka
tnc	“¿Yaje rita simatiyayu?”, kire
tnc	ãñaokaro'si. “Rita sime”,
tnc	surararãka ĩᵽamakire kire ãrĩka
tnc	ã'mitiritirã, Jesús ᵽo'ia Josére
tnc	—Ritatojo wejearã mija a'ᵽe,
tnc	yirika ritaja ᵽo'imajare
tnc	õrĩᵽatarũ, ãrĩwa'ri nare
tnc	—Galileakarã, wejeᵽemarãja mija
tnc	ñakoaria'si mae. Mijaka
tnc	imaroyiraᵽaki mabo'ikakurirã
tnc	Tuᵽarãte kire e'emiamaka mija
tnc	ĩaikijioka toᵽi mija ᵽõ'irã
tnc	etarãki ate ke'yu uᵽakajaoka,—
tnc	Suᵽabatirã ᵽekajũ'rẽika uᵽaka
tnc	simamaka niaeka. I'suᵽaka
tnc	ᵽekajũ'rẽikaᵽi ᵽibitirã
tnc	nimaekarakamakireje saña'rĩᵽeika.
tnc	Sabe'erõ'õjĩte ikuᵽaka Ᵽedrote
tnc	Toᵽi ikuᵽaka nare kẽrĩka:
tnc	Kituritaᵽamaka torã imaekarãre kire
tnc	ĩaeka. Suᵽabatirãoka “¡Jiitaka
tnc	Tuᵽarãte yire baayu!”,
tnc	kẽᵽakã'ã na'mitirika.
tnc	1-2 “Najããekaki imariᵽotojo
tnc	õñia Jesúre jariᵽe'rika.
tnc	I'suᵽaka kibaaeka simamaka mareoka
tnc	jariᵽe'rirũjerãñu”, Ᵽedro
tnc	Juanᵽitiyika ᵽo'imajare bojabaraka
tnc	imaeka ᵽoto naᵽõ'irã netaeka
tnc	kurarãka, saduceokaka ᵽuᵽajoairã,
tnc	jiyiᵽuᵽaka õrĩriwi'ia
tnc	ĩarĩrĩrimaja ĩᵽamakioka.
tnc	Koᵽakaja na'mitiritika simamaka,
tnc	jimarĩa boebaka nimaeka.
tnc	—Mija ãñua yija yi'rijĩkareka,
tnc	Tuᵽarãte yi'ribeyurã yija
tnc	yi'ririkoᵽakaja, mijare yija
tnc	yi'rijĩñu bai je'e? Tuᵽarãte
tnc	ĩaika wãjitãji, ¿dika jiibaji
tnc	imaje'e, mija ᵽuᵽajoaikareka?
tnc	Ananías kirũmu Safiraᵽitiyika
tnc	ᵽuri ikuᵽaka nabaaeka: Ananías
tnc	kirũmuᵽitiyika narioa ĩjitirã
tnc	sawaᵽa niñerũ natõᵽoeka.
tnc	I'sia ã'mitiritirã kurarãka
tnc	ĩᵽamaki imatiyaiki, suᵽabatirã
tnc	kijeyomarã saduceokaka
tnc	ᵽuᵽajoairãoka aᵽóstolrãkare
tnc	jimarĩa ã'mijĩ'aekarã ba'iaja naka
tnc	ã'mitiritirã, jimarĩa boebariwa'ri
tnc	nare jããrika nari'kaeka.
tnc	I'suᵽaka naᵽakã'ã “Rita
tnc	sime”, ãñurã oyiaja nimaeka
tnc	Jesúre yi'yurã. Suᵽa imawa'ri
tnc	“Esteban imaki jia Tuᵽarãte
tnc	yi'yuka imarĩ, kiyaᵽaika uᵽakaja
tnc	baarijayuka Esᵽíritu Santore kire
tnc	jeyobaamaka”, ãrĩwa'ri kire ne'eka.
tnc	Suᵽabatirã ne'eka Feliᵽe,
tnc	Ᵽrócoro, Nicanor, Timón,
tnc	Ᵽármenas, suᵽabatirã
tnc	Antioquíakaki Nicolás,
tnc	judíorãkamarĩka imariᵽotojo jia
tnc	nare yi'yukaᵽitiyika nimaeka ba'arika
tnc	ᵽibarimaja ne'ekarã.
tnc	I'suᵽaka simako'omakaja
tnc	miriᵽarãmerãte ba'iaja nabaarãka
tnc	waᵽa ba'iaja nare yibaarãñu
tnc	yiro'si. Suᵽa yibaamaka toᵽi
tnc	ᵽe'rira'atirã ika ka'iarã
tnc	miriᵽarãmerãte etarãñu ate. Torã
tnc	imatirã ñamajĩ yire jiyiᵽuᵽaka
tnc	õrĩwa'ri yika najairijarirãñu”,
tnc	Tuᵽarãte ãrĩka mañeki Abraham
tnc	¿No'oka Egiᵽtoka'iakakire
tnc	mijããraᵽaka uᵽaka yire jããerã
tnc	mibaayukã'ã?”, Moiséte kẽrĩka.
tnc	Jia jĩjimaka Tuᵽarãte imaeka
tnc	mañekiarã ĩᵽamaki David
tnc	imaroyikakika. Suᵽa imarĩ
tnc	Tuᵽarãka jĩjimaka imawa'ri
tnc	kitã'omajaᵽitiyika Tuᵽarãte
tnc	jiyiᵽuᵽaka kiõñaokaro'si wi'ia
tnc	kiro'si baarika kiᵽuᵽajoakoᵽeka.
tnc	I'suᵽaka simako'omakaja Tuᵽarãte
tnc	kire sabaarũjeberika.
tnc	Jerusalénrõ'õᵽi ru'riwa'rikarã
tnc	imariᵽotojo aᵽerõ'õrã eyatirã
tnc	Jesúrika bojariroka nawãrõeka.
tnc	I'sia be'erõ'õ Tuᵽarã Feliᵽe
tnc	ᵽõ'irã ángelte ᵽũataekaki
tnc	ikuᵽaka kire kẽñaokaro'si:
tnc	A'ririjari ma'arijerã ᵽa'wa
tnc	imaekarõ'õrã neyaeka.
tnc	Sauloka a'rikarã, sajaikakite
tnc	ã'mitiririᵽotojo kire
tnc	niatõᵽoberika. Ᵽuᵽataekarã
tnc	imarĩ torã najiyirĩkataeka
tnc	suᵽabatirã jaiberijĩkaoka najarika.
tnc	—Mia, ĩ'ĩji kime Jesúre yi'yurãte
tnc	ba'iaja baarimaji Jerusalénrã.
tnc	Õ'õrã kime Jesúre yi'yurãte
tnc	ñi'atirã, kurarãka ĩᵽamarã
tnc	ᵽõ'irã nare e'ewa'yaokaro'si,—
tnc	I'suᵽaka kore baatirã “Lidarã
tnc	Ᵽedrote ime”, ᵽo'imajare ãñua
tnc	Joᵽekarã Jesúre yi'yurãte
tnc	ã'mitirika. Sã'mitiritirã
tnc	ĩ'ᵽarãte Ᵽedrote akarĩ
tnc	naᵽũataeka, koyikurirãja kimaeka
tnc	simamaka. Kiᵽõ'irã eyatirã
tnc	ikuᵽaka kire narĩka:
tnc	Suᵽa imarĩ Joᵽewejearã imaki
tnc	Simónre akarĩ a'rirũkirãte
tnc	miᵽũatabe. Kiwãmeaoka Ᵽedro.
tnc	Mae miruiwa'ᵽe, naka me'yaokaro'si
tnc	“¿Yaje judíorãkamarĩrãka
tnc	ãrĩᵽuᵽajoabekaja mimabe.
tnc	Yiᵽũatairã nime,— Esᵽíritu
tnc	I'suᵽaka yire kibojamaka
tnc	ã'mitiriwa'ri, ñojimarĩji oka mire
tnc	yiᵽũataraᵽe. Jia oka mi'tayu
tnc	õ'õrã. Tuᵽarãte ĩaika wãjitãji
tnc	yija rẽrĩko'o kioka simauᵽatiji
tnc	õñaokaro'si. Tuᵽarãte mire bojaika
tnc	yija ã'mitiririyaᵽayu,— Corneliore
tnc	2-3 Suᵽa imarĩ Jerusalénrã
tnc	Ᵽedrote ᵽe'rieyaeka ᵽoto,
tnc	ikuᵽaka kire narĩka:
tnc	“Jia nabojawãrũrũ”, ãrĩwa'ri
tnc	Tuᵽarãte nare jeyobaaeka. Suᵽa
tnc	imarĩ rĩkimarãja Jesúrika nabojaeka
tnc	ã'mitiritirã, mamarĩ
tnc	nayi'rikoᵽeroyika naja'ataeka, kire
tnc	—Mijariroaka mijããũ'mube,
tnc	miũ'ᵽuko'aoka,— Ᵽedrote
tnc	I'suᵽaka nimamaka, kiᵽitaka
tnc	kimimataeka “Kareaja mija imabe”,
tnc	ãrĩwa'ri. Toᵽi mae, “Wẽkomaka
tnc	imariwi'iarã ñimako'orõ'õᵽi
tnc	ikuᵽaka Tuᵽarãte yire baako'o”,
tnc	nare kẽrĩka. I'suᵽaka nare
tnc	—Satanáre yaᵽaika uᵽakaja
tnc	baarimaji mime. Suᵽabatirã ritaja
tnc	jia ima yaᵽabeyuka mime. Saᵽi
tnc	ãrĩwa'ri ᵽakibaraka ba'iaja
tnc	ᵽo'imajare mibaarijayu. Maiᵽamaki
tnc	Tuᵽarãrika bojarirokamarĩa
tnc	mibojaᵽakiyu. I'suᵽaka mibaaika
tnc	—Yijeyomarã Abraham riᵽarãmerã,
tnc	suᵽabatirã judíorãkamarĩrã
tnc	imariᵽotojo jia Tuᵽarãte
tnc	yi'yurãoka, jia mija ã'mitiᵽe.
tnc	Jesúre yi'riwa'ri ba'iaja imarika
tnc	tiyibeyurõ'õrã ma'rirũkia
tnc	imakoᵽeikareka Tuᵽarãte mare
tnc	tããekakaka mare kiã'mitirirũjeyu.
tnc	I'suᵽaka nabaamaka, okajãjiaᵽi
tnc	ikuᵽaka Ᵽablorãkare nare ãrĩka:
tnc	—Yeeja'a, ĩ'rã ĩ'ᵽarã
tnc	majiyiᵽuᵽayeeroyirã nime.
tnc	Ᵽo'imaja ᵽo'iuᵽakaᵽi
tnc	ña'rĩjãitirã ĩmiᵽi maᵽõ'irã
tnc	netayu,— ãrĩwa'ri tokarãre
tnc	akasereka aᵽetomaja okaᵽi.
tnc	I'suᵽaka narĩka ã'mitiritirã
tnc	Ᵽablorãkaro'si jiamarĩa simaeka.
tnc	Suᵽa imarĩ ĩ'ᵽaᵽẽ'rõtorãja
tnc	jãjiaᵽi najaibu'aeka. Suᵽa imarĩ
tnc	“Ritamarĩa simeje'e nawãrõika”,
tnc	ãrĩᵽuᵽajoawa'ri Jerusalénrã
tnc	Bernabéᵽitiyika, suᵽabatirã
tnc	ĩ'rãrimarã naka imaekarãteoka
tnc	na'rirũjeka, aᵽóstolrãka,
tnc	suᵽabatirãoka Jesúre yi'yurãte
tnc	imaruᵽutairãka jaiokaro'si. “Torã
tnc	eyatirã ‘¿Dako baaerã
tnc	circuncisión baarika sime?’,
tnc	ãrĩwa'ri nare mija jẽᵽe”,
tnc	aᵽóstolrãka, Jesúre yi'yurãte
tnc	imaruᵽutarimaja, suᵽabatirã kire
tnc	yi'yurã nimauᵽatiji ikuᵽaka
tnc	ãrĩkarã: “I'suᵽaka mare
tnc	kibojaika simamaka, ĩ'rãrimarã maka
tnc	imarãte maᵽũataerã Ᵽablorãkaka
tnc	ika ᵽaᵽera ne'ewa'rirã”,
tnc	narĩka. Sayi'rikarã imarĩ Judas
tnc	(kirejeoka narĩka Barsabás)
tnc	suᵽabatirã Silas nimaeka
tnc	Antioquíarã Ᵽablorãkaka
tnc	jeyoariwa'rirũkirã. Jesúre
tnc	yi'yurãte imaruᵽutarimaja nimamaka
tnc	i'suᵽaka nare nabaaeka.
tnc	Listrawejeakarã, suᵽabatirã
tnc	Iconiowejeakarã Jesúre
tnc	ᵽuᵽajoabaraka najaika Timoteoreka.
tnc	Ĩ'rãrĩmi uᵽakaja i'suᵽaka kire
tnc	koakasererĩrĩka. I'suᵽaka jajua
tnc	kobaata'amaka ĩawa'ri, ba'iaja simaeka
tnc	Ᵽabloro'si. Suᵽa imarĩ
tnc	jororĩkatirã Satanárika ima koreka
tnc	ña'rĩjãikakite ikuᵽaka Ᵽablote
tnc	—Maiᵽamaki Jesucristore
tnc	mia'mitiriᵽẽarãkareka, Tuᵽarãte
tnc	mire tããrãñu, suᵽabatirã
tnc	mirĩrãreoka,— kire narĩka.
tnc	Ĩ'ĩ Jasón kiwi'iarã nare
tnc	e'etoraᵽaki. Ĩ'rĩka Jesús
tnc	wãmeikireka, “Iki kime ĩᵽi
tnc	imatiyaiki”, ãrĩwa'ri maiᵽamaki
tnc	Césarte jã'meka yi'ribeyurã nime,—
tnc	—Mija ã'mitiᵽe Atenareka
tnc	imabayurã. Rĩkimaka jẽrãka jiyeka
tnc	mija jiyiᵽuᵽayeemaka ñiayu.
tnc	—Tuᵽarãte yire jã'meka uᵽakaja
tnc	kirika bojariroka mijare
tnc	yibojakoᵽeyu. Suᵽa imarĩ mija
tnc	reyarãñurĩmi ba'iaja imarika
tnc	tiyibeyurõ'õrã mija a'rirãka, oka
tnc	yire imabesarãka. Suᵽa imarĩ mija
tnc	ã'mitiririyaᵽabeyua ĩawa'ri,
tnc	irĩmiᵽi judíotatamarĩrã imarãte
tnc	Jesúrika bojariroka yibojaũ'muerã
tnc	Cesarea ᵽaᵽitakarã eyatirã
tnc	Jerusalénkarã Jesúre
tnc	ã'mitiriᵽẽaekarã ᵽõ'irã
tnc	Ᵽablote wi'ituriwa'rika. Naka
tnc	imatirã Antioquíarã ke'rika ate.
tnc	Suᵽabatirã kiᵽitaka Ᵽablote
tnc	naᵽo'iarã ja'aᵽeaeka ᵽoto
tnc	Esᵽíritu Santore nare ña'rĩjãika.
tnc	I'suᵽaka simamaka norĩbeyua
tnc	imakoᵽeka oka najaika. Suᵽabatirã
tnc	Tuᵽarãte nare õrĩrũjeka nabojaeka.
tnc	—Maa, ika ba'irabeirã ᵽuri,
tnc	rĩkimaka niñerũ tõᵽoirã maime.
tnc	Sabe'erõ'õ “I'tojĩrãja
tnc	simarũ”, ãrĩtirã nare
tnc	—Mamarĩ Asiaka'iarã eyatirã jia
tnc	mijaka ñimaroyiraᵽaka mija õñu.
tnc	Jesúre ã'mitiriᵽẽairãte
tnc	a'ribojaweatirã waᵽururã yija
tnc	jãiraᵽe. Suᵽabatirã wãjiaja Cos
tnc	wãmeika jũmurikarã yija a'raᵽe.
tnc	Aᵽerĩmi Rodas wãmeika jũmurikarã
tnc	yija a'raᵽe. Toᵽi Ᵽátararã yija
tnc	Aᵽerĩmi bikitojo Santiago ᵽõ'irã
tnc	wi'iturirĩ Ᵽabloka yija a'raᵽe.
tnc	imaruᵽutarimaja imaᵽataraᵽarã
tnc	Surara wi'iarã kire ne'ekãkaerã
tnc	baaeka ᵽoto, ikuᵽaka niᵽamakire
tnc	Ᵽablote ãrĩka griego okaᵽi:
tnc	I'sia yaaboaika ñiaraᵽaka ᵽoto
tnc	yiñakoyaraᵽe. Suᵽa imarĩ yika
tnc	a'raᵽarã Damascorã yire
tnc	—¿Yaje rita sime Romatataki mima?—
tnc	Suᵽa imarĩ rakaka oyiaja
tnc	ᵽuᵽajoairã imarĩ, jãjirokaᵽi
tnc	nokatotoeka ruᵽu. Toᵽi mae Moiséte
tnc	jã'meka wãrõrimaja mi'mirĩkaekarã
tnc	jaiokaro'si. Fariseokaka
tnc	ᵽuᵽajoairã nimaeka naro'sioka.
tnc	—Me'ᵽe. Yire mibojaika aᵽerãte
tnc	mibojaᵽiba'si,— surara ĩᵽamakire
tnc	Ĩ'rãᵽitarakarĩmi be'erõ'õ
tnc	kurarãka ĩᵽamaki imatiyaiki
tnc	Ananías, suᵽabatirã judíotatarã
tnc	ᵽakiarimarãᵽitiyika Cesarearã
tnc	neyaeka. Nare jaiĩjirĩ Térbulo
tnc	wãmeikite naka eyaeka. Cesarearã
tnc	eyatirã ĩᵽi ᵽõ'irã na'rika,
tnc	“Ᵽablote oka ima”, ãrĩrĩ.
tnc	Aᵽerã judíotatarã Asiaka'iakarã
tnc	ᵽuri yire ĩatõᵽotirã oka
tnc	ᵽo'ijiaraᵽarã. I'suᵽaka imarã
tnc	imarĩ “Oka kire ima”, ãrĩwa'ri,
tnc	bojarĩ ni'tarũ maekakaja.
tnc	Ᵽablote kãkaeyaeka ᵽoto
tnc	judíotatarã Jerusalénᵽi
tnc	i'taekarãte kiᵽõ'irã
tnc	narãkutorirĩkaeka. “Rĩkimakaja oka
tnc	kire ima”, ãrĩkoᵽeriᵽotojo,
tnc	“I'siakaka oka kire ima”,
tnc	narĩwaᵽu'awãrũberika.
tnc	Suᵽa imarĩ ikuᵽaka Agriᵽate
tnc	I'suᵽaka yiᵽuᵽajoaraᵽaka
tnc	uᵽakaja yibaaraᵽe Jerusalénrã.
tnc	Kurarãka ĩᵽamarãre jã'memaka,
tnc	Jesúre ã'mitiriᵽẽairãte
tnc	wẽkomaka imariwi'iarã
tnc	yitarũjeroyiraᵽe. Jesúre yi'yurãte
tnc	najããmaka, “I'suᵽaka
tnc	ñarĩᵽuᵽajoaraᵽe yiro'si.
tnc	—¿I'suᵽaka yire mijaikajĩkaᵽi
tnc	“Jesúre kiã'mitiriᵽẽarãñu”,
tnc	yireka merĩᵽuᵽajoayu bai?—
tnc	I'sia be'erõ'õ no'ojĩrãmarĩaja
tnc	jãjitaka ma'karoka ᵽẽ'rõtoᵽi
tnc	waᵽururã wĩrõa eiũ'muraᵽaka.
tnc	Jãjia wĩrõa Nordeste wãmeika
tnc	ã'mitiriwa'ri, kũmumakarãka
tnc	ᵽi'ᵽekoᵽeka nayiita'ruiraᵽe,
tnc	“Sõñu uᵽakaja sameñaᵽarũ”,
tnc	—Ᵽo'imajare jããrimaji kimarijiyu
tnc	ĩ'ĩ. Suᵽa imarĩ riaᵽakiakarã
tnc	kiriribeᵽakã'ã jiyiᵽuᵽaka
tnc	moñuko  jia ᵽuᵽajoawa'ri ba'iaja
tnc	kibaaika waᵽa kire koriatarũjeyu
tnc	“Jiamarĩa sime ᵽo'imajare Jesúre
tnc	ã'mitiriᵽẽarika”, ãrĩrikakaka
tnc	oyiaja yija ã'mitiyu. Suᵽa imarĩ
tnc	ika mamaka ᵽuᵽajoarikakaka, mi'i
tnc	samiᵽuᵽajoayu? I'siakaka yija
tnc	ã'mitiririyaᵽayu,— kire narĩka.
tnc	Mija ã'mitiᵽe yijeyomarã.
tnc	Jesucristore ᵽũataekaki ñima imarĩ
tnc	ikuᵽaka mijare ñañu: Ĩ'rĩkate
tnc	ᵽuᵽajoairokaᵽiji mija imabe,
tnc	rakaka ᵽuᵽajoabekaja. I'suᵽaka
tnc	mija baarãkareka ĩ'rĩka ta'iarãja
tnc	Mija ᵽõ'irã yeyaraᵽaka ᵽoto
tnc	Tuᵽarãrika bojariroka, ᵽo'imajare
tnc	ã'mitirikoribeyua mijare
tnc	yiwãrõũ'muraᵽaka jia mija õᵽe
tnc	yijeyomarã. “ ‘Jiitaka õñuka
tnc	kime’, yireka narĩrũ”,
tnc	ãrĩwa'rimarĩa mijare
tnc	sayiwãrõraᵽe. I'suᵽaka jaibekaja,
tnc	jia mija õrĩwaᵽu'airokaᵽi mijare
tnc	I'suᵽaka imawa'ri, “Ᵽablote
tnc	ã'mitiriᵽẽairã imarã yija
tnc	ãᵽakã'ã, “Jẽno'o, Aᵽolore
tnc	yi'yurã yija ᵽuri”, ãᵽaraka
tnc	mija ãrĩbu'arijayu. I'suᵽaka mija
tnc	imamaka, Tuᵽarãte yi'ribeyurãte
tnc	baaika uᵽakaja mija baarijayu ruᵽu.
tnc	Yiᵽuᵽajoaikareka jia Jesúrika
tnc	yiba'irabeyu. I'suᵽaka
tnc	simako'omakaja, “Oka imabeyua
tnc	yire”, ãrĩrũkimarĩa sime.
tnc	Maiᵽamaki Jesús ĩ'rĩkaja õñuka,
tnc	“Jia Ᵽablote yirika ba'irabeyu”,
tnc	“Ba'iaja baaiki kimamaka ikuᵽaka
tnc	sawaᵽa kijũarãñu”, ãñaokaro'si
tnc	mija rẽrĩrika yiyaᵽayu. I'suᵽaka
tnc	mija baarãka ᵽoto yiᵽuᵽakaᵽi
tnc	ᵽuri mija ᵽõ'irã imaki uᵽakaja
tnc	ñimarãñu. Suᵽabatirã
tnc	i'suᵽakajaoka maiᵽamaki
tnc	Jesucristore mijare jeyobaarãñu.
tnc	Ĩ'rãrimarã ikuᵽaka ãñurã:
tnc	ña'rĩjãirũkiaro'si sime ñe'mea.
tnc	I'suᵽakaja mamarĩrãja Tuᵽarãte
tnc	ᵽo'ijiatikarã maime. I'suᵽaka
tnc	imarã imarĩ, imajiᵽarũkimarĩa
tnc	sime mañe'mea, ba'arikaoka”,
tnc	narĩkoᵽeyu.  Kẽsia mare baamaka,
tnc	ba'arijayurã maimako'omakaja rõmitika
tnc	ĩmirĩjaka ba'iaja wã'imañua baarika
tnc	mare jitoika naka baarimajamarĩrã
tnc	maime. Cristore yaᵽaika uᵽakaja
tnc	baairã maimaokaro'si Tuᵽarãte mare
tnc	ᵽo'ijiaeka. Kirirã imarĩ,
tnc	maᵽo'iaᵽi i'suᵽaka baarũkirã
tnc	I'suᵽakajaoka sime rõmijã Jesúre
tnc	yi'ribeyurãka tĩmiarikarãro'si.
tnc	Jesúre yi'ribeyurã imariᵽotojo
tnc	mijaka nimariyaᵽamaka nare mija
tnc	Rõmika imaki ᵽuri kirũmure jia
tnc	jĩjimaka kika imaerã jia koka
tnc	imarikakaka ᵽuᵽajoarijayuka.
tnc	Suᵽa imarĩ ikuᵽaka mijare ñañu:
tnc	“Ritaja yibaajĩka ĩaji'atirã
tnc	yibaaika uᵽakaja baawa'ri ba'iaja
tnc	aᵽikate jũaa'si ãrĩwa'ri
tnc	i'suᵽaka yibaaberijĩñu.”
tnc	õrĩwaᵽu'aberiwa'ri “Iroka
tnc	takaᵽi imawa'ri jia kika maimajĩñu
tnc	je'e”, ãñurãka ñima ᵽoto,
tnc	nuᵽakaja ñimarijayu. Ritaja
tnc	najãjibaaikakaka niaika wãjitãji
tnc	baabeyuka yi'i. Jia naka ñimamaka,
tnc	yiwãrõika ã'mitiritirã “Jiibaji
tnc	Jesucristore na'mitiriᵽẽarũ”,
tnc	ãrĩwa'ri i'suᵽaka naka ñimarijayu.
tnc	Ᵽo'imaja aᵽetatarãka ñima ᵽoto
tnc	nuᵽakaja ñimarijayu. I'suᵽaka
tnc	ã'mitiriᵽẽairãte Jesúre
tnc	tããrãñu”, ãrĩwa'ri yiwãrõika
tnc	ã'mitiritirã ĩ'rãrimarãre kire
tnc	Jia õrĩᵽuᵽakirã imarĩ, “Rita
tnc	Ᵽablote mare bojayu”,
tnc	ãrĩᵽuᵽajoawãrũirã mija ime.
tnc	Aᵽea ikuᵽaka ima mija õrĩrika
tnc	yiyaᵽayu. Ĩmirĩja ruᵽuko'amaki
tnc	kime Jesús. I'suᵽakajaoka
tnc	rõmijãro'si nime natĩmiarã.
tnc	I'suᵽakajaoka Jesús ruᵽuko'amaki
tnc	Maiᵽamakire yire wãrõekakaka,
tnc	koᵽakaja mijare yiwãrõtiraᵽe.
tnc	I'suᵽaka simako'omakaja mijare
tnc	sayibojaerã baayu ate. Maiᵽamaki
tnc	Jesúre nañi'aerã Judare bojajããeka
tnc	ñami, ᵽan Jesúre e'erikaeka.
tnc	Esᵽíritu Santo kirikaᵽi aᵽerãte
tnc	jeyobaaiki maikoribeyua
tnc	nabaabeawãrũerã. Aᵽerã “Nare
tnc	yibojaika ã'mitiritirã yiro'si
tnc	bojawaᵽu'atarimaja nimarũ”,
tnc	ãrĩwa'ri kirika Esᵽíritu Santore
tnc	nare ja'atayu. Aᵽerã imarã,
tnc	“Ĩ'ĩ kime Esᵽíritu Santore
tnc	jã'meikaᵽi jaiki. Ĩ'ĩ ᵽuri
tnc	Satanárika ima kire jã'memaka
tnc	narĩwãrũokaro'si Esᵽíritu Santore
tnc	nare jeyobaayu. Na'mitiribeyua aᵽerã
tnc	oka imakoᵽeikaja najaiwãrũerã
tnc	Esᵽíritu Santore jeyobaayu
tnc	aᵽerãte. I'suᵽakajaoka
tnc	na'mitiribeyua simako'omakaja
tnc	aᵽerãte jaika uᵽakaja
tnc	nabojarikatawãrũerã kijeyobaayu
tnc	Ĩ'rĩka ta'iarãja jĩrĩrimajare
tnc	tããrimaja oyiaja marĩrã,
tnc	suᵽabatirã ĩ'rĩka ta'iarãja
tnc	majaiwãrũbeyua oka imakoᵽeika
tnc	jaiwãrũrimaja oyiaja marĩrã maime.
tnc	Najaika ã'mitiritirã, “Ikuᵽaka
tnc	ãrĩrika nañu”, ãrĩwãrũrimaja
tnc	oyiaja marĩrã maime.
tnc	Ĩ'rĩka jariwa'ririmarĩa aᵽetatarã
tnc	oka mija õrĩbeyua imakoᵽeika mija
tnc	jaiwãrũrikareka, jia simajããeka
tnc	yiro'si. I'suᵽaka jia simako'omakaja
tnc	aᵽerã oka kiõrĩbeyua kijaika
tnc	tẽrĩwa'ribaji imatiyaika sime
tnc	Tuᵽarãro'si bojaĩjirika. Aᵽerã
tnc	oka kijaika ᵽo'imajare
tnc	ã'mitiriwãrũbeyua ĩ'rĩka
tnc	bojarikatarimajite imajĩka ᵽuri jia
tnc	Mija ã'mitiᵽe yijeyomarã. Ikuᵽaka
tnc	rẽrĩrijarirãka ᵽoto:
tnc	bayakoyariyaᵽairã. Aᵽerã imarã
tnc	wãrõrika yaᵽairã. Suᵽabatirã
tnc	Tuᵽarãte nare õrĩrũjeika
tnc	bojariyaᵽairã nime aᵽerã.
tnc	Aᵽerimarã imarã norĩbeyua
tnc	simako'omakaja aᵽea okaᵽi jairika
tnc	yaᵽairã. Suᵽabatirãoka imarã
tnc	sabojarikatariyaᵽairã. Ritaja mija
tnc	baarijayuaᵽi Jesúre yi'yurãte
tnc	jiibaji kire nayi'yaokaro'si nare mija
tnc	jeyobaarijarijĩka jia sime.
tnc	I'suᵽaka simamaka õñia kijarika
tnc	be'erõ'õ Ᵽedrote kire ĩaeka. I'sia
tnc	ĩ'ᵽoũ'ᵽuarãe'earirakamaki kika
tnc	wãrũeka mirãrã ᵽõ'irã
tnc	kiᵽemakotowirika mae.
tnc	I'suᵽaka simarãka ᵽoto
tnc	ᵽo'imajare reyaika ᵽariji Cristore
tnc	tiyetarãñu. Saᵽi ãrĩwa'ri ritaja
tnc	majamarãika maimaoka tiyiᵽatarãka.
tnc	I'suᵽaka simako'omakaja õ'õrã
tnc	maᵽo'ia ima saᵽiji õñia
tnc	maimajiᵽarũkimarĩa sime ruᵽu.
tnc	Mareyarãka be'erõ'õ mare
tnc	kija'atarãñu ᵽo'i imarãka ᵽuri
tnc	mabo'ikakurirã kika maimajiᵽarũkia.
tnc	Ba'iaja kire baabekaja kire mija
tnc	e'etoᵽe. Suᵽabatirã jia kire mija
tnc	jeyobaabe yiᵽõ'irã ĩarĩ
tnc	ketaokaro'si. “I'suᵽaka kire mija
tnc	baabe”, ñañua simamaka ketarika
tnc	yita'ayu, aᵽerã Jesúre
tnc	Jesucristorika bojariroka
tnc	bojariᵽareaja ba'iaja yija
tnc	jũarijayu. I'suᵽaka simako'omakaja,
tnc	sayija rakajeᵽããrijayu jia mijare
tnc	jeyobaaokaro'si. I'suᵽaka mijaro'si
tnc	yija imamaka Cristore mija yi'yua
tnc	ja'atabeyurã mija imarijarirãñu.
tnc	Ba'iaja yija jũarijayu ᵽoto
tnc	Tuᵽarãte yijare jeyobaarijayu.
tnc	I'suᵽaka yija imarijayua õñurã
tnc	imarĩ, ba'iaja jũariᵽotojo
tnc	okajãjia imawa'ri samija
tnc	rakajeᵽããyu mijaro'si.
tnc	“I'suᵽaka naᵽuᵽarijĩñu”,
tnc	ãrĩwãrũtirã ba'iaja mija
tnc	ᵽuᵽaririka yaᵽaberiwa'ri mija
tnc	ᵽõ'irã ya'ribeyu ruᵽu. Mija
tnc	ᵽõ'irã yeyarũki ruᵽu mijaka
tnc	okajierika yaᵽawa'ri “Ikuᵽaka
tnc	mija baabe”, ãᵽaraka ᵽaᵽera
tnc	yiᵽũataraᵽe. Okajietirã ba'iaja
tnc	ᵽuᵽaᵽekaja jĩjimaka yire
tnc	ᵽuᵽarirũjerũkirã mija
tnc	imaokaro'si mijare sayiᵽũataraᵽe.
tnc	Suᵽa imarĩ “Naᵽõ'irã yeyarãka
tnc	ᵽoto jia simamaka ĩatirã jĩjimaka
tnc	nimarãñu je'e naro'sioka”,
tnc	Tuᵽarãjaoka imaki kimajaroka
tnc	mamakukukaka bojaĩjirimaja yija
tnc	imaokaro'si yijare jeyobaaiki. Suᵽa
tnc	yitããrãñu”, Tuᵽarãte ãñua
tnc	bojaika sime mamakukukaka majaroka.
tnc	Suᵽa imarĩ bikija Moisés
tnc	imaroyikakite o'oeka ãrĩroyika
tnc	uᵽakamarĩa yija wãrõyu mae.
tnc	Esᵽíritu Santoᵽi ãrĩwa'ri
tnc	maᵽuᵽaka o'amaka kire
tnc	mayi'rirũkiakaka sabojayu mamakukukaka
tnc	majaroka. Bikija Tuᵽarãte jã'meka
tnc	o'oeka yi'rikoᵽeirã ᵽuri
tnc	nareyarãka be'erõ'õ kika
tnc	I'suᵽakamarĩa sime mamakukukaka
tnc	majaroka yi'yurãro'si ᵽuri.
tnc	Esᵽíritu Santore nare
tnc	ña'rĩjãimaka Tuᵽarãka õñia
tnc	nimajiᵽarãñu ãrĩwa'ri sabojayu.
tnc	Rĩkimarãja yijare ã'mijĩairãte
tnc	imako'omakaja Tuᵽarã ᵽuri yijare
tnc	ja'atabeyuka. Ĩ'rãkurimarĩa yijare
tnc	jããrika ri'kakoᵽeirã imarĩ,
tnc	yijare nakãmibaaeka simako'omakaja
tnc	Tuᵽarãte yijare jeyobaaika simamaka
tnc	yijare najããwãrũbeyu.
tnc	I'suᵽaka kiro'si yija baaĩjika
tnc	“Kĩarũkia sime”, ãrĩwa'ri
tnc	Tuᵽarãrika bojariroka ᵽo'imajare
tnc	yi'yaokaro'si jia oyiaja nare yija
tnc	õrĩwãrũirõ'õjĩrãja. I'suᵽaka
tnc	yija baaika, suᵽabatirãoka
tnc	kiyaᵽaika uᵽakaja yija imarijayua
tnc	õñuka Tuᵽarã. I'suᵽaka simamaka
tnc	samija õñu je'e mijaro'sioka.
tnc	Ĩ'rãrimarã imarã yijare
tnc	jiyiᵽuᵽayeeirã, aᵽerimarã
tnc	ᵽuri jẽno'o. I'suᵽakajaoka
tnc	ĩ'rãrimarã “Jia baarijayurã
tnc	nime”, ãñurã imariᵽotojo,
tnc	ᵽũataekarã yija imako'omakaja
tnc	“Waᵽuju ᵽakirimaja nime”,
tnc	ĩ'rãrimarãre yijareka ãrĩkoᵽeyu.
tnc	Suᵽabatirã bikija ᵽaᵽera mijare
tnc	yiᵽũataraᵽaka ĩatirã ba'iaja
tnc	ña'mitiraᵽe. I'suᵽaka
tnc	simako'omakaja “I'sia ᵽaᵽera
tnc	yiᵽũataberiri imakoᵽeraᵽe”,
tnc	ãrĩᵽuᵽajoabeyuka yi'i. Ᵽaᵽera
tnc	mijare yiᵽũataraᵽaka ᵽoto
tnc	“Sĩatirã ba'iaja naᵽuᵽarirãñu
tnc	je'e”, ñarĩᵽuᵽajoakoᵽeraᵽe.
tnc	I'suᵽaka simako'omakaja, ba'iaja mija
tnc	ᵽuᵽaraᵽaka ñojimarĩji mijareka
tnc	Marikaika ko'aᵽitorãja maijijĩka
tnc	jia sime. Jeyobaarika yaᵽawa'ri
tnc	sakĩjika simamaka ĩ'rãtiji oyiaja
tnc	sime Tuᵽarãro'si. Marikaika
tnc	tẽrĩwa'ribaji mare jẽñebeyuka
tnc	“Tuᵽarãte jiyiᵽuᵽayeeiki imaki
tnc	kirikaika wãtarimarĩaja wayuoka
tnc	baairãte jeyobaarijayuka. Suᵽa
tnc	imarĩ jia kibaaeka mirãka
tnc	ye'karirimarĩaja jia Tuᵽarãte kire
tnc	baajiᵽarãñu”, ãrĩwa'ri sabojayu.
tnc	Mijare yija wãrõmaka, “¿Dako
tnc	baaerã Ᵽablorãkare mija
tnc	ã'mitiyu?”, mijare narĩko'omakaja,
tnc	nare ruᵽubajirã Jesúrika bojariroka
tnc	mijare yija wãrõũ'muraᵽe. Mija
tnc	ᵽõ'irã Tuᵽarãte yijare
tnc	ᵽũataberirikareka ᵽuri, “Mijare
tnc	wãrõirã yija ime”, mijare yija
tnc	ãrĩberijããeka. I'suᵽakamarĩa
tnc	sime. Mijare wãrõrimaja yija imaerã
tnc	Tuᵽarãte mija ᵽõ'irã yijare
tnc	Ikuᵽaka jairimaji marĩka
tnc	imariᵽotojo ĩ'rĩka “Ikuᵽaka jia
tnc	baaiki ñime”, ãrĩwa'ri
tnc	bojataᵽarimaji uᵽaka yijairã
tnc	yijaikoᵽeko'omakaja, “Jia
tnc	õrĩᵽũabeyuka kime Ᵽablo”,
tnc	yireka mija ãrĩᵽuᵽajoa'si.
tnc	I'suᵽaka simaberikoᵽerãkaoka
tnc	“Jia õrĩᵽũabeyuka uᵽaka
tnc	Ᵽablote jaiyu”, yireka mija
tnc	ãrĩkoᵽeko'omakaja, i'suᵽaka
tnc	ᵽakirimajaroka wãrõrimajare
tnc	ã'mitiyurã mija ime. Suᵽa imarĩ
tnc	nare mija ã'mitiririjayu uᵽakaja
tnc	yire mija ã'mitiᵽe ruᵽu.
tnc	Torã yeyaraᵽaka ᵽoto ᵽo'imaja
tnc	okaᵽi mabojawãrũbeyua
tnc	ña'mitiraᵽe. Torã ña'mitirika
tnc	mirãka yire bojarũjebeyuka Tuᵽarã.
tnc	“ ‘Rita Cristore õñuaᵽi
tnc	ãrĩwãrũokaro'si, kirika yijare
tnc	mibeabe”, mija ãñua sime.
tnc	I'suᵽaka simamaka, kirikaᵽi
tnc	tĩmarĩji nare yibaamaka ĩawa'ri
tnc	“Cristore jã'meika uᵽakaja
tnc	kirikaᵽi jairijayuka Ᵽablote
tnc	ime”, yireka mija ãrĩwãrũrãñu
tnc	je'e. Okajãjimarĩa imabeyuka Cristo
tnc	mijaka. Ba'iaja baairãte jiamarĩa
tnc	jũaokaro'si kirika baabearimaji kime.
tnc	Yijeyomarã, Jesúrika bojariroka
tnc	yiwãrõriᵽareareka ba'iaja yijũaika
tnc	simako'omakaja, ᵽo'imajare
tnc	yibojarija'atabeyua sime. I'suᵽaka
tnc	yiro'si simako'omakaja rĩkimarãja
tnc	aᵽerã yibojaika ã'mitiriwãrũtirã
tnc	kire nayi'ririjayuakaka jia mija
tnc	Tuᵽarãka ĩ'rãtiji imariᵽotojo,
tnc	“Tẽrĩriki Tuᵽarãte ima
tnc	uᵽakaja ñima yija'atabesarãñu”,
tnc	ãrĩbeyuka Cristore imaeka.
tnc	I'suᵽaka simamaka ñojimarĩji mija
tnc	ᵽõ'irã kire yiᵽe'ataerã baayu.
tnc	Suᵽa imarĩ jia dakoa risirika
tnc	ba'ijũaberikaki uᵽakaja mija
tnc	ᵽõ'irã keyamaka ĩatirã jĩjimaka
tnc	mija imarãñu. I'suᵽaka kire
tnc	yiᵽe'atarãka be'erõ'õᵽi ᵽuri,
tnc	ba'iaja ᵽuᵽaritiyabekaja
tnc	Suᵽa imarĩ, yijeyomarã, jia mija
tnc	ã'mitiᵽe. Mijare wãtaka õñuka
tnc	imarĩ, jimarĩa mijare ñiariyaᵽayu.
tnc	ñarĩᵽuᵽajoarijayu. I'suᵽaka
tnc	mijare yo'oika uᵽakaja jia
tnc	maiᵽamakire Jesucristore jia
tnc	yi'ᵽaraka mija imarijaᵽe.
tnc	I'suᵽakajaoka ritaja Cristore
tnc	yi'yurã õ'õrã imarãte mijareka
tnc	ãñu. Suᵽabatirã Romakaki
tnc	ĩᵽiro'si ba'iraberimaja Cristore
tnc	yi'yurã i'suᵽakajaoka ãñurã.
tnc	Suᵽa simamaka “Jiitakaja yijare
tnc	nawãrõraᵽe”, yijareka ãñurã
tnc	mija ime. Suᵽa simamaka ĩ'rĩka
tnc	kimakire wayuĩaika uᵽakaja jia
tnc	mijare yija baamaka mija õñu.
tnc	Jiibaji wayuĩabu'abaraka mija
tnc	imarijarirã Maiᵽamakire mijare
tnc	jeyobaarũ, i'suᵽakaja mijaro'sioka
tnc	aᵽerãte mija wayuĩaerã
tnc	kijeyobaarũ. I'suᵽaka mijare
tnc	kibaarũ, mijare yija
tnc	wayuĩamirĩrĩkawa'yu uᵽakaja mija
tnc	I'suᵽaka ñañu “ ‘I'sirĩmi
tnc	Jesucristore etarãñu je'e’,
tnc	ãrĩwãrũberirika sime”, ãrĩrika
tnc	õñurã mija imamaka. “I'tojĩte
tnc	mawi'iarã kareba'arimajire
tnc	etarãñu”, marĩwãrũbeyu uᵽaka
tnc	sime Maiᵽamakire etarũkia.
tnc	Mija rẽrĩrãka ᵽoto jĩjimakaᵽi
tnc	mija jẽñabu'abe, Jesúrirã imarĩ.
tnc	Mijaka ñimaraᵽaka ᵽoto i'suᵽaka
tnc	“Ye'kariribeyurã nimarijiyu”,
tnc	mijareka ñarĩᵽuᵽajoayu.
tnc	Mijaka yija imaraᵽaka ᵽoto,
tnc	“Ba'iraberiyaᵽabeyuka ᵽuri
tnc	ba'abekaja kimarũ”, mijare yija
tnc	14-15 I'suᵽaka simako'omakaja,
tnc	maᵽuᵽakarãja ba'iaja baarika
tnc	ᵽuᵽajoatirã, “Jia simaᵽajĩñu
tnc	je'e yiro'si”, marĩrijayu.
tnc	I'suᵽaka maᵽuᵽajoaikaᵽi
tnc	ãrĩwa'ri ba'iaja mabaarijayu.
tnc	Suᵽabatirãoka ba'ioyiaja
tnc	baarijayurã maimarijarirãka, ba'iaja
tnc	imarika tiyibeyurõ'õrã a'rirũkirã
tnc	12-13 Ba'iaja baarika maja'ataokaro'si
tnc	kirika bojariroka Tuᵽarãte mare
tnc	õrĩrũjeyu. I'suᵽaka simamaka
tnc	samayi'rika, mayi'riberikaoka ĩatirã
tnc	simauᵽakaja sawaᵽa mare
tnc	kibaarãñu. Suᵽa imarĩ mokaᵽi,
tnc	maimabaayu uᵽakaja aᵽerãte mija
tnc	wayuĩabe. Ĩakõrĩ je'e:
tnc	Aᵽerimarãre wayuĩabekaja imarã,
tnc	nare wayuĩabekaja sawaᵽa Tuᵽarãte
tnc	nare jẽñerãñu. Aᵽerãte
tnc	wayuĩabaraka imarã ᵽuri
tnc	“Wayuĩarikaᵽi Tuᵽarãte yijare
tnc	ĩarãñu”, ãrĩwa'ri jĩjimaka
tnc	Õrĩkõrĩ je'e: ¿Okokoᵽea jia
tnc	waria okoa ᵽoataika,
tnc	jũ'akaᵽitiyika rukubaka ᵽorijĩka
tnc	Mia je'e. “Ireje ma'riberiye'e,
tnc	waeroka aᵽea wejearã a'ritirã
tnc	ĩ'rãkuri wejejẽ'rãkareka mawaruaka
tnc	ĩjiᵽatatirã rĩkimakaja niñerũ
tnc	matõᵽoari”, ãᵽaraka jĩjimaka
tnc	mija imarijayu ĩ'rãrimarã.
tnc	I'suᵽaka ãñurãte yokajããerã
tnc	I'suᵽaka simaeka be'erõ'õ, torã
tnc	okoa jaririka yaᵽawa'ri Tuᵽarãte
tnc	kijẽñemaka okoa jarika ate.
tnc	I'suᵽaka sabaaeka be'erõ'õᵽi jia
tnc	Ĩ'rĩka, “Ba'iaja baabekaja
tnc	ᵽuᵽajoabaraka ñime”,
tnc	ãrĩriᵽotojo, Cristore yi'yukate
tnc	ĩariᵽe'yoiki Tuᵽarãka jia
tnc	“Tuᵽarãte ĩarijiyuika oyiaja
tnc	baaiki kime Jesús”, mija
tnc	ãrĩwãrũika simamaka, “Jia oyiaja
tnc	baarijayurã nime Tuᵽarã makarã”,
tnc	ãrĩwãrũirã mija ime.
tnc	“Tuᵽarãrika bojariroka jia
tnc	yi'ribeyurã yija ime je'e”,
tnc	maᵽuᵽaka ãñuaja ba'iaja
tnc	maᵽuᵽarirãkareka, “Jia
tnc	Tuᵽarãka maimabesarãñu je'e”,
tnc	marĩᵽuᵽajoarijayu. Ba'iaja
tnc	maᵽuᵽayua simako'omakaja,
tnc	saᵽemawa'ribaji mare wayuĩaiki
tnc	Tuᵽarãte ime. Suᵽabatirãoka
tnc	maimarijayuakaka ritaja õñuka kime.
tnc	I'suᵽaka imaki imarĩ, ba'iaja
tnc	maᵽuᵽayuareka mare jeyobaawãrũiki
tnc	Tuᵽarãte mare wãtaika koritiirã
tnc	imarĩ, mare kiwayuĩaikakaka
tnc	yi'ririjayurã maime.
tnc	Ikuᵽaka sime aᵽea: Ĩ'rĩka Jesúre
tnc	yi'yuka, mija watoᵽekakaki
tnc	imariᵽotojo ba'iaja kibaaika mija
tnc	ĩarãkareka, Tuᵽarãte kiro'si mija
tnc	jẽñeĩjibe. Ba'iaja jũarũkiwaᵽa
tnc	imakoᵽeikareka Tuᵽarãte
tnc	ye'kariariba'ikaka simaye'e i'suᵽaka
tnc	kiro'si mija baarãka. I'suᵽaka
tnc	kiro'si mija baamaka ba'iaja
tnc	kibaaikareka Tuᵽarãte kire
tnc	wayuĩarãñu ate jia kika
tnc	kimaokaro'si. Aᵽeba'i ba'iaja baarika
tnc	ima, sawaᵽa ba'iaja imarika
tnc	tiyibeyurõ'õrã a'rirũkia.
tnc	I'suᵽaka ĩ'rĩkate baarãkareka,
tnc	“Kiro'si Tuᵽarãte mija
tnc	jẽñebe”, mijare ãrĩbeyuka yi'i.
tnc	Suᵽabatirã sawatoᵽekarã ĩ'rĩka
tnc	ᵽo'imaji uᵽaka ĩoikite imaraᵽe.
tnc	Kijariroaka saya uᵽaka ima
tnc	kiũᵽusikarõ'õjĩrã ñoaka
tnc	jããiki kimaraᵽe. I'suᵽakajaoka
tnc	orokaka baaeka kikãrĩmaki wãjitãji
tnc	jããᵽiaekaki kimaraᵽe.
tnc	Mia je'e. Ba'iaja mijare nabaamaka,
tnc	jiamarĩa mija jũarijayua õñuka
tnc	ñime. Suᵽabatirã wayuoka baairã
tnc	mija imaoka ñorĩᵽataika sime.
tnc	I'suᵽaka mija ima simako'omakaja
tnc	Tuᵽarãte mijare saja'ataekaᵽi
tnc	ãrĩwa'ri, imatiyaika rikairã mija
tnc	ime. I'suᵽakajaoka ‘Judíorãka
tnc	imarĩ, Tuᵽarãrirãtakaja yija
tnc	ime’, ãᵽaraka, ‘Ba'iaja
tnc	baarimaja nime’, ãᵽaraka mijareka
tnc	kẽ'rãjairimajareoka õñuka ñime.
tnc	I'suᵽaka nabaayu Tuᵽarãte
tnc	yi'riberiwa'ri Satanáre yaᵽaika
tnc	uᵽaka baarijayurã imarĩ.
tnc	—Sardes wejeareka yire
tnc	imaruᵽutarimajiro'si ikuᵽaka
tnc	“Ĩ'ᵽotẽñarirakamarã uᵽaka
tnc	tẽrĩwa'ribaji imatiyaiki Esᵽíritu
tnc	Santo ᵽuᵽakaᵽi baarijayuka ñime.
tnc	Suᵽabatirã ĩ'ᵽotẽñarirakamarã
tnc	tã'ᵽia  rikaiki ñime. Mia je'e:
tnc	Ritaja mija baaika õrĩᵽataiki
tnc	ñime. Mijare ĩatirã ‘Cristore jia
tnc	yi'yurã nime’, ᵽo'imajare mijareka
tnc	ãrĩko'omakaja yireka ᵽuri
tnc	yiyaᵽaika uᵽaka baabeyurã imarĩ,
tnc	yire ã'mitiriᵽẽabeyurã uᵽakaja
tnc	Mija ĩabe, ‘Naka rĩrãkibiᵽaraka
tnc	ñimarũ’, ãrĩwa'ri mijare yakayu.
tnc	I'suᵽaka simamaka yoka
tnc	ã'mitiriᵽẽatirã, ‘Ã'ã,
tnc	i'suᵽakaja mika yija imarũ’, yire
tnc	ãñurãka jia ñimarãñu.
tnc	—¿Maki imaki Tuᵽarã ñakoareka,
tnc	ika ᵽaᵽera buᵽeka ᵽaᵽatãteka
tnc	bebetirã sawierũkika?— ãrĩwa'ri
tnc	jãjirokaᵽi kijẽrĩakoᵽeraᵽe.
tnc	Suᵽabatirã Oveja weiwa'yua uᵽaka
tnc	imaki ate aᵽekuku ᵽaᵽera buᵽeka
tnc	ᵽaᵽatãteka kiwieraᵽaka ᵽoto
tnc	ikuᵽaka aᵽika maikoribeyu uᵽaka
tnc	imaraᵽakite ãrĩkoraᵽe:
tnc	I'suᵽaka simamaka ãta wi'iarã,
tnc	ᵽusiareka ãta watoᵽekarã
tnc	ᵽo'imajare ru'raᵽe. Ĩᵽarimarã,
tnc	suᵽabatirã jã'merimaja,
tnc	imatiyarimaja, imatiyabeyurãoka,
tnc	suᵽabatirã aᵽerãro'si
tnc	ba'iraberimaja, aᵽerãro'si
tnc	ba'irabeĩjibeyurãoka, sareka
tnc	naru'rikãkaraᵽe. I'suᵽakajaoka
tnc	rĩkimaka niñerũ rikairã, wayuoka
tnc	baairãᵽitiyika ritaja ᵽo'imajare
tnc	Ĩ'ᵽoũ'ᵽuarãe'earirakatata
tnc	nimaraᵽe. Ĩ'rãtata uᵽakaja doce
tnc	mil rakamarã nimaraᵽe.
tnc	Torãjĩrã õñioka ᵽearũkia
tnc	kirikaraᵽakarã Tuᵽarãte
tnc	joeĩjiritẽrĩakaka ᵽeka ya'tarika
tnc	sarã kijããᵽorotaraᵽe. I'suᵽaka
tnc	sabaatirã ika wejearitatorãja
tnc	sakiwe'aña'taraᵽe. Suᵽa
tnc	kibaaraᵽakarõ'õjĩte jimarĩa
tnc	jãjia wĩᵽoa yaaraᵽaka. Jãjia
tnc	jã'mijiyeriokabayuraᵽe. Torãjĩte
tnc	ka'ia iyiraᵽaka mae.
tnc	I'suᵽaka simaraᵽe mamarĩtaka
tnc	ba'iaja jũaũ'murũkia. Mija ĩabe,
tnc	i'sia be'erõ'õᵽi ĩ'ᵽakurikaka
tnc	jariwa'riñujuraᵽaka ruᵽu.
tnc	—Ãja'a, samiba'abe. Samiba'arãka
tnc	ᵽoto mumioko uᵽaka mirijokoᵽearã
tnc	sajariko'omakaja mise'kurarirãñu,—
tnc	Mamarĩrokajĩtekaka ba'iaja jũarũkia
tnc	ima koᵽakaja yibojaweayu.
tnc	Sabe'erõ'õjĩte no'ojĩrãmarĩaja
tnc	ba'iaja najũarika jariwa'raᵽaka.
tnc	Kore kirĩrĩko'omakaja awaᵽakikajea
tnc	ĩ'ᵽato jo'barito Tuᵽarãte kore
tnc	ĩjiraᵽe kowiyaokaro'si. Suᵽa
tnc	imarĩ ᵽo'imajamatorã eyaerã
tnc	kajuyaiᵽakiaka uᵽaka ĩoika
tnc	kowiritaᵽawa'raᵽe. Torã
tnc	maekarakakuri wejejẽ'rãka
tnc	aᵽejẽ'rã ñe'metãjirã ba'arika
tnc	kore ji'abaraka Tuᵽarãte kore
tnc	Toᵽi imaraᵽarã uᵽatireje
tnc	kio'ojĩ'arũjeraᵽe. Ĩ'rãrimarã
tnc	naᵽitaka ritaᵽẽ'rõtorã,
tnc	aᵽerimarã nakũ'arã kiwãmea
tnc	o'ojĩ'aekarã nimaraᵽe.
tnc	Imatiyarimaja, imatiyabeyurãoka,
tnc	rĩkimakaja niñerũ rikairã, wayuoka
tnc	baairã, jia naᵽuᵽayariji
tnc	imarãteoka, aᵽerãte naᵽoyarã
tnc	uᵽakaja ba'irabeĩjirimajareoka
tnc	ni'ioka jariwa'ririmarĩaja mamarĩkaki
tnc	—Rita sime, i'suᵽakatakajaoka
tnc	simarũ. Ka'wisi be'erõ'õ
tnc	naba'iraberijayua ja'atatirã,
tnc	najẽrĩtarãñu. Mabo'ikakurirã
tnc	neyarãka ᵽoto, ba'iaja jũaekarã
tnc	imariᵽotojo kiyaᵽaika uᵽakaja jia
tnc	nabaaeka õñuka imarĩ, jia sawaᵽa
tnc	Tuᵽarãte nare baarãñu,—
tnc	Esᵽíritu Santore ãrĩkoraᵽe.
tnc	—Tuᵽarãte ĩariᵽe'yoirã
tnc	ᵽo'imajare ba'iaja jũaerã,
tnc	seroareka mija rikaika õñijĩĩrika
tnc	ka'iarã mija we'aña'tabe. I'suᵽaka
tnc	samija baabe, Tuᵽarãte boebayuakaka
tnc	sarã ima simamaka,— sãrĩkoraᵽe.
tnc	Siyiraᵽakaka ĩ'rãtiji
tnc	Babiloniawejea imakoᵽeraᵽaka
tnc	sajarirĩkaraᵽe. I'suᵽakajaoka
tnc	ritaja wejeareka imakoᵽeika wejea
tnc	ririᵽataraᵽaka. Babiloniakarã
tnc	ba'iaja nabaaika ye'kariribeyuka
tnc	imarĩ, nare boebariwa'ri ba'itakaja
tnc	naᵽareareka Tuᵽarãte nare
tnc	—Rõmore ruᵽairõ'õrã,
tnc	rĩkimakaja ima riamaka miako'a,
tnc	ᵽo'imaja koᵽakaja riamaka ime.
tnc	Suᵽa imarĩ ĩ'rã wejekarã
tnc	jariwa'ririmarĩa, ĩ'rãtata
tnc	ᵽo'imaja ᵽããwa'rimarĩa,
tnc	suᵽabatirã naka'iareka imabayurã
tnc	uᵽatataja sime miako'a.
tnc	Toᵽi imatirã ikuᵽaka ba'iaja
tnc	ᵽuᵽaribaraka narĩrãñu:
tnc	I'suᵽaka narĩkoraᵽaka ᵽoto,
tnc	Tuᵽarã ruᵽarikũmu wãjitãji
tnc	veinticuatro rakamarã ᵽakiarimarã,
tnc	suᵽabatirã botarakamarã maikoribeyu
tnc	mo'iᵽãñawa'raᵽe. Toᵽi imatirã
tnc	Kijariroakarã suᵽabatirã
tnc	kirijoarãoka ikuᵽaka ãñua o'oeka
tnc	jĩ'ĩtaraᵽaka: “Ĩ'ĩ kime ritaja
tnc	suᵽabatirãoka ritaja imatiyarimajare
tnc	jã'merimaji”, ãñua simaraᵽe.
tnc	—Mija ĩabe. ¡Ᵽo'imajaka
tnc	Tuᵽarãte ime mae! I'suᵽaka
tnc	simamaka, “Mabo'ikakurireka
tnc	Tuᵽarãte ime”, ãrĩrika imabeyua.
tnc	Ᵽo'imajaka Tuᵽarãte ima simamaka,
tnc	i'suᵽakajaoka nime naro'si, “Yija
tnc	ĩᵽamaki mime”, kire ãᵽaraka.
tnc	Suᵽabatirã ãta ᵽããtateka
tnc	rokarã ĩ'ᵽoũ'ᵽuarãe'earirakao
tnc	ãta ima, jia jiyurika ãta
tnc	waᵽajã'rĩakaka baaeka simaraᵽe.
tnc	Mamarĩkao, jasᵽe, jia waria
tnc	ya'tarikakaka imaraᵽaka. Rokajĩkao
tnc	zafiro wejeᵽema jĩ'mia uᵽaka
tnc	imaraᵽaka. Ĩ'ᵽorokajĩkao wãmea
tnc	ágata ᵽũñua uᵽaka jĩ'mia
tnc	imaraᵽaka. Maekarakaorokajĩkao
tnc	esmeralda imaraᵽaka.
tnc	—Mimo'iᵽãña'si. Miuᵽakaja
tnc	Tuᵽarãte yaᵽaika uᵽakaja baaiki
tnc	ñime yiro'sioka. Tuᵽarãro'si
tnc	bojaĩjirimaja, suᵽabatirã ika
tnc	ᵽaᵽera ᵽũñu o'oeka yi'yurã
tnc	uᵽakaja imaki ñime. I'suᵽaka
tnc	simamaka, Tuᵽarãte takaja
tnc	mijiyiᵽuᵽayeebe,— ángelte yire
