tnk	Kwopi nəɡkiariien i rani nəɡhi kaha
tnk	kupwən me səvəi Iesu Kristo. In
tnk	kwənəkwus səvəi Kiɡ Tevɨt mɨne
tnk	kwənəkwus səvəi Epraham.
tnk	Serupapel in tata səvəi Apiut,
tnk	Nəpɨn həni pam, in rərhi pen
tnk	irəha, mɨni mə, “Kɨmiaha
tnk	tihəuvən fwe Petlehem, mhətui amasan
tnk	ro iəkunouihi nəha mə in pəku.
tnk	Nəpɨn hiətoni, tihəuvehe mhəni sas
tnk	pehe tukw iou i, pwəh iou mwi iakevən
tnk	meiwaiu ia nənimen, muvei pen
tnk	nɨsiaiien səiou min.”
tnk	Kɨmiaha tihaməkeikei mho noien amasan
tnk	me trahatən pen mə hiənəpwəh
tnk	pərhien noien ərəha me səkɨmiaha.
tnk	Nərmama səməme kamharə ia
tnk	Nərmama səməme kamometə irəha tɨ
tnk	nəri nə mə kamho noien atukwatukw,
tnk	Trɨni mɨnuə iərmama riti ruvi irapw
tnk	ik ia nəɡkiariien asori mə truvei
tnk	raka səim karkahu, ikuvei pen mwi
tnk	Mətə nəpɨn ikuə tikəpwəh
tnk	nəniien nari mə tikəfwaki, ikaikuas
tnk	ia nənimem, mahakwi oel ia nukwənem.
tnk	“Kɨmiaha tihaməkeikei mhəukurau ia
tnk	ket ouihi. Iakani iamɨnhi irə tɨ
tnk	nəri nə mə ket asori mɨne suatuk
tnk	sə rɨməru ramevən tɨ nemhəien.
tnk	Nərmama həpɨk kamhəukurau ia ket
tnk	Kurirə ikɨn Iesu revən muvnimwə ia
tnk	nimwə səvəi Pita, mətoni kaka pran
tnk	səvəi Pita raməmak maməkwiei fifa.
tnk	Kurirə irə Iesu revən maməni nari
tnk	ia nəkwai nimwə səvəi Matiu.
tnk	Nərmama kamərəku pen takis mɨnraha
tnk	mɨne nərmama ərəha me nepwɨn mwi
tnk	həpɨk həuvehe mamhani pəri nari
tnk	irəha min mɨne nərmama me səvənhi.
tnk	Iesu rəkwein pen nərmama səvənhi
tnk	twelef həuvehe tukwe. Nənə in ruvei
tnk	pen nasoriien mɨnraha. Ia nasoriien
tnk	nəha irəha həukurən nəkoui
tnk	irapwien nənɨmwɨn ərəha me ia
tnk	nərmama, mhəukurən mwi nomasanien
tnk	nərmama me pam səməme kamhemhə ia
tnk	nemhəien me səpəmsəpə.
tnk	Ro iamɨnhi irə kɨmiaha tihəpwəh
tnk	nehekɨrien. Ia nənimen kɨmiaha
tnk	hiamasan mwi mhəpi raka kwəti menu me
tnk	Fwe kupwən meste pehe nəpɨn səvəi
tnk	Jon, profet me pam mɨne Loa səvəi
tnk	Moses kamhəni irapw narimnari me sə
tnk	Iərmama riti ia nəkwai nimwəfwaki
tnk	nəha rəɡɨn rərfe. Ko rɨpkuvi
tnk	atukw mhə i. Farisi me həres pen Iesu
tnk	i mə, “Ratukwatukw ia Loa səkɨtaha
tnk	mə ia Sapat tukomasan iərmama sə
tnk	ramemhə uə rekəm?” Kamhətərɨɡ
tnk	ia Iesu mə trəfni irə. Trɨni
tnk	mɨnuə rəseni, tuhəni ərəha in
tnk	Iərmama sə trɨni nəɡkiariien
tnk	ərəha riti, muəsi Iou Iəməti
tnk	Iərmama irə, Kumwesən rukurən
tnk	nenouenouien nərəhaien səvənhi,
tnk	məpwəh nərpwɨnien. Mətə iərmama
tnk	sə trɨni nəɡkiariien ərəha riti
tnk	muəsi Nənɨmwɨn Ikinan i, Kumwesən
tnk	trɨpkenouenou mhə nərəhaien
tnk	səvənhi ia nəpɨn riti. Nərpwɨnien
tnk	səvənhi trarə ia nɨtətə ipwet
tnk	mɨne mɨne ia nɨtətə sə
tnk	Ro iamɨnhi irə tɨ nəri nə mə
tnk	iərmama sə kuvei pen nari riti min,
tnk	ro wok irə, tukuvei pen sə rəkwaku
tnk	min, nənə in truvehi rəmwhen məpi
tnk	raka. Mətə iərmama sə kuvei pen
tnk	nari riti min, ro nəri auər a irə,
tnk	tukuvehi raka pam tukwe.
tnk	Nənə Iesu rɨni pen nusipekɨnien
tnk	riti mwi tɨ nirəha i, mɨni mə,
tnk	“Nɨtətə ia neiai rəmwhen ia yis
tnk	sə pran riti ruvehi, mərapi irau
tnk	flaoa rɨpɨk, nənə məpwəh meste
tnk	yis rəse floa me pam rəsisi.”
tnk	Ia nəpɨn nəha nərmama kamhəni pɨk
tnk	nəɡhi Iesu. Nəpɨn Kiɡ Herot
tnk	rɨreɡi nəɡkiariien səvənraha,
tnk	Təkwtəkwuni a Iesu rosə pen rəɡɨn
tnk	muvehi Pita, mɨni pen tukwe in mə,
tnk	“Ik iərmama nahatətəien səim
tnk	rɨpkɨskai mhə. Rəfo nətərɨɡien
tnk	səim ro kəru iamɨnhi irə?”
tnk	Nənə Iesu rier, məpwəh kwopun
tnk	nəha, mevən ipaka tɨ taon mi nəha
tnk	Rəfo həreirei nɨpwrai nəɡkiariien
tnk	səiou? Iapkəɡkiari mhə ia bred,
tnk	mətə iakamɨni mə kɨmiaha
tnk	tihaməsiari tɨ yis səvəi Farisi me
tnk	Ia nəpɨn nəha Pita mɨne Jemes mɨne
tnk	Jon haruvehe, mharukurən mə Iesu
tnk	raməɡkiari ia Jon Paptaes.
tnk	“Trɨni mɨnuə piam ro rərəha ia
tnk	niram, evən mətoni kɨmirau əpa.
tnk	Nənə ikɨni pen nəfe rɨno rərəha.
tnk	Trɨni mɨnuə rətərɨɡ ik,
tnk	nəɡkiariien səim tro piam
tnk	rɨrərɨɡ pehe səkɨmirau min
tnk	Nənə nərmama me səvəi Iesu həni
tnk	pen tukwe in mə, “Trɨni mɨnuə ro
tnk	iamɨnhi irə nəpɨn iərman rəpwəh
tnk	pran səvənhi, ramasan mə iərman
tnk	rəpwəh a niriien pran.”
tnk	Nənə ia nəruarəv iəmə asori
tnk	səvəi nəmhien rɨni pen tɨ iərmama
tnk	səvənhi sə trərəku nərmama mə,
tnk	‘Əkwein nərmama me nəha kamhəmhu
tnk	səiou həuvehe nənə ikuvei pen
tnk	nərəkuien səvənraha. Tikukupwən ia
tnk	səməme haməkurirə mhəuvehe men mo
tnk	sampam ia səməme haməkupwən
tnk	mɨni pen tɨ nirau i mə, “Kɨmirau
tnk	tirouevən fwe ia rukwənu nəha
tnk	samarəti pen i. Nəpɨn tirouapirapw
tnk	fwe ikɨn, tirouətə toɡki riti
tnk	kɨnəkwi tərini irau tɨni. Tiroufi
tnk	raka nari ia nirau, rouəsɨɡi irau,
tnk	Fwe kupwən, sin rərhi pehe Jon mə
tnk	tro paptaes ia nərmama, Kumwesən uə
tnk	Nəpɨn pris asori me mɨne Farisi me
tnk	həreɡi nusipekɨnien me nəha Iesu
tnk	rani, həukurən mə raməɡkiari ia
tnk	Ni pehe ro tukumaha i. Ia nəpɨn nəha
tnk	Kumwesən tro nərmama hətui mwi ia
tnk	nemhəien, prən nəha səvəi sin ia
tnk	nərman me nəha sefen, tɨ nəri nə
tnk	mə irəha pam həməiri in?”
tnk	Mətə kɨmiaha tihəpwəh nəseniien
tnk	nərmama həkwein kɨmiaha mə
tnk	‘Iahatən,’ tɨ nəri nə mə
tnk	iahatən səkɨmiaha kuatia a, nənə
tnk	kɨmiaha piəvmiaha me.
tnk	Iakamɨni pehe tukumiaha i mə kɨmiaha
tnk	tihəpwəh mwi nətoniien iou meste
tnk	tihəni mə, ‘Səɡnəɡɨni iərmama
tnk	i rauvehe ia nəɡhi Iərɨmənu
tnk	Ia nəpɨn nəha nɨmtətien səiou
tnk	Iəməti Iərmama trier irapw ia
tnk	nɨmaɡouaɡou. Nənə nərmama ia
tnk	kwənəkwus me pam ia təkure
tnk	tɨprənə i tuhəreɡi rərəha
tnk	mhasək tukwe. Irəha tuhətoni iou,
tnk	Iəməti Iərmama, ia nəpuə fwe ia
tnk	nɨmaɡouaɡou iakauvehe ia nɨskaiien
tnk	mɨne nukuraanien asori.
tnk	Mətə səməme həukurən nari həni
tnk	mə, ‘Rekəm. Oel i laet rauək irə
tnk	trɨpkəmwhen mhə tukutaha pam.
tnk	Həuvən fwe ia stoa me mhəuvehi
tnk	nəmri səkɨmiaha me nepwɨn.’
tnk	Nəfe nəpɨn kɨmaha iahətoni
tnk	ikamemhə, uə ikamarə ia kalapus,
tnk	nənə iahəuvehe mhəti pehe ik?’
tnk	Mɨreɡi Iesu rɨni mə, “Iakani
tnk	iərmama sə rameitesi bred ia tikiplet
tnk	kuatia kɨmrau min. In truvei pen iou
tnk	ia rəɡi nərmama səməme
tnk	Mɨreɡi Iesu rɨni pen tukwe in mə,
tnk	“Iou riti. Tiko mo nəfe ikɨməuvehe
tnk	tukwe.” Nənə nərmama me həuvehe
tnk	mhəmri pen rəɡɨnraha ia Iesu,
tnk	mɨni mə, “Iakɨno noien ərəha i,
tnk	muvei pehe iərmama sə in ratukwatukw
tnk	a ia rəɡɨmiaha mə tihousi əpune
tnk	Nənə Paelat ro nəkwanraha, məseni
tnk	Parapas rier ia kalapus mamevən,
tnk	mətə rɨni nəkwan mə tukərisi
tnk	Iesu. Nəpɨn naruaɡən me səvənhi
tnk	hərisi pam in, Paelat ruvei pen in ia
tnk	rəɡɨnraha mə tuhərui tərini pen
tnk	Meri Maktala, mɨne Meri mama səvəi
tnk	Jemes mɨne Josef, mɨne mama səvəi
tnk	tɨni Sepeti mi kamharərer irəha
tnk	mamhahatən irəha mə irəha
tnk	tuhaməkeikei mho nəɡkiariien me pam
tnk	sə iakɨnahatən kɨmiaha irə. Nənə
tnk	həreɡi ro nəri i. Iou takamarə
tnk	rerɨn tukumiaha meste nəpɨn
tnk	Nənə nənɨmwɨn ərəha rəkwein
tnk	əpwəmwɨs, mɨkiukiu ia nɨpwran,
tnk	Təkwtəkwuni a rərer, muvehi
tnk	nɨməhan səvənhi ia nəmri nərmama,
tnk	mavən mamevən. Nənə irəha
tnk	nənimenraha rier. Həɡnəɡɨni
tnk	Kumwesən mə, “Səpkətə raka mhə
tnk	nari riti iamɨnhi irə ia nəpɨn
tnk	In truvei pen nasoriien mɨnraha. Ia
tnk	nasoriien nəha irəha tuhəkoui irapw
tnk	nəremhə me ia nərmama.
tnk	Nəpɨn Iesu əpa, nərmama səvənhi
tnk	twelef həuvehe irəha nərmama me
tnk	nepwɨn mwi səməme kamharə ipaka tɨ
tnk	Iesu, mhəres pen mə rəfo in
tnk	ramahatən nərmama ia nusipekɨnien me.
tnk	Nənə Iesu rɨni pen tɨ nərmama me
tnk	səvənhi mə, “Rəfo hiamhekɨr
tnk	iamɨnhi irə? Kɨmiaha hiəpkahatətə
tnk	mhə ihi ia nirak uə?”
tnk	In ruvəreɡi raka nərmama kamhəvisau
tnk	Iesu. Ro pen ruvehe ia reri nəkuər
tnk	səməme kamhəkurirə ia Iesu, mɨrapi
tnk	Irəha kamhəkoui irapw nəremhə me
tnk	həpɨk ia nərmama, mamhətəɡi pen
tnk	oel ia kənkapwə nərmama səməme
tnk	nemhəien rarə ia nirəha, mho irəha
tnk	Nərmama pam hani nari tɨpwɨnraha
tnk	Mətə kɨmiaha hiaməni mə, ‘Trɨni
tnk	mɨnuə iərmama riti rɨni pen tɨ
tnk	səvənhi tata mɨne mama mə, Səiou
tnk	narimnari me sə trasitu ia kɨmirau ro
tnk	korpan’ (uə səvəi Kumwesən),
tnk	Mɨreɡi Iesu rəres pen irəha i mə,
tnk	“Sənəmiaha bred kevə?”
tnk	Iesu rɨni irapw nəɡkiariien nəha,
tnk	ro nukurənien i. Mətə Pita riri raka
tnk	Iesu ia nɨkarenraha, mɨnanise pen
tnk	tukwe in mə, “Tikəpwəh nɨniien
tnk	nəɡkiariien nəha ikani.”
tnk	Mɨreɡi Iesu rɨni pen tukwe in mə,
tnk	“Rəfo ikɨni nəɡkiariien nəha
tnk	mətə mə ikukurən noien? Trɨni
tnk	mɨnuə iərmama riti rahatətə
tnk	pərhien ia nirak, iakukurən noien
tnk	narimnari me pam min.”
tnk	Mɨreɡi Iesu rəres pen irəha i mə,
tnk	“Nəfe nəɡkiariien Moses rɨməni
tnk	pehe tukumiaha i fwe kupwən?”
tnk	mɨni mə, “Hətə ro, kɨtaha
tnk	saməutə mamhəuvən fwe ia Jerusalem.
tnk	Ia kwopun nəha tukuvei pen iou,
tnk	Iəməti Iərmama, ia rəɡi pris asori
tnk	me mɨne nahatən me səvəi Loa.
tnk	Irəha tuhəni mə takaməkeikei
tnk	memhə. Tuhəuvei pen iou ia rəɡi
tnk	nərməpə rɨpko mhə irəha nəkur
tnk	Irau krouəsɨɡi kwəti toɡki nəha
tnk	rouvehe tɨ Iesu, rouəpənə pen
tnk	karkahu əpwəmwɨs mi səvənrau ia
tnk	təkuren. Nənə Iesu rəkure irə.
tnk	Mətə ko səni mə iərmama riti
tnk	rərhi pehe Jon uə?” Mətə irəha
tnk	həhekɨr tɨ nɨniien iamɨnha irə
tnk	tɨ nəri nə mə nərmama me
tnk	hahatətə ia Jon mə in profet
tnk	Ni pehe ro tukumaha i. Ia nəpɨn nəha
tnk	Kumwesən tro nərmama hətui mwi ia
tnk	nemhəien, pran nəha səvəi sin, tɨ
tnk	nəri nə mə nərman me nəha sefen
tnk	irəha pam həməiri in?”
tnk	“Tiko mɨni ro tukumaha i mə
tnk	narimnari me nəha truvehe tɨnesən?
tnk	Nəfe nɨmtətien truvehe mahatən pen
tnk	mə nəpɨn səvəi narimnari me nəha
tnk	Neiai mɨne tɨprənə trouiwən,
tnk	mətə nəɡkiariien me səiou
tnk	Nəpɨn Iesu rauvei pen mɨnraha, in
tnk	rɨni mə, “In i nɨtek sə trərihi
tnk	tərini əknekɨn nəɡkiariien vi
tnk	səvəi Kumwesən. Traiu tɨ nərmama
tnk	Mətə resi raka ravaravar ia nɨpwran
tnk	Noien riti nəha ikɨn Paelat ramo ia
tnk	nuk me pam ia nəpɨn səvəi
tnk	nəveɡɨnien asori nəha Pasova.
tnk	Raməseni iərmama riti sə nəkur
tnk	Isrel həməni rier ia kalapus mamevən.
tnk	Nərmama nepwɨn səməme kamhərer
tnk	mamhəspau ia Iesu həreɡi
tnk	nəɡkiariien nəha, mhəni mə,
tnk	“Həreɡi ro, iəmə i raməkwein
tnk	Nərmama səməme kamhahatətə ia
tnk	nirak tuho nɨmtətien me i. Irəha
tnk	tuhəkoui irapw nəremhə me ia
tnk	nərmama ia nəɡhɨk. Irəha
tnk	tuhəɡkiari ia nəɡkiariien səvəi
tnk	Prənvi nəha ramreirei ihi iərman.
tnk	Kɨnəsisəɡ raka in mɨnuə tresi pen
tnk	iərman riti nəɡhɨn nə Josef. Josef
tnk	in kwənəkwus riti səvəi Kiɡ
tnk	Tevɨt. Prənvi nəha nəɡhɨn nə
tnk	In ramo nɨmtətien me ia rəɡɨn
tnk	In rɨməni mə truvehimɨru kɨtaha,
tnk	Nəri tro nɨmtətien m kɨmiaha.
tnk	Tihəuvən mhətoni kwəti iəkunouihi
tnk	kuveɡi ia tɨnari raməmak ia
tnk	nɨtətə kaməkwməni nərimɨru me
tnk	Nəpɨn Simeon raməɡkiari ia
tnk	iəkunouihi nəha, təkwtəkwuni a mwi
tnk	Ana rier pehe, mɨnani tanak tɨ
tnk	Kumwesən, mɨnaməɡkiari ia
tnk	iəkunouihi nəha m nərmama səməme
tnk	kamheitenhi Kristo mə truvehe
tnk	meivinari ia Jerusalem.
tnk	Nərmama me nəha həres pen Jon i mə,
tnk	“Nəfe nəha kɨmaha taho?”
tnk	Elmatam in tɨni Ere.
tnk	Enos in tɨni Set. Set in tɨni Atam.
tnk	Nənə Iesu rɨni pen tɨ nirəha i
tnk	mə, “Nəɡkiariien i ia Nəkukuə
tnk	Ikinan kɨmiaha hiamreɡi ipwet i
tnk	ruvəuvehe muvəukuə.”
tnk	Irəha həkwein nərmama səməme
tnk	kamhəvi pəri nəmu me irəha mɨnraha
tnk	fwe ia nɨtətə ouihi əpə mə
tnk	tuhəuvehe mhasitu. Irəha həuvehe,
tnk	hərki pen nəmu me ia nɨtətə ouihi
tnk	mi səvənraha rukuər. Ipaka nɨtətə
tnk	ouihi mi krouəmwhenɨmw.
tnk	Iesu rɨni mwi nusipekɨnien riti tɨ
tnk	nirəha i mə, “Iərmama riti riwən
tnk	ko reitehi raka nɨpəri tɨnari vi
tnk	mɨtiri tukuahaɡ ia ruei tɨnari
tnk	ivɨs. Trɨni mɨnuə ro iamɨnhi irə,
tnk	trouraha tɨnari vi səvənhi, nənə
tnk	nɨpəri tɨnari vi ko rɨpkrɨpɨn
tnk	amasan mhə ia tɨnari ivɨs səvənhi.
tnk	Rerɨmiaha traɡien nəpɨn nərmama
tnk	tuhaməmwəki kɨmiaha,
tnk	Nərmama hətə sas ia nei me ia
tnk	kwənkwanraha. Kɨpkesi raka mhə
tnk	kwənkwai niemɨs ia rəhi, uə
tnk	kwənkwai krep ia nəkwus ərəha.
tnk	Nəpɨn iəmə mi nəha Jon rərhi pen
tnk	irau krourərɨɡ rouevən, Iesu
tnk	rɨnaməɡkiari ia Jon, mɨnamɨni pen
tnk	tɨ nərmama me i mə, “Fwe kupwən
tnk	kɨmiaha hiəier ia taon me mɨne
tnk	rukwənu me mhəuvən ia kwopun
tnk	akwesakwes ikɨn mə tihətə nəfe?
tnk	Iərmama riti sə rəmwhen ia kwənkwai
tnk	niɡ rɨpkərer atukwatukw mhə nəpɨn
tnk	mətaɡi rauini? Rekəm.
tnk	Ik ipkahakwi mhə nukwənek ia oel,
tnk	mətə prən i rahakwi nɨsuk mi ia
tnk	Nəpɨn kamhaiu ia nɨtətə ouihi
tnk	mamhəuvən, Iesu revən mapri.
tnk	Nɨmətaɡi asori reiwaiu ia nəkwai
tnk	nui asori nəha, nɨtətə ouihi
tnk	səvənraha rɨnakuər ia nui, na
tnk	Nənə Iesu rɨni pen tɨ prən i mə,
tnk	“Nərɨk, nahatətəien səim rɨno
tnk	raka ik ikuvehe məsanɨn. Evən.
tnk	Nəmərinuien trarə tukw ik.”
tnk	Mɨreɡi Iesu rɨni pen tɨ nirəha i
tnk	mə, “Mətə kɨmiaha hiaməni mə
tnk	nənə mɨni pen tɨ nirəha i mə,
tnk	“Iərmama sə trəsevər ia rerɨn
tnk	tɨ iəkunouihi i ia nəɡhɨk,
tnk	raməsevər mwi ia rerɨn tukw iou.
tnk	Iərmama sə raməsevər ia rerɨn
tnk	tukwe iou rəmwhen mə raməsevər mwi
tnk	ia rerɨn tɨ Kumwesən sə rɨnərhi
tnk	pehe iou iakuvehe. Iakani iamɨnhi irə
tnk	tɨ nəri nə mə iərmama sə truvehi
tnk	irapw in ia kɨmiaha in nə iərmama
tnk	sə rasori ia kɨmiaha.”
tnk	Nənə kɨmiaha nəkur Kapaneam.
tnk	Tukəfo ia kɨmiaha? Ko kuvehi utə
tnk	kɨmiaha hiəuvən ia neiai? Rekəm!
tnk	Tukuvehi irapw kɨmiaha hiəuvən
tnk	inhərɨpw Imwei Nəkur Həuvamhə.”
tnk	Mɨreɡi Iesu rɨni pen tɨ nirəha i
tnk	mə, “Nəpɨn kɨmiaha tihəfwaki,
tnk	tihəni iamɨnhi irə mə,
tnk	Nəpɨn nərmama me həuvehe
tnk	mənamhəpɨk, Iesu rɨni mə,
tnk	“Nərmama ipwet mɨne irəha nəkur
tnk	ərəha. Kamhətui a nɨmtətien.
tnk	Kumwesən trəpwəh nuvei penien
tnk	nɨmtətien riti mwi mɨnraha, mətə
tnk	nɨmtətien əpa səvəi Profet Jona.
tnk	Mətə takɨni pehe tukumiaha i sin
tnk	nəha tihaməkeikei mhehekɨr i.
tnk	Tihaməkeikei mhehekɨr Kumwesən tɨ
tnk	nəri nə mə nəpɨn in rɨnousi
tnk	əpune raka iərmama, rauvehi nasoriien
tnk	tɨ nosə penien in ia kwopun napw
tnk	asori rauək ikɨn. Ouəh,
tnk	nɨpərhienien, iakani pehe tukumiaha i
tnk	mə kɨmiaha tihaməkeikei mhehekɨr in.
tnk	“Kɨmiaha tihaməkeikei mharkahu
tnk	tɨnari səvəi wok, nənə mhəhiai
tnk	pen napw ia laet me səkɨmiaha pwəh
tnk	Nənə Iesu rɨni nusipekɨnien riti
tnk	tɨ nirəha i mə, “Iərmama riti
tnk	rəpwei niemɨs riti ia nəmhien
tnk	səvənhi. Nənə ia nəpɨn riti
tnk	ruvehe mamətui nukwan, mətə
tnk	Takaməkeikei mesi pen suatuk səiou
tnk	mamevən ipwet, trakwakwi, mɨne
tnk	tɨneis, tɨ nəri nə mə ko kɨpkousi
tnk	əpune mhə profet riti ia kwopun əpə
tnk	iti, mətə traməkeikei memhə fwe ia
tnk	Sin ia kɨmiaha rokeikei mə tro nimwə
tnk	riti rəpwəmwɨs mutə, mətə
tnk	rɨpkukupwən mhə məkure, məvsini
tnk	nəmri narimnari me sə tro nimwə irə
tnk	mə mane səvənhi rəmwhen uə rekəm?
tnk	nənə mhəuvən mhəuvehi kau nəha
tnk	nɨpwran rəsisi amasan mhəuvehe,
tnk	mhousi əpune. Pwəh sani mhaɡien pəri
tnk	Iərman sə rəpwəh pran səvənhi
tnk	miri pran əpə riti mwi ramo noien
tnk	ərəha. Prən nəha in ramiri rɨpko
tnk	mhə səvənhi atukwatukw pran. Nənə
tnk	iərman sə riri pran sə iərman
tnk	səvənhi rɨnəpwəh ramo noien
tnk	ərəha. Prən nəha in ramiri səvəi
tnk	Nənə Iesu rɨni mə, “Kɨmiaha
tnk	nəha nɨpwramiaha ruvehe mɨnəmher
tnk	rosi kɨmiaha pam ten uə? Mətə
tnk	nərmama naen mwi pəku?
tnk	In rɨni mə, “Iərmama kəru
tnk	krouutə pen fwe ia nimwə səvəi
tnk	Kumwesən mə trouəfwaki. Riti Farisi.
tnk	Riti iərmama sə kamərəku pen takis
tnk	Nənə Iesu rərer, mɨni pen tɨ
tnk	nərmama me mə irəha tuhəiri
tnk	iərmama nəha mhəuvehe tukwe in.
tnk	Nənə nəpɨn iərmama nəha ruvehe
tnk	ipaka, Iesu rəres pen in mɨnuə,
tnk	Mɨreɡi iəmə asori rɨni mə,
tnk	‘Iakani pehe tukumiaha i iərmama sə
tnk	kuvei pen nari riti min, ro wok irə,
tnk	tukuvei pen sə rəkwaku min. Mətə
tnk	iərmama sə kuvei pen nari riti min,
tnk	ro nəri auər a irə, tukuvehi raka
tnk	Nənə irəha həɡkiari pəri,
tnk	mamhəni mə, “Tsəfni irə i? Tuko
tnk	səni mə Kumwesən rərhi pehe Jon
tnk	Iesu trɨni pehe tukutaha i mə ‘Ro
tnk	iamɨnhi irə rəfo kɨmiaha hiəpwəh
tnk	nɨniien nɨpərhienien ia
tnk	nəɡkiariien səvəi Jon?’
tnk	Nənə irəha ko həpkəkwtəmhiri mhə
tnk	Iesu ia nəmri nərmama tɨ nəri nə
tnk	mə rɨpkəfwəkour mhə ia
tnk	nəɡkiariien səvənhi. Mətə
tnk	hərkərinari ia nəɡkiariien
tnk	səvənhi, nənə mhəuvehe mhəpnapen.
tnk	Nərmama nepwɨn səvəi Iesu
tnk	kamhəɡkiari ia nimwə səvəi
tnk	Kumwesən, mamhəni mə ramasan pɨk
tnk	tɨ nəri nə mə kɨno ia kəruəterei
tnk	amasan me mɨne narimnari amasan me
tnk	kɨməuvei pen m Kumwesən. Nənə Iesu
tnk	Iakani iamɨnhi irə tɨ nəri nə mə
tnk	nəpɨn nəha treste nərmama pam ia
tnk	Sin nəha in rasori, iəmə asori sə
tnk	raməkure maməni nari uə səvənhi
tnk	iotukwininari sə rasui raka
tnk	nəveɡɨnien sənəni? Kɨmiaha
tnk	hiəukurən mə iəmə asori sə
tnk	raməkure maməni nari in rasori.
tnk	Mətə ia rerɨmiaha iou iakamo
tnk	rəmwhen iotukwininari sə rasui raka
tnk	nəveɡɨnien sənəmiaha.
tnk	Nəpɨn irəha hərkwumen pam napw riti
tnk	ia nɨkare nimwə nəha, mhəkure
tnk	pəri, Pita raməkure irəha mɨnraha.
tnk	Ia nəpɨn nəha pris asori me mɨne
tnk	nahatən me səvəi Loa həskəmter,
tnk	mamhəɡkiari skai, mamhəni ərəha
tnk	Ratukwatukw a mə kamousi əpune krau
tnk	iamɨnhi. In i tai noien ərəha
tnk	səkrau. Mətə iəmə i rɨpko mhə
tnk	Nənə Iesu rɨni pen tɨ nirau i mə,
tnk	“Nəfe i irauavən rauni pen
tnk	Nənə in rəsevər ia nətərɨɡien
tnk	səvənraha mə irəha tuhəukurən
tnk	nɨpwrai nəɡkiariien me ia Nəkukuə
tnk	Mɨreɡi in rɨni mə, “Rekəm.
tnk	Rɨpko mhə iou Elaeja.”
tnk	Nəpɨn Iesu rətoni Nataniel ravən
tnk	muvehe, in rəɡkiari irə, mɨni mə,
tnk	“Hətə ro. Iəmə Isrel pərhien i.
tnk	Neikuəien riwən irə.”
tnk	In rɨpkətui mhə iərmama riti tro
tnk	pui pen nətərɨɡien səvəi iərmama
tnk	min, tɨ nəri nə mə in ruvəukurən
tnk	raka nəfe ramarə ia reri iərmama.
tnk	Iərman nəha traməkeikei mutə
tnk	masori, mətə iou takaməkeikei
tnk	Nəpɨn riti nəha rauvehe, mətə
tnk	ruvəuvehe raka. Ia nəpɨn nəha
tnk	nərmama səməme kamhəfwaki pərhien
tnk	tuhəfwaki m Tata Kumwesən ia
tnk	nənɨmwɨn mɨne nɨpərhienien, tɨ
tnk	nəri nə mə Tata Kumwesən ramətui
tnk	nərmama səməme kamho iamɨnhi mə
tnk	irəha tuhəfwaki pen min.
tnk	Ro iamɨnhi irə in rəres pen irəha i
tnk	nəfe taem tɨni rɨnəsanɨn irə.
tnk	Tata Kumwesən rɨməuvei pen nasoriien
tnk	m Tɨni mɨni mə trəkiri noien
tnk	səvəi nərmama, mərpwɨn pen
tnk	mɨnraha. In rauvehi nasoriien iamɨnha
tnk	irə tɨ nəri nə mə Tɨni nə in nə
tnk	Mɨreɡi Iesu rɨni mə, “Kɨmiaha
tnk	tiho nərmama me həkure.” Ia kwopun
tnk	nəha nurhi rɨpɨk ikɨn. Nərmama
tnk	həkure. Nəpɨn kəvsini nərman əpa
tnk	irəha pam ipaka faef-taosen.
tnk	Nɨpərhienien nəri i in i Tata səiou
tnk	rokeikei. Nərmama me pam səməme
tnk	hətə Tɨni, mhəni nɨpərhienien
tnk	irə, tuhəuvehi nɨmɨruien rerɨn. Ia
tnk	nəpɨn sampam tako irəha hətui mwi
tnk	Mɨreɡi Iesu rɨni pen tɨ nirəha i
tnk	mə, “Kɨmiaha i twelef nərmama me
tnk	səiou, iakɨnərpwi rəɡɨk ia
tnk	kɨmiaha, mətə kɨmiaha riti in
tnk	Iou iakukurən in, tɨ nəri nə mə
tnk	iakuku pen irə, nənə in rərhi pehe
tnk	Irəha həni nəɡkiariien nəha mə
tnk	tuhəreɡi mə Iesu trəfni irə.
tnk	Hokeikei mə in trəfwəkour ia
tnk	nəɡkiariien səvənhi, nənə irəha
tnk	həukurən nɨni ərəhaien in tukwe.
tnk	Nənə kɨmiaha tihəukurən
tnk	nəɡkiariien sə ro nɨpərhienien,
tnk	nəɡkiariien pərhien i trɨfi nari ia
tnk	Nəpɨn riti Iesu rukurau mətoni
tnk	iərmama riti nəpɨn rɨnətui pehe
tnk	Mɨreɡi irəha həni pen tukwe in mə,
tnk	“In rɨno nəfe ia niram? Məfo irə
tnk	Ia noien nəha rəmwhen a mwi Tata
tnk	Kumwesən rukurən iou, iou mwi
tnk	iakukurən Tata Kumwesən, nənə iou
tnk	rerɨk raɡien a mə takemhə tɨ
tnk	Mətə nəpɨn Iesu rɨreɡi
tnk	nəɡkiariien nəha, rɨni mə,
tnk	“Nemhəien i ko rɨpko mhə Lasaros
tnk	remhə anan. Ramarə irə mə nərmama
tnk	tuhətoni nasoriien səvəi Kumwesən.
tnk	Nemhəien i in suatuk sə Kumwesən
tnk	truvehi utə nəɡhi Tɨni irə.”
tnk	mɨni mə, “Kɨmiaha hiənərkwafə
tnk	“Rəfo kɨpkəmri pen mhə nəmri
tnk	nari ia senta nəha? Kukurən nuvehiien
tnk	silin me kɨno ia silva irəha pam tri
tnk	hantret, kuvei pen m nərmama nautə
tnk	Nərmama səməme kamhərer ipaka tukwe
tnk	həreɡi həni mə, “Kwa
tnk	karuəruə!” Nepwɨn həni mə,
tnk	“Aɡelo riti rəɡkiari pen min.”
tnk	Ia nəruarəv Iesu mɨne nərmama me
tnk	səvənhi kamhani pəri nari. Setan
tnk	rɨnəmri pen raka nətərɨɡien riti
tnk	ia reri Jutas Iskariot, tɨni Saemon,
tnk	mə truvei pen Iesu ia rəɡi nərmama
tnk	səməme haməmwəki in.
tnk	Ro iamɨnhi irə nəpɨn Jutas ruvehi
tnk	raka bred, rərer, mier akwauakw a. Ia
tnk	nəpɨn nəha ruvəpitəv.
tnk	Iərmama sə ruvəreɡi raka
tnk	nəɡkiariien me səiou, trɨni mɨnuə
tnk	ramo nəɡkiariien me nəha, in nəha
tnk	iərmama sə rokeikei pərhien iou.
tnk	Iərmama sə rokeikei pərhien iou
tnk	iamɨnhi irə, səiou Tata trokeikei
tnk	in, nənə iou mwi takokeikei in, mo
tnk	Rerɨmiaha trɨrhi nəɡkiariien i
tnk	iakuvəni raka tukumiaha i mə,
tnk	‘Iərmama sə ramo tukwini nari
tnk	rɨpkasori mhə ia iəmə asori
tnk	səvənhi.’ Irəha hənometə iou, ro
tnk	iamɨnhi irə hiəukurən mə tuhometə
tnk	mwi kɨmiaha. Irəha hənəpwəh noien
tnk	nəɡkiariien me səiou, ro iamɨnhi
tnk	irə hiəukurən mə tuhəpwəh mwi
tnk	noien nəɡkiariien me səkɨmiaha.
tnk	Ia nəpɨn nəha sə truvehe,
tnk	tihəpkəres mhə mwi nari riti miou.
tnk	Iakani nɨpərhienien tukumiaha i
tnk	trɨni mɨnuə hiəres Tata Kumwesən
tnk	nari riti ia nəɡhɨk, in truvei pehe
tnk	Iakuvei pehe nɨmɨruien pam səiou mik
tnk	mə takasitu ia nərmama me i. Iakuə
tnk	irəha mwi tuhəuvehe mhəmher, mho
tnk	nərmama ikinan pərhien səim.”
tnk	Mɨreɡi Iesu rɨni pen tukwe in mə,
tnk	“Iou iakɨməni irapw nəɡkiariien
tnk	me səiou ia nəmri nərmama me pam. Ia
tnk	nəpɨn me iakamahatən irəha ia
tnk	nəkwai nimwəfwaki me mɨne ia nimwə
tnk	səvəi Kumwesən, kwopun mi nəha
tnk	nəkur Isrel me kamhousəsɨmwɨn
tnk	irəha me ikɨn. Iapkɨni mhə
tnk	nəɡkiariien səiou ia kwopun afafa.
tnk	Mɨreɡi Paelat rɨni pen tɨ nirəha i
tnk	mə, “Kɨmiaha əpa tihəuvehi in
tnk	mhərui tərini pen ia nei kamarkuaui.
tnk	Kwa iou iapkətə mhə nari riti ro
tnk	Nəpɨn Iesu ruvətɨmwi raka waen
tnk	nəha, rɨni mə, “Narimnari me pam
tnk	iakɨno pam.” Nənə in rərpəsuk,
tnk	məseni pen nɨmɨruien səvənhi,
tnk	Mɨreɡi Iesu rɨni pen tukwe in mə,
tnk	Ro iamɨnhi irə Saemon Pita rəputə
tnk	ia nɨtətə ouihi, muvi parei net
tnk	rukuər ia nəmu asori me irəha pam
tnk	wan hantret fifti tri. Nəri auər a
tnk	mə nəmu me həpɨk iamɨnhi, mətə
tnk	net rɨpkəpəruəpəruə mhə.
tnk	Nəpɨn Iesu rɨni pam nəɡkiariien me
tnk	nəha, kuvehi utə in rautə. Nərmama
tnk	me səvənhi kamhəti pen mamhətoni in
tnk	meste nəpuə riti rousəman. Kurirə
tnk	irə həpkətoni mhə mwi in.
tnk	Kɨtaha i nəmə Patia, mɨne nəmə
tnk	Metia, mɨne nəmə Elam. Kɨtaha
tnk	nepwɨn samarə ia Mesopotemia, mɨne
tnk	Jutia, mɨne Kapatosia, mɨne Pontas,
tnk	‘Iakamətə ik krau mik Iərɨmənu
tnk	Irəha kamhəmri pen nəmri nari ia
tnk	səvənraha tɨprənə mɨne nautə me
tnk	mamhəuvehi mane irə. Nəpɨn nari
tnk	riti riwən tɨ nirəha riti, kamhəuai
tnk	mane nəha, mamhəuvei pen m iərmama
tnk	Niemaha rəpi irəha tɨ nəri nə mə
tnk	Pita mɨne Jon krauahatən nərmama me,
tnk	rauni mə Iesu rɨnətui mwi ia
tnk	nemhəien səvənhi. Ia nəɡkiariien
tnk	nəha krauahatən pen mə nərmama
tnk	səməme həuvamhə tuhətui mwi.
tnk	Nəmə asori me pam housəsɨmwɨn
tnk	Ia nəpɨn nəha pris asori anan mɨne
tnk	Satusi me nepwɨn housəsɨmwɨn pəri
tnk	irəha me. Rerɨnraha ramrhi ərəha
tnk	aposol me səvəi Iesu.
tnk	Mətə wok səkɨmaha tahaməfwaki,
tnk	mamhəvisau irapw nəɡkiariien səvəi
tnk	Kumwesən ia nəpɨn me.”
tnk	In reikuə ia kaha kupwən me
tnk	səkɨtaha, mamərhiərhi irəha mə
tnk	tuhərui irapw nəkwərhakwərha me sə
tnk	həpkətui a i mə tuhemhə.
tnk	Kɨmiaha hiamo iamɨnhi ro pen takuvehi
tnk	raka kɨmiaha ia tɨprənə səkɨmiaha
tnk	hiəuvən ia nɨkare Papilon.’
tnk	Mətə iərmama riti nəɡhɨn nə
tnk	Saemon, rɨnarə tui kwopti ia taon
tnk	nəha, mamo nɨmtətien me ia
tnk	nɨskaiien səvəi nəremhə me, mamo
tnk	nəkur Sameria nənimenraha ramier.
tnk	Saemon rani mə in iəmə asori.
tnk	Iəmə Itiopia nəha rɨni pen tɨ
tnk	Filip i mə, “Ni pehe ro tukw iou i
tnk	mə sin nəha profet i raməɡkiari
tnk	irə? In raməɡkiari atukw a irə uə
tnk	raməɡkiari ia iərməpə?”
tnk	Nəpɨn nərmama me həreɡi, irəha
tnk	pam hərkərinari ia Sol, mhəni mə,
tnk	“Kwa iəmə i ramouraha nərmama me
tnk	fwe Jerusalem səməme kamhəkwein
tnk	nəɡhi Iesu i. Nənə ruvehe ia kwopun
tnk	i mə trəkwtəmhiri irəha muvi irəha
tnk	həuvən tɨ pris asori me. Mətə
tnk	təkwtəkwuni rɨnəfo nəha?”
tnk	Nəpɨn aɡelo rəpwəh in mamevən,
tnk	Konilias rəkwein iərmama kəru sə
tnk	krauo tukwini nari min, məkwein mwi
tnk	iaruaɡən riti ia nirəha səməme
tnk	kamho nəkwan. Iaruaɡən nəha in mwi
tnk	iəməfwaki riti. Irəhar haruvehe
tnk	36-37  Kɨmiaha hiəukurən
tnk	nəɡkiariien nəha Kumwesən rɨnərhi
tnk	pen tɨ nəkur Isrel. Raməvisau
tnk	nəɡkiariien amasan səvəi
tnk	nəmərinuien kauvehi raku pen tɨ Iesu
tnk	Kristo sə in Iərɨmənu səvəi
tnk	narimnari me pam. Kɨnostat kɨni irapw
tnk	nəɡkiariien amasan nəha ia tənə
tnk	Kalili fwe kupwən nəpɨn Jon
tnk	rɨnəvisau raka mə nərmama
tnk	tuhaməkeikei mho paptaes. Kɨni irapw
tnk	fwe ia kwopun me pam ia tənə Jutia.
tnk	Pita rəɡkiari pam. Nənə nəpɨn
tnk	həreɡi nəɡkiariien nəha, həpwəh
tnk	mwi nəɡkiariien, mətə
tnk	kamhəɡnəɡɨni Kumwesən mə,
tnk	“Nəri nəha Kumwesən rɨno raka
tnk	suatuk səvəi nərmama rɨpko mhə
tnk	irəha nəkur Isrel, irəha mwi ko
tnk	hərərɨɡ ia noien ərəha me
tnk	səvənraha, nənə mhəuvehi
tnk	Kɨni rakwakwi irə, ia nəpnəpɨn,
tnk	naruaɡən me fwe ia kalapus
tnk	kamhəhekɨr, mhəreirei mə Pita
tnk	Kurirə ikɨn Kumwesən ruvehi raka Sol
tnk	nəha, nənə muvehi utə Tevɨt mə
tnk	truvehe mo kiɡ səvənraha. Kumwesən
tnk	rəɡkiari irə, mɨni mə,
tnk	‘Iakɨnətə raka mə Tevɨt, tɨni
tnk	Jese, in iərmama riti sə rerɨk
tnk	rokeikei. In tro pam nəfe iakɨni pen
tnk	Nərmama me nəha həpɨk. Nəpɨn
tnk	nəkur Isrel hətoni, rerɨnraha rɨrhi
tnk	ərəha Pol. Nəpɨn in rəɡkiari,
tnk	irəha kamhəni səpə, mamhəni
tnk	Pol mɨne Panapas krouəvisau irapw
tnk	nəɡkiariien amasan fwe ia Tepe, ravi
tnk	nərmama həpɨk həuvehe mho irəha
tnk	nərmama me səvəi Iesu. Kurirə ikɨn
tnk	krourərɨɡ rouevən fwe Listra, mɨne
tnk	Ikoniam, mɨne Antiok ia profens nəha
tnk	In i nəɡkiariien səiou. Iou
tnk	Iərɨmənu. Iako nərmama
tnk	həuvəukurən raka narimnari me i fwe
tnk	Nəpɨn nepwɨn rukurau, Pol rɨni pen
tnk	tɨ Panapas i mə, “Pwəh krau
tnk	krourərɨɡ pen mwi, rouətə
tnk	piəvtaha me fwe ia taon me pam nəha
tnk	krouvəvisau raka nəɡkiariien səvəi
tnk	Iərɨmənu mɨnraha, rouətoni ro
tnk	irəha mə kamhəfarə irə.”
tnk	Ia kurkwai nəpɨn, Pol mɨne Saelas
tnk	krouəfwaki, rouəni nɨpu me,
tnk	rouəɡnəɡɨni Kumwesən. Nərmama me
tnk	fwe ia kalapus kamhətərɨɡ ia nirau.
tnk	Nənə nərmama nepwɨn həkurirə Pol,
tnk	mhəuvən irəha min meste nari fwe
tnk	taon nəha Atens. Nəpɨn nəha
tnk	hənamrərɨɡ irə, Pol rɨni pen tɨ
tnk	nirəha i mə, “Kɨmiaha tihəuvən
tnk	mhəni pen tɨ Saelas mɨne Timoti mə
tnk	trouvehe akwauakw rouətə iou.”
tnk	9-10  Ia nəpɨn riti ia nəpɨn,
tnk	Iərɨmənu rəɡkiari pen m Pol ia
tnk	nəməkrəhaien riti, mɨni mə,
tnk	“Iakamarə tukw ik. Tikəpwəh
tnk	nehekɨrien, mətə tikaməmwur,
tnk	mamɨni irapw nəɡkiariien səiou,
tnk	məpwəh napwɨsien. Iərmama riti
tnk	riwən trouraha ik, tɨ nəri nə mə
tnk	səiou me nərmama həpɨk ia taon i.”
tnk	Nərmama me həpeki raka nɨpəri
tnk	tɨnari me sə Pol rɨrai raka
tnk	nɨseseien irə uə tɨnari me sə
tnk	rɨnarkahu raka i, həuvehi, mhəuvən
tnk	mhəmri pen ia nərmama səməme
tnk	nemhəien rarə ia nirəha. Nənə
tnk	nemhəien me səvənraha haraka ia
tnk	nirəha. Nənɨmwɨn ərəha me həier
tnk	In ramevən ia kwopun me ia profens
tnk	nəha, mamɨni nəɡkiariien me
tnk	rɨpɨk, maməvəhaɡ m nərmama me
tnk	səvəi Iesu fwe ikɨn. Kurirə irə in
tnk	ruvehe ia profens nəha Akaea.
tnk	Təkwtəkwuni nəha iakaməmri pen
tnk	kɨmiaha ia rəɡi Kumwesən.
tnk	Rerɨmiaha traməkeikei mamrhi
tnk	nəɡkiariien sə raməvisau namasanien
tnk	səvənhi. Nəɡkiariien nəha rɨskai,
tnk	mukurən nərpwi əknekɨnien kɨmiaha,
tnk	muvei pehe narimnari amasan me səməme
tnk	Kumwesən rɨməni mə truvei pen m
tnk	Tikuvehi nəmə me i, mo nəfe Loa
tnk	səvəi Moses rani tɨ noien kɨmiaha
tnk	mɨnraha hiəmher ia nəmri Kumwesən,
tnk	muvehi tukwini nəmri narimnari me
tnk	səvənraha, mo pam, nənə irəha
tnk	tuhərai nukwənenraha rahatən pen mə
tnk	natuakəmien səvənraha həno pam. Ia
tnk	noien nəha nərmama me tuhətoni
tnk	mhəukurən mə nəɡkiariien me nəha
tnk	kamɨni ia niram ro neikuəien i.
tnk	Ikamesi pen ihi Loa səvəi Moses.
tnk	Mɨreɡi Iərɨmənu rɨni pehe tukw
tnk	iou i mə, ‘Tikərer, mevən fwe
tnk	Tamaskes. Iərmama riti fwe ikɨn
tnk	trɨni pehe tukw ik i narimnari me pam
tnk	i Kumwesən ruvərfi raka mə tiko.’
tnk	(Irəha kamhəski irəha me tɨ nəri
tnk	nə mə Satusi me kamhəni mə nərmama
tnk	səməme həuvamhə tuhəpwəh
tnk	nətuiien mwi. Kamhəni mwi mə naɡelo
tnk	me mɨne nənɨmwi nərmama me
tnk	həiwən. Mətə Farisi me kamhəni
tnk	nɨpərhienien ia nirəha pam.)
tnk	Nəpɨn krirum rukurau, nənə pris
tnk	asori anan Ananaeas reiwaiu pehe ia
tnk	Sisaria irəha nəmə asori me nepwɨn
tnk	səvəi nəkur Isrel mɨne iərmama
tnk	riti səvəi nəɡkiariien nəɡhɨn
tnk	nə Tetalas. Irəha həuvehe mə
tnk	tuhərer ia nəmri Filiks, mhəni irapw
tnk	nəfe nəha Pol rɨno rerɨnraha
tnk	rɨpkaɡien mhə tukwe.
tnk	Ramasan mə nəmə asori me ia kɨmiaha
tnk	heiwaiu mhəuvən fwe Sisaria kɨmaha
tnk	mɨnraha. Nənə mə iəmə nəha rɨno
tnk	nari riti rərəha, pwəh irəha həni
tnk	Promes nəha kwənəkwus me twelef
tnk	səkɨmaha kamhəmri pen əknekɨn
tnk	nətərɨɡien səvənraha irə,
tnk	mamhəfwaki skai ia nəpɨn mɨne ia
tnk	ran, mamheitenhi mə tuhəuvehi. Promes
tnk	əpa nəha, Kiɡ Akripa, tɨ nəri nə
tnk	mə iakaməmri pen əknekɨn
tnk	nətərɨɡien səiou irə, nəkur
tnk	Isrel me i kamhəni ərəha iou.
tnk	Nəpɨn iahəputə mwi ia nɨtətə
tnk	səkɨmaha mhəier ia kwopun nəha,
tnk	iahaiu teɡɨn nɨkare tənə əmwerɨs
tnk	nəha Saepras, tɨ nəri nə mə
tnk	nɨmətaɡi raməpwi nɨtətə.
tnk	Ro iamɨnhi irə iakani pehe tukumiaha
tnk	i mə tihaməkeikei mhani nari, pwəh
tnk	rasitu ia kɨmiaha. Kɨmiaha riti
tnk	Kɨno iamɨnhi irə ia nirak. Ro pen
tnk	iakəres mə takətə kɨmiaha ipwet,
tnk	məɡkiari m kɨmiaha. Iakuə takɨni
tnk	sas pehe tukumiaha i mə hənərihi iou
tnk	ia jen i tɨ Kristo, iəmə nəha
tnk	kɨtaha nəkur Isrel saməmri pen
tnk	əknekɨn nətərɨɡien səkɨtaha
tnk	Iakokeikei pɨk mə takuvehe mətoni
tnk	kɨmiaha muvehi pehe nasituien riti
tnk	səvəi Nənɨmwɨn Ikinan pwəh
tnk	rərpwi əknekɨn mwi kɨmiaha.
tnk	Nərmama me səməme kamhərer
tnk	əknekɨn tɨ noien noien amasan ia
tnk	nəpɨn me mə tuhəuvehi
tnk	nəɡnəɡɨniien, mɨne nɨsiaiien,
tnk	mɨne nɨmɨruien i nemhəien riwən
tnk	irə, Kumwesən truvei pen nɨmɨruien
tnk	Mətə nətərɨɡien nəha
tnk	rɨpkatukwatukw mhə. Trɨni mɨnuə
tnk	nətərɨɡien nəha ro nɨpərhienien,
tnk	nənə Kumwesən trəfəkiri nərmama
tnk	ia tɨprənə tɨ noien me səvənraha?
tnk	Uə rəfo? Kumwesən in Kumwesən
tnk	səvəi nəkur Isrel əpa? Rosi in mwi
tnk	Kumwesən səvəi nərmama rɨpko mhə
tnk	irəha nəkur Isrel uə? Ouəh, in mwi
tnk	mətə kɨmərai mwi mə səkɨtaha
tnk	nərmama səməme Kumwesən ramətə
tnk	kɨtaha mə kɨtaha satukwatukw ia
tnk	nənimen. Kɨtaha nərmama saməni
tnk	nɨpərhienien ia Kumwesən sə rɨno
tnk	Iesu Iərɨmənu səkɨtaha rətui mwi
tnk	ia nemhəien səvənhi.
tnk	Mətə mə kɨtaha səmamhə kɨtaha
tnk	Kristo, saməni nɨpərhienien irə mə
tnk	tsəmɨru mwi kɨtaha min.
tnk	Iou iapkukurən mhə narimnari me
tnk	səməme iakamo. Nəri amasan me
tnk	səməme iakokeikei mə tako ipko mhə,
tnk	mətə iakamo a nəri sə iapkokeikei
tnk	Təkwtəkwuni neiai mɨne tɨprənə
tnk	mɨne narimnari me pam səməme
tnk	Kumwesən rɨno kamhəti pen min
tnk	mamheitenhi nəpɨn sə tuhətoni
tnk	nɨpwnəti Kumwesən me tuhəier pehe
tnk	Nɨpwrai nəɡkiariien nəha in i mə
tnk	nəkwərhakwərha me səməme hətui
tnk	pehe ia nəɡse nɨpwrai iərmama
tnk	rɨpko mhə irəha nəha nɨpwnəti
tnk	Kumwesən me, mətə nəkwərhakwərha
tnk	me səməme hətui pehe ia nəɡse
tnk	promes səvəi Kumwesən kaməvsini
tnk	irəha mə kwənəkwus me səvəi
tnk	tɨ nəri nə mə Iərɨmənu tro pam
tnk	Nənə nərmama tuhəfo mhəvisau
tnk	trɨni mɨnuə Kumwesən rəpwəh
tnk	nərhi penien irəha? Rəmwhen ia
tnk	nəɡkiariien i kɨmərai pen ia
tnk	Nəkukuə Ikinan rani mə,
tnk	In rɨmərfi irəha ia namasanien
tnk	səvənhi, mətə rɨpko mhə mə
tnk	rɨrfi irəha tɨ noien me səməme
tnk	irəha kamho. Trɨni mɨnuə rɨrfi
tnk	irəha tɨ noien me səməme irəha
tnk	kamho, nənə namasanien sə trəriari
tnk	irə mɨnraha riwən rəmwhen mə
tnk	ramərəku irəha tɨ wok səvənraha.
tnk	In truvehi raka noien ərəha səvəi
tnk	kwənəkwus me səvəi Jekop.”
tnk	Trɨni mɨnuə nərmama nepwɨn səvəi
tnk	Kumwesən səvənraha narimnari riwən,
tnk	tihaməkeikei masitu ia nirəha,
tnk	mhətə amasan iəpwɨspwɨs me
tnk	səməme kamhəuvehe imwəmiaha.
tnk	Iərmama riti raməkiri mə nəpɨn
tnk	kuatia ropə ia nəpɨn me nepwɨn,
tnk	mətə iərmama riti mwi raməkiri mə
tnk	nəpɨn me pam həmnəmwhen a. Pwəh
tnk	nərmama kuatia kuatia hətərɨɡ ia
tnk	nətərɨɡien me səvənraha mə sə
tnk	pəku nəha ro nɨpərhienien.
tnk	Ro pen mə piəvtaha riti ruvehe
tnk	tukumiaha tihəsevər ia rerɨmiaha
tnk	tukwe rəmwhen ia Kristo rɨnəsevər
tnk	ia rerɨn tukumiaha nəpɨn hiəuvən
tnk	tukwe in. Tiho iamɨnha irə pwəh
tnk	nərmama həuvehi utə nəɡhi
tnk	Takuvehi mane i həməuvei pehe miou
tnk	mevən muvei pen mɨnraha. Nənə
tnk	nəpɨn iako sampam ia nəri i, iakier
tnk	mevən ia tənə i Spen, nənə ia
tnk	navənien səiou takuvehe mətoni
tnk	Kumwesən in nukune nəmərinuien
tnk	trɨpko mhə tui in trəseni kɨmiaha
tnk	hieivə tesi Setan ia nɨsumiaha. Pwəh
tnk	namasanien səvəi Iesu Iərɨmənu
tnk	səkɨtaha tramarə tukumiaha.
tnk	Ro iamɨnhi irə tɨ nəri nə mə ia
tnk	nukurənien səvəi Kumwesən in rɨno
tnk	mə nərmama səvəi tɨprənə i
tnk	tuhəpwəh nukurənien in ia
tnk	nukurənien səvənraha. Mətə
tnk	Kumwesən rerɨn raɡien mə
tnk	truvehimɨru nərmama səməme kamhəni
tnk	nɨpərhienien ia nəɡkiariien i
tnk	kɨtaha saməvisau irə, nəɡkiariien
tnk	sə nərmama haməni mə ro narɨsien
tnk	Iərmama Nənɨmwɨn səvəi Kumwesən
tnk	ramarə irə raməkiri mamətə sas
tnk	narimnari me pam, mətə iərmama riti
tnk	riwən ko rəkiri noien səvəi
tnk	Pol uə Apolos uə Pita uə təkure
tnk	tɨprənə uə nɨmɨruien uə
tnk	nemhəien uə nəpɨn ipwet mɨne uə
tnk	nəpɨn sə trɨpkuvehe, mətə irəha
tnk	Ro pen pwəh kɨtaha tso nəveɡɨnien
tnk	asori nəha, mhəpwəh nəmwəkiien
tnk	kɨtaha me, mhəpwəh noien ərəha.
tnk	Noien me nəha həmwhen ia yis akuas.
tnk	Mətə pwəh so nəveɡɨnien asori
tnk	nəha mho noien sə rəmher matukwatukw
tnk	rəmwhen ia bred sə yis riwən irə.
tnk	Nəɡkiariien nəha iakɨni mə,
tnk	“Trouəpwəh napri pəriien nəpɨn
tnk	ouihi a tɨ nəfwakiien,” ramarə a
tnk	ia kɨmiaha mə tiho uə tihəpwəh
tnk	noien, rɨpko mhə loa riti.
tnk	Mətə trɨni mɨnuə iərman riti
tnk	mɨne pran vi riti kɨmərfi irau mə
tnk	trouarə pəri, nənə iərman rɨni
tnk	mə trouəpwəh pəpɨm, mətə rerɨn
tnk	rɨrhi mə rɨpko mhə noien atukwatukw
tnk	ia prən nəha, nənə trɨni mɨnuə
tnk	prən nəha rarə amasan a meste nuk me
tnk	nepwɨn, nənə iərman rerɨn rɨrhi
tnk	mə traməkeikei miri prən nəha,
tnk	nənə ramasan a, in rukurən niriien.
tnk	In rɨpko mhə noien ərəha. Ramasan
tnk	mə irau trouarə pəri.
tnk	Mətə kɨmaha iahəpko mhə ia
tnk	kɨmiaha rəmwhen mə kɨmaha
tnk	iahəukurən noien. Kɨmaha iahəpwəh
tnk	nokeikeiien mə taho nari riti
tnk	rəsisəɡ ia nəɡkiariien amasan
tnk	səvəi Kristo. Ro pen nəfe nari sə
tnk	rɨpam rauvehe tukumaha mətə
tnk	Kɨmiaha nərmama səməme hiəukurən
tnk	nari, tihəkiri ro nəɡkiariien səiou
tnk	mə ramasan uə rərəha.
tnk	Ro iamɨnhi irə tɨ nəri nə mə fwe
tnk	kupwən Kumwesən ruvehi iərman mo
tnk	pran irə, mətə təkwtəkwuni iərman
tnk	rətui pehe ia pran. Nənə narimnari
tnk	me pam haməuku pen tɨ Kumwesən.
tnk	Nənɨmwɨn səvəi Kumwesən rauvei
tnk	pehe nɨskaiien me səvənhi m kɨtaha
tnk	kuatia kuatia, mauvei pehe mə
tnk	nɨskaiien me nəha tuhasitu ia kɨtaha
tnk	Noien səvəi nokeikeiien ikəpwəh no
tnk	penien nərmama, mɨpkəmwur mhə tɨ
tnk	tɨpwɨm, mɨpko akwauakw mhə niemaha,
tnk	uə ikəpwəh nəkwtəmhiri
tnk	əknekɨnien nərəhaien sə iərmama
tnk	riti rɨno mik ia rerɨm.
tnk	“Iou takəɡkiari m nərmama me i.
tnk	Nənə in rɨməkupwən mier irapw tɨ
tnk	Pita, marə mier irapw mwi tɨ nərmama
tnk	Tihəpwəh neikuə atukwien ia
tnk	kɨmiaha. Nəɡkiariien i kamɨni ro
tnk	nɨpərhienien. “Nəpɨn nərmama
tnk	səvənraha noien ramasan havən pəri
tnk	irəha nərmama səməme noien
tnk	səvənraha rərəha, səməme noien
tnk	səvənraha rərəha houraha noien
tnk	Trɨni mɨnuə iakətoni mə ramasan
tnk	mə iou mwi takevən, nənə irəha
tnk	Kɨmaha iahamreɡi rəmwhen kɨnəkiri
tnk	raka kɨmaha mə tahemhə. Mətə
tnk	narimnari me nəha haməuvehe mə
tnk	kɨmaha tahəpwəh nətɨɡiteien ia
tnk	nɨskaiien atukw səkɨmaha, mətə
tnk	tahətɨɡite ia Kumwesən sə ramo
tnk	nərmama hemhə hətui mwi.
tnk	Kɨmaha iahəpkəmwhen mhə ia nərmama
tnk	me nəha həpɨk kamhəni irapw
tnk	nəɡkiariien səvəi Kumwesən tɨ
tnk	nuvehiien a mane, rekəm. Mətə
tnk	Kumwesən rɨnərhi pehe kɨmaha. Ia
tnk	Kristo kɨmaha iahaməni irapw
tnk	nəɡkiariien amasan səvənhi ia
tnk	nəmri Kumwesən, nənə nəɡkiariien
tnk	səkɨmaha rauku pen a ia rerɨmaha sə
tnk	Noien nəha nɨpwran mə nemhəien
tnk	ramowok ia kɨmaha, mətə nɨmɨruien
tnk	“Ia nəpɨn səvəi nasituien ia
tnk	iərmama, iakreɡi kɨmiaha.
tnk	Nərmama keikei me səiou, promes me i
tnk	səkɨtaha. Ro pen pwəh səpərhi
tnk	atukw a kɨtaha, mhəpeki raka
tnk	narimnari me pam səməme hamo
tnk	nɨpwrataha mɨne nənɨmwɨtaha
tnk	həmkemɨk ia nəmri Kumwesən. Pwəh
tnk	so mə noien səkɨtaha ratukwatukw
tnk	pam, mo ikinan i, tɨ nəri nə mə
tnk	kɨtaha samhekɨr Kumwesən.
tnk	Təkwtəkwuni, tɨ nəri nə mə
tnk	narimnari me səkɨmiaha ruvəpɨk,
tnk	ramasan mə tihasitu ia nərmama
tnk	nepwɨn səməme narimnari me
tnk	səvənraha riwən. Nənə trɨni
tnk	mɨnuə nəpɨn nepwɨn səkɨmiaha
tnk	riwən nənə səvənraha rasori,
tnk	irəha tuhasitu mwi ia kɨmiaha. In i
tnk	suatuk nərmama tuhəuvehi rəmnəmwhen
tnk	Nərmama nepwɨn haməni mə nəpɨn
tnk	kɨtaha m kɨmiaha nətərɨɡien
tnk	səiou reiwaiu, mətə nəpɨn iakier
tnk	məpwəh kɨmiaha, noien sə iakamo m
tnk	kɨmiaha rɨskai pɨk. Mətə iou Pol,
tnk	iakokeikei mə takɨni nari riti
tnk	tukumiaha i. Kristo, in nətərɨɡien
tnk	səvənhi reiwaiu. In iərmama riti
tnk	noien səvənhi ramasan mɨməru. Ia
tnk	Rəfo iakəpwəh nəresien nari riti
tnk	tukumiaha? Tɨ nəri nə mə
tnk	iapkokeikei mhə kɨmiaha? Rekəm!
tnk	Kumwesən rukurən mə iakokeikei
tnk	Vison me nəha Iərɨmənu rɨno pui
tnk	miou rɨpɨk.  Tɨ nɨniseien iou mə
tnk	takəpwəh nəfiəutəien iou ia vison
tnk	me nəha iakɨnətoni, kuvei pehe nari
tnk	riti miou rəmwhen ia təsi nɨmɨrhi
tnk	riti raməpi nɨpwrak, məmwhen mwi ia
tnk	iəremhə riti ruku pen tɨ Setan mamo
tnk	nəmisəien miou. Kuvei pehe nəri
tnk	nəha miou mə takəpwəh
tnk	nəfiəutəien iou ia narimnari me
tnk	nəha Iərɨmənu səkɨtaha rɨno pui
tnk	Iou mɨne piəvmiaha me nepwɨn kɨmaha
tnk	mɨnraha ia kwopun i iahamrai nəkukuə
tnk	i rauvehe tukumiaha nakalasia me fwe
tnk	profens nəha Kalesia.
tnk	Nəmə asori me nəha hətə sas mə
tnk	Kumwesən ramasitu ia kɨmrau pəri ia
tnk	wok mi nəha iarauo. Ramasitu ia Pita
tnk	ia wok səvənhi sə in ramo in aposol
tnk	riti səvəi nəkur Isrel, mamasitu mwi
tnk	ia nirak ia wok səiou sə iakamo iou
tnk	aposol riti səvəi nərmama me rɨpko
tnk	mhə irəha nəkur Isrel.
tnk	Nɨpwrai nəɡkiariien səiou ro
tnk	iamɨnhi: Fwe kupwən, Kumwesən rɨno
tnk	promes riti səvənhi m Epraham, marə
tnk	mɨni mwi mə nəɡkiariien nəha
tnk	səvənhi traməkeikei mukuə. Nəpɨn
tnk	nuk fo-hantret-toti rukurau, nənə Loa
tnk	ruvehe. Mətə Loa nəha ko rɨpkousi
tnk	ərəɡrəɡi mhə promes nəha
tnk	Kumwesən rɨnəmri raka m Epraham fwe
tnk	Nəkwərhakwərha me səiou. Iakreɡi
tnk	iakaməmisə pɨk mwi tukumiaha
tnk	rəmwhen ia pran təkutan raməmisə
tnk	mə trərəhi iəkunouihi. Takreɡi
tnk	iamɨnhi meste kɨmiaha tihəuvehi
tnk	noien atukwatukw səvəi Kristo ia
tnk	nɨmɨruien səkɨmiaha.
tnk	Mətə trɨni mɨnuə Nənɨmwɨn
tnk	Ikinan ramiri kɨmiaha, Loa nəha ko
tnk	rɨpkəkwtəmhiri mhə mwi kɨmiaha.
tnk	Pwəh səɡnəɡɨni Kumwesən i in
tnk	Kumwesən mɨne Tata səvəi
tnk	Iərɨmənu səkɨtaha Iesu Kristo. In
tnk	rɨnəkwein amasan ia kɨtaha nərmama
tnk	səməme səməuvehe mho kuatia kɨtaha
tnk	Kristo, məriari pehe ia nənɨmwɨtaha
tnk	mɨne narimnari amasan me pam səməme
tnk	kamhəuku pen ia nɨtətə ia neiai.
tnk	Ro iamɨnhi irə kɨmiaha nərmama
tnk	rɨpko mhə kɨmiaha nəkur Isrel ia
tnk	nɨpwramiaha rerɨmiaha tramrhi
tnk	narəien kupwən səkɨmiaha. Nəkur
tnk	Isrel kamɨni irəha mə nərmama
tnk	kauvehi ninhum mɨnraha irəha kamhəni
tnk	ərəha kɨmiaha tɨ nəri nə mə
tnk	kɨpkuvehi mhə ninhum m kɨmiaha.
tnk	Nuvehiien ninhum nəha iakani kamo ia
tnk	nɨpwrai iərmama, nərmama kamho ia
tnk	Nokeikeiien nəha səvəi Kristo
tnk	iərmama ko rɨpkukurən pam mhə tɨ
tnk	nəri nə mə rəpi raka nukurənien
tnk	səvəi iərmama. Mətə iakaməfwaki
tnk	mə tihəukurən amasan nokeikeiien
tnk	nəha mə Kumwesən rukuər ia
tnk	rerɨmiaha ia noien amasan me pam
tnk	Nənə kɨmiaha tihaməkeikei mharkahu
tnk	ia nɨmɨruien vi. Nɨmɨruien vi nəha
tnk	in nəha iərmama vi sə Kumwesən
tnk	rɨno mə trəmwhen irə. In rɨno
tnk	iərmama nəha mə tratukwatukw
tnk	Tihəɡkiari m kɨmiaha me ia nɨpu me
tnk	ia nəkukuə nəha Ol Sam, mɨne nɨpu
tnk	me səvəi nəfwakiien, mɨne nɨpu me
tnk	səməme kamhəuku pen ia Nənɨmwɨn
tnk	Ikinan. Nənə tihani nɨpu me ia
tnk	rerɨmiaha tɨ nəɡnəɡɨniien
tnk	Ro iamɨnhi irə kɨmiaha tihaməkeikei
tnk	mharkahu ia narimnari me pam səvəi
tnk	naruaɡənien səməme Kumwesən
tnk	rɨpeki pehe m kɨmiaha, mə nəpɨn
tnk	nərəhaien sə Setan ramo ruvehe
tnk	hiəukurən nərerien mhənise
tnk	nərəhaien nəha. Nənə nəpɨn
tnk	hiənaruaɡən pam, tihərer əknekɨn.
tnk	Mətə nəri auər a mə kamho ia noien
tnk	atukwatukw uə rekəm, mətə kamhəni
tnk	irapw Kristo nənə ro iamɨnhi irə
tnk	tuhənɨmwi nukurhunraha mhəuvei pen
tnk	Mətə rɨpko mhə sampam ia kwopun
tnk	nəha. Təkwtəkwuni iakətoni mə
tnk	narimnari me pam ho a nəri auər a ia
tnk	nirəha tɨ nəri nə mə iakətoni
tnk	nari riti sə in ramasan pɨk anan in i
tnk	mə iakukurən Iesu Kristo Iərɨmənu
tnk	səiou. Iakɨnəpwəh narimnari me pam
tnk	nəha tɨ Iesu. Iakətoni narimnari me
tnk	pam nəha həmwhen ia nəri pein.
tnk	Iakɨnaraka ia nirəha mə iou
tnk	iakukurən nuvehiien Kristo,
tnk	Rɨpko mhə iakamətui mane mə
tnk	tihəuvei pehe miou, mətə iakokeikei
tnk	mə nasituien i səkɨmiaha trukuə
tnk	kwənkwan, in nə Kumwesən
tnk	trəɡnəɡɨni kɨmiaha tukwe.
tnk	Mətə təkwtəkwuni, tɨ nəri nə mə
tnk	Tɨni ruvehe iərmama məmwhen ia
tnk	kɨtaha, memhə, ro pen Kumwesən ro
tnk	kɨmiaha hiəuvehe in me nepwɨn. In ro
tnk	iamɨnhi irə mə trərpwi irapw
tnk	kɨmiaha ia nənimen hiatukwatukw pam,
tnk	mhəmher, kəpwəh nətoniien noien
tnk	ərəha riti səkɨmiaha.
tnk	Nɨpərhienien, rosi nərmama me
tnk	nepwɨn kamhətə mə natuakəmien me
tnk	nəha ho nukurənien i tɨ nəri nə
tnk	mə ikamesi pen maməmwur mə
tnk	tikəfwaki skai m Kumwesən, mauvehi
tnk	irapw nətərɨɡien səim, nɨpwram
tnk	raməmisə i. Mətə natuakəmien me
tnk	nəha ko həpkasitu mhə mhəsisəɡ
tnk	noien ərəha səvəi nɨpwrataha.
tnk	Kɨmiaha tihaməkeikei mho nari ia
tnk	nukurənien ia nəmri nərmama iruə me
tnk	mhəpwəh nətə wauien ia nəpɨn riti
tnk	səkɨmiaha tɨ nuvi peheien irəha.
tnk	Rəmwhen kɨmiaha hiəuvəukurən raka
tnk	kɨmaha iahəpkuvehe mhə mhəni
tnk	nəɡkiariien əsien me tukumiaha, uə
tnk	nəɡkiariien sə tahəvi kɨmiaha irə
tnk	hiəuvehe mhəuvei pehe mane m kɨmaha.
tnk	Kumwesən mwi rukurən mə
tnk	nəɡkiariien i ro nɨpərhienien!
tnk	Hiəuvəukurən raka nəvəhaɡien me
tnk	nəha səməme iahəuvei pehe m
tnk	kɨmiaha fwe kupwən ia nəɡhi Iesu
tnk	Nənə piak me iahaməni pehe tukumiaha
tnk	i mə tihaməkeikei mhəɡkiari skai m
tnk	nərmama səməme kamharpaha. Nərmama
tnk	səməme rerɨnraha rəpou tihəɡkiari
tnk	vivi mɨnraha mhəuvehi utə
tnk	nətərɨɡien səvənraha. Hasitu ia
tnk	nərmama səməme nɨskaiien
tnk	səvənraha riwən. Niemaha trəpwəh
tnk	nəpi akwauakwien kɨmiaha, mətə tiho
tnk	nətərɨɡien səkɨmiaha rəpwəmwɨs
tnk	mə tihəpwəh nehekɨr akwauakwien,
tnk	mhəpwəh nɨreɡiien rərəha trɨni
tnk	mɨnuə hiəreɡi kani mə nəpɨn
tnk	səvəi Iərɨmənu ruvəuvehe raka.
tnk	Nəri auər a mə tihəreɡi
tnk	nəɡkiariien nəha ruku pen tɨ
tnk	nənɨmwɨn riti uə nəvisauien riti
tnk	uə ia nəkukuə riti sə kani mə
tnk	kɨmaha iahərhi pehe i tukumiaha.
tnk	Mətə tihəpwəh nəmwəkiien i tɨ
tnk	nəri nə mə in piəvmiaha riti,
tnk	nənə ramasan mə tihərpwi atukwatukw
tnk	Nəri in i kuvehi utə iou tukwe aposol
tnk	mɨne iahatən səvəi nərmama rɨpko
tnk	mhə irəha nəkur Isrel mə takəvisau
tnk	irapw nəɡkiariien amasan mɨnraha sə
tnk	raməɡkiari ia nahatətəien mɨne
tnk	nɨpərhienien. (Iakani pərhien
tnk	Kuvehi utə in revən fwe ia neiai.”
tnk	Ro iamɨnhi irə iakani pen tɨ nɨpran
tnk	me nəha səməme həpkəprənemə mhə
tnk	mə ramasan tuhesi pen mwi nərman,
tnk	mhərəhi nɨpwnətɨnraha me, mhətui
tnk	amasan tɨ nərmama səməme kamharə
tnk	ia nəkwai nimwə me səvənraha.
tnk	Nənə trɨni mɨnuə ho iamɨnha irə,
tnk	nənə nərmama səməme haməmwəki
tnk	kɨtaha ko həpkɨni mhə nəɡkiariien
tnk	ərəha riti mhəuəsi kɨtaha irə.
tnk	Noien nəha rəmwhen mə hənoeite
tnk	nautə me rɨpɨk sə trasitu ia
tnk	nirəha kurirə. Nənə irəha
tnk	həukurən nuvehiien nɨmɨruien i
tnk	Rerɨm tramrhi Iesu Kristo. In iəmə
tnk	sə rɨnətui mwi ia nemhəien
tnk	səvənhi. In kwənəkwus səvəi Kiɡ
tnk	Tevɨt. In i nəɡkiariien amasan sə
tnk	Ia nəmri nərmama tukətoni irəha
tnk	həmwhen ia nəkur əfwaki me, mətə
tnk	nəɡse Nənɨmwɨn səvəi nəfwakiien
tnk	riwən ia nirəha. Nənə ik
tnk	tikaməkeikei mərer isipwɨn tɨ
tnk	nərmama səməme hamo iamɨnhi irə.
tnk	Iərɨmənu səkɨtaha truvehi raka iou
tnk	ia noien ərəha me pam nərmama
tnk	hənuə tuho ia nirak. In trətə
tnk	amasan iou meste in ruvehi iou mevən
tnk	fwe ia nɨtətə sə in ramərɨmənu
tnk	irə fwe ia neiai. Pwəh
tnk	nəɡnəɡɨniien revən tukwe in ia
tnk	nuk nuk me. Ouəh, pwəh ro iamɨnhi.
tnk	Tikahatən slef me mə irəha
tnk	tuhaməkeikei mho nəkwai nəmə asori
tnk	me səvənraha ia narimnari me pam
tnk	pwəh rerɨnraha raɡien tɨ wok
tnk	səvənraha. Slef me tuhəpwəh
tnk	nɨniien tai nəɡkiariien səvəi
tnk	nəmə asori me səvənraha,
tnk	Filimon, iakuə takəres nari riti mik.
tnk	Iakukurən nɨniien nəkwak tukw ik ia
tnk	nəɡhi Kristo mə nəfe tikaməkeikei
tnk	Mətə in rəɡkiari ia naɡelo me
tnk	Kumwesən in mwi ro kɨtaha sətoni mə
tnk	nəɡkiariien nəha ro nɨpərhienien
tnk	i. In ro nɨmtətien me mɨne narimnari
tnk	me nərmama hətoni nənimenraha rier
tnk	tukwe, nənə muvei pen nɨskaiien me
tnk	səvəi Nənɨmwɨn Ikinan m nərmama
tnk	resi pen nətərɨɡien səvənhi.
tnk	Moses in iotukwininari riti sə ro
tnk	nəkwai Kumwesən ia wok me pam
tnk	səvənhi ia nəkwai nimwə səvəi
tnk	Kumwesən, nənə mukupwən mɨni irapw
tnk	narimnari me səməme Kumwesən
tnk	trəɡkiari mwi irə kurirə ikɨn.
tnk	In rɨni iamɨnhi irə nəri auər a
tnk	mə rɨno pam wok me səvənhi ia
tnk	nəpɨn rɨnəmri tɨprənə irə.
tnk	Kɨmaha iahaməuvehi nəɡkiariien
tnk	rɨpɨk mə tahəni mhəɡkiari ia
tnk	nəri nəha, mətə rəknekɨn tɨ
tnk	nɨni amasan pamien tukumiaha, tɨ
tnk	nəri nə mə kɨmiaha hiarpaha
tnk	nɨreɡiien nari riti nənə
tnk	Nənə nərmama pam həukurən.
tnk	Iərmama sə rauvehi nahaɡ asori
tnk	trəfwaki mə Kumwesən trəkwein
tnk	amasan ia iərmama sə in inhərɨpw
tnk	Trɨni mɨnuə in ramarə ihi ia
tnk	tɨprənə i, ko rɨpkuvehe mhə mo in
tnk	pris riti, tɨ nəri nə mə pris me
tnk	hənarə raka mə tuhəuvei pen
tnk	narimnari m Kumwesən rəmwhen Loa rani.
tnk	Kwopun nəha, nɨfatə riti fwe ikɨn
tnk	kɨno ia kol, kauvani nɨmwəkmwəki
tnk	nari nɨpekɨn rapein amasan ia
tnk	təkuren. Pokis riti fwe ikɨn
tnk	kɨməveɡi nɨkarkaren me ia kol. Ia
tnk	nəkwai pokis nəha tɨkinari riti
tnk	kɨno ia kol nəveɡɨnien nəha kani
tnk	mə mana rukuər irə. Rɨɡi nei nəha
tnk	rɨno tihin mahatən pen Eron mə in
tnk	pris, in mwi ia nəkwai pokis nəha.
tnk	Kəruəterei mi kəru nəha kɨmərai
tnk	pen loa me ten ia nirau irau mwi fwe
tnk	“Ik ikəpwəh nokeikeiien noien nəha
tnk	kamousi əpune nərimɨru me kauvei
tnk	Rɨpkamasan mhə mə tsəpwəh noien
tnk	səvəi nousəsɨmwɨnien kɨtaha me
tnk	rəmwhen ia nərmama nepwɨn kamho,
tnk	mətə pwəh sərpwi əknekɨn kɨtaha
tnk	me, mamho ia nəpɨn me tɨ nəri nə
tnk	mə kɨtaha səukurən mə nuveheien
tnk	səvəi Iesu ruvəuvehe ipaka.
tnk	Nərmama me i irəha pam kamhahatətə
tnk	ia Kumwesən. Mətə nəpɨn irəha
tnk	hemhə, irəha həpwəh ihi nuvehiien
tnk	narimnari me nəha səməme Kumwesən
tnk	rɨno promes mə truvei pen mɨnraha.
tnk	Irəha hamətoni mə narimnari me nəha
tnk	haməmak isipwɨn ihi tɨ nirəha,
tnk	mətə rerɨnraha ramaɡien pɨk mə
tnk	tuhətoni. Nənə irəha haməni irapw
tnk	mə hamarə ia tɨprənə i mətə
tnk	irəha həmwhen a iəpwɨspwɨs me.
tnk	Tɨprənə i rɨpko mhə imwənraha
tnk	Ramasan mə rerɨmiaha tramrhi Iesu mə
tnk	rɨnəfərer əknekɨn nəpɨn nərmama
tnk	ərəha me kamhəmwəki in, mamho noien
tnk	ərəha irə, kamo kɨmiaha hiəreɡi
tnk	hiənəpou ia nɨmɨruien səkɨmiaha
tnk	Ro pen pwəh səni tanak tɨ Kumwesən.
tnk	Nari riti riwən ko rɨkiukiu ia
tnk	nɨtətə sə in ramərɨmənu irə.
tnk	Nənə in ruvəuvei pehe raka nɨtətə
tnk	nəha m kɨtaha. Ramasan mə tsəfwaki
tnk	min ia noien sə rerɨn raɡien tukwe
tnk	ia nɨsiaiien mɨne nehekɨrien,
tnk	Kɨmiaha tihəni tukwini ramasan
tnk	səkɨmaha revən tɨ nəmə asori me
tnk	pam səkɨmiaha mɨne nərmama me pam
tnk	səvəi Kumwesən nə imwəmiaha.
tnk	Piəvtaha me ia tənə Itali haməni
tnk	Trɨni mɨnuə kɨmiaha hiousəsɨmwɨn
tnk	kɨmiaha me, nənə iəmə kəru
tnk	krouuvnimwə pehe, riti tɨnari
tnk	səvənhi ramasan, ruvei pen riɡ kɨno
tnk	ia kol, riti nautə səvənhi riwən,
tnk	tɨnari səvənhi rəpəruəpəruə,
tnk	kɨmiaha tihaməkeikei mho rəmnəmwhen
tnk	Nənə nəramɨtaha rəmwhen ia napw.
tnk	Rərəha anan ia nɨpwrataha me pam,
tnk	mamo nɨpwrataha me pam ruvehe
tnk	məmkemɨk. Kwopun napw asori rauək
tnk	ikɨn ramhiai pehe napw ia
tnk	nəramɨtaha. Nənə nəramɨtaha
tnk	ramhiai pen napw ia nɨmɨruien pam
tnk	Tihətərɨɡ ia nirak kɨmiaha
tnk	səməme hiaməni mə, “Ipwet uə
tnk	trakwakwi tsəuvən ia taon i uə taon
tnk	nəha, mharə nuk kuatia, mho pisnes
tnk	fwe ikɨn, mhəuvehi mane.”
tnk	Kumwesən ro kɨtaha sətui mwi mə
tnk	tsəuvehi nautə amasan me in truvei
tnk	pen m nərmama me səvənhi. Nautə
tnk	amasan me nəha ko həpkɨmərɨr mhə,
tnk	mhəpkəmkemɨk mhə, nənə
tnk	nukuraanien səvənraha ko rɨpkiwən
tnk	mhə. Kɨnəmri amasan nautə me nəha
tnk	fwe ia neiai tukuvei pehe m kɨmiaha.
tnk	Kɨmiaha mwi hiəmwhen ia kəruəterei
tnk	mɨru me kauvrhəkɨn nimwə ia
tnk	nirəha, nimwə sə Nənɨmwɨn ramarə
tnk	irə. Ia nimwə nəha, kɨmiaha
tnk	hiəmwhən ia pris ikinan me kamhousi
tnk	əpune nərimɨru me mamhəuvei pen m
tnk	Kumwesən. Mətə narimnari me səməme
tnk	kɨmiaha hiaməuvei pen rɨpko mhə
tnk	nɨpwrai nari mətə kwa nənɨmwɨn.
tnk	Nənə Kumwesən raməkwein amasan ia
tnk	narimnari me nəha hiaməuvei pen min
tnk	tɨ nəri nə mə hiaməuvei pen ia
tnk	Fwe kupwən kɨmiaha hiəmwhen ia
tnk	sipsip me səməme hənəruei, mətə
tnk	təkwtəkwuni kərari ia kɨmiaha
tnk	hiəvərərɨɡ mhəuvəuvehe tɨ
tnk	Iərmama ramətui tɨ sipsip me, in i
tnk	Iərmama ramətui tɨ nɨmɨruien
tnk	Nəpɨn Kristo ramarə ia tɨprənə i,
tnk	in rɨreɡi nəmisəien ia nɨpwran. Ro
tnk	pen kɨmiaha mwi tihaməkeikei
tnk	mhəuvehi nətərɨɡien rəmwhen ia
tnk	səvənhi mə tro kɨmiaha hiəskai,
tnk	tɨ nəri nə mə nərmama səməme
tnk	kamhəreɡi nəmisəien ia nɨpwranraha
tnk	rəmwhen ia Kristo, irəha həpwəh mwi
tnk	Hətui mhətui amasan tɨ nəri nə mə
tnk	iəremhə asori Setan raməmwəki
tnk	kɨmiaha. In rəmwhen ia laeon riti sə
tnk	raməkri asori mamavən mamətui
tnk	Tɨ nəri nə mə nahatən eikuə me
tnk	nəha hokeikei pɨk mane, irəha
tnk	tuhəni neikuəien me m kɨmiaha mə
tnk	tihəuvei pen mane mɨnraha. Kumwesən
tnk	ruvəni raka tui ia Nəkukuə Ikinan
tnk	mə trərpwɨn noien ərəha me
tnk	səvənraha, nənə, mɨnərer mwatuk
tnk	mə trouraha irəha məpwəh napriien.
tnk	Mətə nəpɨn i kani mə nəpɨn
tnk	səvəi Iərɨmənu truvehe rəmwhen ia
tnk	rakres. Ia nəpɨn nəha, tsəreɡi
tnk	nurɨɡrɨɡien asori. Kəpuapen
tnk	triwən. Napw trahi meri mɨne məkwə
tnk	mɨne kəməhau me. Irəha tuharɨs
tnk	mhəiwən. Nənə nəpnəpanien tro
tnk	tɨprənə mɨne narimnari me pam
tnk	kamharə irə tuhəiwən.
tnk	Mətə iərmama sə raməmwəki piəvni
tnk	in ramarə ia nəpitəvien, mamavən ia
tnk	nəpitəvien, mɨreirei kwopun ramevən
tnk	ikɨn, tɨ nəri nə mə nəpitəvien
tnk	Hətoni ro Kumwesən rokeikei pɨk
tnk	kɨtaha! Nokeikeiien səvənhi rasori
tnk	pɨk tukutaha ro pen in raməkwein
tnk	kɨtaha mə nɨpwnətɨn me. Pərhien
tnk	kɨtaha nɨpwnətɨn me. Nərmama
tnk	səvəi tɨprənə i həreirei kɨtaha
tnk	tɨ nəri nə mə həreirei Kumwesən.
tnk	Nɨpwnətɨk keikei me. Pwəh kɨtaha
tnk	sokeikei kɨtaha me tɨ nəri nə mə
tnk	nokeikeiien raku pen tɨ Kumwesən.
tnk	Iərmama sə ramo nokeikeiien in tɨni
tnk	Kumwesən in rukurən Kumwesən.
tnk	Trɨni mɨnuə kɨmiaha riti rətoni
tnk	piəvni riti ramo noien ərəha mətə
tnk	rɨpko mhə noien ərəha sə ramiri
tnk	pen in mə tremhə, kɨmiaha tihəfwaki
tnk	tukwe pwəh Kumwesən ruvei pen
tnk	nɨmɨruien min. Mətə noien ərəha
tnk	riti nəha ikɨn sə ramiri pen
tnk	iərmama mə tremhə. Nənə iou
tnk	iapkɨni mhə mə tihəfwaki tɨ
tnk	nərmama səməme kamho noien ərəha
tnk	Mətə nərmama pam kamhəni amasan
tnk	Temetrius. Noien səvənhi ramahatən
tnk	pen mə in ramesi pen nəɡkiariien sə
tnk	ro nɨpərhienien. Kɨmaha mwi
tnk	iahaməni mə in iəmə amasan riti.
tnk	Nənə kɨmiaha hiəukurən mə nəfe
tnk	kɨmaha iahaməni ro nɨpərhienien.
tnk	Nərmama səməme kamho noien ərəha
tnk	me, tihaməkeikei mhəuvehi raka irəha
tnk	ia noien ərəha me səvənraha.
tnk	Tihəuvehimɨru irəha pwəh həpwəh
tnk	nevənien fwe ia napw. Nərmama nepwɨn
tnk	mwi tihaməkeikei mhapi irəha,
tnk	mhehekɨr mwi irəha. Nəri auər a mə
tnk	tɨnari səvənraha, mətə tihəhekɨr
tnk	i, mhəpwəh nɨrapiien, tɨ nəri nə
tnk	mə rəmkemɨk ia nərəhaien
tnk	Iou iakukurən noien me səkɨmiaha.
tnk	Iakukurən mə hiaməmwur pɨk
tnk	mamhərer əknekɨn ia nəpɨn me.
tnk	Iakukurən mə hiamərəpinhə ia
tnk	nəkur ərəha. Hiənəkiri noien
tnk	səvəi nərmama me nəha kamhəni mə
tnk	irəha aposol me mətə rɨpko mhə
tnk	irəha pərhien, nənə, hiənətoni
tnk	raka mə irəha kamheikuə.
tnk	Iərmama sə nəkwəreɡɨn rarə
tnk	traməkeikei mətərɨɡ amasan ia
tnk	nəɡkiariien me səməme Nənɨmwɨn
tnk	Ikinan rani pen tɨ nakalasia me.”
tnk	Iəmə nəha raməkure ia kurkwan
tnk	mamərɨmənu, nouapɨrien mɨne
tnk	karuəruə mɨne nərkərɨkien
tnk	kamharuku pen ia jea səvənhi. Kupwən
tnk	ia jea səvənhi nərami napw irəha
tnk	pam sefen kamhəuək. Nərami napw me
tnk	nəha irəha nənɨmwɨn me səvəi
tnk	Kumwesən irəha pam sefen.
tnk	kamhoskafə əpwəmwɨs, mamhəni mə,
tnk	Ia kwənəkwus səvəi Kat, nərmama
tnk	irəha pam twelef-taosen.
tnk	tɨ nəri nə mə kwəti sipsip nəha
tnk	ia kurkwai jea sə Kumwesən raməkure
tnk	irə mamərɨmənu in trətui amasan
tnk	tɨ nirəha rəmwhen iərmama riti sə
tnk	ramətui amasan tɨ sipsip me səvənhi.
tnk	Nənə iakreɡi kɨni mə naruaɡən me
tnk	səvənraha səməme kamhəkure ia hos
tnk	irəha pam tu-hantret-milian.
tnk	Aueh, nərəhaien sə ro kəru irə
tnk	ruvehe muvavən! Mətə aueh, hətə
tnk	ro, nərəhaien sə ro kahar irə
tnk	trɨpko mhə tui ruvehe!
tnk	Nənə təkwtəkwuni nəha Kristo
tnk	səvənhi tro sətoni mə in rasori ia
tnk	Tɨ nəri nə mə tro iamɨnhi irə
tnk	mɨne ro pen nərmama me səvəi
tnk	Kumwesən tuhaməkeikei mhərer
tnk	əknekɨn ia nahatətəien səvənraha
tnk	Iakəti pen fwe ia neiai mətoni mwi
tnk	nɨmtətien riti mwi rasori
tnk	iakərkərinari irə. Naɡelo irəha
tnk	sefen kamhəuvehi nərpwɨnien me
tnk	irəha sefen. Nərpwɨnien me nəha
tnk	irəha sampam tɨ nəri nə mə nəpɨn
tnk	tuhəier pam nənə niemaha səvəi
tnk	Nəpnəpanien səvəi nukwəsikər rahi
tnk	irəha, nənə irəha həni ərəha
tnk	nəɡhi Kumwesən sə ramərɨmənu ia
tnk	nərpwɨnien me nəha. Irəha həpwəh
tnk	nɨrərɨɡien ia noien ərəha me
tnk	səvənraha, mhəpwəh nuvehi utəien
tnk	Prən nəha ikətoni in taon asori
tnk	nəha sə ramərɨmənu ia kiɡ me pam
tnk	Prən nəha ramərpwi atukw a in
tnk	iamɨnhi irə ro pen nərpwɨnien me
tnk	səvənhi tuhəuvehe ia nəpɨn kuatia
tnk	Mətə kouraha pam narimnari me səim
tnk	Ia nəpɨn nəha nəmə asori me nəha
tnk	twenti-fo mɨne nərimɨru me nəha
tnk	kefə hənɨmwi nukurhunraha ia nəmri
tnk	Kumwesən sə raməkure ia jea
tnk	səvənhi mamərɨmənu, mhəsiai in,
tnk	mərarki pen ia nɨpəɡ sə rameiwaiu
tnk	nukunen riwən, nənə məsisəɡ
tnk	əknekɨn irə mɨnuə snek asori nəha
tnk	trəpwəh mwi neikuəien ia nərmama ia
tnk	tənəmtənə me meste nuk wan-taosen
tnk	ro sampam. Nəpɨn nuk wan-taosen ro
tnk	sampam, tukaməkeikei kɨfi nari irə
tnk	səvəi nəpɨn ouihi a.
tnk	Nəpai nəha kɨno ia kəpwier amasan i
tnk	tiaspa, nənə kuvrhəkɨn taon ia kol
tnk	atukwatukw, kol sə rəmher məmwhen ia
tnk	Ouəh, pwəh ro iamɨnhi! Uvehe rə
