tnn	Inu nərgɨ tɨpɨ Iesu Kristo rat
tnn	mɨn, kit in Kig Tefɨt, kən kit mɨn
tnn	kən Sealtiel in pipi rəha Serupapel,
tnn	Kən kəmotuwɨn əh imə, motehm
tnn	suakəku ilau rəhan mama Meri. Kən
tnn	kəmotɨsin nulɨlat moatos-ipən
tnn	nɨsiaiiən kəm suakəku əh. Kən
tnn	kəmotielɨg nautə e rəhalat kətɨm
tnn	mɨn itəm nəmtɨlat tiəkɨs,
tnn	moatos-ipən kəm in. Kəmoatos-ipən
tnn	iaen u kol tatɨpɨt-ɨpɨt, ne nat kit
tnn	mɨn itəm nəmiəwɨn təwɨr nian
tnn	katuwan e nɨgəm, nərgɨn u
tnn	frankinsens, ne fomat itəm nəmiəwɨn
tnn	təwɨr, nərgɨn u mɨr.
tnn	Kən Narmɨn Rəha Uhgɨn
tnn	təməghat-pən e nɨki Iesu məmə in
tnn	otuwɨn əpəh ikɨn taruən-aruən
tnn	ikɨn məmə Setan otos-ipən-os-ipən
tnn	kəm in. Kən Iesu təmuwɨn ikɨn.
tnn	Nakoatatɨg e nəwɨrən pahrien nian
tnn	nəsotos-ipər atɨpən itəmat. In
tnn	nəwɨrən pahrien məto-inu, o nian
tnn	kit Uhgɨn otos-ipɨnə nətueintən
tnn	kəm itəmat u rəhan mɨn.
tnn	Kən sotosən noanawɨl o nətueintən
tnn	məto-inu ikɨn əh Uhgɨn
tnn	tatərəmərə lan, kən nolən əh
tnn	tahmen məmə noatos noanawɨl o
tnn	Uhgɨn. Kən sotosən noanawɨl o
tnn	Jerusalem məto-inu ikɨn əh in taon
tnn	rəha Uhgɨn, u in Kig asol ikɨn, kən
tnn	nolən əh tahmen məmə noatos
tnn	Kən Iesu təmatən mɨn məmə,
tnn	“Nian nakotətuakəm motapəs
tnn	nagwənən motəfak kəm Uhgɨn,
tnn	sotolən nɨganəmtɨtəmat təpou
tnn	tahmen-pən e netəm mɨn u itəm
tnn	rəhatəmat nənən təwɨr, məto
tnn	nɨkilat tamkɨmɨk. Ilat koatol
tnn	nɨganəmtɨlat tol pɨsɨn, məmə
tnn	netəmim okotəplan ilat məmə
tnn	nəumɨs tɨnus ilat, kən netəmim
tnn	okotɨsiai-in ilat. Nɨpahrienən
tnn	iatən kəm itəmat məmə ilat
tnn	kɨnotos rəkɨs nətouən rəhalat,
tnn	inəh nɨsiaiiən rəha netəmim.
tnn	Kən tol nəhlan, otol təwɨr kəm
tnn	netəmim rafin e nolən mɨn rafin
tnn	itəm nakotolkeike məmə netəmim
tnn	okotol min kəm itəmat. Inu nɨpətɨ
tnn	Lou itəm Uhgɨn təmos-ipən kəm
tnn	Moses, ne nəukətɨ nəghatən itəm
tnn	təmos-ipən kəm ien mɨn aupən.”
tnn	Kən Iesu təmən-ipən kəm
tnn	etəm-iasol rəha mopael mɨn məmə,
tnn	“Atuwɨn. Rəham iolwək otəwɨr tol
tnn	əm məmə inu ne nəmahatətə məmə
tnn	Uhgɨn otol mihin.” Kən e nian
tnn	ətuatɨp əh, nɨpətɨ iolwək rəha
tnn	etəm-iasol rəha mopael mɨn təmuwa
tnn	Kən suah u tatɨmɨs təmətul
tnn	maliwək matuwɨn latuənu.
tnn	Kən Iesu təmaliwək matuwɨn e taon
tnn	ne latuənu mɨn rafin, kən
tnn	matəgətun əpəh e nɨpəgnoa nimə
tnn	mɨn rəha nuəfɨmɨnən,
tnn	matən-iarəp namnusən təwɨr rəha
tnn	nərəmərəən rəha Uhgɨn, kən
tnn	matol-wɨr netəmim rafin itəm
tnn	koatɨmɨs, ne netəmim rafin itəm
tnn	nɨpətɨlat tərat koatəwɨr.
tnn	Natɨmnat itəm iatən kəm itəmat e
tnn	napinəpən, itəmat onəkotəkəike
tnn	motən-iarəp mɨn e nəhag-əhagən,
tnn	kən natɨmnat itəm iatən anion,
tnn	itəmat onəkotəkəike motən-iarəp
tnn	asol e nɨganəmtɨ netəmim.
tnn	Iatən nəhlan məto-inu, aupən agɨn
tnn	mətoarus-pa nian rəha Jon, nəghatən
tnn	mɨn rəha Lou itəm Uhgɨn
tnn	təmos-ipən kəm Moses, ne nəghatən
tnn	mɨn rəha ien mɨn rəha Uhgɨn,
tnn	koatən-iarəp nərəmərəən rəha
tnn	Kən Iesu təmən-ipən kəm ilat
tnn	məmə, “?Okəmə itəmat kit rəhan
tnn	kit sipsip, kən sipsip un tiwɨg-pən
tnn	e noakɨmɨl e Sapat, nɨkitəmat təht
tnn	məmə suah əh otuwɨn miuw-pər-pa
tnn	mɨn? !Əwəh! Otəkəike muwɨn
tnn	“Okəmə nɨg in təwɨr, kən noan
tnn	in təwɨr, okəmə nɨg in tərat,
tnn	kən noan in tərat. Tol nəhlan
tnn	məto-inu itəmat nəkotəplan əm e
tnn	noa nɨg məmə nɨg in təwɨr o nɨg
tnn	Tol nəhlan məto-inu, etəm u itəm
tnn	rəhan əh-ikɨn nɨtunən, Uhgɨn
tnn	otos-ipən mɨn nɨtunən kəm in, kən
tnn	rəhan nɨtunən in otepət pɨk. Məto
tnn	etəm u itəm rəhan nɨtunən tɨkə,
tnn	Uhgɨn otos-irəkɨs rafin rəhan
tnn	nɨtunən itəm nɨkin təht məmə in
tnn	Pəs ilau kərən əm kuər
tnn	mətoarus-pən wit tɨnɨmətə. Kən
tnn	ekən-ipən kəm netəmim itəm
tnn	okotəulək-in wit məmə ilat
tnn	okotaupən motew rəkɨs manuwɨhl
tnn	itəm tərat motəlis o
tnn	nərakin-pənən e nɨgəm. Uarisɨg
tnn	okotəulək-in wit wɨr mɨn moatəmɨk
tnn	moatuwa e nɨpəgnoa nimə rəhak itəm
tnn	katəlɨn nagwənən ikɨn.’”
tnn	Məto Iesu təmən-ipən kəm ilat
tnn	məmə, “Okəmə suah kit in ien,
tnn	netəmim rafin koatɨsiai-in. Məto
tnn	rəhan mɨn netəmim əpəh latuənu ne
tnn	rəhan mɨn netəmim e nɨpəgnoa nimə
tnn	rəhan, ilat əm kəsotɨsiai-inən.”
tnn	Kən Iesu təmən-ipən məmə,
tnn	Tol nəhlan məto-inu, natɨmnat itəm
tnn	tatɨsɨ-pən e nɨki etəmim kotol
tnn	nulan: nətəlɨgən tərat mɨn;
tnn	nohamnuən etəmim; nakləh-inən
tnn	pətan; nɨpɨtan ne nəman ne, koatit
tnn	anion ilat mɨn; nakləhən; nəghat
tnn	eiuəən e netəmim; nən ratən
tnn	?Nəsotɨtunən əh, o kəp?
tnn	?Nɨnotaluin pɨret faif u itəm
tnn	emagwən netəmim faif-taosan lan, kən
tnn	uarisɨg, nəmotaii-pən nɨmɨsmɨsɨ
tnn	nagwənən itəm kəmapəs e kətɨm
tnn	Kən Iesu təmən-ipən məmə,
tnn	“Nɨpahrienən məmə Elaija
tnn	otəkəike maupən muwa məmə
tnn	otol-wɨr mɨn natɨmnat rafin.
tnn	E nolən ahmen mɨn əm, rəhatəmat
tnn	Tata əpəh e nego e neai, in
tnn	təsolkeikeən məmə rəhan kit
tnn	suakəku otuwɨn məlue.”
tnn	Məto iakatən kəm itəmat məmə,
tnn	okəmə suah kit tatol tifos mətapəs
tnn	rəhan pətan itəm təməsətəu-pən
tnn	anionən iərman pɨsɨn kit, kən suah
tnn	u mit pətan pɨsɨn, tahmen əm məmə
tnn	in tətakləh-in pətan əh,
tnn	mateguafəl rəhan pətan ətuatɨp.”
tnn	Kən kotən-ipən məmə, ‘Məto-inu
tnn	suah kit təsegəs-inən itɨmat məmə
tnn	ekotol wək rəhan.’ Kən
tnn	təmən-ipən kəm ilat məmə,
tnn	‘Itəmat mɨn otuwɨn kol wək e
tnn	rəhak nasumən.’ Kən ilat
tnn	kən mən-ipən kəm ilau məmə,
tnn	“Ian əpəh e latuənu aupən etat,
tnn	kən ikɨn əh, nakuəplan togki kit
tnn	kəməruətain ilau nətɨn. Kən
tnn	nəkiakɨs ilau muasɨg muea kəm io.
tnn	Iesu təmuwɨn e Nimə Rəha Uhgɨn,
tnn	kən nian təmatəgətun, pris asol
tnn	mɨn ne netəm-iasol rəha netəm
tnn	Isrel, koatuwa ron motən-ipən məmə,
tnn	“?Natol natɨmnat mɨn u e nepətən
tnn	rəha pah? ?Kən pah təmos-ipɨnə
tnn	Kən kɨnotegəs-in suatɨp kit məmə
tnn	okotɨləs Iesu lan kan e kalapus,
tnn	məto koatəgin nɨmanin netəmim,
tnn	məto-inu netəmim koatən məmə in
tnn	Kən Iesu təmən-ipən kəm ilat
tnn	məmə, “Itəmat nəmotən-arəpən e
tnn	rəhatəmat nəghatən məto-inu
tnn	nəsotɨtunən Naoa Rəha Uhgɨn ne
tnn	Kən sotolən məmə netəmim
tnn	okotaun-in itəmat məmə,
tnn	‘Iəgətun,’ məto-inu rəhatəmat
tnn	Iəgətun kitiəh əm, Kristo itəm
tnn	Uhgɨn təmən məmə otahl-ipa.
tnn	Iesu təmiet e Nimə Rəha Uhgɨn
tnn	maliwək matuwɨn, kən rəhan mɨn
tnn	netəmim kotuwa motən-ipən kəm in
tnn	məmə otəplan-tu nimə mɨn u əpəh
tnn	kən məwɨg otəsəmɨlhən mɨnən,
tnn	“Kən lapɨn agɨn, suah kit
tnn	təmagət əfəməh məmə, ‘!Etəmim
tnn	itəm otol marɨt tatuwa u-roiu! !Otuwa
tnn	kən rəhak napən tɨkə, kən
tnn	nəmotos-ipa napən kəm io; kən
tnn	matɨmɨs, nəmotehm wɨr io; kən
tnn	emətatɨg e kalapus, nəmotuwa
tnn	Nian tɨnehnaipən, Iesu tatəpələh
tnn	ilat rəhan netəmim tuelef əpəh e
tnn	Nian Iesu təmatəghat-əh, Jutas, in
tnn	etəm tuelef kit rəha Iesu,
tnn	təmiet-arəpa ilat nɨmanin netəmim
tnn	itəm koatəmɨk naip asol rəha
tnn	nəluagɨnən ne kəsou-əsou. Pris
tnn	asol mɨn ne netəm-iasol rəha noanol
tnn	rəha Isrel kəmotahl-ipa ilat.
tnn	Təsuwəhən, netəm mɨn u koatətul
tnn	ikɨn əh kotuwɨn o Pita motən-ipən
tnn	məmə, “Pahrien məmə ik kit əh,
tnn	məto-inu nolən rəha nəghatən
tnn	rəham tahmen əm elat.”
tnn	Kən Pailat təmən-ipən kəm ilat
tnn	məmə, “?O naka? ?Təmol nat tərat
tnn	Kən suwɨt mɨn itəm kəmol e nɨpəg
tnn	kəpiel kəmotəhap motoag, kən netəm
tnn	kotətuatɨp tepət itəm kəmotɨmɨs
tnn	rəkɨs, kəmotəmegəh mɨn.
tnn	Kən netəm lepen rəha Iesu
tnn	kəmotuwɨn Kalili, motuwɨn e nɨtot
tnn	itəm Iesu təmən kəm ilat məmə
tnn	“!Ik Iesu etəm Nasaret! ?Nəmuwa
tnn	məmə onakahro itɨmat? !Okəmə naka
tnn	nəmuwa məmə onakərəkɨn itɨmat!
tnn	!Io enəmɨtun rəkɨs ik, ik Etəm
tnn	Məto ekol nat kit məmə onəkotɨtun
tnn	məmə io Netɨ Etəmim, iatos
tnn	nepətən ikɨn-u e nətueintən o
tnn	nos-irəkɨsən nolən rat rəha
tnn	netəmim.” Kən məghat kəm suah əh
tnn	Kən Iesu ne kəmotuwɨn əpəh e noanu
tnn	nɨtot mɨn, kən tətaun-in netəmim
tnn	neen məmə okotuwa ron.
tnn	Kən Iesu təmatɨg mən-ipən mɨn
tnn	kəm ilat məmə, “Etəm matəlgɨn
tnn	tatɨg, təwɨr məmə in
tnn	otətəlɨg-in wɨr kən mɨtun
tnn	Kəmoatuwɨn əmun nɨmətag asol kit
tnn	nahgin-nahgin tahmen əm e nalip
tnn	təmuwa. Kən peau-peau asol mɨn
tnn	kotoralkin-pən əpəh e nɨpəgnoa
tnn	pot, kən nəhau tɨnatər-pən e pot,
tnn	kən pot natol o namnɨmən.
tnn	27-28 In təməto namnusən e Iesu,
tnn	kən nɨkin təməht məmə, “Okəmə
tnn	ekek əm rəhan kot, kən rəhak
tnn	nɨmɨsən otol namnun.” Kən tol
tnn	nəhlan, təmuwa maliwək muarisɨg-in
tnn	ilat, mɨsɨ-pən e məntaa Iesu ikɨn,
tnn	kən mea-pən mek rəhan kot.
tnn	Məto netəmim neen mɨn kotəmə in
tnn	Elaija, neen mɨn kotəmə ien kit
tnn	rəha Uhgɨn məto tahmen e ien mɨn
tnn	Kən tɨnətalugɨn, pot tɨnuwɨn
tnn	əpəh ilugɨn ətuatɨp əpəh e lek,
tnn	məto Iesu tətan pɨsɨn əm əpəh
tnn	Məto-inu tərge kən təsuwɨnən e
tnn	nɨkin, məto tatuwɨn e tɨpəin u,
tnn	kən matiet mɨn.” (E nəghatən əh
tnn	Iesu təmən-iarəp məmə nagwənən
tnn	rafin katun təwɨr e nɨganəmtɨ
tnn	Kən Iesu təmatəhag kəm ilat məmə,
tnn	“Otehm wɨr itəmat o is rəha Farisi
tnn	mɨn ne is rəha Herot Antipas.”
tnn	Kən napuə təmuwa malpin ilat, kən
tnn	kəmotəto nəwia suah kit
tnn	təmɨsɨ-pən əpəh e napuə məmə,
tnn	“Inu netɨk keike u ekolkeike pɨk.
tnn	Onakəhaləkəike məhalətəlɨg-in
tnn	Kən mɨləs suakəku kit muwɨn məf
tnn	aupən-in ilat, kən maskəlɨm məmə,
tnn	Məto Iesu təmə, “?Tahro nakatən
tnn	məmə io etəm təwɨr? Uhgɨn pɨsɨn
tnn	əm un in təwɨr, suah kit mɨn tɨkə
tnn	Kən netəmim neen kotəmərɨt lan
tnn	motəmə, “!Ei, əsagətən!”
tnn	motən pap məto in təməha magət
tnn	əfəməh pɨk mɨn məmə, “!Mipɨ
tnn	Tefɨt, asəkitun io, masitu lak!”
tnn	Iatən pahrien kəm itəmat məmə
tnn	okəmə suah kit tətahatətə pahrien
tnn	e Uhgɨn, kən otən-ipən kəm nɨtot
tnn	əpəh məmə, ‘Uwɨn, mətɨpən
tnn	atɨp əpəh itəhəi mamnɨm,’ kən
tnn	okəmə təsənən e nɨkin kəiu,
tnn	mahatətə əm e Uhgɨn, kən nat un
tnn	Kən Satusi mɨn neen kəmotuwa o Iesu.
tnn	E rəhalat nətəlɨgən, netəmim
tnn	kotɨmɨs məsotəmegəh mɨnən.
tnn	Kəmoatalkut o nolən məmə rəhalat
tnn	nətəlɨgən in tətuatɨp, kən tol
tnn	nəhlan, kəmotən kəm Iesu məmə,
tnn	Nian Iesu təmatiet e Nimə Rəha
tnn	Uhgɨn, kən rəhan kit netəm tuelef
tnn	təmən-ipən ron məmə,
tnn	“!Iəgətun, əplan-tu kəpiel asol
tnn	mɨn ne nimə mɨn, kotəwɨr!”
tnn	“Nɨkitəmat otəkəike matəht nɨg
tnn	u fik. Nian ətuatɨp itəm nelmɨn
tnn	mɨn kɨnotətuoun katəwiə, kən
tnn	nɨmalɨn mɨn kɨnoatərget, itəmat
tnn	nəkotɨtun məmə nian əh inəh itəm
tnn	nakotasum lan rəhatəmat.
tnn	Kən io Netɨ Etəmim oekəike mɨmɨs
tnn	məmə inu Naoa Rəha Uhgɨn təmən
tnn	mihin ne, məto kəsi o suah əh kəut
tnn	kəsuə itəm otegəhan-in-pən io
tnn	Netɨ Etəmim. !Təməwɨr əm məmə
tnn	in təməsaiir-pa-mən!”
tnn	Kən etəm aluə kit itəm
tnn	təməlkəhau-in nɨməhan kit,
tnn	matuarisɨg-in Iesu, kən netəmim neen
tnn	kəmotɨləs, kɨləs-arəpən lan,
tnn	Kən nɨmanin netəmim kəmotuwa o
tnn	Pailat motən-ipən kəm in məmə otol
tnn	əm nat kitiəh tahmen-pən e itəm
tnn	tatol nian mɨn, mahl-iarəp suah kit e
tnn	Kən etəm-iasol rəha mopael mɨn
tnn	itəm təmatətul e nɨkalɨ Iesu,
tnn	təmehm məmə təmɨmɨs min-nulan,
tnn	“!Nɨpahrienən, suah u in Netɨ
tnn	Netəmim tepət kəmotalkut pɨk məmə
tnn	okotəte rəkɨs ətuatɨp namnusən
tnn	rəha natɨmnat mɨn itəm Uhgɨn
tnn	təmol ilugɨn itɨmat.
tnn	Kən inəh, ik onakəpəs-in məwɨg e
tnn	nətɨm kit, kən mɨləs iərman. Kən
tnn	onəkaun-in nərgɨn məmə Iesu.
tnn	Uhgɨn təmasitu e noanol mɨn rəha
tnn	Isrel u rəhan iolwək mɨn,
tnn	kən kitat okotasim, kən nəmegəhən
tnn	rəhatat otətuatɨp e nian mɨn rafin.
tnn	Nian suakəku u tɨnos nian eit itəm
tnn	təmaiir lan, kən kəhg-ipən in
tnn	tatətəu-pən Lou rəhalat, kən
tnn	kaun-in nərgɨn məmə Iesu, nərgɨn
tnn	u itəm nagelo təmən-ipən kəm Meri
tnn	təməsəpək-əpək-inən əh.
tnn	Kən in təmən kəm ilau məmə,
tnn	“?Natuegəs-in io o naka?
tnn	?Nakəsiatunən məmə io ekəkəike
tnn	mətatɨg e nimə rəha rəhak Tata?”
tnn	Matat in nətɨ Lifae,
tnn	Simeon in nətɨ Juta,
tnn	Sela in nətɨ Kaenan,
tnn	kən kəmos-ipən naoa itəm
tnn	kəmaiu-aiu rəha ien u Aesea. Kən in
tnn	təmurapɨk itəm Aesea təməte-pən
tnn	Kən Iesu təmər e pot rəha Saimon ,
tnn	kən in təmətapəh o Saimon məmə
tnn	otiuw-iarəp pot tuwɨn ihluə məsɨn.
tnn	Nian Saimon təmətɨg-iarəp pot, kən
tnn	Iesu təməpələh lan matəgətun
tnn	Io eməsuwamən məmə ekaun-in netəm
tnn	itəm nɨkilat təht məmə
tnn	kotətuatɨp rəkɨs məmə okotəuhlin
tnn	nətəlɨgən rəhalat o nolən tərat
tnn	mɨn itəm koatol. Məto emuwa məmə
tnn	ekaun-in netəm kotərat məmə
tnn	okotəuhlin rəhalat nətəlɨgən.”
tnn	Itəmat itəm nakotasək əh-roiu,
tnn	nakoatatɨg e nəwɨrən pahrien. In
tnn	nəwɨrən pahrien məto-inu
tnn	Nian Iesu təməghat rəkɨs kəm
tnn	netəmim un, kən in təmuwɨn əpəh e
tnn	Nian netəmim əpnapɨn, ne netəmim
tnn	rəha nosən məni rəha takɨs
tnn	kəmotəto nəghatən rəha Iesu, ilat
tnn	kəmotən məmə suatɨp rəha Uhgɨn
tnn	in suatɨp ətuatɨp. Koatən nəhlan
tnn	məto-inu Jon təmol baptais rəkɨs
tnn	Kən nɨkutin neen mɨn
tnn	kəmotɨsas-pən e nəptən wɨr
tnn	motəwiə motoe-in noalat tepət tepət
tnn	tahmen e wan-hanrɨt.”
tnn	Kən netəmim kəmotiet e taon
tnn	moatuwɨn məmə okotehm natɨmnat mɨn
tnn	əh. Kən kəmotuwa motehm Iesu, kən
tnn	motehm mɨn suah un itəm narmɨn rat
tnn	mɨn kəmotiet rəkɨs lan, in
tnn	tatəpələh iuəhkɨr e nelkɨ Iesu,
tnn	tɨnəsalmələn, kən mɨnuwɨn-in
tnn	rəkɨs rəhan napən. Kən netəmim
tnn	Kən Kig Herot Antipas u in
tnn	iərəmərə e nɨtən Kalili, in
tnn	təməto namnusən rəha natɨmnat mɨn
tnn	u itəm Iesu tatol ilat. Kən
tnn	təmətəlɨg-in muwɨn mɨnəruru
tnn	əfəməh məto-inu netəmim neen
tnn	kotən məmə Jon Baptais tɨnəmegəh
tnn	Nian kɨnotəto rəkɨs nəwia Uhgɨn
tnn	təməghat un, kən Pita ne Jon ne
tnn	Jemes kəməhaləplan əm Iesu. Kən e
tnn	nian mɨn əh, kəsəhalənən
tnn	natɨmnat mɨn əh kəm suah kit mɨn,
tnn	kəsəhaləghat-inən natɨmnat mɨn u
tnn	Kən onəkəsotosən kətɨm əkəku
tnn	rəha məni, ne kətɨm, ne put, kən
tnn	əsotamegən e suatɨp katəghat kəm
tnn	kən təmaliwək muwɨn iuəhkɨr ron,
tnn	mafəl rəhan nɨməgəm mɨn e oel ne
tnn	wain, kən malpin wɨr ilat. Kən
tnn	təmɨləs-ipər suah əh mahtu-pər e
tnn	rəhan togki, kən mɨləs mian əpəh
tnn	Məto okəmə io iatəhg-iarəp narmɨn
tnn	rat mɨn e netəmim e nəsanənən
tnn	rəha Uhgɨn, kən tatəgətun məmə
tnn	nərəmərəən rəha Uhgɨn tɨnuwa
tnn	Tol nəhlan, Uhgɨn otakil itəmat
tnn	tahmen məmə itəmat əm nəmotohamnu
tnn	ien mɨn rafin rəhan, kən in otol
tnn	nalpɨnən kəm itəmat o nɨmɨsən
tnn	rəhalat, ilat itəm kəmotatɨg e
tnn	nətuounən rəha nətueintən
tnn	?Məto okəmə itəmat nəsotɨtunən
tnn	nolən nat əkəku kit tol nəhlan,
tnn	tahro nakoatətəlɨg-in pɨk natɨmnat
tnn	pɨsɨn pɨsɨn mɨn e nəmegəhən
tnn	!Ei! !Rəhatəmat nənən təwɨr,
tnn	məto nɨkitəmat tamkɨmɨk! Itəmat
tnn	nakoatəmə nəkotɨtun pɨk natɨmnat
tnn	mɨn, kən motɨtun nehmən nɨməptən
tnn	ne neai, kən nəkotɨtun məmə nian
tnn	otuwa min-nulan, kən otol nəhlan.
tnn	?Məto tahro nakəsotɨtunən nɨpətɨ
tnn	nəmtətin mɨn itəm nakoatəplan
tnn	Kən itəmat nakotətuoun moatən
tnn	məmə, ‘Iərəmərə, kitat
tnn	kəmotagwən kələh, kən ik
tnn	nəmatəgətun itɨmat əpəh e
tnn	“Kən iolwək təmuwa mən-ipən kəm
tnn	rəhan etəm-iasol. Kən etəm-iasol un
tnn	nɨkin təmahmə təmahmə, kən
tnn	təmən kəm rəhan iolwək məmə,
tnn	‘Uwɨn uəhai e suatɨp ne ikɨn mɨn
tnn	neen e taon meam-in ian-rat mɨn, ne
tnn	netəm nɨpətɨlat məsɨn tərat, ne
tnn	netəm nɨganəmtɨlat təpɨs, ne
tnn	ielkɨn rat mɨn, kən mit ilat
tnn	Kən nəumɨs təmus pɨk məmə in
tnn	tolkeike məmə otun nagwənən nɨgɨ
tnn	pɨkəs mɨn, məto etəmim tɨkə
tnn	itəm otos-ipən nat kit kəm in.
tnn	“Etəmim tɨkə itəm tɨtun nuwamən
tnn	in slef rəha etəm-iasol kəiu.
tnn	Okəmə in tətalkut məmə otol
tnn	nəhlan, kən otolkeike kit mol
tnn	nəwian, kən metəhau kit məsolən
tnn	nəwian. Okol nəsolən slef rəha
tnn	Uhgɨn ne məni e nian kitiəh əm.”
tnn	Nian Iesu təmaliwək matuwɨn
tnn	Jerusalem, in təmaliwək muwɨn-pən
tnn	ilugɨn i nəptən mil u Sameria ne
tnn	Məto ien təməsuwɨnən, kən mos
tnn	nian əfəməh məmə otəghat mol-wɨr
tnn	nəratən əh rəha nəutahlɨmɨs.
tnn	Məto pətan əh təmətapəh o suah
tnn	əh nian rafin matuwɨn matuwɨn, kən
tnn	ien tɨnatətəlɨg-in məmə, ‘Nat
tnn	əpnapɨn esɨsiai-inən Uhgɨn, kən
tnn	məsɨsiai-in mɨnən netəmim,
tnn	Məto kəsotɨtunən rəhan nəghatən
tnn	mɨn. In tahmen-pən e nəghatən itəm
tnn	nɨpətɨn tatəhluaig, kən
tnn	kəsotɨtunən nɨpətɨ nəghatən
tnn	məto-inu io iatəgin ik itəm rəham
tnn	nolən tiəkɨs. Nakatos natɨmnat
tnn	itəm kəsənəmə rəham, kən
tnn	matəulək e nasumən mɨn itəm ik
tnn	Nian kit, Iesu təmatəgətun netəmim
tnn	əpəh e Nimə Rəha Uhgɨn, kən
tnn	matən-iarəp namnusən təwɨr rəha
tnn	Uhgɨn kəm netəmim. Kən pris asol
tnn	mɨn, ne iəgətun mɨn rəha Lou, ne
tnn	netəm-iasol mɨn rəha noanol rəha
tnn	Isrel kəmotuwa kehm in,
tnn	Kən e nɨganəmtɨ netəmim rafin,
tnn	nəghatən mɨn itəm koatətapəh-in,
tnn	okol kəsotɨləs-iəhauən Iesu lan.
tnn	Məto narmɨlat təmiwɨg pɨk o
tnn	nəghatən itəm Iesu təmuhalpɨn,
tnn	Kən kəmotətapəh ron məmə,
tnn	“Iəgətun. ?Natɨmnat mɨn əh
tnn	onəghan kotuwa? ?Kən nəmtətin naka
tnn	otəgətun məmə otəsuwəhən
tnn	natɨmnat mɨn əh okotuwa?”
tnn	Kən nian rafin Iesu tatəgətun
tnn	netəmim əpəh e Nimə Rəha Uhgɨn,
tnn	kən lapɨn mɨn in tiet muwɨn əpəh
tnn	Nɨtot Rəha Nɨg U Olif mətapɨl
tnn	Kən tahmen-pən əm məmə Tata rəhak
tnn	tatɨləs-ipər io məmə ekuwa kig,
tnn	kən io mɨn iatɨləs-ipər itəmat
tnn	məmə nakotuwa kig mɨn,
tnn	Uarisɨg lan, aua kit tɨnuwa mɨnuwɨn
tnn	rəkɨs, kən suah kit təməghat
tnn	əskasɨk kəm ilat məmə,
tnn	“!Nɨpahrienən məmə suah u
tnn	təmatuarisɨg-in Iesu, məto-inu in
tnn	Məto ilat rafin kəmotagət əfəməh
tnn	moatən məmə, “!Otɨləs-iarəp
tnn	suah un kən kohamnu! !Məto ahl-iarəp
tnn	Parapas tuwa mehm itɨmat!”
tnn	Kən iolɨ Iesu mɨn, ne nɨpɨtan
tnn	itəm kəmotɨsɨ-pən Kalili
tnn	motətəu-pən Iesu motuwa, ilat
tnn	kəmoatətul isəu məsɨn kən moatehm
tnn	Kən nat kit mɨn, nɨpɨtan neen itəm
tnn	emotan, kəmotol məmə narmɨtɨmat
tnn	təmiwɨg o nəghatən kit. Roiu
tnn	laulaugɨn agɨn-əh, kəmotuwɨn
tnn	əpəh e suwɨt itəm kəmɨtənɨm
tnn	Kən kəmoteiuaiu motəfak-pən kəm
tnn	in, kən uarisɨg lan,
tnn	kotɨtəlɨg-pən Jerusalem nɨkilat
tnn	Kən tuhalpɨn matən məmə, “Io
tnn	iatol baptais e netəmim e nəhau,
tnn	məto suah kit u ikɨn ilugɨn etəmat,
tnn	itəm itəmat nəkotəruru in.
tnn	Kən ilat kotaun-in-pən mɨn Iesu ne
tnn	rəhan mɨn netəmim, məmə ilat mɨn
tnn	okotuwɨn e marɨt əh.
tnn	Təsəwɨrən məmə narməm otiwɨg
tnn	məto-inu emən-ipɨnə kəm ik məmə,
tnn	‘Onəkotəkəike motaiir wi mɨn.’
tnn	Farisi mɨn kəmotəto nəghatən,
tnn	məmə Iesu in tɨnatiuw-pa netəmim
tnn	tepət kɨnotuwa ron, kən in tatol
tnn	baptais elat tepət. Rəhalat nampa
tnn	taprəkɨs-in nampa rəha netəmim
tnn	Məto in tən-ipən kəm ilat məmə,
tnn	“Io nɨgak əpəh nagwənən itəm
tnn	Kən roiu agɨn suah apon təməwɨr
tnn	mɨn. Kən maiuaiu rəhan nɨmɨtiwɨn
tnn	Kən nəghatən rəhan təsatɨg
tnn	wɨrən e nɨkitəmat, məto-inun
tnn	itəmat nəsotahatətəən lak, io u,
tnn	itəm in təmahl-ipa io iakuwa.
tnn	!Kən nɨkilat təmagien o nɨləsən
tnn	in e pot, moatol əmun, roiu agɨn,
tnn	məto pot tɨnuwɨn e nəwtain nəhau
tnn	entənɨpən-pən ikɨn-un kəmotən
tnn	Io u, io Pɨret itəm tatəmegəh,
tnn	təmɨsɨ-pən e Nego e Neai,
tnn	meiuaiu-pa e nətueintən. Etəmim
tnn	itəm otun Pɨret u, in otəmegəh
tnn	matuwɨn, matuwɨn, namnun tɨkə; kən
tnn	Pɨret u, itəm io oekos-ipən o
tnn	nəmegəhən rəha netəmim e
tnn	nətueintən, inun, noanuwəhgək.”
tnn	Kən pia Iesu mɨn kəmotaupən
tnn	motuwɨn e lafet əh, uarisɨg un, Iesu
tnn	təmuwɨn mɨn. Məto nian təmuwɨn,
tnn	in təmətan anion əm o netəmim
tnn	Nian netəmim əh-ikɨn kəmotəto
tnn	nəghatən u, kən neen kotəmə,
tnn	“Suah u, in ien rəha Uhgɨn u,
tnn	aupən kəmatəghat-in.”
tnn	Kən Iesu tən-ipən məmə, “Əwəh,
tnn	nɨpahrienən məmə io atɨp əm
tnn	iatən-iarəp io. Məto rəhak
tnn	nəghatən in tatətul əh, məto-inun,
tnn	io ekɨtun ikɨn iatɨsɨ-pən ikɨn,
tnn	kən mɨtun mɨn ikɨn iatuwɨn mɨn
tnn	ikɨn,  məto itəmat nəkotəruru
tnn	ikɨn iatuwɨn ikɨn, kən motəruru
tnn	ikɨn iatɨsɨ-pən ikɨn.
tnn	Itəmat nakotətəu-pən əm nolən
tnn	rəha tata rəhatəmat əm.”
tnn	Məto suah un təmə, “!Io u inu!”
tnn	Kən Iesu tən-ipən kəm in məmə,
tnn	“Roiu əh, ik nɨnehm rəkɨs in.
tnn	Suah u, mə inu io, iatəghat kəm ik
tnn	Rəhak sipsip mɨn ilat koatəto
tnn	nəwiak kən motɨtun. Io ekɨtun wɨr
tnn	ilat, kən ilat koatuarisɨg-in io.
tnn	Nian nɨkik tatuəh itəmat, nɨkik
tnn	tagien məmə eməsatɨgən itɨmlau
tnn	min, məto-inu nat u, otasitu etəmat
tnn	məmə onəkotahatətə lak. Məto
tnn	təwɨr məmə pəs kotuwɨn motehm
tnn	Kən əmun, nian Iesu tɨnən rəkɨs
tnn	nəghatən u, in təmaun əfəməh
tnn	məmə, “!Lasaros, ətul miet!”
tnn	!Iərəmərə Uhgɨn tətatɨg ilau Kig
tnn	u rəha netəm Isrel!”
tnn	“?Iərəmərə, pah otahatətə e
tnn	Nian Iesu tɨnau rəkɨs nelkɨ rəhan
tnn	netəmim mɨn, kən muwɨn mɨn e
tnn	rəhan napən, kən muwɨn mɨn
tnn	məpələh e nəmeen e tepɨl. Kən
tnn	əmun mətapəh olat məmə,
tnn	“?Itəmat nəkotɨtun nɨpətɨ nat u
tnn	emol roiu agɨn etəmat?
tnn	E nimə rəha Tata rəhak, noan tepət
tnn	əh-ikɨn. Nəghatən u in
tnn	nɨpahrienən. Okəmə təsol mihinən,
tnn	okol enən-ipɨnə rəkɨs kəm
tnn	itəmat. Roiu əh, io ekatuwɨn, ekol
tnn	əpen-əpenə rəhatəmat.
tnn	“Itəla, pəs kotətul motagɨm
tnn	Ilat okotol natɨmnat mɨn u,
tnn	məto-inun ilat kotəruru Tata Uhgɨn,
tnn	kən motəruru mɨn io.
tnn	Itəmat otətəlɨg-in-tu, nian
tnn	əh-ikɨn tatuwa, nɨpahrienən məmə
tnn	nian əh tɨniet-arəpa rəkɨs, itəm
tnn	netəmim okotɨtəp itəmat rafin,
tnn	nakotaiu atit, motuwɨn imatəmat mɨn
tnn	ikɨn, motapəs io, io pɨsɨn əm.
tnn	Kən Jutas u, etəm u uarisɨg in
tnn	otəpanegəhan-in Iesu kəm rəhan
tnn	tɨkɨmɨr mɨn, in tɨnɨtun rəkɨs
tnn	ikɨn əh, məto-inu nian neen, Iesu ne
tnn	rəhan mɨn netəmim ilat
tnn	koatuəfɨmɨn ilat mɨn ikɨn.
tnn	Kən ilat kəmotən-ipən kəm in
tnn	məmə, “Okəmə suah u in
tnn	təsətgəhlən lou, okol esotɨləsən
tnn	Kən Pailat tən-ipən kəm netəm
tnn	Isrel məmə, “!Ei netəm mɨn əpə!
tnn	!Otəplan-tu! !Suah u in kig
tnn	Kən uarisɨg e natɨmnat mɨn u, etəm
tnn	Aramatia kit, nərgɨn u, Josep. Josep
tnn	u, in etəmim kit rəha Iesu, məto
tnn	tatəhluaig-in nat u, məto-inun
tnn	tatəgin netəm-iasol rəha netəm
tnn	Isrel.  In təmuwɨn məplan Pailat,
tnn	kən tətapəh ron məmə otegəhan-in
tnn	pəs tɨləs-irəkɨs nɨpətɨ Iesu.
tnn	Kən əmun, Pailat təmegəhan-in, kən
tnn	in təmuwɨn mɨləs-irəkɨs.
tnn	Məto Tomas təmən-ipən kəm ilat
tnn	məmə, “Okəmə ekəplan nəme nil e
tnn	nelmɨn mil, kənu ekek e noanelmɨk,
tnn	kənu mea-pən e nəme nɨro e
tnn	nɨkalɨn, kənu panahatətə lan.
tnn	Məto okəmə esəplanən, okol
tnn	Kən Iesu tən-ipən kəm in məmə,
tnn	“Itəla, ik atagwən rəhak sipsip
tnn	‘Təwɨr məmə rəhan nimə tatətul
tnn	əpnapɨn əm, okol etəmim kit
tnn	Tefɨt təmən nulan e Iesu aupən
tnn	məmə, ‘Nian rafin ekɨtun məmə
tnn	Iərəmərə tətatɨg itɨmlau min.
tnn	Okol esəgɨnən məto-inu tətatɨg e
tnn	nɨkalɨk itɨmlau min.
tnn	Kən təmətɨp mər mətul
tnn	mɨnataliwək, matətəu-pən ilau
tnn	mətəhaluwɨn e Nimə Rəha Uhgɨn,
tnn	matətɨpər-ətɨpər matənwiwi
tnn	Nərɨg kit tɨkə e nətueintən itəm
tnn	Uhgɨn təmos-ipa məmə tɨtun
tnn	nosmegəhən netəmim, məto Iesu
tnn	pɨsɨn əm tɨtun nosmegəhən
tnn	Məto suah kit mɨn əh-ikɨn, nərgɨn
tnn	u Ananaeas, ne rəhan pətan nərgɨn u
tnn	Safaera. Ilau mɨn kəmioal-salɨm-in
tnn	rəhalau kit nɨməptən.
tnn	Itəmat nəmotohamnu rəkɨs Iesu
tnn	motətu-pər e nɨg kəməluau, məto
tnn	Uhgɨn u rəha tɨpɨtat mɨn aupən
tnn	təmol təmegəh mɨn e nɨmɨsən.
tnn	Uhgɨn təmən-ipən kəm in məmə,
tnn	‘Apəs rəham mɨn, ne ikɨn
tnn	nətatɨg ikɨn, muwɨn e ikɨn kit
tnn	itəm io epanəgətun kəm ik.’
tnn	Kən Iərəmərə Uhgɨn təmən-ipən
tnn	kəm in məmə, ‘Oh-rəkɨs rəham
tnn	put e nelkəm məto-inu nəptən ik
tnn	natətul ikɨn in tol pɨsɨn agɨn,
tnn	məto-inu io əh-ikɨn.
tnn	Nian kəmotaht Stipen e kəpiel apɨn,
tnn	in təməfak məmə, “Iərəmərə
tnn	kən mɨnɨtəlɨg matuwɨn iman ikɨn.
tnn	Kən in tatəpələh-pər e nat kit
tnn	katən məmə, “kat” itəm hos
tnn	tatiuw. Kən mətafin naoa itəm ien
tnn	rəha Uhgɨn Aesea təməte.
tnn	Məto Iərəmərə təmən kəm
tnn	Ananaeas məmə, “!Uwɨn! Məto-inu
tnn	suah u in rəhak etəmim itəm
tnn	enəmaun-in rəkɨs məmə otən-iarəp
tnn	nərgək kəm netəm Iaihluə u
tnn	sənəmə netəm Isrel, ne rəhalat kig
tnn	mɨn, ne netəm Isrel.
tnn	E taon Sisaria, suah kit əh-ikɨn
tnn	nərgɨn u Konilias. In etəm Rom, kən
tnn	in etəm-iasol rəha mopael ilat rafin
tnn	wan-hanrɨt. Kən ilat koatɨsɨ-pən e
tnn	“Mopael rəha Itali.”
tnn	Tol-pən nəhlan, nian
tnn	nəmotahl-ipɨnə nəghatən ron io,
tnn	eməsənən nat kit, nɨkik təmagien
tnn	əm məmə ekuwa. ?Məto iakolkeike
tnn	nəmotahl-ipɨnə nəghatən ron io
tnn	“Kən roiu agɨn e nian əh, suah
tnn	kɨsɨl kəhaliet-arəpa e nimə itəm
tnn	iotatɨg ikɨn. Netəm Sisaria
tnn	kəmotahl-ipa iləhal məmə okəhaluwa
tnn	Kən Pita in tɨnɨtun məmə sənəmə
tnn	napɨlaiirən, kən tən məmə,
tnn	“Roiu enɨtun ətuatɨp məmə
tnn	Iərəmərə təmahl-ipa rəhan nagelo
tnn	təmuwa mɨləs-irəkɨs io e nat naka
tnn	itəm Herot tolkeike məmə otol lak
tnn	itəm netəm Isrel kəmoatolkeike
tnn	Kən Pol təmətul mefətutu ilat
tnn	məmə okəsotəghatən, kən mən
tnn	məmə, “Noanol mɨn rəha netəm
tnn	Isrel ne itəmat Iaihluə mɨn itəm
tnn	noatəfak-pən kəm Uhgɨn,
tnn	Nian Pol ne Panapas kɨnatiaiet e
tnn	niməfak, netəmim kəmotətapəh olau
tnn	məmə, “Awi, okol nakuea mɨn e
tnn	Sapat u tatuwa, muən-iarəp mɨn
tnn	nəghatən əh neen kəm itɨmat.”
tnn	Məto kəmatuən pap nəghatən əh
tnn	kəm ilat, iuəhkɨr əm kuakiə o
tnn	nən-iəhauən ilat o nolən sakrifais,
tnn	o nos-ipənən nənwiwiən kəm ilau.
tnn	Io Iərəmərə iatən mihin kən emol
tnn	netəmim kotɨtun rəkɨs nat əh
tnn	Kən iləhal kəməhaluwɨn-pən əpəh
tnn	Fritia ne Kalesia ikɨn, məto-inu
tnn	təməsegəhan-inən iləhal məmə
tnn	okəhaluwɨn-pən Esia ikɨn
tnn	məhalən-iarəp nəghatən u əh-ikɨn.
tnn	Kən suah əh etəm rəha kalapus
tnn	təmən-ipən kəm Pol məmə, “Etəm
tnn	rəha kot mil kəmuən məmə ekoterəh
tnn	etəlau nakatian, kən iaiet mətian
tnn	Nat kit təsɨkəən ron itəm kitat
tnn	netəmim kotɨtun nolən kos-ipən kəm
tnn	in. Məto-inu in pɨsɨn əm tatos-ipa
tnn	nəmegəhən kəm kitat kitiəh
tnn	kitiəh, matos-ipa natɨmnat rafin kəm
tnn	Təmatɨg məsɨn ikɨn əh, kən miet
tnn	mɨn maliwək muwɨn-pən əpəh
tnn	Kalesia ne Fritia ikɨn matem əskasɨk
tnn	Kən e nian əh, nərgəhəuən asol
tnn	kit təmər əpəh Efesas o Suatɨp
tnn	Kən ilat kəmotit etəm aluə un
tnn	motuwɨn latuənu. Nɨkilat tətagien
tnn	məto-inu netəm aluə təməmegəh
tnn	Ikɨn əh emotuwɨn kəplan netəm
tnn	rəha Iesu. Kən motatɨg itɨmat min
tnn	ilat, kos wik apiəpiə kit. Kən
tnn	Narmɨn Rəha Uhgɨn təghat kəm ilat,
tnn	kən ilat kəmotən-ipən əskasɨk
tnn	kəm Pol məmə otəsuwɨnən Jerusalem.
tnn	Kən nɨmanin netəmim neen koatən
tnn	nəghatən pɨsɨn, neen koatən
tnn	nəghatən pɨsɨn. Məto-inu
tnn	kɨnotəruru ətuatɨp nəukətɨ
tnn	nəghatən, kən nagətən tɨnepət.
tnn	Etəm tərəmərə e mopael mɨn apon
tnn	tɨnəruru məmə kəmahrol nulan, kən
tnn	magət e rəhan mopael mɨn məmə
tnn	otɨləs Pol kan e nimə rəhalat.
tnn	Kən kəmoatətəlɨg-in wɨr kətoarus
tnn	tən namnun. Məto nian kəmotəto
tnn	nəghatən əh, motagət əfəməh
tnn	məmə, “!Otɨləs-iarəp suah un,
tnn	kohamnu! !Təsəwɨrən məmə
tnn	Kən etəm tərəmərə e mopael mɨn
tnn	əh, tos nelmɨ suah apon mian əpəh
tnn	ikɨn kit ilau pɨsɨn əm, kən
tnn	mətapəh ron məmə, “?Naka əh
tnn	nakəmə nakehm io ron?”
tnn	“Məto ekɨtun nən-ipɨnən kəm ik
tnn	məmə nɨpahrienən məmə nian
tnn	iatətəu-pən Suatɨp Rəha Iesu itəm
tnn	netəm Isrel kotəmə in nəfakən
tnn	neiuəən, io iatəfak kəm Uhgɨn
tnn	rəha tɨpɨtɨmat mɨn, kən io iatən
tnn	nɨpahrienən e nəghatən mɨn itəm
tnn	kəməte e Lou rəha Moses ne
tnn	nəghatən rəha ien mɨn rəha Uhgɨn
tnn	Kən nian netəm Isrel mɨn əh
tnn	kəmotuwa, eməsiuw-pən mɨnən, məto
tnn	kəmən lawɨgin əm, kən ekotuwɨn
tnn	kəpələh e nimə kot kən motaun-in
tnn	mɨn Pol məmə otuwa mətul aupən.
tnn	Kən Pol təməkəike matən məmə,
tnn	“Kig, io iatol natɨmnat itəm Uhgɨn
tnn	təmən kəm io e nat kit tahmen e
tnn	Kən motəmki-pən təulə neen e
tnn	nəwtain nego ləhau ikɨn, kən
tnn	kietain tiəkɨs məmə otaskəlɨm
tnn	nego. Ilat kəmotəgɨn məto-inu
tnn	ihluə e Lipia, sənəmə lokamnɨm
tnn	pɨk, kən nɨkilat təht məmə nego
tnn	otɨləs pɨkən nɨməkləkɨl ikɨn
tnn	əh. Kən kəmotiuw-iəhau niuwən
tnn	rəhalat, kən motapəs əm nɨmətag
tnn	Kən Pol təmea-pən o nɨg neen itəm
tnn	kəmargətain məmə otəmki-pən e
tnn	nɨgəm. Əmun sɨneik kit itəm tus
tnn	itəm katɨmɨs, təgin nahgi nɨgəm
tnn	miet məkul-pən e nelmɨ Pol matus.
tnn	Məto okəmə kəsotolən nəhlan,
tnn	kən kəmotapəs nəfakən kəm Uhgɨn
tnn	itəm rəhan nepətən təhag-əhag,
tnn	kən otəsɨmɨsən tətatɨg lilɨn,
tnn	kən mɨnotətuoun moatəfak kəm
tnn	narmɨ nat mɨn itəm tahmen e netəmim
tnn	u okotɨmɨs nian kit, o tahmen e
tnn	mənɨg mɨn, o nat megəh mɨn
tnn	koataliwək o koatəkioah.
tnn	Təwɨr əm nakoatəgətun netəm
tnn	pɨsɨn pɨsɨn mɨn. ?Məto tahro
tnn	nəsotəgətun atɨpən itəmat?
tnn	Itəmat nakoatəgətun məmə netəmim
tnn	okəsotakləhən. ?Məto tahro
tnn	nau-iərmɨs-inən ne nəghatən
tnn	Kən in tata rəha netəmim neen mɨn,
tnn	ilat itəm kəməhg-ipən ilat. Məto
tnn	in sənəmə rəhalat tata məto-inu
tnn	kəməhg-ipən ilat, məto in rəhalat
tnn	tata məto-inu ilat mɨn
tnn	koatətəu-pən suatɨp rəha
tnn	nahatətəən itəm rəhatat tata
tnn	Epraham təmətəu-pən aupən u
tnn	Ekən mɨn məmə, nəwɨrən asol
tnn	rəha Uhgɨn itəm in təmawte-in kəm
tnn	netəmim, in tol pɨsɨn agɨn e noa
tnn	təfagə rat rəha suah kitiəh əm
tnn	əh. Suah u təmol təfagə rat kitiəh
tnn	əm, kən Uhgɨn təmakil muəh
tnn	mələhəu nəghatən lan məmə otos
tnn	nalpɨnən. Kən uarisɨg, nian
tnn	netəmim tepət kəmotol təfagə rat
tnn	tepət, məto Uhgɨn təmos-ipa nat
tnn	təwɨr kəm kitat, kən təmol məmə
tnn	kitat kotətuatɨp e nɨganəmtɨn.
tnn	Tahmen e nat u. Okəmə pətan kit
tnn	itəm təmol marɨt, lou tatən məmə
tnn	in rəhan əm əh iərman nian in
tnn	tatəmegəh. Məto okəmə iərman əh
tnn	tɨmɨs, kən lou rəha marɨt
tnn	təsaskəlɨm mɨnən pətan əh, kən
tnn	in tɨtun nətəu-pənən suah pɨsɨn
tnn	Okəmə nətəlɨgən rat rəha etəmim
tnn	in tatərəmərə lan, kən suah əh
tnn	tatətəu-pən əm suatɨp rəha
tnn	nɨmɨsən. Məto okəmə Narmɨn Rəha
tnn	Uhgɨn tatərəmərə e rəhan
tnn	nətəlɨgən, kən suah əh
tnn	tatətəu-pən suatɨp rəha
tnn	nəmegəhən ne nəməlinuən.
tnn	Nəmegəhən rəhatat tahmen əm e
tnn	itəm Naoa Rəha Uhgɨn tatən məmə,
tnn	Rəhan nətəlɨgən kaifəməh nəhlan
tnn	məmə in otol-arəp nəwɨrən asol
tnn	rəhan kəm netəm mɨn u itəm in
tnn	tolkeike məmə otasəkitun ilat. In
tnn	təmol əpen-əpenə ilat aupən aupən
tnn	agɨn məmə ilat okotatɨg e
tnn	nəwɨrən rəha Uhgɨn əpəh e nego e
tnn	Kən inu nɨpahrienən nəhlan
tnn	məto-inu Uhgɨn tatol etəmim kit
tnn	tatətuatɨp e nɨganəmtɨn nian suah
tnn	əh tətahatətə lan pahrien e nɨkin.
tnn	Kən Uhgɨn tatosmegəh etəmim kit
tnn	nian in tatən-iarəp e nohlɨn məmə
tnn	Iesu in Iərəmərə rəhan.
tnn	kən mol məmə matəlgɨlat talu.”
tnn	!Otəplan-tu! !Nəwɨrən rəha Uhgɨn
tnn	kəm netəmim, ne nenatɨgən rəhan,
tnn	ne nɨtunən rəhan, ilat rafin
tnn	kotepət agɨn-əh! Kitat kotəruru
tnn	nɨtunən nolən rəha netəlɨgən
tnn	rəhan, ne rəhan suatɨp mɨn. Inu
tnn	tahmen-pən əm e Naoa Rəha Uhgɨn
tnn	in otaulɨs pɨk lan.”
tnn	Kən tol nəhlan, kitat rafin kitiəh
tnn	kitiəh okotətul e nɨganəmtɨ Uhgɨn
tnn	o nən-iarəpən natɨmnat itəm
tnn	kən Uhgɨn otɨləs-ipər in məmə
tnn	otərəmərə e noanol mɨn rəha
tnn	Kən otən təwɨr kəm niməfak itəm
tnn	kəmotuəfɨmɨn e rəhalau nimə.
tnn	Nian rafin iatən kəm Uhgɨn məmə
tnn	nɨkik tagien otəmat məto-inu
tnn	təmawte-in rəhan nəwɨrən kəm
tnn	itəmat e Kristo Iesu.
tnn	Piak mɨn ne wɨnɨk mɨn. Nian
tnn	emɨmnə otəmat, eməsən-iarəpən
tnn	nəghatən rəha Uhgɨn e nəghatən
tnn	itəm kotenatɨg ne nolən rəha
tnn	etəmim itəm tɨtun wɨr nəghatən.
tnn	Etəm tatəfe, ne etəm tətau, katian
tnn	əm o nat kitiəh əm. Kən Uhgɨn
tnn	otətou ilau kitiəh kitiəh e rəhalau
tnn	wək pɨsɨn pɨsɨn mɨn.
tnn	Rəhatəmat iəgətun tepət itəm
tnn	okotəgətun itəmat e Kristo, kən
tnn	okəm-naka ilat kotahmen əm e
tnn	rəhatəmat tata kalɨn ten-taosan,
tnn	məto rəhatəmat tata ətuatɨp
tnn	kitiəh əm, inu io, məto-inu e Kristo
tnn	Iesu emuwa rəhatəmat tata ətuatɨp
tnn	nian emən-iarəp namnusən təwɨr
tnn	Kən itəmat neen, nəmoatol nəhlan.
tnn	Məto, Narmɨn Rəha Uhgɨn rəhatat
tnn	təmafəl itəmat, mələhəu kalɨn
tnn	itəmat məmə rəhan, mol itəmat
tnn	nəkotətuatɨp e nɨganəmtɨn e
tnn	nərgɨ Iərəmərə Iesu Kristo.
tnn	?Nian Uhgɨn təmaun-in ik, ik slef əm
tnn	kit? Nɨkim təsəht pɨkən, məto
tnn	okəmə nəkɨtun nətəu-pənən
tnn	suatɨp itəm kəmɨkɨs slef mɨn lan,
tnn	Kən nɨtunən itəm nɨkitəmat təht
tnn	məmə nakoatos, in tatərəkɨn etəm
tnn	nɨkin təsəskasɨkən. Məto in
tnn	piatat kit itəm Kristo təmɨmɨs ron.
tnn	!Kəp! Iatətuakəm kəm nɨpətɨk
tnn	məmə otuwa rəhak slef. Iatol nəhlan
tnn	məmə, nian emən-iarəp namnusən
tnn	təwɨr kəm netəmim tepət rəkɨs
tnn	məmə ilat okotuwa e naiuən əh, kən
tnn	io ekəsuwamən mahmen e etəmim itəm
tnn	təmətgəhl lou rəha naiuən kən
tnn	?Okəmə iatən kəm Uhgɨn məmə
tnn	nɨkik tagien o nagwənən, tahro okən
tnn	rat io o nat kit itəm emən rəkɨs
tnn	kəm Uhgɨn məmə nɨkik tagien lan?
tnn	Tol nəhlan, etəmim pah itəm tatun
tnn	pɨret o tatənɨm kap wain u rəha
tnn	Iərəmərə e nolən kit itəm
tnn	təsətuatɨpən, in tatol təfagə o
tnn	nərəkɨnən nɨpətɨn ne nɨta
tnn	Kən nolɨn-olɨn nɨpətɨtat itəm
tnn	nɨkitat təht məmə ilat nat
tnn	əpnapɨn əm, koatol nolən rəha
tnn	nɨsiaiiən elat. Kən nolɨn-olɨn
tnn	rəha naulɨsən, kitat koatehm wɨr
tnn	Kən okəmə təwi təsagət
tnn	ətuatɨpən, kən netəmim okotəruru
tnn	məmə kotəkəike motol əpen-əpenə
tnn	Nian katəfak lan, nɨpɨtan
tnn	okəsotagətən, məto-inu
tnn	təsətuatɨpən məmə okotəghat.
tnn	Məto okotəkəike moatətəlɨg-in
tnn	netəm-iasol rəha niməfak, tahmen əm
tnn	e itəm Lou tatən mihin.
tnn	Kən namnun nian otuwa. In otərəkɨn
tnn	nərəmərəən rafin, ne nepətən
tnn	rafin, ne nəsanənən rafin. Uarisɨg
tnn	lan, in otəhlman-pən nərəmərəən
tnn	rəhan e nelmɨ Uhgɨn Tata.
tnn	in otol uəhai əm tahmen e nɨpɨtən,
tnn	nian namnu təwi rəha Uhgɨn otasək,
tnn	məto-inu təwi otasək, kən netəm
tnn	kəmotɨmɨs okotəmegəh mɨn
tnn	məsotɨmɨs mɨnən, kən Uhgɨn otol
tnn	Okəmə suah kit təsolkeikeən
tnn	Iərəmərə, pəs nalpɨnən rəha
tnn	Etəmim itəm təmol nəratən, təmol
tnn	io ekəto tərat, məto təmol itəmat
tnn	rafin nakotəto tərat pɨk, məto
tnn	esolkeikeən məmə nəghatən rəhak e
tnn	nat u in təskasɨk pɨk.
tnn	Kən kitat, itəm kəsəfətainən
tnn	nɨganəmtɨtat e nɨməhan, koatəplan
tnn	nəhag-əhagən asol rəha
tnn	Iərəmərə, kən netəmim koatəplan
tnn	nəhag-əhagən əh e nəmegəhən
tnn	rəhatat. Kən in tatəuhlin
tnn	nəmegəhən rəhatat məmə okotuwa
tnn	kahmen lan e nəhag-əhagən itəm
tnn	rəhan nəsanənən tatər tatər. Kən
tnn	nəhag-əhagən əh təmɨsɨ-pən o
tnn	Iərəmərə itəm in Narmɨn Rəha
tnn	Esotolkeikeən məmə ekotɨləs-ipər
tnn	itɨmat e nɨganəmtɨtəmat, məto
tnn	ekotos-ipɨnə rəhatɨmat
tnn	nətəlɨgən məmə okəm-naka
tnn	nɨkitəmat otagien otɨmat. Kən roiu,
tnn	nəkotɨtun nuhalpɨnən nəghatən
tnn	rəha netəmim itəm kotausit o nolən
tnn	itəm netəmim koatəplan, məto
tnn	nɨkilat təsəhtən nat itəm
tnn	tətatɨg e nɨki etəmim.
tnn	kən maliwək itɨmat min ilat,
tnn	Kəmotətapəh amul otɨmat məmə
tnn	itɨmat ekotegəhan pəs ilat kotasitu
tnn	e wək rəha nos-ipən məni kəm
tnn	iəfak mɨn əpəh Jerusalem.
tnn	Kən Uhgɨn tɨtun nawte-inən
tnn	nəwɨrən rafin agɨn kəm itəmat
tnn	məmə e nian rafin e natɨmnat rafin,
tnn	nakotos natɨmnat rafin itəm
tnn	tətuatɨp məmə nəkotəkəike motos,
tnn	kən moatos tepət mɨn əh-ikɨn
tnn	məmə nakotoor kəm netəmim.
tnn	Məto iatəgɨn məmə onəkotahmen e
tnn	If itəm Setan təmeiuə in e
tnn	nəghatən ətehen. Iatəgin məmə
tnn	suah kit otiuw-pən rəhatəmat
tnn	nətəlɨgən tuwɨn ik pɨsɨn, kən
tnn	nakotapəs rəhatəmat nolkeikeən o
tnn	Kristo, itəm in tətuatɨp məpiə
tnn	Əpəh Tamaskes, etəm-iasol rəha Kig
tnn	Aretas təməlɨn rəhan mopael mɨn o
tnn	nehm wɨrən nafiluə rəha taon məmə
tnn	okotegəs-in motaskəlɨm
tnn	motɨləs-ipən io e kalapus.
tnn	Tol nəhlan məto-inu okol itɨmat
tnn	esotolən nat kit itəm tahtosɨg-in
tnn	nɨpahrienən, məto ekotɨtun nolən
tnn	əm nat itəm tatɨləs-ipər
tnn	Kən e nian əh, nɨkik təmatəht pɨk
tnn	məmə kətah okotəhai io mə ekəike
tnn	mən-ipən kəm Iaihluə mɨn, məmə
tnn	okəike kəhg-ipən ilat. Məto
tnn	kəməsotənən. Kən io kit u, Taetas,
tnn	in etəm Kris, sənəmə etəm Isrel,
tnn	kəsəhg-ipənən əh. Məto ilat
tnn	kəməsotənən mə okəike kəhg-ipən.
tnn	“Etəmim itəm tolkeike məmə otos
tnn	nəmegəhən pahrien məto-inu
tnn	tatətəu-pən ətuatɨp Lou, in
tnn	otəkəike mol natɨmnat mɨn rafin
tnn	agɨn itəm Lou tatən.”
tnn	Nɨmɨsən rəhak təmaləkiamtə
tnn	itəmat, məto itəmat nɨkitəmat
tnn	təməsəht ratən io, kən məsotən
tnn	ratən io. Itəmat nəmoatos wɨr io
tnn	moatuwɨn e nɨpəg noanimə mɨn
tnn	rəhatəmat, tahmen əm məmə io
tnn	nagelo kit rəha Uhgɨn, o io, io Iesu
tnn	Piak mɨn ne wɨnɨk mɨn, nəghatən
tnn	neen itəm katən məmə io,
tnn	ekatən-iarəp əh məmə netəm
tnn	kəmotahatətə e Uhgɨn okəike
tnn	kəhg-ipən ilat məmə Uhgɨn otasitu
tnn	elat. Məto nəghatən əh, sənəmə
tnn	nɨpahrienən. Okəmə io
tnn	ekatən-iarəp nəhlan, kən netəm
tnn	mɨn u itəm koatan itəmat min ilat,
tnn	nɨkilat otagien əm ron io. !Məto
tnn	otəplan-tu! Netəm Isrel neen,
tnn	koatərəkɨn əh io, koatɨtəp io,
tnn	moatoh io, məto-inun io iatən-iarəp
tnn	məmə nɨmɨsən rəha Iesu e nɨg
tnn	kəməluau, in əm un, in otosmegəh
tnn	Kən roiu, ekatəfak o netəm mɨn u
tnn	koatətəu-pən wɨr nəghatən u, ilat
tnn	noanol ətuatɨp mɨn rəha Uhgɨn.
tnn	Iatəfak məmə, pəs nəməlinuən
tnn	rəha Uhgɨn ne rəhan nasəkitunən
tnn	Kən nat əpnapɨn e nian əh
tnn	kəmotɨmɨs e narmɨtat o rəhatat
tnn	nolən rat mɨn, məto in təmol kitat
tnn	kotəmegəh kitat Kristo məto-inu in
tnn	(Otətəlɨg-in-tu. E nəwɨrən
tnn	rəhan, in təmosmegəh itəmat.)
tnn	O natɨmnat mɨn əh itəm io emən
tnn	rəkɨs, kən iatɨsin nulək matəfak
tnn	!Məto nian kəmatəgətun itəmat e
tnn	Kristo, nəgətunən in tol pɨsɨn
tnn	Kən oatəto wɨr itəmat,
tnn	məsotatɨgən məmə netəm kotalməl
tnn	ne, məto nəkotatɨg e nenatɨgən,
tnn	Iatən nəhlan məto-inu kitat
tnn	kəsotəluagɨnən kitat netəmim rəha
tnn	nətueintən, məto koatəluagɨn kitat
tnn	nat pɨsɨn itəm kəsotəplanən,
tnn	inəh iərəmərə mɨn, ne nepətən
tnn	mɨn, ne nat itəm kotəsanən e
tnn	nəratən rəha napinəpən roiu e
tnn	nətueintən, ne iərmɨs mɨn e
tnn	Itəm mɨn u nətəlɨgən rəhalat
tnn	tətuatɨp əm, ilat koatən-iarəp
tnn	namnusən təwɨr məto-inu kotolkeike
tnn	io, kən motɨtun məmə Uhgɨn
tnn	təmələhəu-pən io ikɨn-u e kalapus
tnn	məmə iatətul-arəp o namnusən
tnn	təwɨr məmə in nɨpahrienən.
tnn	məmə nəmegəhən rəhatəmat
tnn	otətuatɨp wɨr, kən kəsehm-pənən
tnn	nəratən kit lan, kən itəmat
tnn	nenətɨ Uhgɨn itəm nolən eko-eko
tnn	tɨkə etəmat, itəm nəkotatɨg e
tnn	nəlugɨ netəm koteko-eko, iapinəp
tnn	mɨn. Kən itəmat nakotəhag-əhag
tnn	tahmen e məhau mɨn e nətueintən
tnn	Kən kitat rafin itəm kɨnotəskasɨk
tnn	rəkɨs e nəmegəhən rəhatat,
tnn	okotəkəike motaskəlɨm nətəlɨgən
tnn	mɨn əh. Məto okəmə itəmat neen
tnn	nətəlɨgən rəhatəmat tol pɨsɨn e
tnn	nat u, pəs Uhgɨn otol tagəhag kəm
tnn	itəmat nətəlɨgən itəm tətuatɨp.
tnn	Io Pol, u io aposol kit rəha Kristo
tnn	Iesu, itəm Uhgɨn təmɨtəpun rəkɨs
tnn	io məmə rəhan. Itɨmlau piətat
tnn	Kən Uhgɨn nɨkin tagien əm məmə
tnn	otən-iarəp natɨmnat wɨr mɨn rəha
tnn	Iesu kəm itəmat, netəm naihluə mɨn
tnn	u kəsənən mə itəmat netəm Isrel,
tnn	məmə onəkotɨtun mɨn. Nalpəkau
tnn	anionən itəm təwɨr rəha Uhgɨn, in
tnn	tol min-nulan, Kristo təmos
tnn	nɨkitəmat, kən nəkotɨtun
tnn	motahatətə lan məmə onəkotos
tnn	rəhan nəwɨrən itəm təwɨr
tnn	agɨn-əh əpəh e nego e neai.
tnn	Məto itəmat onəkotəkəike motapəs
tnn	agɨn nolən tərat mɨn rəha
tnn	nətueintən, nolən tərat tol
tnn	min-nulan: nɨpɨtan ne nəman ne,
tnn	koatit anion ilat mɨn; ilat koatol
tnn	nolən tərat tol naulɨsən o nənən;
tnn	ilat koatolkeike pɨk ilat mɨn o
tnn	nolən tərat; təfagə rat tepət e
tnn	rəhalat nətəlɨgən; ilat naumɨs,
tnn	kən nolən əh tahmen-pən məmə
tnn	koatəfak kəm narmɨ nat mɨn.
tnn	Kən Josua Jastas, in mɨn
tnn	tətahl-ipɨnə nəghatən wɨr rəhan
tnn	kəm itəmat. E noanol mɨn rəha Isrel
tnn	itəm koatahatətə e Iesu, suah
tnn	miləhal əm əh, iləhal
tnn	kətəhalasitu lak o wək rəha nego
tnn	rəha Uhgɨn. Kən suah miləhal əh,
tnn	iləhal kətəhalasitu pɨk lak e nian
tnn	əskasɨk mɨn itəm tatuwa e rəhak
tnn	Kən e nolən kitiəh əm, etəhalem
tnn	mətəhalɨləs-ipər rəhatəmat
tnn	nətəlɨgən, mətəhalətapəh
tnn	əskasɨk məmə nəmegəhən
tnn	rəhatəmat otətuatɨp e nɨganəmtɨ
tnn	Uhgɨn, kən nɨkin tagien lan. Uhgɨn
tnn	u, tətaun-in itəmat məmə nakotuwa e
tnn	nərəmərəən ne nəwɨrən rəhan.
tnn	Nəkotɨtun rəkɨs nolən rəha
tnn	nolkeikeən itəmat iəfak mɨn, kən
tnn	inu sənəmə nat kit itəm ekəkəike
tnn	məte e naoa, məto-inu Uhgɨn
tnn	təməgətun rəkɨs itəmat o
tnn	nolkeikeən itəmat mɨn.
tnn	Otəplan wɨr kən motakil wɨr
tnn	natɨmnat rafin, kən otaskəlɨm
tnn	tiəkɨs nat itəm təwɨr,
tnn	O nətəlɨgən əh, Uhgɨn tahl-ipən
tnn	kəm ilat nat kit təsanən itəm tatol
tnn	nətəlɨgən rəhalat tatəlue.
tnn	Tahl-ipən nat əh məmə okotən
tnn	nɨpahrienən e neiueiuəən.
tnn	Netəmim neen kɨnotapəs nolən
tnn	ətuatɨp u, kən ilat kɨnotəruru
tnn	rəkɨs rəhalat suatɨp, məto
tnn	koatətəu-pən nəghatən alməl mɨn
tnn	Inu nəghatən tatən pahrien məmə,
tnn	“Okəmə etəmim kit tolkeike məmə
tnn	in otuwa etəm-iasol kit rəha
tnn	niməfak, kən in təmolkeike wək kit
tnn	Kən netəmim rəha nətueintən u
tnn	Kən nat tərat kit mɨn, məta ilat
tnn	koatəpou kən motos nolən rəha
tnn	nuwɨnən e nimə mɨn rafin moatən
tnn	nəghatən itəm nɨpətɨn tɨkə.
tnn	Uarisɨg ilat kotuwa motərat pɨk o
tnn	nosən musmus e nəghatən rəha suah
tnn	pɨsɨn o nosən muwɨn məhləmɨsin
tnn	nɨməme mənɨg lan, kən ilat
tnn	kotolkeike məmə okotən pɨk
tnn	nəghatən rəha netəm pɨsɨn, kən
tnn	ilat koatən nəghatən mɨn neen itəm
tnn	təsahmenən məmə okotən.
tnn	Əghat əskasɨk kəm ilat məmə
tnn	okotɨmətə e nolən təwɨr, ne
tnn	nasituən wɨr mɨn. Kən nɨkilat
tnn	otəkəike magien o nawteən kəm
tnn	Atətəlɨg-in Iesu Kristo u noanol
tnn	rəha Tefɨt, kən Uhgɨn təmosmegəh
tnn	in e nɨmɨsən. Kən inu namnusən
tnn	Okotol nolən mɨn rəha iəfak mɨn
tnn	məmə netəmim okotəplan, məto ilat
tnn	okəsotolkeikeən məmə nəsanənən
tnn	rəha Uhgɨn otəuhlin rəhalat
tnn	nəmegəhən mol kotuwiwi. Uwɨn isəu
tnn	Iərəmərə otɨləs-irəkɨs io e
tnn	nəratən mɨn rafin itəm okol kəm
tnn	io, kən in otaskəlɨm wɨr io, kən
tnn	mɨləs io ekuwɨn e nərəmərəən
tnn	rəhan əpəh ilɨs e nego e neai. Pəs
tnn	kotɨləs-ipər nərgɨn tatuwɨn
tnn	matuwɨn namnun tɨkə. Əwəh.
tnn	kən məsotakləhən kəm ilat, məto
tnn	nian rafin ilat okotəkəike moatol
tnn	natɨmnat ətuatɨp mɨn, məmə
tnn	rəhalat etəm-iasol mɨn okotən
tnn	nɨpahrienən e rəhalat wək. E nolən
tnn	itəm okotol e natɨmnat rafin,
tnn	otəgətun məmə nəgətunən rəha
tnn	Uhgɨn, Iosmegəh rəhatat in
tnn	Tol nəhlan, e Kristo esəgɨnən o
tnn	nənən kəm ik məmə onəkol nat kit
tnn	“Pəs rəhak rafin nagelo mɨn,
tnn	Uhgɨn təməsən-ipən agɨn-əhən
tnn	kəm nagelo kit rəhan məmə,
tnn	Məto-inu netəmim koatəgin
tnn	nɨmɨsən.  Nəgɨnən rəhalat
tnn	tətaskəlɨm ətain ilat nian rafin,
tnn	tahmen əm məmə ilat slef mɨn. Məto
tnn	Iesu in təmɨmɨs məmə otiuw rəkɨs
tnn	netəm mɨn u, məmə sənəmə ilat
tnn	slef mɨn. In təmɨkɨs ilat.
tnn	moatəht nəwia Uhgɨn.”
tnn	Tol nəhlan, Kristo in
tnn	təmɨsɨləs-ipər atɨpən in məmə
tnn	in pris asol agɨn. Məto Uhgɨn in
tnn	təmɨtəpun, kən mən-ipən kəm in
tnn	Nian etəmim tatos noanawɨl e nərgɨ
tnn	etəm-iasol kit rəhan,
tnn	kən okol kəsəuhlinən nətəlɨgən
tnn	io oekol nəniəkɨsən wi kit rəha
tnn	nasituən  kəm noanol mɨn rəha Isrel.
tnn	Okəmə Iesus təsɨmɨsən nəhlan,
tnn	kən rəhan netəmim okəsotosən
tnn	natɨmnat wɨr mɨn itəm in
tnn	təmən-iəkɨs mə rəhalat. Məto-inu
tnn	okəmə suah kit tol nəniəkɨsən kit
tnn	məmə nian in otɨmɨs, kən rəhan
tnn	natɨmnat otuwɨn o suah pɨsɨn kit,
tnn	kən suah u in otəkəike mɨmɨs
tnn	pitən, kənu nəniəkɨsən rəhan in
tnn	ne natɨmnat mɨn itəm katuwaan ətɨp
tnn	E Lou oas rəha Moses aupən, okəmə
tnn	suah kit tatol nat əpnapɨn e Lou,
tnn	kən etəmim kəiu o kɨsɨl
tnn	okəhalən-iarəp in, kən suah u
tnn	təike mɨmɨs. Okol kəsotasəkitunən.
tnn	Təmahatətə əskasɨk e Uhgɨn
tnn	nəhlan, kən mətatɨg e nəptən u
tnn	itəm Uhgɨn təmən-iəkɨs aupən
tnn	məmə otos-ipən kəm in.
tnn	məto-inu in tɨnol rəkɨs
tnn	nalpəkauən kit rəhan, məmə in otol
tnn	təwɨr maprəkɨs kəm kitat. Kən e
tnn	nətəlɨgən rəhan, in tolkeike
tnn	məmə otɨlpɨn kitat min ilat u
tnn	aupən, məmə kitat min ilat əm,
tnn	okotətoarus ahmen ahmen əm mak e
tnn	Kən itəmat nəmotuwa e nuəfɨmɨnən
tnn	asol rəha netəmim rəha Uhgɨn, itəm
tnn	kotahmen e netəm kəmotaupən kaiir u
tnn	Io ekolkeike pɨk məmə itəmat
tnn	onəkotəkəike motətapəh-in o
tnn	Uhgɨn, məmə io ekɨtun
tnn	nɨtəlɨg-pa-mɨnən otəmat uəhai
tnn	kən nian tɨneranəm rəkɨs magɨm,
tnn	mətaluin uəhai əm məmə
tnn	nɨganəmtɨn tahro min-nulan.
tnn	Piak mɨn ne wɨnɨk mɨn.
tnn	Təsəwɨrən məmə itəmat tepət
tnn	nakotuwa iəgətun mɨn rəha niməfak,
tnn	məto-inu nəkotɨtun məmə Uhgɨn in
tnn	otəplan wɨr kən makil nəmegəhən
tnn	rəhatəmat iəgətun mɨn,
tnn	taprəkɨs-in netəm əpnapɨn.
tnn	Piak mɨn ne wɨnɨk mɨn. Sotəghat
tnn	ratən e nərgɨtəmat mɨn. Okəmə
tnn	suah kit tatəghat rat e nərgɨ pian
tnn	kit, o in tatələhəu nəghatən kit
tnn	məmə in təmol təfagə rat kit,
tnn	!Pəs kotənwiwi Uhgɨn itəm in Uhgɨn
tnn	ne Tata rəha Iərəmərə Iesu Kristo
tnn	rəhatat! E nasəkitunən asol rəhan,
tnn	in təmol məmə kitat kotaiir-pən e
tnn	moatələhəu-pən əskasɨk rəhatat
tnn	nətəlɨgən lan. Tatuwa min-nəhlan
tnn	məto-inu Iesu Kristo təməmegəh mɨn
tnn	itəmat mɨn, nəkotahmen e kəpiel
tnn	megəh mɨn itəm Narmɨn Rəha Uhgɨn
tnn	tatos itəmat matiləkɨn Nimə lan
tnn	Rəha Uhgɨn. Kən itəmat pris asim
tnn	mɨn, itəm nakoatos-ipən sakrifais
tnn	mɨn kəm Uhgɨn itəm nɨkin tətagien
tnn	ron məto-inu o natɨmnat itəm Iesu
tnn	Nian netəmim kəmotəghat rat lan,
tnn	məto in təməsəhaiən ilat. Nian in
tnn	təməto nahməən e nɨpətɨn, məto
tnn	in təməsənən məmə in otalpɨn
tnn	nɨtai nəratən. Məto in
tnn	təmələhəu-pən natɨmnat rafin e
tnn	nelmɨ Uhgɨn itəm nian rafin rəhan
tnn	nakilən in tətuatɨp əm.
tnn	ilat u kəmoatəht nəwia Uhgɨn aupən
tnn	aupən agɨn nian Uhgɨn təmatos
tnn	rəhan nətəlɨgən əfəməh
tnn	matəsahgin ilat e nian suah u Noah
tnn	təmatiləkɨn nego. Netəmim eit əm,
tnn	itəm kəmotatɨg e nego, Uhgɨn
tnn	təmosmegəh ilat e nian kəmotaiu
tnn	motuwɨn motiet-pən e nəhau asol.
tnn	məto tətawte-in rəhan nəwɨrən
tnn	kəm netəm koatos-iəhau atɨp ilat.”
tnn	məto-inu nəghatən rəha ien mɨn
tnn	təsɨsɨ-pənən e nətəlɨgən rəha
tnn	netəmim əm, məto netəmim
tnn	kəmotən-iarəp nəghatən itəm
tnn	təmɨsɨ-pən e Uhgɨn nian Narmɨn
tnn	Rəhan təmek nɨkilat.
tnn	Kən təmatɨg mos mɨn nəhau əh
tnn	mau-təlɨmin mərəkɨn nəptən
tnn	Kən etəm u tatən mə in tətatɨg e
tnn	nəhag-əhagən məto tatetəhau pian,
tnn	!Oteplan-tu! !Nolkeikeən itəm tepət
tnn	Məto etəm u, rəhan nolkeikeən
tnn	tɨkə, in təruru Uhgɨn, məto-inu
tnn	Uhgɨn, in nəukətɨ nolkeikeən.
tnn	Okəmə kotehm piatat kit tatol nolən
tnn	rat, məto sənəmə nolən rat itəm
tnn	tɨtun nit-ipənən e nɨmɨsən, ik
tnn	onakəfak ron, kən Uhgɨn otos-ipən
tnn	nəmegəhən kəm suah u.
tnn	Məto netəmim rafin koatənuwi
tnn	Naoa u, in tatəghat-in natɨmnat mɨn
tnn	itəm Iesu Kristo təmol əp.
tnn	Natɨmnat mɨn u, Uhgɨn təmos-ipən
tnn	kəm Iesu, məmə in otəgətun kəm
tnn	rəhan iolwək mɨn natɨmnat itəm
tnn	otəsuwəhən təike muwa. Kristo
tnn	təmahl-ipən rəhan kit nagelo tuwa,
tnn	kən məgətun natɨmnat mɨn u kəm
tnn	Etəm matəlgɨn tatɨg, in otəkəike
tnn	mətəlɨg-in wɨr nəghatən mɨn
tnn	itəm Narmɨn Rəha Uhgɨn tatən-ipən
tnn	kəm niməfak mɨn. Etəm otol win e
tnn	nəluagɨnən u, io iategəhan-in
tnn	məmə in otun noa nɨg rəha
tnn	nəmegəhən itəm tatəwiə e nasumən
tnn	Məto itəmat noan məsɨn əm un ikɨn
tnn	Satis, itəm kəməsotolən napən
tnn	rəhalat tamkɨmɨk. Ilat kotətuatɨp,
tnn	motahmen o naliwəkən itɨmat min io e
tnn	“!Iərəmərə Uhgɨn Nahgin Tepət
tnn	ne kantri mɨn rafin,
tnn	Kəmotən nəhlan, kən kəmos-ipən
tnn	napən ruən kəm ilat rafin. Məto
tnn	kəmən-ipən kəm ilat məmə okotameg
tnn	mɨn noan məsɨn əm mətoarus nampa
tnn	apiəpiə rəha pialat mɨn ne
tnn	wɨnɨlat mɨn, otuwa pitən mahmen.
tnn	Pialat mɨn ne wɨnɨlat mɨn u,
tnn	netəmim mɨn rəha Iesu, itəm
tnn	okəpanohamnu ilat o rəhalat
tnn	!Pəs kotənwiwi in, motɨsiai-in, kən
tnn	motən tagkiu kəm in matuwɨn matuwɨn
tnn	namnun tɨkə! !Əwəh!”
tnn	Nagelo itəm tatol faif lan, tətahl
tnn	rəhan təwi, kən eməplan məhau kit
tnn	itəm tɨnəmɨsɨ-pər e neai
tnn	miet-pən e nətueintən. Kəmos-ipən
tnn	ki kit kəm məhau un, o nerəhən e
tnn	nɨpəg asol itəm teiuaiu agɨn.
tnn	Kən əmun ekɨləs-irəkɨs e nelmɨ
tnn	nagelo, kən mun mərge. Emun məto
tnn	tətehen tətehen, tahmen e sukapak,
tnn	məto nian emərge, təmərəkɨn
tnn	nərpɨk, nərpɨk təmərat lan.
tnn	Nɨpikɨn tatoh-irəkɨs məhau mɨn
tnn	əpəh ilɨs e neai, matəmki-əhau-pa
tnn	ilat nəwtain kitiəh e nətueintən,
tnn	mapəs nəwtain kəiu. Kən e nian əh,
tnn	ialkita un təmuwa mətul aupən e
tnn	pətan u itəm otəsuwəhən temək,
tnn	məmə okəmə nətɨn tɨnaiir un,
tnn	Rəhn-kapə nat megəh u kit, nat kit
tnn	təmol, kən nəkəplan məmə tɨnatol
tnn	pap o nɨmɨsən, məto tɨnəwɨr
tnn	mɨn. Kən əmun, netəmim rafin e
tnn	nətueintən narmɨlat təmiwɨg pɨk
tnn	ron, kən moatuarisɨg-in nat megəh un.
tnn	Kən nəhaniəm rəha nɨgəm itəm
tnn	tatus ilat matol nahməən kəm ilat u,
tnn	in tatər nian rafin, namnun tɨkə.
tnn	Netəm mɨn un itəm kotəfak kəm nat
tnn	megəh rəhn-kapə ilat sepɨn ne
tnn	narmɨn itəm kəmasgəwɨn e nɨg,
tnn	kən motos mak rəha nərgɨn, ilat
tnn	okəsotamegən e nərauiəgən ne
tnn	Kən əmun eməto nagelo itəm
tnn	tərəmərə e nəhau mɨn təmə,
tnn	Kən əmun nagelo təmən-ipa kəm io
tnn	məmə, “?Narməm tatiwɨg nulan o
tnn	naka? Io ekuhapɨk e nəghatən anion e
tnn	pətan u ne nat megəh itəm
tnn	tətasuə-pər lan, itəm rəhn-kapə
tnn	təmɨsɨm ilat sepɨn kən rəhnɨpat
tnn	mol Uhgɨn təsaluinən rəhan nolən
tnn	Məto roiu agɨn-əh huə, kəmau
tnn	kitiəh əm lam, kəmərəkɨn agɨn
tnn	Kən əmun, nəwian kit təmɨsɨ-pən
tnn	əpəh e jea rəha kig, matən məmə,
tnn	Kən in təmaskəlɨm ialkita asol u,
tnn	sɨnek nuwəh ilouin aupən, in
tnn	Iərmɨs, o Setan, kən məlis ətain o
tnn	Fenɨs u, tɨpɨk-ɨpɨk, mak rəhan
tnn	tahmen e sɨkɨste-faef mita. Nagelo
tnn	əh, təmos mak lan e nolən rəha
tnn	netəmim, itəm ilat koatos mak mihin e
tnn	Etəmim itəm tatən-iarəp natɨmnat
tnn	otəsuwəhən ekɨmnə.” !Əwəh!
tnn	Wa-ta Iərəmərə Iesu.
