tnp	Ilah mɨn u nərgɨ tɨpɨ Iesu Krɨsto
tnp	tərah mɨn nəuvein. Kig Tefɨt in
tnp	tɨpɨn tərah asoli kəti. Kəni
tnp	tɨpɨn tərah asoli mɨn kəti u
tnp	tətaupən in Epraham.
tnp	kəni Sealtiel in kəha rəha Serupapel,
tnp	9-10 Nian kəmotətəu nəghatiən
tnp	əha, kəmohiet məhuvən, kəni moteh
tnp	məhau əpələ iətəm kəmoteh
tnp	əpəha pari, kəni nɨkilah təmagiən
tnp	təmagiən ohni. Kəni məhau u
tnp	təmaupən e lah muvən məhtul
tnp	əhruahru əha suakəku əpələ
tnp	Kəni nəuia Uhgɨn təmsɨpəri e neai
tnp	mətəni məmə, “Inu nətɨk keikei
tnp	iətəm iəkolkeikei pɨk, kəni nɨkik
tnp	Nəkotatɨg e nəuvɨriən pəhriən
tnp	nian nəutasək kəni nɨkitəmah
tnp	tətahmə.  In nəuvɨriən pəhriən
tnp	mətəu-inu, Uhgɨn otosiahu
tnp	Mətəu iəu, iəu iətəni kəm təmah
tnp	məmə, sotos əməiən nonauvɨl e
tnp	nati kəti məmə otol rəhatəmah
tnp	nəghatiən təskasɨk. Sotosiən
tnp	nonauvɨl e negəu e neai mətəu inu
tnp	ikɨn əha Uhgɨn tətarmənɨg lan,
tnp	kəni noliən əha təhmen məmə
tnp	nautos nonauvɨl e Uhgɨn.
tnp	Mətəu nəmə itəmah nəsotaluiən,
tnp	motaskəlɨm iəkɨs e nɨkitəmah
tnp	noliən tərah mɨn rəha nətəmimi
tnp	iətəm kautol e təmah, motalpɨn,
tnp	kəni ko rəhatəmah Tatə Uhgɨn
tnp	otəsaluiən kəni malpɨn noliən
tnp	tərah mɨn rəhatəmah.”
tnp	Nati əpnapɨn itəmah nətəmimi
tnp	nəkotərah, mətəu nəutəfən
tnp	natimnati təuvɨr mɨn kəm
tnp	nenətɨtəmah mɨn. !Mətəu Tatə
tnp	Uhgɨn e negəu e neai, noliən rəhan
tnp	in təuvɨr pɨk mapirəkɨs agɨn
tnp	noliən rəhatəmah, kəni
tnp	nɨpəhriəniən, in otəfən natimnati
tnp	təuvɨr mɨn kəm nətəmimi mɨn u
tnp	ilah kəutətapuəh ohni!
tnp	Mətəu itəmah nəuanɨləuɨs rəha
tnp	Isrel tepət nətəm Uhgɨn təmaupən
tnp	mɨtəpɨn itəmah məmə in
tnp	otarmənɨg e təmah, in otəraki=pən
tnp	e təmah ihluə e napinəpuiən, kəni
tnp	ikɨn əha, nətəmimi okotasək kəni
tnp	mautɨgət-ərain nəhluvlah mɨn.”
tnp	Kəni rəueiu iəkol nati kəti məmə
tnp	nəkotəhrun məmə Nətɨ Iətəmimi
tnp	tatos nepətiən ikɨnu e nəhue
tnp	nɨftəni məmə otafəl rəkɨs
tnp	təfagə tərah mɨn.” Kəni in
tnp	təməni=pən kəm suah kəha tatɨmɨs
tnp	məmə, “Əhtul mos rəham nɨmahan
tnp	maliuək matuvən lahuənu.”
tnp	Kəni Iesu təməhgi pətɨgəm narmɨn
tnp	tərah e suah kəha, kəni
tnp	tɨnətəghati. Kəni nɨmənin
tnp	nətəmimi narmɨlah təmiuvɨg pɨk
tnp	ohni, kəni motəni məmə, “Suah
tnp	kəti təsehiən nati kəti tol lanu u
tnp	ikɨnu Isrel nian kəti mɨne.”
tnp	Nətəm kətəgətun ilah, kotəkeikei
tnp	motagiən məmə okəhuva motəhmen e
tnp	iəgətun rəhalah, kəni noluək mɨn
tnp	kotəkeikei motagiən məmə okəhuva
tnp	motəhmen e iətəmi asoli rəhalah.
tnp	Iəu, iəu iətəmi asoli rəha nimə.
tnp	Nəmə nətəmimi nəuvein kotəni rah
tnp	iəu məmə iəu Pielsepul, u nərgɨn
tnp	kəti rəha Setən, kəni ko təhmen
tnp	mɨn əmə e noluək mɨn rəha nimə
tnp	rəhak. Inəha, nətəmimi okotəni rah
tnp	ilah mɨn tapirəkɨs.”
tnp	Nɨpəhriəniən iətəni kəm təmah
tnp	məmə, nətəmi u kəmotair e
tnp	nɨftəni u, kəti təsapirəkɨsiən
tnp	suah kəha Jon Bəptais. Kəni mətəu
tnp	iətəmi in ləhtəni agɨn e
tnp	Narmənɨgiən Rəha Uhgɨn, in ilɨs
tnp	Kəni Iesu təmiet ikɨn əha, maliuək
tnp	matuvən əpəha imə e nimə rəha
tnp	nuhapumɨniən rəhalah.
tnp	Tol lanəha iətəni kəm təmah
tnp	məmə, Uhgɨn otafəl rəkɨs noliən
tnp	tərah pɨsɨn pɨsɨn mɨn rəfin,
tnp	mɨne nəghatiən tərah pɨsɨn
tnp	pɨsɨn mɨn rəfin iətəm nətəmimi
tnp	kəutəni lan, mətəu otol
tnp	nalpɨniən, kəni məsaluiən e
tnp	nəghatiən tərah mɨn iətəm
tnp	nətəmimi kautəni e Narmɨn Rəhan.
tnp	Kəni nətəmimi rəha Iesu kəməhuva
tnp	motətapuəh ohni məmə, “?Təhro
tnp	nətəghati kəm nətəmimi e
tnp	nəghatiən əuhlin mɨn?”
tnp	“Mətəu təməni=pən kəm lah
tnp	məmə, ‘Kəpə. Otəpəh. Nəmə
tnp	itəmah nəkəhuvən moteuvi rəkɨs
tnp	manuvehli tərah mɨn, kəni məta
tnp	nəkoteuvi rəkɨs mɨn wit təuvɨr
tnp	Kəni nɨkilah təsagiəniən ohni
tnp	kəni motəuhlin nəmtahlah ohni.
tnp	Kəni Pitə təni məmə,
tnp	“Iərmənɨg, nəmə ik pəhriən,
tnp	kəni auɨn lak iəkaliuək e nəhue
tnp	Mətəu natimnati mɨn iətəm
tnp	kautohiet e nohlɨ iətəmimi, ilah
tnp	kautsɨpən e nɨki iətəmimi. Kəni
tnp	natimnati mɨn tərah əpəha e nɨki
tnp	iətəmimi kautol iətəmimi u
tnp	tətamɨkmɨk e nəhmtɨ Uhgɨn.
tnp	Mətəu Iesu tɨnəhrun rəhalah
tnp	nətəlɨgiən, kəni təməni=pən
tnp	kəm lah məmə. “Ei, rəhatəmah
tnp	nəhatətəiən təkəku agɨn. ?Təhro
tnp	nəutəni=pən kəm təmah mɨn məmə
tnp	pɨret tɨkə o təmah? Mətəu təhro
tnp	nəutətəlɨg pɨk məmə pɨret
tnp	Kəni kɨhləni=pən məmə,
tnp	“?Mətəu təhro nəgətun mɨn rəha
tnp	Lou kəutəni məmə Elaijə otəkeikei
tnp	Kəni nəmə təmeruh, iətəni
tnp	pəhriən kəm təmah məmə, nɨkin
tnp	otagiən o sipsip u kətiəh əmə,
tnp	tapirəkɨs mɨn ilah u nainti-nain u
tnp	Kəni Iesu təməni=pən məmə,
tnp	“Mosɨs təmegəhan e təmah nətəm
tnp	Isrel məmə onəkotəpəh rəhatəmah
tnp	nɨpətan mɨn motol difos e lah
tnp	mətəu-inu rəhn-kapə təmah
tnp	təskasɨk pɨk. Mətəu aupən, e
tnp	nətuəuiniən nian muva mətəuarus=pa
tnp	u rəueiu təməsoliən lanu.
tnp	Kəni iuəkɨr e faif klok ləhnaiuv,
tnp	təmiet muvən meruh nətəmimi
tnp	nəuvein mɨn kautəhtul əpnapɨn
tnp	əmə. Kəni təməni=pən kəm lah
tnp	məmə, ‘?Təhro nəutəhtul u ikɨnu
tnp	nian apiəpiə kəti, məsotoliən nati
tnp	Nian kɨnəhuva iuəkɨr o Jerusɨləm,
tnp	mɨnəhuva Petfas e Nɨtəuət Rəha
tnp	Nɨgi U Olif, kəni Iesu
tnp	təmahlirəkɨs rəhan mil iətəmimi
tnp	Nian rəhan nətəmimi kəmoteruh nati
tnp	əha, kəni narmɨlah təmiuvɨg, kəni
tnp	motəni=pən kəm Iesu məmə,
tnp	“?Təhro nɨgi əha fik
tnp	təmaukei-aukei uəhai əmə lanəha?”
tnp	Iərmənɨg təmol nati u,
tnp	“Iəgətun. Mosɨs təməni kəm tah
tnp	məmə, nəmə iərman kəti otɨmɨs,
tnp	kəni məpəh rəhan pətan, kəni
tnp	məsuələsiən nətɨlau kəti mɨne,
tnp	kəni pian otəkeikei mit pətalɨmɨs
tnp	əha, məmə okuələs nətɨlau kəti
tnp	ko, kəni suakəku u otos nɨmei rəhan
tnp	tatə asoli əpəha tɨnɨmɨs rəkɨs.
tnp	Tol lanəha, nəkotəkeikei
tnp	motohtəu=pən kəni motol natimnati
tnp	mɨn rəfin iətəm kəutəni kəm
tnp	təmah. Mətəu nəsotoliən kəmə
tnp	ilah u kəutəni əmə nati, mətəu
tnp	ilah kəsotoliən nati iətəm
tnp	Tol lanəha, iəkahli=pɨnə iəni
tnp	mɨn, mɨne nətəm koteinatɨg, mɨne
tnp	nəgətun mɨn. Nəuvein, itəmah
tnp	onəkotohamu ilah motətu-pəri ilah e
tnp	nɨgi kəməluau, nəuvein onəkotalis
tnp	motoh ilah əpəha e nimə rəha
tnp	nuhapumɨniən rəhatəmah, kəni
tnp	nəuvein nəkotəgəu rəkɨs ilah
tnp	kohiet e taun kəti mohiet məhuvən e
tnp	mətəu-inu nətəmimi nəuvein
tnp	okəhuva motəni məmə ilah Krɨsto,
tnp	mɨne iəni eiuə mɨn okəhuva, kəni
tnp	ilah okotol nəmtətiən asoli mɨn,
tnp	mɨne nati apɨspɨs mɨn məmə
tnp	okoteiuə e nətəmimi nətəm Uhgɨn
tnp	təmɨtəpɨn rəkɨs ilah, nəmə ilah
tnp	Kəni iətəmi asoli rəha noluək mɨn
tnp	əha otuva e nian mɨne auə iətəm
tnp	ioluək nɨkin təsəhtiən məmə
tnp	rəhan iətəmi asoli otuva lan.
tnp	mətəu-inu iətəmimi u iətəm tɨnos
tnp	rəkɨs nati kəti mol uək lan tuva
tnp	mepət, kəni okəfən mɨn nəuvein
tnp	mɨn, rəhan natimnati tepət. Mətəu
tnp	iətəmimi iətəm təsoliən uək e
tnp	rəhan natimnati tuva mepət, okos
tnp	rəkɨs rəfin natimnati ohni.
tnp	Iətəni pəhriən kəm təmah məmə,
tnp	ikɨn mɨn rəfin e nəhue nɨftəni
tnp	iətəm okəni pətɨgəm nanusiən
tnp	təuvɨr u, kəni okəkeikei kəni
tnp	pətɨgəm mɨn nati nak iətəm pətan
tnp	u təmol, kəni nɨkilah otətəhti
tnp	Kəni təmɨtəlɨg=pa meruh ilahal
tnp	kəhlapɨli. Kəni təməni=pən kəm
tnp	Pitə məmə, “!?Təhro nəslairiən
tnp	kitah min iəu o auə kətiəh əmə
tnp	Kəni kəmotəni=pən məmə,
tnp	Təməni lanəha mətəu-inu in təhrun
tnp	məmə kəmotegəhan=pən e Iesu e
tnp	nəhlmɨn mətəu-inu kautetet Iesu.
tnp	Kəni e tueləf klok mətəuarus=pən
tnp	tri klok, napinəpuiən təmeiuaiu
tnp	mɨrəuei rəfin natimnati.
tnp	Kəni əmeiko, Iesu tiet pətɨgəm o
tnp	lau, məni=pən kəm lau məmə,
tnp	“Təuvɨr.” Kəni kəmiəuva o
tnp	Iesu, muaskəlɨm nəhlkɨn, kəni
tnp	Kəni əmeiko kuəpəh rəhalau net,
tnp	Nian kəməhuva, mətəu nətəmimi
tnp	nəri əpəha imə, kəni ko
tnp	kəsəhuvəniən imə moteruh Iesu.
tnp	Kəni kotələs məhuvən əpəha ilɨs
tnp	e nəhue nimə motos rəkɨs nəhgɨ
tnp	nimə nəuvetɨn əhruahru əmə əha
tnp	Iesu tətəhtul ikɨn imə,  kəni
tnp	motəhlman-əhlman e iətəmi u teiuaiu
tnp	e nɨmahan rəhan muvən iuəkɨr əmə
tnp	Iesu mɨne rəhan mɨn nətəmimi
tnp	kəmohiet moteiuaiu məhuvən əpəha e
tnp	nəhu Lek Kaləli. Nɨmənin nətəmimi
tnp	kəmautəhuərisɨg e lah. Nətəmimi
tnp	mɨn u nəuvein kəmotsɨpən e
tnp	lahuənu rəhalah e nɨtəni Kaləli,
tnp	Təməni=pən kəm lah məmə,
tnp	“Otətəlɨg-to. Suah kəti təmuvən
tnp	məmə otearəgrəg rəhan nɨkɨtɨ
tnp	natimnati əpəha e rəhan nasumiən.
tnp	Nɨkɨtɨ mastət tətəgətun=pən
tnp	Narmənɨgiən Rəha Uhgɨn. Mastət u
tnp	in nɨgi kəti nɨkɨtɨn təkəku
tnp	agɨn uəha. In təkəku e nɨkɨtɨ
tnp	Kəni Iesu mɨne kəməhuvən mɨn e
tnp	bot mohtəlɨg=pən e nəve nɨtəni=pa
tnp	e lek, mətəu nɨmənin nətəmimi
tnp	kəməhuva ohni mohtəlau lan e
tnp	Onəkəhuvən e put, mətəu
tnp	onəsotosiən sot keiu.
tnp	kəni kəmotəharəg lanəha
tnp	uan-hanrɨt-uan-hanrɨt.
tnp	Mətəu itəmah nəkotəni məmə,
tnp	iətəmi kəti nəmə təpəh
tnp	nasiruiən e rəhan tatə mɨne rəhan
tnp	mamə kəni məni=pən kəm lau məmə,
tnp	‘Rəhak u nati u iəkəmə iəkasiru
tnp	e təlau lan, mətəu iəmələhu əmə
tnp	məmə rəha Uhgɨn. Kəni nati
tnp	kətəfən kəm Uhgɨn ko kəsoliən
tnp	Kəni təməni=pən kəm nətəmimi
tnp	məmə okotəharəg, kəni tos pɨret u
tnp	məfaki məni tagkiu kəm Uhgɨn ohni,
tnp	kəni məhapu məfən kəm rəhan mɨn
tnp	nətəmimi məmə okotəuəri e
tnp	nətəmimi, kəni ilah kəmotol lanəha.
tnp	Ko iətəmi təsəfəniən nati kəti
tnp	kəm Uhgɨn məmə Uhgɨn otəfən
tnp	nəmiəgəhiən itulɨn kəm in.
tnp	Iesu təmuvən imə, kəni ilah pɨsɨn
tnp	əmə rəhan mɨn nətəmimi
tnp	kəutəharəg, kəni kotətapuəh ohni
tnp	məmə, “?Kərmə təhro iəkotəruru
tnp	nəhgi pətɨgəmiən narmɨn tərah
tnp	Kəni Iesu mɨne rəhan nətəmimi
tnp	kəməhuvən əpəha imə, kəni rəhan
tnp	mɨn nətəmimi kotətapuəh ohni o
tnp	Mətəu o nəharəgiən e nəhlmək
tnp	maru mɨne məuɨl, səniəmə rəhak
tnp	məmə iəkəni. Ikɨn mil əha, ilau
tnp	rəha nətəmimi u iətəm Uhgɨn
tnp	təmol əpenə-penə o lah.”
tnp	Kəni kəməhuvən mohiet=pən əpəha
tnp	Jerusɨləm, kəni Iesu tuvən əpəha
tnp	imə e Nimə Rəha Uhgɨn məhgi
tnp	pətɨgəm nətəmimi kautol makɨt,
tnp	kəni mahuvihin tepɨl rəha nətəm
tnp	kautol senɨs e məni, mɨne stul rəha
tnp	nətəmi kautol səlɨm e mak mɨn.
tnp	Iərmənɨg təmol nati u,
tnp	Tefɨt aru təməni məmə Məsaiə in
tnp	rəhan Iərmənɨg. ?Kəni nəmə mipɨ
tnp	Tefɨt aru əmə, kəni təhro matol
tnp	Onəsotəhatətəiən lan mətəu-inu,
tnp	Məsaiə eiuə nəuvein, mɨne iəni
tnp	eiuə mɨn, ilah okəhuva motol
tnp	nəmtətiən mɨn mɨne nati apɨspɨs
tnp	mɨn. Nəmə ilah kotəhrun noliən,
tnp	okotalkut məmə okotiuvi rəkɨs
tnp	nətəmimi mɨn u nətəm Uhgɨn
tnp	təmɨtəpɨn rəkɨs ilah.
tnp	Nian tɨnuva o noliən lafet rəha
tnp	Pɨret U Is Tɨkə Lan, kəni
tnp	kɨnatətuəuin noliən lafet, kəni
tnp	noliən rəhalah katoh sipsip o lafet
tnp	rəha Pasova. E nian əha, nətəmimi
tnp	mɨn rəha Iesu kəməhuva ohni motəni
tnp	məmə, “?Nəkolkeikei məmə
tnp	iəkəhuvən iə motol əpenə-penə
tnp	ikɨn məmə onəkol lafet ikɨn rəha
tnp	!Ɨhləhtul-tə, kautəhuvən!
tnp	Lahfu-to, iətəmimi u tətegəhan=pən
tnp	lak e nəhlmɨ tɨkɨmɨr mɨn, əpəha
tnp	Mətəu Pitə təməni məmə,
tnp	“Nəmə iəteiuə, pəh Uhgɨn otol
tnp	nalpɨniən əskasɨk kəm iəu,”
tnp	kəni mos mɨn nonauvɨl məmə,
tnp	“!Iəkəruru suah kəha nəutəni!”
tnp	Kəni nətəmimi nətəm kəutaliuək e
tnp	suaru, məuturin-urin rəhn-kapə lah
tnp	kəm in məutəuvsan lan məutəni
tnp	məmə, “Ei, ik nəməni məmə
tnp	onəkərəkɨn Nimə Rəha Uhgɨn kəni
tnp	nian tatol kɨsɨl lan, nəmanuvləkɨn
tnp	Mətəu nian kəmotətəu məmə Iesu
tnp	tɨnəmiəgəh rəkɨs e rəhan
tnp	nɨmɨsiən, kəni miet=pa o pətan
tnp	əha, mətəu ilah kəməsotəniən
tnp	Kəni e nian əha, nətəmimi
tnp	kəməutəhtahnin Səkaraea, nɨkilah
tnp	təhti məmə təhro tɨnan tɨnuvəh
tnp	əha e Nimə Rəha Uhgɨn.
tnp	mətəu-inu Uhgɨn u nəsanəniən
tnp	Iosmiəgəh u təmsɨpən e
tnp	nəuanɨləuɨs rəha iol əhruin
tnp	Inu nəmtətiən rəhatəmah:
tnp	onəkoteruh suakəku kəməuveg e
tnp	napən, kəni kələhu=pən e bokɨs
tnp	kətaugɨn=pən nati miəgəh mɨn
tnp	Kəni in təmuva ikɨn əha e nian
tnp	əhruahru Sɨmion tətəghati e
tnp	suakəku. Kəni pətauəhli u
tnp	tətəni-vivi Uhgɨn ohni, kəni
tnp	mətəghati e suakəku əha kəm
tnp	nətəmimi rəfin u kəməutəhtahnin
tnp	məmə Krɨsto in otɨtɨs nətəm
tnp	Kəni nətəmi u kəməutəhtahnin
tnp	Krɨsto u Uhgɨn təməni məmə
tnp	otahli=pa, nɨkilah təhti məta Jon in
tnp	Sealtiel in nətɨ Neri,
tnp	Hesron in nətɨ Peres,
tnp	Kəni Setən təmit Iesu mian əpəha e
tnp	nɨtəuət əfəməh kəti, kəni
tnp	məgətun uəhai əmə in e
tnp	nɨtənimtəni mɨn rəfin, mɨne e
tnp	Mətəu Iesu təmagət əskasɨk lan
tnp	məmə, “!Aaah, sagətiən! !Iet
tnp	magɨm rəkɨs e suah u!” Kəni
tnp	narmɨn tərah əha təmol suah u
tnp	tɨsɨpəri morin e nɨftəni e
tnp	nəlugɨlah, əmeiko magɨm rəkɨs
tnp	lan, mətəu təməsərəkɨniən suah
tnp	Nian Iesu təmeruh rəhalah
tnp	nəhatətəiən, kəni təni məmə,
tnp	“Niəli. Rəham nolrahiən mɨn, iəu
tnp	Mətəu Farəsi mɨn mɨne nəgətun
tnp	mɨn rəha Lou, nɨkilah nərah pɨk
tnp	agɨn, kəni məutəghati-əghati kəm
tnp	lah mɨn məmə okotəhro e suah kəha
tnp	Ətuati, məfən kəm nətəmimi, kəni
tnp	Uhgɨn otəfɨnə natimnati tepət
tnp	tepət kəm ik, təhmen e kətɨm u
tnp	təməri kasin-asin kargɨn təri
tnp	məriauəh kəni mətauvəregɨn u
tnp	okəfɨnə e nəhlməm. Okəmə
tnp	nəkəfən tepət, okəfɨnə tepət
tnp	kəm ik, mətəu nəmə nəkəfən
tnp	təkəku əmə, okəfɨnə əmə
tnp	kəni tahli rəkɨs ilau məmə okian
tnp	mueruh Iərmənɨg muətapuəh ohni
tnp	məmə, “?Təhro? ?Ik u iətəm
tnp	kəmətəni aupən məmə suah kəti
tnp	otuva, uə itɨmah iəutəhtahnin
tnp	iətəmimi kəti mɨn məmə otəpanuva
tnp	Kəni Iesu təməni=pən kəm pətan u
tnp	məmə, “Rəham təfagə tərah mɨn,
tnp	Mətəu ilah kɨnotəgɨn, kəni
tnp	narmɨlah təmiuvɨg mɨn, kəni
tnp	mɨnautəni=pən kəm lah mɨn məmə,
tnp	“!Ei! ?Iətəmimi nak u? Nati
tnp	əpnapɨn nɨmətagi mɨne nəhu,
tnp	mətəu kətuətəlɨg e rəhan
tnp	Kəni ilah kəmotaləh əuvsan lan
tnp	mətəu-inu ilah kotəhrun məmə
tnp	pətəkəku əha tɨnɨmɨs rəkɨs.
tnp	Okəmə nəkaulɨs o nəniən nərgək
tnp	mɨne rəhak nəghatiən, kəni Nətɨ
tnp	Iətəmimi in mɨn otaulɨs mɨn ohnik
tnp	e nian in otuva e nepətiən əhagəhag
tnp	mɨne nəsanəniən rəhan, mɨne e
tnp	nepətiən əhagəhag mɨne
tnp	nəsanəniən rəha Tatə rəhan mɨne
tnp	Kəni ko məhuvən mɨn lahuənu
tnp	Iətəni kəm təmah məmə, iəni mɨn
tnp	tepət aupən, mɨne kig mɨn tepət,
tnp	kəmotolkeikei pɨk məmə okoteh
tnp	natimnati mɨn u itəmah nauteruh,
tnp	mətəu kəməsoteruhiən. Kəni ilah
tnp	kəmotolkeikei məmə okotətəu
tnp	natimnati mɨn u itəmah nautətəu,
tnp	mətəu kəməsotətəuiən.”
tnp	Iəkəni lanu mətəu-inu nətəmimi
tnp	rəfin nətəm kəutətapuəh, ilah
tnp	okotos. Kəni nətəmimi mɨn u nətəm
tnp	kəutəsal, ilah okoteruh. Kəni
tnp	nətəmimi mɨn u kəutəhti-əhti
tnp	doə, kəni doə oterəh o lah.
tnp	!Itəmah nəutalməli pɨk!
tnp	?Nɨkitəmah təhti uə kəpə məmə,
tnp	Uhgɨn iətəm təmol nɨpətɨtəmi,
tnp	in mɨn təmol nɨkitəmi? !Əuəh!
tnp	Kəni təməni nəghatiən əuhlin u
tnp	məmə, “Suah kəti, rəhan nautə
tnp	tepət, kəni rəhan nasumiən təuvɨr
tnp	Iərmənɨg rəha suah u otɨtəlɨg=pa
tnp	ohni e nian kəti iətəm in
tnp	təsəhruniən kəni məsəhtul
tnp	maruiən ohni. Kəni iərmənɨg
tnp	otəfən nalpɨniən asoli kəm in,
tnp	kəni in otəfən in tuvən matɨg ilah
tnp	nətəmi mɨn u kəsotoliən rəhan
tnp	Kəni nəghatiən rəha Iesu təmol
tnp	rəhan tɨkɨmɨr mɨn kəmotaulɨs.
tnp	Kəni nətəmimi rəfin, nɨkilah
tnp	tagiən o uək təuvɨr agɨn mɨn
tnp	iətəm Iesu tatol ilah.
tnp	Iəkəni lanu mətəu-inu iətəmi
tnp	tətəfəri aru in məmə otuva
tnp	iətəmi asoli, Uhgɨn in otosiahu in.
tnp	Mətəu iətəmimi tatosiahu aru in,
tnp	Uhgɨn otəfəri matol iətəmi asoli
tnp	Kəni nian in təmiet=pa lahuənu, in
tnp	otəkeikei mauɨn e in mɨn nəuvein,
tnp	mɨne nətəmimi mɨn u kəutatɨg ilah
tnp	min, kəni məni=pən kəm lah məmə,
tnp	‘Əhuva. Pəh kotagiən pəti,
tnp	mətəu-inu iəmeruh mɨn rəhak sipsip
tnp	“Kəni iətəmi asoli əha təmuvən
tnp	nɨkin təhti məmə, ‘Kəsi. Rəhak
tnp	iərmənɨg təni məmə otəraki lak e
tnp	rəhak uək əha rəueiu. ?Kəni
tnp	oiəkəhro əha rəueiu? Iəu
tnp	iəsəhmeniən məmə o iəkuvən mətu
tnp	nɨftəni o nosiən məni, kəni iəu
tnp	iəkɨsiai neasiəiən o məni.
tnp	Kəni Iesu təməni kəm rəhan mɨn
tnp	nətəmimi məmə, “Pəhriən,
tnp	natimnati mɨn u kautiuvi=pən iətəmi
tnp	tətəmei=pən e təfagə tərah,
tnp	okəhuva. !Mətəu nərahiən asoli o
tnp	iətəmi əha u tətəfən-əfən kəm
tnp	nətəmimi, uə in suaru rəha
tnp	“Kəni otəhmen əmə e nian iəu
tnp	Nətɨ Iətəmimi oiəkuva mɨn lan
tnp	kəni, Uhgɨn otol əpu iəu kəm
tnp	Mətəu nian təmətəu nəghatiən
tnp	mɨn əha, nɨkin təməpəou mətəu
tnp	inko rəhan nautə tepət.
tnp	Kəni iəu, Nətɨ Iətəmimi, iəmuva
tnp	məmə iəkəsal e nətəmimi iətəm
tnp	kəmotəluei, kəni mosmiəgəh ilah.”
tnp	Pəh nəməlinuiən otatɨg əpəha e
tnp	negəu e neai, kəni əpəha ilɨs
tnp	ilɨs agɨn e negəu e neai,
tnp	okətəfəri nərgɨ Iərmənɨg
tnp	‘Kəpiel iətəm nətəmimi rəha
tnp	nuvləkɨniən nimə kəmotəraki lan,
tnp	məmə nətarmənɨg e lah.” ’
tnp	Nətəmimi okotəgɨn pɨk
tnp	məutɨmɨseiah e nərahiən asoli mɨn
tnp	iətəm kəutəhuva e nəhue nɨftəni,
tnp	mətəu-inu natimnati e neai iətəm
tnp	kotəskasɨk pɨk, mətəu Uhgɨn
tnp	otəlauəl-auəl e lah.
tnp	mətəu-inu rəueiu iətəni kəm
tnp	təmah məmə iəsəmnɨmiən wain
tnp	mətəuarus=pən nian natimnati rəfin
tnp	okotatɨg ahgəl Narmənɨgiən Rəha
tnp	Mətəu Iesu təni=pən kəm in məmə,
tnp	“?Jutəs, iəu Nətɨ Iətəmimi,
tnp	mətəu təhro nəmuva məmə onəkol
tnp	nəmtətiən kəti rəha nolkeikeiən
tnp	kəm iəu, kəni e noliən u
tnp	megəhan=pən lak e nəhlmɨ rəhak
tnp	Kəni nian Pailət təmətəu
tnp	nəghatiən əha, tətapuəh məmə,
tnp	“?Təhro? ?Suah u in iətəm
tnp	mautəni məmə, “!Nəmə ik kig
tnp	pəhriən rəha Isrel, osmiəgəh
tnp	aru-to ik əha rəueiu!”
tnp	Mətəu Pitə təməhtul maiu muvən
tnp	əpəha e suvət, məməhli-əməhli
tnp	məsal=pən e nɨpəg kəpiel kəni
tnp	meruh əmə napən iətəm kəməuveg
tnp	nɨpətɨ Iesu lan, mətəu nati mɨn
tnp	kəti tɨkə əha ikɨn. Kəni in
tnp	təmaliuək mɨtəlɨg mɨnatuvən
tnp	lahuənu, kəni matətəlɨg pɨk e
tnp	Təməni nəghatiən əha, kəni
tnp	məgətun nəhlmɨn mɨne nəhlkɨn
tnp	Tol lanəha mətəu-inu Lou iətəm
tnp	Uhgɨn təməfa aupən, Mosɨs in suaru
tnp	ohni, mətəu Iesu Krɨsto in suaru
tnp	rəha nətuatiən e nəuvɨriən əha
tnp	mɨne nɨpəhriəniən rəha Uhgɨn
tnp	Kəməni lauɨg lan mɨn, Iesu nɨkin
tnp	tɨnəhti məmə otuvən-to Kaləli.
tnp	Mətəu Iesu təni məmə, “Nəmə
tnp	itəmah nəkotərəkɨn Nimə u Rəha
tnp	Uhgɨn, kəni nian kɨsɨl əmə, iəu
tnp	iəkuvləkɨn mɨn təhtul.”
tnp	E nian əha, kəsləfən əhanəhiən
tnp	Mətəu-inu ik, nəmɨtəu=pən rəkɨs
tnp	nəman faif, kəni iərman u iətəm
tnp	itəlau min nətuatɨg u rəueiu,
tnp	səniəmə rəham əhruahru iərman.
tnp	Nəghatiən rəham u rəueiu, in
tnp	Kəni Iesu təni=pən kəm suah u
tnp	məmə, “!Nəman! Itəmah u,
tnp	nəkotəni məmə onəkoteruh əmə
tnp	nəmtətiən mɨn mɨne natimnati mɨn
tnp	iətəm narmɨtəmah otaupən miuvɨg
tnp	ohni, uərisɨg ko, nəpanotəhatətə
tnp	lak. Mətəu nəmə nəsoteruhiən, ko
tnp	nəsotəhatətəiən lak.”
tnp	məmə nətəmimi ilah rəfin
tnp	okotɨsiai Nətɨn, təhmen əmə
tnp	məmə inu kəutɨsiai lanəha Tatə
tnp	Uhgɨn. Iətəmimi iətəm
tnp	təsɨsiaiən Nətɨn, ko təsɨsiaiən
tnp	Tatə Uhgɨn u iətəm təmahli=pa
tnp	In təməni askəuvɨn əmə məmə
tnp	oteruh-to nəhatətəiən rəha
tnp	Fɨlɨp, mətəu in tɨnəhrun rəkɨs
tnp	nati nak iətəm in otəpanol.
tnp	Mətəu iəu iəməni=pɨnə rəkɨs
tnp	kəm təmah, məmə nati əpnapɨn
tnp	nauteruh iəu, mətəu itəmah
tnp	nəsotəhatətəiən lak.
tnp	Uərisɨg e nəghatiən əha,
tnp	nətəmimi rəhan tepət kəmotagɨm,
tnp	mɨnotəpəh nɨtəu-pəniən.
tnp	Kəni e nian əha, nətəm Jerusɨləm
tnp	nəuvein kotəni məmə, “?Təhrol
tnp	əha? ?Suah u inu, nətəmi asoli
tnp	kotəni məmə okotuhamu?
tnp	Mətəu Iesu təmuvən əpəha e
tnp	nɨtəuət u, nərgɨn u, Nɨtəuət
tnp	Tol lanəha, in təni=pən kəm lah
tnp	məmə, “Nian onəkotləfəri rəkɨs
tnp	Tɨpɨtəmah u Epraham, nɨkin
tnp	təmagiən pɨk məmə in otəpaneh
tnp	nian rəhak otuva. Kəni nian in
tnp	təməhrun məmə rəhak nian
tnp	otəkeikei muva, kəni nɨkin
tnp	Mətəu itɨmlau iəkuəruru məmə,
tnp	rəueiu əha, kəməhro nəhmtɨn tair.
tnp	Kəni itɨmlau iəkuəruru mɨn məmə
tnp	iətəmimi pəh təmol nəhmtɨn
tnp	təuvɨr. Təuvɨr məmə itəmah
tnp	nəkotətapuəh ohni. In tɨnepət
tnp	rəkɨs, in təhrun nəniən natimnati
tnp	mɨn rəfin kəm təmah.”
tnp	Mətəu iakləh, in tətuva əmə o
tnp	nati kətiəh əmə. In tətuva məmə
tnp	otakləh kəni mohamu itəmi, kəni
tnp	mərəkɨn-ərəkɨn natimnati rəfin.
tnp	Mətəu iəu, iəmuva məmə iəkol
tnp	suaru o nosiən nəmiəgəhiən,  kəni
tnp	nəmiəgəhiən u otol nɨki nətəmimi
tnp	Kəni nətəmimi tepət kəməhuva
tnp	ohni, kəni motəni məmə, “Jon
tnp	təməsoliən nəmtətiən kəti mɨne.
tnp	Mətəu nəghatiən mɨn iətəm in
tnp	təmətəni e suah u, ilah rəfin
tnp	Kəni nian Meri təmətəu nəghatiən
tnp	u, təməhtul uəhai əmə, matuvən
tnp	Kəni nətəmi mɨn əha kɨnəutəsal
tnp	e Iesu. Kəni nian kəmotuhapumɨn e
tnp	kɨnəutətapuəh-ətapuəh o lah mɨn
tnp	məmə, “?Kəruru mə Iesu otuva e
tnp	Nɨpəhriəniən agɨn u iətəni kəm
tnp	təmah məmə, iətəmimi otəkeikei
tnp	mɨtənɨm nɨkɨtɨ nati e nɨftəni
tnp	keruh məmə tɨmɨs. Nəmə
tnp	təsɨmɨsiən, ko təseviəiən kəni
tnp	məsəuəiən. Mətəu nəmə otɨmɨs,
tnp	kəni otəuə e nəuan tepət.
tnp	Iəu u nəhagəhagiən.  Iəmuva e
tnp	nəhue nɨftəni u, məmə iətəmimi
tnp	iətəm otəhatətə lak,
tnp	otəsatɨgiən e napinəpuiən.
tnp	Kəni suah kəha təmiəu-iəu muva
tnp	iuəkɨr o Iesu, kəni mətapuəh ohni
tnp	məmə, “?Iərmənɨg, pəh u
tnp	Kəni Iesu təməghati əhanəh
tnp	matuvən, mətəni məmə, “Nəmə
tnp	itəmah nəkotolkeikei iəu, konu
tnp	itəmah onəkotol nəghatiən rəhak.
tnp	Iətəmi kəti tɨkə iətəm tolkeikei
tnp	pɨk in kəti tapirəkɨs iətəmimi u
tnp	iətəm tətegəhan e rəhan
tnp	nəmiəgəhiən məmə otosmiəgəh in
tnp	Natimnati mɨn rəfin rəha Tatə
tnp	Uhgɨn, in rəhak.  Tol lanəha, kəni
tnp	iəu iətəni məmə, Narmɨn u, in
tnp	otətəu nəghatiən pəhriən ohniəu
tnp	kəni matol əpu nɨpətɨn kəm
tnp	“Rəueiu əha iətuva ohnik, kəni
tnp	təsuvəhiən iəu iəsatɨgiən u e
tnp	nəhue nɨftəni u. Mətəu nətəmimi
tnp	mɨn u, ilah okotatɨg əhanəh e
tnp	nəhue nɨftəni u. Tatə, ik
tnp	nəkəhruahru agɨn. Onəkaskəlɨm
tnp	nətəmimi mɨn u kotatɨg vivi e
tnp	nəsanəniən rəha nərgəm u ik
tnp	nəməfa kəm iəu, məmə ilah
tnp	okotatɨg kətiəh əmə, təhmen e
tnp	Kəni Kaiəfəs u inu, in aupən
tnp	təməni kəm nətəm asoli rəha
tnp	nətəm Isrel məmə təuvɨr pɨk
tnp	məmə iətəmimi kətiəh əmə
tnp	otɨmɨs o nətəmimi, tapirəkɨs
tnp	məmə nətəmimi rəfin okohmɨs.
tnp	Kəni Pailət təmiet mɨn muvən meh
tnp	nətəmi asoli mɨn rəha nətəm
tnp	Isrel, məni=pən kəm lah məmə,
tnp	“Iəu iəseruhiən noliən tərah
tnp	kəti mɨne e suah u, iətəm tətəni
tnp	məmə suah u təmərəkɨn lou.
tnp	Mətəu Pailət təni məmə,
tnp	“!Kəpə! Nati iətəm iəmətei
tnp	təməhli əmə lanəha.”
tnp	Kəni Saimon Pitə in təmiet
tnp	pətɨgəm=pa mɨn, kəni miuvɨg=pən
tnp	uəhai əmə imə e nɨpəg kəpiel u,
tnp	kəni meruh napən mɨn u kautəməhli,
tnp	Uərisɨg e natimnati mɨn u, Iesu
tnp	təmol əpu mɨn in o rəhan mɨn
tnp	Kəni Iesu təni=pən kəm in məmə,
tnp	“?Nəmə iəu iəkolkeikei məmə in
tnp	otətəmiəgəh muvən mətəuarus nian
tnp	iəkɨtəlɨg=pa mɨn, ik onəkəhrun o
tnp	nak? Ik u, ik onəkəkeikei muərisɨg
tnp	məmə otaskəlɨm uək u rəha aposɨl
tnp	iətəm Jutəs təməpəh məmə
tnp	otuvən e suaru iətəm tərah, iman
tnp	“Piak mɨn. Iəkolkeikei məmə
tnp	iəkəni nati əhruahru kəm təmah.
tnp	Iauəhli u kəha rəhatah aupən, Kig
tnp	Tefɨt, in təmɨmɨs rəkɨs, kəni
tnp	kəmɨtənɨm, kəni rəhan suvət
tnp	tətatɨg imatah ikɨn mətəuarus=pa u
tnp	Nian təmətəhkul=pən e Pitə mɨne
tnp	Jon, nətəmimi rəfin narmɨlah
tnp	təmiuvɨg ohni, kotaiu məhuva məmə
tnp	okotafu e lahal əha nəuvetɨn kəti e
tnp	Nimə Rəha Uhgɨn u kətəni məmə
tnp	Fərantə rəha Kig Solomən.
tnp	Kəni kɨnotəruru nuhalpɨniən
tnp	nəghatiən rəhalau mətəu-inu suah u
tnp	nəhlkɨn tɨnəuvɨr rəkɨs ilahal
tnp	Mətəu Pitə təməni=pən kəm in
tnp	məmə, “Anənaiəs. ?Təhro
tnp	nətegəhan e iərmɨs u Setən tətuva
tnp	e nɨkim? Nəteiuə e Narmɨn Rəha
tnp	Uhgɨn kəni mətaskəlɨm nɨpɨlga
tnp	məni nəuvetɨn rəha nɨftəni məmə
tnp	Uhgɨn u inu təməfəri rəkɨs Iesu
tnp	məmə otuvən məharəg e nɨkalɨn
tnp	maru, u ima nɨsiaiən mɨne
tnp	nəsanəniən, məmə in Iərmənɨg
tnp	mɨne Iosmiəgəh. Uhgɨn təmol nati
tnp	əha məmə in otol suaru məmə
tnp	nətəm Isrel mɨn kotəhrun
tnp	nəuhliniən ilah e rəhalah noliən
tnp	tərah mɨn, kəni in otafəl rəkɨs
tnp	noliən tərah mɨn rəhalah.
tnp	Uhgɨn təməni=pən kəm in məmə,
tnp	‘Əpəh rəham mɨn, mɨne ikɨn
tnp	nətatɨg ikɨn muvən e ikɨn kəti
tnp	iətəm iəu o iəkəgətun lam.’
tnp	“Kəni Iərmənɨg Uhgɨn
tnp	təməni=pən kəm in məmə, ‘Os
tnp	rəkɨs rəham put e nəhlkəm
tnp	mətəu-inu nɨftəni ko ik nətəhtul
tnp	ikɨn in tasim agɨn, mətəu iəu əha
tnp	moteikəpan kəni motəraki pətɨgəm
tnp	lan e taun. Kəni nətəmimi u
tnp	kəmotətəu nəghatiən rəha Stipɨn,
tnp	ilah kəmotəpeg rəhalah sot asoli
tnp	mɨn, motəlɨn=pən iuəkɨr e
tnp	nəhlkɨ iətəm aluə kəti, nərgɨn
tnp	u Sol. Kəni mɨnəutəhti Stipɨn e
tnp	Kəni in təmatuvən əmeiko mafu
tnp	iətəm Itiopiə kəti e suaru. Suah
tnp	əha in iətəmi asoli kəti rəha kwin
tnp	rəha nətəm Itiopiə.  Kəni in
tnp	təmətarmənɨg e məni rəha kwin.
tnp	Suah u təmuvən Jerusɨləm məmə
tnp	Kəni in təmuva u ikɨnu e nərgɨ
tnp	pris asoli mɨn məmə otaskəlɨm,
tnp	mələs nətəm kəutəhatətə lam.”
tnp	Kəni Pitə təmatɨg əha Jopə
tnp	nəuvetɨn ilau suah kəti nərgɨn u
tnp	Saimon iətəm tətol əpenə-penə e
tnp	Kəni Pitə təməni=pən kəm lah
tnp	məmə, “Itəmah rəfin nəkotəhrun
tnp	vivi məmə tasim e Lou rəha nətəm
tnp	Isrel məmə okəhuva motan kətiəh
tnp	ilah nətəm səniə məmə nətəm
tnp	Isrel, uə okəhuvən motatɨg pəti.
tnp	Mətəu Uhgɨn təməni kəm iəu e
tnp	nəməhlairiən məmə iəsəniən
tnp	məmə suah kəti in tamɨkmɨk e
tnp	“Iəmətəu mɨn nəuia iətəmi u
tnp	təmsɨpən e neai mətəni=pa kəm
tnp	iəu məmə, ‘Səniən məmə nati
tnp	kəti tamɨkmɨk iətəm iəu Uhgɨn
tnp	iətəni məmə təuvɨr əmə
tnp	Kəni Pitə təmɨtəu=pən miaiet e
tnp	nɨpəgnəua kaləpus, mətəu in
tnp	təsəhruniən məmə natimnati mɨn u
tnp	agelo tatol lan ilah nɨpəhriəniən.
tnp	Nɨkin təhti məmə təhmen e nati
tnp	kəti təhmen e nəməhlairiən.
tnp	Kəni Pol mɨne rəhan mɨn nətəmimi
tnp	kəmohiet Pafos məhuvən e negəu
tnp	kəti məhuvən əpəha taun Perka e
tnp	ikɨn Pamfiliə. Ikɨn əha Jon Mak
tnp	təməpəh ilah mɨtəlɨg=pən
tnp	Kəni itəmah onəkotəkeikei motəhrun
tnp	məmə e Iesu pɨsɨn əmə, Uhgɨn
tnp	təhrun nos rəkɨsiən noliən tərah
tnp	rəha nətəm kəutəhatətə lan. In
tnp	otɨtɨs ilah e noliən tərah mɨn
tnp	rəhalah. Mətəu suaru rəha
tnp	nɨtəu-pəniən Lou rəha Mosɨs
tnp	təsəhmeniən o nosmiəgəhiən
tnp	Mətəu nian aposɨl mil kəmuətəu
tnp	nəghatiən e nati əha kəni muəhrun,
tnp	kəmuəhapu rəhalau napən.  Kəni
tnp	kəmuaiu mian əpəha e nəlugɨn e
tnp	lah. Kəni muagət əfəməh məmə,
tnp	‘Uərisɨg e natimnati mɨn əha,
tnp	Piatah mɨn u kəutəhatətə e Iesu
tnp	əpəha Listra mɨne Ikoniəm
tnp	kəmotəni məmə Timoti in iətəmi
tnp	Kəni kəmuəni=pən nəghatiən rəha
tnp	Iərmənɨg kəm in mɨne nətəmimi u
tnp	Kəmotəghati lanəha mətəu-inu
tnp	nətəm Atens mɨne ikɨn pɨsɨn mɨn
tnp	iətəm kəməhuva Atens,
tnp	kəmotolkeikei məmə okotəharəg
tnp	əmə motətəlɨg e nəghatiən vi
tnp	mɨn əha, kəni motəuhlin vivi
tnp	Kəni in mahli pətɨgəm ilah e kot.
tnp	Kəni nətəmimi tepət iətəm
tnp	kəutəhatətə e Iesu, kəmotəni
tnp	pətɨgəm kəm nətəmimi nati tərah
tnp	E Sarere lapɨn, iəməhuva kətiəh
tnp	məmə iəkotəfaki, kəni motauən,
tnp	kəni mautun Nauəniən Rəha
tnp	Nəmtətiən Rəha Iesu. Kəni Pol
tnp	təməghati kəm nətəmimi mətəu-inu
tnp	təhrun məmə olauɨg tatuvən məpəh
tnp	ilah. Kəni təməghati mətəuarus
tnp	Kəni kəmotasək pɨk motaskəlɨm Pol
tnp	məutəgətun nolkeikeiən rəhalah
tnp	ohni, kəni motauiəhruin.
tnp	məutagət əfəməh lan məmə,
tnp	“!Ei, nətəm Isrel! !Əhuva motasiru
tnp	e tɨmah! Suah əpələ in əpə
tnp	iətəm tatuvən ikɨn mɨn rəfin
tnp	mətəgətun nətəmimi məmə
tnp	okotəməki e tah mətəni kəm lah
tnp	mɨn məmə Lou rəha Mosɨs in nati
tnp	əpnapɨn əmə mɨne Nimə Rəha
tnp	Uhgɨn. Kəni mit Nanihluə mɨn
tnp	məhuva ikɨnu imatah pɨsɨn əmə
tnp	ikɨn e Nimə Rəha Uhgɨn, kəni
tnp	noliən əha təmatgəhli Lou kəni
tnp	mɨnol tɨnamɨkmɨk u ikɨnu.”
tnp	In təmuva kəni meruh iəu məhtul=pa
tnp	iuəkɨr ohniəu məmə, ‘Piak Sol,
tnp	rəueiu əha nəhmtəm otair mɨn.’
tnp	Kəni e nian əmə əha, nəhmtək
tnp	təmair mɨn kəni inateruh in.
tnp	Kəni nəghatiən təməskasɨk pɨk
tnp	iuəkɨr kautoh ilah mɨn. Kəni
tnp	iətəmi asoli rəha soldiə mɨn əha,
tnp	təgɨn məmə nətəmimi rəha
tnp	kaunsɨl okotearɨs-earɨs Pol nəmə
tnp	okotaskəlɨm. Kəni tahli=pən rəhan
tnp	soldiə mɨn məmə okəhuvən
tnp	motələs rəkɨs Pol məhuvən mɨn
tnp	Kəni nian rəfin kitah kəutətəu
tnp	təuvɨr e natimnati mɨn əha, kəni
tnp	iəkotəni-vivi pɨk ik ohni.
tnp	Nian Pol təmuva imə, nətəm Isrel
tnp	mɨn u kəmotsɨpən Jerusɨləm
tnp	kəmotəhtul mohtəlau lan məutəni
tnp	pətɨgəm nəghatiən əskasɨk
tnp	nəuvein e Pol, mətəu suaru tɨkə
tnp	təməgətun rəhalah nəghatiən
tnp	məmə kəutəni nɨpəhriəniən.
tnp	Nati əha inəha iəmatol əpəha
tnp	Jerusɨləm. Pris asoli mɨn
tnp	kəmotegəhan lak kəni motəfa
tnp	nepətiən. Kəni iəməmki=pən
tnp	nətəmimi tepət rəha Iesu e
tnp	kaləpus. Kəni nian kəmakil ilah e
tnp	kot, iəu mɨn iəməfən rəhak
tnp	nətəlɨgiən məmə okohamu ilah.
tnp	Kəni iəmohiet mɨn, mətəu e nian
tnp	tepət negəu əha tətaiu mətɨg
tnp	əmə. Iəmotalkut nəuvetɨn məmə
tnp	iəkotətəuarus taun Nitas, kəni
tnp	iəməhuva iuəkɨr, mətəu tiəkɨs,
tnp	mətəu-inu iautələs pɨkɨn
tnp	nɨmətagi, kəni ko iəsotaiuiən
tnp	məhuvən mɨn. Kəni iəkotaiu e
tnp	nɨkalɨn pesi ikɨn e nɨtəni u Krit.
tnp	Iəmotɨtəlau e nɨpəgnəmtɨn
tnp	nɨtəni əha kəti nərgɨn u Salmone.
tnp	Kəni motohtəlau e nəuvetɨ nɨftəni
tnp	tu-hanrɨt-səpɨnte-sikɨs e negəu.
tnp	Kəni ilah kəmotələhu nian kəti o
tnp	nəghatiən. Kəni e nian əha, ilah
tnp	tepət mɨn nətəm Isrel kəməhuva
tnp	əha Pol tətatɨg ikɨn. Kəni in
tnp	təməghati kəm lah e nian apiəpiə
tnp	əha, mətəni-vivi kəm lah
tnp	narmənɨgiən Rəha Uhgɨn. Kəni
tnp	mətəni mɨn Lou rəha Mosɨs mɨne
tnp	iəni rəha Uhgɨn, məmə otiuvi ilah
tnp	Piak mɨn mɨne nəuvɨnɨk mɨn,
tnp	təuvɨr məmə nəkotəhrun məmə
tnp	nian tepət, rəhak nətəlɨgiən
tnp	təhti məmə iəkuvnə məsal=pən e
tnp	təmah. Mətəu nian rəfin natimnati
tnp	tepət tətahtɨpəsɨg lak o
tnp	nuvnəiən. Iəkolkeikei məmə rəhak
tnp	uək otəuə e nəuan e nəmiəgəhiən
tnp	rəhatəmah, təhmen e nəmiəgəhiən
tnp	rəha Nanihluə mɨn ikɨn pɨsɨn
tnp	Tol lanəha mətəu-inu Uhgɨn tatol
tnp	təhmen-əhmen əmə kəm nətəmimi
tnp	rəfin. Nati əpnapɨn ilah nətəm
tnp	Isrel uə Nanihluə mɨn, ilah rəfin
tnp	okotos nati iətəm təhruahru o lah,
tnp	inu nalpɨniən uə nəuvɨriən.
tnp	Inu təhmen e Nauəuə Rəha Uhgɨn
tnp	Nian iətəmimi kəti tatol uək o
tnp	nətəouiən, kəni rəhan iərmənɨg
tnp	təsəniən məmə rəhan nətəouiən
tnp	in neaniən kəti kəm in, mətəu
tnp	iərmənɨg təkeikei məfən
tnp	nətəouiən o rəhan uək.
tnp	Kəni aupən, rəhatah nəsanəniən
tnp	təmatɨkə əhanəh o nosmiəgəh
tnp	aruiən itah, mətəu e nian əhruahru
tnp	iətəm Uhgɨn təməni, kəni Krɨsto
tnp	təmɨmɨs o nosmiəgəhiən itah
tnp	nətəm kotərah u kəsotɨsiaiən
tnp	Tol lanəha mətəu-inu, təfagə
tnp	tərah otəsarmənɨgiən e təmah
tnp	mətəu-inu, nəsotatɨg ahgəliən Lou
tnp	iətəm təsasiruiən e təmah məmə
tnp	nəsotoliən təfagə tərah. Mətəu
tnp	nəutatɨg ahgəl nəuvɨriən iətəm
tnp	Uhgɨn tətətuati lan kəm təmah,
tnp	kəni e nəuvɨriən əha, in otasiru e
tnp	təmah məmə nəsotoliən təfagə
tnp	Tol lanəha, iateruh məmə noliən
tnp	kəti tatol uək e nəmiəgəhiən
tnp	rəhak nian rəfin. Noliən əha tol
tnp	lanəha məmə, nian iəkolkeikei
tnp	məmə iəkol nati təuvɨr, mətəu
tnp	təfagə tərah uəha iuəkɨr ohniəu
tnp	tatiuvi=pən iəu e təfagə tərah.
tnp	Təmətuəuin e nian Uhgɨn
tnp	təmosmiəgəh itah, kitah
tnp	kəutələhu=pən əskasɨk rəhatah
tnp	nuhuiniən e natimnati mɨn əha.
tnp	Pəhriən, kitah kəsotos əhanəhiən
tnp	natimnati mɨn u. Nəmə kɨnotos
tnp	rəkɨs, kəni kəsotuhuiniən ohni.
tnp	mətəu səniəmə kitah kəmotol nati
tnp	təuvɨr kəti uə nati tərah kəti.
tnp	Uhgɨn təməni kəm Rəpekə məmə,
tnp	“Nətɨm iətəmi asoli, otol əhruin
tnp	kəm nətɨm in əkəku lan.”
tnp	Inu təhmen e Nauəuə Rəha Uhgɨn
tnp	Mətəu Aiseə təməni nəghatiən
tnp	rəha Uhgɨn kəm nətəm Isrel məmə,
tnp	Otətəlɨg e noliən pəti mil rəha
tnp	Uhgɨn kəm nətəmimi: in tatol
tnp	təuvɨr kəm nəuvein, kəni
tnp	mətələhu nəghatiən əskasɨk kəm
tnp	nəuvein mɨn. In təmələhu
tnp	nəghatiən əskasɨk o nətəmimi
tnp	nətəm kəmotəhti nəuian, mətəu in
tnp	tatol təuvɨr kəm təmah, nəmə
tnp	nəkotəkeikei məutəhatətə lan e
tnp	rəhan nəuvɨriən. Mətəu nəmə
tnp	nəkotəpəh nəhatətəiən lan, kəni
tnp	in otatgəhli rəkɨs mɨn itəmah.
tnp	Otagiən mətəu-inu nəmotələhu=pən
tnp	əskasɨk rəhatəmah nuhuiniən e
tnp	Uhgɨn. Kəni nian nərahiən tuva,
tnp	otol rəhatəmah nətəlɨgiən
tnp	tatəfəməh. Kəni motəghati kəm
tnp	Uhgɨn e nəfakiən nian rəfin.
tnp	Təsəuvɨriən məmə ik nətəni
tnp	məmə ioluək rəha suah kəti mɨn
tnp	təmol noliən tərah. Rəhan aru əmə
tnp	iərmənɨg otəni məmə təmol
tnp	təuvɨr uə tərah.  Kəni Uhgɨn
tnp	otegəhan lan mətəu-inu Iərmənɨg
tnp	təhrun nəfəniən nəsanəniən kəm
tnp	in o noliən nati təuvɨr mɨn.
tnp	Sotaluiən e nati u məmə, Krɨsto
tnp	təmuva məhmen e ioluək rəha nətəm
tnp	Isrel məmə otəgətun məmə Uhgɨn
tnp	tatol rəhan nəghatiən, nəghatiən u
tnp	məmə nəniəskasɨkiən mɨn rəhan
tnp	kəm tɨpɨ nətəm Isrel aupən, ilah
tnp	kəməhuva motol nɨpəhriəniən e
tnp	Nɨkilah təmagiən əmə o noliən,
tnp	kəni in təhmen məmə kautətəou
tnp	kauɨn kəti iətəm nətəm Isrel
tnp	kəmotol kəm lah. Tol lanəha
tnp	mətəu-inu nəmə Nanihluə mɨn
tnp	kəmotos nəuvɨriən rəha Uhgɨn e
tnp	suaru rəha nətəm Isrel, kəni
tnp	Nanihluə mɨn okotəkeikei motasiru e
tnp	nətəm Isrel e rəhalah məni.
tnp	nəməlinuiən, otəsuvəhiən in
tnp	tevɨg-ərain e Setən, kəni in
tnp	otatɨg əmə ləhtəni e
tnp	?Nətəmimi koteinatɨg iə? ?Nəgətun
tnp	mɨn rəha Lou iə? Nətəmimi nətəm
tnp	kotəhrun vivi suaru rəha nəghatiən
tnp	iə? Uhgɨn təmol neinatɨgiən rəha
tnp	nəhue nɨftəni tɨnuva rəkɨs
tnp	Kitah nətəm kautos Narmɨn Rəha
tnp	Uhgɨn kəmoteh motəhrun motakil
tnp	natimnati mɨn əha, mətəu nətəmimi
tnp	əpnapɨn, ko kəsoteruhiən
tnp	məsotəhrun agɨniən mɨne məsotakil
tnp	Nati əpnapɨn əmə kəm iəu nəmə
tnp	itəmah, uə nətəpɨsɨn nəuvein
tnp	kotəni pətɨgəm nətəlɨgiən
tnp	rəhalah e rəhak uək. Kəni iəu aru
tnp	iəsakiliən e rəhak uək.
tnp	12-13 Səniəmə in rəhak uə mɨne
tnp	rəhatəmah kəti uək məmə okotakil
tnp	nətəmimi nətəm kəsotəfakiən.
tnp	Uhgɨn otakil Nanihluə mɨn. Mətəu
tnp	in uək rəhatəmah məmə onəkotakil
tnp	noliən rəha nətəmimi əpəha e
tnp	niməfaki nətəm kautol təfagə e
tnp	noliən mɨn u. Nauəuə Rəha Uhgɨn
tnp	tətəni məmə, “Otahli pətɨgəm e
tnp	nɨkitəmah iətəm tatol noliən
tnp	Itəmah nətəm nəmotol marɨt,
tnp	iəkəni=pɨnə nəghatiən u kəm
tnp	təmah, səniəmə rəhak mətəu rəha
tnp	Iərmənɨg məmə, pətan
tnp	otəsəpəhiən rəhan iərman.
tnp	Mətəu e rəhak nətəlɨgiən, nəmə
tnp	in tətatɨg əmə lanəha məsoliən
tnp	marɨt, kəni nɨkin otagiən
tnp	tapirəkɨs nəmə in tatol marɨt.
tnp	Kəni nɨkik təhti məmə Narmɨn
tnp	Rəha Uhgɨn tətatɨg mɨn lak məfa
tnp	nəghatiən u kəm iəu.
tnp	Mətəu iəsəfəriən iəu məmə
tnp	iətəni pətɨgəm nanusiən təuvɨr
tnp	mətəu-inu, iəkəkeikei məni
tnp	pətɨgəm. !Kəsi, nərahiən asoli
tnp	otuva ohniəu nəmə iəsəni
tnp	pətɨgəmiən nanusiən təuvɨr!
tnp	?Nɨpətɨ nəghatiən mɨn rəhak nak?
tnp	?Təhro? ?Iətəni məmə nəhuvegɨ
tnp	nati iətəm katol sakrifais lan kəm
tnp	narmɨ nati mɨn in nati agɨn kəti,
tnp	uə nati əpnapɨn əmə? Ilah nati
tnp	əpnapɨn əmə. ?Uə təhro? ?Iətəni
tnp	məmə narmɨ nati mɨn, ilah nati
tnp	agɨn mɨn nəuvein, uə ilah nati
tnp	əpnapɨn əmə? Ilah nati əpnapɨn
tnp	Mətəu nəmə iətəmi kəti tolkeikei
tnp	məmə otorgəhu o nati əha, kəni
tnp	iətəni lanəha məmə noliən kəti
tnp	mɨn tɨkə o nati u, kəni niməfaki
tnp	pɨsɨn pɨsɨn mɨn rəfin kautol
tnp	Nəsanəniən mɨn əha ilah rəfin,
tnp	kautsɨpən əmə e Narmɨn kətiəh
tnp	əmə, kəni tətəfa kəm tah kətiəh
tnp	kətiəh e suaru mɨn iətəm in əmə
tnp	Tol lanəha mətəu-inu nəhruniən
tnp	rəhatah nəuan nəuvetɨn əmə, kəni
tnp	kəutəni pətɨgəm nəghatiən
tnp	iətəm Uhgɨn tətəfa mətəu
tnp	nəghatiən u tatol əpu nəuan
tnp	Tol lanəha, nəghatiən ikɨn pɨsɨn
tnp	mɨn, in nəmtətiən kəti rəha
tnp	nətəmimi nətəm kəsotəfakiən,
tnp	səniəmə nəmtətiən kəti rəha
tnp	nəfaki mɨn. Mətəu nian iətəmimi
tnp	kəti tətəni pətɨgəm nəghatiən
tnp	iətəm Uhgɨn tətəfən, in rəha
tnp	nəfaki mɨn, səniəmə rəha nətəm
tnp	Iəmətəu məmə itəmah nəuvein
tnp	nəutəni məmə nətəm kəmohmɨs ko
tnp	kəsotəmiəgəh mɨniən. ?Mətəu
tnp	nəmə kəmətəni pətɨgəm məmə
tnp	Krɨsto təməmiəgəh mɨn e
tnp	nɨmɨsiən, kəni təhro itəmah
tnp	nəuvein nəutəni məmə nətəm
tnp	kəmohmɨs ko kəsotəmiəgəh mɨniən?
tnp	Əpəha e neai, natimnati əha ikɨn,
tnp	kəni e nəhue nɨftəni natimnati mɨn
tnp	əha ikɨn tol pɨsɨn. Nian koteruh
tnp	nati əpəha ilɨs e neai məmə in
tnp	təuvɨr, rəhan nəuvɨriən in tol
tnp	pɨsɨn e nəuvɨriən rəha nati
tnp	əpəha ləhtəni e nəhue nɨftəni.
tnp	mətəu-inu Uhgɨn təmerəh e suaru
tnp	asoli ohniəu məmə iəkol uək
tnp	təuvɨr iətəm otəuə e nəuan
tnp	tepət, nati əpnapɨn nətəmimi
tnp	tepət kəutalkut məmə
tnp	kotaiu-əpəsɨg lak o noliən uək.
tnp	15-16 Mətəu-inu inəhrun məmə
tnp	nəkotagiən o tɨmah, aupən ikɨn
tnp	nɨkik təhti məmə nian iəkuvən
tnp	Masetoniə, iəkaupən muvnə meruh
tnp	itəmah, kəni nian iəkɨtəlɨg
tnp	Masetoniə, iəkuvnə mɨn meruh
tnp	itəmah. Tol lanəha, nəkotos
tnp	nəuvɨriən motau keiu. Kəni
tnp	uərisɨg lanko itəmah mɨn,
tnp	onəkotasiru lak motahli=pən iəu
tnp	iəkuvən e nɨtəni Jutiə.
tnp	Nɨkitɨmah təsəhtiən məmə itɨmah
tnp	əmə iəkotəhmen o noliən uək u,
tnp	kəni mauteruh nəuan rəha uək.
tnp	Mətəu Uhgɨn əmə tatol məmə
tnp	itɨmah iəkotəhrun noliən uək.
tnp	Tol lanəha mətəu-inu, nərahiən
tnp	iətəm kəutatɨg lan, ilah nati
tnp	əpnapɨn əmə, kəsotatɨgiən
tnp	tuvəh. Mətəu nəualah in
tnp	nəhagəhagiən təuvɨr iətəm
tnp	otətatɨg itulɨn, kəni in təuvɨr
tnp	məfɨgəm tapirəkɨs ilah.
tnp	Nətəmimi kəmotoh itɨmah, kəni
tnp	kəmki=pən itɨmah e kaləpus, kəni
tnp	katɨtəu itɨmah məmə okoh itɨmah.
tnp	Iəmotol pɨk uək, məsotapɨliən
tnp	lapɨn, kəni nəumɨs tus itɨmah.
tnp	Nati əpnapɨn nəmə rəhak nauəuə
tnp	aupən təmol itəmah nəkotətəu
tnp	tərah, mətəu iəsətəuiən tərah
tnp	ohni. Mətəu aupən, iəmotətəu
tnp	tərah ohni, mətəu-inu iəmeruh
tnp	məmə nauəuə u təmol itəmah
tnp	nəkotətəu tərah, mətəu rəha nian
tnp	Kəni tapirəkɨs agɨn inu, niməfaki
tnp	mɨn kəmotɨtəpɨn məmə otuva
tnp	itɨmah min o nosiən məni u muvən
tnp	əpəha. Kəni itɨmah iəkotarmənɨg
tnp	lan o nəuəriən məmə otəfəri
tnp	nərgɨ Iərmənɨg, kəni mətəgətun
tnp	məmə nɨkitɨmah otagiən pɨk o
tnp	Nati əpnapɨn iətəghati əfəri
tnp	nəuvetɨn o nepətiən iətəm
tnp	Iərmənɨg təməfa, ko iəsaulɨsiən
tnp	ohni. Təməfa o nuvləkɨniən
tnp	itəmah, səniəmə o nələs iahuiən
tnp	Nəkotegəhan əmə məmə iətəmi
tnp	əpnapɨn kəti tatol itəmah slef, uə
tnp	nəmə tatos nati kəti rəhatəmah e
tnp	noliən ekəu-ekəu, uə tətəfəri
tnp	aru in, uə tatem=pən nəhmtɨtəmah.
tnp	Nəutegəhan məmə iəsətapuəhiən e
tnp	məni o təmah. Mətəu itəmah
tnp	nəuvein kautəni məmə iəmos
tnp	natimnati o təmah e noliən
tnp	Piak mɨn mɨne nəuvɨnɨk mɨn,
tnp	iəkolkeikei məmə iəkəni=pɨnə
tnp	əhruahru kəm təmah məmə Nanusiən
tnp	Təuvɨr iətəm iatəni pətɨgəm
tnp	nian rəfin səniəmə nati kəti
tnp	iətəm təmsɨpən e nətəlɨgiən
tnp	Lou təməni məmə iəkəkeikei
tnp	mɨmɨs. Kəni tol lanəha e nɨkalɨn
tnp	rəha lou, iəu iəmɨmɨs rəkɨs, in
tnp	əha, iəsalkutiən məmə iatol
tnp	nəghatiən mɨn rəfin agɨn rəhan.
tnp	Kəni rəueiu, nəmiəgəhiən rəhak
tnp	in rəha Uhgɨn, kəni natimnati rəfin
tnp	Aupən, Lou iətəm Uhgɨn təməfən
tnp	kəm Mosɨs, in təmaskəlɨm itah
tnp	tiəkɨs, təhmen əmə məmə kitah
tnp	kəmotatɨg e kaləpus, mətəuarus=pa
tnp	u rəueiu, Uhgɨn təmerəh e
tnp	nəhmtɨtah koteruh suaru rəha
tnp	Mətəu Jerusɨləm kəti mɨn əpəha
tnp	ilɨs e neai, in təhmen e pətan
tnp	iətəm səniəmə slef, iətəm Lou
tnp	təsəlis-ərainiən, kəni in mamə
tnp	Mətəu nəua Narmɨn rəha Uhgɨn
tnp	iətəm tateviə e nəmiəgəhiən
tnp	rəha nətəmimi rəha Uhgɨn, in tol
tnp	lanu lan. Ilah kotolkeikei nətəmimi,
tnp	kəni nɨkilah tətagiən, konu
tnp	nəməlinuiən tətatɨg e nɨkilah,
tnp	kəni rəhalah nətəlɨgiən
tnp	təfəməh, kəni məutasəkəhruin
tnp	iətəmimi, kəni rəhalah noliən in
tnp	təuvɨr pɨk. Kəni nətəmimi
tnp	kotəhrun məmə ilah nətəmi
tnp	əhruahru, kautol nəuə.
tnp	E neinatɨgiən mɨne nəhruniən mɨn
tnp	Kəni e nɨmɨsiən rəhan e nɨgi
tnp	kəməluau, Krɨsto təmos ilah kəhuva
tnp	kətiəh, kəni mit ilah
tnp	mohtəlɨg=pən o Uhgɨn, kəni mol
tnp	rəhalah tɨməti tamis.
tnp	Kitah nɨpətɨn kətiəh əmə, kəni
tnp	Narmɨn Rəha Uhgɨn kətiəh əmə,
tnp	kəni itəmah nautələhu=pən
tnp	əskasɨk rəhatəmah nətəlɨgiən e
tnp	nati kətiəh əmə, nəuvɨriən
tnp	iətəm Uhgɨn təmauɨn e təmah ohni.
tnp	Kəni əraki rəfin e natimnati mɨn u:
tnp	nahməiən e nɨkitəmah iətəm
tnp	tətatɨg tatuvəh o nati kəti tərah
tnp	iətəmi təmol e təmah; kəni əraki
tnp	mɨn e noliən niəməha; mɨne noliən
tnp	rəha nəni rahiən nətəmimi; mɨne
tnp	noliən rəha nɨkitəmah mɨne
tnp	nohlɨtəmah tɨtatɨperəh pɨk
tnp	təhmen e kaluəluə; mɨne noliən
tnp	rəha norgəhuiən; mɨne noliən mɨn
tnp	rəfin iətəm okotol nərahiən kəm
tnp	Təmol lanəha məmə in otol niməfaki
tnp	otəhruahru, kəni təmeikuas lan e
tnp	nəghatiən rəha Uhgɨn, təhmen e
tnp	nəhu təteikuas e nətəmimi.
tnp	Kəni rəueiu, iəu iəni əhruin rəha
tnp	Iesu Krɨsto, mətəu iətatɨg əmə e
tnp	kaləpus kəməlis iəu e sen u aiən,
tnp	mətəu-inu iətəni pətɨgəm
tnp	nəniən təuvɨr əha. Iəkəkeikei
tnp	məni pətɨgəm nəniən təuvɨr əha
tnp	məsəgɨniən. Kəni otəfaki ohniəu
tnp	Kəni nati asoli, itəmah
tnp	onəkotəkeikei motol məmə noliən
tnp	mɨn rəfin e nəmiəgəhiən
tnp	rəhatəmah okotəfən nɨsiaiən kəm
tnp	nanusiən təuvɨr rəha Iesu Krɨsto.
tnp	Kəni nati əpnapɨn nəmə iəkuvnə
tnp	uə iəsuvnəiən, pəh oiəkətəu
tnp	məmə nəutalkut əskasɨk e
tnp	nətəlɨgiən kətiəh əmə, kəni
tnp	məmə itəmah rəfin, itəmah
tnp	nəutalkut e nətəlɨgiən kətiəh
tnp	əmə o nəhtul əskasɨkiən o
tnp	Mətəu rəueiu, in tolkeikei pɨk
tnp	məmə oteruh rəfin itəmah, kəni
tnp	mətətəu tərah pɨk mətəu-inu
tnp	itəmah nɨnotətəu rəkɨs məmə in
tnp	Otagiən o Iərmənɨg nian rəfin.
tnp	!Kəni iəkəni mɨn, otagiən!
tnp	Iəutəfaki məmə nəsanəniən asoli
tnp	rəha Uhgɨn otol itəmah
tnp	nəkotəsanən e nian nərahiən otuva.
tnp	Pəh onəutəhtul əskasɨk kəni
tnp	nətəlɨgiən rəhatəmah təfəməh,
tnp	kəni nagiəniən tətatɨg e təmah,
tnp	Otətəu vivi itəmah məmə nətəmimi
tnp	kəsotaskəlɨmiən kəni məsotiuvi
tnp	mɨniən itəmah e nəgətuniən eiuə
tnp	mɨn rəhalah. Nəgətun eiuə mɨn
tnp	əha tatɨtəu=pən nətəlɨgiən
tnp	rəha nətəmimi əmə mɨne nəukətɨ
tnp	lou mɨn iətəm tətəghati e
tnp	natimnati rəha nɨftəni əmə.
tnp	Nəghatiən mɨn əha tatsɨpən e
tnp	nətəlɨgiən əuas mɨn rəha
tnp	nətəmimi, mətəu kəsotsɨpəniən e
tnp	Otos nəməlinuiən rəha Krɨsto pəh
tnp	in tətarmənɨg e nɨkitəmah, mətəu
tnp	inko Uhgɨn təmauɨn e təmah məmə
tnp	nəkəhuva motol kətiəh, kəni
tnp	məutatɨg əmə e nəməlinuiən.
tnp	Kəni nian rəfin otəni kəm Uhgɨn
tnp	məmə nɨkitəmah tətagiən o
tnp	natimnati iətəm in təmol kəm təmah.
tnp	Pəh Uhgɨn otətuati e rəhan
tnp	nəuvɨriən mɨne nəməlinuiən kəm
tnp	Tol lanəha, nian nɨkitɨmahal
tnp	təməpəou kəni iuəkɨr
tnp	nɨkitɨmahal tɨtəgɨt, mətəu-inu
tnp	itɨmahal iəkləruru məmə nəutatɨg
tnp	təuvɨr uə kəpə, kəni itɨmahal
tnp	iəmhlegəhan məmə iəu mɨne Sailəs
tnp	Tol lanəha, otəfəri nətəlɨgiən
tnp	rəhatəmah mɨn e nəghatiən mɨn u.
tnp	Pəh Uhgɨn Tatə, mɨne Iərmənɨg
tnp	Iesu Krɨsto okuətuati e rəhalau
tnp	nəuvɨriən mɨne nəməlinuiən kəm
tnp	Kəni kitah kotəhrun vivi e
tnp	Iərmənɨg məmə rəueiu itəmah
tnp	nautol nati nak itɨmahal
tnp	iəmhləni=pɨnə kəm təmah, kəni
tnp	onəkotəkeikei mautol lankonu.
tnp	Inu nəghatiən tətəni pəhriən,
tnp	kəni kitah kotəkeikei motəni
tnp	nɨpəhriəniən lan: Krɨsto Iesu
tnp	təmuva e nəhue nɨftəni məmə
tnp	otosmiəgəh nətəm kotərah. Kəni
tnp	iəu iətəmi iəkərah agɨn
tnp	mapirəkɨs rəfin ilah.
tnp	səniəmə iətəmimi kəti rəha
tnp	napɨsiən uə nəhtiən itəmi;
tnp	Noliən rəha neruh viviən nɨpətɨm
tnp	məmə in otəsanən, in təuvɨr o
tnp	natimnati mɨn nəuvein, mətəu nəmə
tnp	natəgətun aru rəham nəmiəgəhiən
tnp	e noliən rəha Uhgɨn, kəni in
tnp	təuvɨr məmə otasiru e natimnati
tnp	rəfin e nəmiəgəhiən rəha nəhue
tnp	nɨftəni u, mɨne rəha
tnp	Səfəri uəhaiən iətəmi kəti
tnp	məmə in otos uək kəti rəha
tnp	niməfaki, inu mə nəkotələhu=pən
tnp	nəhlmɨtəmah motəfaki lan.
tnp	Mətəu-inu nəmə in iətəmi kəti
tnp	iətəm rəhan əha ikɨn noliən
tnp	tərah, kəni rəhan noliən tərah
tnp	otatɨg lam, təhmen lanu məmə ik
tnp	mɨn nəmos rəhan noliən tərah.
tnp	Mətəu ol əmə rəham nəmiəgəhiən
tnp	tətəuvɨr vivi mətəhruahru e nian
tnp	Nian rəfin lapɨn mɨne lənian,
tnp	iətəfaki ohnik, kəni mətəni tagkiu
tnp	kəm Uhgɨn ohnik. Kəni iatol uək
tnp	rəhan təhmen=pən əmə e tɨpɨk
tnp	mɨn, kəni iəkəhrun məmə noliən
tnp	tərah kəti təsatɨgiən lak.
tnp	kəni kitah okotarmənɨg mɨn kitah
tnp	Nɨpəhriəniən, nətəmimi rəfin
tnp	nətəm kotolkeikei məmə okotol
tnp	noliən iətəm Uhgɨn tolkeikei, kəni
tnp	motol e Krɨsto Iesu, nətəmimi okotol
tnp	Kəni e nian əhruahru iətəm Uhgɨn
tnp	təməni, in təmol məmə nətəmimi
tnp	okotəhrun nəghatiən rəhan. Ilah
tnp	kotəhrun mətəu-inu Uhgɨn
tnp	Iosmiəgəh rəhatah təməni mələhu
tnp	nəghatiən kəti məmə təməfa uək
tnp	u tətatɨg e nəhlmək məmə iəu
tnp	iəkəni pətɨgəm nəghatiən əha
tnp	rəha nəmiəgəhiən itulɨn.
tnp	Taitəs, əni=pən vivi mɨn kəm
tnp	rəham nətəmimi məmə okotɨsiai
tnp	nətəmi asoli mɨne kəpmən rəhalah.
tnp	Okotəkeikei mautol nəuialah, kəni
tnp	mautəhtul maru e nian rəfin o noliən
tnp	uək iətəm otasiru e nətəmimi.
tnp	Mətəu iəsolkeikeiən məmə iəkol
tnp	nati kəti ik nəsegəhaniən lan.
tnp	Kəni nəmə natol nati təuvɨr,
tnp	iəkolkeikei məmə tatsɨpən əmə e
tnp	nɨkim agiən, mətəu səniəmə nati
tnp	iəu iatəkeikei kəm ik məmə nəkol.
tnp	Mətəu təmətəghati e Nətɨn kəni
tnp	Iesu in ilɨs pɨk. Tol lanəha,
tnp	təuvɨr məmə kitah okotətəlɨg
tnp	vivi e nati nak iətəm kitah
tnp	kəmotətəu,  məmə nəghatiən eiuə
tnp	mɨn u otəsələsiən itah təhmen e
tnp	naiəh rəha nɨtəhi tatələs
tnp	Ilau pəti katuol nəuia Uhgɨn,
tnp	mətəu iətəmi təmuvləkɨn nimə,
tnp	nətəmimi kautəfəri nərgɨn ohni
tnp	tapirəkɨs nimə iətəm in təmol.
tnp	Kəni e noliən əhmen əmə,
tnp	təhruahru məmə Uhgɨn otəfəri Iesu
tnp	mətəu-inu kitah kɨnotətəu rəkɨs
tnp	nanusiən təuvɨr məmə Uhgɨn təmol
tnp	əpenə-penə ikɨn kəti o nəmeigiən
tnp	rəhatah, təhmen əmə məmə inu
tnp	nətəmi aupən kəmotətəu
tnp	nəghatiən lan. Mətəu nəghatiən
tnp	əha, təməsasiruiən e lah,
tnp	mətəu-inu ilah kəmautətəu əmə,
tnp	məsotəhatətəiən lan.
tnp	matuvən matuvən naunun tɨkə.”
tnp	Kəni Epraham, təmos rəkɨs tait  e
tnp	rəhan natimnati mɨn iətəm təmol
tnp	win lan e nəluagɨniən, kəni məfən
tnp	kəm Melkisɨtek. Melkisɨtek u,
tnp	nɨpətɨ nərgɨn konu, “Kig rəha
tnp	Nəhruahruiən.” Kəni nərgɨn kəti
tnp	mɨn u, kətauɨn lan məmə Kig rəha
tnp	Salem, nɨpətɨn u məmə, “Kig
tnp	Mətəu Iesu, in otos uək rəha pris
tnp	rəhatah matuvən matuvən naunun
tnp	tɨkə, mətəu-inko, in tətatɨg
tnp	Ilah kəti ko təsuvəniən məgətun
tnp	nətəm iman ikɨn məmə,
tnp	E noliən kətiəh əmə, Mosɨs
tnp	təmol=pən nɨrə e Nima Tapolɨn Asim
tnp	mɨne natimnati mɨn iətəm kəmos o
tnp	Kəni uərisɨg, Krɨsto tətəni mɨn
tnp	məmə, “Iəu u, iəmuva məmə
tnp	iəkol nətəlɨgiən rəham.” E
tnp	nəghatiən u rəhan, in tatoh rəkɨs
tnp	nəniəskasɨkiən əuas rəha
tnp	nasiruiən, məmə in otələhu
tnp	nəniəskasɨkiən vi rəha nasiruiən
tnp	Kəni in təməni məmə,
tnp	Nian nətəmimi kəutəghati lanəha,
tnp	in tətəgətun əsas əmə, məmə
tnp	ilah kəutəsal e imalah əhruahru
tnp	Iəkəhrun məmə itəmah,
tnp	nəutəluagɨn o noh rəkɨsiən
tnp	təfagə tərah e nəmiəgəhiən
tnp	rəhatəmah, mətəu itəmah kəti
tnp	tɨkə əhanəh iətəm nɨran təmaiu
tnp	Itəmah nəməhuva o Iesu u, in suaru
tnp	rəha nəniəskasɨkiən vi rəha
tnp	nasiruiən u iətəm Uhgɨn təmol kəm
tnp	tah. Kəni nəməhuva o nɨra Iesu,
tnp	Iətəfaki mɨn o təmah mɨn məmə,
tnp	Uhgɨn otasiru e təmah. Uhgɨn u, in
tnp	nəukətɨ nəməlinuiən.
tnp	Mətəu iətəmimi iətəm
tnp	tətəsal=pən əskasɨk e lou iətəm
tnp	təhruahru agɨn u tatɨtɨs
tnp	nətəmimi,  matol e nian mɨn rəfin,
tnp	məsaluiən nati iətəm təmətəu,
tnp	mətəu in tatol, in otətatɨg e
tnp	nəuvɨriən pəhriən nian in tatol
tnp	Piak mɨn mɨne nəuvɨnɨk mɨn.
tnp	Təsəuvɨriən məmə itəmah tepət
tnp	nəkəhuva nəgətun mɨn rəha
tnp	niməfaki, mətəu-inu nəkotəhrun
tnp	məmə Uhgɨn in oteruh vivi kəni
tnp	makil nəmiəgəhiən rəhatəmah
tnp	nəgətun mɨn, tapirəkɨs məmə
tnp	oteruh vivi kəni makil nəmiəgəhiən
tnp	rəha nətəmimi əpnapɨn.
tnp	Piak mɨn mɨne nəuvɨnɨk mɨn.
tnp	Sotəni rahiən itəmah mɨn. Nəmə
tnp	iətəmi kəti tətəghati rah e pian
tnp	kəti, uə in tətələhu nəghatiən
tnp	kəti məmə in təmol təfagə tərah
tnp	!Pəh kotəni-vivi Uhgɨn iətəm in
tnp	Uhgɨn mɨne Tatə rəha Iərmənɨg
tnp	Iesu Krɨsto rəhatah! E
tnp	nasəkəhruiniən asoli rəhan, in
tnp	təmol məmə kitah kotair=pən e
tnp	nəmiəgəhiən vi, kəni
tnp	məutələhu=pən əskasɨk rəhatah
tnp	nətəlɨgiən lan. Tətuva mɨn
tnp	lanəha mətəu-inu Iesu Krɨsto
tnp	təməmiəgəh mɨn e rəhan
tnp	itəmah mɨn, nəkotəhmen e kəpiel
tnp	miəgəh mɨn iətəm Narmɨn Rəha
tnp	Uhgɨn tatos itəmah matuvləkɨn Nimə
tnp	lan Rəha Uhgɨn. Kəni itəmah pris
tnp	asim mɨn, nətəm nautəfən sakrifais
tnp	mɨn kəm Uhgɨn iətəm nɨkin
tnp	tətagiən ohni mətəu-inu o natimnati
tnp	iətəm Iesu Krɨsto təmol.
tnp	Nian nətəmimi kəmotəghati rah lan,
tnp	mətəu in təməsahiən ilah. Nian in
tnp	təmətəu nahməiən e nɨpətɨn,
tnp	mətəu in təməsəniən məmə in
tnp	otalpɨn nɨtai nərahiən. Mətəu in
tnp	təmələhu=pən natimnati rəfin e
tnp	nəhlmɨ Uhgɨn iətəm nian rəfin
tnp	rəhan nakiliən in təhruahru əmə.
tnp	ilah u kəmautəhti nəuia Uhgɨn
tnp	aupən aupən agɨn nian Uhgɨn
tnp	təmatos rəhan nətəlɨgiən
tnp	əfəməh mətəhtahnin ilah e nian
tnp	suah u Noa təmatuvləkɨn negəu. E
tnp	nian əha rəha nəhu asoli, Uhgɨn
tnp	təmosmiəgəh nətəmimi eit əmə
tnp	nətəm ilah kəməutatɨg e negəu
tnp	nian negəu təmuvən=pən e nəhu.
tnp	mətəu tətəfən rəhan nəuvɨriən
tnp	kəm nətəm kautosiahu aru ilah.”
tnp	mətəu-inu nəghatiən rəha iəni
tnp	mɨn təsɨsɨpəniən e nətəlɨgiən
tnp	rəha nətəmimi əmə, mətəu
tnp	nətəmimi kəmotəni pətɨgəm
tnp	nəghatiən iətəm təmsɨpən e
tnp	Uhgɨn nian Narmɨn Rəhan təmek
tnp	nɨkilah masiru e lah o nəghatiən.
tnp	Kəni təmatɨg mos mɨn nəhu əha
tnp	mauitarmin mərəkɨn nɨftəni aupən
tnp	Kəni iətəmi u tətəni məmə in
tnp	tətatɨg e nəhagəhagiən mətəu
tnp	Nəmə nəkotəhrun məmə in
tnp	Mətəu itɨmah rəha Uhgɨn. Tol
tnp	lanəha, nətəmimi nətəm kotəhrun
tnp	Uhgɨn, ilah kotətəlɨg e tɨmah.
tnp	Mətəu nətəmimi nətəm ilah
tnp	səniəmə rəha Uhgɨn, ilah
tnp	kəsotətəlɨgiən e təmah.
tnp	Nəmə iəu iəkuvnə, kəni iəu
tnp	oiəkanus əhruahru natimnati mɨn
tnp	nəuvein iətəm in tatol, mɨne nəni
tnp	oneuəniən nɨkalɨtɨmah iətəm in
tnp	tətəni. In səniəmə təsitiən
tnp	əmə piatah mɨn muvən iman ikɨn,
tnp	mətəu tətəniəhu mɨn nətəmi mɨn
tnp	u nətəm kotolkeikei məmə okotit
tnp	piatah mɨn məhuvən imalah ikɨn,
tnp	kəni mətahli pətɨgəm ilah e
tnp	Pəh kotəni-vivi Uhgɨn iətəm in
tnp	təhrun naskəlɨmiən itəmah məmə
tnp	onəsotəmeiən, kəni təhrun noliən
tnp	itəmah məmə nɨmei təfagə tərah
tnp	tɨkə agɨn e nəmiəgəhiən
tnp	rəhatəmah, nian otos itəmah
tnp	nəkəhuvən e nəhagəhagiən rəha
tnp	nəhmtɨn, kəni nɨkitəmah otagiən
tnp	Nɨkitəmah təhti-to nolkeikeiən
tnp	iətəm nəməutatɨg lan aupən.
tnp	Otəuhlin itəmah, kəni motol
tnp	natimnati mɨn u nəmautol aupən.
tnp	Nəmə nəsotoliən, kəni iəkuva,
tnp	mələs rəkɨs rəhatəmah nati
tnp	kətaharu-pəri lait lan e nɨmein.
tnp	!Otair-tə! Noliən təuvɨr mɨn
tnp	rəhatəmah nəmautol aupən,
tnp	otəsuvəhiən tɨkə agɨn. Mətəu
tnp	itəmah nəkotəkeikei motalkut məmə
tnp	onəkotəfəri mɨn noliən
tnp	rəhatəmah, motol tuva məskasɨk,
tnp	mətəu-inu rəhatəmah noliən
tnp	təuvɨr mɨn iətəm təhruahru e
tnp	nəhmtɨ Uhgɨn, iəseh əhanəhiən
tnp	kəti iətəm nəmotol məhuvən motol
tnp	In aupən, təhmen e laion, kəni
tnp	iətəm tol keiu lan, təhmen e kau
tnp	iərman nahgin tepət, kəni iətəm
tnp	tatol kɨsɨl lan, rəhn-kapə təhmen
tnp	e iətəmimi, kəni iətəm tatol
tnp	kuvət lan, təhmen e məlɨkɨm
tnp	Kəni ilah kəmotsɨ=pən e
tnp	nəuanɨləuɨs mɨn rəfin,
tnp	Kəni nian Nətɨ Sipsip təmatgəhli
tnp	rəkɨs nati tatol faif iətəm
tnp	kəmuvan-ərain nauəuə lan,
tnp	iəkəsal=pən əpəha e nəve oltə,
tnp	ləhtəni ikɨn, mafu nətəm kəmohamu
tnp	ilah mətəu-inu ilah kəmotəhtul
tnp	əskasɨk o nəni pətɨgəmiən
tnp	nəghatiən rəha Uhgɨn.
tnp	kəni ko kəsotəuauə mɨniən.
tnp	Ilah, rəhalah kəti əha ikɨn
tnp	iətəmi asoli, in iərmənɨg rəha
tnp	nɨpəg asoli iətəm teiuaiu agɨn. E
tnp	nəghatiən rəha nətəm Isrel,
tnp	kətəni nərgɨn məmə Apaton,
tnp	nɨpətɨn u Iərəkɨn, kəni e
tnp	nəghatiən Kris, kətəni məmə
tnp	Kəni nətəmimi nɨlosɨlah pɨsɨn
tnp	pɨsɨn mɨn, nətəmimi e
tnp	nəuanɨləuɨs rəfin, mɨne
tnp	nətəmimi e nəghatiən mɨn rəfin,
tnp	mɨne e kəntri mɨn rəfin, okotarfu
tnp	əmu nɨpətɨlau, motos nian apiəpiə
tnp	kɨsɨl, kəni mɨne nɨpɨlgan, kəni
tnp	okəsotegəhaniən məmə kɨtənɨm
tnp	Kəni rəueiu əha, Krɨsto rəhan
tnp	təmol məmə in tatos mɨn
tnp	nəsanəniən mɨne nepətiən e
tnp	natimnati mɨn rəfin.
tnp	pəh okohamu əmə e nau.
tnp	Iəməsal=pən əpəha e negəu e neai
tnp	mafu mɨn nəmtətiən kəti mɨn
tnp	iətəm tuhapɨspɨs ohniəu. Nagelo
tnp	ilah səpɨn kautos naunu nalpɨniən
tnp	mɨn, ilah səpɨn. Nalpɨniən mɨn
tnp	əha, ilah kautol niəməha apiəpiə
tnp	rəha Uhgɨn tol naunun lan.
tnp	Kəni nəpiapeiiən təmus ilah, kəni
tnp	kotəuiakən e nərgɨ Uhgɨn, iətəm
tnp	in tətarmənɨg e nalpɨniən mɨn u,
tnp	mətəu ilah kotəpəh nəuhliniən
tnp	nətəlɨgiən rəhalah, kəni
tnp	motɨsiai rəhan nepətiən.
tnp	Nati miəgəh mɨne rəhnəpati ilah
tnp	ten iətəm nəmafu, ilah okotəməki e
tnp	pəta-ionəhan u. Kəni ilah
tnp	okotərəkɨn in, motol in taiu
tnp	piəpiə. Ilah okoton nɨpətɨn kəni
tnp	motuvan aru nɨpətɨn e nɨgəm.
tnp	kəni ko kəsətəu mɨniən nəuia
tnp	pətan mɨne iərman iətəm katuol
tnp	nəniəskasɨkiən rəhalau e nian
tnp	Kəni rəhan pətan tətəhtul maru
tnp	Nɨtəhi təməhlman e nətəmimi
tnp	kəmohmɨs=pən itəhi, kəni
tnp	Nɨmɨsiən mɨne Nəuanpən
tnp	kəmuəhlman mɨn lah, ilah kɨnohiet
tnp	rəkɨs e lau, kəni kɨnətakil ilah
tnp	kətiəh kətiəh o nati ilah kəmotol.
tnp	Kəni nian agelo təməgətun rəkɨs
tnp	taun vi kəm iəu, kəni təməgətun
tnp	mɨn nəhu miəgəh kəm iəu iətəm
tnp	tətaiu. In təhlan təhlan təhmen e
tnp	kɨlas. Tatsɨ=pən əpəha e jeə
tnp	rəha Uhgɨn mɨne Nətɨ Sipsip,
