toc	xli̠­ta­la­ka­pasni Jesu­cristo
toc	xca̠­ma̠­la­ca­tzu­qui̠ni̠t
toc	Abraham xa̠hua rey David, pus antá
toc	tatzok­ta­hui­lani̠t
toc	xta­cu­hui­nicán. Uma̠­kó̠lh
toc	lac­chix­cu­huí̠n chiné
toc	taka­lhas­qui­ní̠­nalh:
toc	talak­ta­sa­má̠­nalh y
toc	talak­ca­tza­má̠­nalh
toc	xca­mancán hua̠nti̠ aya
toc	ca̠mak­ni̠­ni­cani̠t.
toc	Y na̠ luu acxni­tiyá a̠má
toc	takáx­matli aktum tachu­huí̠n
toc	hua̠ntu̠ minchá nac akapú̠n y
toc	ma̠squi xlacán xala­ka­ca̠­pucsua
toc	Pus na̠chuná chú hui­xinín
toc	mila­ta­ma̠tcán pi̠ xli̠­ca̠na
toc	mili̠­maks­kocán nac
toc	xlak­sti̠­pa̠ncán cris­tianos
toc	la̠qui̠ acxni̠ xlacán nataucxilha
toc	hua̠ntu̠ hui­xinín lacuán
toc	tla­hua­pá̠tit pus chuná
toc	nata­li̠­la­ka­chix­cu­hui̠y
toc	Quin­tla̠­ticán hua̠nti̠
toc	hui­lachá nac akapú̠n.
toc	Pero para hui­xinín caj xma̠nhuá
toc	ca̠pa̠x­qui̠­yá̠tit hua̠nti̠
toc	na̠ ca̠pa̠x­qui̠yá̠n, pus
toc	¿túcu chú ya̠ tas­káhu
toc	namak­lhti̠­na­ná̠tit nac
toc	xla­catí̠n Dios caj xpa̠­la­cata
toc	cumu chuná nat­la­hua­yá̠tit?
toc	Porque hasta ma̠squi hua̠nti̠
toc	lac­li̠xcáj­nit xta­pu­hua̠ncán
toc	na̠chuná xlacán tala̠­ta̠lay.
toc	Huata mejor luu xatlá̠n pi̠ caj luu
toc	lhu̠hua hua̠ntu̠ lacuán ta­scújut
toc	caca̠t­la­huátit y luu
toc	xta̠­chuná cumu la̠ a̠
toc	cama̠ak­sto­kuili̠pi min­tumi̠n
toc	nac akapú̠n anta­nícu ni̠lay
toc	ne̠cxni pasay xalu̠hua, y ni̠tu̠cu
toc	ma̠lak­tzanke̠y, xa̠huachí na̠
toc	ni̠para kalha̠ná antá ni̠lay
toc	lak­chá̠n xla­cata naka­lhán.
toc	’Luu xli̠­ca̠na cuentaj
toc	cat­la­huátit xla­cata ni̠tu̠
toc	naca̠ak­ska­huiyá̠n a̠ma̠ko̠lh
toc	lac­chix­cu­huí̠n hua̠nti̠ caj
toc	taak­ska­hui­mi̠nán xlacán
toc	tali̠­chu­hui̠­na­má̠­nalh,
toc	xta­chu­huí̠n Dios. Luu tlán
toc	tama̠­kalh­chu­hui̠­ni̠nán
toc	xta̠­chuná cumu la̠ lac­ma̠ntzu
toc	bor­rego tali̠­taxtuy la̠ta
toc	tata­siyuy xla­cata pi̠ tla̠n
toc	naca̠­ma̠­la­ca­tzu­hui̠yá̠n,
toc	pero nac xpu̠­lac­nicán
toc	xta̠­chuná cumu la̠ xalac­lu̠cu
toc	la̠páni̠t hua̠nti̠ tahuanán.
toc	Huá chuná cli̠­hua­nimá̠n porque
toc	aquit sol­dado y na̠ huí hua̠nti̠
toc	quin­ta­ma̠­peksi̠y lac­lanca
toc	qui­na­puxcún. Xa̠huachí chú
toc	aquit na̠ tahui­lá̠­nalh
toc	cca̠­ma̠­peksi̠y; acxni̠ cuaniy
toc	cha̠tum para nícu caalh pus xlá án,
toc	y acxni̠ cuani­paray cha̠tum
toc	xla­cata pi̠ camilh xlá namín; y
toc	acxni̠ chú cli̠­ma̠­peksi̠y
toc	quin­ta­sa̠cua para túcu
toc	cat­lá­hualh xlá la̠li̠­huán
toc	Acxni̠ Jesús tacutchá
toc	a̠li̠quilh­tu̠tu pupunú antá
toc	cha̠lh nac aktum pu̠la­tama̠n
toc	hua­nicán Gadara, y nac
toc	ca̠pú̠­sa̠ntu tatax­tuchi
toc	cha̠tiy lac­chix­cu­huí̠n
toc	hua̠nti̠ xca̠­maka­tla­jani̠t
toc	xta­la­ca­pa̠s­tac­nicán
toc	xca̠­mac­ta­nu̠ma. Uma̠­kó̠lh
toc	lac­chix­cu­huí̠n luu lac­lu̠cu
toc	xta­huani̠t y hasta nac a̠má tiji
toc	ni̠tícu luu xlac­tla̠­huán porque
toc	—Ni̠tu̠ mac­la­cas­quima doctor
toc	hua̠nti̠ tla̠n lama y ni̠tu̠
toc	kalhi̠y tajátat, pero hua̠nti̠
toc	tamac­la­cas­qui­má̠­nalh pi̠
toc	naca̠­ma̠t­la̠nti̠y doctor.
toc	Xla­kas­ta­pucán a̠ma̠ko̠lh
toc	lac­chix­cu­huí̠n li̠huana̠
toc	tat­la̠n­ti̠­ko̠lh y tla̠n
toc	tala­ca­huá̠­nalh. Jesús
toc	Luu cuentaj cat­la­huátit porque caj
toc	naca̠­ma­ca­ma̠s­ta̠­ca­ná̠ti
toc	t nac pu̠ma̠­peksí̠n, hui­xinín
toc	naca̠­ke̠s­nok­ca­ná̠tit nac
toc	xpu̠­si­cu­lancán judíos.
toc	Jesús chiné ca̠kálh­ti̠lh:
toc	Y chi̠nchú hui­xinín hua̠nti̠ aya
toc	ca̠maka­tla­kuani̠tán
toc	mila­ta­ma̠tcán luu tuhua
toc	maklh­ca­tzi̠­yá̠tit lapá̠tit
toc	xta̠­chuná cumu la̠ a̠
toc	cacu­ca­li̠­pítit aktum tzinca
toc	caqui­la̠­lak­míhu aquit la̠qui̠
toc	chuná nac­ca̠­ma̠­ja­xayá̠n.
toc	catiaklhu̠­huá̠t­nalh, na̠
toc	cati­ma̠­ca̠­tá­si̠lh,
toc	Pus chuná cumu la̠ Jonás táju̠lh
toc	aktutu quilh­ta­macú y aktutu
toc	tzi̠sní nac xpu̠­lacni a̠má lanca
toc	squi̠ti, na̠chuná chú aquit
toc	Xata­lac­sacni Chixcú aktutu
toc	quilh­ta­macú y aktutu tzi̠sní
toc	nac­taju̠y nac xtampú̠n tíyat.
toc	Pus antá chú nac xla­ta­ma̠tcán
toc	u̠ma̠ko̠lh cris­tianos
toc	li̠kan­taxtuy hua̠ntu̠ xamaká̠n
toc	tili̠­chu­huí̠­nalh pro­feta
toc	Isaías acxni̠ chiné huá:
toc	ca̠li̠­ta̠­kalh­chu­hui̠­nan­k
toc	o̠lh u̠má takalh­chu­huí̠n xlá
toc	na̠ acxni­tiyá alh a̠laca­tunu.
toc	—Pero, ¿lácu chú aquinín
toc	nac­ca̠­li̠­ma̠­hui̠­yá̠hu?
toc	cax­ti­lá̠n­chahu caj xma̠n
toc	mac­qui­tzis xa̠hua tantiy squi̠ti.
toc	min­ta­ma̠­kalh­ta­huaké̠n caj
toc	luu taka­lha­kax­mat­makán
toc	hua̠ntu̠ mini̠­tan­chitá
toc	xtas­ma­ni̠ncán xalak­maká̠n
toc	qui­li̠­ta­la­ka­pas­nicán?
toc	Porque xlacán ni̠ xli̠­ca̠na
toc	taca̠c­ni̠­naniy Dios cumu ni̠
toc	tat­la­huay hua̠ntu̠
toc	cli̠s­ma­ni̠­ni̠­táhu
toc	ctla­hua­yá̠hu xla­cata pi̠ luu
toc	nama­ca­ma̠­hua­ca­cana
toc	chú­chut acxni̠ nia̠ hua̠­yana.
toc	—¡Quim­pu̠­chi­nacán, aquit
toc	xli̠­ta­la­ka­pasni xamaká̠n rey
toc	David, luu xli̠­ca̠na cat­lahua
toc	li̠tlá̠n caqui­la­ka­lhá­manti!
toc	Porque koxutá quin­tzuma̠t
toc	xta­la­ca­pa̠s­tacni
toc	xes­pí­ritu akska­huiní y luu
toc	li̠pe̠cua la̠ta pa̠ti̠­nama.
toc	Pero huata xlá chiné
toc	ta̠ta­tam­pú̠x­tulh y antá
toc	chiné tzú­culh huaniy:
toc	—Quim­pu̠­chi­nacán, cat­lahua
toc	li̠tlá̠n caqui­la­ka­lhá­manti,
toc	porque cli̠mín cha̠tum
toc	quin­ka­huasa hua̠nti̠
toc	anka­lhi̠ná snoka uú̠n, y luu
toc	li̠pe̠cua la̠ta ma̠pa̠­ti̠ni̠y.
toc	Aca­tunu antá tapu̠­ya̠chá nac
toc	lhcúya̠t osuchí nac chú­chut.
toc	Y chi̠nchú hua̠nti̠ pa̠xqui̠y y
toc	tla̠n nacatzi̠niy cha̠tum actzu
toc	kahuasa cumu la̠ eé caj xpa̠lacata
toc	cumu catzi̠y pi̠ aquit cpa̠xqui̠y
toc	pus luu xta̠chuná cumu la̠mpara
toc	aquit quimpa̠xqui̠ma y tla̠n
toc	xti­la­ka­lhá­manti a̠má koxutá
toc	min­ta̠­ta­sa̠cua chuná cumu la̠
toc	aquit cla­ka­lha­ma­ni̠tán y
toc	cta̠­pa̠­ti̠­ni̠tán.”
toc	Amá kahuasa huá­nilh:
toc	ca̠puc­suanko̠lh, a̠má patrón
toc	chiné huá­nilh hua̠nti̠
toc	xca̠­ma̠­mak­ta­kalhni̠y
toc	xta­sa̠­cuá̠n: “La̠li̠­huán
toc	caca̠­ma̠s­kahui, pero pu̠lh huá
toc	caca̠­ma̠s­kahui hua̠nti̠
toc	a̠huatá tachini̠t la̠qui̠ chú
toc	a̠huatá naca̠­ma̠s­ka­hui̠ya
toc	hua̠nti̠ aya tan­tacuá
toc	Y antá luu nac xquilhpá̠n tiji
toc	xta­hui­lá̠­nalh cha̠tiy
toc	laka­xo̠ko. Acxni̠ u̠ma̠ko̠lh
toc	lac­chix­cu­huí̠n takáx­matli
toc	pi̠ hua̠ Jesús xti̠­tax­tuma
toc	xlacán chiné taqui­lhá­nilh:
toc	Acxni̠ chuná ca̠t­la­hua­ko̠lh
toc	Huata chiné tahuá­nilh Jesús:
toc	la̠qui̠ aquinín caj cacs
toc	nali̠­la­ca­hua­ná̠hu la̠ta
toc	—Huá tamá xla­capú̠n lanca
toc	ma̠pek­si̠ná gobier­no
toc	—takalh­tí̠­nalh xlacán.
toc	Quim­pu̠­chiná Dios chiné
toc	huá­nilh cha̠tum li̠túm ti̠ na̠
toc	’¡Pa̠x­ca­tacu tihua­ná̠tit
toc	xma̠­kalh­ta­hua­ke̠­nacán
toc	judíos y fariseos, porque luu
toc	xaaksa­ni̠­naní̠n hui­xinín!
toc	li̠taaka­tzan­ke̠­yá̠tit
toc	ca̠lak­che­ke̠­pi̠­yá̠tit
toc	mim­pu­la̠­tucán chu miva­sucán
toc	hua̠ntu̠ pu̠hua̠­ya­ná̠tit chu
toc	hua̠ntu̠ pu̠kot­nu­ná̠tit, pero
toc	huata nac mim­pu̠­lac­nicán antá
toc	nac mina­cujcán luu lhu̠hua huí
toc	hua̠ntu̠ ni̠tlá̠n, porque chuná
toc	li̠ma̠ak­sto­kuili̠­ni̠­tátit
toc	la̠ta catu̠huá hua̠ntu̠
toc	kalha­ni̠­tátit, chu
toc	liak­ska­hui­ni­ni̠­tátit
toc	hua̠ntu̠ ni̠ milacán.
toc	Xli̠­lhu̠hua cris­tianos
toc	nata­tzucuy tamaca­sta̠lay
toc	hua̠ntu̠ tat­la­huay a̠ma̠ko̠lh
toc	cris­tianos hua̠nti̠ ni̠tlá̠n
toc	xta­pu­hua̠ncán, y niaj tícu
toc	cati­ta̠­la̠­la­ka­lhá­malh.
toc	’Pero xma̠nhuá cca̠­hua­niyá̠n
toc	xla­cata pi̠ luu ská­lalh
toc	cata­hui­látit porque ni̠para
toc	tzinú catzi̠­yá̠tit túcuya̠
toc	nac­ca̠­lak­chiná̠n.
toc	Pu̠lh huá chilh a̠má ti̠
toc	xmak­lhti̠­nani̠t akqui­tzis
toc	mi̠lh y maca­má̠s­ta̠lh
toc	akqui­tzis mi̠lh hua̠ntu̠
toc	xma̠s­cu­juma, y chiné huá­nilh
toc	xpatrón: “Patrón, huix
toc	quin­ti­ma̠xqui akqui­tzis mi̠lh,
toc	y chi̠nchú cumu aquit chuná cscujli
toc	quin­ti­li̠­ma̠­peksi, pus huí
toc	chú a̠akqui­tzis mi̠lh hua̠ntu̠
toc	aquit cma̠t­la­ji̠ni̠t
toc	Xlacán tali̠­lac­chu­huí̠­nalh
toc	pi̠ ma̠squi caj taaksaní̠n
toc	nata­ma̠x­tuniy Jesús la̠qui̠
toc	tla̠n nachi­pacán y namak­ni̠cán.
toc	Cumu aquit Xata­lac­sacni Chixcú
toc	juerza nac­ma̠­kan­taxti̠y
toc	hua̠ntu̠ tatzok­ta­hui­lani̠t nac
toc	li̠kalh­ta­huaka caj
toc	quim­pa̠­la­cata; pero
toc	¡pa̠x­ca­tacu tihuán a̠má
toc	chixcú hua̠nti̠ ámaj
toc	qui­ma­ca­ma̠sta̠y! Huata luu
toc	xatlá̠n xtíhua pi̠ ni̠
toc	xti­la­cá­chilh tuncán nac
toc	ca̠quilh­ta­macú hua̠nti̠ chuná
toc	—¡Pedro! ¿Lácu pi̠ luu
toc	lhta­ta­pu­tux­ni̠­yá̠tit?
toc	¿Hasta ni̠lay laca­ta̠­ya­nítit
toc	talh­tata ca̠na̠caj aktum hora?
toc	Pero aca­li̠stá̠n tachilh cha̠tiy
toc	lac­chix­cu­huí̠n hua̠nti̠ luu
toc	xta­ma̠­lu­lok­má̠­nalh acxni̠
toc	chiné xta­qui­lhuamá̠­nalh:
toc	Acxni̠ xka­ka­ko̠lh a̠ma̠ko̠lh
toc	xana­puxcún cura xa̠hua
toc	ma̠pek­si̠­naní̠n luu lac­xtum
toc	tali̠­cá­tzi̠lh xla­cata pi̠
toc	Xlacán takalh­tí̠­nalh:
toc	—¡Chi̠nchú cumu huix huana pi̠
toc	tla̠n nalac­x­tla­huaya lanca
toc	xpu̠­si­culan Dios y caj xliaktutu
toc	nali̠t­la­hua­pa­raya tunu
toc	xasa̠sti, pus chú cata̠cta nac cruz
toc	para ca̠na̠ huana la̠qui̠ aquinín
toc	nac­ca­tzi̠­yá̠hu para
toc	xli̠­ca̠na huix xka­huasa Dios!
toc	Pilato ca̠kálh­ti̠lh:
toc	la̠qui̠ naca̠x­tla­hua­niyá̠n
toc	—¡Cacs caquí­lhuanti y
toc	camák­xtekti tamá chixcú!
toc	Acxni̠ ca̠úcxilhli Jesús pi̠ luu
toc	xta­li̠­pa̠­huán xla­cata tla̠n
toc	nama̠t­la̠nti̠y chiné huá­nilh
toc	—Amá, ¿túcu xpa̠­la­cata
toc	tali̠i̠má̠­nalh trigo
toc	min­ta­ma̠­kalh­ta­huaké̠n
toc	acxni̠ ni̠ti̠cu scuja?
toc	Aca­li̠stá̠n Jesús alh
toc	ca̠ta̠­lak­tun­cu­huiy
toc	xdis­cí­pulos nac aktum chiqui
toc	antaní xta­ta­mak­xteka, luu
toc	lhu̠hua li̠tum tas­tok­pa­raca y
toc	niaj xta­ka­lhi̠y quilh­ta­macú
toc	—Hua̠nti̠ taka­lhi̠y
toc	xta­ke̠ncán cata­káx­matli
toc	xca̠­li̠­ma̠­kalh­chu­hui̠ni̠y
toc	cris­tianos caj la̠ cuento nac
toc	xta­kalh­chu­huí̠n la̠qui̠
toc	hua̠k nataaka­ta̠ksa hua̠ntu̠
toc	acxni̠ taúcxilhli a̠ma̠ko̠lh
toc	xes­pí­ritu akska­huiní luu lanca
toc	li̠tlá̠n tas­quí­nilh Jesús y
toc	—Pun­tzujcú ni̠lh min­tzuma̠t,
toc	huata ma̠squi niaj cata̠pi
toc	ma̠kalh­ta­hua­ke̠ná Jesús.
toc	—Huá tamá chixcú, Juan Bau­tista,
toc	lacas­ta­cuánalh nac ca̠li̠ní̠n,
toc	por eso tla̠n li̠t­la­huay
toc	lac­lanca ta­scújut y kalhi̠y
toc	Pero lhu̠hua cris­tianos taúcxilhli
toc	acxni̠ táca̠xli barco y
toc	tala­ká­pasli tícu antá
toc	xta­ta­ju̠­má̠­nalh, y
toc	cani̠hua̠ xalaní̠n tuncán
toc	tacá­tzi̠lh nícu xcha̠ma y pu̠lh
toc	huá tácha̠lh nia̠ xta­chá̠n
toc	Pu̠tum ta̠tat­laní̠n ti̠ antá
toc	xta­la­má̠­nalh ca̠li̠­minca
toc	antaní xchu­hui̠­nama Jesús
toc	la̠qui̠ naca̠­ma̠­pacsay;
toc	Xlá xuamputún xla­cata la̠tachá
toc	túcuya̠ tahuá hua̠k tla̠n huacán
toc	y ni̠ cati­ma̠x­ca­juá̠li̠lh
toc	xla­tama̠t cha̠tum cris­tiano.
toc	—Chi̠nchú hui­xinín, ¿nícu
toc	macli̠t cax­ti­lá̠n­chahu
toc	Amá laka­tzí̠n laca­huá̠­nalh
toc	tzinú y chiné huá­nilh:
toc	Pedro chiné huá­nilh Jesús:
toc	—Aquit tla̠n cma̠­pacsay, pero
toc	xma̠n tzan­ka̠­niyá̠n pi̠ huix
toc	naca̠­naj­laya, porque la̠ta tícu
toc	ca̠najlay chuná lay la̠ta lácu
toc	Para min­tantú̠n le̠ná̠n
toc	xla­cata nat­la­huaya
toc	tala̠­ka­lhí̠n mejor
toc	catan­tu̠­ca̠c­tí̠­canti porque
toc	a̠tzinú tla̠n nachi­pina nac
toc	akapú̠n tan­tu̠lh­túlu
toc	ni̠xa­chuná para acchá̠n kalhi̠ya
toc	tan­tu̠tiy min­tantú̠n y
toc	nama­ca­pin­cana nac pu̠pa̠tí̠n
toc	Huix catzi̠ya la̠ huí
toc	xli̠­ma̠­peksí̠n Dios hua̠ntu̠
toc	ma̠s­ta̠ni̠t Moisés: “Ni̠
toc	caxa­katli túnuj pusca̠t para huí
toc	mim­pusca̠t; ni̠ camakni
toc	min­ta̠­cris­tiano; ni̠
toc	min­ta̠­cris­tiano; ni̠ti̠
toc	caak­skahui min­ta̠­cris­tiano;
toc	ne̠c­xnicú tima̠x­tu­niya
toc	ta̠k­saní̠n min­ta̠­cris­tiano;
toc	caca̠­ma̠xqui cá̠cni̠t mintzí
toc	naca̠­maka­tla­ja­ko̠ya
toc	tasi̠­tzi̠­niyá̠n y natzu­cuya
toc	ma̠pek­si̠­nana antá nac
toc	mim­pu̠­ma̠­peksí̠n,
toc	xqui­la̠­ma̠x­quí̠hu
toc	xac­ta­hui­la­chá̠hu nac
toc	mim­pa̠xtú̠n xla­cata
toc	Amá laka­tzí̠n acxni­tuncán
toc	laca­huá̠­nalh y na̠
toc	sta̠­lá­nilh Jesús antaní xlá
toc	—Huá lí̠lalh xla­cata
toc	nali̠­pa̠­hua­ná̠tit Dios.
toc	’Hui­xinín, ¿Pi̠ nia̠
toc	li̠kalh­ta­hua­ka­yá̠tit la̠
toc	tatzokni̠t xta­chu­huí̠n Dios nac
toc	li̠kalh­ta­huaka? Lacatum chiné
toc	li̠ma̠­peksí̠n hua̠ntu̠ Dios
toc	ma̠s­ta̠ni̠t nat­la­hua­yá̠hu,
toc	¿xatú­cuya̠ tlak xla­ca­squinca?
toc	Xli̠­ca̠na cca̠­hua­niyá̠n pi̠
toc	hasta nia̠ tani̠ko̠y nahuán
toc	maka­pi­tzí̠n hua̠nti̠ la̠nchú
toc	tala­ma̠­nalhcú acxni̠
toc	nakan­taxtuy hua̠ntu̠ la̠nchú
toc	cca̠­li̠­ta̠­chu­hui̠­namá̠n.
toc	Acxni̠ aya tzí̠­sualh, Jesús
toc	ca̠tá̠­chilh xa̠maka­pi­tzí̠n
toc	Y chiné ca̠huá­nilh:
toc	Y maka­pi­tzí̠n tatá̠­yalh,
toc	chiné taliak­ska­huí­nalh:
toc	Acxni̠ xka­ka­ko̠lh amá tzi̠sní
toc	tata­mac­xtu­mi̠pá xana­puxcun
toc	xma̠­kalh­ta­hua­ke̠­nacán
toc	lak­ko̠­lu­tzi̠nni, y tachí̠n
toc	tále̠lh Jesús nac xla­catí̠n
toc	ma̠pek­si̠ná Pilato.
toc	Acxni̠ tali̠­ka­ma̠­nan­ko̠lh,
toc	tama̠­lák­xtulh a̠má
toc	xapu̠s­ta­pu̠hua lháka̠t y huá
toc	tama̠­lhá­ke̠lh hua̠ntu̠ luu
toc	clháka̠t Jesús. Aca­li̠stá̠n
toc	tata­mác­xtulh nac quilhtí̠n y
toc	nape­kex­to­ko­hua­cacán nac cruz.
toc	Pilato cacs lacáhua acxni̠ cátzi̠lh
toc	pi̠ aya xni̠ni̠t Jesús y
toc	tasá­nilh capitán xla­cata
toc	naka­lhas­quín para xli̠­ca̠na
toc	la̠qui̠ na̠chuná huix naca­tzi̠ya
toc	li̠huana̠ hua̠ntu̠ aya
toc	li̠ma̠­kalh­chu­hui̠­ni̠­ca­ni
toc	Pero ángel tuncán hua­nipá:
toc	Uú nac ca̠quilh­ta­macú lac­lanca
toc	ta­scújut xlá ca̠t­la­huani̠t,
toc	Pus hasta la̠ta maka̠sá
toc	tali̠­chu­hui̠­nani̠t
toc	xta­la­ma̠­nanchá nac Belén
toc	lák­cha̠lh quilh­ta­macú la̠ta
toc	nama̠­la­ka­tun­cu­hui̠nán.
toc	Huá u̠má kahuasa li̠taxtuy cumu
toc	la̠ tax­káket hua̠nti̠
toc	naca̠­mak­skoniy xli̠­hua̠k
toc	cris­tianos hua̠nti̠ ni̠
toc	“Caca̠x­tla­hua­nítit tiji
toc	anta­nícu luu tla̠n nalacmín
toc	Maktum quilh­ta­macú acxni̠ Juan
toc	nia̠ xta­mac­nu̠cán nac
toc	pu̠la̠­chi̠n y acxni̠ lhu̠hua
toc	cris­tianos xca̠akmu­numa, Jesús
toc	na̠ lák­milh la̠qui̠ na̠
toc	nataakmunuy; y acxni̠
toc	taakmu­nu­ko̠lh tzú­culh
toc	kalh­ta­hua­kaniy Dios. Caj xamaktum
toc	—Huix akska­huiní luu xli̠­ca̠na
toc	caquin­ta­ke̠­nu̠ni, porque nac
toc	xta­chu­huí̠n Dios hua̠ntu̠
toc	tatzokni̠t nac li̠kalh­ta­huaka
toc	chiné huán: “Xma̠nhuá
toc	cala­ka­chix­cuhui y
toc	caka­lha­káx­patti hua̠ntu̠
toc	li̠ma̠­pek­si̠má̠n.”
toc	cala­ca­pa̠s­táctit pi̠
toc	na̠chuná akspú­lalh xamaká̠n
toc	pro­feta Elías acxni̠ uú nac
toc	quim­pu̠­la­ta­ma̠ncán Israel
toc	luu aktutu ca̠ta a̠íta̠t ni̠para
toc	tzinú milh si̠n y luu la̠n lalh
toc	tatzín­c­stat nac xli̠­ca̠­lanca
toc	eé pu̠la­tama̠n, y antá
toc	xta­la­má̠­nalh lhu̠hua
toc	xta̠­ko̠­lucán, xlacán luu
toc	xta­pa̠­ti̠­má̠­nalh porque
toc	ni̠ xta­ka­lhi̠y hua̠ntu̠
toc	—Chú anta­nícu tlak xapu̠lhmá̠n
toc	huí chú­chut cali̠pi mibarco
toc	la̠qui̠ nama­ju̠­yá̠tit
toc	min­tza̠lhcán y nachi­pa­yá̠tit
toc	Pus xlá xakát­li̠lh a̠má chixcú
toc	hua̠nti̠ ni̠lay xtla̠­huán y
toc	Jesús chiné ca̠hua­nipá
toc	a̠ma̠ko̠lh lac­chix­cu­huí̠n:
toc	’Koxu­tacu tihua­ná̠tit
toc	hui­xinín hua̠n­ti̠cu
toc	laka­ti̠­yá̠tit hua̠k luu
toc	lac­tlá̠n cris­tianos
toc	naca̠­li̠­pu̠lh­ca̠­ca­ná̠tit
toc	li̠tax­tu­yá̠tit, porque
toc	cala­ca­pa̠s­táctit pi̠
toc	hua̠nti̠ xalak­maká̠n
toc	mili̠­ta­la­ka­pas­nicán
toc	na̠chuná xta­li̠­pu̠lhca̠y
toc	a̠ma̠ko̠lh maka­pi­tzí̠n
toc	akska­hui­naní̠n pro­fetas.
toc	Porque xlá luu akli̠­huán
toc	quim­pu̠­la­ta­ma̠ncán, y
toc	ma̠t­la­huí̠­nalh aktum
toc	quim­pu̠­si­cu­lancán anta­nícu
toc	nala­ka­chix­cu­hui̠­na­ná̠hu
toc	—Qui­la­hua­níhu, ¿túcu
toc	qui̠ucxílhtit hui­xinín acxni̠
toc	qui̠­látit nac desierto? ¿Lácu
toc	pi̠ qui̠ucxílhtit hui­xinín
toc	cha̠tum chixcú hua̠nti̠
toc	xta̠­chuná cumu la̠ kantum
toc	akxmu̠t­ya̠­huani̠t u̠n?
toc	Huix ni̠tu̠ qui­liac­tla­huápa̠t
toc	aceite nac quiakxa̠ka, pero xlá
toc	qui­li̠­lac­tla­hua­pú̠x­tulh
toc	xala­cuán per­fume nac
toc	Pero maka­pi­tzí̠n cris­tianos
toc	chiné tahuá­nilh Jesús:
toc	—Huata mejor huix catás­pitti nac
toc	caca̠­li̠­ta̠­kalh­chu­huí̠­n
toc	anti lácu Dios laka­lha­ma­ni̠tán.
toc	Huá luu ca̠li̠­má­ca̠lh
toc	la̠qui̠ nata­liakchu­hui̠nán
toc	lácu Dios xma̠­tzu­qui̠­putún
toc	xasa̠sti xta­péksi̠t nac
toc	ca̠quilh­ta­macú, y la̠qui̠
toc	nata­ma̠t­la̠nti̠y hua̠nti̠
toc	Jesús ca̠li̠­ma̠­pék­si̠lh
toc	xta­ma̠­kalh­ta­huaké̠n
toc	nata­li̠­chu­hui̠nán hua̠ntu̠
toc	xta­li̠­ta­mak­xtekni̠t la̠ta
toc	tu̠ xtla­huani̠t Jesús acxni̠ xlá
toc	xta­ma̠­kalh­ta­huaké̠n:
toc	Cha̠tum chixcú na̠ chiné huá­nilh:
toc	Aca­li̠stá̠n chiné ca̠huá­nilh
toc	Pero Jesús chiné kálh­ti̠lh:
toc	Y a̠maka­pi­tzí̠n na̠ caj
toc	xta­tzak­sa­má̠­nalh
toc	xtas­qui­ni­má̠­nalh xla­cata
toc	cat­lá­hualh aktum lanca
toc	li̠cá̠cni̠t ta­scújut hua̠ntu̠
toc	Xli̠­ca̠na pi̠ luu lani̠­tátit,
toc	¿lácu pi̠ ni̠ catzi̠­yá̠tit
toc	pi̠ hua̠nti̠ tla­huani̠t
toc	hua̠ntu̠ che­ke̠­ma­ka­ná̠tit
toc	xalac mimac­nicán na̠ huá
toc	mim­pu̠­lac­nicán mina­cujcán y
toc	xalá ucxilhma la̠ta túcu antá
toc	porque a̠má quilh­ta­macú
toc	naca̠­ma̠­ca­tzi̠­ni̠yá̠n
toc	lácu luu nakalh­ti̠­na­ná̠tit.
toc	Xta̠­chuná cali̠­tax­tútit cumu
toc	la̠ a̠ma̠ko̠lh lacuán
toc	taka­lhi̠­má̠­nalh xpat­roncán
toc	acxni̠ naqui̠­tas­pita nac aktum
toc	pu̠ta­maka­xtokni, y la̠li̠­huán
toc	nata­ma̠­la­qui̠niy acxni̠ xlá
toc	nachín y natzucuy lakat­laka
toc	Jesús chiné ca̠kálh­ti̠lh:
toc	Jesús chiné ca̠huá­nilh:
toc	—Acxni̠ huix nat­la­huaya aktum
toc	pu̠pa̠xcua y huij nahuán lhu̠hua
toc	tahuá nac mín­chic, ni̠ huá
toc	caca̠­huani cata­lakmín caj xma̠n
toc	miamigos, osu para mina­ta̠lán,
toc	osuchí para mili̠­ta­la­ka­pasni,
toc	min­ta̠­la­ca­tzuní̠n y
toc	hua̠nti̠ na̠ lac­rrico; porque
toc	acxni̠ xlacán natat­la­huay aktum
toc	nata­hua­niyá̠n pi̠ caca̠­lakpi
toc	—Para cha̠tum chixcú kalhi̠y aktum
toc	ciento xbor­regos y para xamaktum
toc	nama­ka­tzanka̠y tantum, ¿túcu
toc	cahuá nat­la­huay? ¿Lácu pi̠ ni̠
toc	cati­ca̠­mák­xtekli nac
toc	ca̠tu­huá̠n xa̠maka­pi­tzí̠n
toc	ta̠ti­pu­xa­ma­cu̠­na­ja̠tza
toc	la̠qui̠ tuncán la̠li̠­huán naán
toc	putzay a̠má koxutá bor­rego
toc	hua̠nti̠ maka­tzan­ka̠ni̠t y ni̠
toc	cati­tás­pitli nac xchic hasta caní
toc	Pero la̠nchú luu xli̠­ca̠na
toc	xla­ca­squinca pi̠ juerza
toc	napa̠­xu­hua­yá̠hu y
toc	napa̠x­cuajna­ná̠hu, porque tamá
toc	min­tajú qui̠­taxtuy cumu
toc	lá̠m­para xni̠ni̠t y chú aya
toc	lacas­ta­cuanani̠t; lá̠m­para
toc	xma­ka­tzan­ka̠­ni̠­táhu pero
toc	la̠nchú aya mac­la­ni̠­táhu.”
toc	Xa̠hua chi̠nchú ma̠squi chuná,
toc	huí aktum lanca pu̠lhmá̠n
toc	quin­ca̠­ma̠­paj­pi­tziyá̠n;
toc	pus caj huá xla­cata ni̠lay
toc	taana̠chá hua̠nti̠ uú
toc	tahui­lá̠­nalh, y na̠ ni̠para
toc	hua̠nti̠ tahui­la̠­nanchá tanú
toc	—¿Ja, lácu pi̠ ni̠ kalha­cá̠hu
toc	xta­huani̠t hua̠nti̠
toc	xca̠­ka­lhi̠y a̠má li̠xcáj­nit
toc	tzitzi y hua̠k tápacsli? ¿Nícu
toc	Na̠ antiya li̠túm nac a̠má
toc	ca̠chi­quí̠n xlama cha̠tum
toc	pu̠ni̠na̠ pusca̠t, xlá
toc	anka­lhi̠ná xlakán a̠má juez
toc	la̠qui̠ nat­la­huaniy jus­ticia,
toc	porque xlá xka­lhi̠y aktum
toc	xtaaklhú̠­hui̠t, pus huata
toc	nakalh­mak­ta̠­yacán nac
toc	xta̠­la̠­si̠­tzi̠niy.
toc	Huata ni̠ xatuhua xtá­nu̠lh tantum
toc	camello nac xtzan li̠tzapan, ni̠ caj
toc	la̠ rico para tla̠n natanu̠y nac
toc	Na̠ antá nac a̠má ca̠chi­quí̠n
toc	xuí cha̠tum chixcú luu rico xuani̠t
toc	xuanicán Zaqueo. Huá xlá xapuxcu
toc	xta­ma̠­la­ka­xo­ke̠nán
toc	Xa̠huachí a̠ma̠ko̠lh
toc	lac­chix­cu­huí̠n hua̠nti̠
toc	quin­ta­si̠­tzi̠niy hua̠nti̠
toc	ni̠ xta­la­cas­quín aquit
toc	nac­ta­huilay li̠go­bierno,
toc	la̠li̠­huán caca̠­li̠­tátit y
toc	anta uú nac qui­la­catí̠n
toc	Xlacán chiné taka­lhás­quilh:
toc	xta­ma̠t­la̠n­ti̠ni̠t pus
toc	tamá­ca̠lh maka­pi­tzí̠n
toc	lac­chix­cu­huí̠n hua̠nti̠ luu
toc	xta­li̠­tax­tu­putún la̠qui̠
toc	nata­ma̠­kalh­pu­tza̠ni̠y y para
toc	túcu ni̠ tancs nakalh­ti̠nán
toc	chuná chú nata­ma̠­la­capu̠y nac
toc	xla­catí̠n gober­nador romano.
toc	Y chi̠nchú lacatum nac
toc	li̠kalh­ta­huaka anta­nícu
toc	tata̠ksa Salmos hua̠ntu̠ rey David
toc	títzokli chiné huan:
toc	Pus acxni̠ a̠má quilh­ta­macú
toc	aksti̠tum cali̠­pa̠­huántit Dios
toc	natax­tu­ni­yá̠tit a̠má lanca
toc	—¿Nícu laca­squina naca­na̠huá
toc	—takalh­tí̠­nalh xlacán.
toc	—Simón, huix luu cakáx­patti
toc	hua̠ntu̠ cuanimá̠n porque
toc	akska­huiní aya ma̠x­qui̠­cani̠t
toc	quilh­ta­macú la̠qui̠ chú
toc	naliucxi­lhá̠n nac mila­táma̠t
toc	para ca̠na qui­li̠­pa̠­huana, y
toc	la̠n naca̠­lac­tin­cxá̠n
toc	mili̠­pac­scán cumu la̠ a̠
toc	Y hua̠nti̠ antá pu̠tum
toc	xta­ta̠­yá̠­nalh Jesús acxni̠
toc	xlacán taúcxilhli hua̠ntu̠ xlama
toc	Acxni̠ spalh ca̠x­ka­ka­ko̠lh
toc	pu̠tum tata­mac­xtú­mi̠lh
toc	xalak­ko̠­lu­tzi̠nni
toc	ma̠pek­si̠­naní̠n chu
toc	xana­puxcún cura, xa̠huá
toc	xma̠­kalh­ta­hua­ke̠­nacán
toc	judíos nac xpu̠­ma̠­pek­si̠ncán
toc	y antá lé̠n­calh Jesús nac
toc	xla­ca­ti̠ncán, y xlacán chiné
toc	qui­la̠­li̠­mi­ni­ni̠­táhu
toc	eé chixcú porque hua­ná̠tit pi̠
toc	ma̠rí ca̠ma̠­la­kas­pitma
toc	cris­tianos; pero aquit aya
toc	cma̠­kalh­pu­tzá̠­ni̠lh nac
toc	mila­ca­ti̠ncán y ni̠tu̠cu
toc	cmac­lá­nilh xcuenta la̠ta túcua
toc	li̠ma̠­la­ca­pu̠­yá̠tit.
toc	Xlacán la̠li̠­huán tatá­nu̠lh
toc	pero ni̠tu̠ taúcxilhli
toc	Quim­pu̠­chi­nacán Jesús.
toc	¿Lácu pi̠ ni̠ catzi̠­yá̠tit
toc	xla­cata pi̠ juerza chuná
toc	xlak­chá̠n a̠má Cristo hua̠nti̠
toc	namíná̠n ca̠lak­ma̠x­tuyá̠n?
toc	xlac­lhca̠­hui­li̠­cani̠t pi̠
toc	xlá pu̠lh napa̠ti̠y hua̠ntu̠ aya
toc	pá̠ti̠lh chú, la̠qui̠ chuná
toc	tla̠n nama­ca­ma̠x­qui̠cán
toc	a̠má lanca pu̠tá­hui̠lh nac
toc	akapú̠n hua̠ntu̠ naka­lhi̠y.
toc	y na̠chuná tatzokni̠t pi̠
toc	ma̠la­ka­pun­tu­mi̠cán
toc	quin­ta­chu­huí̠n nac
toc	nama̠­tzu­qui̠cán nac
toc	Jeru­salén; naliakchu­hui̠­nancán
toc	pi̠ xla­ca­squinca hua̠k
toc	xcris­tianos nata­lak­pali̠y
toc	xta­la­ca­pa̠s­tac­nicán
toc	naca̠­ma̠­tzan­ke̠­na­nicán
toc	xta­la̠­ka­lhi̠ncán.
toc	Juan chiné ca̠huá­nilh:
toc	—¿Túcu putza­pá̠tit?
toc	Jesús ca̠kálh­ti̠lh:
toc	’Porque Dios luu snu̠n
toc	ca̠pá̠x­qui̠lh cris­tianos xala
toc	ca̠quilh­ta­macú, pus huá
toc	li̠ma­ca­má̠s­ta̠lh xma̠n
toc	cha̠stum xka­huasa la̠qui̠
toc	naca̠­pa̠­la­caníy cris­tianos y
toc	chuná cati̠huá hua̠nti̠
toc	cati­lak­tzán­ka̠lh, huata
toc	naka­lhi̠y a̠má li̠pa̠­xúhu
toc	latáma̠t hua̠ntu̠ ne̠cxni
toc	—Xquin­ta̠hua actzu̠
toc	—Aquit cca­tzi̠y pi̠ ámaj min
toc	quin­ca̠­ma̠­lac­nu̠­ni­ni̠tá
toc	naquin­ca̠­lak­ma̠x­tuyá̠n
toc	hua̠nti̠ hua­nicán Cristo, y
toc	acxni̠ xlá namín hua̠k
toc	naquin­ca̠­ma̠­la­ca­pu̠­tun­c
toc	u­hui̠­niyá̠n hua̠ntu̠ luu
toc	qui­li̠­ca­tzi̠tcán.
toc	qui­la̠­li̠­pa̠­hua­ná̠hu
toc	para ni̠ pu̠lh naucxi­lhá̠tit
toc	aktum luu li̠cá̠cni̠t ta­scújut
toc	Cumu a̠má chixcú ni̠ xca­tzi̠y
toc	tícu xma̠t­la̠n­ti̠ni̠t, porque
toc	xca̠­lak­sti̠­pa̠­ta­nu̠ni̠t
toc	anta­nícu luu lhu̠hua
toc	xta­la­yá̠­nalh cris­tianos,
toc	ni̠tu̠ kalh­tí̠­nalh.
toc	Huá chú xpa̠­la­cata hui­xinín
toc	qui­la̠­lak­ta­la­ca­tzu­hui̠­
toc	naka­lhi̠­yá̠tit a̠má
toc	lak­táxtut nac mili̠s­tac­nicán.
toc	Ma̠x aya xtaani̠ttá cumu akqui­tzis
toc	osuchí akcha̠xán kiló­metro
toc	acxni̠ taúcxilhli pi̠ Jesús
toc	xlak­ta­la­ca­tzu­hui̠ma barco
toc	xlá xkalh­tla̠­huan­ti̠­lhay
toc	pupunú; huata xdis­cí­pulos ni̠
toc	xta­la­ka­pas­má̠­nalh y luu
toc	la̠n tape̠­cuáxni̠lh.
toc	Pus xli̠­ca̠na huá luu
toc	xta­pa̠­xu­huá̠n Quin­tla̠t
toc	pi̠ xli̠­hua̠k la̠ta tícu
toc	naquin­ta­kax­matniy y
toc	naquin­ta­ca̠­naj­laniy pi̠ aquit
toc	Xka­huasa, nata­ka­lhi̠y
toc	li̠pa̠­xúhu latáma̠t
toc	cane̠c­xni­cahuá quilh­ta­macú y
toc	nac­ca̠­ma̠­laca­stac­uani̠y
toc	acxni̠ nalak­chá̠n a̠huatá
toc	Pero maka­pi­tzí̠n hui­xinín ni̠
toc	Ama̠­ko̠lh xana­puxcun judíos luu
toc	cacs xta­li̠­la­ca­huán y chiné
toc	¿Túcu chú luu hua­ni­putún
toc	acxni̠ chiné quin­ca̠­huanín:
toc	naqui­la̠­pu­tza­yá̠hu pero niaj
toc	caquin­ti­la̠­mac­láhu, porque
toc	hui­xinín ni̠lay cati­pítit
toc	nac­ta­hui­la­ya̠chá”?
toc	Xlacán chiné tahuá­nilh Jesús:
toc	—Aquit cama a̠laca­tunu y
toc	naqui­la̠­pu­tza­yá̠hu, pero
toc	caquin­ti­la̠­mac­láhu; pus
toc	anta­nícu aquit nac­chá̠n
toc	hui­xinín ni̠lay cati­pítit porque
toc	kalhi̠­yá̠tit lhu̠hua
toc	tala̠­ka­lhí̠n y acxni̠
toc	nali̠­lak­tzan­ka̠­yá̠tit.
toc	—Para xli̠­ca̠na hui­xinín
toc	xcamán cahuá Abraham pus na̠chuná
toc	xmaca­sta̠­látit cumu la̠ xlá
toc	Acxni̠ Jesús ti̠táx­tulh lacatum
toc	xlá úcxilhli cha̠tum chixcú pi̠
toc	luu chuná tuncán laka­tzí̠n
toc	—Amá chixcú hua̠nti̠ chuná
toc	tlá­hualh ni̠ Dios tapek­si̠niy
toc	porque xlá ni̠ ca̠c­ni̠­naniy
toc	a̠má quilh­ta­macú acxni̠ jaxcán.
toc	Para xli̠­ca̠na tamá chixcú ni̠
toc	Dios cahuá maca­mini̠t ni̠lay
toc	xtlá­hualh lac­lanca li̠cá̠cni̠t
toc	Aquit a̠má hua̠nti̠ luu tla̠n
toc	xmak­ta­kalhná bor­regos, a̠má
toc	hua̠nti̠ luu xli̠­ca̠na
toc	ca̠la­ka­lhamán xta­ka­lhí̠n,
toc	ni̠ lak­ca­tzán xla­táma̠t
toc	ma̠squi caj xpa̠­la­cata huá
toc	Aquinín sta­lanca catzi̠­yá̠hu
toc	tatzok­ta­hui­lani̠t
toc	xta­chu­huí̠n Dios nac
toc	li̠kalh­ta­huaka hua̠k luu
toc	xli̠­ca̠na, y acxni̠ Dios chuná
toc	ca̠li̠­macá̠n a̠ma̠ko̠lh
toc	cris­tianos cumu la̠ sicu­laná̠n
toc	ca̠lak­ma­ca­chini̠t
toc	xta­chu­huí̠n pus juerzaj
toc	qui­li̠­ca̠­naj­latcán.
toc	—Lázaro juerza ni̠ni̠t.
toc	Jesús ta̠chá̠n­calh anta­nícu
toc	xma̠c­nu̠­cani̠t, y antá
toc	tzú­culh lak­tasay Lázaro.
toc	xta­la­ca­tzu­hui̠ma
toc	xpa̠x­cuajcán judíos hua­nicán
toc	taak­spun­tza̠lí̠n, y luu lhu̠hua
toc	cris­tianos xtaamá̠­nalh nac
toc	nata­ma̠­kan­taxti̠y hua̠ntu̠
toc	xta­li̠s­ma­ni̠ni̠t; y
toc	maka­pi­tzí̠n luu laca­pala
toc	xta­cha̠m­putún li̠huán nia̠
toc	xlak­chá̠n pa̠xcua la̠qui̠
toc	naca̠­palh­ma­ka­nicán la̠ta
toc	túcua xca̠­pa­sani̠t xala
toc	Felipe li̠ta̠­chu­huí̠­nalh
toc	Andrés y xcha̠­tiycán táalh
toc	tahuaniy Jesús hua̠ntu̠
toc	xta­la­cas­quín a̠ma̠ko̠lh
toc	Masqui luu taka­lhi̠y
toc	xla­kas­ta­pucán lá̠m­para ni̠
toc	tali̠­la­ca­hua̠nán,
toc	—¿Pi̠ aka­ta̠k­sá̠tit túcu
toc	cca̠­li̠­tu̠­che­ke̠­ni̠tán?
toc	—Quim­pu̠­chi­nacán, ¿nícu luu
toc	chi­pímpa̠t? —kalhás­quilh Pedro.
toc	—Quim­pu̠­chi­nacán, ¿túcu
toc	xpa̠­la­cata li̠huana pi̠ aquinín
toc	naqui­la̠­ma̠­si­yu­ni­yá̠hu
toc	pi̠ qui­la̠­ta̠­la­ma̠­náhu?
toc	¿Lácu pi̠ ni̠ huata huá
toc	cati­ca̠­ta­si­yuni xli̠­hua̠k
toc	Pus huá eé qui­li̠­ma̠­peksí̠n
toc	cca̠­ma̠x­qui̠yá̠n xla­cata
toc	cala̠­la­ka­lha­mántit.
toc	¿Túcu luu hua­ni­putún, huan pi̠
toc	caj puntzú niaj catiucxí­lhui? Pus
toc	aquinín ni̠para tzinú
toc	caka­ta̠k­sá̠hu hua̠ntu̠ xlá
toc	cac­ti­la­tá­ma̠lh uú nac
toc	ca̠quilh­ta­macú porque
toc	cla­ka­ma̠­chá̠n antaní huix
toc	hui­lapi, pero hua­tuní̠n antacú
toc	uú nata­ta­mak­xteka nac
toc	ca̠quilh­ta­macú. Papá Dios huix
toc	anka­lhi̠ná tla̠n kalhi̠ya
toc	min­ta­pu­huá̠n, aquit
toc	cli̠­ma̠­ka­tzan­ke̠yá̠n
toc	xla­cata huix caca̠­mak­tá­kalhti
toc	y caca̠­ma̠uxca̠ni u̠ma̠ko̠lh
toc	cris­tianos hua̠nti̠ huix
toc	qui­ma̠x­qui̠­ni̠ta la̠qui̠ luu
toc	lak­xtum cata­lachá nac
toc	xta­pa̠x­qui̠tcán cumu
toc	cata­huanchá xta̠­chuná cumu la̠
toc	huix chu aquit luu lak­xtum
toc	lama̠­náhu porque luu
toc	—Pero ¿lácu ni̠ huix nahuán?
toc	¿Lácu pi̠ ni̠ cuc­xilhni acxni̠
toc	antá pu̠tum xta̠­la­ya̠­pítit
toc	la̠ta la̠n ca̠chan­cani̠t quihui?
toc	—¡Ni̠ camák­xtekti huá! ¡Huata
toc	mejor camák­xtekti Bar­rabás!
toc	Pero judíos chiné takalh­tí̠­nalh:
toc	Acxni­tiyá quilh­pu̠taj tlá­hualh
toc	Xlá chiné kalhás­quilh:
toc	—Tomás, la̠nchú huix ca̠najla
toc	porque quiucxilh­ni̠ta, pero
toc	a̠tzinú luu li̠pa̠­xúhu
toc	nata­la­tama̠y hua̠nti̠
toc	naquin­ta­li̠­pa̠­huán ma̠squi
toc	ni̠ caquin­taúcxilhli para clama
toc	—Quim­pu̠­chi­nacán, huix
toc	catzi̠ya pi̠ cpa̠x­qui̠yá̠n.
toc	Cumu la̠ catzi̠­yá̠tit xla­cata
toc	pi̠ Juan Bau­tista caj chú­chut
toc	tiliakmu­nú̠­nulh, pero ni̠para
toc	tzinú maka̠s quilh­ta­macú
toc	nali̠­ta­mu­nu­yá̠tit
toc	xli̠t­li­hueke Espíri­tu Santo.
toc	Acxni̠ chú lák­cha̠lh
toc	xpa̠x­cuajcán judíos hua̠ntu̠
toc	xuanicán Pen­te­costés,
toc	xta­li̠­pa̠­huán Jesús mac­xtum
toc	xta­hui­lá̠­nalh antaní
toc	xta­ta­mac­xtumi̠y nac chiqui.
toc	Nac akapú̠n lhu̠hua li̠cá̠cni̠t
toc	ta­scújut nac­ma̠ucxilh­ni̠nán,
toc	Quim­pu̠­chi­nacán Dios chiné
toc	huá­nilh Quim­pu̠­chiná:
toc	Xli̠­hua̠k cris­tianos hua̠nti̠
toc	aya xta­ta­nu̠­má̠­nalh nac
toc	pu̠si­culan taúcxilhli la̠ta
toc	xtla̠­huama y tala­ká­pasli pi̠
toc	huá a̠má chixcú hua̠nti̠
toc	anka­lhi̠ná csqui­hua̠yán.
toc	Pus caca­tzí̠tit hui­xinín chu
toc	xli̠­hua̠k cris­tianos hua̠nti̠
toc	xapu̠­la­tama̠n Israel xla­cata
toc	pi̠ eé chixcú hua̠nti̠ la̠nchú
toc	yá nac mila­ca­ti̠ncán xlá
toc	tat­la̠n­ti̠ni̠t porque
toc	Jesu­cristo kalhi̠y lanca
toc	li̠t­li­hueke, hua­tiyá tamá
toc	chixcú hua̠nti̠ hui­xinín
toc	pekex­to­ko­hua­cátit nac cruz,
toc	pero Dios ma̠la­cas­tac­uáni̠lh
toc	Ama̠­ko̠lh após­toles kalhtum
toc	xta­ma̠­lu­loka pi̠ xli̠­ca̠na
toc	xla­cas­ta­cuanani̠t Jesús nac
toc	ca̠li̠ní̠n y xlama xas­tacná, y
toc	lhu̠hua hua̠nti̠ xta­kax­matniy
toc	xta­chu­hui̠ncán xta­ca̠­najlay
toc	hua̠ntu̠ xlacán xta­huán, y Dios
toc	xca̠­si­cu­la­na̠t­la­huay
toc	Na̠ acxni­tiyá chú a̠má
toc	laca­tzi̠sa a̠má xapuxcu cura
toc	pu̠tum ca̠ma̠­mac­xtú­mi̠lh
toc	xca̠­ta̠­ma̠­pek­si̠nán,
toc	acxni̠ chú aya mac­xtum
toc	tama̠­pek­sí̠­nalh xla­cata pi̠
toc	caca̠­qui̠­ta­mac­xtú­calh nac
toc	pu̠la̠­chi̠n Pedro y Juan la̠qui̠
toc	naca̠­ma̠­ka­lha­pa­li̠cán.
toc	—Nata̠lán, aquinín ni̠lay
toc	cta­mak­xtek­ni­yá̠hu para niaj
toc	nali̠­chu­hui̠­na­ná̠hu
toc	xta­chu­huí̠n Dios caj
toc	nac­cuentaj­la­yá̠hu o para
toc	aquinín nac­ma̠akpi­tzi­yá̠hu
toc	cha̠li cha̠lí hua̠ntu̠
toc	nata­mac­la­cas­quín cris­tianos.
toc	ko̠lu­tzí̠n xtla̠t Jacob chu
toc	xli̠­hua̠k xli̠­ta­la­ka­pasni,
toc	y chuná tácha̠lh nac Egipto setenta
toc	ti̠puxam ca̠ta la̠ta
toc	cca̠­pu̠­lalé̠n nac desierto,
toc	—¡Quim­pu̠­chiná Jesús,
toc	camaka­maklhti̠­nampi
toc	—¡Cat­la­huátit li̠tlá̠n,
toc	cakalh­ta­hua­ka­nítit Dios
toc	quim­pa̠­la­cata la̠qui̠ ni̠tu̠
toc	chuná naqui­ma̠­pa̠­ti̠ni̠y
toc	qui­la̠­hua­ni­ni̠­táhu!
toc	—Para ca̠naj­laya xli̠­hua̠k
toc	minacú tla̠n nataakmunuya
toc	—Huix cat­lahua hua̠ntu̠ aquit
toc	cli̠­ma̠­pek­si̠má̠n porque
toc	aquit clac­sacni̠t tamá chixcú
toc	la̠qui̠ naqui­li̠­chu­hui̠nán
toc	nac xla­ca­ti̠ncán xli̠­hua̠k
toc	cris­tianos hua̠nti̠ xala
toc	a̠laca­túnuj pu̠la­tama̠n,
toc	xa̠hua nac xla­ca­ti̠ncán
toc	lac­lanca ma̠pek­si̠­naní̠n, y
toc	na̠chuná naqui­li̠­chu­hui̠nán
toc	nac xla­ca­ti̠ncán hua̠nti̠
toc	tala­má̠­nalh nac Israel.
toc	—¡Tabita, la̠li̠­huán cata̠qui!
toc	—Catu̠x­ca̠ni, la̠li̠­huán
toc	cata̠cta porque kalha­tutu
toc	lac­chix­cu­huí̠n tami­ni̠tán
toc	Xli̠­hua̠k xalak­maká̠n
toc	xta­li̠­chu­hui̠­na­ni̠­tanchá
toc	xla­táma̠t Jesús acxni̠
toc	tahuani̠t pi̠ xli̠­hua̠k
toc	hua̠nti̠ nata­li̠­pa̠­huán cumu
toc	la̠ xlak­ma̠x­tu­nucán
toc	naca̠­ma̠­tzan­ke̠­na­nicán
toc	xli̠­hua̠k xta­la̠­ka­lhi̠ncán.
toc	Ama̠­ko̠lh após­toles hua̠nti̠
toc	xta­hui­la̠­nanchá nac
toc	Jeru­salén tacá­tzi̠lh hua̠ntu̠
toc	xkan­tax­tuma nac Antioquía y
toc	tamá­ca̠lh Ber­nabé la̠qui̠ xlá
toc	naca̠­ma̠­kalh­chu­hui̠ni̠y
toc	hua̠nti̠ ni̠ judíos.
toc	Pero nac tan­quilhtí̠n Pedro
toc	chu­nacú xla­kat­lakma má̠lacchi,
toc	hasta caní ma̠la­qui̠­ní­calh.
toc	Xlá ca̠lak­tá­nu̠lh y acxni̠
toc	taúcxilhli la̠n tapé̠­cualh y ni̠
toc	luu xta­ca̠­najlay para huá antá
toc	Ama̠­ko̠lh hua̠nti̠ xana­puxcun
toc	laka­chix­cu­hui̠­naní̠n antá
toc	tali̠­kalh­ta­hua­ka­ko̠lh
toc	tzinú xli̠­ma̠­peksí̠n Moisés
toc	chu hua̠ntu̠ tatzok­ta­hui­lani̠t
toc	nac xlib­rojcán pro­fetas,
toc	xli̠­kalh­ta­hua­kacán y
toc	taqui­lhá­nilh Pablo y Ber­nabé,
toc	me̠c­stucán calak­tzan­ká̠tit
toc	ma̠squi cacs li̠la­ca­hua­ná̠tit
toc	hua̠ntu̠ ctla­huama.
toc	Acxni̠ cris­tianos taúcxilhli
toc	hua̠ntu̠ xtla­huani̠t Pablo xlacán
toc	chiné palha tzú­culh tahuán nac
toc	xata­chu­huí̠n hua̠ntu̠
toc	xta­li̠­chu­hui̠nán:
toc	Porque Dios hua̠k laka­pasa
toc	cha̠­tunu cha̠­tunu xna­cujcán
toc	cris­tianos y xlá luu tancs
toc	quin­ca̠­ma̠­ca­tzi̠ní̠n pi̠
toc	acxtum ca̠la­ka­lhamán cris­tianos
toc	ma̠squi tícu ni̠ judíos, porque
toc	xli̠t­li­hueke Espíri­tu Santo
toc	quin­ca̠­ma̠x­quí̠n aquinín.
toc	Pero cumu Judas y Silas na̠
toc	tala­ca­pa̠s­tacni xlacán
toc	tama̠­kalh­chu­hui̠ni̠y
toc	a̠ma̠ko̠lh nata̠lán y
toc	tama̠aka­tá̠k­sni̠lh lácu luu
toc	lacas­quín Dios aksti̠tum
toc	—Para xli̠­ca̠na hui­xinín
toc	talu­lo­ká̠tit pi̠ aquit
toc	Quim­pu̠­chi­nacán Jesús y
toc	li̠mac­xtum aquinín li̠na­ta̠lán
toc	pus la̠li̠­huán catátit nac
toc	quín­chic la̠qui̠ antá
toc	nata­mak­xte­ká̠tit ca̠na̠caj
toc	nícu akli̠t quilh­ta­macú.
toc	Pero huata Pablo chiné ca̠huá­nilh
toc	Entonces tahuá­nilh Pablo xla­cata
toc	pi̠ caca̠­tá̠alh lacatum
toc	anta­nícu hua­nicán Areó­pago
toc	porque antá xta­li̠s­ma­ni̠ni̠t
toc	xta­ta­mac­xtumi̠y hua̠nti̠
toc	xta­li̠­lac­chu­hui̠nán
toc	hua̠ntu̠ natat­la­huay. Acxni̠
toc	antá tatá̠­cha̠lh chiné
toc	Porque aquit cmak­ta­kalhmá̠n y
toc	ni̠para cha̠tum chixcú
toc	cati­ma̠t­lá̠n­ti̠lh para túcu
toc	nat­la­hua­ni­pu­tuná̠n;
toc	cali̠­chu­huí̠­nanti
toc	quin­ta­chu­huí̠n porque luu
toc	lhu̠hua cris­tianos hua̠nti̠
toc	tahui­lá̠­nalh nac eé
toc	ca̠chi­quí̠n hua̠nti̠ aquit
toc	cca̠­lac­sacni̠t la̠qui̠
toc	naquin­ta­li̠­pa̠­huán.
toc	Entonces Pablo chiné ca̠huá­nilh:
toc	Pablo xta­nu̠­putún antaní pu̠tum
toc	xta­ta­mac­xtu­mi̠ni̠t
toc	naca̠­ta̠­kalh­chu­hui̠nán pero
toc	hua̠nti̠ xta­li̠­pa̠­huán
toc	Jesús ni̠ tala­cas­quí­nilh
toc	Huata hua̠ntu̠ tlá­hualh Pablo
toc	acxni̠ xacuila̠­náhu nac Mileto,
toc	xlá ca̠ma­cá̠­nilh tachu­huí̠n
toc	a̠ma̠ko̠lh lak­ko̠lún hua̠nti̠
toc	xta­pux­cuniy nata̠lán nac Efeso
toc	xla­cata pi̠ cata­lák­milh nac
toc	Li̠cha̠lí Pablo y aquinín
toc	xac­ta̠­la­pu̠­la­yá̠hu
toc	cta­ca̠xui nac Tole­maida y
toc	ctla̠­huaáhu hasta nac
toc	aktum­li̠tum ca̠chi­quí̠n
toc	hua­nicán Cesarea. Antá chú
toc	cla­ka­pa­xia̠lhnáhu Felipe
toc	hua̠nti̠ na̠ xliakchu­hui̠nán
toc	xta­chu­huí̠n Cristo. Huá eé
toc	xca̠­ta̠­ta­peksi̠y a̠ma̠ko̠lh
toc	kalha­tujún lac­chix­cu­huí̠n
toc	hua̠nti̠ talác­sacli após­toles
toc	la̠qui̠ nata­mak­ta̠­ya­ni̠nán
toc	nac xli̠­tas­cu­jutcán xalac
toc	Jeru­salén; antá chú
toc	cta­mak­xtekui nac xchic.
toc	Acxni chilh coman­dante
toc	ma̠pek­sí̠­nalh xla­cata pi̠
toc	cachi­pá­calh Pablo y
toc	cali̠­ma­ca­chí̠­calh kantiy
toc	cadenas, aca­li̠stá̠n chú
toc	ca̠ka­lhás­quilh a̠ma̠ko̠lh
toc	cris­tianos nícu xmi­ni̠­tanchá
toc	a̠má chixcú, túcu xtla­huani̠t y
toc	Cúc­xilhli Quim­pu̠­chi­nacán
toc	Jesús y chiné qui­huá­nilh:
toc	catá­ca̠xti porque uú nac
toc	cati­kax­mat­ni­putún
toc	min­ta­chu­huí̠n acxni̠
toc	nali̠­chu­hui̠­nana hua̠ntu̠
toc	ctla­huani̠t nac mila­táma̠t.”
toc	Cumu Pablo cátzi̠lh pi̠
toc	a̠ma̠ko̠lh lac­chix­cu­huí̠n
toc	hua̠nti̠ xta­ta­mac­xtu­mi̠ni̠t
toc	maka­pi­tzí̠n fariseos
toc	xta­huani̠t y maka­pi­tzí̠n
toc	sadu­ceos, entonces xlá
toc	ca̠xa­kát­li̠lh y palha chiné
toc	cca̠­li̠­chá̠­nilh nac
toc	xla­ca­ti̠ncán ccá­tzi̠lh pi̠
toc	huá xta­li̠­si̠­tzi̠niy y
toc	xta­ma̠­la­ca­pu̠ni̠t caj
toc	tama̠t­la̠nti̠y la̠ta xlá
toc	laka­chix­cu­hui̠­putún
toc	xDioscán, pero aquit ni̠ cmac­laniy
toc	xta­la̠­ka­lhí̠n xla­cata para
toc	mini̠niy namak­ni̠cán o
toc	Pus huá xpa̠­la­cata aquit
toc	cli̠­lac­pu­tzay nac­tla­huay
toc	lacuán ta­scújut la̠qui̠ chuná
toc	nac­li̠­ta­mo­kos­ta̠yay nac
toc	xla­catí̠n Dios y ni̠para nac
toc	xla­ca­ti̠ncán cris­tianos.
toc	Ni̠ li̠maka̠s quilh­ta­macú
toc	a̠má rey Agripa chu xta̠Berenice
toc	tachilh nac Cesarea la̠qui̠
toc	nata­la­ka­pa­xia̠lhnán Festo.
toc	Nac Jeru­salén lhu̠hua cris­tianos
toc	cca̠­ta­mác­nu̠lh nac
toc	xac­li̠­pa̠­xu­huay acxni̠
toc	xca̠­mak­ni̠cán maka­pi­tzí̠n
toc	ca̠naj­laní̠n; chuná aquit
toc	xac­tla­huay porque huá xana­puxcun
toc	xquin­ta­li̠­ma̠­pek­si̠ni̠t.
toc	Acxni̠ aya laca̠x­la­kó̠­calh
toc	naquin­ca̠­ma̠­la­ka­cha̠­caná
toc	̠n nac Italia anta­nícu huí Roma,
toc	Pablo chu maka­pi­tzí̠n tachí̠n
toc	ca̠ma­ca­ma̠s­tá̠­calh nac
toc	xmacán cha̠tum capitán xuanicán
toc	Julio hua̠nti̠ xca̠­pux­cuniy
toc	pu̠lactum tropa hua̠nti̠
toc	xca̠­li̠­ma̠­pa̠­cu­hui̠cán
toc	Batallón del emper­ador.
toc	Maka­pi­tzí̠n tasa̠­cuá̠n
toc	xta­tza̠­la­putún la̠qui̠
toc	ni̠tu̠ naca̠ak­spulay y laka­siyu
toc	tzú­culh tama̠cti̠y a̠má actzu̠
toc	xpu̠­cha̠ncán hasta nac
toc	xquilhtú̠n, pero ni̠tícu
toc	xtat­la­hua­má̠­nalh porque
toc	xta­chi̠­hui­li̠­má̠­nalh
toc	Luu caj laca­pala cchá̠hu nac
toc	Sira­cusa, y antá cta­mak­xtekui
toc	aktutu quilh­ta­macú.
toc	Aquit Pablo hua̠nti̠
toc	cma­ca­ma̠x­qui̠ni̠t
toc	qui­la­táma̠t Jesu­cristo
toc	nac­li̠­taxtuy porque Dios
toc	qui­li̠­ma̠x­tuni̠t xapóstol
toc	la̠qui̠ nacán liakchu­hui̠nán
toc	xta­ma̠­ca­tzi̠ní̠n hua̠ntu̠
toc	ma̠sta̠y lak­táxtut.
toc	Xlacán ni̠ taaka­ta̠k­sputún
toc	tala­ca­pa̠s­tacni, hua̠ntu̠
toc	nata­ma̠­kan­taxti̠y o
toc	tama̠­kan­taxti̠y, xlacán ni̠
toc	talak­ca­tza­ni̠nán, ni̠para
toc	tapa̠x­qui̠nán, y para tícuya̠
toc	cris­tiano ca̠t­la­huaniy
toc	hua̠ntu̠ ni̠tlá̠n xlacán ni̠
toc	tama̠­tzan­ke̠­na­ni̠nán.
toc	Porque Dios xma̠nhuá
toc	ca̠li̠­ma̠xtuy xca­maná̠n
toc	hua̠nti̠ xli̠­ca̠na kalhi̠y
toc	xatlá̠n xta­la­ca­pa̠s­tacni nac
toc	xna­cujcán y hua̠nti̠
toc	tata­lu­loka pi̠ huá
toc	xta­la­ca­pa̠s­tac­nicán. Porque
toc	ni̠chuná ma̠kan­tax­ti̠cán
toc	xli̠­ma̠­peksí̠n Dios caj cumu
toc	naca­tzi̠ya túcu antá huán, o caj
toc	nama̠­kan­tax­ti̠ya xli̠­hua̠k
toc	tas­maní̠n hua̠ntu̠ xtat­la­huay
toc	mili̠­ta­la­ka­pas­nicán,
toc	sinoque nama̠­si­yuya nac
toc	mila­táma̠t pi̠ xli̠­ca̠na
toc	tla̠n tala­ca­pa̠s­tacni
toc	kalhi̠ya, y chuná luu tali̠­pa̠hu
toc	nama̠x­tuyá̠n Dios ma̠squi
toc	hua­tuní̠n cris­tianos ni̠
toc	tama̠t­la̠nti̠y pero Dios
toc	maka­pa̠­xu­huápa̠t.
toc	Dios ni̠ cati­li̠­má­ca̠lh
toc	cha̠tum cris­tiano para ni̠
toc	tla­huani̠t tala̠­ka­lhí̠n caj
toc	xpa̠­la­cata cumu para
toc	nama̠­kan­taxti̠y nac xla­táma̠t
toc	li̠ma̠­peksí̠n, sinoque huá eé
toc	li̠ma̠­peksí̠n anka­lhi̠ná
toc	quin­ca̠­ma̠­ca­tzi̠­ni̠má̠n
toc	mak­la̠­ka­lhi̠­naní̠n.
toc	Ma̠squi ni̠ luu xta­lu­loka Abraham
toc	hua̠ntu̠ xma̠­lac­nu̠­nini̠t
toc	Dios pi̠ naka­lhi̠y cha̠tum
toc	xka­huasa, pero xlá ni̠ aka­tiyuj
toc	lalh huata ca̠náj­lalh y
toc	anka­lhi̠ná xkalh­ka­lhi̠ma
toc	xma̠­lac­nu̠­nini̠t. Y chuná
toc	xlá li̠táx­tulh “xatla̠t
toc	naca̠­ma̠­la­ca­tzu­qui̠y
toc	ti̠pa̠­lhu̠hua cristianos”,
toc	porque chuná xuanini̠t Dios: “Luu
toc	pu̠lac­lhu̠hua nahuán
toc	mili̠­ta­la­ka­pasni hua̠nti̠
toc	¡Oh, ni̠chuná! Porque qui̠­taxtuy
toc	pi̠ aquinín aya cumu la̠
toc	xpa̠­la­cata xli̠t­li­hueke
toc	quin­ta­la̠­ka­lhi̠ncán
toc	hua̠ntu̠ cumu la̠ xta­chí̠n
toc	quin­ca̠­ka­lhi̠yá̠n, pus huá
toc	quin­ca̠­li̠­mi­ni̠­niyá̠n
toc	nati­li̠­la­ta­ma̠­yá̠hu
toc	quin­ta­la̠­ka­lhi̠ncán.
toc	Maktum quilh­ta­macú aquit akpuntum
toc	xac­lama, cumu ni̠ xac­la­ka­pasa
toc	xli̠­ma̠­peksí̠n Moisés ni̠
toc	xac­lak­tzan­ka̠­ta̠­yama, pero
toc	cli̠­kalh­ta­huá­kalh
toc	li̠ma̠­peksí̠n ccá­tzi̠lh pi̠
toc	li̠xcáj­nit xac­lama y lhu̠hua
toc	tala̠­ka­lhí̠n xac­tla­huama
toc	hua̠ntu̠ Dios ni̠ lacas­quín
toc	Xli̠­hua̠k a̠ma̠ko̠lh
toc	cris­tianos hua̠nti̠
toc	ca̠ma̠­lac­pu­hua̠ni̠y
toc	Espíri­tu Santo hua̠ntu̠
toc	xli̠t­la­huatcán, xli̠­ca̠na
toc	pi̠ xca­maná̠n Dios tali̠­taxtuy.
toc	Porque hua­tuní̠n luu
toc	qui­na­ta̠­chi­quí̠n y cumu la̠
toc	cca̠­li̠­ma̠xtuy, hasta aquit
toc	hua̠k tla̠n xac­tlá­hualh ma̠squi
toc	xacalh pa̠ti̠nán nac ca̠li̠ní̠n,
toc	o ma̠squi huá Cristo xqui­lak­máka
toc	para chuná tla̠n xta­lak­táx­tulh
toc	aquinín xtis­put­ta­hui­láhu cumu
toc	la̠ tas­put­ta­huí­lalh
toc	xta­la­má̠­nalh nac Sodoma y
toc	y na̠chuná a̠ma̠ko̠lh cris­tianos
toc	ca̠lac­pu­hua­ni­yá̠tit pi̠
toc	ni̠túcu taaka­ta̠k­smá̠­nalh,
toc	Pero xamaktum ma̠x nalac­pu­huana:
toc	“Xli̠­ca̠na xlá hua̠ntu̠ huana,
toc	pero Dios ca̠lak­má­kalh
toc	a̠ma̠ko̠lh judíos hua̠nti̠
toc	xta­li̠­taxtuy cumu la̠
toc	xax­li̠­ca̠na xmak­xpi̠ní̠n
toc	lá̠xux la̠qui̠ aquinín
toc	Acxtum cala̠­pa̠x­quí̠tit
toc	cha̠tum a̠cha̠tum la̠qui̠
toc	nata­siyuy pi̠ xli̠­ca̠na
toc	la̠la­ka­lha­ma­ná̠tit,
toc	cala̠­ka­lha­kax­páttit y
toc	ni̠ti̠ calak­ma­kántit, acxtum
toc	caca­tzí̠tit cumu la̠
toc	maka­pi­tzí̠n hua̠nti̠
toc	tali̠­pa̠­huán Dios tahuán pi̠
toc	luu huí aktum quilh­ta­macú acxni̠
toc	mini̠niy nala­ka­chix­cu­hui̠cán
toc	Dios. Pero maka­pi­tzí̠n tahuán
toc	pi̠ la̠tachá túcu ya̠
toc	quilh­ta­macú hua̠k tla̠n
toc	laka­chix­cu­hui̠cán Dios.
toc	Xli̠­ca̠na pi̠ huix tla̠n
toc	nala­ka­chix­cu­hui̠ya Dios la̠ta
toc	lácu ca̠naj­laya pi̠ chuná
toc	Pero na̠chuna li̠túm xlá
toc	naca̠­lak­ma̠xtuy hua̠nti̠ ni̠
toc	judíos y chuná lac­xtum
toc	nata­la­ka­chix­cu­hui̠y Dios caj
toc	xta­la­ka­lha­maní̠n, chuná cumu
toc	li̠kalh­ta­huaka anta­nícu chiné
toc	cac­ma̠­kan­táx­ti̠lh eé
toc	ta­scújut hua̠ntu̠ cámaj tla­huay
toc	nac Jeru­salén, entonces tuncán
toc	nac­ta­ca̠xa la̠qui̠ nacán nac
toc	España, pero ni̠ cali̠­pu­huántit
toc	porque a̠má tiji hua̠ntu̠
toc	clac­sacni̠t xla­cata nac­lacán,
toc	antá ti̠taxtuy nac Roma y pu̠lh
toc	nac­ca̠­ti̠­lak­tax­tuyá̠n.
toc	Capa̠x­cat­ca­tzi̠­nítit Dios
toc	caj xpa̠­la­cata hua̠ntu̠
toc	tla­huani̠t nac mila­ta­ma̠tcán,
toc	porque caj xma̠nhuá Dios tla̠n
toc	ca̠ma̠x­qui̠yá̠n li̠t­li­hueke
toc	xla­cata nata̠­ya­ni­yá̠tit nac
toc	min­ta­ca̠­naj­latcán la̠qui̠
toc	xli̠­hua̠k mina­cujcán
toc	naca̠­naj­la­yá̠tit amá
toc	li̠pa̠­xúhu xta­chu­huí̠n
toc	Jesu­cristo hua̠ntu̠ aquit
toc	cliakchu­hui̠­nama y hua̠ntu̠
toc	ca̠lak­ma̠x­tu­ni­ni̠tán
toc	mili̠s­tac­nicán. Xli̠­hua̠k
toc	u̠má xasa̠sti tala­ca­pa̠s­tacni
toc	ca̠lak­ma̠x­tu­putún
toc	nata­li̠­pa̠­huán xlá tze̠k
toc	xuili̠ni̠t hasta la̠ta
toc	tima̠­la­ca­tzu­qui̠chá
toc	Nata̠lán, cala­ca­pa̠s­táctit
toc	la̠ta Dios ca̠lac­sac­ni̠tán
toc	la̠qui̠ naca̠­lak­ma̠x­tuyá̠n
toc	ma̠squi lhu̠hua hui­xinín
toc	hua̠nti̠ ni̠ lak­ska­lalán
toc	lac­chix­cu­huí̠n cumu la̠
toc	huancán uú nac ca̠quilh­ta­macú,
toc	lhu̠hua hui­xinín hua̠nti̠ ni̠
toc	lak­tli­huekén, y na̠ ni̠
toc	kalhi̠­yá̠tit li̠ma̠­peksí̠n,
toc	lac­ta­li̠­pa̠hu cris­tianos
toc	mili̠­ta­la­ka­pas­nicán.
toc	aquit qui­li̠­ma̠­pek­sí̠­calh
toc	cac­cha­ná̠­nalh, y Apolos
toc	camu­nu­huí­li̠lh pero xma̠nhuá
toc	Dios hua̠nti̠ tla̠n nama̠s­tacay
toc	u̠má tachaná̠n nac mina­cujcán.
toc	quin­ca̠aksan­caná̠n aquinín caj
toc	ca̠quilh­ta­macú ni̠tu̠
toc	quin­ca̠­liucxilh­caná̠n,
toc	xta̠­chuná cli̠­tax­tu­yá̠hu
toc	cumu la̠ palh­qui̠m o hua̠ntu̠
toc	niaj tu̠ li̠ma­cuán; y chuná
toc	quin­ca̠t­la­hua­caná̠n hasta
toc	Ma̠squi xli̠­ca̠na pi̠ xapu̠lh
toc	hui­xinín na̠chuná xla­pá̠tit,
toc	ca̠la­ka­lha­ma­ni̠tán Dios y
toc	Quim­pu̠­chi­nacán Jesu­cristo
toc	ca̠che­ke̠­makanín xli̠­hua̠k
toc	min­ta­la̠­ka­lhi̠ncán la̠qui̠
toc	chuná Espíri­tu Santo
toc	naca̠­ta̠­la­ta­ma̠yá̠n nac
toc	mila­ta­ma̠tcán y hua̠ntu̠
toc	aksti̠tum nala­ta­pa̠­yá̠tit,
toc	xa̠huachí caj xma̠nhuá Dios
toc	nali̠­ma­cuani­yá̠tit y
toc	nama̠­la­ca­tzu­hui̠­yá̠tit
toc	cumu la̠ xli̠­ca̠na xca­maná̠n.
toc	Para acxni̠ huix li̠pá̠­huanti
toc	Jesús xta­ma̠­hua­ca­ni̠ta y
toc	xma̠s­cu­ju­pá̠­canti cumu la̠
toc	cali̠­li̠­pu­huántit para ni̠lay
toc	lak­tax­tuya xla­cata niaj
toc	nas­cuj­niya hua̠nti̠
toc	xta­ma̠­hua­ni̠tán, pero para
toc	xamaktum namak­xtek­cana pus ni̠
toc	cama­ka­kalhi quilh­ta­macú huata
toc	tuncán tla̠n cat­lahua.
toc	Tamá cris­tiano tla­huámaj nahuán
toc	tala̠­ka­lhí̠n porque ni̠ luu
toc	xpu­huaj­nica huama, y huix
toc	ma̠lak­tzan­ké̠pa̠t nahuán
toc	a̠má cris­tiano hua̠nti̠ na̠
toc	pa̠la­ca­ni̠ni̠t Cristo nac cruz.
toc	Huá xpa̠­la­cata luu juerza
toc	ctla­huaniy ckosnún ma̠squi
toc	xli̠­ca̠na pi̠ aya tla­kuani̠t
toc	qui­macni la̠qui̠ ni̠
toc	nac­tat­laji̠y y ni̠ a̠huatá
toc	nac­ta̠­ya­ya̠chá aquit
toc	hua̠nti̠ cca̠­ma̠­si­yú­nilh
toc	xa̠maka­pi­tzí̠n cris­tianos
toc	la̠ta lácu aksti̠tum
toc	nata­li̠­pa̠­huán Cristo nac
toc	cca̠kalhasquimputuná̠n: para áquit
toc	cpa̠xcatcatzi̠niy Dios acxni cway
toc	ma̠squi caxatu̠cawá̠ lí̠wat tu̠
toc	quin­ta̠wacán, ¿túcu xlacata wí
toc	ti̠ quintaliaksán, wan pi ni̠ tla̠n
toc	chuná nacway caj xatu catuwa líwat?
toc	Para cha̠tum chixcú caj
toc	namak­ta­la­ca­tzu­hui̠y
toc	la̠qui̠ nama­kuay a̠má
toc	cax­ti­lá̠n­chahu chu a̠má
toc	xchú­chut uva hua̠ntu̠ li̠taxtuy
toc	xti­yat­li̠hua y xkalhni
toc	Quim­pu̠­chi­nacán Jesús,
toc	xli̠­ca̠na pi̠ tamá chixcu lanca
toc	tala̠­ka­lhí̠n tla­huama nac
toc	xla­catí̠n Quim­pu̠­chi­nacán
toc	porque li̠kamá̠n ma̠x­tuma
toc	hua̠ntu̠ mak­lhtí̠­nalh.
toc	La̠ta pu̠la­ca­tunu hua̠ntu̠
toc	kalhi̠­yá̠hu nac qui­mac­nicán y
toc	hasta ma̠squi hua̠ntu̠
toc	lac­pu­hua­ná̠hu pi̠ ni̠tu̠
toc	quin­ca̠­li̠­ma­cuaniyá̠n, pero
toc	ca̠t­la­hua­yá̠hu; y a̠má
toc	hua̠ntu̠ lac­pu­hua­ná̠hu pi̠
toc	ni̠ luu tla̠n tasiyuy para
toc	ca̠la­kuá̠n nata­siyuy, pus
toc	li̠huana̠ ca̠li̠t­la­pa­yá̠hu
toc	Na̠ xta̠­chu­na­li̠túm para
toc	acxni̠ lama guerra para huá
toc	xma̠­sa̠­ní̠­calh chuná cumu
toc	la̠ ma̠sa̠­ni̠cán acxní
toc	ca̠ma̠­mac­xtu­mi̠cán
toc	sol­dados. ¿Lácu chú
toc	nata­ta­ca̠xa y nataán
toc	Pero para tícu ni̠ ca̠najlay pi̠
toc	Dios, pus na̠ ni̠para huá
toc	caca̠­naj­la­nítit hua̠ntu̠
toc	Acxni̠ chú hua̠­katá hua­tiyá
toc	ma̠peksi̠y nahuán Cristo la̠ta
toc	túcu anán, mismo Cristo chú ma̠n
toc	nata­pek­si̠niy Quin­tla̠­ticán
toc	Dios, porque huá ma̠x­qui̠ni̠t
toc	xli̠­hua̠k xli̠­ma̠­peksí̠n
toc	xa̠huachí porque huá xtla̠t; y
toc	cane̠c­xni­cahuá quilh­ta­macú
toc	nac akapú̠n chu nac ca̠ti­yatni
toc	nama̠­pek­si̠nán Dios porque huá
toc	anka­lhi̠ná nata̠­yaniy.
toc	Nata̠lán, aquit luu snu̠n
toc	cca̠­pa̠x­qui̠yá̠n, huá
toc	cca̠­li̠­hua­niyá̠n pi̠
toc	tli­hueklh cahui­lí̠tit
toc	min­ta­ca̠­naj­latcán y ni̠
toc	cata­xlaj­uaní̠tit, huata a̠tzinú
toc	ma̠s aksti̠tum cali̠s­cújtit
toc	la̠qui̠ nali̠­pa̠­huancán
toc	Jesús, porque hui­xinín sta­lanca
toc	catzi̠­yá̠tit pi̠ xli̠­hua̠k
toc	hua̠ntu̠ tla­hua­pá̠tit ni̠ caj
toc	chu­natá ámaj lac­la­tama̠y
toc	min­tat­la­kuacán xlá catzi̠y
toc	lácu naca̠­ma̠s­ka­hui̠yá̠n.
toc	Xli̠­ca̠na lhu̠hua hua̠ntu̠
toc	aquinín cli̠­pa̠­ti̠­ma̠­náhu
toc	caj xla­cata hui­xinín
toc	mila­ta­ma̠tcán, y tla̠n
toc	nama̠­lak­tax­ti̠­yá̠tit
toc	mili̠s­tac­nicán; cumu para Dios
toc	quin­ca̠­ma̠x­qui̠yá̠n
toc	li̠t­li­hueke, pus na̠chuná chú
toc	li̠t­li­hueke chu li̠ca­mama chu
toc	tapa̠­xu­huá̠n la̠qui̠ ni̠tu̠
toc	naliaka­ti­yu­ná̠tit y
toc	nata̠­ya­ni­yá̠tit acxni̠ para
toc	túcu kalhi̠­yá̠tit nahuán
toc	min­ta­li̠­pu­hua̠ncán.
toc	Aquit ccha̠lh nac Troas la̠qui̠
toc	Quim­pu̠­chi­nacán Jesús y Dios
toc	qui­mak­tá̠­yalh la̠qui̠
toc	nataaka­ta̠ksa hua̠nti̠ antá
toc	Xli̠­ca̠na pi̠ lanca xta­palh
toc	a̠má tax­káket hua̠ntu̠ Cristo
toc	quin­ca̠­ma̠x­qui̠­ni̠tán, y
toc	aquinín antá ma̠qui̠­ni̠­táhu
toc	nac qui­mac­nicán hua̠ntu̠
toc	li̠taxtuy cumu la̠ pa̠tum
toc	tla­manclh ni̠ma li̠t­la­huani̠t
toc	li̠lh­támat, pero ni̠para maka̠s
toc	quilh­ta­macú nata­paklha. Huá
toc	chuná li̠t­la­huama la̠qui̠ Dios
toc	sta­lanca nama̠­siyuy pi̠ huá
toc	quin­ca̠­ma̠x­qui̠má̠n
toc	li̠t­li­hueke la̠ta xli̠­hua̠k
toc	ctla­hua­ma̠­náhu ni̠lay túcu
toc	aquinín ctla­hua­yá̠hu
toc	Acxni̠ xlá macá­milh Cristo tancs
toc	xma̠­si­yuma pi̠ xla­cas­quín
toc	niaj cata­pe̠­cuánilh
toc	cata­ma̠­la­ca­tzú­hui̠lh
toc	xli̠­hua̠k cris­tianos xala
toc	ca̠quilh­ta­macú, y niaj cuentaj
toc	xta­la̠­ka­lhi̠ncán hua̠ntu̠
toc	xlacán xta­tit­la­huaniy; y
toc	aquinín quin­ca̠­lac­sacni
toc	nac­li̠akchu­hui̠­na­ná̠hu eé
toc	xta­ma̠­ca­tzi̠ní̠n.
toc	Nata̠lán, xli̠­hua̠k u̠má
toc	hua̠ntu̠ Dios tihuanchá xamaká̠n
toc	quilh­ta­macú aquinín
toc	cca̠­li̠­hua­niyá̠n pi̠
toc	chu­na­tiyá aksti̠tum
toc	cala­ta­má̠hu y ni̠tu̠
toc	tili̠­ma̠x­ca­jua̠li̠­yá̠hu
toc	qui­mac­nicán xa̠hua
toc	qui­li̠s­tac­nicán, huata caj
toc	xma̠nhuá aka­tiyuj cali̠­láhu
toc	nali̠­maka­pa̠­xu­hua­yá̠hu
toc	nama̠­pek­si̠nán nac
toc	huata caj xma̠n tala­cas­quín pi̠
toc	nala̠­la­ka­lha­ma­ná̠hu,
toc	porque la̠nchú hui­xinín
toc	kalhi̠­yá̠tit hua̠ntu̠ xlacán
toc	ni̠ taka­lhíy, pero namín
toc	quilh­ta­macú acxni̠ xlacán
toc	taka­lhi̠y nahuán hua̠ntu̠
toc	hui­xinín ni̠ cati­ka­lhí̠tit
toc	entonces nata­siyuy pi̠ acxtum
toc	la̠la­ka­lha­ma­ná̠tit porque
toc	naca̠­mak­ta̠­ya­ca­ná̠tit
toc	namac­la­cas­qui­ná̠tit.
toc	Xli̠­ca̠na pi̠ aquit na̠ caj la̠
toc	cati̠hua̠ chixcú hua̠nti̠ uú
toc	xalac ca̠quilh­ta­macú, pero
toc	cli̠­chu­hui̠­na­ma̠­náhu
toc	hua̠ntu̠ caj que̠c­stucán
toc	quin­ta­la­ca­pa̠s­tac­nicán
toc	cumu la̠ tat­la­huay
toc	maka­pi­tzí̠n cris­tianos
toc	la̠qui̠ naca̠­li̠­pa̠­huancán.
toc	Cumu mismo akska­huiní li̠taxtuy
toc	cumu la̠ xángel Dios, pus
toc	tata̠s­cuj­má̠­nalh akska­huiní
toc	na̠ tla̠n tali̠­taxtuy cumu la̠
toc	lacuán cris­tianos, pero tancs
toc	cca̠­hua­niyá̠n pi̠ nachá̠n
toc	nata­lak­tzan­ka̠­ta̠yay chuná
toc	cumu la̠ nalak­tzanka̠y
toc	Xli̠­ca̠na pi̠ la̠ná
toc	cli̠­la­ca­ta̠­quí̠­nalh
toc	quin­ta­scújut hua̠ntu̠ aquit
toc	ctit­la­huani̠t cumu la̠ cha̠tum
toc	laka­huiti, pero hua̠k hui­xinín
toc	qui­la̠­mak­stun­tla­huáhu,
toc	xca̠­lak­cha̠ná̠n tancs
toc	nali̠­chu­hui̠­na­ná̠tit
toc	cti­li̠s­cuj­ni̠ttá pero huata
toc	ni̠chuná tla­huátit. Ma̠squi chú
toc	lac­pu­hua­ná̠tit pi̠ aquit
toc	ni̠tu̠ cli̠­ma­cuán pero huá
toc	Cristo qui­lac­sacni̠t la̠qui̠
toc	nac­li̠­taxtuy xapóstol,
toc	ni̠xa­chuná cumu la̠ tama̠­ko̠lh
toc	aksa­ni̠­naní̠n hua̠nti̠
toc	ca̠li̠­pa̠­hua­ná̠tit y
toc	hua̠nti̠ tahuán pi̠ xlacán na̠
toc	Aquit luu caj cacs cli̠­la­ca­huán
toc	la̠ta hui­xinín luu pála
toc	lak­makam­pu­tu­ná̠tit a̠má
toc	xta­chu­huí̠n Cristo hua̠ntu̠
toc	ma̠sta̠y lak­táxtut hua̠ntu̠ caj
toc	xta­la­ka­lha­maní̠n Dios
toc	nali̠­pa̠­hua­ná̠tit, pero huata
toc	li̠pa­huam­pá̠tit a̠má túnuj
toc	tachu­huí̠n hua̠ntu̠
toc	ca̠hua­ni­ca­ná̠tit pi̠
toc	naca̠­lak­ma̠x­tuyá̠n.
toc	Porque xapu̠lh huá lac­xtum
toc	xca̠­ta̠­hua̠yán hua̠nti̠ ni̠
toc	judíos pero tali̠­pa̠­huán
toc	Cristo, hasta acxni̠ tachilh nac
toc	Antioquía maka­pi­tzí̠n
toc	cris­tianos hua̠nti̠
toc	xca̠­pux­cu­le̠ma San­tiago;
toc	acxni tuncán tzú­culh
toc	tapaj­pi­tziy y niaj lac­xtum
toc	xca̠­ta̠­hua̠yán hua̠nti̠ ni̠
toc	xca̠­la­ca­pu­huaniy a̠ma̠ko̠lh
toc	cris­tianos chicá para lácu
toc	nata­li̠­taaklhu̠­hui̠y cumu
toc	cati­ca̠­ta̠­huá̠­yalh
toc	tacir­cun­ci­dar­lani̠t.
toc	Xamaktum para tícu nalac­pu­huán,
toc	¿entonces xli̠­ma̠­peksí̠n
toc	ta̠la̠­la­ca­ta̠­qui̠ma
toc	hua̠ntu̠ tima̠­lac­nú̠­nilh
toc	Dios Abraham? ¡Oh, ni̠chuná xlá!
toc	Porque para huá a̠má
toc	xli̠­ma̠­peksí̠n tla̠n
toc	xta­li̠­lak­táx­tulh cris­tianos
toc	xta­ma̠­kan­táx­ti̠lh, entonces
toc	hua̠k tla̠n xka­lhí̠hu
toc	xma̠­kan­tax­tí̠hu hua̠ntu̠
toc	huan tamá li̠ma̠­peksí̠n.
toc	Porque nac a̠má li̠kalh­ta­huaka
toc	na̠ li̠chu­hui̠nán lácu
toc	qui­li̠­ta­la­ka­pas­nicán
toc	Abraham xca̠­ka­lhi̠y cha̠tiy
toc	xlak­ka­huasán: cha̠tum xka­huasa
toc	huá ta̠ká­lhi̠lh a̠má pusca̠t
toc	hua̠nti̠ xma̠s­cu­jucán nac
toc	chiqui cumu la̠ tachí̠n porque caj
toc	csta̠­cani̠t y cha̠­tum­li̠tum
toc	xka­huasa huá xlá xtzí hua̠nti̠
toc	luu xpusca̠t Abraham y ni̠ caj
toc	Por­que xli̠­hua̠k hua̠ntu̠
toc	kalhi̠­yá̠hu xali̠xcáj­nit
toc	quin­ta­la­ca­pa̠s­tac­nicán
toc	ni̠ ma̠t­la̠nti̠y hua̠ntu̠
toc	quin­ca̠­ma̠t­la­hui̠yá̠n
toc	Espíri­tu Santo, y na̠ chuná
toc	Espíri­tu ni̠ ma̠t­la̠nti̠y
toc	quin­ca̠­ma̠t­la­hui̠yá̠n
toc	quin­ta­la­ca­pa̠s­tac­nicán;
toc	huá xpa̠­la­cata hui­xinín ni̠
toc	li̠huana̠ catzi̠­yá̠tit xatúcu
toc	luu nama̠­kan­tax­ti̠­yá̠tit
toc	quin­ca̠­ma̠s­cu­ju­pu­tuná̠n
toc	la̠ pu̠lactu cumu la̠ pu̠lactu.
toc	cala­ka­chix­cu­huí̠hu Dios
toc	Quim­pu̠­chi­nacán Jesu­cristo,
toc	li̠pa̠­hua­ni̠­táhu Jesús Dios
toc	quin­ca̠ucxilh­la­ca­chi­ni̠tán
toc	nac akapú̠n y lhu̠hua hua̠ntu̠
toc	Ni̠para cha̠tum tícu
toc	nalac­pu­hua­na̠chá para huá
toc	li̠la­ka­lhá­malh Dios cumu luu
toc	tla̠n cris­tiano, xli̠­ca̠na pi̠
toc	ca̠li̠­la­ka­lha­man­cántit
toc	cumu para tla­huátit hua̠ntu̠
toc	Na̠ cli̠­ma̠aka­tzanke̠y Dios
toc	xla­cata pi̠ Cristo catáhui y huá
toc	cama̠­pek­sí̠­nalh nac
toc	mina­cujcán la̠qui̠ anka­lhi̠ná
toc	aksti̠tum nali̠­pa̠­hua­ná̠tit,
toc	nala̠­pa̠x­qui̠­yá̠tit cumu
toc	la̠ xlá ca̠pa̠x­qui̠yá̠n,
toc	y huá cali̠­lha­ka̠­nántit
toc	a̠má xasa̠sti latáma̠t hua̠ntu̠
toc	ca̠ma̠x­qui̠­pu­tuná̠n, y
toc	cali̠­ma̠­si­yútit la̠ta
toc	aksti̠tum cala­ta­pá̠tit.
toc	Hua̠ntu̠ tla̠n ta­scújut
toc	cat­la­huátit y xma̠nhuá
toc	cali̠­kalh­chu­hui̠­nántit y
toc	cat­la­huátit hua̠ntu̠
toc	kalh­chu­hui̠­na­ná̠tit
toc	cala̠­li̠­ta̠­chu­hui̠­nántit
toc	para aktum salmo, osu aktum
toc	taquilh­tlí̠n o takalh­chu­huí̠n
toc	nali̠­la­ka­chix­cu­hui̠­yá̠ti
toc	t Dios xli̠­hua̠k xli̠t­li­hueke
toc	mina­cujcán chuná cumu la̠
toc	ca̠ma̠­lac­pu­hua̠­ni̠yá̠n
toc	Cumu tropa hua̠k taka­lhi̠y escudos
toc	hua̠ntu̠ tali̠­pa̠x­toka a̠má
toc	ca̠li̠­ta­lacán, hui­xinín na̠
toc	cali̠­ma̠x­tútit cumu la̠
toc	min­ta­ca̠­naj­latcán hua̠ntu̠
toc	kalhi̠­ni­yá̠tit Cristo la̠qui̠
toc	cumu tli­hueke kalhi̠­yá̠tit huá
toc	tla̠n nali̠­pa̠x­to­ká̠tit
toc	xli̠t­li­hueke akska­huiní.
toc	Huá chuná cli̠­huán porque
toc	hua̠ntu̠ qui­la­cata aquit
toc	cli̠­ma̠xtuy qui­la­tama̠t
toc	Cristo, y acxni̠ nacni̠y
toc	xta̠­chuná para túcu
toc	tahui­lá̠­nalh nac xtampí̠n
toc	La̠nchú cla­cas­quín pi̠
toc	hua̠ntu̠ xapu̠lh cti­lí̠s­cujli
toc	ni̠tu̠cu qui­li̠­ma­cuánilh, y
toc	ctit­lá­hualh ni̠tu̠cu
toc	qui­mak­ta̠yay para caj huá
toc	nac­ta̠­ma̠­la­cas­tuca la̠ta
toc	la̠nchú cli̠­pa̠­huán
toc	Quim­pu̠­chi­nacán Cristo Jesús.
toc	Ma̠squi xli̠­ca̠na pi̠ caj
toc	xpa̠­la­cata cumu cla­ka­pasni̠t
toc	Cristo niaj cli̠­pa̠­huán
toc	hua̠ntu̠ xapu̠lh xac­li̠s­cujma,
toc	porque la̠nchú aquit
toc	cca̠­li̠­macá̠n pi̠ lá̠m­para
toc	ni̠tu̠ li̠ma­cuán xta̠­chuná
toc	cumu la̠ a̠ cac­li̠s­cujchá
toc	aka­yujma o palh­qui̠m, porque huá
toc	a̠tzinú clak­pu­hua­la­ca̠ni̠t
toc	li̠huana̠ nac­la­ka­pasa
toc	Umá hua̠ntu̠ cca̠­hua­nimá̠n
toc	ni̠ xla­cata para aquit caj luu
toc	anka­lhi̠ná cla­cas­quín
toc	xqui­la̠­mak­ta̠­yáhu, huata
toc	aquit cla­cas­quín pi̠ a̠chuná
toc	hui­xinín xmak­lhti̠­nántit
toc	xta­la­ka­lha­maní̠n Dios porque
toc	xlá lakati̠y la̠ta lácu
toc	Luu ca̠na cli̠­pa̠­xu­huay pi̠
toc	lhu̠hua hua̠ntu̠ cli̠­pa̠­ti̠ma
toc	caj mim­pa̠­la­ca­tacán
toc	hua̠nti̠ li̠pa̠­hua­ná̠tit
toc	Cristo, porque aquit cca­tzi̠y pi̠
toc	chuná cli̠­ma̠­ka­tzi̠ma nac
toc	qui­macni a̠má xta­pa̠tí̠n
toc	Cristo hua̠ntu̠ pá̠tilh caj
toc	xpa̠­la­ca­tacán hua̠nti̠
toc	la̠nchú tali̠­pa̠­huán y
toc	tali̠­taxtuy cumu la̠ xmacni.
toc	caucxilh­la­ca­chi­pítit
toc	hua̠ntu̠ anán nac akapú̠n y ni̠
toc	hua̠ntu̠ uú anán nac
toc	Huá quin­ta̠­lacán Tíquico
toc	hua̠nti̠ li̠pa̠­xúhu
toc	qui­mak­ta̠­yani̠t nac
toc	quin­ta­scújut hua̠ntu̠
toc	naca̠­le̠­ni­ya̠­chá̠n
toc	naca̠­li̠­ta̠­chu­hui̠­naná̠n
toc	Nata̠lán, hui­xinín sta­lanca
toc	catzi̠­yá̠tit la̠ta lácu aquinín
toc	xac­mak­scuj­ma̠­náhu la̠qui̠
toc	nata­si­yu­ti̠­lhay hua̠ntu̠
toc	nac­li̠­hua̠­ya­ná̠hu;
toc	xac­scu­já̠hu ca̠cu­huiní chu
toc	ca̠tzi̠sní la̠qui̠ ni̠ti̠ caj
toc	nac­ma̠­mak­lhu̠­hui̠­yá̠hu
toc	nac­ca̠­liakchu­hui̠­na­niyá̠n
toc	cca̠­li̠­hua­niyá̠n pi̠
toc	ni̠para cha̠tum tícu
toc	catze̠k­la­ka­xa­kát­li̠lh o
toc	camák­lhti̠lh xpusca̠t cha̠tum
toc	chixcú, porque para tícu chuná
toc	nama̠­xo­ko̠ni̠y caj
toc	tala̠­ka­lhí̠n chuná cumu la̠
toc	cti­ca̠­li̠­ma̠­kalh­chu­hui̠n
toc	Xli̠­hua̠k hua̠ntu̠ xlá
toc	ca̠ma̠x­qui̠yá̠n hui­xinín
toc	cali̠­pa̠x­cat­ca­tzi̠­nítit
toc	Dios, porque xlá chuná lacas­quín
toc	nala­ta­pa̠­yá̠tit hua̠nti̠
toc	li̠pa̠­hua­ná̠tit Cristo Jesús.
toc	Pero acxni̠ aya niaj ti̠ saka̠li̠y
toc	nahuán, natax­tu­ya̠chi tamá
toc	li̠xcáj­nit chixcú hua̠nti̠
toc	tala̠­ka­lhí̠n; pero
toc	Quim­pu̠­chi­nacán Jesús
toc	nali̠­makni̠y caj la̠ta maktum
toc	nata­kalh­pi­tziy acxni̠
toc	nali̠­lac­tla­hua­ya̠­huako̠y
toc	xli̠­hua̠k lanca xli̠t­li­hueke
toc	chu lanca xtax­káket hua̠ntu̠ xlá
toc	kalhi̠y acxni̠ namim­paray
toc	cli̠­ma̠­kalh­chu­hui̠ní̠n
toc	acxni̠ calh nac xapu̠­la­tama̠n
toc	Mace­donia, cuanín: “Antá
toc	xaca̠­chi­quí̠n Efeso y
toc	tama̠­ko̠lh maka­pi­tzí̠n
toc	lac­chix­cu­huí̠n pi̠ niaj
toc	xta­la­ca­pa̠s­tac­nicán
toc	lac­chix­cu­huí̠n y ni̠ huá
toc	Porque xamaká̠n quilh­ta­macú Dios
toc	pu̠lh huá tla­huani̠t cha̠tum
toc	chixcú Adán, y aca­li̠stá̠n
toc	tlá­hualh a̠má xapu̠lh pusca̠t
toc	naca̠­li̠­ma̠­kalh­chu­hui̠­ni
toc	̠ya nata̠lán hua̠nti̠
toc	tali̠­pa̠­huán Cristo u̠má
toc	lacuán tas­tac­ya̠hu hua̠ntu̠
toc	cuanimá̠n, y aksti̠tum
toc	nali̠­la­ta­pa̠ya tamá
toc	min­ta­ca̠­nájlat, xli̠­ca̠na
toc	pi̠ nali̠­tax­tuya cha̠tum tla̠n
toc	xlac­scujni Jesu­cristo.
toc	Pero para tícuya̠ cris­tiano
toc	nama̠­lu­lok­nicán pi̠
toc	xli̠­ca̠na tla­huani̠t
toc	tala̠­ka­lhí̠n ma̠squi xlá aya
toc	catzi̠y pi̠ niaj xli̠t­lá­huat,
toc	pus nac xla­ca­ti̠ncán
toc	tali̠­pa̠­huán Cristo huix
toc	cali̠­huani hua̠ntu̠ ni̠tlá̠n
toc	tla­huama la̠qui̠ nata­kax­mata
toc	xa̠maka­pi­tzí̠n y chuná
toc	nat­la­huay tala̠­ka­lhí̠n.
toc	Luu ca̠na li̠pa̠­xúhu
toc	ctzok­nimá̠n eé carta huix Timoteo
toc	hua̠nti̠ cli̠­ma̠x­tuyá̠n
toc	quin­ka­huasa porque
toc	cpa̠x­qui̠yá̠n, aquit
toc	Quin­tla̠­ticán Dios xa̠hua
toc	Quim­pu̠­chi­nacán Jesu­cristo
toc	cata­si­cu­la­na̠t­la­huán y
toc	cata­ma̠x­quí̠n hua̠ntu̠ tla̠n
toc	Para la̠nchú lhu̠hua hua̠ntu̠
toc	Quim­pu­tza­sta̠­la­má̠­calh y
toc	qui­li̠­ma̠­pa̠­ti̠­ni̠cán
toc	cumu la̠ huix sta­lanca catzi̠ya
toc	qui­ma̠­pa̠­ti̠­ní̠­calh nac
toc	xaca̠­chi­quí̠n Antioquía, Iconio
toc	quin­ta­li̠­ka­má̠­nalh y hasta
toc	quin­ta­pu̠t­la­ká­le̠lh, pero
toc	xquin­tla­hua­má̠­calh
toc	qui­mak­tá̠­yalh y ni̠tu̠
toc	naucxilh­la­ca­cha̠­ná̠hu a̠má
toc	li̠pa̠­xúhu latáma̠t hua̠ntu̠
toc	ne̠c­xnicú lak­sputa nac akapú̠n.
toc	Hasta xamaká̠n quilh­ta­macú
toc	acxni̠ Dios ni̠tu̠cu a̠
toc	xma̠­la­ca­tzu­qui̠y xlá aya
toc	xlac­lhca̠­hui­li̠ni̠t pi̠
toc	naquin­ca̠­ma̠x­qui̠yá̠n a̠má
toc	latáma̠t hua̠ntu̠ ne̠c­xnicú
toc	lak­sputa; y cumu xlá ni̠
toc	caca̠­li̠­ma̠­kalh­chu­hui̠ni
toc	cris­tianos pi̠ xla­ca­squinca
toc	nata­ka­lha­kax­mata hua̠ntu̠
toc	ma̠pek­si̠­naní̠n, na̠chuná
toc	a̠ma̠ko̠lh hua̠nti̠ tali̠­taxtuy
toc	ma̠pek­si̠­naní̠n nac lactzu̠
toc	ca̠chi­quí̠n, ca̠mi­ni̠niy pi̠
toc	cata­ka­lha­kax­mat­ní̠­nalh y
toc	catat­lá­hualh hua̠ntu̠ tla̠n
toc	Pero Onés­imo niaj cali̠­ma̠xtu
toc	cumu la̠ cha̠tum tasa̠cua hua̠nti̠
toc	tama̠­hua­ni̠ta, huata
toc	mini̠­niyá̠n capa̠xqui cumu la̠
toc	min­ta̠lá. Xli̠­ca̠na pi̠ aquit
toc	cpa̠x­qui̠y, pero a̠tzinú huix
toc	mini̠­niyá̠n napa̠x­qui̠ya, ni̠
toc	xla­cata cumu para huix scuj­nimá̠n
toc	sino porque na̠ huá li̠pa̠­huán
toc	hua̠nti̠ a̠tzinú tla̠n y
toc	li̠pa̠­xúhu nama̠­pek­si̠nán
toc	Amá Quin­tla̠­ticán Dios
toc	hua̠nti̠ xlá xli̠­hua̠k
toc	ca̠quilh­ta­macú porque huá
toc	tla­huani̠t y hua̠k taanán porque
toc	chuná lacas­quín, xlá lacas­quín
toc	pi̠ xli̠­hua̠k xca­maná̠n
toc	cata­ká­lhi̠lh a̠má lak­táxtut
toc	y tapa̠­xu­huá̠n hua̠ntu̠ xlá
toc	ma̠lacnu̠y. Huá xpa̠­la­cata
toc	Qui­ma̠aka­pu̠­tax­ti̠­nacán
toc	Jesu­cristo pi̠ capá̠­ti̠lh
toc	xli̠­hua̠k hua̠ntu̠ xlacán
toc	xli̠­pa̠­ti̠tcán xuani̠t y
toc	porque lacmín lacán tala­má̠­nalh
toc	y ni̠ talac­tla̠­huam­putún nac
toc	xatlá̠n tiji hua̠ntu̠
toc	cca̠­ma̠­si­yu­nini̠t.”
toc	Porque xli̠­hua̠k a̠ma̠ko̠lh
toc	cris­tianos hua̠nti̠
toc	tata­nu̠­ya̠chá anta­nícu Dios
toc	ca̠ma̠­jaxay xli̠­ca̠na pi̠
toc	li̠jaxko̠y xli̠­huak hua̠ntu̠
toc	xka­lhi̠y xta­scújut, chuná cumu
toc	la̠ Dios jaxli xliaktujún
toc	quilh­ta­macú acxni̠
toc	tla­hua­ko̠lh xta­scújut.
toc	Pero tama̠­ko̠lh hua̠nti̠ chuná
toc	xca̠­ma̠­lac­nu̠­ni­cani̠t,
toc	para aca­li̠stá̠n talak­má­kalh
toc	y niaj tali̠­pá̠­hualh, ¿apoco
toc	lac­pu­hua­ná̠tit pi̠ tla̠n
toc	naca̠­ma­ka­ca̠­naj­la­pa­racá
toc	n la̠qui̠ chu­na­tiyá
toc	nata­li̠­pa̠­huán Cristo?
toc	Xli̠­ca̠na pi̠ niaj lay porque
toc	a̠ma̠ko̠lh cris­tianos hua̠nti̠
toc	ma̠squi tancs takax­matni̠t
toc	hua̠ntu̠ xta­lu­lóktat pero
toc	talak­makán xlacán a̠maktum
toc	tape­kex­to­ko­hua­ca­ma̠­nampá
toc	nac cruz Xka­huasa Dios y li̠pe̠cua
toc	tama̠­ma̠­xa­ni̠­má̠­nalh nac
toc	xla­ca­ti̠ncán xli̠­hua̠k
toc	Porque xlá ni̠ titáx­tulh xapuxcu
toc	xli̠­chu­hui̠­nan­cani̠t nac
toc	xli̠­ma̠­peksí̠n Moisés tícu
toc	xquilh­tzúcut xli̠­huánat
toc	xuani̠t, huata huá li̠lác­sacli
toc	Dios porque xlá kalhi̠y lanca
toc	li̠t­li­hueke y lámaj nahuán
toc	la̠tachá ni̠n­co̠cxni
toc	pero cumu xlacán ni̠
toc	tat­la­hua­pú­tulh hua̠ntu̠ na̠
toc	xquin­ta­li̠­ta̠­ya­nini̠t,
toc	Cumu para xkalh­nicán lactzu̠
toc	li̠t­li­hueke, ¡pus xli̠­ca̠na
toc	pi̠ a̠tzinú xali̠­huacay lanca
toc	li̠t­li­hueke kalhi̠y xkalhni
toc	Cristo porque maktum tu̠
toc	quin­ca̠­lac­xa­canín
toc	quin­ta­la̠­ka­lhi̠ncán! Cristo
toc	tama­ca­má̠s­ta̠lh nac
toc	naquin­ca̠­pa̠­la­ka­xo­ko̠­nu
toc	quin­ta­la̠­ka­lhi̠ncán nac
toc	xla­catí̠n Dios, y Dios
toc	li̠la­ka­chix­cu­hui̠n porque
toc	xlá ni̠tu̠ xli̠­tax­ta­puni̠t;
toc	y a̠má xkalhni hua̠ntu̠ xlá
toc	quin­ca̠­lac­xa­ca­niyá̠n
toc	xli̠­hua̠k xali̠xcáj­nit
toc	quin­ta­la­ca­pa̠s­tac­nicán
toc	xquin­ca̠­ma̠­lak­tzan­ke̠má̠n
toc	xli̠t­li­hueke qui­na­cujcán
toc	nalac­scuj­na­ni­yá̠hu
toc	xas­tacná Quin­tla̠­ticán Dios.
toc	Ma̠squi laca­tancs catzi̠­yá̠hu
toc	pi̠ a̠ma̠ko̠lh taka­lhí̠n
toc	hua̠ntu̠ anka­lhi̠ná
toc	tali̠­la­ka­chix­cu­hui̠nán
toc	cura xli̠­ca̠na pi̠ ni̠lay
toc	quin­ta­la̠­ka­lhi̠ncán pero
toc	xlacán pi̠hua pi̠huá
toc	tali̠­la­ka­ta̠­ya­ni̠nán
toc	xli̠­la­ka­chix­cu­hui̠ncán.
toc	Porque nac li̠kalh­ta­huaka chiné
toc	Na̠chu­na­li̠túm a̠má maká̠n
toc	quilh­ta­macú acxni̠
toc	tila­cá­chilh Moisés, xtla̠t chu
toc	xtzí tamá̠­tze̠kli aktutu papá
toc	porque taúcxilhli pi̠ luu
toc	li̠la­káti̠t kahuasa y porque
toc	xta­li̠­pa̠­huán Dios,
toc	xa̠huachí tancs xta­ca­tzi̠y pi̠
toc	xlá hua̠k nata­ma̠­kan­taxti̠y
toc	nac xla­táma̠t a̠má kahuasa
toc	xca̠­ma̠­lac­nu̠­nini̠t, y
toc	xli̠­ma̠­pek­si̠­nani̠t pi̠
toc	caca̠­mak­ní̠­calh xli̠­hua̠k
toc	lactzu̠ lak­skatá̠n israel­itas,
toc	xlacán ni̠para tzinú
toc	tali̠­pé̠­cualh huata
toc	chu­na­tiyá tali̠­páhua Dios.
toc	Xa̠huachí acxni̠ aquinín cajcu
toc	lactzu̠ camán xuani̠­táhu,
toc	qui­nat­la̠t­nicán uú xala
toc	xquin­ca̠­ma̠­pek­si̠yá̠n y
toc	xquin­ca̠­la­ca­quilh­ni̠yá̠n
toc	xli̠­lac­la­ta̠­ya­pu­tu­ná̠h
toc	xca̠­ca̠c­ni̠­na­ni­yá̠hu.
toc	¿Ni̠ lac­pu­hua­ná̠tit pi̠
toc	quin­ca̠­mi­ni̠­niyá̠n
toc	naka­lha­kax­ma­tá̠hu y
toc	naca̠c­ni̠­na­ni­yá̠hu a̠má
toc	Quin­tla̠­ticán Dios hua̠nti̠
toc	hui­lachá nac akapú̠n la̠qui̠
toc	chuná tla̠n naka­lhi̠­yá̠hu
toc	a̠má aksti̠tum latáma̠t hua̠ntu̠
toc	quin­ca̠­ma̠x­qui̠­pu­tuná̠n?
toc	Tancs caca­tzí̠tit pi̠ Jesu­cristo
toc	ne̠c­xnicú ámaj talak­pali̠y,
toc	hua­tiyá xuani̠t ko̠tán,
toc	hua­tiyá na̠ la̠nchú, y hua­tiyá
toc	nahuán cane̠c­xni­cahuá
toc	Acxni̠ cha̠tum cris­tiano
toc	maklh­ca­tzi̠y nac xla­táma̠t
toc	pi̠ tzak­sa­má̠­calh xla­cata
toc	nat­la­huay hua̠ntu̠ ni̠tlá̠n,
toc	ne̠c­xnicú calac­púhua pi̠ huá
toc	Dios tla­ka­hua­cama xla­cata
toc	chuná cat­lá­hualh, porque Dios
toc	ne̠c­xnicú maklh­ca­tzi̠y para
toc	túcu xtlá­hualh hua̠ntu̠
toc	ni̠tlá̠n, y ni̠para cha̠tum tícu
toc	ma̠kos­ta­hua­qui̠y xla­cata
toc	cat­lá­hualh o para natzak­saniy
toc	y para cha̠tum la̠ hui­xinín
toc	hua̠nti̠ luu li̠pa̠­hua­ná̠tit
toc	Dios catzi̠y hua̠ntu̠
toc	mac­la­cas­quima y caj chiné
toc	nahua­nicán: “Laka­siyuj pina,
toc	Dios capu̠­laní̠n. Hua̠ntu̠
toc	tla̠n calha­ka̠­nántit y la̠n
toc	cahua̠­yampi hasta nakasa”, pero
toc	para ni̠ ma̠x­qui̠ma hua̠ntu̠
toc	mac­la­cas­quima nac xmacni xa̠hua
toc	hua̠ntu̠ nali̠­hua̠yán, ¿túcu
toc	li̠ma­cuaniy ma̠squi lacuán
toc	tachu­huí̠n hua̠ntu̠ huá­nilh?
toc	Chuná qui̠­taxtuy porque acxni̠
toc	laka­ti̠­yá̠tit y ni̠lay
toc	la̠lak­ca­tza­la­ca­pi­ni­yá̠t
toc	it, la̠la­ca­ta̠­qui̠­yá̠tit,
toc	xata­si̠tzi tla­hua­yá̠tit, y
toc	hasta la̠li̠­mak­ni̠­yá̠tit caj
toc	xpa̠­la­cata hua̠ntu̠
toc	lac­pu­hua­ná̠tit pi̠
toc	xka­lhí̠tit. Xli̠­cána pi̠
toc	ni̠lay kalhi̠­yá̠tit hua̠ntu̠
toc	lac­pu­hua­ná̠tit porque ni̠ huá
toc	squi­ni­yá̠tit Dios.
toc	Y cumu xli̠­hua̠k xli̠t­li­hueke
toc	nata­kalh­ta­hua­kaniy Dios a̠má
toc	ta̠tatlá natat­la̠nti̠y porque
toc	huá Quim­pu̠­chi­nacán
toc	nama̠t­la̠nti̠y; y para huá
toc	xli̠­pa̠­ti̠ma caj xpa̠­la­cata
toc	xta­la̠­ka­lhí̠n hua̠ntu̠
toc	xtit­la­huani̠t, xli̠­ca̠na pi̠
toc	Dios hua̠k nama̠­tzan­ke̠­naniy.
toc	Xli̠­hua̠k cris­tiano hua̠nti̠
toc	lama nac ca̠quilh­ta­macú
toc	xta̠­chuná li̠taxtuy cumu la̠
toc	akatum li̠cúxtut xalac
toc	Porque Dios chuná lakati̠y, y
toc	li̠pa̠­xu­huay a̠má cris­tiano
toc	hua̠nti̠ ma̠t­la̠nti̠y hua̠k
toc	nat­la­hua­nicán, ma̠squi catzi̠y
toc	kalha­kax­mat­ma­ka­nani̠t, caj
toc	xpa̠­la­cata cumu chuná
toc	li̠maka­pa̠­xu­huay Dios.
toc	Acxni̠ Cristo mak­ní̠­calh nac
toc	xoko̠­nun­ko̠lh xpa̠­la­cata
toc	quin­ta­la̠­ka­lhi̠ncán,
toc	ma̠squi xlá ne̠c­xnicú tlá­hualh
toc	tala̠­ka­lhí̠n pero hua̠k huá
toc	pá̠ti̠lh hua̠ntu̠ aquinín
toc	xlac­le̠­ni­yá̠hu Dios la̠qui̠
toc	chixcú xuani̠t xli̠­ca̠na pi̠
toc	mak­ní̠­calh nac xmacni, pero
toc	xli̠s­tacni ni̠ ni̠lh huata
toc	cane̠c­xni­cahuá quilh­ta­macú
toc	pero xlá luu ca̠la­ka­lhamán
toc	a̠ma̠ko̠lh cris­tianos hua̠nti̠
toc	tala­ca­ta̠­qui̠nán, y hasta
toc	ca̠maklh­ca­tzi̠cán pi̠ ni̠tu̠
toc	Pero luu cuentaj cat­la­huátit
toc	hua̠ntu̠ camá̠n ca̠hua­niyá̠n:
toc	xli̠­hua̠k hua̠ntu̠ xamaká̠n
toc	quilh­ta­macú titzo­kuili̠chá
toc	xli̠­kalh­ta­hua­kacán, ni̠para
toc	cha̠tum tícu tla̠n nahua̠n lácu
toc	ma̠n aka­ta̠ksa sacstu.
toc	Pero u̠má akapú̠n xa̠hua
toc	ca̠ti­yatni hua̠ntu̠ la̠nchú
toc	aquinín pu̠hui­la̠­náhu
toc	ca̠lacchú quilh­ta­macú, aya
toc	li̠pu̠lh­ca̠­cani̠t pi̠ huá
toc	nali̠­ma̠­lak­spu­tucán,
toc	xli̠­ca̠na pi̠ chuná
toc	naqui̠­taxtuy porque huá Dios chuná
toc	li̠ma̠­pek­si̠­nani̠t, xla­cata
toc	pi̠ huá tamá lhcúya̠t
toc	naca̠­ma̠s­pu­tu­huili̠y
toc	cris­tianos acxni̠ nas­puta
toc	ca̠quilh­ta­macú y Dios
toc	naca̠­ta̠t­la­huay taxokó̠n
toc	xli̠­hua̠k hua̠nti̠ li̠xcáj­nit
toc	tati­la­tá­ma̠lh xla­cata
toc	naca̠­ma̠­pa̠­ti̠­ni̠cán.
toc	Para tícuya̠ cris­tiano huan pi̠
toc	li̠lama xtax­káket Dios pero para
toc	ni̠ ta̠la̠ucxilh­putún
toc	xta̠­cris­tiano, tancs cuan pi̠
toc	huacu cxa­la­ka­ca̠­pucsua
toc	Sta­lanca tata­siyuy tícu
toc	xli̠­ca̠na xca­maná̠n Dios, y
toc	na̠ mákat tuncán tata­siyuy xatícu
toc	xca­maná̠n akska­huiní, porque
toc	xli̠­hua̠k hua̠nti̠ ni̠ tla­huay
toc	hua̠ntu̠ lacuán ta­scújut y ni̠
toc	ca̠pa̠x­qui̠y xta̠­cris­tianos
toc	pus tamá ni̠ huá tapek­si̠niy Dios.
toc	talu­lok­ni̠­táhu pi̠
toc	quin­ca̠­pa̠x­qui̠yá̠n, porque
toc	Dios huá tapa̠x­qui̠t y
toc	xli̠­hua̠k a̠ma̠ko̠lh hua̠nti̠
toc	taka­lhi̠y nac xla­ta­ma̠tcán
toc	tapa̠x­qui̠t xli̠­ca̠na pi̠
toc	tali̠­la­má̠­nalh xla­táma̠t
toc	Dios y Dios na̠ antá lama nac
toc	cli̠­pa̠­xu­huani̠t porque
toc	maka­pi­tzí̠n hua̠nti̠ lac­xtum
toc	ca̠ta̠­ta­mac­xtu­mi̠yá̠n,
toc	xlacán luu aksti̠tum
toc	tala­má̠­nalh chuná cumu la̠
toc	li̠ma̠­pek­si̠­nani̠t
toc	Quin­tla̠­ticán Dios
toc	Na̠chuna li̠túm Dios ni̠
toc	ca̠ma̠­tzan­ke̠­ná­nilh
toc	a̠ma̠ko̠lh ángeles hua̠nti̠ caj
toc	xma̠n taka­lha­kax­mat­má­kalh
toc	xca̠­li̠­ma̠­pek­si̠ni̠t,
toc	huata taak­xtek­má­kalh xatlá̠n
toc	xpu̠­ta­hui̠lhcán anta­nícu
toc	xca̠­hui­li̠­cani̠t nac
toc	ca̠ma̠­ta­pá̠­nu̠lh y
toc	ca̠ta­mac­nu̠ni̠t cumu la̠
toc	ca̠li̠­ma­ka­ka­lhi̠ma hasta
toc	nalak­chá̠n quilh­ta­macú acxni̠
toc	Dios naca̠­ta̠t­la­huay cuenta
toc	xli̠­hua̠k cris­tianos la̠qui̠
toc	naca̠­ma̠­pa̠­ti̠ni̠y
toc	xli̠­hua̠k tama̠­ko̠lh ángeles.
toc	Xli̠­ca̠na pi̠ chuná ámaj
toc	Aquit cca­tzi̠y pi̠ antá lapá̠tit
toc	anta­nícu pux­cuhui y
toc	ma̠pek­si̠nán akska­huiní; pero
toc	hui­xinín chu­na­tiyá aksti̠tum
toc	qui­la̠­li̠­pa̠­hua­ná̠hu,
toc	ni̠para tzinú aka­tiyuj li̠látit
toc	min­ta­ca̠­naj­latcán o para niaj
toc	quin­ti­la̠­li̠­pa̠­huáhu
toc	a̠má quilh­ta­macú acxni̠ nac
toc	mila­ca­ti̠ncán mak­ní̠­calh
toc	Antipas hua̠nti̠ luu aksti̠tum
toc	quin­ta­chu­huí̠n; chuná
toc	tat­lá­hualh tama̠­ko̠lh
toc	cris­tianos hua̠nti̠ li̠xcáj­nit
toc	tali̠­ca­tzi̠y porque hua̠k huá
toc	taka­lha­kax­mat­má̠­nalh
toc	hua̠ntu̠ ca̠li̠­ma̠­pek­si̠ma
toc	akska­huiní, porque antá
toc	tzu­cuni̠t ma̠pek­si̠nán nac
toc	min­ca̠­chi­qui̠ncán.
toc	’¡Xli̠­hua̠k hua̠nti̠
toc	kalhi̠­yá̠tit min­ta­ke̠ncán
toc	cakax­páttit y caaka­tá̠ks­tit
toc	ca̠ma̠­ca­tzi̠­ni̠ma hua̠nti̠
toc	quin­ta­li̠­pa̠­huán nac
toc	cumu huix chuná lacás­quinti
toc	ca̠ma̠­la­ca­tzuqui y hasta
toc	ca̠lacchú quilh­ta­macú chu­nacú
toc	Xma̠n huá cata­ká­lhi̠lh lanca
toc	li̠t­li­hueke y li̠ma̠­peksí̠n
toc	cane̠c­xni­cahuá quilh­ta­macú.
toc	Aca­li̠stá̠n cuc­xilhpá cha̠tum
toc	ángel xmi­ma̠chá anta­nícu
toc	pulha̠chá chi­chiní, xchi­pani̠t
toc	csello lanca tali̠­pa̠hu Dios
toc	hua̠nti̠ lama xas­tacná.
toc	Xli̠­hua̠k xliaka­pix­tli­hueke
toc	chiné ca̠qui­lhá­nilh
toc	a̠ma̠ko̠lh kalha­ta̠ti ángeles
toc	hua̠nti̠ xca̠­ma̠x­qui̠­cani̠t
toc	li̠ma̠­peksí̠n xa̠hua
toc	li̠t­li­hueke la̠qui̠
toc	nata­ma̠s­pu­tu̠nún nac
toc	ca̠quilh­ta­macú xa̠hua nac
toc	niajpara cati­ta­pá̠­ti̠lh
toc	Pus ti̠tax­tu­ko̠lh u̠má
toc	tali̠­pu­huá̠n, pero
toc	titzan­ka̠ycú natimín a̠pu̠lactiy.
toc	Y aca­li̠stá̠n aquit
toc	nac­ca̠­ma­camín cha̠tiy
toc	quiakchu­hui̠­nanín hua̠nti̠
toc	nata­li̠­lha­ka̠nán hua­chichi
toc	lháka̠t xla­cata xlacán
toc	nata­liakchu­hui̠nán
toc	quin­ta­lu­lóktat, aktum mi̠lh
toc	aktiy cientu a̠tutum­puxam
toc	tali̠­chu­hui̠­na­má̠­nalh
toc	naca̠­lac­tla­hua­ya̠­hua­ko̠ya
toc	xta­ma̠­lak­tzan­ke̠­na­má̠­n
toc	alh nac ca̠quilh­ta­macú.
toc	Xta­si̠tzi a̠má lanca tzu­tzoko
toc	lu̠hua quilh­táx­tulh lhu̠hua
toc	chú­chut la̠qui̠ nat­la­huay
toc	kantum kalh­tu̠­choko hua̠ntu̠
toc	nama̠­mu̠xti̠y a̠má pusca̠t
toc	hua̠nti̠ xpu­tza­sta̠­lama.
toc	Hua­tuní̠n u̠ma̠ko̠lh
toc	cris­tianos hua̠nti̠ ne̠c­xnicú
toc	tata̠­ta­lak­xtu­mi̠ni̠t
toc	ni̠para cha̠tum pusca̠t, huata caj
toc	xta­li̠­pa̠­huán Cristo, huá
toc	xpa̠­la­cata ca̠li̠­mi­ni̠niy
toc	nata­sta̠­laniy la̠tachá nícu
toc	xlá naán. Hua­tuní̠n u̠ma̠ko̠lh
toc	cris­tianos hua̠nti̠ pu̠lh
toc	ca̠lak­ma̠x­tu­cani̠t
toc	ca̠lac­sac­xtu­cani̠t nac
toc	xlak­sti̠­pa̠ncán cris­tianos
toc	xalac ca̠quilh­ta­macú
toc	nali̠­la­ka­chix­cu­hui̠cán
toc	Dios xa̠hua xBorrego.
toc	xli̠­ca̠na pi̠ huix a̠má lanca
toc	tali̠­pa̠hu quiReycán y ni̠ti̠
toc	anán a̠cha̠tum rey hua̠nti̠ tla̠n
toc	ta̠ta­la­cas­tucá̠n.
toc	Aca­li̠stá̠n cúc­xilhli pi̠ nac
toc	xquilhni a̠má lanca tzu­tzoko
toc	lu̠hua hua̠ntu̠ hua­nicán dragón,
toc	xa̠hua nac xquilhni a̠má
toc	li̠xcáj­nit qui­tzis­tancán, chu
toc	nac xquilhni a̠má aksa­ni̠ná
toc	pro­feta tatax­tuchi pu̠lac­tutu
toc	lac­li̠xcáj­nit espí­ritu
toc	hua̠ntu̠ xta­ta­siyuy cumu la̠
toc	Dios naca̠­ma̠­lac­pu­hua̠ni̠y
toc	nac xna­cujcán xla­cata
toc	xli̠­ma̠­peksí̠n nac
toc	xla­catí̠n a̠má lanca
toc	li̠xcáj­nit qui­tzis­tancán
toc	nama̠­pek­si̠nán cumu la̠ lanca
toc	tali̠­pa̠hu rey hasta acxni̠
toc	nalak­chá̠n quilh­ta­macú la̠ta
toc	lácu laclh­ca̠­hui­li̠ni̠t Dios.
toc	Caj la̠ta xta­pe̠­cuacán ni̠para
toc	nata­ta̠­ya­ya̠chá y chiné
toc	porque acxni̠ ma̠lak­tzán­ke̠lh
toc	la̠tachá tícuya̠ cris­tianos
toc	ma̠squi hua̠nti̠ lactzú y
toc	Pero a̠má lanca li̠xcáj­nit
toc	qui­tzis­tancán chi­pá­calh
toc	xa̠hua a̠má aksa­ni̠na pro­feta
toc	hua̠nti̠ xca̠t­la­huani̠t
toc	lac­lanca li̠cá̠cni̠t ta­scújut
toc	nac xla­catí̠n a̠má li̠xcáj­nit
toc	qui­tzis­tancán, caj huá
toc	xpa̠­la­cata a̠má lac­lanca
toc	li̠cá̠cni̠t ta­scújut hua̠ntu̠
toc	tla̠n xtla­huay a̠má aksa­ni̠ná
toc	ca̠liak­ska­huí­mi̠lh
toc	a̠ma̠ko̠lh cris­tianos hua̠nti̠
toc	caca̠lh­ca̠­hui­li̠­ní­calh
toc	nac xmu̠x­ti̠ncán xta­cu­huiní
toc	tala­ka­chix­cú­hui̠lh xtzincun
toc	hua̠ntu̠ xtla­hua­ni­cani̠t.
toc	Acxni­tiyá a̠má lanca
toc	li̠xcáj­nit qui­tzis­tancán
toc	xa̠hua a̠má aksa­ni̠ná pro­feta
toc	ca̠ta­mac­pú̠­calh xas­tacná
toc	nac a̠má lanca lhcúya̠t anta­nícu
toc	Aca­li̠stá̠n cca̠úcxilhli
toc	a̠ma̠ko̠lh kalha­tujún ángeles
toc	hua̠nti̠ xta­chi­pani̠t pa̠tunu
toc	xta­ta­ju̠­má̠­nalh a̠huatá
toc	a̠má pu̠lac­tujún li̠pe̠cua
toc	tapa̠tí̠n, y qui­lák­milh
toc	cha̠tum y chiné qui­huá­nilh:
toc	naqui­la­ka­chix­cu­hui̠ya,
toc	porque aquit ni̠ Dios, aquit na̠ caj
toc	xlac­scujni Dios chuná cumu la̠ huix
toc	xa̠hua maka­pi­tzí̠n
toc	mina­ta̠lán pro­fetas, y
toc	xli̠­hua̠k hua̠nti̠ talak­tzaksay
toc	hua̠ntu̠ huan nac u̠má
toc	li̠kalh­ta­huaka. Huá
toc	xpa̠­la­cata cli̠­hua­niyá̠n
toc	pi̠ xma̠n huá Dios hua̠nti̠
toc	mili̠­la­ka­chix­cú­hui̠t.
