toj	Ja juun iti, ja' ni huax yala machunc'a
toj	yintil ja Jesucristo. Ja yeni, yintil
toj	ja rey Davidi soc cho yintil ja
toj	Jaxa rey Herodesi, cuando ch'ac yab ja
toj	loil it que ti xa ay otro sreyil ja
toj	israeleño jumasa, jel jom juntiro ja
toj	s'olomi soc jach ni spetzanil ja
toj	suinquil ja Jerusaleni.
toj	Jaxa suinquil ja Jerusaleni, lom xta
toj	xnololjiye huax huajye soc ja Juani soc
toj	jach ni ja suinquil ja Judea soc ni
toj	spetzanil ja matic mojan ay ja ba
toj	Pero yilahue ni ja nihuan luza. Jel
toj	ch'ayel ajyiye pero lijpi ni ja luz ja
toj	Q'uelahuil ja fariseo soc ja ma' huas
toj	sea ja smandar ja Moisesi. Jel toj aye
toj	ja huax yalahuei. Huax cala, pero
toj	meran, ta jach c'a hua modoex ja
toj	huenlexi ja jastal ja smodo ja yenlei,
toj	ja ma' tey ba satq'uinali mi ni oj yaex
toj	cuenta ja ba huas sc'ulan mandari.
toj	Cuando huaxa huaa hua limosna, mi
toj	t'ilan ma' oja hual yabi porque ta ay
toj	c'a ma' huaxa hual yabi, quechan huaxa
toj	lea ba oj toyjan. Pe jitzan ni lec ja
toj	ma' jach ni smodoe tac. Huax huajye ba
toj	yiglesia. Jaxa ba calle gana huas slea
toj	jun sbejyele yac xta ba oj toyjuque que
toj	jel huas sc'uan ja Diosi. Huan nix
toj	toyjiyea pero quechana, pero soc ja
toj	Jach ni ja hua c'uexi, ¿yuj ama ti oja
toj	taex yuj ja chamc'ujoli? Q'uelahuil ja
toj	yal nichim ba huitzi. Mix atjiye. Mix
toj	Pero ja ma' huax yab ja jas huax cala,
toj	huan ni sc'uana, lajan soc jun huinic
toj	ba jel vivo. Huas sc'ulan ja snaji pero
toj	tz'unan lec huax yaa cani.
toj	Ti xa q'ue ja ba barco ja Jesusi. Jach
toj	ni ja snebuman jumasa, cho q'ueye.
toj	Jach huan yaljel cuando jac jun huinic.
toj	Ay yatel ba yiglesia ja judio jumasa.
toj	Jac staa yi sc'ab ja Jesusi. Ti yal
toj	yaba: ―Ay tat, cham ta ja cunin
toj	aq'uixi. C'ulan qui pavor, caax. Cax
toj	yama qui ja scuerpo ja cunini ba oj
toj	sac‑huuc, xchi ja huiniqui.
toj	Mi lom xa c'ulanex pensar ta mey sbaal
toj	Porque ja ma' huas syajta ja scuerpo,
toj	ja yaltzili huan ni sipa ba yoj c'ac'a.
toj	Pero ja ma' mi huas syajta ja scuerpo
toj	yuj ja queni, ja yeni, oj ni staa
toj	Ja mismo ora jahui, ja Jesusi ti yalaa:
toj	―Ja huen Tatey, Ajualal aya ja ba
toj	satq'uinali soc jach ni ja ba luumi. Ja
toj	ma' vivo soc ja ma' jel huas snaahuei,
toj	mi jauc huaxa jea yi ja jastic iti.
toj	Tz'acatal, ja' huaxa jea yi ja matic
toj	ch'in huax yaa sbaj ahuii.
toj	Ti iiji jan yi jun huinica. Ixtalanubal
toj	juntiro yuj ja pucuji. Tupel xa ja sati
toj	y mi xax el sc'umal. Jaxa yila ja
toj	Jesusi, ya tojbuc. Jaxa mismo ora jahui
toj	yila q'uinal soc el sc'umal huego.
toj	Ti jac botz'an sbaj jitzan ja
toj	cristiano. Jaxa yila jel huan stzomjel
toj	sbaj ja cristiano, ti xa q'ue ba jun
toj	barco. Ti och culan ja tihui, jaxa
toj	cristiano ti ch'ac canuque q'uelan ja
toj	Mas lec, a canuc masan to stiempo ja
toj	jach'oji. Oj cal yab ja jach'ulumi a
toj	stzome bajtan ja c'uli. A sc'ul manoja
toj	ba oj jipxuc yoj c'ac'. Ti oj stzome
toj	tzaan ja trigo, entonces ti oj ya
toj	ochuque ba yoj jrancho, xchi ja
toj	ajualali. Jach huaj ja loil jahui, xchi
toj	Jayujil mi ni sc'ulan milagro ja ba
toj	xchonabili porque ja cristiano mi ni
toj	Jaxa Jesusi, huego xija ja sc'abi.
toj	Syama. ―¿Yuj ama mi ni t'usan huaxa
toj	c'uan ba? ¿Jas lom huan xta c'umal ja
toj	hua c'ujoli? x'utji ja Pedro.
toj	Pero ja Jesusi ti yal yab ja ixuc
toj	jahui: ―Ja queni jecubalon ba oj lee
toj	ja ch'ayel chej jumasa pero quechan ja
toj	sbaj ja israeleño jumasa, xchi.
toj	Ti yala ja Jesusi: ―Jaxa huenlexi,
toj	¿machunquilon huaxa hualahuex ja
toj	Ti yala ja Jesusi: ―Ja huenlexi, mi
toj	ni t'un huaxa c'uanex. Jel ch'uuyex
toj	juntiro. Ay xa tiempo ti ayex jmoca.
toj	¿Jaye to tiempo huaxa c'anahuex oj caa
toj	jpasensia? Iaj jan qui, xchi ja Jesusi.
toj	Ta tzoman c'a ay chaboxe yuj ja jbiil
toj	ja queni, ti ni oj ajyucon ja ba
toj	snalanei, xchi ja Jesusi.
toj	Cuando ch'ac ya cajan ja sc'ab ja
toj	s'olomei, ti el ja tihui.
toj	¿Mi ma sbejuc ni oj c'uluc ja jas huax
toj	c'ana soc ja jas quioj ba? Ja huenlexi,
toj	jel envidiosoex soc ja ma' huaxa
toj	huilahuex jaman ja jc'ab soqui, xchi ja
toj	Cuando ochye ja ba Jerusaleni,
toj	spetzanil ja suinquili, jel och ja
toj	spensare: ―¿Machunc'a ja iti? xchiye.
toj	¡Pero malaya! Yilahue sat ja yunini,
toj	ti cho yalahue yenle itaa: Ja iti, yen
toj	oj yii can spetzanil ja dote. ¿Jaxa
toj	mix milatic ele? Ta huan c'ax cham
toj	cujtic, quen ni oj bajuctic ja sdotea,
toj	―¿Ma' s'olom ja iti? Jaxa sletraili,
toj	¿ma' sc'ulan? xchi ja Jesusi.
toj	Bueno, ja jas huas sea huilex soc ja
toj	stiei, c'uanic, pero ja jastal ja
toj	smodoei, moc atzajlayex. Jel tzamal ja
toj	jas huax yalahuei pero iday, mi huas
toj	¡Toj chanteex! Ja' amojex ja chan it
toj	huax c'uxhuani. ¿Huan ma xa hualahuex
toj	ta mi ti oj aaji ochanic ja ba inpierno
toj	Ay ni ma' oj yal que Cristoa soc ay ma'
toj	oj stoy sbaj que aluman‑Dios bi. Oj
toj	sea huilex jitzan cosa ba mi ni nunca
toj	ahuilahuex. Oj bob sc'uluque jitzan
toj	milagro. Hasta ja ma' tzaubal ni yuj ja
toj	Ja soltera ja ma' jel bobaei, jel
toj	tanteado yioj ja sbaal ja scandilei,
toj	Ja ba lado stojol jc'abi, ti oj caa ja
toj	jcheji, jaxa ba lado surdero jc'abi, ti
toj	oj ch'ac caa ja chiboi.
toj	Ja c'ac'u jumasa jau culan yujile huas
toj	sueahue ja pan it mey slevaduraili,
toj	pero ja mero sbajtanil c'ac'u huax q'ue
toj	stule t'ani, ti jac ja snebuman jumasa.
toj	Ti yalahue yab ja Jesusi: ―Cajual,
toj	syalq'uinal xa tac. ¿Ba oj c'uxtic ja
toj	cheji ja jastal huan nix c'uxutiqui?
toj	Ala cabticon ba, ti oj huaj chapticona,
toj	Ti cho jac ja bay ja snebuman jumasa.
toj	Ti yalaa: ―¿Huanex to ma huayel ba?
toj	Lec xa. Jijlanic xa. Malan xa soca
toj	porque ja queni, chapanon xa nia ba oj
toj	chamcona. Meran nia, ja queni ti ni
toj	coelon jan ja ba satq'uinali pero iday,
toj	jpatic huanon iijel. Oj xa aajucon ja
toj	ba sc'ab ja mulanum jumasa.
toj	Ti xa jac sc'ujol ja Pedro ja jas alji
toj	yab yuj ja Jesusi, ja cuando mi to bix
toj	oc' ja gallo, oxe bi vuelta oj yal que
toj	mi snaa sbaj. Ti el ja tihui. Ti q'ue
toj	juntiro sni sc'ujola.
toj	Sopohue yi ja sc'ui, ti yaahue slap jun
toj	najtil c'ual morado ja jastal huas
toj	Ti huaj ja bay ja Pilato. Ti huaj sc'an
toj	ja scuerpo ja Jesusi ba oj bob smuque.
toj	Jaxa Pilato ti yaa smandar que oj bi
toj	yii ja scuerpo ja Jesús ja José jahui.
toj	Ja najate lequi, yalunej ni jastal ay
toj	ja aluman‑Dios Isaiasi. Ata huabilex
toj	ja jas yala can tac:
toj	Cuando c'otye ja tihui, ti alji yab ja
toj	Jesusi que ti baan ec' ja snial ixuc ja
toj	Simoni. Jel bi yioj c'ac'.
toj	Jaxa fariseo jumasa soc ja ma' huas
toj	seahue ja smandar ja Moisesi ti yilahue
toj	smoj sbaje huael ja Jesusi soc ja
toj	colector jumasa soc ja ma' jel bi ja
toj	smulei. Jayuj ti ochye loil soc ja
toj	snebuman jumasa: ―Pero ¿jastal ay ja
toj	iti? Ja hua maestroexi, pero ti huan
toj	huael soc ja tantic colector tac soc ja
toj	mulanum tac, xchiye xta.
toj	Cho stzaa ja Andresi, soc ja Felipe,
toj	soc ja Bartolomé, soc ja Mateo, soc ja
toj	Tomasi, soc ja Jacobo ja' stat ja
toj	Alfeo, soc ja Tadeo, soc ja Simón
toj	Huas smaclaye pero mi ni huax yabyea.
toj	Eso sí, huax yilahue, pero ja
toj	smeranili, lajan soc mi ni huax
toj	yilahuea. Jayuj huax cal yab soc loil
toj	tac. Mi c'a, oj to huaja huabi, lec, oj
toj	chique. La xa c'uuctic siquiera oj
toj	c'ulajuc perdonar ja jmultiqui, pero
toj	yib ta ni abal oj yalea.
toj	Cuando ch'ac couc ja ba barco ja
toj	Jesusi, ti jac tajuc huego yuj jun
toj	huinica jaxa huinic jahui, ja'
toj	ixtalanubal lec yuj ja pucuji. Ti el
toj	jan ja ba campo santo
toj	Pero ja Jesusi q'uelan jacan ay eq'ue.
toj	Huan sleejel machunc'a yamji yuji.
toj	Jayuj ja ixuc Herodíasi, jel coraja ay
toj	soc ja Juani. Huan xchapjel yabalil.
toj	Huas sc'ana oj smile pero mi bob yujil
toj	Pero ja snebuman jumasa, cuando yilahue
toj	que ti huan bejyel jan ja ba sat ja
toj	jai, mi snaahue machunc'a. Jel tuc
toj	yilahue ja scuerpo. Ti ch'ac ahuanuquea.
toj	Huala elc'anitic. Jex c'anc'oni ja
toj	jc'ujoltiqui, chican jas malo huax
toj	c'ulantiqui. Huax lola jbajtic. Toj
toj	malo ja jpensartiqui, envidiosootic,
toj	huala c'umanitic malo, huax toyo
toj	jbajtic, jel bobootic.
toj	Ti yala ja Jesusi: ―Aa cuidadoex soc
toj	ja slevadurail ja fariseo jumasa soc ja
toj	Huaj to yile, jac musjuque yuj ja
toj	asoni, jaxa ba yojol ja ason jahui ti
toj	yabye jun c'umala: ―Ja iti, ja' ni ja
toj	cunini. Jel yaj huax cabi. Maclayic ja
toj	jas huax yala, xchi ja c'umali.
toj	―Huan c'a xa yajta ja yal untic ja
toj	jastal ja yal querem iti, pero ja c'a
toj	yuj ja queni, quena ni huaxa
toj	yajtayonexa. Iday, ta quen c'a huaxa
toj	yajtayonex, entonces ja ma' secahuon
toj	coni, jach ni huaxa yajtayexa.
toj	Ja Jesusi ti el ja ba naitz jahui. Oj
toj	xa stul ja sbeji, huaj to yile, ti huan
toj	jaquel jun huinica, pero ajnel ay. Jac
toj	tajuc sc'ab. Ja huiniqui ti yalaa:
toj	―Maestro, jel leca juntiro. Ala cab
toj	jasunc'a lec oj c'uluc oj quil ja vida
toj	Ti yab que ja' huan eq'uel ja Jesús ja
toj	tihui, jayuj ti ahuania: ―¡Jesús,
toj	ja hueni, ja' ni ja yintila rey David
toj	tac! Talna jyaujulal, xchi xta, pero
toj	Cuando huanex sc'umajel ja Diosi, ta ay
toj	c'a ma' timan ahuabalex soc, c'ulanic
toj	perdonar. Jachuc, ja hua Tatex tey ba
toj	satq'uinali oj sc'ul perdonar ja hua
toj	¿Jaxa ta lec ay jucuane yermano sbaje
toj	ba? Ja banquilali huax nupani pero huax
toj	chami. Mi ni jun yuntiquil huax cani.
toj	Ja Jesusi soc ja snebuman jumasa ti
toj	huajye ja ba huitz Olivos, jaxa tihui,
toj	ti och culan ja ba spunto ja templo ja
toj	Jesusi. Jaxa Pedro soc ja Jacobo soc ja
toj	Juani soc ja Andresi ti jac ba stz'eel
toj	Jayuj chapan ajyanic. Q'uelan jacan
toj	ajyanic. C'umanic ja Diosi porque mi xa
toj	naahuex jas ora oj jaconi.
toj	Cuando ch'ac yale jun stz'eboj Dios, ti
toj	huajye ja ba huitz Olivosi.
toj	Jaxa Pedro ti huaj nochana. Najtic
toj	najtic huas sq'uela. Ti och ja ba
toj	spatioil ja snaj ja pagre mas nihuani.
toj	Ti och culan ba sti c'ac'. Tey jun nole
toj	mozo jumasa soc ja criada jumasa. Naca
toj	Jaxa Pilato ti sobo yi otro vuelta ja
toj	cristiano: ―Entonces jaxa ma' huaxa
toj	hualahuex que ja' hua reyexi,
toj	¿jasunc'a huaxa c'anahuex oj c'ul yi
toj	Ja och c'ac'u jau cuando ti to locan ba
toj	cruz ja Jesusi, ja' ni ja yoch c'ac'uil
toj	huax q'ue xchap sbaj ja cristiano
toj	porque ja otro c'ac'u, sc'ac'uil xa ni
toj	Ja loil iti ja' to q'ue ja tiempo yora
toj	ay yatel ja rey Herodesi, ja ma' ay
toj	yatel ja ba Judea. Jaxa tihui cho ay
toj	jun pagre sbiil Zacarías. Ja yeni, ja'
toj	cuenta ay soc ja scuagriya ja Abiasi.
toj	Jaxa xcheumi sbiil Elisabet, ja' ni ja
toj	Ti yala ja angeli: ―Meyuc pero ja
toj	Espíritu Santo oj jac amoc ja huen.
toj	Quechan yuj ja yip ja Dios jel nihuani,
toj	jayuj oja man ja hua huali. Jaxa alatz
toj	oj manxuqui, mi ni jun smul ay pero oj
toj	ni aljuc que yunin Dios nia.
toj	Jaxa yen ja Zacariasi ti sc'ana jun yal
toj	aq'uintea. Ti och stz'ijbaa, jaxa
toj	cuando yilahuei, Juan oj yii ja sbiili,
toj	xchi ja ba stz'ijbai. Jaxa smoj jumasa
toj	jel juntiro och ja spensarei.
toj	Ja huaxa taahuex jun yal alatz
toj	bech'ubal soc jun c'uutz ti baan ec' ja
toj	ba jun pesebre, ti oja naex que ja'
toj	nia, xchi ja angeli.
toj	Ja yal querem Jesusi q'uii. Staa yip.
toj	Vivoaxi lec. Ac'ubal ni satal yuj ja
toj	Ti yala ja Juani: ―Pues ja queni huax
toj	ca huiex ja' pero ay ma' oj to jacuqui.
toj	Ja yeni oj to yaa huilex ja Espíritu
toj	Santo pero con todo yip. Ja matic mix
toj	c'ocxiyei, oj ni aajuc cajan c'ac'a.
toj	Jaxa yen ja ma' oj to jacuqui, mas
toj	nihuan juntiro yuj ja queni. Mi ni oj
toj	maconucon oj sop yi ja xanabi.
toj	Pero ja Jesusi ti yalaa: ―Elan ja ba
toj	jtz'eel Satanás, yuj ja jach ni
toj	Ja ba yiglesia ja judio jumasa tey jun
toj	huinic ja tihui ixtalanubal yuj ja
toj	pucuji. Ti ahuani tzatz leca:
toj	Pero mi ni staahue modo jas oj
toj	sc'uluquea yuj ja jel but'el ja
toj	cristiano. Jayuj ti xa q'ueye ba s'olom
toj	ja naitzi. Ti sotohue ja tihui, ti ya
toj	couque ja xch'ajtilteili. Ti ya couque
toj	ba snalan ja cristiano ja ba mero
toj	spunto bay ja Jesusi.
toj	Ti och sq'ueltalauc spetzanil ja janec'
toj	joyan ec' ja cristiano. Ti yal yab ja
toj	huiniqui: ―A q'ueuc ja hua c'abi,
toj	xyutaj. Jaxa huiniqui ti ya q'ueuc ja
toj	sc'aba. Huego huego staa slugar ja
toj	jastal ay ja otro jun sc'abi.
toj	Q'uelahuil jun cristiano huan jeejel yi
toj	yuj ja smaestro. Cuando huan tox och
toj	jeejuc yi, mas jel huas snaa juntiro ja
toj	smaestro. Pero cuando huax ch'ac sneb
toj	spetzanil ja jas oj jeejuc yii,
toj	entonces ja ma' sea, ja' ni oj iijuc ja
toj	smodo, sea lec ma sea malo.
toj	Iday, ti to tec'an ec' ja yenlei, huaj
toj	to yile, ja Jesusi ya tojbuc jitzan ja
toj	ma' mi lec ayuqui soc ja ma'
toj	ixtalanubal yuj ja pucuji. Jitzan ja
toj	ma' tupel ja sati ch'ac ya yil q'uinal
toj	Jaxa mas tzaan t'usani, ja Jesusi ti xa
toj	huaja. Huaj sloilta ec' ja yabal ja
toj	Diosi. Huan yaljel ec' ja jastal huas
toj	sc'ulan mandar ja Diosi. Ti huaj ba
toj	jitzan ja chonabi soc ja yal hacienda
toj	jumasa. Ja lajchahuane snebumani ja' ni
toj	Ja ba lugar jahui tey jun trozo
toj	chitama. Ti huane huael ja ba jun huitz
toj	mojani. Jaxa pucuj jumasa ti sc'anahue
toj	yi pavor ja Jesusi ba oj jecjuque soc
toj	ja chitam jumasa jahui siquiera ba oj
toj	ochuque ja ba scuerpoei. ―Pues lec,
toj	caaxic, xchi ja Jesusi.
toj	Ja ch'ac yal ja jachuqui, ti huajye ja
toj	snebuman jumasa. Chol yiaje ja yal
toj	hacienda jumasa. Huane sloiltajel ec'
toj	ja abal it jel tzamali. Huax cho yaahue
toj	tojbuc ja ma' ay xchameli ja ba
toj	spetzanil ja lugar jumasa.
toj	Cuando ch'ac ja c'umal jahui, huaj to
toj	yile, stuch'il xa ja Jesusi. Jaxa
toj	yenlei mi ni june ma' c'umani yujilea.
toj	Ja c'ac'u jumasa jahui, mi ni june ma'
toj	jas yalahue yab ja jas yilahuei.
toj	Jayuj ja yaani caxic xa. Meran, ja
toj	cristiano jel c'aq'ue, lajane soc ja
toj	choji. Jaxa huenlexi lajan soc ja'
toj	amojex jun yal cheji, iday, ti huax
toj	jecahuex ba snalan ja yenle tac.
toj	Ti cho ec' jun samariteñoa, jaxa yeni
toj	toj tuc cristiano nia. Ti huaj sta och
toj	c'uban ja bay ja huinic jahui. Yajni
toj	yila jastal ayi, ti stalna syaujulala.
toj	Ta meran c'a ja' quioj ja yip ja
toj	diablo, iday, ¿jaxa hua mojex ba? ¿Ba
toj	huax yiaj ja yip ja yenle ba?
toj	¡Majlayic! Ja yenle ja hua mojex jahui
toj	mi oj sc'ul gusto oja hualex jastal iti.
toj	Ja Diosi, como huan ni snaaa, yala ni
toj	que oj ni sec yi ja cristiano ja
toj	yaluman jumasa soc ja secabanum jumasa
toj	pero yala ni que ay ni ma' oj miljuca,
toj	jaxa tuqui oj aajuc yi jitzan huocol.
toj	¿Huan ama xa hualahuex que oj ajyan
toj	jitzan tiempo ja ba luumi yuj ja
toj	chamc'ujol xta ayexi?
toj	Cuando huax jac ja iq'ui: Ja yaani mi
toj	xa oj to yaa ja jai. Jamxi ta can ja
toj	satq'uinal, la chiyex. Jach ni meran
toj	huas sc'ulan ja ic'a.
toj	Jaxa huenlexi ti oja hualexa: ¿Mi ma
toj	xa naa ba? Pe huaelotic ni lajan tac.
toj	Ja huana seejel ja ba yoj plaza, ti ni
toj	ayticon ja quenticon tac.
toj	Jaxa mozo ti cumxia. Huaj yal yab ja
toj	yajuali. Ti jel q'ue ja scoraja ja
toj	suinquil ja naitzi. Ti alji yab ja
toj	mozo: Cax ja ba plazai soc ja ba calle
toj	jumasa ja ba yoj chonabi. Iaj jan ja
toj	pobre jumasa soc ja impedido jumasa soc
toj	ja renco jumasa soc ja matic tupel ja
toj	sati, xyutaj ja smozo. Jaxa mozo ti
toj	Pero mi ni huax aaji huauca. Ja huax
toj	yaa yi ja suael ja chitami, lajan soc
toj	oj cho sc'ux ja yeni.
toj	Jaxa jas huan yaljel ja Jesusi, ti huan
toj	yabjel ja fariseo jumasa. Ja yenlei,
toj	como ja' huajel sc'ujole ja taq'uini,
toj	ti huas spechtianea.
toj	Ti ahuaniyea: ―Maestro Jesús, talna
toj	jyaujulalticon ja quenticoni, xchiye.
toj	Ti yala ja Cajualtiqui: ―Ata huabil
toj	ja jas yala ja juezi iday, jel malo
toj	pero scolta ni ja viguda jahua.
toj	Cuando yab huan xta cululuc huan eq'uel
toj	ja cristiano jahui, ti sobo jasyuj ja
toj	Entonces ta jachuc, ¿jasyuj mi hua och
toj	qui ba banco ja jtaq'uini ba oj c'ul
toj	recibir ja yal cuando la cumxiyon ja ba
toj	jnaji? x'utji ja mozo jahui.
toj	Jaxa yenlei ti ochye loil yenle itaa:
toj	―Huan c'ax calatic ja ma' tey ba
toj	satq'uinali, entonces oj yal cabtic,
toj	entonces ¿jaxa yuj ja mi xa c'uanex
toj	Jaxa ba otro lado cuando oj sac‑huuc
toj	ja scuerpoei, ¿machunc'a mero oj yii
toj	ja ixuc jau ba? Porque spetzanil
toj	xcheumane ja ba luumi, xchi ja saduceo
toj	Porque ja quen oj cala huabyex jastal
toj	oj c'umananic. Oj ca vivoaxanic, jaxa
toj	hua condraexi juntiro oj smac ja sti ja
toj	jas oja hualexi. Mi ni oj bob jas oj
toj	Ti c'ot ja sc'ac'uil ja q'uin it huas
toj	sueahue ja pan it mey slevaduraili. Ja
toj	c'ac'u jahui culan yujile huas smilahue
toj	jun chej cada syalq'uinal ja ba smajtan
toj	Porque huax cala huabyex t'ilan ni oj
toj	c'ot smeranil ja jastal ni tz'ijbanubal
toj	ja ba yabal ja Diosi. Huan nix yala que
toj	oj ni aaji jmojuc ja ma' jel malo. Como
toj	jach ni tz'ijbanubalona, jayuj t'ilan
toj	ni oj c'ot smeranila.
toj	―Ala cabticon ba, ¿huen ama Cristoa?
toj	xchiye. Ti yala ja Jesusi: ―Anima
toj	huax cala huabyex ta quena, mi ni oja
toj	Jaxa soldado jumasa ti yiaje ja Jesusi.
toj	Cuando ti xa aye ba beji, ti yilahue
toj	tey jun huinic suinquil ja Cirene,
toj	Simón sbiil. Huan tox ch'ac juluc ja
toj	ba huitzi. Ti spayahue ba oj sq'uech ja
toj	cruzi. Ti huaj nochan ja ba spatic ja
toj	Ti cumxiye ja ba sposadaei. Ti
toj	xchapahue yi jun yajnal ba jex ajbani
toj	ja yiq'uili soc ja yajnal ja ba oj saxe
toj	yi ja scuerpo ja Jesusi. Ti jijliye ja
toj	sc'ac'uil ja sijlelei, ja jastal ni
toj	huas sc'uane ja smandar ja judio jumasa.
toj	Yajni ti xa culane ja ba mesa, ti syama
toj	ja pani. Ti sc'ana yi stz'acatal ja
toj	Diosi. Ti xet'a yi xen yamana. Ti yaa
toj	Ja yeni jac yal ja smeranili, ja' ni
toj	huan xa staajel ti' ja yen ja ma' huax
toj	ya ijlabanuc ja sbej ja cristiano
toj	siquiera oj c'uajuc yi ja jas huan
toj	Jaxa ba xchabil c'ac'u, ja Juani cho
toj	tey otro vuelta ja ba mismo lugari, cho
toj	tey chahuane ja snebumani.
toj	Jaxa ba templo, huaj to yile, ti huan
toj	chonjel ja huacaxi, soc ja cheji, soc
toj	ja paloma, jaxa ma' huas sc'ulan
toj	cambiar ja taq'uini, ti saculcule ec'
toj	Porque ja Diosi mi seca con ja ba mundo
toj	ja yunini ba oj xch'ay snaajel ja
toj	cristiano. Seca con ba oj huajuque
toj	libre soc ja smulei cuando huax c'uaji
toj	Ja ixuqui ti yalaa: ―Pero tata, ja
toj	hueni mi jas ahuioj ba oj hua el soc ja
toj	jai porque ja pozo, jel chaan juntiro.
toj	¿Ba oj jacuc ja ja' jau oj yaa
toj	sac'anil ba? ¿Ba oja huii ba?
toj	Cuando ch'ac yabye ja jas huax yala ja
toj	Jesusi, jel ni ja ma' sc'uan ja chab
toj	Ti yala ja Jesusi: ―Q'uelahuilex, ja
toj	jTati c'ac'u acual huan atel y jach ni
toj	ja queni, t'ilan oj cho atjucon.
toj	Ja mas tzaan t'usani, ja Jesusi ti ec'
toj	ja ba otro lado ja ja' jau ba Galilea.
toj	Ja ja' jahui, ay otro sbiil yujile,
toj	Q'uelahuil ja ma' ec' pax ta cujtiqui.
toj	Ti ajyiye ec' ba jun ch'ayan lugar ba
toj	mey suinquil pero iday, huaaye lec. Ti
toj	co jan ba satq'uinal ja spanei. Jach ni
toj	huax yala ja yabal ja Dios tac, xchiye
toj	Ja Jesusi ti jac sc'ujol jastal lom
toj	huane bulbunuc ja snebuman jumasa jayuj
toj	ti yalaa: ―¿Jel ama piero ahuabyex
toj	―¡Ja hueni, ja' xa ma amoj ja
toj	diablo! ¿Machunc'a huax yala oj smila?
toj	Tey ja Nicodemo jau ja ma' huaj yulata
toj	acual ja Jesusi. Fariseo ja yen
toj	chomajquili. Ti yalaa:
toj	Pero ja judio jumasa mi yabye slugaril
toj	ta ja' huan staajel ti' ja Dios Tatali
toj	Ja judio jumasa ti yalahue yab ja
toj	Jesusi: ―Ja hueni, huana yaljel que
toj	ahuilunej ja Abrahami. Lom huana c'umal
toj	ja hueni. ¡Mi to ni cincuenta jabil
toj	Cuando yabye ch'ac yal ja jastal iti,
toj	snicjel ita ch'ac huajuque, ti
toj	yalahuea: ―Ja hueni, nocho ta huaxa
toj	c'ana ja tan huinic jahui, pero ja
toj	quenticoni, ti ni oj ajyucoticon ja ba
toj	Ja jTati, jel ni huas sc'anahuona
toj	porque oj ni caa ja jvida, pero ja mas
toj	tzaani oj ni cho sac‑huucona.
toj	Pero iday, cuando alji yab que jel xa
toj	yioj ja Lázaro, jaxa yeni can to mas
toj	chab c'ac'u ja ba lugar jau ba huan
toj	Pero ay chaboxe ja ma' yala: ―Pero
toj	q'uelahuilex. Ja yeni ya yil q'uinal ja
toj	ma' tupel ja sat ajyi, iday, ja
toj	Lázaro, mi ni jas sc'ulan yia. ¿Mi ma
toj	sbejuc ni mi oj ya cham ajyi ba?
toj	Jaxa sepeil ja pagre jumasa ti sc'uman
toj	sbaje leca. Huas sc'ana oj cho smile ja
toj	Jach huax yala ja ba slibro ja Isaiasi.
toj	Meran huax cala huabyex, ja ma' huas
toj	sc'ulan recibir ja ma' huax jeca ja
toj	queni, quena ni huas sc'ulanone
toj	recibira, jaxa ma' huas sc'ulanon
toj	recibir ja queni, huan ni sc'ulan
toj	recibir ja ma' seconejon coni.
toj	Huax cala huabyex ja smeranili, ja ma'
toj	huas sc'uanoni, oj cho bob sc'uluc ja
toj	jas huax c'ulan ja queni. Ay jas mas to
toj	nihuan oj bob sc'uluc como oj xa
toj	huajcon soc ja jTat ja queni
toj	Ja jas huax cala huabyexi, yuj ni ba
toj	oja huabyex ja gusto ja ba jc'ujol ja
toj	queni. Huax c'ana que jel alegre
toj	juntiro oj huajuc ja hua hualtzilexi.
toj	Pero cuando huax jac ja Espíritu
toj	Santo, ja yeni oj ya naex ja jas merani
toj	porque mi tiuc oj eluc ba s'olom ja jas
toj	oj yali. Ja' ni oj yal spetzanil ja jas
toj	huax yab huax yala ja Dios Tatali. Oj
toj	ya jac ac'ujolex spetzanil ja jas oj to
toj	Spetzanil ja jas quioj ja queni, ja baj
toj	ni ahuenaa, jaxa jas ahuioj ja hueni,
toj	jbaj ni quen chomajquila. Jaxa quijlabi
toj	huan xax yijlabane ja yenlei.
toj	Jaxa Caifás jahui, yena ni ja ma'
toj	yalunej ni yab ja judio jumasa que mas
toj	bi lec quechan jun huinic oj yaa svida
toj	que soc ja oj cham spetzanil ja
toj	suinquil ja slugarei. Jach ni yaluneja.
toj	Ti ochye c'ubana: ―¡Viva ja sreyil
toj	ja judio jumasa! xchi ja soldado
toj	jumasa, como huane ni burlaa. Ti
toj	smac'ahue ja ba sati.
toj	Como ja c'ac'u jahui quechan xta ni
toj	jamana. Jastal jechel xa ni ja
toj	syalq'uinali. Jaxa jmojticon judioili
toj	mi huas sc'anahue que ti oj ajyuc locan
toj	ja scuerpoe ja ma' ti locan ba cruz ja
toj	sc'ac'uil ja sijlele jahui, como q'uin
toj	nia y mas jel nihuan yioje ja mero
toj	sc'ac'uil jahui, jayuj ti huaj sc'ane
toj	yi ja Pilato que oj yaa orden que oj
toj	huaj sc'oque yi ja sat yoc ja matic ti
toj	Ja mismo c'ac'u jahui, ja cuando och ja
toj	acuali, ja' ni mero sbajtanil c'ac'u ja
toj	semana, ti jtzomonej jbajticon pero ja
toj	puerta jumasa lutan cujticon yuj ja jel
toj	huanticon xihuel yuj ja cristiano
toj	jumasa. Ja Jesusi ti ocha. Huaj to
toj	quilticon, ti xa tec'an ec' ja ba
toj	jnalanticon. Ti yaa quiticon Diosa. Ti
toj	yalaa: ―Laman la ajiyex, xchi ja
toj	Huax cala, pero meran, cuando untica
toj	to, huaxa lapa ja hua c'ui, tzatz aya
toj	lec y huala huaji ba huaxa c'ana
toj	huajani. Pero cuando mas viejoa xa, ti
toj	oja huil que oj jachjuc ahui ja hua
toj	c'abi. Pilan ja ma' oj ya lap ja hua
toj	c'ui. Oj quichjan ja ba mi huaxa c'ana
toj	huajani, x'utji ja Pedro yuj ja Jesusi.
toj	Ti xa och sc'umuque ja Diosa:
toj	―Cajual, huen huaxa naa jastal ay
toj	spetzanil ja sc'ujol ja cristiano. Jea
toj	quiticon ja chahuane iti ja machunc'a
toj	Jaxa caltzili mi ni modo oja huaa can
toj	ja ba slugar ja chamhuinic jumasaa. Ja
toj	queni jel yaj huaxa huabyon. Mi ni oja
toj	huaa can ba oj sloo ja yalja ja jcuerpo.
toj	Spetzanil ja cristiano, yajni yila huan
toj	bejyel, ja huinic jahui yabye huan
toj	sc'anjel yi stz'acatal ja Diosi,
toj	Ja matic ay yateli, yajni yilahue jel
toj	tzatz ja sti ja Pedro soc ja Juani, mi
toj	ni t'un xiuyea, iday, huas snaahue que
toj	mi ni ochye escuela ja chahuane
toj	huinique jahui ‑ cualquiera
toj	cristianoe nia pero soc ja jahui jac
toj	sc'ujole que yenle ni ja ma' ajyiye ec'
toj	Pe ¿mi ma abajuc ni ja luum ba? Eso
toj	sí, ja chono, pero abaj ni ahuen ja
toj	stz'acola. ¿Jastal lec ac'ulan pensar
toj	oja c'uluc ja jastal iti? Ja hueni,
toj	huana ni lolanela, y cho alola ta ja
toj	Espíritu Santo, xchi ja Pedro.
toj	Pero ja janec' ay ja yenle ay yatele,
toj	tey jun huinic fariseo, Gamaliel sbiil.
toj	Ja yeni huas sea ja smandar ja Moisesi,
toj	jaxa cristiano, respetado ay yujile ja
toj	huinic jahui. Jaxa yeni xachachi xta
toj	q'ue tec'an. Sc'ulan mandar que oj bi
toj	el t'an jutz'in ba fuera ja chahuane
toj	Pero mix cham ac'ujol Abraham, xchi ja
toj	Diosi. ¡A smajlaye ja cristiano jau oj
toj	yixtalauc ja hua huintil jumasa porque
toj	t'ilan ni oj couc ja scastigoei! Cuando
toj	huax jelxiye juntiro ja scondraei, ti
toj	xa oj eluque ja ba lugar jahua, ti oj
toj	xa ni jacuque culan ja ba lugar iti ja
toj	hua huintil jumasa. Ti xa oj
toj	yateltayonea, x'utji ja Abraham yuj ja
toj	Yena ni mismo Moisés ja ma' yal yab ja
toj	jmojtic israeleñoili que oj to bi sec
toj	june ja aluman‑Diosi pero ti ni ba
toj	yintil ja yenlei. Yala ni ja Moisesi:
toj	Ja jastal secahuon ja quen ja Diosi,
toj	jach oj cho sec ja yaluman jahui, pero
toj	a sc'ul caso ja jas oj aljuc yab ja ma'
toj	sac'an ja tiempo huax jac ja yeni, xchi
toj	Jaxa matic nutzji el ja ba Jerusaleni,
toj	ti huaj spuque ec' ja yabal ja Diosi,
toj	chican ba lado aye ec'a.
toj	xchi ja ba slibro ja Isaiasi.
toj	Jaxa ec' jitzan c'ac'u, ja judio jumasa
toj	ti och slaje lec que oj bi smile.
toj	Pero jel huain xyabi. Huas sc'ana nique
toj	oj huauc pero cuando huan tojbesjel ja
toj	suaeli, huaj to yile,
toj	Pero ja yoxil c'ac'u ja Diosi ya
toj	sac‑huuc. Ti alji yab que oj bi see
toj	sbaj quiticon ja quenticoni.
toj	Jaxa creyente jumasa ja ba Jerusaleni,
toj	cuando c'ot xchiquine jastal huane xa
toj	sc'uajel ja griego jumasa ja ba
toj	Antioquía, ti secahue och ja Bernabeji.
toj	Jaxa cristiano lom xta xch'eljiye, ti
toj	yalahuea: ―¡Ja ma' huan c'umali, mi
toj	huinicuc, Dios nia! xchiye xta.
toj	Eso sí, meran, ja matic culan ja ba
toj	Jerusaleni soc ja matic ay yatel
toj	yujilei mi ni snaahue machunc'a ja
toj	Jesusa, mi ni sc'ulane entender ja suun
toj	ja aluman‑Dios jumasa, iday, cada
toj	sc'ac'uil ja jijleli ja ba yiglesiaei
toj	huan ni sc'umane ja slibro ja Diosi.
toj	Yenle ni mero yaahue c'ot smeranil ja
toj	jas yala ja aluman‑Dios jumasa ja
toj	najatei que oj bi miljuc ja Jesusi.
toj	Pero ja judio jumasa ti huajye soc
toj	chaboxe ixuque ja ma' tola vida huax
toj	huajye iglesia ‑ jel toyobale yujilei
toj	‑ cho huajye soc ja huinique jumasa
toj	ja ma' ay yateli pero ba oj yile condra
toj	ja Pablo soc ja Bernabeji. Ti yalahuea:
toj	―¡Mas lec ta huax yaa can huego ja
toj	jlugartiqui! xchiye.
toj	Ti canye jitzan tiempo soc ja creyente
toj	Ti jecjiye soc ja Pablo soc ja Bernabé
toj	ja chahuane huinic jahui. Cuando c'otye
toj	ja ba Antioquía, ti stzomo sbaje ja
toj	creyente jumasa. Ti yaahue endregal ja
toj	Pero ja yajual jumasa ja aq'uix jahui,
toj	cuando yilahue mi xa huax bob sc'uluque
toj	ganar ja taq'uini, ti syamahue ja Pablo
toj	soc ja Silasi. Ti yiaje och ja ba sat
toj	ja ma' ay yatel ja ba yojol ja plaza.
toj	Pero ja Jasoni soc ja smoj jumasa masan
toj	yaahue multa entonces ti xa aaji
toj	Entonces ti xa c'otye ja Silasi soc ja
toj	Timoteo. Ti elye jan ja ba Macedonia.
toj	Cuando c'otye ja yenle ja ba Corinto,
toj	ja Pablo ti xa yaa sbaj juntiro ba con
toj	gana oj yal yab ja yabal ja Dios ja
toj	smoj judioili. Yala claro lec que ja
toj	Jesús it jac ta, yena ni ja Cristo ja
toj	ma' huane ni smajlajela.
toj	Jaxa janec' ay ja yenlei, aye mojan
toj	Jaxa Demetrio soc ja smoj ateli, ta
toj	huas sc'ana ochuque parte, ja' yatel ay
toj	juez, ay juzgado. Ay modo jastal oj
toj	ochuque parte ba sat ja ma' ay yateli.
toj	Ta ay c'a sbej ja jas huanei, oj ni bob
toj	yal ja jas huas sc'anahuei.
toj	Porque ch'ac jtaa ti' spetzanil jastal
toj	ja spensar ja Diosi. Mi ni jas jnac'a
toj	Cuando yabye ja yenlei, ti sc'anahue yi
toj	lec stz'acatal ja Diosa. Ti yalahuea:
toj	―Meran, hermano Pablo, pero huaxa naa
toj	que ja jmojtic judioili ay miles ja ma'
toj	sc'uane ta nii pero ja yenlei, jel ni
toj	bi t'ilan huax yabye que oj c'uuctic ja
toj	Ti cala ja queni: ―Cajual, ¿jasunc'a
toj	oj c'uluc ba mas lec ba? Ti yala ja
toj	Cajualtiqui: ―Q'uean. C'ulan seguir
toj	ja hua beji. Cax ja ba Damasco, jaxa
toj	tihui ti oj aljuc ahuab spetzanil ja
toj	jas oja c'uluqui, xyutajon.
toj	Pero mi ni modoa. Mas to yaahue q'ueel
toj	juntiro ja c'umali, jaxa comandante
toj	huan xa xihuel como lajan soc oj xa
toj	aaji el choc' pedazo ja Pablo, jayuj ti
toj	seca ja soldado ba oj ya eluque jan ja
toj	Pablo. Ti bi oj yie och otro vuelta ja
toj	ba yoj naitz ja ba huax ajyi ja soldado
toj	Ja tan huinic iti jel piero juntiro ja
toj	jas huan sc'ulajel eq'ue. Huan tox huaj
toj	cabticon, tey ba lugar iti, huan tox
toj	cho huaj cabticon, cho tey ba lugar
toj	iti. Quechan huax ya yil sbaje condra
toj	ja judio jumasa. ¿Sbej ama jas huan
toj	ec' ba? Jun xta jas huas sea soc ja tan
toj	huinic jau it el jan ja ba Nazareti.
toj	Yena ni olomal canela.
toj	Entonces ja Pablo, ti cho och c'umanuc
toj	ja yena. Ti yalaa: ―Ja queni, mi
toj	huanucon pleito soc ja sley ja judio
toj	jumasa, soc mi jas huax cala sbaj ja
toj	jtemploticoni, soc mey xtaa ti' malo ja
toj	jgobiernotic ja ba Roma, xchi ja Pablo.
toj	Mi na' jaye vuelta caa yi lec castigo
toj	siquiera ba oj yae can ja Jesús jahui.
toj	Jach ni jc'ulan ja ba spetzanil ja
toj	quiglesiaticoni. Jel coraja quilahue
toj	juntiro. Cuando huax nutzjiye ja ba
toj	otro lugari, ti nochanon ec' soquea.
toj	Jel xa jch'ayaticon ta ja tiempo pero
toj	ja ora iti, je xa xihuel ja sbaj huax
toj	bejyi ja barco ja ba yoj jai porque jel
toj	xa mojan ja tiempo oj jacuc ja iq'ui.
toj	Cuando el ja c'ac'u ja marinero jumasa
toj	ti yilahue ja luumi pero mi snaahue jas
toj	lugaril. Pero yilahue que jel tzamal
toj	xojan ja jai soc ja ba sti ja ja'
toj	jahui, jel lajan ja luumi. Ti sc'uman
toj	sbaje ta oj bob yujile oj huaj ochuc ja
toj	Tuctuquil ja spensare ja ora jahui,
toj	jayuj ti elye ja tihui. Cuando yila ja
toj	Pablo que huan xa stulu sbaje, ti
toj	yalaa: ―Meran ni ja jas yala ja
toj	Espíritu Santo ja yora yiaj majan ja
toj	sti ja Isaiasi, jaxa ma' ec' pax ta
toj	cujtiqui, alji ni yabyea:
toj	Huan ni snaahue que ja' ni yuj ja Diosa
toj	pero anima, mi ni huax yaahue casoa. Mi
toj	ni huax yaahue yi stz'acatala. Toj bobo
toj	Huaxa hualahuex que oj bob ajeex yi ja
toj	sbej ja ma' mutz'an ja satei, jaxa ma'
toj	tey ba yoj q'uiq'uinali, huaxa c'ana
toj	Ja jas huax yala, jbaj ni ja quenticoni
toj	ja janec' judiooticoni porque tey ba
toj	jc'abticon ja yabal ja Dios tac. Jayuj
toj	mas lec, laj mac ja jtiiticoni porque
toj	mi ni june ma' oj bob huajuc libre.
toj	Jpetzaniltic t'ilan ni oj caatic cuenta
toj	Pero ja iti, quechan único modo yuj ja
toj	huax c'uantic ja Diosi, jayuj ti oj
toj	scoltayotica. Puro ni pavor huas
toj	sc'ulan quitica. Jach ni trato ay
toj	jmoctic ja Diosi. Ja trato iti mi
toj	quechanuc sbaj ja ma' tey ba sc'abe ja
toj	smandar ja Diosi. Cho sbaj ni ja ma'
toj	huas sc'uan ja jastal sc'uan ja
toj	Abrahami porque ja yeni sea quitic ja
toj	jbejtic ja jastal oj c'uuctic ja Diosi.
toj	Meran nia, but'elotic soc ja jmultic
toj	ajyi, jayuj ti jac stalna jyaujulaltic
toj	ja Diosi. Ja yaani, ¿sbej to ma oj
toj	c'ultic seguir oj lee ja jmultic ba,
toj	siquiera ba oj quiltic ta oj yaa mas ja
toj	Pero ¡malaya! Cuando cab ja jas yala
toj	ja Diosi, lajan soc snicahuon mas. Mas
toj	to pegor huajyon. Puro ilc'ujol ja
toj	jgusto. Ja lec moc to cho jnaa jastal
toj	huax yala ja smandar ja Diosi, mi ni oj
toj	naa ajyi jastal jel ja jmuli.
toj	Porque ta huan c'ax c'ulantic seguir
toj	soc ja jcostumbretic jastal ni huax lea
toj	ja jmultiqui, xch'ayelal ni juntiro ja
toj	caltziltica. Pero ta huan c'ax caa
toj	jbajtic juntiro soc ja Espíritu, ja
toj	yeni oj ni xch'ay snaajel ja jmultica.
toj	Oj yaa quitic jun vida ba yajc'achil
toj	Jel triste ayon juntiro. Tola vida huas
toj	syatz'a sbaj ja caltzili
toj	Eso sí, ja israeleño jumasa, lajane
toj	soc ja ami, huan xta tananuc, pero
toj	jasa, mi xa ni mero jel aayuc ja ma' oj
toj	bob staa ja scoltajeli
toj	Jel claro juntiro yala ja Diosi cuando
toj	yiaj majan ja sti ja Isaiasi:
toj	Huax c'ana que oja naex que mi ni
toj	sbejuc que oja toya bajex que jel xa
toj	lec ilubalex yuj ja Diosi. Quermano
toj	jumasa, huan xa chicnajel ja jas jel
toj	tzamal huan sc'ulajel ja Diosi, y huax
toj	c'ana oja naex ja mero sbeji. Ja
toj	israeleño jumasa, jel xa ch'uuy ja
toj	sc'ujolei, pero mi lomuc. Jach ni oj
toj	ajyuque masan to tz'ican xa lec ja
toj	janec' oja c'uuquex ja huenlex ja ma'
toj	C'ulanic ja janec' oj bob ahuujilex ja
toj	huenlexi ba oj bob laman oj ajyanic
toj	Jayuj cham ja Cristoi, cho sacui, ba oj
toj	bob cajualuctic, sea sac'anotic, ma
toj	Ja huenlex ja janec' mi judiouquexi,
toj	ajyanic gusto soc lajan ja matic
toj	tzaubal ni yuj ja Diosi.
toj	Como puro ni quermano xa jbajtic yuj ja
toj	Cajualtiqui, sbej ni oja c'uluquex
toj	recibir leca. Chican ja jas huas
toj	sc'ulan nesesitari, aahuic yi porque
toj	jach ni ja yeni, mi na' jaye cristiano
toj	huas scolta. Y cho scoltonejon ja quen
toj	Ja jas jeubal ahuilex ja sbaj Cristo,
toj	ja' ni mero ahuiojex snihuanila
toj	Xihuel xihuel ayon porque huax naa que
toj	mey quip. Hasta q'uitc'oniyon juntiro
toj	Pero ta mi c'a tojbeluc lec ja ateli,
toj	oj ni ch'ac c'ac'a. Juntiro telan coc
toj	jc'abtic oj cancotic. Huocol xta oj
toj	cancotic sac'an ja ora jahui.
toj	¡Pero majlayic! Ta jach huas sc'ana ja
toj	Cajualtiqui, mas ligero oj huajcon ja
toj	ba hua lugarexi. Pero cuando la
toj	huajyoni, ti oj quiltic ta meran ay jas
toj	oj bob yale cab ja cristiano jumasa
toj	jahui, ma quechan jel tzatz aye soc ja
toj	stie yuj ja najat ayoni.
toj	Pero ja huenlexi, lajan soc mi xa
toj	naahuex cuando jun huinic huas sc'uman
toj	jun ixuc mañosa, ja jastal jahui, ¿mi
toj	ma huaxa naahuex ja jastal jahui, jun
toj	ita ni ja scuerpo huax huajyea? Porque
toj	jach ni huax yala ja ba yabal ja Diosi
toj	que jun huinic cuando huax ajyi soc jun
toj	ixuc, entonces mi xa chahuaneuque.
toj	Lajan soc jun ita ni ayea.
toj	Pero ta ay ahuiojex ja hua cheumexi, mi
toj	lom xa jipa cani. Pero ta meyuc, mas
toj	¿Yuj ama huaxa hualahuex ta mey
toj	jderecho oja huaex huaacon? ¡Ba miyuca!
toj	Jayuj mi sbejuc oj coanic mec'an ja ba
toj	sti sat ja c'ulubal diosi porque jach
toj	ni sc'ulan jitzan ja yenlea. Ata
toj	huabilex ja jastal can tz'ijbanubal
toj	sbaj ja yenle cuando ch'ac yie jan ja
toj	smajtan ja sdiose sc'uluneje ja jastal
toj	ja splanta ja becerro:
toj	Quermano jumasa, jel gusto huax cab que
toj	huaxa naahuonex, jaxa jas ch'ac cala
toj	huabyexi, huan ni xa c'ulanexa. Jel
toj	Ta ay c'a ma' jel huain xyabi, mas lec
toj	a huauc t'usan ja ba snaji. Mi c'a, oj
toj	ni staa ja smul cuando ti xa tzoman
toj	ayex y mi xa libre ayuc ja jastal
toj	jahui. Jaxa otro ja hua huocolexi, ti
toj	oj c'um jbajtic cuando huala c'otyon ja
toj	Anima huax iiji majan ja jtiitic yuj ja
toj	Diosi, pero ta meyuc ja syajal ja
toj	jc'ujoltiqui, mi ni t'un huala
toj	maconitica. Anima huax jac jc'ujoltic
toj	ja jas cosa mi huax naatic ajyi, anima
toj	huax naatic spetzanil ja cosa, y jel
toj	tzatz huax c'uantic ja Diosi, hasta oj
toj	bob caltic yab ja huitzi: Elan ja ili,
toj	y oj ni eluca, pero ta meyuc ja syajal
toj	ja jc'ujoltiqui, mi ni jas cateltic
toj	Pero cuando ti ayotic ja ba iglesia,
toj	mas lec huax cabi, anima chanjoe
toj	palabra oj cale, siquiera huax yabye
toj	sbej ja jmoj jumasa. Ja jastal jahui,
toj	anima t'usanuc, ay ni jas huane
toj	snebjela. Pero ta huanon c'a soc otro
toj	abal, anima mi na' jaye mil palabra
toj	huanon yaljel, pero ¿jas oj ca eluca?
toj	porque ja yenlei, mi ni jas huax yabyea.
toj	Ja ba spetzanil ja jmoj jecabanumili,
toj	quena ni mero mas ch'inon ja ba
toj	spetzanil. Mi ni sbejuc oj aljuc cab
toj	jecabanumila porque quena ni huax
toj	quixtalaan ja yuntiquil ja Dios ajyi.
toj	Cho q'uelahuilex ja quentic
toj	cristianootic tac. Tuc juntiro ja
toj	jbactel ja quentiqui soc ja sbaj ja
toj	chantei. Cho tuc ja sbactel ja yalchani
toj	Cuando huax c'ot ja Timoteo ja ba hua
toj	lugarexi, c'ulanic recibir jastal ja
toj	ma' mero ja hua huermano abajexi,
toj	porque ja yeni huan atel ja ba yatel ja
toj	Dios ja jastal ja queni.
toj	Huax c'ulan pensar ajyi oj ec' quilex
toj	cuando ti huajumon ja ba Macedonia,
toj	como bej ni ayexa, jaxa cuando la
toj	cumxiyon jani, ti xa huajumon ja ba
toj	Judea, oj ni cho ec' quilex ajyia.
toj	Ja najatei cuando q'ue ja stiempo ja
toj	mandar jumasa jau tz'ijbanubal can ja
toj	ba toni, jel xihuel ja sbaj ja jastal
toj	lijpi ja Dios ja ora jahui, hasta ja
toj	sat ja Moisesi lijpi ni juntiroa. Ja
toj	israeleño jumasa mix bob sq'uele. Pero
toj	ja jastal jel huax lijpi, tacal tacal
toj	ch'ay ja jahui, jaxa mandar jumasa, ja
toj	cristiano, como jel ni huas sc'ocohuea,
toj	jayuj jel ni huas staa ja xch'ayelalea.
toj	Ja huocol jumasa ja ba tiempo iti, mi
toj	ni jas yioja porque ec'um bej ita ni
toj	ayotic ja ila. Ja' ni huanotic xchapjel
toj	jbajtic ba oj ochcotic ja ba lugar jau
toj	jel tzamal huax lijpi. Ja ora jahui, mi
toj	xa ni oj c'ultic caso ja huocol jau ec'
toj	Como yatjumoticon ni ja Diosi, jayuj
toj	huax c'ulantic fuerza ba toj oj
toj	ajyucoticon. Huax cho jnaaticon
toj	jasunc'a ja smeranili. Huax caa
toj	jpasensiaticon. Huax c'anaticon que oj
toj	iljuc ja syajal ja jc'ujolticoni. Ja
toj	Espíritu Santo ti ni ay jmocticona,
toj	jayuj ay syajal ja jc'ujolticoni.
toj	Y jach ni ja queni, jel jgusto juntiro,
toj	y huan nix bob jc'uuquex ja huegoa.
toj	Jaxa queni, ay modo oj smojtayon och
toj	chaboxe ja quermanotic ja ba Macedonia
toj	cuando huala huajyon ja ba hua
toj	lugarexi. C'ot ta ora lec mi xa
toj	huaahuex, y ta huan c'a la huajyon ja
toj	queni, jel ni oj huaahuex q'uixhuucon
toj	juntiroa. Soc jach ni ja huenlexi, jel
toj	ni oj q'uixhuanica. Jach c'a huaxa
toj	c'ulanex, lom ni juntiro jel huax
toj	Bob ta oj ni c'ot ja c'ac'u ba oj ni
toj	huajcon ja ba mas najati. Oj huaj cal
toj	ja yabal ja Diosi ja ba mi to ni ma'
toj	huax huaji porque ta ay c'a ma' huaj
toj	ta, lom q'uiq'uinal oj toy jbajticon ja
toj	quenticon que quen huax caaticon q'ueuc
toj	30-31 Yuj ja smul ja jcondra jumasa,
toj	jayuj huanon stoyjel jbaj. Pero mas lec
toj	oj cala huabyex ja mero smeranili. Ja
toj	queni mi ni jun quip ayon y mi huanucon
toj	sleejel ahuilex mentira. Huas snaa ja
toj	Dios Tatali, ja' ni ja stat ja
toj	Cajualtic Jesusi ja ma' sbej tola vida
toj	oj caatic yi stz'acatali.
toj	Huanticon ni sc'umajel ja Dios yuj ja
toj	huenlexi ba toj oj ajyanic, que mi oja
toj	c'uluquex ja ba malo. Eso sí, bob ta
toj	huaxa huilahuex que mal cristianooticon
toj	ja quenticoni, pero siquiera, ajyanic
toj	Jayuj jel yaahue yi stz'acatal ja Dios
toj	Cunin Abraham, oj to jc'ul bendiciar
toj	jitzan ja cristiano, chican jas
toj	srazaile porque oj to sc'uucone ja
toj	jastal huaxa c'uanon ja hueni.
toj	Masan to c'ot ja c'ac'u ja Dios Tatali
toj	seca con ja yunini, jaxa yunin ja Dios
toj	jahui manxi jastal jun cualquiera yal
toj	alatz ‑ ixuc ni ja snana. Manxi ja ba
toj	tiempo jau cuando ti to aytic ja ba
toj	sc'ab ja smandar ja Moisesi. Judio ni
toj	manxi ja yen chomajquili
toj	Jach ni alji yab ja Abrahami.
toj	Ja Espíritu Santo, yen yaunej quitic
toj	ja yajc'achil jvidatiqui jayuj sbej ni
toj	tola vida oj c'uuctic ja jas huas
toj	Y jach ni ja huenlexi, stz'acatal ja
toj	Cajualtiqui, ja huabyex ja mero
toj	smeranili ja jastal huax yaahuotic
toj	libre ja Diosi. Yuj ja abal it jel
toj	tzamali, jayuj hua c'uanex ja
toj	Cajualtiqui. Cho jecubal quitic ja
toj	Espíritu Santo, jaxa yeni huax ya jac
toj	jc'ujoltic que mero yuntiquilotic ni ja
toj	Jach ni ja huenlex tac quermano jumasa,
toj	cuenta ni ayex soc ja stemplo ja Dios
toj	jahui. Ja Diosi secunej ahuilex ja
toj	Yespíritu ba ti oj ajyuc amoquex tola
toj	xchi ja ba yabal ja Diosi.
toj	Moc ahuaa bajex que ay ma' oj jac yala
toj	huabyex que lec ja modo jastal jahui
toj	porque ja jas oj jac yala huabyexi,
toj	puro mentira. Ja' ni yuj ja mulal
toj	jastal jahui, jayuj huax jac ja
toj	scastigo ja Diosi yuj ja yenle ja ma'
toj	xchi ja smandar ja Diosi. Pero ja
toj	mandar iti, ta huan c'a bix c'uantic,
toj	ay ni bi jas oj sc'ul quitic ja Diosa
toj	porque ata huabilex ja jas huax yala
toj	Ta jach c'a huaxa c'ulanex, oja naex ta
toj	ja' sbaj Diosi ma miyuc, jaxa c'ac'u
toj	jau oj ochcotic ja ba sti sat ja
toj	Cristo, oj yil que toj ni ja jas
toj	ac'ulanexa. Mi ni oj ajyuc ja hua mulex
toj	oj ec'anic ja ba sti sati.
toj	Jayuj quermano jumasa, c'uanic ja jas
toj	huax cala huabyexi. Como amodoex nia,
toj	cuando ti ayon amoquexi, jel huaxa
toj	c'uanex ja jas huax cala. Eso sí, ja
toj	huego, najat quioj jbajtic pero
toj	c'ulanic fuerza que oja c'uuquex meran
toj	ja jas huax cala huabyexi. Jipa
toj	c'ujolex soc ja Diosi. Naahuic jastal
toj	jel huas scoltayex. Sbej ni oj xihuanic
toj	Mi huanucon yaljel que ch'ay ta juntiro
toj	spetzanil ja jviejo modo, que mi xa
toj	huax lea ja jmuli. Pero tola vida
toj	huanon fuerza ba oj ajyucon toj, jayuj
toj	sbajanon ja Cristo tac, ba oj bob
toj	Xa hualahuex yab oj coltanuc spetzanil
toj	ja ma' huas sc'uan ja Dios ja tihui,
toj	yuj ja sbiil ja Cristo Jesusi.
toj	Spetzanil ja jmoj quermanotic ja ili
toj	huas secahue jitzan spatulabil ja hua
toj	Quermano jumasa, huax c'ana que oja
toj	naex que jel juntiro huanon pensar
toj	ahuujilex ja huenlexi, soc jach ni ja
toj	quermanotic ja ba Laodicea, spetzanil
toj	ja huenlex ja janec' mi to nix naa
toj	Pero ja huego, la xa jch'ay jc'ujoltic
toj	spetzanil ja jahui. Mi xa sbejuc huax
toj	quilatic coraja jun cristiano ‑ mi ni
toj	sbejuc huax q'ue ja jcorajatic soqui.
toj	Spetzanil ja smaloil ja jc'ujoltiqui ja
toj	jastal huax taatic ti' malo ja
toj	jmojtiqui, ma chican jasunc'a huax
toj	calatic piero, la xa jch'aytic ja modo
toj	Quermano jumasa, cuando huax ch'ac
toj	ac'umuquex ja carta iti, ti xa jecahuex
toj	yi ja quermanotic jumasa ja ba Laodicea
toj	ba oj sq'uel ja yenle chomajquili. Jaxa
toj	carta jeca yile ja ba Laodicea, cho
toj	q'uelahuic ja huenlex chomajquili.
toj	Y cajan ni jc'ujolticon que oj ni
toj	huajcoticona. Mi na' jaye vuelta cala
toj	oj huajcon ja queni ‑ ja quen Pabloon
toj	ni ‑ pero ja tan Satanasi mi sc'ulan
toj	palta jastal smaca ja jbejticoni.
toj	Jaxa ma' sac'an to ja cuando huax jac
toj	ja Cajualtiqui, mi yenuc bajtan oj huaj
toj	sta. Ja' bi bajtan oj huaj stae ja ma'
toj	ch'ac ta chamuquei. Ja ma' creyente ni,
toj	yenle ni bi oj huaj stae cona. Ja jas
toj	huanoticon yaljel ahuabyexi, ja' ni ja
toj	jas yalunej ja Cajualtiqui.
toj	Huax cala huabyex yuj ja sbiil ja
toj	Cajualtiqui, c'umanic ja carta iti ja
toj	ba sat spetzanil ja quermanotic jumasa.
toj	Quermano jumasa, ay to ni jas oj cala
toj	huabyexa. C'umanic ja Dios yuj ja
toj	quenticoni cosaque ja yabal ja
toj	Cajualtiqui oj pucxuc mas ligero ja ba
toj	spetzanil ja lugari. Sc'an to Dios,
toj	gusto oj yab ja cristiano ja jastal
toj	ahuabyex ja huenlexi.
toj	Jach sc'ulunej qui conser jel piero
toj	huax taa ti' ajyi. Jel juntiro
toj	quixtalaan. Mi alben ja jas huax cala
toj	sbaj ajyi. Pero ja Diosi jel stalna
toj	jyaujulal ja queni porque mi to
toj	creyenteucon, como huas snaa que mix
toj	naa ja jas huanon sc'ulajel eq'ue.
toj	Jachuc ja ma' huax och diaconoili. Sbej
toj	ni ja' oj ochuque ja huinique jau ja
toj	ma' lec huax ilji yuj ja smoj jumasa.
toj	Ja jas huax yalahuei, sbej huax c'ot
toj	smeranila. Mi sbejuc huax yuaje trago.
toj	Mi sbejuc oj sc'ul recibir jun taq'uin
toj	ta huas snaa que ay ma' slolunej soc
toj	Pero ja viguda ja ma' huajel sc'ujol ja
toj	sleejel ja sgusto ja scuerpo ja yen
toj	mismo, ja yaltzili lajan soc ch'ay ta
toj	Pero ja ma' quechan huajel sc'ujol jex
toj	c'anc'oni ja sc'ujol soc ja taq'uini,
toj	huan to huax huaj snaa sbaj, soc ja
toj	staq'uin jahui, mi xa snaa jastal oj
toj	bob el libre soc ja smuli. Huas somo
toj	sbaj juntiro. Toj xch'ayelal juntiro
toj	huas slea ja yaltzila.
toj	Hijo, c'ulan recibir ja sbendicion ja
toj	Dios huax yaa quitiqui. Tzatzalc'ujolan
toj	lec abaj como ti xa ni aytic ja ba
toj	sparte ja Cristo Jesusi.
toj	Coraja xta oj ajyuque ‑ mi ni oj
toj	ajyuc syajal sc'ujolea. Toj chonoabal
toj	ja sgustoei. Mi oj bob scom sbaj soc ja
toj	smaloilei. Oj syajbes juntiro ja
toj	smojei. Oj ni yile condra spetzanil ja
toj	Ja primero vuelta jecji jpayjel ja ba
toj	sti sat ja ma' ay yateli, mi ni june
toj	ma' scoltayon ja ora jahui. Ch'ac ni
toj	sipone can jtuch'il, pero sc'an to
toj	Dios, oj c'ulajuque perdonar yuj ja jas
toj	Aa lec acuidado ja jastal huala
toj	c'umani. Jachuc, mi ma' oj bob staa ec'
toj	ti' ja ba hua patiqui. Y ta ay c'a ma'
toj	huas staahua ec' ti' jaxa mas tzaani oj
toj	ni q'uixhuuque leca. Mi ni ma' oj bob
toj	yilex condra ja huenlexi. Ta toj c'a
toj	ayex merani, t'ilan ni oj smaque stiea.
toj	8-9 Ja quen Pabloon, secabanumon ni ja
toj	Cristo. Sbej ni quechan oj ch'ac jchola
toj	huab jas oj ni ac'uluqui pero mas lec
toj	oj c'an ahui lec pavor porque jel yaj
toj	huax cabya. Ja queni viejoon xa y ti
toj	lutanon ba preso yuj ja scuentosil ja
toj	yabal ja Cristo Jesusi,
toj	Jaxa ba otro parte ja yabal ja Diosi ja
toj	mero smeranili, ja' ni ja yunin ja Dios
toj	ja ma' huan c'umajeli porque jach huax
toj	It bayon jul soc ja cuntiquil yaa qui
toj	Jach ni alji yab yuj ja Dios Tatali.
toj	Como huan xax naatic que oj huajtic ja
toj	ba satq'uinali, chican jastal huax ec'
toj	cujtic, pero siquiera ti ayotic ja ba
toj	sc'ab ja Diosi. Huax naatic lec ja
toj	Cajualtic Jesucristo, ti ni ay ja ba
toj	satq'uinal ja yen tac. ¡Jas mas huax
toj	c'anatic! Ja' ni nihuan jc'ujoltic ja
toj	Pero ja Cajualtic Jesusi, mi ni ma' oj
toj	ochuc ja ba yatel ja yena como mi ni oj
toj	Spetzanil ja jas sc'ulan ja yenlei,
toj	seña ita pero cuando jac ja Cristo, ti
toj	xa yala jasunc'a mas lec oj c'ultic ja
toj	quentiqui. Ja yenlei, jel tzatz ja
toj	smandare soc ja suaelei. Mi bi lec oj
toj	yabye ja iti, quechan bi lec ja iti,
toj	xchiye nia. Huax yalahue que jitzan bi
toj	vuelta oj sac' ja sc'abei, soc otro mas
toj	jitzan mandar yioje ajyi.
toj	Pero ja jas sc'ulan ja Cristo, tuc ni
toj	juntiro soc ja jas huas sc'ulan ja
toj	yenlea. Ja yeni jun ita ni vuelta yaa
toj	sbaj ba oj stup ja jmultiqui. Yaj ni
toj	yaa sbaj, pero jun ita ni vueltaa, ti
toj	xa huaj culan ja ba stz'eel ja Dios
toj	Tatali jaxa tihui ti aaji yi ja yatel
toj	Jayuj tac, aa hua pasensiaexi porque
toj	huan ni sc'ana pasensia jastal jahui ba
toj	oj bob jc'ultic ja jas huas sc'ana
toj	Diosi. Ta jach c'a huax c'ulantic, oj
toj	ni jc'ultic recibir spetzanil ja jas
toj	yalunej ni oj yaa quitic ja Diosi.
toj	Sc'uan nia, jayuj el ja ba Egipto.
toj	Iday, huan ni snaa lec que jel ni oj
toj	q'ue ja scoraja ja reya pero anima,
toj	huaj nia. Mi ni xihua. Jel ni ja
toj	svalora como huan ni snaa que ti ni ay
toj	soc ja Diosi. Eso sí, mi ni huax yilaa
toj	Eso sí, ja Diosi jel lec juntiro
toj	jmoctic pero ta mi c'ax caa
toj	jcuidadotic, mi ni nunca oj bob jnaatic
toj	jastal ja syajal sc'ujoli. Mi sbejuc
toj	buc'an ahuujilex acorajaexi porque ta
toj	jach c'a ayex, huaj to ahuabyex, oj
toj	q'ue jun apleitoex ja huenlex ita mismo
toj	y jaxa pleito jahui, jel nihuan oj
toj	huajuc ahuujilex. Jel ja ma' oj slee
toj	smul yuj ja hua corajaex jahui.
toj	Sbej ni tola vida huantic sc'ulajel ja
toj	ba lequi, jaxa jas huax yaa quitic ja
toj	Diosi, sbej ni oj bob jcoltatic soc ja
toj	jmojtiqui. Mi sbejuc quechan oj
toj	q'ueltic ja suocol ja ma' huan ni
toj	huocoli. Ja jastal jahui, lajan soc
toj	jastal jun smajtan ja Diosi, y jach ni
toj	Pero ta huan c'a smacla soc spetzanil
toj	ja sc'ujol ja yabal ja Diosi, ta huan
toj	c'a sc'ulan entender jastal oj bob
toj	huajuc libre soc ja smuli, y ta mi c'a
toj	huax ch'ay sc'ujol ja janec' huax yabi,
toj	huan c'a sc'ulan meran ja jas huax
toj	yalai, jel ni lec oj yil ja cristiano
toj	jahua. Mi oj slaj ja yen ja ma' quechan
toj	altiro huax yabi, huax ch'ay sc'ujol
toj	Q'uelahuilex jun cahuu. Huax caatic och
toj	jun preno ja ba sti ba oj sc'uuc ja jas
toj	huax c'anatic ja quentiqui. Malan soc
toj	ja jun yal pedazo taq'uin jahui, ja
toj	cahuui oj ni huajuc ja ba huax
toj	Pero ja huenlexi, lom juntiro jel
toj	nihuan huaxa huaa bajex soc ja jas
toj	huaxa c'ana oja c'uluquexi. Ja jastal
toj	huaxa toya bajexi, jel piero juntiro.
toj	Ja najatei ja yaluman‑Dios jumasa
toj	stz'ijbaye can jastal oj to see quitic
toj	ja syajal sc'ujol ja Diosi. Pero mi
toj	mero sc'ulane entender ja jas huane
toj	stz'ijbajeli. Mi jac sc'ujole jastal oj
toj	scoltayotic ja Diosi. Jel ni och
toj	spensarea pero mi mero sc'ulane
toj	Oj ya moc'uc ja cristiano ja oy jahui.
toj	Oj couque luum juntiro,
toj	A ch'ay juntiro ac'ujol ja ba malo. Lea
toj	ba lequi. A ch'ay ac'ujol ja pleito.
toj	Jayuj tac, ta huan c'ax quiajtic huocol
toj	yuj ja jach huas sc'ana ja Diosi, sbej
toj	ni oj c'ultic seguir ja ba lequi. La xa
toj	caa jbajtic soc ja yen ja ma'
toj	sc'ulanotiqui ba oj stalna ja
toj	caltziltiqui porque oj ni c'ot smeranil
toj	spetzanil ja jas yaluneji.
toj	Mi ti el ja ba j'olom ja jas jeaticon
toj	ahuilex ja jastal jel ja yip ja
toj	Cajualtic Jesucristo soc ja jastal oj
toj	to jacuqui. Quen mismo quilaticon
toj	Pero ja mas t'ilani, huax c'ana que oja
toj	naex que cuando mojan xa oj jacuc ja
toj	Cajualtiqui, oj ni cho jacuc ja tantic
toj	cristiano ja ma' quechan oj stujmaye ja
toj	ma' huas sc'uan ja Diosi. Chican ja
toj	sgusto ja yenlei, ja' ni oj sc'uluquea.
toj	Ta huan c'ax el jtiitic que huan xax
toj	c'uantic ja Diosi, sbej ni oj ajyucotic
toj	ja jastal ajyi ja ba luum ja Jesucristo.
toj	Cuntiquil jumasa, mi lom xa huaa bajex
toj	ba oj lolajananic porque ja ma' toj ja
toj	jas huas sc'ulani, yuj ni toj ay ja
toj	spensari, ja jastal ni toj ay ja
toj	Ja Diosi yaunej quitic ja Yespíritu,
toj	jayuj huax bob jnaatic que tey jmoctic
toj	Sc'an to Dios, huanex yiljel ja syajal
toj	sc'ujol ja Dios Tatali soc ja yunin
toj	Jesucristo. Huan ni stalna ja
toj	jyaujulaltiqui y huax yaahuotic laman.
toj	Ja yeni, puro meran ja jas huax yala y
toj	jel ni juntiro ja syajal sc'ujol
toj	Huan ni xa naahuex jasunc'a oj cala
toj	huabyexi pero huax cho jc'ana oj ca
toj	juluc ac'ujolex jastal jel t'ilan huax
toj	co ja scastigo ja Diosi. Ja yuntiquil
toj	ja Dios jau tey ba Egipto ja najatei,
toj	huan ni xa naahuex jastal aaji eluque
toj	libre ja ba lugar jahui. Pero ja mas
toj	tzaani, ay jitzan ja ma' mi ni modo
toj	huax c'ocxiye ba oj sc'uuque ja Diosi,
toj	jaxa Diosi, juntiro xch'aya el snaajel
toj	ja cristiano jumasa jahui.
toj	Ja jastal ja c'ac'u culan cujtic huax
toj	huaj c'umtic ja Cajualtiqui, ti ni
toj	ajyiyon ja ili, pero huaj to cabi,
toj	lajan soc mi xa jcuerpo quen ja quioji
toj	porque ja ora jahui, ti jac jmoc ja
toj	Espíritu Santo. Ti cho cab jun ruido
toj	ja ba jpatiqui pero lajan soc yoq'uel
toj	jun trompeta, pero jel tzatz juntiro.
toj	Pero ay jas mi lec huax quila ja jas
toj	huanexi. Mi ni modo huaxa nutzuhuex ja
toj	men ixuc jau ja ma' huan slolajel lec
toj	ja catjum jumasa. Ja' ni mero smoj ja
toj	men Jezabel ja ba najatei. Es meran,
toj	jel huas stoyo sbaj que Dios bi huax
toj	alji yab ja jas huan seejeli pero ja
toj	mero smeranili, mero lolanum. Lec bi
toj	huaxa huiajex tuc ja hua cheumexi. Mi
toj	bi jas yioj ta huaxa c'uxuhuex ja
toj	chante it huax yaahue yi ja sdiose
toj	Ja huenlex ja creyenteex ti ayex ja ba
toj	iglesia jumasa, huan c'a xa huabyex
toj	slugaril, maclayic ja jas huan yaljel
toj	ahuabyex ja Espíritu Santo.
toj	Jaxa chej jahui, ti cho xch'ia ja ba
toj	yoxil selloi. Ti cho yala cab ja ba
toj	yoxil ja it lajane soc ja angeli: ―La
toj	q'uelahuil ja iti, xyutajon. Ti
toj	jq'uelaa iday, ti el jan jun cahuu
toj	escuro, jaxa ma' cajani, yaman yuj ja
toj	Yajni ch'ac cab ja jastal iti, ti cho
toj	quila jitzan lec ja cristiano ti tec'an
toj	ec' ja ba sti sat ja ma' ti culan ec'
toj	ba nihuan silla soc ja ba sti sat ja
toj	cheji. Ti jaquele ja ba spetzanil ja
toj	mundo. Chican jas razail, chican jastal
toj	ja sc'umalei, chican baatic slugarea,
toj	pero jel juntiro. Mi ni june ma' bob
toj	yaa cuenta. Ja sc'uei puro sac, jaxa ba
toj	sc'abei, naca yaman yujile ja spoohuil
toj	Jaxa ba sni yaltzilei, lajan soc ja
toj	spatic ja chayi porque puro ay
toj	sq'uiixil, pero lajan soc taq'uin. Jaxa
toj	sruidoil ja suech'ei, lom xta xpumulji
toj	como jastal huan huajel guerra jitzan
toj	Pero cuando ch'ac ta ja yatele jahui,
toj	ch'ac ta yale spetzanil ja jas huas
toj	sc'an oj yale ja Diosi, jaxa ba tan
toj	q'ueen jau jel chaani, ay ma' oj eluc
toj	ja tihui, pero jel quistal, ja' ni mero
toj	yajualil ja tan q'ueeni. Ti oj
toj	syamtalauc ja chab cuntiquil jau huane
toj	yaljel ec' ja cabali, y man oj sc'ul
toj	ganar. Oj ni miljuquea.
toj	Ja queni Juanon nia. Oj xa cala huabyex
toj	mas ja jastal quila ja yora jnajsatin
toj	jitzan cosa. Ja queni ti bi ayon ba jun
toj	sti ja'. Puro bi jijcab ja ba tec'anon
toj	eq'ue. Huaj to quile, ti quila el jan
toj	jun tan nihuan chan ja ba yoj jai pero
toj	jel xihuel ja sbaj juntiro. Ay juque ja
toj	s'olomi soc lajune scacho, jaxa ba cada
toj	scacho ay jun scorona. Ja ba cada
toj	s'olomi, tuctuquil ja jas
toj	tz'ijbanubali, pero ja mero smeranili,
toj	jel piero jastal tz'ijbanubali porque
toj	ja jas huax yala ja ba tz'ijbanubali,
toj	jel piero huas staa ti' ja Diosi.
toj	Ti cho cab ay ma' huan c'umal con ja ba
toj	satq'uinali. Ti yala caba: ―A och
toj	juun ja jas huax cala huabi. Jel lec
toj	huax yila ja ma' huas sc'uan ja
toj	Cajualtiqui cuando huax chamyei porque
toj	oj xa jijluque juntiro. Mi xa oj
toj	atjuque mas, mi xa ni oj yie mas
toj	huocola. Ja jas sc'ulunej ja ba lequi,
toj	mi ni lomuca. Mi ni oj ch'ayuca, xchi
toj	ja Yespíritu ja Diosi. Jach ni yala
toj	Ti yala ja Cajualtic Jesucristo: ―¡A
toj	smajlaye! porque cuando mi huanuque
toj	pensar, ja' ni mero oj jacon. Jel lec
toj	oj yil ja ma' q'uelan jacan xta ja ora
toj	jahui, ja ma' chapan aye. Porque ja ma'
toj	chapan ayei, mi ni oj q'uixhuuquea.
toj	Jayuj ja huenlexi, sbej huaxa huaahuex
toj	yi, pero aahuic yi meran. Chican jas
toj	modo, pero aahuic yi con gana. Ja
toj	cristiano ja tihui, jel piero ja smodoe
toj	jastal slolaye ja otro cristiano. Jayuj
toj	ochanic, pero ja jastal yaa ja yenlei,
toj	cho aahuic yi ja huenlexi, pero mas to
toj	Jayuj ti jq'uela lec ja sati. Ti quila
toj	que huan ajlel jastal jun c'ac', jaxa
toj	ba s'olomi, cajcajil xta ja scorona
toj	jumasa. Ti quila que ay jas
toj	tz'ijbanubala, jaxa jas tz'ijbanubali,
toj	ja' ni bi ja sbiili pero ja mero
toj	smeranili, quechan ja yen huas snaa jas
toj	sbej. Mi mero chicanuc ja sbeji.
toj	Ja ma' mi huax cumxiye ja ba spatiqui,
toj	ja yenlei oj ni ochuque jastal
toj	cuntiquila. Jel ja jas yajc'achil oj
toj	aajuc yile: ―Mero jTataticon ja huen
toj	Dios, oj yutone. ―Jach ni ja
toj	huenlexi, mero cuntiquilex, oj cho
toj	Ti cho yala caba: ―Jaxa spetzanil ja
toj	jas huax yala ja libro iti jastal oj to
toj	jacuqui, sbej huaxa pucu eq'ue. Mi jauc
toj	ja ti oja nol ja ba hua c'ujoli porque
toj	mojan xa tiempo oj c'ot smeranil
toj	spetzanil ja cosa jumasa iti.
