ton	1 Ko e fakatupu ʻoe langi mo māmani,
ton	3 ʻOe maama, 6 Mo e ʻatā, 9 Mo e
ton	mavahe ʻoe fonua mei he ngaahi vai, 11
ton	Mo e ngaohi ia ke fua, 14 ʻAe laʻā,
ton	mo e māhina, mo e ngaahi fetuʻu, 20
ton	ʻAe ika, mo e fanga manupuna, 24 ʻAe
ton	fanga manu kehekehe, 26 Ko e tangata
ton	ʻi he tatau ʻoe ʻOtua. 29 Ko e
ton	tuʻutuʻuni foki ʻoe meʻakai.
ton	Pea ko e fanga manu kotoa pē ʻi he
ton	fonua, mo e fanga manupuna kotoa pē
ton	ʻoe ʻatā, mo e meʻa moʻui kotoa
ton	pē ʻoku totolo ʻi he fonua, ʻe kai
ton	ʻi he ʻakaulaumata kotoa pē:” pea
ton	Pea naʻe pehē ʻe he fefine ki he
ton	ngata, “ʻOku ngofua ʻema kai ʻi he
ton	fua ʻoe ngaahi ʻakau ʻoe ngoue:
ton	ʻaia ne u fekau kiate koe, ‘Ke ʻoua
ton	¶ Pea naʻe ʻalu atu ʻa Keini mei he
ton	ʻao ʻo Sihova, ke nofo ʻi he fonua
ton	ko Noti, ʻi he  hahake ʻo ʻIteni.
ton	Pea ko e ngaahi ʻaho kotoa pē ʻo
ton	Kēnani, ko e taʻu ʻe hivangeau ma
ton	hongofulu pea pekia ia.
ton	Naʻe fakalielia foki ʻa māmani ʻi
ton	he ʻao ʻoe ʻOtua, pea naʻe fonu ʻa
ton	māmani ʻi he fakamālohi.
ton	Pea naʻe mālohi ʻae ngaahi vai, pea
ton	tupu lahi ʻi he funga fonua; pea naʻe
ton	tētē ʻae vaka ʻi he fukahi vai.
ton	1 ʻOku tāpuakiʻi ʻe he ʻOtua ʻa
ton	Noa. 4 Ko e fakatapui ʻae kai toto mo
ton	e fakapō. 8 Ko e fuakava ʻae ʻOtua,
ton	13 Kuo fakaʻilongaʻi ʻaki ʻae
ton	ʻūmata. 18 ʻOku fakakakai ʻe Noa
ton	ʻa māmani. 20 ʻOku tō ʻae ngoue
ton	vaine, 21 kuo kona ia pea manukia ʻe
ton	hono foha, 25 ʻOku ne fakamalaʻiaʻi
ton	ʻa Kēnani, 26 ʻoku tāpuakiʻi ʻa
ton	Semi, 27 ʻOku lotua ʻa Sefeti, 29 Pea
ton	pea ʻe hoko ʻa Kēnani ko ʻene
ton	Pea naʻe tupu ia ʻAfakisati ʻa Sela,
ton	pea fakatupu ʻe Sela ʻa ʻIpela.
ton	Pea naʻe moʻui ʻa Liu hili ʻae
ton	fanauʻi ʻa Seluke, ʻi he taʻu ʻe
ton	uangeau ma fitu, pea naʻe fānau kiate
ton	ia ʻae ngaahi foha mo e ngaahi
ton	Pea naʻe ui ʻa Felo kia ʻEpalame,
ton	ʻo ne pehē, “Ko e hā eni kuo ke
ton	fai kiate au? Ko e hā naʻe ʻikai ai
ton	te ke tala mai ko ho uaifi ia?
ton	Pea naʻe ʻalu atu ʻae tuʻi ʻo
ton	Sotoma, mo e tuʻi ʻo Komola, mo e
ton	tuʻi ʻo ʻAtima, mo e tuʻi ʻo
ton	Sepoime, mo e tuʻi ʻo Pila (ʻa ia ko
ton	Soa;) pea nau tali tau kiate kinautolu
ton	ʻi he teleʻa ʻo Sitimi;
ton	Pea naʻe pehē kia ʻEpalame, “Ke ke
ton	ʻilo pau eni, ʻe nofo ʻāunofo ho
ton	hako ʻi ha fonua ʻoku ʻikai
ton	ʻonautolu, pea te nau tauhi
ton	ʻakinautolu; pea te nau fakamamahi
ton	ʻakinautolu ʻi he taʻu ʻe fāngeau.
ton	“Ko au eni, Vakai, ʻoku ʻiate koe
ton	ʻeku fuakava, pea te ke hoko ko e
ton	tamai ki he ngaahi puleʻanga lahi;
ton	Pea ʻalu fakatoʻotoʻo ʻa
ton	ʻEpalahame ki he fale, kia Sela ʻo ne
ton	pehē, “Teuteu fakavave ʻae fua ʻe
ton	tolu ʻoe mahoaʻa lelei ʻo natu ia,
ton	ʻo ngaohi ʻaki ʻae ngaahi foʻi mā,
ton	pea taʻo ia ʻi he ngotoʻumu.
ton	Pea pehē ʻe ia, “Ongo ʻeiki, mo
ton	vakai mai, ʻoku ou kole kiate kimoua,
ton	mo afe ki he fale ʻo ho mo
ton	tamaioʻeiki ʻo nofo ʻi he poōni,
ton	pea fufulu ho mo vaʻe, pea te mo tuʻu
ton	hengihengi hake pe, pea ō ʻi homo
ton	fononga. Pea naʻa na pehē, “E
ton	ʻikai; ka te mā nofo ʻi he hala he
ton	Ke ta fakainu uaine ʻe ta tamai, pea
ton	te ta mohe mo ia, koeʻuhi ke ai ha
ton	hako ʻi he ʻe ta tamai.”
ton	Pea naʻe kamu ʻe ʻEpalahame hono
ton	foha ko ʻAisake ʻi hono ʻaho valu,
ton	ʻo hangē ko e fekau ʻae ʻOtua kiate
ton	Pea naʻe ʻāunofo ʻa ʻEpalahame ʻi
ton	he fonua ʻoe kakai Filisitia ʻi he
ton	“Ko e muli au mo e ʻāunofo ʻiate
ton	kimoutolu, tuku mai ha potu faʻitoka
ton	meiate kimoutolu, koeʻuhi ke u tanu ai
ton	hoku pekia mei hoku ʻao.”
ton	Vakai, ʻoku ou tuʻu ʻi heni, ʻi he
ton	veʻe vaikeli; pea ʻe haʻu ʻae
ton	ngaahi ʻofefine ʻoe kakai ʻoe kolo
ton	Vakai ʻoku ou tuʻu ʻi he veʻe
ton	vaikeli pea te u pehē, ʻoka haʻu ha
ton	taʻahine ke utu vai, te u pehē kiate
ton	ia, ‘ʻOku ou kole kiate koe, tuku
ton	mai ha vai siʻi ʻi hoʻo hina ke u
ton	¶ Pea naʻe foaki ʻe ʻEpalahame
ton	ʻene meʻa kotoa pē kia ʻAisake.
ton	Pea pehēange ʻe Sēkope, Fakatau
ton	kiate au he ʻaho ni, ʻae ʻinasi ʻoe
ton	¶ Pea naʻe ʻalu ʻa ʻApimeleki
ton	kiate ia mei Kela, pea mo hono kāinga
ton	ʻe taha ko ʻAhusate, mo Fikoli ko e
ton	ʻeiki ʻo ʻene kautau.
ton	Pea pehēange ʻe ʻAisake ki hono
ton	foha, “Hoku foha naʻe fēfeeʻi hao
ton	maʻu vave pehē mai ia?” Pea ne
ton	pehē kiate ia, “Koeʻuhi naʻe ʻomi
ton	ia kiate au ʻe Sihova ko ho ʻOtua.”
ton	pea mo e hahau ʻoe langi mei ʻolunga.
ton	Pea fai ai ʻe Sēkope ʻae fuakava,
ton	ʻo pehē, “Kapau ʻe ʻiate au ʻae
ton	ʻOtua, pea ne tauhi au ʻi he hala ni
ton	ʻoku ou ʻalu ai, pea ne foaki kiate
ton	au ʻa ʻeku meʻakai, mo e ngaahi kofu
ton	Ka ke fakakakato ʻa hono uike, pea te
ton	mau foaki ia foki kiate koe, ʻoka ke
ton	ka toe ngāue kiate au, ʻi ha taʻu
ton	Pea ne toki fānau kiate ia ʻae
ton	taʻahine, pea ne ui hono hingoa ko
ton	Pea kuo kākaaʻi au ʻe hoʻomo tamai,
ton	mo ne fakakehe ʻeku totongi ʻo liunga
ton	hongofulu; ka naʻe ʻikai tuku ia ʻe
ton	he ʻOtua ke u kovi ai.
ton	He kuo ke kumi ʻi heʻeku meʻa kotoa
ton	pē, pea ko e hā hao meʻa kuo ke
ton	ʻiloʻi? Fokotuʻu ia ʻi he ʻao ʻo
ton	hoku kāinga, mo ho kāinga, koeʻuhi
ton	ke nau fakamaau kiate kitaua.
ton	‌ʻOku ou kole kiate koe, fakahaofi
ton	au mei he nima ʻo hoku taʻokete mei
ton	he nima ʻo ʻIsoa: he ʻoku ou
ton	manavahē kiate ia, telia naʻa ne
ton	haʻu ʻo taaʻi au, pea mo e fale mo e
ton	Pea pehē ʻe ia, “Ko e hā hono
ton	ʻuhinga ʻoe ngaahi fanga manu naʻa
ton	mau fehikitaki mo au?” Pea pehē ʻe
ton	ia, “Ko e meʻa ke ʻofeina ai au ʻi
ton	he ʻao ʻo hoku ʻeiki.”
ton	Pea kapau ʻe ʻikai te mou tokanga
ton	kiate kimautolu ke mou kamu: pea te mau
ton	toʻo homau ʻofefine, ka mau ʻalu.”
ton	Pea naʻe ui ʻe Sēkope ʻae hingoa
ton	ʻoe potu ko ia naʻe folofola ai ʻae
ton	ʻOtua kiate ia, ko Peteli.
ton	¶ Pea ko e ngaahi ʻeiki eni ʻi he
ton	ngaahi foha ʻo ʻIsoa; ko e ngaahi
ton	foha ʻo ʻIlifasi, ko e ʻuluaki foha
ton	ʻo ʻIsoa; ko e ʻeiki ko Temani, ko e
ton	ʻeiki ko ʻOmaa, ko e ʻeiki ko Sefo,
ton	ko e ʻeiki ko Kinasi,
ton	Pea naʻe nofo ʻa Sēkope ʻi he fonua
ton	naʻe ʻāunofo ki ai ʻene tamai,
ton	ʻio, ʻi he fonua ko Kēnani.
ton	Pea naʻa nau toʻo ʻae kofutuʻa ʻo
ton	Siosefa, ʻo nau tāmateʻi ʻae
ton	ʻuhikiʻi kosi, ʻo nau unu ʻae
ton	kofutuʻa ʻi he toto:
ton	¶ Pea hili ʻae māhina ʻe tolu nai,
ton	naʻe fakahā kia Siuta, ʻo pehē,
ton	“Kuo fai angahala ʻe Tema, ko ho
ton	ʻofefine ʻi he fono; pea vakai, ʻoku
ton	feitama foki ia ʻi he feʻauaki.”
ton	Pea pehē ʻe Siuta; “Taki mai ia, ke
ton	Naʻe ʻikai vakai ʻe he tauhi fale
ton	fakapōpula ki ha meʻa ʻe taha naʻe
ton	ʻi hono nima; koeʻuhi naʻe ʻiate ia
ton	ʻa Sihova, pea ko ia naʻa ne fai,
ton	naʻe fakamonūʻia ia ʻe Sihova.
ton	Pea toe mohe ia, pea misi ia ko hono
ton	tuʻo ua; pea vakai, naʻe tupu hake
ton	ʻae fua koane ʻe fitu ʻi he kau pe
ton	taha, naʻe lahi mo lelei.
ton	Pea tuku ke nau tānaki ʻae meʻakai
ton	kotoa pē ʻoe ngaahi taʻu lelei ko ia
ton	ʻoku haʻu, pea ke nau fokotuʻu ʻae
ton	koane ʻi he fekau ʻa Felo, pea nau
ton	maʻu ʻae meʻakai ʻi he ngaahi kolo.
ton	Pea mamata ʻa Siosefa ki hono ngaahi
ton	taʻokete, ʻo ne ʻilo ʻakinautolu,
ton	ka naʻe mata kehe ia kiate kinautolu,
ton	ʻo ne lea mālohi kiate kinautolu: pea
ton	ne pehē kiate kinautolu, “ʻOku mou
ton	haʻu mei fē?” Pea nau talaange,
ton	“Mei he fonua ko Kēnani, ke fakatau
ton	Pea lea ʻa Lupeni ki heʻene tamai,
ton	ʻo pehē, “Tāmateʻi hoku foha ʻe
ton	toko ua, ʻo kapau ʻe ʻikai te u toe
ton	ʻomi ia kiate koe; tuku mai ia ki hoku
ton	nima, pea te u toe ʻomi ia kiate
ton	Pea nau talaange, “Ko hoʻo
ton	tamaioʻeiki ko e mau tamai ʻoku
ton	mālōlō pe, ʻoku kei moʻui ia.”
ton	Pea naʻa nau tulolo honau ʻulu ʻo
ton	Pea naʻa ke pehē ki hoʻo kau
ton	tamaioʻeiki, ‘Kapau ʻe ʻikai
ton	ʻiate kimoutolu homou tehina, ʻe
ton	ʻikai te mou toe mamata ki hoku
ton	Pea ʻomi hoʻomou tamai mo hoʻomou
ton	ngaahi kau nofoʻanga ʻo haʻu kiate
ton	au; pea te u foaki kiate kimoutolu ʻae
ton	lelei ʻoe fonua ko ʻIsipite, pea te
ton	mou kai ʻae lelei ʻoe fonua.
ton	Pea ko e fānau ʻa Lesieli ko e uaifi
ton	ʻo Sēkope; ko Siosefa, mo Penisimani.
ton	Pea naʻe tānaki ʻe Siosefa ʻae
ton	paʻanga kotoa pē naʻe ʻilo ʻi he
ton	fonua kotoa pē ko ʻIsipite, mo e
ton	fonua ko Kēnani, ko e totongi ʻoe
ton	koane naʻa nau fakatau; pea ʻomi ʻe
ton	Siosefa ʻae ngaahi paʻanga ki he fale
ton	Pea naʻe ʻomi ʻakinaua ʻe Siosefa
ton	mei hono tui, pea ne tulolo ia mo hono
ton	mata ki he kelekele.
ton	“Ko koe Siuta, ʻe fakamālō ki ai
ton	ʻa ho ngaahi tokoua;
ton	ko e ngata ia ʻi he hala,
ton	pea te ne tufa ʻi he pō ʻae koloa
ton	Pea naʻe mamata ʻa Siosefa ki he
ton	fānau ʻa ʻIfalemi, ko e toʻutangata
ton	ʻe tolu ko e fānau foki ʻa Mekili ko
ton	e foha ʻo Manase, naʻe ʻomi ʻo tuku
ton	ki he funga tui ʻo Siosefa.
ton	Pea ʻi he ʻikai te ne kei faʻa fufū
ton	ia, naʻa ne ngaohi ha vaka louʻakau,
ton	ʻo ne pani ia ʻaki ʻae kelepulu, mo
ton	e pulu, ʻo ne ʻai ʻae tamasiʻi ki
ton	loto; pea ne tuku ia ʻi he potu ʻakau
ton	¶ Pea naʻe pehē ʻe Sihova, “Ko e
ton	moʻoni kuo u mamata ki he mamahi ʻa
ton	hoku kakai, ʻaia ʻoku ʻi ʻIsipite,
ton	pea kuo u ongoʻi ʻenau tangi ko e
ton	meʻa ʻi honau kau enginaki ngāue:
ton	pea ʻoku ou ʻiloʻi ʻenau ngaahi
ton	Pea naʻe tupu ai ʻae houhau ʻo
ton	Sihova kia Mōsese, pea ne pehē,
ton	“ʻIkai ko ho taʻokete ʻa ʻElone
ton	ʻoe faʻahinga ʻo Livai? ʻOku ou
ton	ʻilo ʻoku lea lelei ia. Pea vakai
ton	foki, ʻoku haʻu ia ke fakafetaulaki
ton	kiate koe: pea ka mamata ia kiate koe,
ton	pea ʻe fiefia ia ʻi hono loto.
ton	Pea ko ia naʻe movetevete ai ʻae
ton	kakai ʻi he fonua kotoa pē ʻo
ton	ʻIsipite, ke tānaki ʻae louveve ko e
ton	fetongi ʻoe mohuku mōmoa.
ton	Pea ko e ngaahi foha ʻo Kohate; ko
ton	ʻAmilami, mo ʻIsa, mo Hepeloni, mo
ton	ʻUsili: pea ko e ngaahi taʻu ʻoe
ton	moʻui ʻa Kohate, ko e taʻu ʻe teau
ton	mo e taʻu ʻe tolungofulu ma tolu.
ton	‌ʻOku pehē mai ʻe Sihova, ʻi he
ton	meʻa ni te ke ʻilo ko au ko Sihova:
ton	vakai, teu tā ʻae vai ʻaia ʻoku ʻi
ton	he vaitafe, ʻaki ʻae tokotoko ʻoku
ton	ʻi hoku nima, pea ʻe liliu ia ko e
ton	Pea kapau ʻe ʻikai te ke tukuange
ton	hoku kakai, vakai, te u fekau ʻae
ton	ngaahi fuifui lango kehekehe kiate koe,
ton	pea ki hoʻo kau tamaioʻeiki, pea ki
ton	ho kakai, pea ki ho ngaahi fale: pea ko
ton	e ngaahi fale ʻoe kakai ʻIsipite ʻe
ton	fonu ʻi he ngaahi fuifui lango, pea mo
ton	e kelekele foki ʻoku nau tuʻu ai.
ton	Vakai, ko e feituʻulaʻā ni
ton	ʻapongipongi, Te u pule ke tō ai ʻae
ton	ʻuha maka fakamamahi lahi, naʻe
ton	ʻikai hano tatau ʻi ʻIsipite, talu
ton	hono fokotuʻu ʻo ia ʻo aʻu ki heni.
ton	¶ Pea naʻe folofola ʻa Sihova kia
ton	Mōsese, “Mafao atu ho nima ki he
ton	fonua ko ʻIsipite ki he fanga heʻe,
ton	koeʻuhi ke nau ʻalu hake ki he fonua
ton	ko ʻIsipite, ʻo kai ʻae ʻakau kotoa
ton	pē ʻoe fonua, ʻio, ʻaia kotoa pē
ton	naʻe hao ʻi he ʻuha maka.”
ton	Pea naʻe folofola ʻa Sihova kia
ton	Mōsese mo ʻElone ʻi he fonua ko
ton	¶ Pea naʻe fekau ʻe ia ʻi he
ton	poʻuli ke haʻu ʻa Mōsese mo
ton	ʻElone, ʻo ne pehē, Tuʻu hake pea
ton	mou ʻalu atu mei hoku kakai, ʻakimoua
ton	pea mo e fānau ʻa ʻIsileli: pea mou
ton	ʻalu ʻo tauhi ʻa Sihova, ʻo hangē
ton	Pea ʻe ʻiate koe ia ko e fakaʻilonga
ton	ʻi ho nima, pea ko e meʻa fakamanatu
ton	ʻi he vahaʻa ʻo ho mata, koeʻuhi ke
ton	ʻi ho ngutu ʻae fono ʻa Sihova: he
ton	kuo ʻomi koe ʻe Sihova mei ʻIsipite
ton	Ka ke hiki hake ho tokotoko, ʻo mafao
ton	atu ho nima ki tahi, ʻo fakavaeua ia:
ton	pea ʻe ʻalu ʻae fānau ʻa ʻIsileli
ton	ʻi he kelekele mōmoa ʻi he loto tahi.
ton	“Ko ho nima toʻomataʻu ʻe Sihova
ton	kuo ongoongolelei lahi ʻi he mālohi;
ton	Pea te ke ʻomi ʻakinautolu ki ai, ʻo
ton	tō ʻakinautolu ʻi he moʻunga ʻo ho
ton	Pea ʻi he mamata ki ai ʻae fānau ʻa
ton	ʻIsileli, naʻa nau fepehēʻaki,
ton	“Ko e hā ia?” He naʻe ʻikai te
ton	nau ʻilo pe ko e hā. Pea pehē ʻe
ton	Mōsese kiate kinautolu, “Ko e mā
ton	eni kuo foaki mai ʻe Sihova ke mou kai.
ton	¶ Pea naʻe haʻu ʻa ʻAmaleki, ʻo
ton	tauʻi ʻa ʻIsileli ʻi Lefitimi.
ton	Pea ko eni ke ke fili mei he kakai ʻae
ton	kau tangata ʻoku mafai, ʻoku
ton	manavahē ki he ʻOtua, ko e kau
ton	tangata ʻoe moʻoni, ʻoku fehiʻa ki
ton	he manumanu; pea ke fakanofo
ton	ʻakinautolu ke nau pule ki he ngaahi
ton	toko afe, mo pule ki he ngaahi toko
ton	teau, mo pule ki he ngaahi nimangofulu,
ton	mo pule ki he ngaahi hongofulu:
ton	Pea pehēange ʻe Mōsese kia Sihova,
ton	“ʻOku ʻikai faʻa haʻu ʻae kakai
ton	ki he moʻunga ko Sainai: he naʻa ke
ton	fekauʻi ʻakimautolu ʻo pehē, ʻAi
ton	hono fakangatangata, ki he moʻunga, mo
ton	1 Ko e fono ki he kau tamaioʻeiki. 5
ton	Ki he tamaioʻeiki kuo tui hono
ton	telinga. 7 Ki he kau kaunanga. 12 Ki he
ton	mate lavenoaʻia. 16 Ki he kaihaʻa
ton	tangata. 17 Ki he kape mātuʻa. 18 Ki
ton	he tā. 22 Ki he lavenoaʻia. 28 Ki he
ton	pulu ʻoku tui. 33 Kiate ia ʻoku
ton	Pea kapau ʻe lau paʻanga kiate ia mo
ton	hono huhuʻi, pea te ne ʻatu ʻaia
ton	kotoa pē ʻoku tala kiate ia.
ton	Kapau te ke tautea ʻakinautolu ʻi ha
ton	meʻa, pea nau tangi mai kiate au, ko e
ton	moʻoni te u ongoʻi ʻenau tangi;
ton	Pea ke tokanga kiate ia, pea fai
ton	talangofua ki hono leʻo, ʻoua naʻa
ton	ke fakahouhau kiate ia; koeʻuhi ʻe
ton	ʻikai te ne fakamolemole hoʻomou
ton	ngaahi talangataʻa: he ʻoku ʻiate ia
ton	Pea naʻe hā mai ʻae nāunau ʻo
ton	Sihova ʻo hangē ko e afi fakaʻauha
ton	ʻi he tumutumu ʻoe moʻunga, ʻi he
ton	ʻao ʻoe fānau ʻa ʻIsileli.
ton	Pea te ke ngaohi ʻae haʻamo ʻaki
ton	ʻae ʻakau ko e sitimi, ʻo ʻaofi
ton	ʻaki ia ʻae koula, ke haʻamo ʻaki
ton	Ke ua hono hokoʻanga ʻi he laupapa pe
ton	taha, ke tuʻu hangatonu atu pe ʻae
ton	taha ki he taha: pea ke fai pehē pe ki
ton	he laupapa kotoa pē ʻoe fale
ton	¶ “Pea te ke ngaohi ʻae lotoʻā
ton	ʻoe fale fehikitaki: ki he potu ʻoku
ton	hanga ki tonga ʻe ai ʻae ngaahi
ton	puipui tautau ʻoe tupenu
ton	tuʻovalevale, ko e hanga ʻe uangeau
ton	hono lōloa ki he potu ʻe taha:
ton	Pea te ke fakamaʻu ki ai ke fono ʻi
ton	ai ʻae ʻotu maka ʻe fā: ko hono
ton	ʻuluaki ʻotu ko e satio, mo e topasi,
ton	mo e kapukeli: ko hono ʻuluaki ʻotu
ton	Pea te ke ʻai ia ki he kato pe taha,
ton	pea ʻomi ia ʻi he kato, fakataha mo e
ton	pulu mo e sipitangata ʻe ua.
ton	Pea te nau kai ʻae ngaahi meʻa ko ia,
ton	ʻaia naʻe fai ʻaki ʻae fakalelei,
ton	ke fakanofo mo fakatapui ʻakinautolu:
ton	ka ʻe ʻikai kai ia ʻe ha tokotaha
ton	kehe, he ʻoku tapu ia.
ton	Pea te ke toʻo ʻae ngaahi paʻanga
ton	fakalelei ʻae fānau ʻa ʻIsileli,
ton	ʻo vahe ia ki he ngāue ʻoe fale
ton	fakatahaʻanga ʻoe kakai: koeʻuhi ke
ton	hoko ia ko e meʻa fakamanatu ki he
ton	fānau ʻa ʻIsileli ʻi he ʻao ʻo
ton	Sihova, ke fai ʻaki ʻae fakalelei ki
ton	Ko e fale fakatahaʻanga ʻoe kakai, mo
ton	e puha ʻoe fuakava, mo e nofoʻanga
ton	ʻaloʻofa ʻoku hilifaki ki hono
ton	funga, mo hono ngaahi nāunau kotoa pē
ton	ʻoe fale fehikitaki,
ton	Pea pehē ʻe ia, “ʻOku ʻikai ko e
ton	leʻo ia ʻokinautolu ʻoku mavava ʻi
ton	he mālohi, pea ʻoku ʻikai ko e leʻo
ton	ʻonautolu ʻoku tangi ʻi he
ton	fakavaivaiʻi: ka ʻoku ou ongoʻi ʻae
ton	leʻo ʻonautolu ʻoku hiva.”
ton	¶ Pea naʻe pehē ʻe Mōsese kia
ton	Sihova, “Vakai, ʻoku ke pehē mai
ton	kiate au, Ke ke ʻohake ʻae kakai ni:
ton	pea ʻoku ʻikai te ke fakahā kiate
ton	au, pe ko hai ia te ke fekau ke ma ō
ton	mo au. Ka kuo ke tala mai, ʻOku ou
ton	ʻilo koe ʻi ho hingoa, pea kuo
ton	ʻofeina koe ʻi hoku ʻao.
ton	¶ “Pea te ke tauhi ʻae kātoanga
ton	ʻoe mā taʻefakalēvani. Ke ke kai
ton	ʻae mā taʻefakalēvani ʻi he ʻaho
ton	ʻe fitu, ʻo hangē ko ʻeku fekau
ton	kiate koe, ʻi he ngaahi ʻaho ʻoe
ton	māhina ko ʻApipi: he naʻa ke haʻu
ton	mei ʻIsipite ʻi he māhina ko ʻApipi.
ton	Ko e puha mo hono ʻakau haʻamo, mo e
ton	nofoʻanga ʻaloʻofa, mo e puipui ʻoe
ton	Pea naʻe fekau ʻe Mōsese, pea naʻa
ton	nau fekau ke fanongonongo ki he potu
ton	kotoa pē ʻoe ʻapitanga, ʻo pehē,
ton	“Ke ʻoua naʻa kei fai ha teuteu
ton	meʻaʻofa ʻe ha tangata pe ha fefine
ton	ki he fale tapu.” Ko ia naʻe taʻofi
ton	ai ʻae kakai ʻi he fetuku.
ton	Pea naʻa ne ngaohi ki ai ʻae pou ʻe
ton	fā ʻoe ʻakau ko e sitimi, ʻo ne
ton	ʻaofi ia ʻaki ʻae koula: ko e koula
ton	hono tautauʻanga; pea naʻa ne haka ki
ton	ai ʻae tuʻunga siliva ʻe fā.
ton	Pea naʻa ne ngaohi hono kavei koula
ton	ʻe ua ʻi lalo ʻi he tatā ʻo ia,
ton	ʻo ofi ki hono tuliki ʻe ua, ki hono
ton	potu ʻe ua, ke velo ai ʻae ongo
ton	ʻakau ke haʻamo ʻaki.
ton	Pea naʻe haka ʻaki ʻae taleniti
ton	siliva ʻe teau, ʻae ngaahi tuʻunga
ton	pou ʻoe fale tapu, pea mo e ngaahi
ton	tuʻunga ʻoe meʻa puipui; ko e
ton	tuʻunga ʻe teau ʻi he taleniti ʻe
ton	teau, ko e taleniti ʻe taha ki he
ton	Pea naʻa nau ngaohi ʻae ngaahi
ton	fafangu ʻoe koula haohaoa pea naʻe ai
ton	ʻae ngaahi fafangu ki he vahaʻa ʻoe
ton	pomikanite ʻi he tapa ʻoe kofu
ton	fakatōtōlofa, ʻo takatakai ʻi he
ton	vahaʻa ʻoe ngaahi pomikanite;
ton	Pea te ke tākai ʻae sene mo hono
ton	tuʻunga, ʻo fakatapui ia.
ton	Lea ki he fānau ʻa ʻIsileli, ʻo
ton	tala kiate kinautolu, Kapau ʻoku ai ha
ton	tangata ʻiate kimoutolu ʻoku ʻomi ha
ton	meʻaʻofa kia Sihova, temou ʻomi
ton	hoʻomou meʻaʻofa ʻi he fanga manu,
ton	ʻio, ʻi he fanga manu lalahi, mo e
ton	Pea kapau te ke ʻatu kia Sihova ʻae
ton	feilaulau meʻakai ʻi hoʻo ngaahi
ton	ʻuluaki fua, pea ke ʻatu ko e
ton	feilaulau meʻakai ʻae ngaahi fua mata
ton	ʻoe uite kuo āngaki ʻi he afi, ʻio
ton	ʻae uite kuo tuki mei he ngaahi fua
ton	Mo e kofuua ʻe ua, mo e ngako ʻoku
ton	ʻi ai, ʻaia ʻoku ʻi he ngutukete,
ton	mo e ʻahu ʻoku ʻi ʻolunga ʻi he
ton	ʻate, mo e ongo kofuua, ʻe toʻo ia
ton	Pea kapau ʻoku lave ia ki he
ton	taʻemaʻa ʻae tangata, ʻi he meʻa
ton	kehekehe ʻoku taʻemaʻa ai ʻae
ton	tangata, pea ʻoku fufū ia kiate ia;
ton	ʻoka hoko ʻo ne ʻilo ia, ʻe toki
ton	‌ʻE moʻui maʻuaipē ʻae afi ʻi
ton	he feilaulauʻanga; ʻe ʻikai mate ia
ton	Kapau ʻoku ne ʻatu ia ko e meʻa
ton	fakafetaʻi, pea ʻe ʻatu ʻe ia
ton	fakataha mo e feilaulau fakafetaʻi
ton	ʻae ngaahi mā taʻefakalēvani kuo
ton	fefiofi mo e lolo, mo e ngaahi mā
ton	manifinifi taʻefakalēvani kuo pani
ton	ʻaki ʻae lolo, mo e ngaahi mā ʻoe
ton	mahoaʻa lelei ʻoku fefiofi mo e lolo,
ton	Pea ke tānaki ʻae kakai ke fakataha
ton	ki he matapā ʻoe fale fehikitaki ʻoe
ton	Pea ʻoua naʻa mou hū kituʻa ʻi he
ton	matapā ʻoe fale fehikitaki ʻoe kakai
ton	ʻi he ʻaho ʻe fitu, ke ʻoua, ke
ton	ngata ʻae ngaahi ʻaho ʻo homou
ton	fakanofo: ʻi he ʻaho ʻe fitu te ne
ton	fakanofo ʻakimoutolu.
ton	Pea ko Natapi mo ʻApiu ko e ongo foha
ton	ʻo ʻElone, naʻa na taki taha toʻo
ton	ʻene ipu ʻaiʻanga afi, ʻo ʻai ʻae
ton	afi ki ai, pea ʻai ʻae meʻa nanamu
ton	ki ai, ʻo na ʻatu ʻae afi kehe ʻi
ton	he ʻao ʻo Sihova, ʻaia naʻe fekau
ton	ʻe ia ke ʻoua naʻa fai.
ton	Pea ko e meʻa ʻi tahi, pea ʻi he
ton	ngaahi vaitafe, ʻoku ʻikai maʻu ʻae
ton	kaponga mo e ʻuno, ʻi he ngaahi meʻa
ton	kotoa pē ʻoku ngaue ʻi he vai, pe ko
ton	ha meʻa ʻe taha ʻoku moʻui ʻi he
ton	ngaahi vai, ko e meʻa kovi ia kiate
ton	Pea ko ia ʻoku ne kai mei hono sino,
ton	ʻe fō hono kofu, pea ʻe taʻemaʻa
ton	ia ʻo aʻu ki he efiafi; mo ia foki
ton	ʻoku ne fua hono sino ʻo ia, ʻe fō
ton	ʻe ia hono kofu, pea ʻe taʻemaʻa ia
ton	ʻo aʻu ki he efiafi.
ton	Pehē ʻe fifili ki ai ʻae
ton	taulaʻeiki: pea vakai, kapau kuo
ton	ʻufiʻufi ʻe he kilia ʻae sino
ton	kotoa, te ne fakahā ʻoku maʻa ia
ton	ʻaia ʻoku mahaki: kuo liliu ia ʻo
ton	hinehina kotoa pē: ʻoku maʻa ia.
ton	Pea ʻe mamata ki ai ʻae taulaʻeiki
ton	pea vakai, kapau ʻoku hinehina
ton	kulokula ʻae meʻa kuo tupu ʻi hono
ton	ʻulu tula, pe ki hono muʻa laʻē
ton	tula, pea hā ia ʻo hangē ko e kilia
ton	ʻi he kili ʻoe sino:
ton	Pea te ne tāmateʻi ʻae lami ʻi he
ton	potu ʻaia ʻoku ne tāmateʻi ai ʻae
ton	feilaulau maʻae angahala mo e
ton	feilaulau tutu, ʻi he potu
ton	māʻoniʻoni: he ʻoku hangē ʻoku
ton	ʻoe taulaʻeiki ʻae feilaulau maʻae
ton	angahala, pea ʻoku pehē pe foki ʻae
ton	feilaulau maʻae fai hala: ko e meʻa
ton	Pea kapau ʻe toe haʻu ʻae mahaki ʻo
ton	tupu ʻi he fale, hili ʻa ʻene toʻo
ton	ʻo ʻave ʻae ngaahi maka, pea hili
ton	ʻa ʻene teletele ʻae fale, pea hili
ton	Pea ʻe ʻatu ia ʻe he taulaʻeiki, ko
ton	e taha ko e feilaulau maʻae angahala,
ton	ko e taha kehe ko e feilaulau tutu; pea
ton	koeʻuhi ko ʻene ʻau ʻe fai ʻae
ton	fakalelei ʻe he taulaʻeiki maʻana
ton	ʻi he ʻao ʻo Sihova.
ton	Pea ʻe ʻomi ʻe ʻElone ʻae pulu ki
ton	he feilaulau maʻae angahala, ʻaia
ton	ʻoku ʻatu maʻana, pea ne fai ʻaki
ton	ʻae fakalelei maʻana, pea mo hono
ton	fale, pea ʻe tāmateʻi ʻe ia ʻae
ton	pulu ʻoe feilaulau maʻae angahala,
ton	ʻaia ʻoku ʻatu maʻana.
ton	Pea ʻe luluku ʻe he taulaʻeiki ʻae
ton	toto ki he feilaulauʻanga ʻo Sihova
ton	ʻi he matapā ʻoe fale fehikitaki
ton	ʻoe fakataha, pea tutu ʻae ngako ko e
ton	meʻa namu kakala kia Sihova.
ton	Pea ʻoua naʻa ke ʻunuʻunu ʻo ofi
ton	ki ha fefine ke fakatelefua ia,
ton	lolotonga kuo vaheʻi ia ʻi heʻene
ton	¶ “ʻOua naʻa ke totongi kovi pe
ton	angafakamolokau ki he fānau ʻa ho
ton	kakai, ke ke ʻofa ki ho kaungāʻapi
ton	ʻo hangē pe ko koe: Ko au ko Sihova.
ton	¶ Pea ko e tangata ʻoku tonoʻi ʻae
ton	uafi ʻoe tangata ʻe tokotaha, ʻio,
ton	ko ia ʻoku tonoʻi ʻae uafi ʻo hono
ton	kaungāʻapi, ko e tangata tono fefine
ton	mo e fefine tono tangata, ʻe
ton	tāmateʻi moʻoni ʻakinaua.
ton	Pea ʻe ʻikai ʻalu ia kituaʻā ʻi
ton	he faletapu, pe fakahalaʻi ʻae
ton	faletapu ʻo hono ʻOtua; he ko e tatā
ton	ʻoe lolo tākai ʻo hono ʻOtua ʻoku
ton	ʻiate ia: Ko au ko Sihova.
ton	¶ Pea naʻe folofola ʻa Sihova kia
ton	Pea ko e feilaulau meʻakai ʻo ia ko e
ton	oma ʻe ua ʻoe mahoaʻa lelei mo e
ton	lolo, ko e feilaulau kuo ngaohi ʻaki
ton	ʻae afi kia Sihova, ko e meʻa namu
ton	kakala; pea ko e feilaulau inu ʻo ia
ton	ko e uaine, ko hono fā ʻoe vahe ʻoe
ton	Koeʻuhi ke ʻilo ʻe homou ngaahi
ton	toʻutangata naʻaku puleʻi ʻae
ton	fānau ʻa ʻIsileli ke nofo ʻi he
ton	ngaahi fale fehikitaki, ʻi heʻeku
ton	ʻomi ʻakinautolu mei he fonua ko
ton	ʻIsipite: Ko au ko Sihova ko homou
ton	Ka ko hono fitu ʻoe taʻu ko e Sāpate
ton	ia ke mālōlō ai ʻae fonua, ko e
ton	Sāpate ia kia Sihova: ʻoua naʻa ke
ton	tō ai hoʻo ngoue, pe ʻauhani hoʻo
ton	Ka ko e ngoue ʻoku hoko ʻo ofi mo
ton	honau ngaahi potu kakai, ʻe ʻikai
ton	fakatau ia: he ko honau tofiʻa
ton	Pea ʻe tuli ʻe homou toko nima ʻae
ton	toko teau, pea ko e toko teau
ton	ʻomoutolu ʻe hola ai ʻae toko mano:
ton	pea ʻe hinga homou ngaahi fili ʻi
ton	homou ʻao ʻi he heletā.
ton	Pea te mou ʻauha ʻi he ngaahi fonua
ton	taʻelotu, pea ko e fonua ʻo homou
ton	ngaahi fili te ne kai ʻo ʻosi
ton	Ka ko e ngoue ʻi hono tukuange ʻi he
ton	siupeli, ʻe tapu ia kia Sihova, ʻo
ton	hangē ha ngoue kuo fakatapui: ʻe hoko
ton	ia ke ʻoe taulaʻeiki.
ton	Ko kinautolu ni naʻa nau ongoongo lahi
ton	ʻi he kakai, ko e houʻeiki ʻi he
ton	ngaahi faʻahinga ʻo ʻenau ngaahi
ton	tamai, ko e ʻeiki ʻoe ngaahi toko afe
ton	‌ʻIo, ko kinautolu kotoa pē naʻe
ton	lau ko e toko ono kilu, mo e toko tolu
ton	afe, mo e toko nimangeau ma nimangofulu.
ton	Pea ko ʻene kautau, mo kinautolu naʻe
ton	lau ai, ko e toko tolu mano mo e toko
ton	ua afe mo e uangeau.
ton	Pea naʻe lau ʻakinautolu ʻe Mōsese
ton	ʻo fakatatau ki he folofola ʻa
ton	Sihova, pea hangē ko e fekau kiate ia.
ton	Pea koeʻuhi ko kinautolu, ʻe huhuʻi
ton	ʻae toko uangeau mo e toko fitungofulu
ton	ma toko tolu ʻoe ʻuluaki tama ʻi he
ton	fānau ʻa ʻIsileli, ʻakinautolu kuo
ton	tokolahi hake ʻi he kau Livai;
ton	Pea ko e ngāue eni ʻae faʻahinga
ton	ʻoe kau Kesoni, ke tauhi, mo kavenga
ton	Pea naʻe fai pehē ʻae fānau ʻa
ton	ʻIsileli, ʻonau tuku ʻakinautolu
ton	kituaʻā ʻi he ʻapitanga: ʻo hangē
ton	ko e folofola ʻa Sihova kia Mōsese,
ton	naʻe pehē ʻae fai ʻene fānau ʻa
ton	Ke ke lea ki he fānau ʻa ʻIsileli,
ton	ʻo ke pehē kiate kinautolu, ʻOka
ton	fakamāvae ia ʻe ha tangata pe ʻe ha
ton	fefine ke fuakava ʻi he fuakava ʻae
ton	fakamavahe, ke fakamāvae ʻakinautolu
ton	Naʻe feilaulau ai ʻae houʻeiki ʻo
ton	ʻIsileli, ko e ngaahi ʻeiki ʻoe fale
ton	ʻo ʻenau ngaahi tamai, ko e houʻeiki
ton	ʻoe ngaahi faʻahinga, pea naʻa nau
ton	pule kiate kinautolu naʻe lau:
ton	Mo e sēpuni koula ʻe taha ko e ʻe
ton	hongofulu, naʻe pito ia ʻi he ʻakau
ton	Mo e sēpuni koula ʻe taha, ʻe
ton	hongofulu, naʻe pito ia ʻi he ʻakau
ton	“Ke ke lea kia ʻElone, mo ke pehē
ton	kiate ia, ʻOka ke ka fokotuʻu ʻae
ton	ngaahi maama ʻe ulo atu ʻae ngaahi
ton	maama ʻe fitu mei he tuʻunga maama.”
ton	Pea naʻa nau fai ʻae Lakaatu ʻi hono
ton	ʻaho hongofulu ma fā ʻoe ʻuluaki
ton	māhina, ʻi he efiafi, ʻi he toafa
ton	ʻo Sainai: ʻo fakatatau ki he fekau
ton	kotoa pē ʻa Sihova kia Mōsese, naʻe
ton	fai pehē ʻae fānau ʻa ʻIsileli.
ton	¶ Pea naʻe hoko ʻo pehē ʻi he
ton	uofulu ʻo hono ua māhina, ʻi hono ua
ton	ʻoe taʻu naʻe toʻo hake ʻae ʻao
ton	mei he fale fehikitaki ʻoe fakamoʻoni.
ton	¶ Pea ko e kakai ʻiate kinautolu mei
ton	he potu kehekehe naʻa nau tō ki he
ton	holi fakasino: pea naʻe toe tangi foki
ton	ʻae fānau ʻa ʻIsileli, ʻo pehē,
ton	“Ko hai te ne foaki kiate kitautolu
ton	ha kakano ke tau kai?
ton	Pea naʻa ne fakahingoa ʻae potu ko ia
ton	ko Kipiloti-Hateva: koeʻuhi naʻa nau
ton	tanu ʻi ai ʻae kakai ʻaia naʻe holi
ton	Pea mo Katieli ko e foha ʻo Soti, ʻi
ton	he faʻahinga ʻo Sepuloni.
ton	¶ Pea ko Siosiua ko e foha ʻo Nuni,
ton	mo Kelepi ko e foha ʻo Sifune, naʻa
ton	na ʻiate kinautolu naʻe vakai ki he
ton	fonua, pea naʻa na hae hona kofu:
ton	¶ Pea ko e kau tangata, naʻe fekau
ton	ʻe Mōsese kenau ʻalu ʻo vakai ki he
ton	fonua, ne nau liliu mai, pea naʻa nau
ton	fakalanga lāunga ʻi he kakai kiate
ton	ia, ʻi heʻenau ʻomi ʻae ongoongo
ton	Te mou ʻange ha foʻi mā siʻi ʻi
ton	hoʻomou ʻuluaki takaonga mā ko e
ton	feilaulau hiki hake ia: ʻo hangē ko
ton	hoʻomou fai ʻae feilaulau hiki hake
ton	ʻoe potu hahaʻanga koane, ʻe pehē
ton	hoʻomou hiki hake ia.
ton	Pea naʻe pehē ʻe Mōsese kia Kola,
ton	“ʻOku ou kole atu kiate kimoutolu ke
ton	mou fanongo mai, ʻae ngaahi foha ʻo
ton	Ko e ngaahi ipu ʻaiʻanga afi
ton	ʻakinautolu ni kuo angahala ki honau
ton	laumālie, tuku kenau ngaohi ʻaki ia
ton	ʻae ngaahi teunga lafalafa laulahi ke
ton	ʻuʻufi ʻaki ʻae feilaulauʻanga: he
ton	kuo nau feilaulau ʻaki ia ʻi he ʻao
ton	ʻo Sihova, ko ia kuo tapu ai ia; pea
ton	ʻe hoko ia ko e fakaʻilonga ki he
ton	Pea tenau tokanga ki hoʻo ngāue, mo e
ton	tauhi kotoa pē ʻoe fale fehikitaki:
ton	kaeʻoua tenau haʻu ke ofi ki he
ton	ngaahi ipu ʻoe faletapu mo e
ton	feilaulauʻanga, telia naʻa nau mate
ton	ai, mo kimoutolu foki.
ton	1 Ko e vai ʻoe fakatapu ʻe ngaohi mei
ton	he efuefu ʻoe pulu mui fefine. 11 Ko e
ton	fono ki hono ngāueʻaki ʻi he
ton	fakamaʻa ʻoe taʻemaʻa.
ton	Pea naʻe folofola ʻa Sihova kia
ton	¶ Ko ia naʻe haʻu ai ʻae kakai kia
ton	Mōsese, ʻo pehē, “Kuo mau angahala
ton	he kuo mau lāunga kia Sihova, pea mo
ton	koe; ke ke lotu kia Sihova, ke ne ʻave
ton	ʻae fanga ngata ni ʻiate kimautolu.
ton	Pea naʻe hūfia ʻe Mōsese ʻae
ton	mo hono ngaahi ʻofefine kuo hao,
ton	Pea ko eni, ʻoku ou kole atu kiate
ton	kimoutolu, mou nofo foki ʻi heni ʻi
ton	he poōni, koeʻuhi ke u ʻilo pe ko e
ton	hā ʻe toe folofola mai ʻe Sihova
ton	Pea naʻa ne fai atu ʻa ʻene lea
ton	Ka naʻe lea ʻa Pelami kia Pelaki ʻo
ton	pehē, “ʻIkai naʻaku tala kiate
ton	koe, ʻo pehē, Ko e lea kotoa pē kuo
ton	folofolaʻaki mai ʻe Sihova ko ia pe
ton	pea tatau mo e laione lahi: pea ko hai
ton	te ne faʻa ueʻi hake ia?
ton	“ʻOku mālohi ʻa ho potu nofoʻanga,
ton	Pea naʻe hoko ʻo pehē ʻi he hili
ton	ʻae mahaki fakaʻauha, naʻe folofola
ton	ʻa Sihova kia Mōsese mo ʻEliesa ko e
ton	foha ʻo ʻElone ko e taulaʻeiki, ʻo
ton	Pea ʻia ʻEsileli, ko e faʻahinga
ton	ʻoe kau ʻEsileli: pea ʻia Sikemi, ko
ton	e faʻahinga ʻoe kau Sikemi:
ton	Pea naʻe mate ʻa Natapi mo ʻApiu ʻi
ton	heʻena ʻatu ʻae afi ʻikai tapu ʻi
ton	Pea naʻe folofola ʻa Sihova kia
ton	Te mou ʻatu ia mo e feilaulau tutu
ton	maʻuaipē, mo hono feilaulau meʻakai,
ton	mo hono feilaulau inu, (te mou fili ia
ton	¶ Pea ʻi hono ʻaho ono ko e fanga
ton	pulu ʻe valu, mo e sipitangata ʻe ua,
ton	mo e lami ʻe hongofulu ma fā ʻi
ton	honau ʻuluaki taʻu taʻehamele ʻi ai.
ton	Pea naʻe folofola ʻa Sihova kia
ton	Pea naʻe fai ʻe Mōsese, mo ʻEliesa
ton	ko e taulaʻeiki, ʻo hangē ko e fekau
ton	ʻa Sihova kia Mōsese.
ton	¶ Pea naʻe pehē ʻe Mōsese ki he
ton	fānau ʻa Kata, pea mo e fānau ʻa
ton	Lupeni, “ʻE ʻalu homou kāinga ki
ton	he tau, ka te mou nofo pe ʻi heni?
ton	Pea mo Petenimila, mo Petehalani, ko e
ton	ngaahi kolo lotoʻā: mo e ngaahi
ton	lotoʻā ki he fanga sipi.
ton	Pea naʻa nau hiki mei Kelata, ʻonau
ton	nofo ʻi he moʻunga ko Sefa.
ton	Pea te mou kapusi ʻae kakai ʻi he
ton	fonua, pea mou nofo ai: he kuo u foaki
ton	kiate kimoutolu ʻae fonua ke mou maʻu.
ton	Pea ko e ʻeiki ʻoe faʻahinga ʻoe
ton	fānau ʻa ʻIsaka, ko Paletili ko e
ton	Pea kapau ʻe haʻu ʻae tangata kuo
ton	faainoa ha tāmate kituaʻā ʻi he
ton	veʻe kolo ʻo hono hūfanga, ʻaia
ton	Mou tafoki, ʻo hiki homou fononga, pea
ton	ʻalu ki he moʻunga ʻoe kau ʻAmoli,
ton	pea ki he ngaahi potu ofi ki ai, ʻi he
ton	tafangafanga, ʻi he ngaahi moʻunga,
ton	pea ʻi he teleʻa, pea ʻi he potu
ton	tonga, pea ʻi he potu matātahi, ki he
ton	fonua ʻoe kau Kēnani, pea ki
ton	Lepanoni, ki he vaitafe lahi, ʻae
ton	vaitafe ko ʻIufaletesi.
ton	Pea naʻe houhau ʻa Sihova kiate au
ton	foki koeʻuhi ko kimoutolu, ʻo pehē,
ton	Ko koe foki ʻe ʻikai te ke hoko ki ai.
ton	(Naʻe ui ia foki ko e fonua ʻoe
ton	ngaahi kakai lalahi naʻe nofo ai ʻi
ton	muʻa ʻae kakai lalahi pea naʻe ui
ton	ʻakinautolu ʻe he kau ʻAmoni, ko e
ton	“Pea ko e fonua ni, naʻa tau maʻu
ton	ʻi he kuonga ko ia, mei ʻAloeli ʻaia
ton	ʻoku ofi ki he vaitafe ko ʻAlanoni,
ton	mo hono vaeua mālieʻanga ʻoe
ton	moʻunga ko Kiliati, mo hono ngaahi
ton	kolo ʻo ia, ne u ʻatu ki he
ton	faʻahinga ʻo Lupeni, mo e faʻahinga
ton	Pea naʻe folofola ʻa Sihova kiate
ton	kimoutolu mei he loto afi: naʻa mou
ton	ongoʻi ʻae leʻo ʻoe ngaahi lea, ka
ton	naʻe ʻikai te mou mamata ki ha meʻa
ton	fakatātā; naʻa mou ongoʻi ʻae
ton	Koeʻuhi ke hola ki ai ʻae tāmate
ton	faainoa, ʻaia kuo tāmate lavenoaʻia
ton	ai hono kaungāʻapi, pea naʻe ʻikai
ton	fehiʻa kiate ia ʻi he ngaahi ʻaho
ton	kuo hili; pea koeʻuhi ʻi heʻene hola
ton	ki he kolo ʻe taha ʻoe ngaahi kolo ni
ton	¶ “Naʻe folofolaʻaki ʻae ngaahi
ton	lea ni ʻe Sihova ki hoʻomou fakataha
ton	kotoa pē ʻi he moʻunga mei he loto
ton	afi mo e ʻao, pea mo e poʻuli matolu,
ton	ʻi he leʻo lahi: pea naʻe ʻikai
ton	fakalahi ia. Pea naʻe tohi ia ʻi he
ton	maka lafalafa ʻe ua, ʻo ne tuku mai
ton	Pea te ke fai totonu mo lelei ʻi he
ton	ʻao ʻo Sihova: koeʻuhi ke hoko ai
ton	ʻae lelei kiate koe, pea koeʻuhi ke
ton	ke hoko ʻo maʻu ʻae fonua lelei
ton	ʻaia naʻe fuakava ki ai ʻe Sihova ki
ton	Pea ʻe kapusi ʻe Sihova ko ho ʻOtua
ton	ʻae ngaahi kakai na mei ho ʻao ʻo
ton	faifai mālie pe: ʻoua naʻa ke
ton	fakaʻauha leva ʻakinautolu, telia
ton	naʻa tupu ʻo lahi kiate koe ʻae
ton	fanga manu fekai ʻoe vao.
ton	‌ʻOua naʻa ke lea ʻe koe ʻi ho
ton	loto, ʻoka hili hono kapusi kituʻa
ton	ʻakinautolu ʻe Sihova ko ho ʻOtua
ton	mei ho ʻao, ʻo pehē, Ko e meʻa ʻi
ton	heʻeku māʻoniʻoni ko ia kuo ʻomi
ton	ai au ʻe Sihova ke u maʻu ʻae fonua
ton	ni: ka ko e meʻa ʻi he angakovi ʻoe
ton	ngaahi puleʻanga ni, ko ia ʻoku
ton	kapusi ai ʻe Sihova ʻakinautolu
ton	Pea naʻe tohi ʻe ia ki he ongo maka
ton	lafalafa ʻo fakatatau ki he ʻuluaki
ton	tohi, ko e fekau ʻe hongofulu, ʻaia
ton	naʻe folofolaʻaki ʻe Sihova kiate
ton	kimoutolu ʻi he moʻunga mei he
ton	lotolotonga ʻoe afi ʻi he ʻaho ʻoe
ton	fakataha: pea naʻe tuku mai ia ʻe
ton	Ka ko e fonua, ʻoku mou ʻalu ai ke
ton	mou maʻu, ko e fonua moʻungaʻia mo
ton	tokalelei, pea ʻoku ne inu vai ʻi he
ton	‌ʻE ʻikai te mou fai ʻo fakatatau
ton	ki he meʻa kotoa pē ʻoku tau fai ʻi
ton	heni he ʻaho ni, ʻae tangata kotoa
ton	pē ʻaia ʻoku totonu ʻi hono ʻao
ton	Pea ko e kikite ko ia, pe ko e tokotaha
ton	ʻoku misi ʻae ngaahi misi ko ia, ʻe
ton	tāmateʻi ia; ko e meʻa ʻi heʻene
ton	lea ke fakatafoki ʻakimoutolu meia
ton	Sihova ko homou ʻOtua, ʻaia naʻa ne
ton	ʻomi ʻakimoutolu mei he fonua ko
ton	ʻIsipite, ʻo ne huhuʻi ʻakimoutolu
ton	mei he fale fakapōpula, ke fakahēʻi
ton	koe mei he hala ʻaia naʻe fekau ʻe
ton	Sihova ko ho ʻOtua ke ke ʻalu ai. Pea
ton	ʻe pehē pe hoʻo tukuange ʻae kovi
ton	Ko e peka, mo e lulu lahi, mo e suani,
ton	Pea ʻe pehē, kapau ʻe pehē ʻe ia
ton	kiate koe, ʻE ʻikai te u ʻalu ʻiate
ton	koe; ko e meʻa ʻi heʻene ʻofa kiate
ton	koe mo ho fale, pea ko e meʻa ʻi
ton	heʻene lelei ʻiate koe;
ton	Pea ʻe ʻikai te ke fokotuʻu kiate
ton	koe ha meʻa fakatātā; ʻaia ʻoku
ton	fehiʻa ki ai ʻa Sihova ko ho ʻOtua.
ton	Tenau ʻinasi tatau pe ʻi he meʻakai,
ton	neongo ʻa ʻene meʻa ʻaʻana ʻaia
ton	ʻoku tupu ʻi he fakatau ʻa hono
ton	¶ “ʻOua naʻa tuʻu hake ha
ton	fakamoʻoni pē taha ki ha tangata ʻi
ton	he hia, pe ʻi he angahala, ʻi ha
ton	angahala ʻe taha ʻoku ne fai: ʻi he
ton	ngutu ʻoe fakamoʻoni ʻe toko ua, pe
ton	ko e toko tolu, ʻe toki fakapapau ai
ton	‌ʻE toki haʻu ai hoʻo kau mātuʻa
ton	mo hoʻo kau fakamaau, pea tenau
ton	fakafuofua ki he ngaahi kolo ʻoku
ton	tuʻu takatakai ʻiate ia kuo
ton	¶ “ʻOka ke ka langa ha fale foʻou,
ton	te ke ngaohi ki ai hono ʻā ke
ton	takatakai ʻi he tuʻafale, telia naʻa
ton	ke ʻomi ha toto ki ho fale, ʻokapau
ton	ʻe tō ha tangata mei ai.
ton	¶ “Ka ʻe ʻikai te ke fehiʻa ki he
ton	tangata ʻItomi; he ko ho tokoua ia:
ton	ʻoua naʻa ke fehiʻa ki ke tangata
ton	ʻIsipite; he naʻa ke nofo ko e muli
ton	Ka ke tuʻu ʻituʻa, pea ko e tangata
ton	ko ia ʻoku ke nō atu hoʻo meʻa ki
ton	ai ke ne ʻomi kiate koe kituʻa ʻae
ton	‌ʻA ʻene fakafetaulaki kiate koe
ton	ʻi he hala, ʻo ne teʻia ʻa homou
ton	mui fononga, ʻio ʻakinautolu kotoa
ton	pē naʻe muimui vaivai ʻiate koe, ʻi
ton	hoʻo vaivai mo hoʻo ongosia pea naʻe
ton	ʻikai manavahē ia ki he ʻOtua.
ton	Pea te ke tohi ki he ngaahi maka ʻae
ton	ngaahi lea kotoa pē ʻoe fono ni ke
ton	Pea ʻe ngaohi koe ʻe Sihova ke lahi
ton	hoʻo lelei, ʻi he ngaahi fua ʻo ho
ton	sino, pea ʻi he fua ʻo hoʻo fanga
ton	manu lalahi, pea ʻi he ngaahi fua ʻo
ton	ho fonua, ʻi he fonua ʻaia naʻe
ton	fuakava ai ʻa Sihova ki hoʻo ngaahi
ton	tamai ke foaki kiate koe.
ton	‌ʻE tupu ʻiate koe ʻae ngaahi foha
ton	mo e ngaahi ʻofefine, ka ʻe ʻikai te
ton	ke maʻu ha fiemālie ʻiate kinautolu;
ton	he tenau ʻalu ʻo nofo pōpula.
ton	¶ Pea naʻe ui ʻe Mōsese ki
ton	ʻIsileli kotoa pē, ʻo ne pehē kiate
ton	kinautolu, “Kuo mou mamata ki he
ton	meʻa kotoa pē naʻe fai ʻe Sihova
ton	ʻi homou ʻao ʻi he fonua ko
ton	ʻIsipite kia Felo, pea ki heʻene kau
ton	tamaioʻeiki kotoa pē, pea ki hono
ton	Pea ke tafoki kia Sihova ko ho ʻOtua,
ton	ʻo fai talangofua ki hono leʻo ʻo
ton	fakatatau ki he meʻa kotoa pē ʻaia
ton	ʻoku ou fekau kiate koe he ʻaho ni,
ton	ʻa koe mo hoʻo fānau, ʻaki ho loto
ton	kotoa pea ʻi ho laumālie kotoa;
ton	‌ʻI he hoko mai ʻa ʻIsileli kotoa
ton	pē ʻi he ʻao ʻo Sihova ko ho ʻOtua
ton	ki he potu ʻaia te ne fili, ke ke lau
ton	ʻae fono ni ʻi he ʻao ʻo ʻIsileli
ton	kotoa pē kenau ongoʻi.
ton	“Naʻa ne ʻilo ia ʻi he fonua lala,
ton	pea ʻi he toafa liʻaki mo ngungulu;
ton	naʻa ne tataki fano ia, ʻo ne
ton	akonakiʻi ia, naʻa ne tauhi ia ʻo
ton	hangē ko e tama ʻo hono mata.
ton	He ʻoku ou hiki hake hoku nima ki
ton	langi, pea u pehē, ‘ʻOku ou moʻui
ton	Ko e lelei ʻoʻona ʻoku hangē ko e
ton	ʻuluaki tupu ʻo ʻene pulu, pea ko
ton	hono nifo ʻoʻona ʻoku hangē ko e
ton	nifo ʻoe ʻiunikoni: te ne tekeʻi
ton	ʻaki ia ʻae kakai fakataha ʻo aʻu
ton	atu ki he ngataʻanga ʻo māmani: pea
ton	ko e ngaahi toko mano ʻakinautolu ʻo
ton	ʻIfalemi, pea ko e ngaahi toko mano
ton	ʻakinautolu ʻo Manase.”
ton	Mei he toafa mo Lepanoni ni, ʻio, ʻo
ton	aʻu atu ki he vaitafe lahi, ko e
ton	vaitafe ko ʻIufaletesi, ʻae fonua
ton	kotoa pē ʻoe kakai Heti, ʻo aʻu atu
ton	ki he tahi lahi ʻo hangē atu ki he
ton	toʻanga laʻā, ko hoʻomou potu ia.
ton	Pea naʻa ne toki tukutuku hifo
ton	ʻakinaua mei he matapā sioʻata ʻaki
ton	ʻae afo: he naʻe tuʻu hono fale ʻi
ton	he funga ʻā ʻoe kolo, pea naʻe nofo
ton	ia ʻi ʻolunga ʻi he ʻā.
ton	“Fili ha kau tangata ʻe toko
ton	hongofulu ma toko ua mei he kakai, ko e
ton	tangata ʻe tokotaha mei he faʻahinga
ton	Pea ko ʻenau fānau, ʻaia kuo ne
ton	fokotuʻu hake ko honau fetongi, ko
ton	kinautolu naʻe kamuʻi ʻe Siosiua: he
ton	naʻe teʻeki kamuʻi ʻakinautolu, he
ton	naʻe ʻikai tenau kamuʻi ʻakinautolu
ton	Pea naʻa nau fakaʻauha ʻaia kotoa
ton	pē naʻe ʻi he kolo, ʻae tangata mo
ton	e fefine, ʻae talavou mo e mātuʻa,
ton	mo e fanga pulu, mo e ʻasi, mo e sipi,
ton	ʻaki ʻae mata ʻoe heletā.
ton	Pea naʻe toʻo ia mei he loto fale
ton	fehikitaki, ʻo ʻomi ia kia Siosiua,
ton	pea ki he fānau kotoa pē ʻa
ton	ʻIsileli, pea folahi atu ia ʻi he
ton	He naʻe ʻikai toe toʻo mai ʻe
ton	Siosiua hono nima, ʻaia naʻa ne mafao
ton	ai ʻae tao, kaeʻoua ke
ton	ʻosiʻosingamālie hono fakaʻauha
ton	ʻae kakai kotoa pē ʻo ʻAi.
ton	Te tau fai ʻae meʻa ni kiate
ton	kinautolu; tuku pe kenau moʻui, telia
ton	naʻa ʻiate kitautolu ʻae houhau, ko
ton	e meʻa ʻi he fuakava ʻaia kuo tau
ton	fai kiate kinautolu.
ton	Pea toki pehē ai ʻe Siosiua, “Toʻo
ton	ʻae ngutu ʻana, ʻo ʻomi ʻae tuʻi
ton	naʻe toko nima kiate au mei he
ton	Pea naʻe tukuange ʻe Sihova
ton	ʻakinautolu ki he nima ʻo ʻIsileli,
ton	pea nau taaʻi ʻakinautolu, pea naʻe
ton	tuli ʻakinautolu ki Saitoni lahi, pea
ton	ki Misilefotimeimi, pea ki he teleʻa
ton	ʻo Misipa ki he potu hahake; pea naʻa
ton	nau taaʻi ʻakinautolu, ʻo ʻikai
ton	tuku ha niʻihi ke toe.
ton	Ko e tuʻi ʻo Hoama, ko e taha; ko e
ton	tuʻi ʻo ʻAlati, ko e taha;
ton	Mo Kesatemi, mo Sipima, mo Seletiseha,
ton	ʻi he moʻunga ʻoe teleʻa,
ton	Pea ko hono hingoa ʻi muʻa ʻo
ton	Hepeloni ko Kesa-ʻAlipa; ko ʻAlipa ko
ton	ia ko e tangata lahi ʻi he kau
ton	ʻAnaki. Pea naʻe mālōlō ʻae fonua
ton	Mo Peala, mo Imi, mo Esemi,
ton	Mo Mealati, mo Pete ʻAnoti, mo
ton	Elitikoni, ko e kolo ʻe ono mo honau
ton	Pea naʻe lea ʻae fānau ʻa Siosefa
ton	kia Siosiua, ʻo pehē, “Ko e hā kuo
ton	ke foaki ai kiate au ʻae tofiʻa pe
ton	taha ke u maʻu, ka ko e kakai tokolahi
ton	au, he koeʻuhi kuo tāpuaki au
ton	maʻuaipē ʻe Sihova?”
ton	Ko Kipione, mo Lama, mo Piheloti,
ton	Mo ʻAlameleki, mo ʻAmati, mo Miseali;
ton	pea naʻe aʻu atu ia ki Kameli ki
ton	lulunga, pea ki Sihoa-Lipinati;
ton	Pea ka tuʻu ʻi he matapā ʻo ha kolo
ton	ʻe taha ʻi he ngaahi kolo ni, ʻaia
ton	ʻoku ne hola ki ai, ʻo ne fakamatala
ton	ʻene meʻa ʻi he telinga ʻoe kau
ton	mātuʻa ʻoe kolo ko ia, tenau ʻave
ton	ia ki he kolo kiate kinautolu, ʻonau
ton	tuku kiate ia ha potu, ke ne nofo ai mo
ton	Ko ʻAsaloni mo hono tuaʻā kolo ʻo
ton	ia, ko Kata-Limoni mo hono tuaʻā kolo
ton	ʻo ia; ko e kolo ʻe fā.
ton	Pea lea ʻe ia kiate kinautolu, ʻo
ton	pehē, Toe ʻalu mo e koloa lahi ki
ton	homou ngaahi fale fehikitaki, mo e
ton	fanga manu lahi, mo e siliva, mo e
ton	koula, mo e palasa, mo e ʻaione, pea
ton	mo e ngaahi kofu lahi: mou vahevahe
ton	ʻae vete ʻo homou ngaahi fili ki
ton	Pea kuo mou mamata ki he ngaahi meʻa
ton	kotoa pē kuo fai ʻe Sihova ko homou
ton	ʻOtua ki he ngaahi puleʻanga ni
ton	koeʻuhi ko kimoutolu; he ko Sihova ko
ton	homou ʻOtua, ko ia ia kuo ne tau
ton	koeʻuhi ko kimoutolu.
ton	Pea naʻe lea ʻae kakai ʻo pehē,
ton	“Ke taʻofi ʻe he ʻOtua ke ʻoua
ton	ʻaupito naʻa mau liʻaki ʻa Sihova,
ton	ke tauhi ʻae ngaahi ʻotua kehe;
ton	Pea naʻe pehē ʻe Kelepi, “Ko ia
ton	ʻoku ne taaʻi ʻa Kesa-Sefa, ʻo
ton	lavaʻi ia, te u foaki atu kiate ia
ton	hoku ʻofefine ko ʻAkesa kena mali.”
ton	Pea naʻa nau ui hono hingoa ʻoe potu
ton	ko ia ko Pokimi: pea naʻa nau fai ʻi
ton	ai ʻae feilaulau kia Sihova.
ton	Pea naʻe nofo fiemālie pe ʻae fonua
ton	ʻi he taʻu ʻe fāngofulu. Pea naʻe
ton	pekia ʻa Otinili ko e foha ʻo Kenasi.
ton	Pea pehē ʻe ia, “Te ta ō moʻoni
ton	mo koe: ka ko e moʻoni ko e fononga ni
ton	ʻoku ke ʻalu ai ʻe ʻikai te ke
ton	ongolelei ai koe; koeʻuhi ʻe fakatau
ton	ʻe Sihova ʻa Sisela ki he nima ʻo ha
ton	fefine.” Pea naʻe tuʻu hake ʻa
ton	Tepola, ʻo na ō mo Pelaki ki Ketesi.
ton	“‌ʻI he ngaahi ʻaho ʻo Samikaʻa
ton	ko e foha ʻo ʻAnati,
ton	Naʻa nau tau mei langi;
ton	Naʻe tali ia ʻe heʻene kau
ton	¶ Pea naʻe toki mafao atu ʻe he
ton	ʻāngelo ʻa Sihova ʻae muʻa
ton	tokotoko naʻe ʻi hono nima, ke lave
ton	ki he kakano mo e ngaahi mā
ton	taʻemeʻafakatupu; pea naʻe ʻalu
ton	hake ʻae afi mei he maka, pea naʻe
ton	ʻosiʻosi ai ʻae kakano mo e ngaahi
ton	mā taʻefakalēvani. Pea naʻe ʻalu
ton	ai ʻae ʻāngelo ʻa Sihova mei hono
ton	Pea kapau ʻoku ke manavahē ke ʻalu
ton	hifo, mo ō mo Fiula ko ho tauhi ki he
ton	Pea naʻa ne puke ʻae talavou ʻi he
ton	kakai ʻo Sukote, ʻo ne fehuʻi ʻiate
ton	ia: pea naʻa ne fakahā kiate ia ʻae
ton	houʻeiki ʻo Sukote, mo e kau mātuʻa
ton	ʻo ia, ʻio, ʻae kau tangata ʻe toko
ton	fitungofulu ma toko fitu.
ton	Naʻe ʻalu atu ʻae ngaahi ʻakau ʻi
ton	he kuonga ʻe taha ke fakanofo ha tuʻi
ton	kiate kinautolu; pea naʻa nau pehē ki
ton	he ʻolive, ‘Ke ke pule koe kiate
ton	Pea naʻe pehē ʻe Sepuli kiate ia,
ton	“Ko eni kuo ʻi fē ho ngutu, ʻaia
ton	naʻa ke lea ai, Ko hai ʻa ʻApimeleki
ton	ke tau tauhi ia? ʻIkai ko e kakai eni
ton	naʻa ke manukiʻi? Ko eni ʻoku ou
ton	kole kiate koe, ke ke ʻalu kituaʻā
ton	ʻo tauʻi ʻakinautolu.”
ton	Pea naʻe tangi ʻae fānau ʻa
ton	ʻIsileli kia Sihova, ʻo pehē, “Kuo
ton	mau fai angahala kiate koe, ko e meʻa
ton	ʻi heʻemau liʻaki homau ʻOtua, mo
ton	ʻemau tauhi foki ʻa Peali.”
ton	Pea naʻe tukuange ʻe Sihova ko e
ton	ʻOtua ʻo ʻIsileli, ʻa Sihoni mo
ton	hono kakai kotoa pē ki he nima ʻo
ton	ʻIsileli, pea naʻa nau taaʻi
ton	ʻakinautolu: pea naʻe maʻu ʻe
ton	ʻIsileli ʻae fonua kotoa pē ʻoe kau
ton	ʻAmoli, ko e kakai ʻoe fonua.
ton	Pea naʻe toki pekia ai ʻa Ipisani,
ton	pea naʻe tanu ia ʻi Petelihema.
ton	¶ Pea naʻe fānau ʻe he fefine ʻae
ton	tama, pea naʻe ui hono hingoa ko
ton	Samisoni: pea naʻe tupu pe ʻae tama,
ton	pea tāpuakiʻi ia ʻe Sihova.
ton	1 Kuo faʻao ʻae uaifi ʻo Samisoni. 3
ton	ʻOku fakavela ʻe ia ʻae ngoue uite
ton	ʻoe kau Filisitia ʻaki ʻae fanga
ton	fokisi mo e tūhulu. 6 ʻOku tutu hono
ton	uaifi mo ʻene tamai ʻe he kau
ton	Filisitia. 7 ʻOku fē ia ʻakinautolu
ton	ʻe Samisoni. 9 ʻOku tuku haʻisia ia
ton	ʻe he kau tangata ʻo Siuta ki he kau
ton	Filisitia. 14 ʻOku ne tāmateʻi
ton	ʻakinautolu ʻaki ʻae hui kouʻahe.
ton	18 ʻOku ngaohi ʻe he ʻOtua ʻae
ton	matavai ko Eni-Hakoa maʻana ʻi Lī.
ton	Pea naʻe tuʻu teuteu ʻi ai ʻae kau
ton	tangata, ʻo nofo mo ia ʻi he potu
ton	fale. Pea naʻe pehē ʻe ia kiate ia,
ton	“Samisoni kuo hoko ʻae kau Filisitia
ton	kiate koe.” Pea naʻe motumotuhi ʻe
ton	ia ʻae ngaahi afo, ʻo hangē ko e
ton	motu ha foʻi filo vaivai ʻoka lave ki
ton	ai ʻae afi. Pea ko ia naʻe ʻikai
ton	ʻilo ai ʻene mālohi.
ton	¶ Pea naʻe ai ʻae tangata talavou
ton	ʻe taha mei Petelihema Siuta ʻi he
ton	faʻahinga ʻo Siuta, ko e Livai ia,
ton	pea naʻe nofo ia ʻi ai.
ton	Pea naʻa nau tangi ki he fānau ʻa
ton	Tani. Pea naʻa nau tangaki kimui, ʻo
ton	pehē kia Maika, “Ko e hā ʻaʻau,
ton	ʻoku ke haʻu ai mo e kakai pehē?”
ton	Ko ia naʻa ne ʻomi ia ki hono fale,
ton	ʻo ne ʻatu ʻae meʻakai ki he fanga
ton	ʻasi; pea naʻa nau fufulu honau
ton	vaʻe, pea kai mo inu.
ton	Pea ʻalu kituʻa ʻae kau tangata ʻo
ton	ʻIsileli ke tauʻi ʻa Penisimani; pea
ton	naʻe fakanofo ʻae tau ʻae fānau ʻa
ton	ʻIsileli ke tauʻi ʻakinautolu ʻi
ton	Pea naʻe fuakava ʻae kau tangata
ton	ʻIsileli ʻi Misipa, ʻo pehē,
ton	“ʻOua naʻa ai ha tokotaha ʻiate
ton	kitautolu ʻe ʻatu hono ʻofefine kia
ton	Penisimani kenau mali.”
ton	Pea naʻe pekia ai ʻa Māloni mo
ton	Kilioni fakatouʻosi pē; pea naʻe
ton	toʻo pehē mei he fefine ʻa ʻene
ton	ongo tama mo hono husepāniti.
ton	Ke totongi ʻe Sihova ʻa hoʻo ngāue,
ton	pea ke foaki kiate koe ʻe Sihova ko e
ton	ʻOtua ʻo ʻIsileli ʻae totongi lahi,
ton	ʻaia ko e kapakau ʻoʻona kuo ke
ton	haʻu ke falala ki ai.”
ton	Pea pehē ʻe ia, “Ko ʻeku tama, ke
ton	ke nofo fiemālie pē, ke ʻoua ke ke
ton	ʻilo pe ngata fēfē ʻae meʻa ni:
ton	koeʻuhi ʻe ʻikai nofo noa pē ʻae
ton	tangata, kaeʻoua ke ne fakaʻosi ʻae
ton	meʻa ni he ʻaho ni.”
ton	Pea naʻe fakamamahi lahi ia ʻe hono
ton	fili, ke ne lāunga, ko e meʻa ʻi he
ton	tāpuni hono manāva ʻe Sihova.
ton	he ʻoku ʻikai ha tokotaha mo koe: pea
ton	ʻoku ʻikai foki ha makatuʻu ʻo
ton	hangē ko hotau ʻOtua.
ton	¶ Ka ko eni ko e fānau ʻoe angakovi
ton	ʻae ongo foha ʻo Ilai; naʻe ʻikai
ton	te na ʻilo ʻa Sihova.
ton	Pea naʻe lele ia kia Ilai, ʻo ne
ton	pehē, “Ko au eni; he naʻa ke ui
ton	au.” Pea pehē ʻe ia, “Naʻe
ton	ʻikai te u ui; ke ke toe tokoto.”
ton	Pea naʻe ʻalu ia ʻo tokoto.
ton	Pea ʻi heʻene hoko ki ai vakai naʻe
ton	nofo leʻo pe ʻa Ilai ʻi he nofoʻa
ton	ʻi he veʻehala: he naʻe tetetete
ton	hono loto telia ʻae puha tapu ʻoe
ton	ʻOtua. Pea ʻi he hoko ʻae tangata ki
ton	he kolo, ʻo fakahā ia, naʻe tangi
ton	kalanga ʻae kolo kotoa pē.
ton	Pea ko ia, mou ngaohi ʻae saliote
ton	foʻou, pea toʻo ʻae ongo pulu fefine
ton	ʻoku huhuʻa, ʻaia kuo teʻeki hoko
ton	ki ai ha haʻamonga, pea nonoʻo ʻae
ton	ongo manu ki he saliote, pea ʻomi hona
ton	ʻuhiki ki ʻapi meiate kinaua:
ton	Pea naʻe fai ʻae fakamaau ʻe Samuela
ton	ki ʻIsileli ʻi he ngaahi ʻaho kotoa
ton	Pea naʻe ʻalu ia, ʻo ʻasi ʻi he
ton	moʻunga ʻo ʻIfalemi, ʻo ne ʻosiki
ton	ʻae fonua ʻo Salisa, ka naʻe ʻikai
ton	te na ʻilo ʻakinautolu: pea naʻa na
ton	toki ō ʻo ʻasi ʻi he fonua ʻo
ton	Salima, pea naʻe ʻikai tenau ʻi ai:
ton	pea ʻalu ia ʻo ʻasi ʻi he fonua
ton	ʻoe kakai Penisimani, ka naʻe ʻikai
ton	te na ʻilo ʻakinautolu.
ton	Pea ʻe hoko ʻae Laumālie ʻo Sihova
ton	kiate koe, pea te ke kikite koe mo
ton	kinautolu, pea ke liliu koe ko e
ton	Pea ʻi heʻene lau ʻakinautolu ʻi
ton	Piseki, naʻe toko tolu kilu ʻae
ton	fānau ʻa ʻIsileli pea toko tolu mano
ton	He koeʻuhi ʻe ʻikai liʻaki ʻe
ton	Sihova ʻa hono kakai koeʻuhi ko hono
ton	huafa lahi: he kuo lelei kia Sihova ke
ton	ne ngaohi ʻakimoutolu ko hono kakai.
ton	Pea naʻe tatali ʻa Saula ʻi he potu
ton	ngataʻanga ʻo Kipea ʻi he lolo
ton	ʻakau ko e pomikanite ʻaia ʻoku ʻi
ton	Mikiloni: pea ko e kakai naʻe ʻiate
ton	ia ko e kau tangata ʻe toko onongeau
ton	Pea naʻe ʻoho atu ʻae kakai ki he
ton	vete, ʻo toʻo ʻae fanga sipi, mo e
ton	fanga pulu, mo e kosi, ʻo tāmateʻi
ton	ia ʻi he kelekele: pea naʻe kai ia
ton	ʻe he kakai mo e toto.
ton	Ka naʻe fakamoʻui ʻe Saula mo e
ton	kakai ʻa Ekaki, mo e fanga sipi ʻoku
ton	fungani lelei, mo e fanga pulu, pea mo
ton	e fanga manu sino, pea mo e fanga lami,
ton	mo ia kotoa pē naʻe lelei, pea ʻikai
ton	siʻi fakaʻauha ʻakinautolu: ka ko ia
ton	kotoa pē naʻe mata kovi, mo
ton	taʻeʻaonga, ko ia ne nau fakaʻauha
ton	Pea ke ui ʻa Sese ki he feilaulau, pea
ton	te u fakahā kiate koe ʻaia te ke fai:
ton	pea ke pani maʻaku ʻaia te u lau
ton	Kapau ʻoku mafai ʻe ia ke ma tau mo
ton	au, pea ne tāmateʻi au, pehē te mau
ton	hoko ho hoʻomou kau tamaioʻeiki: pea
ton	kapau te u mālohi au kiate ia, ʻo
ton	tāmateʻi ia, te mou hoko ko ʻemau
ton	kau tamaioʻeiki, pea te mou tauhi
ton	Pea naʻe nonoʻo ʻe Tevita ʻene
ton	heletā ʻituʻa ki he kofu tau, ʻo ne
ton	ʻahiʻahi ke ʻalu; he naʻe teʻeki
ton	ai te ne ʻahiʻahiʻi ia. Pea naʻe
ton	pehē ʻe Tevita kia Saula, “ʻOku
ton	ʻikai te u faʻa ʻalu mo e nāunau
ton	ni: he kuo ʻikai te u ʻahiʻahiʻi
ton	ia.” Pea naʻe vete ia ʻe Tevita ʻo
ton	¶ Pea pongipongi hake, pea pehē,
ton	naʻe hoko kia Saula ʻae laumālie
ton	kovi mei he ʻOtua, pea naʻe kikite ia
ton	ʻi he loto fale: pea naʻe tā ʻe
ton	Tevita ʻaki hono nima ʻo hangē ko
ton	ʻene muʻaki fai: pea naʻe ʻi he
ton	nima ʻo Saula ʻae tao.
ton	Pea naʻe ʻia Saula ʻae laumālie
ton	kovi meia Sihova, ʻi heʻene nofo ʻi
ton	hono fale mo e tao ʻi hono nima: pea
ton	naʻe tā ʻe Tevita ʻaki hono nima.
ton	Pea te ke fakahā ʻe koe ʻae
ton	angaʻofa ʻa Sihova kiate au, ʻikai
ton	ʻi heʻeku kei moʻui ni pē, koeʻuhi
ton	ke ʻoua naʻaku mate:
ton	Naʻe toki hoko ai ʻa Tevita ki Nopi
ton	ʻo ne ʻalu kia ʻAhimeleki ko e
ton	taulaʻeiki: pea manavahē ʻa
ton	ʻAhimeleki ʻi he fetaulaki mo Tevita,
ton	ʻo ne pehē kiate ia, “Ko e hā
ton	ʻoku ke tokotaha ai, pea ʻikai ha
ton	He ko ʻeku kamata fehuʻi ia ki he
ton	ʻOtua koeʻuhi ko ia? Ke mamaʻo ia
ton	ʻiate au: ke ʻoua naʻa tuku kovi ʻe
ton	he tuʻi ha meʻa ʻe taha ki heʻene
ton	tamaioʻeiki, pe ki he fale kotoa pē
ton	ʻo ʻeku tamai: he naʻe ʻikai ʻilo
ton	ʻe hoʻo tamaioʻeiki ha meʻa siʻi
ton	ʻi he meʻa ni kotoa pē, siʻi pe
ton	Pea naʻe pehē ʻe Saula, “Ke
ton	monūʻia ʻakimoutolu ʻia Sihova; he
ton	ʻoku mou angaʻofa mai kiate au.
ton	Ko ia ke ke fuakava ni kiate au ʻia
ton	Sihova, ke ʻoua naʻa ke motuhi hoku
ton	hako kimui ʻiate au, pea ʻoua naʻa
ton	ke fakaʻauha hoku hingoa mei he fale
ton	‌ʻOku ou kole kiate koe, ke ke
ton	fakamolemole ʻae hala ʻa hoʻo
ton	kaunanga: he ko e moʻoni ʻe ngaohi
ton	ʻe Sihova ki hoku ʻeiki ʻae fale
ton	tuʻumaʻu; koeʻuhi ʻoku fai ʻe hoku
ton	ʻeiki ʻae ngaahi tau ʻa Sihova, pea
ton	naʻe ʻikai ʻilo ha kovi ʻiate koe
ton	ʻi ho ngaahi ʻaho kotoa pē.
ton	¶ Pea naʻe ʻalu ai ʻa Tevita ʻo
ton	laka ki he potu ʻe taha, pea tuʻu ia
ton	ki he tumutumu ʻoe moʻunga ʻo
ton	mamaʻo ai; ko e ʻataʻatā lahi naʻe
ton	Pea fakakātoa fakataha ʻakinautolu
ton	ʻe he kakai Filisitia, ʻonau haʻu
ton	ʻo ʻapitanga ʻi Sunemi: pea naʻe
ton	fakakātoa fakataha ʻe Saula ʻa
ton	ʻIsileli kotoa pē, ʻonau haʻu ʻo
ton	ʻapitanga ʻi Kilipoa.
ton	¶ Pea naʻe pehē ʻe Tevita kia
ton	ʻAkisi, “Ka ko e hā ia kuo u fai?
ton	Pea ko e hā ia kuo ke ʻilo ki hoʻo
ton	tamaioʻeiki lolotonga ʻe tau nonofo
ton	mo koe ʻo aʻu ki he ʻaho ni,
ton	koeʻuhi ke ʻoua naʻaku ʻalu ʻo
ton	tauʻi ʻae ngaahi fili ʻo ʻeku
ton	¶ Pea ʻi he hoko ʻa Tevita ki
ton	Sikilaki, naʻe fekau ʻe ia ke ʻatu
ton	ʻae koloa vete ki he kau mātuʻa ʻo
ton	Siuta, ʻio, ki hono ngaahi kāinga,
ton	ʻo pehē, “Vakai, ko e meʻaʻofa
ton	maʻamoutolu ʻi he vete mei he ngaahi
ton	Ko ia ne u tuʻu ki ai, ʻo tāmateʻi
ton	ia, koeʻuhi naʻaku ʻilo pau ʻe
ton	ʻikai te ne toe moʻui mei heʻene tō
ton	ki lalo ʻaupito: pea naʻaku toʻo
ton	ʻae tatā fakatuʻi mei hono ʻulu, mo
ton	e vesa mei hono nima, pea kuo u ʻomi
ton	ia ki heni ki hoku ʻeiki.
ton	ʻaia naʻa ne ʻai ki hoʻomou kofu
ton	ʻae teunga ʻoe koula.
ton	Pea naʻe pehē ʻe ʻApina kiate ia,
ton	“Ke ke foki atu ki he toʻomataʻu pe
ton	ki hoʻo toʻohema, pea ke puke ha taha
ton	ʻoe kau talavou, pea ke maʻu ʻa hono
ton	mahafu.” Ka naʻe ʻikai afe atu ʻa
ton	ʻAsaeli mei tuli kiate ia.
ton	Pea ko eni fai ia: he kuo folofola ʻa
ton	Sihova ʻia Tevita, ʻo pehē, ‘ʻI
ton	he nima ʻo hoku tamaioʻeiki ko Tevita
ton	te u fakamoʻui ʻa hoku kakai
ton	ʻIsileli mei he nima ʻoe kau
ton	Filisitia, pea mei he nima ʻo honau
ton	ngaahi fili kotoa pē.’”
ton	Pea naʻa na ʻomi ʻae ʻulu ʻo
ton	Isiposeti kia Tevita ʻi Hepeloni, ʻo
ton	na pehē ki he tuʻi, “Vakai, ko e
ton	ʻulu eni ʻo Isiposeti ko e foha ʻo
ton	Saula, ko ho fili, ʻaia naʻe kumi ki
ton	hoʻo moʻui; pea kuo fai ʻe Sihova
ton	ʻae totongi ki heʻeku ʻeiki ko e
ton	tuʻi he ʻaho ni, ʻia Saula, pea mo
ton	Pea naʻe fai ia ʻe Tevita ʻo hangē
ton	ko ia naʻe fekau ʻe Sihova kiate ia;
ton	pea naʻe taaʻi ʻae kakai Filisitia
ton	mei Kepa ʻo aʻu atu ʻaupito ki Kesa.
ton	“ʻAlu ʻo tala ki heʻeku
ton	tamaioʻeiki ko Tevita, ‘ʻOku pehē
ton	ʻe Sihova, He te ke langa ʻe koe
ton	kiate au ha fale ke u nofo ai?
ton	Pea ʻi heʻene haʻu ʻae kakai Silia
ton	mei Tamasikusi ke tokoni kia Hetatesa
ton	ko e tuʻi ʻo Sopa, naʻe tāmateʻi
ton	ʻe Tevita ʻi he kakai Silia ʻae toko
ton	ua mano mo e toko ua afe.
ton	Pea naʻe pehē ai ʻe Tevita, “Te u
ton	fakahā ʻae ʻofa kia Hanuni ko e foha
ton	ʻo Naʻasi, koeʻuhi ko e fakahā ʻae
ton	ʻofa kiate au ʻe heʻene tamai.”
ton	Pea naʻe fekau atu ʻe Tevita ʻa
ton	ʻene kau tamaioʻeiki ke nau
ton	fakafiemālieʻi ia koeʻuhi ko ʻene
ton	tamai. Pea naʻe haʻu ʻae kau
ton	tamaioʻeiki ʻa Tevita ki he fonua
ton	ʻoe fānau ʻa ʻAmoni.
ton	Pea naʻe pehē ʻe Tevita kia ʻUlia,
ton	“Nofo ʻi heni he ʻaho ni foki, pea
ton	te u tuku koe ke ke ʻalu
ton	ʻapongipongi.” Ko ia naʻe nofo ai
ton	ʻa ʻUlia ʻi Selūsalema ʻi he ʻaho
ton	ko ia, mo e ʻaho ʻe taha.
ton	Ka ko eni, koeʻuhi kuo ke tuku ha
ton	tuʻunga ʻi he meʻa ni ke lauʻikovi
ton	ai ʻa Sihova ʻe hono ngaahi fili, ʻe
ton	mate moʻoni ʻae tamasiʻi kuo
ton	Pea naʻa ne pehēange ʻe ia, “ʻE
ton	ʻikai, ʻa hoku tuongaʻane, ʻoua
ton	naʻa ke fakamaaʻi au; he ʻoku ʻikai
ton	totonu ke fai ha meʻa pehē ʻi
ton	ʻIsileli: ʻoua naʻa ke fai ʻae vale
ton	Pea naʻe ʻalu ʻae fekau ʻa Soape ki
ton	Tikoa, ʻo ne ʻomi mei ai ʻae fefine
ton	poto, pea ne ne pehē kiate ia,
ton	“ʻOku ou kole kiate koe, ke ke fai
ton	ʻe koe ʻo hangē ko ha fefine tangi,
ton	pea ke ʻai eni ʻae kofu
ton	fakatauangaʻa, pea ʻoua naʻa ke
ton	tākai ʻaki koe ha lolo, ka ke hangē
ton	ko ha fefine kuo mamahi fuoloa koeʻuhi
ton	Pea naʻe pehē ʻe ʻApisalomi kia
ton	Soape, “Vakai, naʻaku fekau atu
ton	kiate koe, ʻo pehē, Haʻu kiate au,
ton	koeʻuhi ke u fekau atu koe ki he
ton	tuʻi, ke pehē, ‘Ko e hā kuo u
ton	haʻu ai mei Kesuli? ʻE lelei pe ʻo
ton	ka ne u kei ʻi ai ni:’ kae tuku eni
ton	ke u mamata ki he fofonga ʻoe tuʻi;
ton	pea kapau ʻoku ʻiate au ha meʻa
ton	hala, tuku ke ne tāmateʻi au.”
ton	Vakai, te u nofo tatali pe au ʻi he
ton	potu tafangafanga ʻoe toafa, kaeʻoua
ton	ke ʻomi ha lea meiate kimoutolu ke
ton	fakamatala kiate au.”
ton	¶ Hili ia naʻe pehē ʻe ʻApisalomi
ton	kia ʻAhitofeli, “Mou fakakaukau
ton	ʻiate kimoutolu pe ko e hā te tau
ton	Ko ia naʻe nofo ai ʻa ʻIsileli mo
ton	ʻApisalomi ʻi he fonua ʻo Kiliati.
ton	Pea naʻe mamata ʻe he tangata leʻo
ton	ki he tangata kehe ʻe tokotaha ʻoku
ton	lele: pea naʻe ui ʻe he tangata leʻo
ton	ki he tangata naʻe tauhi matapā, ʻo
ton	ne pehē, “Vakai ʻoku lele mai
ton	tokotaha pe ʻae tangata kehe.” Pea
ton	naʻe pehē ʻe he tuʻi, “ʻOku
ton	ʻomi ʻae ongoongo ʻe ia foki.”
ton	Pea naʻe pehē ʻe Tevita, “Ko e hā
ton	kimoutolu kiate au, ʻakimoutolu ʻae
ton	ngaahi tama ʻo Seluia, ke mou hoko ai
ton	ko e ngaahi fili kiate au he ʻaho ni?
ton	He ʻe tāmateʻi ha tokotaha ʻi
ton	ʻIsileli ʻi he ʻaho ni? He ʻoku
ton	ʻikai te u ʻilo koā kuo u tuʻi au
ton	he ʻaho ni ki ʻIsileli?”
ton	Pea ʻi heʻenau hoko atu ki he fuʻu
ton	maka ʻaia ʻoku ʻi Kipione, naʻe
ton	muʻomuʻa atu ʻa ʻAmasa. Pea naʻe
ton	noʻotaki kiate ia ʻe Soape ʻa hono
ton	kofu naʻa ne ʻai, pea naʻe ʻai ki
ton	ai ʻae nonoʻo mo e heletā naʻe
ton	fakamaʻu ki ai mo hono ʻaiʻanga, ki
ton	hono tenga; pea ʻi heʻene ʻalu atu
ton	naʻe tō hifo ia ki lalo.
ton	Pea naʻe tala kia Tevita ʻae meʻa
ton	naʻe fai ʻe Lisipa koe taʻahine ʻo
ton	ʻAia koe sinifu ʻo Saula.
ton	Naʻa ne fakamoʻui au mei hoku fili
ton	mālohi, pea meiate kinautolu naʻe
ton	fehiʻa kiate au: he naʻa nau mālohi
ton	Ko e ʻOtua ia ʻaia ʻoku fai ʻae
ton	totongi maʻaku, mo ne fakamoʻulaloa
ton	Ko Ilesi ko e tangata Paleti, mo Ila ko
ton	e foha ʻo Ikesi ko e tangata Tikoa,
ton	Pea ʻi heʻene mafao atu ʻe he
ton	ʻāngelo ʻa hono nima ki Selūsalema
ton	ke fakaʻauha ia, naʻe liliu ʻa
ton	Sihova mei he fakahoko ʻae kovi, pea
ton	ne folofola ki he ʻāngelo ʻaia naʻe
ton	tāmateʻi ʻae kakai, “Kuo lahi; ke
ton	taʻofi eni ho nima.” Pea naʻe
ton	feʻunga ʻae ʻāngelo ʻo Sihova mo e
ton	hahaʻanga uite ʻo ʻAlauna ko e
ton	Pea ko koe, ʻe hoku ʻeiki ko e tuʻi,
ton	kuo hanga mai kiate koe ʻae mata kotoa
ton	pē ʻo ʻIsileli, koeʻuhi ke ke
ton	fakahā kiate kinautolu pe ko hai ia
ton	ʻe hoko mo koe ke nofo ki he nofoʻa
ton	fakatuʻi ʻo hoku ʻeiki ko e tuʻi.
ton	Pea naʻe manavahē ʻa ʻAtunaisa
ton	koeʻuhi ko Solomone, pea naʻa ne
ton	tuʻu hake, mo ne ʻalu ʻo ne puke ki
ton	he nifo ʻoe feilaulauʻanga.
ton	Pea naʻe pehē ʻe he tuʻi kia
ton	ʻApaiata ko e taulaʻeiki, “ʻAlu ko
ton	e ki ʻAnatoti, ki ho potu fonua
ton	ʻoʻou; he ʻoku totonu ke ke mate
ton	koe; ka ʻe ʻikai te u tāmateʻi koe
ton	ʻi he kuonga ni, koeʻuhi naʻa ke fua
ton	ʻae puha tapu ʻa Sihova ko e ʻOtua
ton	ʻi he ʻao ʻo Tevita ko ʻeku tamai,
ton	pea koeʻuhi naʻa ke mamahi koe ʻi he
ton	meʻa kotoa pē naʻe mamahi ai ʻa
ton	Ko ia ke ke tuku ki hoʻo tamaioʻeiki
ton	ha loto poto ke fakamaauʻi ʻa hoʻo
ton	kakai, koeʻuhi ke u faʻa ʻilo totonu
ton	ʻae lelei mo e kovi; he ko hai ʻoku
ton	faʻa fai ke fakamaauʻi eni ʻa hoʻo
ton	Ko e foha ʻo Hesiti, ʻi ʻAlupoti;
ton	naʻe ʻaʻana ʻa Soko, pea mo e fonua
ton	Pea vakai, ʻoku ou pehē ke langa ha
ton	fale ki he huafa ʻo Sihova ko hoku
ton	ʻOtua, ʻo hangē ko e folofola ʻa
ton	Sihova kia Tevita ko ʻeku tamai, ʻo
ton	pehē, ‘Ko ho ʻalo, ʻaia te u
ton	fakanofo ki ho nofoʻa fakatuʻi ke
ton	fetongi koe, ʻe langa ʻe ia ha fale
ton	Pea naʻa ne ʻaofi ʻae holisi ʻoe
ton	fale, ko e hanga ʻe fāngofulu ʻaki
ton	ʻae laupapa sita, ʻio, ʻae faliki
ton	pea mo e holisi; naʻa ne ngaohi pehē
ton	ia ki loto maʻae folofolaʻanga, pea
ton	mo e potu toputapu ʻaupito.
ton	¶ Pea naʻa ne ngaohi foki ʻae
ton	fakamalumaluʻanga ki he nofoʻa
ton	fakaʻeiʻeiki ke ne fai mei ai ʻae
ton	fakamaau, ʻio, ʻae fale fakamalumalu
ton	ʻoe fakamaauʻanga: pea naʻe
ton	ʻufiʻufi ia ʻaki ʻae sita mei he
ton	potu faliki fale ʻe taha ki he taha
ton	Naʻe pehē ni ʻa ʻene ngaohi ʻae
ton	tuʻunga ʻe hongofulu: naʻe tatau pe
ton	ʻa honau haka, mo honau fakafuofua,
ton	Pea naʻa ne pehē, “Fakafetaʻi kia
ton	Sihova ko e ʻOtua ʻo ʻIsileli ʻaia
ton	naʻe folofola mei hono fofonga ki
ton	heʻeku tamai ko Tevita, pea kuo ne
ton	fakamoʻoni ia ʻaki ʻa hono nima, ʻi
ton	Ke ke toki fanongo ʻe koe ʻi he langi
ton	ki heʻenau lotu mo ʻenau kole, pea ke
ton	tokonia ʻakinautolu ʻi he meʻa
ton	Pea ko e meʻa ʻi he fale ni, ʻoku
ton	māʻolunga ni, ko ia kotoa pē ʻoku
ton	ʻalu ofi ki ai, ʻe ofo ai mo
ton	fakaʻiseʻisa; pea te nau pehē, ‘Ko
ton	e hā kuo fai pehē ai ʻe Sihova ki he
ton	fonua ni, pea ki he fale ni?’
ton	Fakafetaʻi kia Sihova ko ho ʻOtua,
ton	ʻaia kuo lōlōfie lelei ʻiate koe,
ton	ke fakanofo koe ki he nofoʻa fakatuʻi
ton	ʻi ʻIsileli: koeʻuhi naʻe ʻofa
ton	taʻengata ʻa Sihova ki ʻIsileli, ko
ton	ia kuo ne fakanofo ai koe ko e tuʻi,
ton	ke fai ʻae fakamaau mo e fai totonu.”
ton	¶ Pea naʻe houhau ʻa Sihova kia
ton	Solomone, koeʻuhi naʻe fakatafoki ʻa
ton	hono loto meia Sihova ko e ʻOtua ʻo
ton	ʻIsileli, ʻaia naʻe ha tuʻo ua mai
ton	Pea koeʻuhi ko e meʻa ni te u
ton	fakamamahiʻi ʻae hako ʻo Tevita, ka
ton	ʻe ʻikai ke taʻengata.’”
ton	¶ Hili ia naʻe langa hake ʻe
ton	Selopoami ʻa Sikemi ʻi he moʻunga ko
ton	ʻIfalemi, pea ne nofo ʻi ai; pea
ton	naʻa ne ʻalu atu mei ai ʻo ne langa
ton	Pea naʻa ne ui ki he tangata ʻoe
ton	ʻOtua ʻaia naʻe haʻu mei Siuta, ʻo
ton	pehē, “ʻOku pehē ʻe Sihova,
ton	Koeʻuhi kuo ke talangataʻa ki he
ton	folofola ʻa Sihova, pea kuo ʻikai te
ton	ke fai ʻae fekau ʻaia naʻe fekau
ton	kiate koe ʻe Sihova ko ho ʻOtua,
ton	Pea te ne liʻaki ʻa ʻIsileli
ton	koeʻuhi ko e ngaahi angahala ʻa
ton	Selopoami, ʻaia naʻe fai angahala ʻe
ton	ia, pea naʻa ne fakaangahalaʻi ʻa
ton	Ka naʻe ʻikai liʻaki ʻae ngaahi
ton	potu māʻolunga: ka neongo ia naʻe
ton	angatonu kia Sihova ʻae loto ʻo ʻAsa
ton	ʻi hono ngaahi ʻaho kotoa pē.
ton	Pea naʻe lapasi ia ʻe heʻene
ton	tamaioʻeiki ko Simili, ko e ʻeiki
ton	naʻe pule ki hono vahe ua mālie ʻo
ton	ʻene ngaahi saliote, lolotonga ʻa
ton	ʻene ʻi Tilisa, mo ʻene inu ke kona
ton	ʻi he fale ʻo ʻAlisa ko e tauhi ʻo
ton	hono fale ʻi Tilisa.
ton	Pea ʻe hoko ʻo pehē, te ke inu ai
ton	mei he vaitafe; pea kuo u fekau ki he
ton	fanga leveni ke fafangaʻi koe ʻi
ton	Pea naʻa ne pehē, “Ko e hā ʻa
ton	ʻeku fai hala, ke ke tukuange ai ʻa
ton	hoʻo tamaioʻeiki ki he nima ʻo
ton	ʻEhapi ke tāmateʻi au?
ton	Pea ʻi he mamata ʻae kakai ki ai,
ton	naʻa nau tō hifo ki honau mata: pea
ton	naʻa nau pehē, “Ko Sihova, ko e
ton	ʻOtua pe ia; ko Sihova ko e ʻOtua pe
ton	1 ʻOku kāpui ʻa Samēlia ʻaki ʻae
ton	kautau ʻo Peni-Hatati. 13 Ko e
ton	tāmateʻi ʻae kakai Silia. 22 ʻOku
ton	toe tauʻi ʻa ʻEhapi ʻe he kakai
ton	Silia ʻi. 28 ʻOku toe tauʻi ʻae
ton	kakai Silia pea ʻoku fakavaivai
ton	kinautolu ʻe ʻEhapi. 31 Ko e fuakava
ton	ʻa ʻEhapi mo Peni-Hatati. 35 ʻOku
ton	fakahā ʻae fakamalaʻia mei he ʻOtua
ton	Ka naʻe feholaki ʻae toenga ki
ton	ʻEfeki, ki he loto kolo; pea naʻe
ton	hinga ʻae ā ʻi ai ʻo taʻomia ʻae
ton	kau tangata ʻe toko ua mano mo e toko
ton	fitu afe, ʻaia naʻe toe. Pea naʻe
ton	hola ʻa Peni-Hatati, ʻo ne hū mai ki
ton	he kolo, pea ki he loki ki loto fale.
ton	Pea ʻi heʻene fanongo ʻe ʻEhapi kuo
ton	mate ʻa Napoti, naʻe tuʻu hake ʻa
ton	ʻEhapi ke ne ʻalu hifo ki he ngoue
ton	vaine ʻo Napoti ko e tangata Sesilili,
ton	ke ne maʻu ia maʻana.
ton	Pea naʻe pehē ʻe he tuʻi kiate ia,
ton	“ʻE tuʻo fiha ʻa ʻeku takitalaʻi
ton	koe ke ʻoua naʻa ke fakahā mai ha
ton	meʻa ka ko ia pe ʻoku moʻoni ʻi he
ton	Pea ko e toenga kakai angafakasotoma
ton	ʻaia naʻe toe ʻi he ngaahi ʻaho ʻo
ton	ʻene tamai ko ʻAsa, naʻa ne ʻave
ton	Pea naʻe hū mai kia ʻIlaisa ʻae
ton	ngaahi foha ʻoe kau palōfita ʻaia
ton	naʻe ʻi Peteli, ʻonau pehē kiate
ton	ia, “ʻOku ke ʻilo ʻe ʻave ʻe
ton	Sihova ʻa hoʻo ʻeiki mei ho ʻulu he
ton	ʻaho ni?” Pea naʻe pehē ʻe ia,
ton	“ʻIo, ʻoku ou ʻilo; ka mou longo
ton	Pea naʻa ne ʻalu mo ne fekau kia
ton	Sihosafate, ko e tuʻi ʻo Siuta, ʻo
ton	pehē, “Kuo angatuʻu kiate au ʻae
ton	tuʻi ʻo Moape: te ke fie ʻalu mo au
ton	ki Moape ke fai ʻae tau pe ʻikai? Pea
ton	naʻe pehē mai ʻe ia, Te u ʻalu hake
ton	pe; ʻoka kou hangē ko koe, ʻoku
ton	tatau ʻa hoku kakai mo ho kakai, pea
ton	tatau ʻa ʻeku fanga hoosi mo hoʻo
ton	Pea naʻe pehē ʻe he fefine ki hono
ton	husepāniti, “Vakai mai, ʻoku ou
ton	ʻilo ko e tangata māʻoniʻoni eni
ton	ʻoe ʻOtua, ʻaia ʻoku afe mai kiate
ton	Pea naʻe ʻalu ha tokotaha ki he ngoue
ton	ke tānaki ʻae louʻakau, pea naʻa ne
ton	ʻilo ai ʻae vaine tupu vao, pea naʻa
ton	ne tānaki mei ai ʻae ngaahi fua ke
ton	pito ai hono kofu, pea naʻa ne ʻomi
ton	ʻo hifi ia ki he kulo ʻoe haka lū:
ton	he naʻe ʻikai te nau ʻilo hono anga.
ton	Pea ʻi heʻene hoko atu ki he fale
ton	leʻo, naʻa ne toʻo ia mei hona nima,
ton	mo ne ʻai atu ia ki fale: pea naʻa ne
ton	tukuange ʻae ongo tangata ke ʻalu,
ton	Pea lolotonga ʻae ʻalu ange ʻae
ton	tuʻi ʻo ʻIsileli ʻi he funga ʻā,
ton	naʻe tangi mai kiate ia ha fefine, ʻo
ton	pehē, “ʻE hoku ʻeiki, ko e tuʻi,
ton	Pea naʻe toki lea ʻa ʻIlaisa ki he
ton	fefine, ʻaia naʻa ne fokotuʻu moʻui
ton	ki ai ʻa ʻene tama, ʻo ne pehē,
ton	“Tuʻu hake, pea ʻalu ʻa koe mo ho
ton	kau nofoʻanga, pea ʻāunofo ʻi ha
ton	potu pe te ke faʻa ʻāunofo ki ai: he
ton	kuo pau pe meia Sihova ke ʻai ha
ton	honge; pea ʻe hoko foki ia ki he fonua
ton	ʻi he taʻu ʻe fitu.”
ton	Pea naʻe ui mai ʻe ʻIlaisa ha
ton	tokotaha ʻi he fānau ʻae kau
ton	palōfita, mo ne pehē kiate ia,
ton	“Nonoʻo ho noʻotanga vala, mo ke
ton	ʻave ʻi ho nima ʻae puha ni ʻoe
ton	lolo, pea ke ʻalu ki Lemoti-Kiliati:
ton	Pea feʻunga mo ʻene hū mai ʻa Sehu
ton	ʻi he matapā ʻoe kolo, naʻa ne
ton	pehē, “Naʻe lelei koā ʻa Simili,
ton	ʻaia naʻa ne fakapoongi ʻa ʻene
ton	Pea naʻe ʻalu ʻa Sehu, mo Sonatapi
ton	ko e foha ʻo Lekapi, ki he loto fale
ton	ʻo Peali, ʻo na pehē ki he kakai
ton	naʻe lotu kia Peali, “Mou kumi, pea
ton	vakai ke ʻoua naʻa ʻi heni mo
ton	kimoutolu ha taha ʻi he kau
ton	tamaioʻeiki ʻa Sihova, ka ko e kau
ton	Pea naʻa nau puke nima ia; pea naʻa
ton	ne ʻalu ʻi he hala ko ia naʻe faʻa
ton	hū ai ʻae fanga hoosi ki he
ton	nofoʻanga ʻoe tuʻi: pea naʻe
ton	Pea naʻa ne fai ʻae meʻa naʻe kovi
ton	ʻi he ʻao ʻo Sihova, pea naʻa ne
ton	muimui ki he ngaahi angahala ʻa
ton	Selopoami ko e foha ʻo Nipati, ʻaia
ton	naʻe fakaangahalaʻi ʻa ʻIsileli
ton	naʻe ʻikai te ne mahuʻi mei ai.
ton	Ka naʻe ʻikai tāmateʻi ʻe ia ʻae
ton	fānau ʻae kau fakapō: kae hangē ko
ton	ia ʻoku tohi ʻi he tohi ʻoe fono ʻa
ton	Mōsese, ʻaia naʻe fekau ai ʻe
ton	Sihova, ʻo pehē, “ʻE ʻikai
ton	tāmateʻi ʻae tamai koeʻuhi ko e
ton	fānau, pe tāmateʻi ʻae fānau
ton	koeʻuhi ko ʻenau ngaahi tamai; ka ʻe
ton	tāmateʻi ʻae tangata taki taha
ton	koeʻuhi ko ʻene angahala ʻaʻana
ton	Pea ko hono toe ʻoe ngaahi ngāue ʻa
ton	ʻAsalia mo ia kotoa pē naʻa ne fai,
ton	ʻikai ʻoku tohi ia ʻi he tohi
ton	fakamatala ki he ngaahi tuʻi ʻo Siuta?
ton	¶ Pea ko hono toe ʻoe ngaahi ngāue
ton	ʻa Sotami, mo ia kotoa pē naʻa ne
ton	fai, ʻikai kuo tohi ia ʻi he tohi
ton	fakamatala ki he ngaahi tuʻi ʻo Siuta?
ton	Pea ʻi hono hiva ʻoe taʻu ʻo Hosea
ton	naʻe lavaʻi ʻa Samēlia ʻe he tuʻi
ton	ʻo ʻAsilia, pea naʻa ne ʻave ʻae
ton	kakai ʻIsileli ki ʻAsilia, mo ne tuku
ton	ʻakinautolu ʻi Hala pea ʻi Hapoa ki
ton	he vaitafe ʻo Kosani, pea ʻi he
ton	ngaahi kolo ʻae kakai Mitia.
ton	Ka ko Sihova ʻaia naʻe ʻomi
ton	ʻakimoutolu mei he fonua ko ʻIsipite
ton	ʻi he mālohi lahi, mo e nima naʻe
ton	mafao atu, ko ia ia te mou manavahē ki
ton	ai, pea ko ia ia te mou lotu ki ai, pea
ton	ko ia ia te mou fai ki ai ʻae
ton	Pea ʻe fēfeeʻi hao faʻa fai ke
ton	fakafoki ʻae mata ʻoe ʻeikitau ʻe
ton	tokotaha, ko e siʻi hifo taha pe ʻi
ton	he kau tamaioʻeiki ʻa ʻeku ʻeiki,
ton	ka ke falala koe ki ʻIsipite ki he
ton	ngaahi saliote mo e kau tangata heka
ton	‌ʻE Sihova, punou hifo ho fofonga,
ton	pea ke fakafanongo: ʻe Sihova fakaʻā
ton	ho fofonga, pea ke ʻafioʻi: pea
ton	ongoʻi ʻae ngaahi lea ʻa Senakalipe,
ton	ʻaia kuo ne fekau mai ia ke lea kovi
ton	ai ki he ʻOtua moʻui.
ton	¶ Pea naʻe pehē ʻe Hesekaia kia
ton	ʻIsaia, “Ko e hā hono fakaʻilonga
ton	ʻoe fakamoʻui au, pea ki heʻeku
ton	ʻalu hake ki he fale ʻo Sihova ʻi
ton	hono tolu ʻoe ʻaho?”
ton	Ka ko eni, naʻe lingi ʻe Manase ʻae
ton	toto māʻoniʻoni ʻo lahi ʻaupito,
ton	mo ne fakafonu ʻaki ia ʻa Selūsalema
ton	mei he potu ʻe taha ki he potu ʻe
ton	taha; kaeʻumaʻā foki ʻa ʻene
ton	angahala ʻaia naʻa ne fakaangahala ai
ton	ʻa Siuta, ʻi he fai ʻaia naʻe kovi
ton	ʻi he ʻao ʻo Sihova.
ton	Koeʻuhi naʻe ongongofua ho loto, pea
ton	kuo ke fakavaivaiʻi koe ʻi he ʻao
ton	ʻo Sihova, ʻi hoʻo fanongo ʻaia
ton	naʻaku lea ki ai ki he potu ni, pea ki
ton	hono kakai, koeʻuhi ke nau hoko ko e
ton	ʻauhia, mo e malaʻia, pea kuo ke
ton	haehae ho ngaahi kofu, pea tangi ʻi
ton	hoku ʻao; ʻoku pehē ʻe Sihova, Kuo
ton	Pea ko hono toe ʻoe ngaahi ngāue ʻa
ton	Siosaia, mo ia kotoa pē naʻe fai ʻe
ton	ia, ʻikai kuo tohi ia ʻi he tohi
ton	fakamatala ki he ngaahi tuʻi ʻo Siuta?
ton	He ko e meʻa ʻi he houhau ʻa Sihova
ton	naʻe hoko eni ki Selūsalema mo Siuta,
ton	pea koeʻuhi ke ne liʻaki ʻakinautolu
ton	mei hono ʻao, naʻe fai ʻae angatuʻu
ton	ʻa Setikia ki he tuʻi ʻo Papilone.
ton	Pea naʻe fetongi hono ngaahi kofu
ton	fakafalepōpula: pea naʻe kai mā ia
ton	ʻi hono ʻao ʻi he ngaahi ʻaho kotoa
ton	Ko e ngaahi foha ʻo ʻEpalahame; ko
ton	ʻAisake, mo ʻIsimeʻeli.
ton	¶ Ko e ngaahi foha eni ʻo Siuta; ko
ton	ʻEa, mo ʻOnani, mo Sila: naʻe
ton	fanauʻi ʻae toko tolu ko ia kiate ia
ton	ʻe he taʻahine ʻo Sua ko e fefine
ton	Kēnani. Pea naʻe kovi ʻa ʻEa, ko e
ton	ʻuluaki fānau ʻa Siuta, ʻi he ʻao
ton	ʻo Sihova; pea naʻa ne tāmateʻi ia.
ton	Pea ko e ngaahi foha ʻo Sonatane; ko
ton	Peleti, mo Sasa. Ko e ngaahi foha
ton	ʻakinautolu ni ʻo Silamili.
ton	Mo Noka, mo Nefeki, mo Safia,
ton	Pea naʻe tupu ʻia Esitoni ʻa
ton	Pete-Lafa, mo Pasea, mo Tihina ko e
ton	tamai ʻa Ilinahasi. Ko e kau tangata
ton	Pea naʻe ʻiate kinautolu, ʻae fānau
ton	ʻa Simione, ko e kau tangata ʻe toko
ton	nimangeau, naʻe ʻalu ki he moʻunga
ton	ko Seia, pea ko honau ngaahi ʻeikitau
ton	ko Pelatia, mo Nealia, mo Lifaia, pea
ton	mo ʻUsili, ko e ngaahi foha ʻo Isi.
ton	Ko kinautolu ni ko e ngaahi foha ʻo
ton	Livai; ko Kesoni, mo Kohate, mo Melali.
ton	¶ Pea ko kinautolu eni naʻe tuku ʻe
ton	Tevita ke ʻanautolu ʻae fai ʻae hiva
ton	ʻi he fale ʻo Sihova, hili ʻae hoko
ton	ʻae puha ki hono mālōlōʻanga.
ton	Pea ʻae kolo ʻe hongofulu ʻo tatau
ton	mo e tohi ʻoe talotalo, mei hono
ton	vaheua ʻoe faʻahinga ʻo Manase, ki
ton	he ngaahi foha ʻo Kohate, ʻakinautolu
ton	naʻe kei toe ʻi he fānau ʻoe
ton	Pea ko honau toko fiha, ʻo hangē ko
ton	honau hohoko mo honau ngaahi
ton	toʻutangata, ko e kau mātuʻa ʻi he
ton	fale ʻo ʻenau ngaahi tamai, ko e kau
ton	tangata mālohi mo toʻa, ko e toko ua
ton	Pea ko e ngaahi foha ʻo Ula: ko ʻAla,
ton	mo Hanieli, pea mo Lisia.
ton	Ko e kau tuʻukimuʻa ʻakinautolu ni
ton	ʻi he kau mātuʻa, ʻo fakatatau mo
ton	honau ngaahi toʻutangata, ko e
ton	houʻeiki. Pea naʻe nofo ʻakinautolu
ton	Pea ko e kau leʻo matapā eni: ko
ton	Salumi, mo ʻAkupi, mo Talimoni, mo
ton	ʻAhimani, pea mo honau kāinga: ko
ton	honau ʻeiki ʻa Salumi;
ton	Pea naʻe tuli mālohi ʻe he kakai
ton	Filisitia kia Saula pea mo hono ngaahi
ton	foha; pea naʻe tāmateʻi ʻe he kakai
ton	Filisitia ʻa Sonatane, mo ʻApinatapi,
ton	mo Malikisua, ko e ngaahi foha ʻo
ton	Pea naʻe holi feinga pe ʻa Tevita,
ton	ʻo ne pehē, “Taumaiā ke ʻomi ʻe
ton	ha tokotaha kiate au haʻaku inu mei he
ton	vai ʻoe vaikeli ʻi Petelihema, ʻaia
ton	ʻoku ʻi he veʻematapā!”
ton	Mo Ilieli, mo ʻOpeti, mo Sesieli ko e
ton	Pea ʻoe fānau ʻa Penisimani, ko e
ton	kāinga ʻo Saula, ko e toko tolu afe:
ton	he naʻe fai ʻo aʻu ki he kuonga ko
ton	ia ʻe honau tokolahi, ʻae tauhi ʻi
ton	¶ Pea naʻe toe fakatokolahi ʻe
ton	Tevita ʻa hono ngaahi uaifi ʻi
ton	Selūsalema: pea naʻe toe tupu ʻia
ton	Tevita ʻae ngaahi foha mo e ngaahi
ton	Pea naʻe fua ʻae puha ʻoe fuakava
ton	ʻae ʻOtua ʻe he fānau ʻa Livai ʻi
ton	honau uma ʻaki ʻa hono ngaahi kau
ton	haʻamo, ʻo hangē ko e fekau ʻe
ton	Mōsese ʻo fakatatau mo e folofola ʻa
ton	tuku ke fiefia ʻae loto ʻokinautolu,
ton	ʻoku kumi kia Sihova.
ton	ʻoku taau mo ia foki ʻae manavahē ke
ton	lahi hake ʻi he ngaahi ʻotua kotoa
ton	Pea ko Satoki ko e taulaʻeiki, pea mo
ton	hono ngaahi kāinga ko e kau
ton	taulaʻeiki, ʻi he ʻao ʻoe fale
ton	fehikitaki ʻo Sihova ʻi he potu
ton	māʻolunga ʻaia naʻe ʻi Kipione,
ton	He ko koe, ʻE hoku ʻOtua, kuo ke
ton	fakahā ki hoʻo tamaioʻeiki te ke
ton	langa ha fale moʻona: ko ia kuo loto
ton	ai ʻa hoʻo tamaioʻeiki ke lotu ʻi
ton	Pea naʻe hū mai kituʻa ʻae fānau
ton	ʻa ʻAmoni mo nau fakanofo ʻae tau
ton	ʻi he ʻao ʻoe matapā ʻoe kolo: pea
ton	naʻe nofo kehe fakataha ʻae ngaahi
ton	tuʻi naʻe haʻu, ʻi he potu ngoue.
ton	“Ke ke ʻalu ʻo tala kia Tevita, ʻo
ton	pehē, ʻOku pehē ʻe Sihova, ʻOku ou
ton	tuku atu ʻae meʻa ko eni ʻe tolu,
ton	pea ke fili ʻe koe ha taha ʻi ai,
ton	koeʻuhi ke u fai ia kiate koe.
ton	‘Vakai, ʻe fanauʻi kiate koe ha
ton	foha, ʻaia ʻe hoko ko e tangata ʻoe
ton	melino; pea te u tuku kiate ia ʻae
ton	mālōlō mei hono ngaahi fili kotoa
ton	pē ʻoku nofo takatakai hake; koeʻuhi
ton	ʻe fakahingoa ia ko Solomone, pea te u
ton	foaki ʻae melino mo e fiemālie ki
ton	ʻIsileli ʻi hono ngaahi ʻaho
ton	‌ʻI he ngaahi foha ʻo Hepeloni; ko
ton	e ʻuluaki ʻa Selia, ko hono toko ua
ton	ʻa ʻAmalia, ko hono tokotolu ʻa
ton	Saesieli, pea ko hono toko fā ʻa
ton	Ko hongofulu ma hiva kia Pitia, ko hono
ton	uofulu kia Sihisikeli,
ton	Ko hono fitu kia Sisalela, mo hono
ton	ngaahi foha mo hono kāinga, ko e toko
ton	¶ naʻe vahevahe kiate kinautolu ni
ton	ʻae kau leʻo matapā, ki he kau
ton	tangata naʻe ʻeiki hake, pea naʻe
ton	fehangaʻaki ʻa honau ngaahi
ton	nofoʻanga leʻo ke tauhi ʻi he fale
ton	Pea ko hono toko ono ki hono ono ʻoe
ton	māhina, ko Ila ko e foha ʻo Ikesi ko
ton	e tangata Tikoa: pea naʻe ʻi hono
ton	lakanga ʻoʻona ʻae toko ua mano mo e
ton	Ka naʻe fili muʻa au ʻe Sihova ko e
ton	ʻOtua ʻo ʻIsileli mei he fale kotoa
ton	pē ʻo ʻeku tamai ke u hoko ko e
ton	tuʻi ki ʻIsileli ʻo taʻengata: he
ton	kuo ne fili ʻa Siuta ke pule; pea mei
ton	he fale ʻo Siuta, ko e fale ʻo ʻeku
ton	tamai ʻaʻaku; pea mei he ngaahi foha
ton	ʻo ʻeku tamai naʻa ne finangalo
ton	lelei kiate au ke u hoko ko e tuʻi ki
ton	‌ʻOku meiate koe ʻae koloa mo e
ton	ongoongolahi, pea ʻoku ke pule koe ki
ton	he meʻa kotoa pē; pea ʻoku ʻi ho
ton	nima ʻae mālohi mo e mafai; pea ʻoku
ton	ʻi ho nima ʻoʻou ʻae faʻa
ton	hakeakiʻi, mo e foaki ʻoe mālohi ki
ton	Pea naʻe pehē ʻe he ʻOtua kia
ton	Solomone, “Koeʻuhi naʻe ʻi ho loto
ton	ʻae meʻa ni pea kuo ʻikai te ke kole
ton	ha koloa, pe ko e maʻu meʻa, pe ko e
ton	ongoongo lahi, pe ko e moʻui ʻa hoʻo
ton	ngaahi fili, pe te ke kole ke ke moʻui
ton	fuoloa: ka kuo ke kole ki he poto mo e
ton	ʻiloʻilo maʻau, koeʻuhi ke ke faʻa
ton	fakamoʻui ai ʻa hoku kakai, ʻaia kuo
ton	u tuku koe ke ke tuʻi ki ai:
ton	Pea ko hono lōloa ʻoe hūʻanga fale
ton	fakamalumalu ʻaia naʻe ʻi he ʻao ,
ton	naʻe tatau ia mo hono māukupu ʻoe
ton	fale ko e hanga ʻe fāngofulu, pea ko
ton	hono māʻolunga ko e uangeau ma
ton	fāngofulu: pea naʻa ne ʻaofi ia ʻi
ton	loto ʻaki ʻae koula haohaoa.
ton	Ko e ngaahi kulo foki, mo e ngaahi huo,
ton	mo e ngaahi meʻa hikofi kakano, pea mo
ton	honau nāunau fulipē, naʻe ngaohi ʻe
ton	Helami ko ʻene tamai ki he tuʻi ko
ton	Solomone, maʻae fale ʻo Sihova, ʻaki
ton	ʻae palasa ngingila.
ton	Ka naʻe pehē ʻe Sihova kia Tevita ko
ton	ʻeku tamai, ‘Koeʻuhi ko ʻene ʻi
ton	ho loto ia ke ke langa ha fale ki hoku
ton	huafa, naʻa ke fai lelei ke ʻi ho
ton	Pea kapau te nau tafoki mai kiate koe
ton	ʻaki ʻa honau loto kātoa, pea mo
ton	honau laumālie kotoa, ʻi he fonua ʻo
ton	honau pōpula, ʻaia naʻe ʻave
ton	pōpula ʻakinautolu ki ai, pea nau
ton	lotu kiate koe ʻo hanga ki honau
ton	fonua, ʻaia naʻa ke foaki ki heʻenau
ton	ngaahi tamai, ʻae kolo ko ia kuo ke
ton	fili, pea mo e fale ʻaia kuo u langa
ton	Naʻe langa ʻe Solomone ʻae ngaahi
ton	kolo ʻaia naʻe toe ʻomi ʻe Helami
ton	kia Solomone, pea naʻa ne fakakakai ia
ton	ʻe he fānau ʻa ʻIsileli.
ton	Pea ko eni, ko hono mamafa ʻoe koula
ton	naʻe ʻomi kia Solomone ʻi he taʻu
ton	pe taha, ko e taleniti ʻe onongeau mo
ton	e onongofulu ma ono ʻoe koula:
ton	He koeʻuhi, ‘Naʻe ʻai ʻe heʻeku
ton	tamai ʻae haʻamonga mamafa kiate
ton	kimoutolu, te u fakalahi ki hoʻomou
ton	haʻamonga: naʻe kinisi ʻakimoutolu
ton	ʻe heʻeku tamai ʻaki ʻae meʻa
ton	kinisi, ka te u kinisi ʻakimoutolu
ton	ʻaki ʻae ngaahi sikopio.’”
ton	Pea naʻe ʻofa ʻa Lehopoami kia Meaka
ton	ko e ʻofefine ʻo ʻApisalomi ʻo lahi
ton	hake ʻi hono ngaahi uaifi kotoa pē mo
ton	ʻene sinifu: (he naʻa ne maʻu ʻae
ton	uaifi ʻe toko hongofulu ma toko valu
ton	mo e sinifu ʻe toko onongofulu: pea
ton	naʻe fānau kiate ia ʻae foha ʻe
ton	toko uofulu ma toko valu, mo e
ton	ʻofefine ʻe toko onongofulu.)
ton	Ka ko kinautolu, ko homau ʻOtua ʻa
ton	Sihova, pea naʻe ʻikai te mau liʻaki
ton	ia: pea ko e kau taulaʻeiki, ʻaia
ton	ʻoku ngāue kia Sihova, ko e ngaahi
ton	foha ʻo ʻElone, pea mo e kau Livai
ton	ʻoku nau fai pe ʻenau ngaahi ngāue:
ton	Pea naʻe hoko mai ʻae Laumālie ʻoe
ton	ʻOtua kia ʻAsalia ko e foha ʻo Oteti:
ton	Pea vakai, ko e ngaahi ngāue ʻa
ton	ʻAsa, ko e muʻaki mo e kimui, vakai,
ton	kuo tohi ia ʻi he tohi fakamatala ki
ton	he ngaahi tuʻi ʻo Siuta mo ʻIsileli.
ton	Ka naʻe pehē ʻe Sihosafate, “ʻOku
ton	ʻikai ʻi heni ha palōfita ʻa Sihova
ton	ʻoku toe, koeʻuhi ke tau fehuʻi ai
ton	Pea naʻe liliu atu ʻa Sihosafate ko e
ton	tuʻi ʻo Siuta, ʻi he fiemālie ki
ton	hono fale ki Selūsalema.
ton	Pea naʻe tuʻu hake ʻae kau Livai,
ton	ʻoe fānau ʻae kau Kohate, pea ʻi he
ton	fānau ʻa Kola, ke nau fakamālō kia
ton	Sihova ko e ʻOtua ʻo ʻIsileli ʻaki
ton	ʻae leʻo lahi ʻo māʻolunga.
ton	Pea naʻa ne ngaohi ʻae ngaahi potu
ton	māʻolunga ʻi he ngaahi moʻunga ʻo
ton	Siuta, mo ne pule ke fai feʻauaki ʻae
ton	kakai ʻo Selūsalema, ʻo ne
ton	fakamālohi ʻa Siuta ke fai ia.
ton	Pea ke tuʻu ʻo ʻāʻi ʻae tuʻi ʻe
ton	he kau Livai ʻo takatakai, ʻo taki
ton	taha ʻae tangata mo ʻene mahafu ʻi
ton	hono nima: pea ʻilonga ha tokotaha
ton	kehe ʻoku hū ki he fale, ʻe
ton	tāmateʻi ia: ka ke ʻi he tuʻi
ton	ʻakimoutolu ʻi heʻene hū ki loto,
ton	¶ Ka naʻe fakaʻaʻau ʻo motuʻa ʻa
ton	Sihoiata, pea naʻe lahi hono ʻaho ʻi
ton	heʻene pekia: ko e taʻu ʻe teau ma
ton	tolungofulu hono motuʻa pea ne toki
ton	¶ Pea naʻe toki kumi ʻae fakakaukau
ton	ʻe ʻAmasia ko e tuʻi ʻo Siuta, pea
ton	ne fekau atu kia Soasi, ko e foha ʻo
ton	Sihoaasi, ko e foha ʻo Sehu ko e tuʻi
ton	ʻo ʻIsileli, ʻo pehē, “Haʻu ke
ton	tā fesiofaki pe ʻakitaua.”
ton	Pea naʻa nau tali tuʻu ki he tuʻi ko
ton	ʻUsaia, ʻonau pehē kiate ia, “ʻE
ton	ʻUsaia ʻoku ʻikai ʻiate koe ke tutu
ton	ʻae meʻa namu kakala kia Sihova, ka
ton	ki he kau taulaʻeiki ko e ngaahi foha
ton	ʻo ʻElone, ʻaia kuo fakatapui ke
ton	tutu ʻae meʻa namu kakala: ʻalu
ton	kituʻa koe mei he faletapu, he kuo ke
ton	fai hala: pea ʻe ʻikai foki te ke
ton	ongoongolelei ai meia Sihova ko ho
ton	Ko ia naʻe tuku ai ʻe he kau tangata
ton	toʻo mahafutau ʻae kakai pōpula mo e
ton	vete ʻi he ʻao ʻoe houʻeiki mo e
ton	kakai kotoa kuo fakataha.
ton	Pea naʻe hū ʻae kau taulaʻeiki ki
ton	he potu ʻi loto ʻi he fale ʻo
ton	Sihova, ke fakamaʻa ia, ʻonau fetuku
ton	mei ai ʻae ngaahi meʻa ʻuli kotoa
ton	pē naʻa nau ʻilo ʻi he faletapu ʻo
ton	Sihova ki he lotoʻā ʻoe fale ʻo
ton	Sihova. Pea naʻe ʻave ia ʻe he kau
ton	Livai, ʻo fetuku ia ki he mamaʻo ki
ton	he vaitafe ko Kitiloni.
ton	He kapau te mou toe tafoki kia Sihova,
ton	ʻe ʻilo ʻe homou ngaahi kāinga mo
ton	hoʻomou fānau ʻae angaʻofa ʻi he
ton	ʻao ʻokinautolu naʻe taki ʻo
ton	fakapōpulaʻi ʻakinautolu, ko ia te
ton	nau toe haʻu ai ki he fonua ni: he ko
ton	Sihova ko homou ʻOtua ʻoku angalelei
ton	ia mo angaʻofa, pea ʻe ʻikai te ne
ton	kalofaki hono fofonga meiate kimoutolu,
ton	ʻo kapau te mou tafoki kiate ia.”
ton	¶ Pea naʻe fekau ʻe Hesekaia ke
ton	teuteu ʻae ngaahi potu fale ʻi he
ton	fale ʻo Sihova: pea naʻa nau teuteu
ton	Pea naʻa nau lea kovi ki he ʻOtua ʻo
ton	Selūsalema, ʻo hangē ko ʻenau lau
ton	ki he ngaahi ʻotua ʻoe kakai ʻo
ton	māmani, ʻaia ʻoku ngaohi ʻe he nima
ton	Pea naʻe ʻave mei ai ʻe ia ʻae
ton	ngaahi ʻotua kehe, pea mo e ʻotua loi
ton	mei he fale ʻo Sihova, pea mo e ngaahi
ton	feilaulauʻanga ʻaia naʻa ne langa
ton	ʻi he moʻunga ʻoe fale ʻo Sihova,
ton	pea ʻi Selūsalema, ʻo ne lī ia
ton	kituaʻā mei he kolo.
ton	Pea ʻi he ongoʻi ʻe he tuʻi ʻae
ton	ngaahi lea ʻae fono, naʻa ne haehae
ton	Pea naʻe ʻi honau potu ʻae kau hiva
ton	ko e ngaahi foha ʻo ʻAsafi, ʻo
ton	fakatatau ki he fekau ʻa Tevita, mo
ton	ʻAsafi, mo Hemoni, mo Situtuni ko e
ton	tangata kikite ʻae tuʻi: pea naʻe
ton	tali ʻi he matapā ʻae kau leʻo
ton	matapā: koeʻuhi ke ʻoua naʻa nau
ton	ʻalu mei heʻenau ngāue: he naʻe
ton	teuteuʻi maʻanautolu ʻe honau
ton	kāinga ko e kau Livai.
ton	Ko ia naʻa ne ʻomi ai kiate kinautolu
ton	ʻae tuʻi ʻoe kakai Kalitia, ʻaia
ton	naʻe tāmateʻi ʻenau kau talavou
ton	ʻaki ʻae heletā ʻi he fale ʻo
ton	ʻenau fakatahaʻanga, pea naʻe ʻikai
ton	ha ʻofa ki ha talavou pe ki ha
ton	taʻahine, ʻae tangata motuʻa, pe ko
ton	ia ʻoku mapelu ʻi he motuʻa lahi:
ton	naʻa ne tuku ʻakinautolu kotoa pē ki
ton	Ko e fānau ʻa Pepai, ko e toko
ton	onongeau mo e toko uofulu ma toko tolu.
ton	Ko e kau hiva eni: ko e fānau ʻa
ton	ʻAsafi ko e toko teau mo e toko uofulu
ton	1 ʻOku fokotuʻu ʻae feilaulauʻanga.
ton	4 ʻOku faʻa fai ʻae feilaulau. 7 Kuo
ton	tokonaki ʻae kau tangata ngāue. 8 Kuo
ton	ʻai ʻae ngaahi tuʻunga ki he
ton	faletapu ʻi he fiefia lahi mo e tangi
ton	‌ʻOku mau fakapapau ki he tuʻi,
ton	kapau ʻe toe langa ʻae kolo ni, pea
ton	fokotuʻu hono ʻā maka, ko e meʻa ko
ton	ia ʻe ʻikai te ke maʻu ai ha tofiʻa
ton	ʻi he potu kauvai ni ʻoe vaitafe.”
ton	“ʻI hono tolu taʻu ʻo Kolesi ko e
ton	tuʻi, naʻe fai ʻe Kolesi ko e tuʻi
ton	ʻae fono ki he fale ʻoe ʻOtua ʻi
ton	Selūsalema, Tuku ke langa ʻae fale,
ton	ko e potu naʻa nau fai ai ʻae ngaahi
ton	feilaulau, pea ke ʻai hono ngaahi
ton	tuʻunga ʻo ia ke mālohi: ko hono
ton	māʻolunga ʻo ia ko e hanga ʻe teau
ton	ma uofulu, mo hono māukupu ʻo ia ko e
ton	hanga ʻe teau ma uofulu;
ton	He naʻe ʻosi hono teuʻi hono loto
ton	ʻe Esela ke kumi ʻi he fono ʻa
ton	Sihova, pea ke fai ia, pea ke akonaki
ton	ʻi ʻIsileli ʻae ngaahi tuʻutuʻuni,
ton	mo e ngaahi fakamaau.
ton	ko Ilionei ko e foha ʻo Selaia,
ton	pea ne u vakai ʻae kakai, mo e kau
ton	¶ Pea naʻa nau ʻatu ʻae ngaahi
ton	fekau ʻae tuʻi ki he kau talafekau
ton	ʻae tuʻi mo e kau pule fonua ʻi he
ton	kauvai ni ʻoe vaitafe: pea naʻa nau
ton	tokoni ki he kakai, mo e fale ʻoe
ton	Ka ʻoku tokolahi ʻae kakai, pea ko e
ton	ʻaho eni ʻoe ʻuha lahi, pea ʻoku
ton	ʻikai te mau faʻa fai ke tuʻu ʻi
ton	tuaʻā, pea ʻoku ʻikai ko e ngāue
ton	eni ki he ʻaho pe taha pe ua: he ʻoku
ton	mau tokolahi kuo fai hala ʻi he meʻa
ton	‌ʻI he ngaahi foha foki ʻo Pepai;
ton	Pea naʻa nau pehē kiate au, Ko
ton	kinautolu naʻe tuku ʻi he fonua ʻo
ton	ʻikai fakapōpulaʻi ʻoku
ton	tuʻutāmaki lahi pea ongokovi lahi:
ton	pea kuo holoki hifo foki ʻae ʻā maka
ton	ʻo Selūsalema, pea kuo tutu hono
ton	ngaahi matapā ʻaki ʻae afi.
ton	1 Ko e hingoa mo hono ʻalunga
ton	ʻokitautolu naʻe langaʻi ʻae ʻā
ton	Pea hoko mo ia naʻe langaʻi ʻe
ton	Hanania ko e foha ʻo Selemia, mo
ton	Hanuni ko hono ono ʻoe foha ʻo
ton	Salafi, ʻae konga ʻe taha. Pea hoko
ton	mo ia naʻe langaʻi ʻe Mesulami ko e
ton	foha ʻo Pelakia ʻo hangatonu ki hono
ton	Naʻe ai mo e niʻihi naʻa nau lea, ,
ton	“Kuo mau maʻu paʻanga koeʻuhi ko
ton	homau ngaahi fonua, mo e ngoue vaine,
ton	mo e ngaahi fale, koeʻuhi ke mau
ton	fakatau ʻae uite, ko e meʻa ʻi he
ton	Ko e meʻa ia naʻe totongi ai ia,
ton	koeʻuhi ke u hoko ʻo manavahē, pea
ton	fai pehē, ʻo fai angahala, pea kenau
ton	maʻu ai ʻae meʻa ke fakaongo kovi
ton	ʻaki, pea koeʻuhi kenau fakakovi ai
ton	Ko e fānau ʻa Hasumi, ko e toko
ton	tolungeau ma uofulu ma valu.
ton	Ko e fānau ʻa Pesai, ko e fānau ʻa
ton	Mehunimi, ko e fānau ʻa Nifisimi,
ton	Pea naʻe folahi ʻe Esela ʻae tohi
ton	ʻi he ʻao ʻoe kakai kotoa pē: (he
ton	naʻe māʻolunga ia ʻi he kakai kotoa
ton	pē;) pea ʻi heʻene folahi ia, naʻe
ton	tuʻu hake ai ʻae kakai kotoa pē:
ton	Ka naʻe fai fakafiefielahi
ton	ʻekinautolu, mo ʻemau ngaahi tamai,
ton	ʻo fakafefeka honau kia, pea naʻe
ton	ʻikai tokanga ki hoʻo ngaahi fekau,
ton	Mo Mesulami, mo ʻApisa, mo Misamini,
ton	Pea ke tau ʻomi hono ʻuluaki fua ʻo
ton	ʻetau mā , mo ʻetau ngaahi meʻa
ton	ʻatu, mo e fua ʻoe ngaahi ʻakau
ton	kehekehe kotoa pē, ʻoe uaine mo e
ton	lolo, ki he kau taulaʻeiki, ki he
ton	ngaahi potuʻi fale ʻi he fale ʻo
ton	hotau ʻOtua: mo e ngaahi tāuvao ʻo
ton	ʻetau ngoue ki he kau Livai, ke maʻu
ton	ai ʻe he kau Livai ko ia ʻae ngaahi
ton	tāuvao ʻi he ngaahi kolo ʻo hotau
ton	Pea ʻi he kolo ko Suali, pea ʻi
ton	Peasipa, pea ʻi he ngaahi potu kakai
ton	‌ʻIa Salei, ko Kalei; ʻia ʻAmoki,
ton	Koeʻuhi naʻe ʻikai tenau
ton	fakafetaulaki ki he fānau ʻa
ton	ʻIsileli ʻaki ʻae mā mo e vai, ka
ton	naʻa nau tuku totongi kia Pelami ke
ton	tuʻu kiate kinautolu, koeʻuhi ke ne
ton	tukiʻi ʻakinautolu: ka naʻe liliu
ton	ʻe hotau ʻOtua ʻae tuki ko e
ton	1 Ko e fai ʻae ngaahi kātoanga
ton	fakatuʻi ʻe ʻAhasivelo. 10 Ko ʻene
ton	fekau ke haʻu ʻa Vasiti, pea tala ʻe
ton	ia ʻe ʻikai. 13 Ko e fai ʻae fono
ton	ʻe ʻAhasivelo ʻi he fakakaukau ʻo
ton	Mimukani, ke pule pe ʻae tangata.
ton	Pea naʻa ne ohi ʻa Hatasa, ʻaia ko
ton	Eseta, ko e ʻofefine ʻo hono
ton	tuʻasina: he naʻe ʻikai haʻane
ton	tamai pe faʻē, pea naʻe
ton	matamatalelei mo hoihoifua ʻae
ton	tāupoʻou, ʻaia naʻe ohi ʻe
ton	Motekiai ʻi he pekia ʻene tamai mo
ton	ʻene faʻē, ʻo ne ʻofefine ʻaki ia.
ton	Pea naʻe ʻave ʻae ngaahi tohi ʻi he
ton	kau ʻave tohi ki he ngaahi puleʻanga
ton	kotoa pē ʻoe tuʻi, ke maumau, ke
ton	tāmateʻi, mo fakaʻauha, ʻae kakai
ton	Siu kotoa pē, ʻae iiki mo e motuʻa,
ton	ʻae tamaiki iiki, mo e kau fefine, ʻi
ton	he ʻaho pe taha, ʻio, ʻi hono ʻaho
ton	ʻe hongofulu mā tolu ʻi hono
ton	hongofulu mā ua ʻoe māhina, ʻaia ko
ton	e māhina ko ʻAtali, pea ke faʻao
ton	¶ Pea naʻe ʻalu atu ʻa Hamani ʻi
ton	he fiefia mo e loto fiemālie ʻi he
ton	ʻaho ko ia: ka ʻi he mamata ʻa
ton	Hamani kia Motekiai ʻi he matapā ʻoe
ton	tuʻi, naʻe ʻikai tuʻu hake ia, pe
ton	ueʻi siʻi ia koeʻuhi ko ia, naʻe
ton	fonu ia ʻi he ʻita kia Motekiai.
ton	Pea pehē ʻe Hapona ko e tauhi fale
ton	ʻe tokotaha ʻi he ʻao ʻoe tuʻi,
ton	“Vakai foki, ko e tautauʻanga, ko e
ton	hanga ʻe teau hono māʻolunga, ʻaia
ton	naʻe ngaohi ʻe Hamani moʻo Motekiai,
ton	ʻaia naʻe lea lelei maʻae tuʻi,
ton	ʻoku tuʻu ʻi he fale ʻo Hamani.”
ton	Pea pehē ai ʻe he tuʻi, “Tautau ia
ton	Ko e foha ʻe hongofulu ʻo Hamani ko e
ton	foha ʻo Hamitata, ko e fili ʻoe kakai
ton	Siu, naʻa nau tāmateʻi: ka naʻe
ton	ʻikai te nau ala honau nima ki he
ton	Ko ʻene koloa ko e sipi ʻe fitu afe,
ton	mo e kāmeli ʻe tolu afe, mo e taulua
ton	fanga pulu ʻe nimangeau, mo e ʻasi
ton	fefine ʻe nimangeau, mo e fuʻu ʻapi
ton	tokolahi ʻaupito; pea naʻe lahi taha
ton	ai ʻae tangata ni ʻi he kakai kotoa
ton	Ka naʻe pehē ʻe ia ki ai, “Ko
ton	hoʻo lea ʻoku hangē ko e lea ʻa ha
ton	taha ʻi he kau fefine vale. ʻIo! he
ton	te tau maʻu koā ʻae lelei mei he
ton	nima ʻoe ʻOtua, pea ʻikai te tau
ton	maʻu mo e kovi?” ʻI he ngaahi meʻa
ton	ni kotoa pē naʻe ʻikai angahala ʻa
ton	Siope ʻi hono loungutu.
ton	Ko e hā naʻe tali teu ʻai au ʻe he
ton	1 ʻOku valokiʻi ʻa Siope ʻe Elifasi
ton	taʻemāʻoniʻoni. 7 ʻOku ne fakahā
ton	ʻoku ʻikai ki he māʻoniʻoni ʻae
ton	ngaahi tautea ʻae ʻOtua, ka ki he
ton	angahala. 12 Ko e meʻa fakamanavahē
ton	naʻe hā mai kiate ia, ke
ton	fakavaivaiʻi ai ʻi he ʻao ʻoe
ton	ʻOtua ʻae meʻa ʻoku ongoongolelei
ton	pea naʻe vavana hake ʻae fulufulu ʻo
ton	Ka kuo fanauʻi ʻae tangata ki he
ton	Te ke kata koe ʻi he fakaʻauha mo e
ton	ke ne tukuange hono nima, ʻo motuhi au!
ton	pea mou fai ke u ʻilo pe kuo u hē ʻi
ton	‌ʻO hangē ko e fakamovetevete ʻo
ton	1 ʻOku fakahā ʻe Pilitati ʻoku
ton	angatonu ʻae ʻOtua ʻi heʻene fai ki
ton	he kakai ʻo fakatatau mo ʻenau
ton	ngāue. 8 ʻO ne fakamoʻoni ʻaki ʻae
ton	ngaahi talatupuʻa ʻi muʻa ʻae
ton	fakaʻauha ʻoe mālualoi. 20 ʻOku ne
ton	fakahā ʻoku totonu ʻae ngāue ʻae
ton	‌ʻOku maʻuiʻui ia ʻi he mata ʻoe
ton	pea mo e ngaahi potu ki he feituʻu
ton	ʻe kata ʻe ia ʻi he ʻahiʻahiʻi
ton	fakahā mai pe ko e hā ʻoku ke
ton	pea ʻoku ke toe fakahā ʻo
ton	fakamanavahē koe kiate au.
ton	Ko ia ke ke ʻilo, ʻoku siʻi ʻae
ton	totongi ʻoku ʻeke ʻe he ʻOtua ʻi
ton	he meʻa ʻoku taau mo hoʻo angahia.
ton	1 ʻOku tali ʻa Siope ki hono ngaahi
ton	kāinga naʻe valokiʻi ia. 7 ʻOku ne
ton	fakamoʻoni ki he akonaki ʻoe
ton	ʻoku ne tāpuni ki he tangata, pea
ton	ʻoku ʻikai ke faʻa matoʻo.
ton	Ka ko e kau fakatupu loi ʻakimoutolu,
ton	ʻoku ou ʻilo ʻe fakatonuhiaʻi au.
ton	Kuo fakamaʻu ʻeku kovi ʻi ha tangai,
ton	Ko e hā ʻoku ke ʻilo pau, ʻaia
ton	ʻoku ʻikai ʻiate kimautolu?
ton	te na ikuna ia, ʻo hangē ha tuʻi kuo
ton	Pe ko e hā ʻoku ne tokoniʻi koe ke
ton	ʻo fakaʻuliʻi hoku nifo ʻi he efu.
ton	pea ko e ata pe ʻa hoku kupuʻi sino
ton	‌ʻE fakapoʻuli ʻae maama ʻi hono
ton	Ko e moʻoni ʻoku pehē pe ʻae ngaahi
ton	nofoʻanga ʻoe angahala,
ton	pea kuo fakangalongaloʻi au ʻe hoku
ton	ngaahi kāinga feʻofoʻofani.
ton	Ke manavahē ʻakimoutolu ki he heletā:
ton	ʻe hoko ia ko e ʻahu ʻoe fanga ngata
ton	fekai ʻi loto ʻiate ia.
ton	pea tafe atu ʻi he ʻaho ʻo hono
ton	he ʻoku ʻikai te mau holi ke ʻilo ho
ton	‌ʻIkai kuo mou ʻeke kiate kinautolu
ton	ʻoku feʻaluʻaki ʻi he hala?
ton	pea kuo fesiʻi ʻae nima ʻoe kau
ton	mo e koula ʻo Ofeli ʻo hangē ko e
ton	ngaahi maka teka ʻoe tafeʻanga vai.
ton	Ka ʻoku ne ʻilo ʻae hala ʻoku ou
ton	‌ʻOku nau fai ke mohe taʻekafu ʻae
ton	ʻoku pehē ʻae faʻitoka kiate
ton	kinautolu kuo fai angahala.
ton	“ʻOku fēfē ʻa hoʻo tokoni ki he
ton	mo e Māfimafi, kuo ne fakamamahiʻi
ton	pea hangē ko e fale leʻo ʻoku langa
ton	‌ʻOku ne ʻai hono nima ki he maka;
ton	He ʻoku ne sio ki he ngaahi
ton	ngataʻanga ʻo māmani,
ton	pea piki honau ʻelelo ki honau
ton	ne u nofo ʻo hangē ha tuʻi ʻi he
ton	ʻoku ʻikai hanau tokoni.
ton	Naʻaku ʻalu mamahi pe ʻi he taʻeulo
ton	He ko e hia matea ia,
ton	Kapau naʻaku siofia ʻae laʻā ʻi
ton	‌ʻOfa ke tupu ai ʻae
ton	talatalaʻāmoa ko e fetongi ʻoe uite,
ton	kae tutuʻu pe, ʻo ʻikai toe lea:)
ton	pea kuo u ongoʻi ʻae leʻo ʻo hoʻo
ton	ngaahi lea, ʻo pehē,
ton	mo ʻene moʻui ki he kau fakaʻauha.
ton	He ʻoku ʻahiʻahiʻi ʻe he telinga
ton	He ʻoku ngali ke pehē ki ha tuʻi,
ton	kuo u kātaki, ʻe ʻikai te u
ton	pea ʻe ʻaonga nai hoʻo māʻoniʻoni
ton	ki he foha ʻoe tangata.
ton	ʻio, ʻoku ne fakatuʻumaʻu
ton	ʻakinautolu ke taʻengata, pea kuo
ton	hakeakiʻi ʻakinautolu.
ton	he kuo ke tomuʻa fili ia ʻi he mahaki.
ton	mo ʻene ʻuhila ʻoku aʻu atu ki he
ton	ngaahi ngataʻanga ʻo māmani.
ton	He naʻa ke kau mo ia ʻi he folahi atu
ton	ʻae langi, ʻaia ʻoku mālohi,
ton	‌ʻI heʻeku ngaohi ʻae ʻao ko e
ton	‌ʻOku vahevahe fēfeeʻi ʻae maama,
ton	“He te ke tuli ʻae meʻakai maʻae
ton	Pe te ke tuku hoʻo ngāue kiate ia?
ton	“ʻOku puna ʻae falekoni ʻi hoʻo
ton	Vakai kiate ia kotoa pē ʻoku fielahi,
ton	pea ʻohifo ia ki lalo;
ton	Pe vili ke ʻasi hono kouʻahe ʻaki
ton	ʻo fepikitaki fakataha, pea ʻe ʻikai
ton	‌ʻOku ne fakangingila ʻae hala
ton	1 Ko e monūʻia ʻoe māʻoniʻoni, 4
ton	Mo e malaʻia ʻoe angakovi.
ton	“Te u fakahā ʻae tuʻutuʻuni:”
ton	fakamoʻui au, ʻE hoku ʻOtua:
ton	Ke ke fanongo ki he leʻo ʻo ʻeku
ton	tangi, ʻE hoku tuʻi, mo hoku ʻOtua:
ton	‌ʻAloʻofa mai kiate au, ʻE Sihova;
ton	pea fakatokoto hoku ongoongolelei ʻi
ton	1–9 ʻOku ongoongolelei ai ʻae
ton	ʻOtua ʻi heʻene ngaahi ngāue, pea
ton	ʻi heʻene ʻofa ki he tangata.
ton	kuo ke tāmateʻi honau hingoa ke
ton	taʻengata pea taʻengata.
ton	Tuʻu hake, ʻE Sihova; ʻoua naʻa
ton	tuku ke mālohi ʻae tangata:
ton	Naʻe pehē ʻe ia ʻi hono loto,
ton	“Kuo ngalo ʻi he ʻOtua:
ton	ko e ʻafioʻanga ʻa Sihova ʻoku ʻi
ton	‌ʻE Sihova, ʻe fēfē hono fuoloa?
ton	he ʻoku ʻi he toʻutangata ʻoe
ton	māʻoniʻoni ʻae ʻOtua.
ton	ʻoku ke tauhi hoku talotalo.
ton	pea fanongo ki heʻeku lea.
ton	Naʻe kāpui au ʻe he ngaahi mamahi
ton	Naʻa ne fekau mei ʻolunga,
ton	ʻoku ʻahiʻahiʻi ʻae folofola ʻa
ton	‌ʻOka nau ka fanongo kiate au,
ton	mo hono ʻaluʻanga ki hono ngaahi
ton	Te mau fiefia ʻi hoʻo fakamoʻui,
ton	ʻe fakaʻauha ʻakinautolu ʻe Sihova
ton	ko hoku ʻOtua Koe talu ʻeku haʻu mei
ton	he manāva ʻo ʻeku faʻē.
ton	fakaʻapaʻapa kiate ia ʻakimoutolu ko
ton	e hako ʻo Sēkope; pea manavahē kiate
ton	he ʻoku ke ʻiate au; ko hoʻo vaʻa
ton	ʻakau mo ho tokotoko ʻoku na
ton	Ko hai ʻae Tuʻi ni ʻoe nāunau?
ton	Te ne akonakiʻi ia ʻi he hala te ne
ton	pea ʻe ʻikai te u nofo mo e kau
ton	te ne fufū au ʻi he potu lilo ʻo
ton	hono fale fehikitaki;
ton	Ke ke ongoʻi ʻae leʻo ʻo ʻeku lotu
ton	tāumaʻu, ʻo kau ka tangi kiate koe,
ton	Ko e leʻo ʻo Sihova ʻoku fonu ʻi he
ton	“ʻE ʻikai te u ngaueue ʻo
ton	ka ʻoku ou falala kia Sihova.
ton	Tuku ke fakalongo pē ʻae ngaahi
ton	ko e moʻoni ʻi he ʻoho mai ʻoe
ton	ngaahi vai lahi ʻe ʻikai tenau aʻu
ton	He naʻe folofola ia, pea hoko leva;
ton	‌ʻE vikiviki hoku laumālie ʻia
ton	‌ʻOku tangi ʻae māʻoniʻoni, pea
ton	Pea ʻe fiefia hoku laumālie ʻia
ton	ʻE Sihova, ʻoua naʻa ke mamaʻo
ton	Te nau fonu lahi ʻi he mahu lelei ʻo
ton	He ʻoku toetoe siʻi pē, pea ʻe
ton	pea ʻoku fiemālie ia ʻi hono hala.
ton	ʻio, ne u kumi ia, ka naʻe ʻikai
ton	pea ko e maama ʻo hoku mata kuo mole
ton	naʻe ʻikai te u fakalilolilo ʻa
ton	hoʻo ʻaloʻofa mo hoʻo moʻoni mei
ton	‌ʻOku lauʻikoviʻi au ʻe hoku
ton	ʻi he leʻo ʻoe fiefia mo e
ton	fakafetaʻi, mo e tokolahi naʻe tauhi
ton	Ko ia te u toki ʻalu atu ki he
ton	feilaulauʻanga ʻoe ʻOtua,
ton	ʻo fakamālō ki ho huafa ʻo
ton	ʻoku lau ʻakimautolu ʻo hangē ko e
ton	fanga sipi ke tāmateʻi.
ton	Naʻe ʻi hoʻo kau fefine ongolelei
ton	ʻae ngaahi ʻofefine ʻoe ngaahi tuʻi:
ton	naʻa ne fakaongo atu hono leʻo, pea
ton	vela ʻo vai ʻa māmani.
ton	mou hiva fakamālō ʻi he poto.
ton	ʻoku pito ho nima toʻomataʻu ʻi he
ton	He ʻoku ne mamata ʻoku mate ʻae kau
ton	ʻo ui ki māmani ki he potu hopoʻanga
ton	ʻoe laʻā ʻo aʻu atu ki hono
ton	te u fakamoʻui koe, pea te ke
ton	fakaongoongoleleiʻi au.”
ton	Vakai, ʻoku ke finangalo ki he moʻoni
ton	‌ʻAe tangata mālohi, ko e hā ʻoku
ton	ke polepole ai koe ʻi he fai pauʻu?
ton	kuo nau hoko ʻo fakalielia kotoa pē:
ton	1 ʻOku hanu ʻa Tevita ʻi heʻene
ton	lotu ʻi heʻene tuʻutāmaki lahi. 9
ton	ʻOku lotu ia koeʻuhi ko e kovi mo e
ton	kākā ʻa hono ngaahi fili. 16 ʻOku
ton	ne fakafiemālieʻi ia ʻi he ʻOtua
ton	ʻi heʻene fakamoʻui ia, mo veuveuki
ton	ko hoku fakahinohino, mo hoku kaumeʻa.
ton	ʻoku ne tauʻi au ʻi he ʻaho kotoa,
ton	he ʻoku falala hoku laumālie kiate
ton	1 ʻOku valoki ʻe Tevita ʻae kau
ton	fakamaau angakovi. 3 ʻOku ne fakahā
ton	ʻae anga ʻoe kakai angahala. 6 ʻOku
ton	tuku ʻakinautolu ki he fakamaau ʻae
ton	ʻOtua. 10 Ko e fiefia ai ʻae kakai
ton	‌ʻOku nau feleleʻi ʻo teuʻi
ton	ʻakinautolu, ka ʻoku ʻikai haʻaku
ton	Tuku kenau ʻalu ʻo hē fano ai pē
ton	ko ʻeku fai fono ʻa Siuta;
ton	Ko ia te u hiva fakamālō ai ki ho
ton	ʻoua naʻa tuku homou loto ki ai.
ton	ko ia kotoa pē ʻoku fuakava ʻiate ia
ton	ʻe aʻu atu kiate koe ʻae kakai kotoa
ton	‌ʻOku ngangana ia ki he ngaahi potu
ton	kuo ke ʻahiʻahiʻi ʻakimautolu, ʻo
ton	hangē ko e ʻahiʻahiʻi ʻoe siliva.
ton	mo hoʻo fakamoʻui ʻi he ngaahi
ton	‌ʻOku ʻai ʻe he ʻOtua ʻae kau
ton	paea ʻi he ngaahi fale:
ton	kuo u angatuʻu foki,
ton	ke ke veteki ʻae kakai ʻoku manako ki
ton	ʻE ʻOtua ʻo ʻIsileli, ʻoua naʻa
ton	puputuʻu ʻakinautolu ʻoku kumi kiate
ton	pea naʻaku kumi ki ha niʻihi ke ʻofa
ton	mai, ka naʻe ʻikai ha tokotaha;
ton	Koeʻuhi ʻe fakamoʻui ʻe he ʻOtua
ton	Kuo ke poupou au talu ʻeku mei he
ton	manāva: ko koe ia naʻe toʻo au mei
ton	he fatu ʻo ʻeku faʻē:
ton	te ke toe fakaake au,
ton	‌ʻE ʻomi ʻae ngaahi meʻaʻofa ʻe
ton	he ngaahi tuʻi ʻo Tasisi pea mo e
ton	naʻaku meimei hekea ʻi heʻeku ngaahi
ton	Ko e moʻoni naʻa ke tuku ʻakinautolu
ton	ʻi he ngaahi potu hekeheke:
ton	Hiki hake ho vaʻe ki hono ngaahi
ton	maumau kuo tuʻumaʻu pe;
ton	‌ʻE Sihova, manatu ki he meʻa ni,
ton	kuo lauʻikovi ʻe he fili,
ton	kuo pito ia ʻi he meʻa kuo huʻi ki
ton	pea ko hono toe ʻoe ʻita te ke lolomi.
ton	ki he ngaahi taʻu ʻoe nima
ton	toʻomataʻu ʻoe Fungani
ton	te u fakahā ʻae ngaahi lea fufū mei
ton	Naʻa ne tataki foki ʻakinautolu ʻi
ton	he ʻaho ʻaki ʻae ʻao,
ton	mo e fanga manu kapakau ʻo hangē ko e
ton	ʻonau hūhūmamaʻi ʻae tokotaha
ton	māʻoniʻoni ʻo ʻIsileli.
ton	ʻo ne vaheʻi kiate kinautolu ʻae
ton	tofiʻa ʻaki ʻae afo,
ton	ʻo ne toʻo ia mei he ngaahi lotoʻā
ton	Tuku ke aʻu ki ho ʻao ʻae ngaahi
ton	mafulu ʻae kau nofo pōpula;
ton	pea ko hono ngaahi vaʻa naʻe hangē
ton	ko e ngaahi sita ʻae ʻOtua.
ton	ʻaia naʻaku fanongo ai ki he lea
ton	naʻe ʻikai te u ʻiloa.
ton	pea filifilimānako ki he kakai
ton	ko e kau Filisitia mo e kakai ʻo Taia;
ton	ʻio, ko ho ngaahi feilaulauʻanga, ʻE
ton	Sihova ʻoe ngaahi kautau, ko hoku
ton	Tuʻi, mo hoku ʻOtua.
ton	he ʻoku ou tangi kiate koe ʻi he
ton	Fakahā kiate au ʻae fakaʻilonga ʻoe
ton	ʻakinautolu ʻoku ʻikai te ke kei
ton	naʻa nau fakataha ʻo takatakai au.
ton	‌ʻOku ʻiate koe ʻae nima māfimafi
ton	ʻoku mālohi ho nima,
ton	ʻe māʻolunga lahi ia ʻi he ngaahi
ton	kuo ke fakafiefiaʻi ʻa hono ngaahi
ton	“Tafoki, ʻakimoutolu ʻae fānau
ton	Pea ke ʻiate kimautolu ʻae lelei ʻo
ton	Sihova ko homau ʻOtua:
ton	te u fokotuʻu ia ke māʻolunga,
ton	koeʻuhi kuo ne ʻiloʻi hoku huafa.
ton	ʻe tupu ia ʻo hangē ko e sita ʻi
ton	‌ʻE Sihova, ʻoku nau fesiʻi ʻo
ton	ʻaia ʻoku fakatupu ʻae pauʻu ʻaki
ton	Naʻaku fehiʻa ki he toʻutangata ko
ton	ia ʻi he taʻu ʻe fāngofulu,
ton	Kuo tūtuuʻi ʻae maama maʻae
ton	tuku ke ngalulu ʻa māmani.
ton	Hū ʻi hono ngaahi matapā mo e
ton	‌ʻOua naʻa ke fufū ho fofonga
ton	ʻiate au ʻi he ʻaho ʻoku ou mamahi
ton	‌ʻOka toe langa hake ʻe Sihova ʻa
ton	pea mo ia kotoa pē ʻoku ʻiate au,
ton	pea ʻe ʻikai siʻi toe ʻilo ia ʻi
ton	‌ʻOku ke ʻufiʻufi ʻaki ia ʻae
ton	loloto ʻo hangē ko e kofu:
ton	Naʻa ne tuʻutuʻuni ʻae māhina ki
ton	he ngaahi faʻahitaʻu:
ton	te u hiva fakamālō ki hoku ʻOtua ʻi
ton	he lolotonga ʻo ʻeku moʻui.
ton	‌ʻI he lolotonga naʻe tokosiʻi pe
ton	mo e ngaahi meʻa mana ʻi he fonua ʻo
ton	Pea ne ʻomi hono kakai ʻi he fiefia,
ton	Pea naʻe lōmakiʻi honau ngaahi fili
ton	ʻaki ʻae ngaahi vai:
ton	Ka naʻa nau lāunga ʻi honau ngaahi
ton	pea ne fākaliliʻa ai ki hono tofiʻa
ton	naʻe pongia ai honau laumālie ʻiate
ton	mo ne fakahaofi ʻakinautolu mei
ton	heʻenau ngaahi meʻa fakaʻauha.
ton	Pea ʻoku ne pule ke nofo ai ʻae
ton	Kuo folofola ʻae ʻOtua ʻi heʻene
ton	māʻoniʻoni; te u fiefia,
ton	Tuku ke siʻi pē hono ngaahi ʻaho;
ton	Kuo u mole atu ʻo hangē ko e ʻata
ton	ʻoka fakaʻaʻau ke ʻosi ia:
ton	te ne taaʻi ʻae ngaahi tuʻi ʻi he
ton	ʻaho ʻo hono houhau.
ton	ʻOku monūʻia ʻae tangata ʻoku ne
ton	manavahē kia Sihova,
ton	‌ʻOku ne fakamoʻulaloaʻi ia ke
ton	ʻafio ki he ngaahi meʻa ʻoku ʻi he
ton	langi, pea mo māmani!
ton	“Ko e fē honau ʻOtua?”
ton	Ka te tau fakafetaʻi kia Sihova mei he
ton	ʻaho ni ʻo taʻengata.
ton	‌ʻOku mahuʻinga ʻi he ʻao ʻo
ton	Sihova ʻae pekia ʻo ʻene kakai
ton	‌ʻOku lelei lahi ʻae falala kia
ton	Sihova ʻi he falala ki he tangata.
ton	te tau fiefia pea nekeneka ai.
ton	ʻI heʻene tokanga ki ai ʻo hangē ko
ton	mo hoku ngaahi akonakiʻi.
ton	ʻaia ʻoku fakaʻapaʻapa kiate koe.
ton	Ko hoʻo ngaahi tuʻutuʻuni ko ʻeku
ton	hiva ia ʻi he fale ʻo ʻeku ʻāunofo.
ton	ke ke ako kiate au ʻa hoʻo ngaahi
ton	ʻoku ou pehē, “Te ke
ton	fakafiemālieʻi au ʻafē?”
ton	Kuo ke ngaohi au ʻi hoʻo ngaahi fekau
ton	ke u poto hake ʻi hoku ngaahi fili:
ton	ʻo aʻu ki he ngataʻanga.
ton	he kuo nau fakataʻeʻaongaʻi hoʻo
ton	ko ia ʻoku ʻofa ki ai ʻa hoʻo
ton	Ke ke fakamatala ʻeku meʻa, mo
ton	he ʻoku ʻi ho ʻao hoku ngaahi
ton	Kuo nofo ʻo fuoloa ʻa hoku laumālie
ton	He ʻoku fokotuʻu ʻi ai ʻae ngaahi
ton	nofoʻa ʻoe fakamaau,
ton	Pea ʻalu ʻae ngaahi vai ʻoe laukau
ton	ʻi he funga ʻo hotau laumālie.”
ton	1 Ko hono ʻaonga ʻoe tāpuaki ʻae
ton	ʻOtua. 3 Ko e fānau ʻae angalelei ko
ton	ka naʻe ʻikai tenau mālohi kiate au.
ton	1 ʻOku fakahā ʻe Tevita ʻene
ton	angavaivai, 3 pea ʻoku enginakiʻi ʻa
ton	ʻIsileli kenau ʻamanaki lelei ki he
ton	Kapau ʻe fai ʻe hoʻo fānau ki
ton	Hiki hake homou nima ʻi he faletapu,
ton	Pea naʻe foaki honau fonua ko e
ton	Kiate ia ʻaia tokotaha pe ʻoku fai
ton	ʻae ngaahi meʻa fakaofo lahi:
ton	Ko Sihoni ko e tuʻi ʻoe kau ʻAmoli:
ton	ʻi he ʻaho ʻo Selūsalema;
ton	pea kuo ke ʻiloʻi au.
ton	ʻoku fakaofo hoʻo ngaahi ngāue;
ton	Kuo nau fakamāsila honau ʻelelo ʻo
ton	fakafanongo ki hoku leʻo, ʻo kau ka
ton	Ne u sio, mo vakai ʻi hoku nima
ton	ʻoku ou fifili ki he ngāue ʻa ho
ton	ʻoku ne fakamoʻulaloaʻi hoku kakai
ton	‌ʻOku monūʻia ʻae kakai ko ia,
ton	pea ʻoku ne fokotuʻu ʻakinautolu
ton	kotoa pē kuo mapelu ki lalo.
ton	ʻoku ne foaki ʻae meʻakai ki he
ton	fiekaia. ʻOku vete ʻe Sihova ʻae kau
ton	mo ne fakatupu ʻae mohuku ʻi he
ton	mou fakamālō kiate ia, ʻa ʻene
ton	ngaahi kautau kotoa pē.
ton	1 Ko e enginaki ʻae palōfita ke
ton	fakamālō ki ho ʻOtua koeʻuhi ko
ton	ʻene ʻofa ki he siasi, 5 Pea koeʻuhi
ton	ko e mālohi kuo ne foaki ki he siasi.
ton	fakamālō kiate ia ʻaki ʻae ngaahi
ton	meʻa faiva mo e ngaahi meʻa ifi.
ton	te tau fakafonu hotau ngaahi fale ʻaki
ton	ʻoka hoko mai ʻae mamahi mo e feinga
ton	Pea te ke toki ʻilo ai ʻae
ton	māʻoniʻoni, mo e fakamaau, mo e fai
ton	ka ke tauhi ʻe ho loto ʻa ʻeku
ton	‌ʻOku ʻi hono nima toʻomataʻu
ton	ʻae ngaahi ʻaho lōloa;
ton	ʻo kapau kuo ʻikai ke fai ʻe ia ha
ton	pea ʻi hoʻo fāʻufua kiate ia, te ne
ton	fakaongoongolelei koe.
ton	Ke ke tauhi fakamātoato ki ho loto;
ton	pea ʻe ʻi he fale ʻoe muli hoʻo
ton	kapau kuo ke fekuku nima mo ha muli,
ton	ʻe maumau fakafokifā ia
ton	ʻe ʻikai tonuhia ia ʻoku ala ki ai.
ton	ʻi he pō ʻuliʻuli mo fakapoʻuli:
ton	ʻo ʻikai ke ne ʻilo ko e meʻa ke
ton	pea ʻoku ʻikai faʻa tatau mo ia ʻae
ton	ngaahi meʻa kotoa pē ʻoku ke faʻa
ton	‌ʻI heʻene teuteu ʻae ngaahi
ton	langi, naʻaku ʻi ai au:
ton	ʻoku kalanga ia mei he ngaahi potu
ton	pea ʻoku ʻi he loloto ʻo heli ʻae
ton	kakai kuo ne fakaafe.
ton	Ko e kolo mālohi ʻoe tangata
ton	koloaʻia ko ʻene koloa:
ton	‌ʻE ʻikai ʻaupito faʻa ueʻi ʻae
ton	māʻoniʻoni ʻo taʻengata:
ton	ka ʻoku fakalongo pē ʻae tangata
ton	‌ʻOku maʻu ʻae ongoongolelei ʻe
ton	ia ʻoku kumi fakamātoato ki he lelei:
ton	ka ko e manavaʻofa ʻae angahala ko e
ton	ka ʻoku fakafiefiaʻi ia ʻe he lea
ton	pea ka hoko mai ʻaia ʻoku holi ki ai,
ton	ʻoku hangē ia ko e ʻakau ʻoe moʻui.
ton	Ko ia ʻoku ʻeveʻeva ʻi heʻene
ton	angatonu ʻoku manavahē ia kia Sihova:
ton	‌ʻOku fai vale ia ʻaia ʻoku ʻita
ton	‌ʻOku kapusi atu ʻae angakovi ʻi
ton	kae muʻa hake ʻae loto ʻoe fānau
ton	ka ko e ngaahi lea ʻae māʻoniʻoni
ton	ko e ngaahi lea ia ʻoku lelei.
ton	‌ʻOku lelei hake ʻae meʻa siʻi mo
ton	‌ʻOku akoʻi ʻe he loto ʻoe poto
ton	pea ʻoku tokanga ʻe ia ʻoku loi ki
ton	he ʻelelo ʻoku kovi.
ton	‌ʻOku ʻikai ʻilo ha lelei siʻi
ton	ʻe ia ʻoku loto talangataʻa:
ton	pea ʻoku ui mai hono ngutu ke taaʻi
ton	‌ʻOku ʻi he ʻelelo ʻae pule ki he
ton	‌ʻOku fakatuotuai ʻae ʻita ʻe he
ton	fakapotopoto ʻae tangata:
ton	Ko ia ʻoku ne fakamasivaʻi ʻa ʻene
ton	tamai, pea kapusi atu ʻa ʻene faʻē,
ton	pe ʻoku maʻa ʻene ngāue, pe ʻoku
ton	Ko e laumālie ʻoe tangata ko e maama
ton	pea ka akonekina ʻae poto, ʻoku ne
ton	ka ʻoku faʻa foaki ʻae māʻoniʻoni
ton	ʻo ʻikai te ne faʻa taʻofia ia.
ton	Ke lī kituʻa ʻaia ʻoku manuki, pea
ton	ʻe ʻalu kituʻa ʻae fakakikihi foki:
ton	Telia naʻa ke ako ki hono ngaahi hala,
ton	he te ne manukiʻi ʻae poto ʻo hoʻo
ton	pea ko ia ʻoku ne maʻu ʻae tamasiʻi
ton	ʻoku poto ʻe fiefia ia ʻiate ia.
ton	1–34 Pea hokohoko atu ki he ngaahi
ton	pea ʻe ʻikai motuhi hoʻo ʻamanaki.
ton	te u ʻatu ki he tangata ʻo tatau mo
ton	Telia naʻa fakamaaʻi koe ʻe ia ʻoku
ton	ʻoku pehē foki ʻoku tupu ʻae
ton	matalili mei he ʻelelo ʻoe fakakovi.
ton	‌ʻOku hangē ko e tau ʻae talaʻi
ton	ʻakau ʻi he nima ʻoe tangata konā,
ton	ʻoku tatau mo ha konga ipu maumau kuo
ton	ʻufiʻufi ʻaki ʻae siliva.
ton	‌ʻOku fakafiefiaʻi ʻae loto ʻaki
ton	ʻae lolo tākai mo e meʻa namu kakala:
ton	Ke ke tokanga lahi ke ʻiloʻi pe ʻoku
ton	fēfē hoʻo fanga sipi,
ton	Ko ia ʻe fakahēʻi ʻae māʻoniʻoni
ton	ke ne ʻalu ʻi ha hala kovi,
ton	ʻo ne pehē, “ʻOku ʻikai ko e fai
ton	‌ʻOku fakahā ʻe he vale ʻa hono
ton	‌ʻOku kumi ʻe he tokolahi ki he
ton	loto lelei ʻo ia ʻoku pule;
ton	telia naʻa ne kapeʻi koe, pea ʻilo
ton	ʻo ne pehē, “Naʻe ʻikai te u fai
ton	“Ko e hā, ʻeku tama?
ton	pea ʻoku ne tō ʻae ngoue vaine mei
ton	he fua ʻo hono nima.
ton	pea tuku pe ke fakaongoongoleleiʻi ia
ton	ʻi he ngaahi matapā ʻe heʻene
ton	ngaahi ngāue ʻaʻana.
ton	Pea ko e meʻa kotoa pē naʻe manako
ton	ki ai hoku mata naʻe ʻikai te u
ton	taʻofi ia mei ai, naʻe ʻikai te u
ton	taʻofi hoku loto mei ha fiefia; he
ton	naʻe fiefia hoku loto ʻi heʻeku
ton	ngāue kotoa pē: pea ko hoku ʻinasi
ton	ia ʻi heʻeku ngāue kotoa pē.
ton	Ko hai ʻoku ne ʻilo ʻae laumālie
ton	ʻoe tangata ʻoku ʻalu ki ʻolunga,
ton	mo e moʻui ʻae manu ʻoku ʻalu hifo
ton	Koeʻuhi ʻi he tupulekina ʻae meʻa,
ton	ʻoku tupu foki ʻakinautolu ʻoku nau
ton	kai ia: pea ko e hā hono lelei kiate
ton	kinautolu ʻoku ʻanautolu ia, ka ko
ton	ʻenau mamata pe ki ai ʻaki honau mata?
ton	¶ Ko e moʻoni ʻoka fakamālohi ʻae
ton	tangata poto ʻoku vale ai ia; pea
ton	ʻoku maumauʻi ʻae loto ʻi he maʻu
ton	He ʻoku ʻikai te ne ʻilo ʻae meʻa
ton	ʻe hoko: pea ko hai ʻoku faʻa tala
ton	kiate ia pe ʻe hoko afe?
ton	1 Ko e fakahā ʻae poto mo e vale. 16
ton	Ko e lea ʻoku kau ki he pule, 18 Mo e
ton	fakapikopiko, 19 Mo e koloa. 20 Ke
ton	fakaʻapaʻapa ʻae loto ki he ngaahi
ton	Lii atu hoʻo mā ki he fukahi vai:
ton	‌ʻI he teʻeki ai ke fakapoʻuli
ton	ʻae laʻā, pe ko e maama, pe ko e
ton	māhina, pe ko e ngaahi fetuʻu, pea
ton	ʻuha maʻu pe ʻae ngaahi ʻao:
ton	1 Ko e ʻofa ʻae siasi kia Kalaisi. 5
ton	ʻOku fakahā ʻe he siasi ʻene
ton	taʻematamatalelei, 7 Pea ʻoku ne kole
ton	ke fakahinohino ia ki he potu ʻoku ʻi
ton	ai ʻa ʻene fanga sipi. 8 ʻOku tala
ton	ʻe Kalaisi ke ne ʻalu ki he ngaahi
ton	fale ʻoe kau tauhimanu: 9 Pea ʻoku ne
ton	fakahā ʻene ʻofa kiate ia, 11 Mo
ton	ʻene ngaahi talaʻofa lelei. 12 ʻOku
ton	fefakaongoleleiʻaki ʻa Kalaisi mo
ton	mo ho kia ʻaki ʻae ngaahi kahoa .
ton	‌ʻE ngaahi ʻofefine ʻo Selūsalema,
ton	‌ʻOku ʻoʻoku ʻa hoku ʻofaʻanga,
ton	pea ʻoku ou ʻoʻona au:
ton	mei he kau tangata toʻa ʻo ʻIsileli.
ton	‌ʻOku tatau ho ongo huhu mo e ongo
ton	kāseli mui ʻoku na tatau,
ton	ko e mula mo e ʻalosi, mo e fungani
ton	hake ʻoe ngaahi kakala kotoa pē:
ton	Naʻaku toʻo ki hoku ʻofaʻanga;
ton	ʻio, ʻoku toulekeleka kotoa pē ia.
ton	ʻoku ulo ʻo hangē ko e laʻā,
ton	‌ʻOku tatau ho māʻolunga mo e
ton	ʻoku ou fekau kiate kimoutolu, ke
ton	ʻoua naʻa mou ueʻi pe fafangu ʻa
ton	ko e totongi ki hono ngaahi fua.
ton	pea vaivai mo e loto kotoa pē.
ton	ko e meʻa fakamamahi ia kiate au;
ton	ko Sihova ʻoe ngaahi kautau,
ton	ki he fale ʻoe ʻOtua ʻo Sēkope;
ton	‌ʻE fakavaivai ʻae mata laukau ʻoe
ton	pea mo e nāunau ʻo ʻene māfimafi,
ton	he ʻoku ʻikai ha mā pe ha kofu ʻi
ton	mo fakapakihi honau vaʻe:
ton	pea ne tō ʻi ai ʻae ngaahi vaine
ton	ka ʻoku ʻikai te nau tokanga ki he
ton	ʻonau toʻo ʻae meʻa totonu ʻae
ton	māʻoniʻoni meiate ia!
ton	pea kapau ʻoku sio ha tokotaha ki he
ton	fonua, vakai ko e fakapoʻuli mo e
ton	pea lala ʻaupito ʻae fonua,
ton	Pea ʻe hoko ʻi he ʻaho ko ia ʻo
ton	pehē, ko e potu kotoa pē naʻe ʻi ai
ton	ʻae vaine ʻe afe ʻo tatau mo e konga
ton	siliva ʻe afe, ʻe tupu ʻi ai ʻae
ton	ʻakau talatala mo e talatalaʻāmoa.
ton	Kuo ke fakatokolahi ʻae puleʻanga,
ton	Ko ia ʻe ʻikai fiemālie ʻa Sihova
ton	ʻi honau kau talavou,
ton	‌ʻO hangē ko ia kuo u fai ki
ton	Samēlia mo ʻene ngaahi tamapua,
ton	ʻikai te u fai pehē foki ki
ton	Selūsalema mo ʻene ngaahi tamapua?”
ton	ʻae laumālie ʻoe ʻilo pea mo e
ton	manavahē kia Sihova;
ton	Pea ʻi he ʻaho ko ia te ke pehē,
ton	“ʻE Sihova, te u fakafetaʻi kiate
ton	koe: he neongo ne ke houhau, ka kuo ke
ton	Koeʻuhi ʻe ʻaloʻofa ʻa Sihova kia
ton	Sēkope, pea te ne fili ʻa ʻIsileli,
ton	ʻe fokotuʻu ʻakinautolu ʻi honau
ton	fonua: pea ʻe fakataha mo kinautolu
ton	ʻae kakai muli, pea te nau pikitai ki
ton	Tangi, ʻae matapā, tāngiloa, ʻae
ton	kolo; ʻa koe, ko Filisitia kotoa, kuo
ton	mole ʻi he manavahē: koeʻuhi ʻe
ton	haʻu mei he tokelau ʻae ʻohuafi, pea
ton	ʻe ʻikai he ha tokotaha ʻi heʻene
ton	‌ʻOku pehē ʻe Sihova ʻoe ngaahi
ton	kautau, ʻE ngata ʻae kolo ʻi
ton	ʻIfalemi, mo e puleʻanga ʻo
ton	Tamasikusi, pea mo e toenga kakai ʻo
ton	Silia: te nau hangē ko e ongoongolelei
ton	ʻoe fānau ʻa ʻIsileli.
ton	Pea ʻe maumauʻi ʻae ngaahi
ton	tuʻutuʻuni ʻokinautolu ʻoku ngaohi
ton	ʻae ngaahi matapā mo e anovai ki he
ton	Pea naʻa ne mamata ki he saliote mo e
ton	ongo tangata heka hoosi, ko e saliote
ton	mo e ngaahi ʻasi, pea mo e saliote mo
ton	e fanga kāmeli; pea naʻa ne fanongo
ton	ʻi he tokanga lahi:”
ton	Pea te u kapusi koe mei hoʻo potu, pea
ton	te ne toho hifo koe mei ho
ton	‌ʻOku mamahi ʻae fonua pea mae ia,
ton	ʻoku vaivai ʻa māmani pea ʻoku mae,
ton	ʻoku vaivai ʻae kakai fieʻeiki ʻoe
ton	Koeʻuhi ʻe nofomaʻu ʻae nima ʻo
ton	Sihova ʻi he moʻunga ni, pea ʻe
ton	molomoloki hifo ʻiate ia ʻa Moape,
ton	ʻio, ʻo hangē ʻoku molomoloki ʻae
ton	mohuku mōmoa ʻi he tuʻunga
ton	Hangē ʻoku mamahi ha fefine feitama,
ton	ʻoka fakaʻaʻau ke ofi ʻene
ton	fāʻele, pea ʻoku tangi ʻi heʻene
ton	langā: kuo pehē ʻakimautolu ʻi ho
ton	He te ne lea moʻoni ʻaki ki he kakai
ton	ni ʻae loungutu fakaleʻoleʻovale pea
ton	Pea ko e meʻa hā mai kotoa pē kuo
ton	hoko kiate kimoutolu ʻo tatau mo e
ton	ngaahi lea ʻo ha tohi kuo tāpuni,
ton	ʻoku ʻange ʻe ha tangata ki ha
ton	tokotaha ʻoku poto, ʻo pehē,
ton	“ʻOku ou kole kiate koe, ke ke lau
ton	ʻae meʻa ni,” pea ʻoku ne pehē,
ton	“ʻOku ʻikai te u faʻa fai ia he
ton	Ka naʻa mou pehē, “ʻE ʻikai; ka
ton	te mau hola ʻi he fanga hoosi; ko ia
ton	te mou hola:” pea, “Te mau heka ʻi
ton	he veʻe vave; ko ia ʻe veʻe vave
ton	foki mo kinautolu ʻoku tuli
ton	ʻOku mafao atu ʻe Sihova hono nima,
ton	ʻe hinga ia ʻaia naʻe tokoni,
ton	pea ʻe fakafanongo ʻae telinga
ton	ʻokinautolu ʻoku ongo.
ton	ko e kolo ʻoe tokolahi kuo siʻaki;
ton	Kuo hiki hake ʻa Sihova; he kuo ʻafio
ton	ko ia ʻoku fehiʻa ki he koloa ʻoe
ton	Kuo tukuange hoʻo ngaahi maea;
ton	pea mo e tāmateʻi lahi ʻi he fonua
ton	ʻe tānaki foki ʻi ai ʻae ngaahi
ton	volita, taki taha mo hono hoa.
ton	koeʻuhi ʻe tupu ʻi he toafa ʻae
ton	¶ Pea naʻe toki pehē ʻe Iliakimi mo
ton	Sepina pea mo Soa kia Lapisake,
ton	“ʻOku mau kole kiate koe, ke ke lea
ton	ki hoʻo kau tamaioʻeiki ʻi he lea
ton	fakaSilia; he ʻoku mau ʻilo ia:
ton	kaeʻoua ʻe lea kiate kimautolu ʻi he
ton	lea fakaSiu, ʻi he telinga ʻoe kakai
ton	Ko e moʻoni, ʻE Sihova, ko e ngaahi
ton	tuʻi ʻo ʻAsilia kuo nau fakaʻauha
ton	ʻae ngaahi puleʻanga kotoa pē, mo
ton	¶ Ko e tohi e Hesekaia ko e tuʻi ʻo
ton	Siuta, ʻi he hili ʻa hono mahaki, pea
ton	kuo moʻui ia mei hono mahaki;
ton	ko kinautolu ʻoku ʻalu hifo ki he luo
ton	ʻoku ʻikai te nau faʻa ʻamanaki ki
ton	“Ko e mohuku ʻae kakano kotoa pē,
ton	koeʻuhi ke ne fakapotoʻi ia,
ton	ʻio, ʻe ʻikai aka ʻi he kelekele
ton	“ʻAe ngaahi motu, mou fakalongo pē
ton	pea ui mei he kau tangata tuʻu ki
ton	pea ʻoku vaivai honau ʻelelo ʻi he
ton	Ko hai kuo ne fakahā mei he
ton	kamataʻanga, ke mau ʻilo ia?
ton	pea te u puke ho nima,
ton	“Kuo fuoloa mo ʻeku fakalongo pe;
ton	pea kuo fufū ʻakinautolu ʻi he
ton	ngaahi fale fakapōpula:
ton	pea kuo u ʻofa kiate koe:
ton	Kuo u fakahā, pea kuo u fakamoʻui,
ton	pea kuo u fakahinohino,
ton	‌ʻOku teʻeki te ke ʻomi ʻae fanga
ton	lami ʻo hoʻo ngaahi feilaulau tutu;
ton	mo ʻeku tāpuaki ki hoʻo fānau:
ton	pe ngaohi ha tamapua kuo tongi ʻoku
ton	ʻaonga ki ha meʻa ʻe taha?
ton	ʻio, ʻoku ne ngaohi ha ʻotua, pea
ton	Kuo u tāmateʻi hoʻo ngaahi hia, ʻo
ton	hangē ko e ʻao matolu,
ton	pea ngaohi ʻae ngaahi potu pikopiko ke
ton	ko au ko Sihova kuo u fakatupu ia.
ton	ʻE ʻOtua ʻo ʻIsileli, ko e
ton	Kuo u fuakava ʻiate au pe,
ton	ʻio te mou fakatatau au kia hai,
ton	koeʻuhi ke mā tatau mo ia?
ton	ʻoku ke nofo fakafiemālie,
ton	ʻe ʻikai toe ha malala ke mumū ai,
ton	ʻio, ʻi muʻaange ʻi he ʻaho ʻaia
ton	naʻe ʻikai te ke fanongo ki ai,
ton	Fanongo, ʻE ngaahi motu, kiate au;
ton	pea te u maluʻi koe, pea foaki koe ko
ton	e fuakava ʻoe kakai,
ton	ʻOku pehē ʻe Sihova, “ʻOku ou
ton	moʻui, pea te ke fakakofuʻi koe ʻaki
ton	ʻakinautolu kotoa pē, ʻo hangē ko e
ton	pea te nau konā ʻi honau toto, ʻo
ton	hangē ha uaine foʻou:
ton	pea ʻoku ou ʻilo ʻe ʻikai te u mā.
ton	ka ʻoku tolonga taʻengata ʻa ʻeku
ton	Pea kuo u ʻai ʻeku ngaahi lea ki ho
ton	Ka te u ʻai ia ki he nima ʻonautolu
ton	ʻoku fakamamahiʻi koe;
ton	he te nau mamata ko e mata ki he mata,
ton	ʻoka toe ʻomi ʻe Sihova ʻa Saione.
ton	‌ʻOku fehiʻanekina ia pea liʻaki
ton	Ka naʻe finangalo ʻa Sihova ke
ton	He ko ho Tupuʻanga kuo fakamaau mo
ton	koe; ko Sihova ʻoe ngaahi kautau ko
ton	Vakai, ko e moʻoni te nau tānaki
ton	fakataha, ka e ʻikai ʻiate au:
ton	mo e tangata taʻemāʻoniʻoni ʻene
ton	‌ʻOku monūʻia ʻae tangata ʻoku
ton	‌ʻIo, ko e fanga kulī ʻuakai,
ton	ʻio, kuo ke lilingi ki ai ʻae
ton	ka ko ia ʻoku falala kiate au te ne
ton	pea fiefia ʻi he ʻilo ki hoku ngaahi
ton	pea ʻe muʻomuʻa ʻi ho ʻao ʻa
ton	pea te u ngaohi koe ke ke heka ʻi he
ton	ngaahi potu māʻolunga ʻo māmani,
ton	ʻoku ʻi honau ngaahi hala ʻae maumau
ton	‌ʻIo, kuo mole ʻae moʻoni;
ton	pea ʻe hā hono nāunau ʻiate koe.
ton	“Pea ʻe toe langa ho ʻa ʻe he
ton	ngaahi foha ʻoe muli,
ton	‌ʻE ʻikai toe hoko ʻae laʻā ko
ton	hoʻo maama ʻi he ʻaho;
ton	pea mo e ngoue ʻoku ne fakatupu hake
ton	ʻae ngaahi meʻa ʻoku tūtuuʻi ki ai;
ton	“Ko e moʻoni ʻe ʻikai te u toe
ton	foaki hoʻo uite ko e meʻakai ki ho
ton	pea moeʻi ʻakinautolu ʻi hoku houhau
ton	Pea naʻa ne manatu ki he ngaahi ʻaho
ton	1 ʻOku hū ʻae siasi ke hā ʻae
ton	mālohi ʻoe ʻOtua. 5 ʻI he manatu ki
ton	he ʻaloʻofa ʻoe ʻOtua, ʻoku
ton	fakahā ia ʻae kovi ʻoe loto
ton	taʻeliliu. 9 ʻOku lāunga ia ʻi
ton	‌ʻOua naʻa ke houhau lahi, ʻE
ton	ko e afi ʻoku ulo ʻi he ʻaho kotoa
ton	mo fili ʻaia naʻe ʻikai te u
ton	he ko ia ʻe mate ʻi hono teau taʻu
ton	ʻe mate ko e tamasiʻi pe;
ton	ko ia ʻoku ne feilaulau ʻaki ha lami,
ton	ʻo hangē kuo ne tuʻusi ke motu ʻae
ton	He te u ngaohi ke fānau,
ton	‌ʻOku pehē ʻe Sihova, “ʻO
ton	hangē ko e tuʻumaʻu ʻi hoku ʻao,
ton	ʻae ngaahi langi foʻou pea mo e maama
ton	foʻou, ʻaia te u ngaohi, ʻe pehē
ton	ʻae tuʻumaʻu ʻo homou hako mo homou
ton	Pea te nau tauʻi koe; ka ʻe ʻikai te
ton	nau mālohi kiate koe;” he ʻoku
ton	pehē mai ʻe Sihova, “ʻOku ou
ton	ʻiate koe, ke fakamoʻui koe.”
ton	pea naʻe angatuʻu kiate au ʻae kau
ton	ko ia ke ke ʻilo mo vakai, ko e meʻa
ton	Ko kinautolu ʻoku pehē ki he ʻakau,
ton	‘Ko ʻeku tamai koe;’
ton	koeʻuhi ʻoku ke pehē, ‘Naʻe
ton	ʻikai te ke fai kovi.’
ton	“Vakai, ʻoku mau haʻu kiate koe; he
ton	ko koe ko Sihova ko homau ʻOtua.
ton	Ne u mamata, pea vakai, kuo toafa ʻae
ton	potu fua lelei, pea kuo maumauʻi hifo
ton	ʻae ngaahi kolo kotoa pē ʻi he ʻao
ton	ʻo Sihova, ʻi hono houhau kakaha.
ton	Pea naʻe ʻikai te nau pehē ʻi honau
ton	loto, ‘Ko eni, ke tau manavahē kia
ton	Sihova ko hotau ʻOtua, ʻaia ʻoku ne
ton	foaki kiate kitautolu ʻae ʻuha muʻa
ton	mo e ʻuha mui, ʻi hono ʻaho totonu:
ton	pea kuo ne tauhi maʻatautolu ʻae
ton	ngaahi uike tuʻutuʻuni ki he
ton	He naʻa nau mā ʻi heʻenau fai meʻa
ton	Kuo hoko ʻae fale ni, ʻaia ʻoku ui
ton	ʻi hoku huafa, ko e ʻananga ʻoe kau
ton	kaihaʻa ʻi homou ʻao?” ʻOku pehē
ton	ʻe Sihova, “Vakai kuo u mamata ʻeau
ton	Te ne ʻalu atu pea ʻe ʻikai toe foki
ton	ʻIkai ʻoku ai ha faitoʻo ʻi ai?
ton	“Vakai, Te u fakavela ke vai
ton	ʻakinautolu, pea ʻahiʻahiʻi
ton	He ʻoku ongo mai mei Saione ʻae leʻo
ton	“ʻOua te mou ako ki he hala ʻoe
ton	ko honau kofu ʻoku ʻuliʻuli mo
ton	pea te u fakamamahiʻi ʻakinautolu,
ton	koeʻuhi ke nau ongoʻi ia.”
ton	“Mou fanongo ki he ngaahi lea ʻoe
ton	fuakava ni, pea ke lea ki he kau
ton	tangata ʻo Siuta, pea mo e kakai ʻo
ton	Ko ia ʻoku pehē mai ʻe Sihova ʻoe
ton	ngaahi kautau, ‘Vakai, te u tautea
ton	ʻakinautolu: ʻe mate honau kau
ton	talavou ʻi he heletā; pea ʻe mate
ton	honau ngaahi foha, mo honau ngaahi
ton	ʻofefine ʻi he honge:
ton	kuo nau kalanga mo tuli kiate koe:
ton	Pea ʻe hoko ʻo pehē, hili ʻeku
ton	taʻaki ʻakinautolu, te u foki pea
ton	ʻaloʻofa kiate kinautolu, pea te u
ton	toe ʻomi ʻakinautolu ko e tangata
ton	taki taha ki hono ʻapi, pea ko e
ton	tangata taki taha ki hono fonua.
ton	pea ʻe tafe hifo ʻae ngaahi loʻimata,
ton	ko ho vahe kuo fuofua meiate au,
ton	‌ʻIo, naʻe fāʻeleʻi ʻae manu,
ton	“ʻOua naʻa hūfia ʻae kakai ni ke
ton	pea ʻe ʻikai ha taha ke tanu
ton	Pea kuo vaivai ia ʻaia kuo fāʻeleʻi
ton	pea ko hoʻo folofola ko e fiemālie
ton	pea mo e fakafiefia ki hoku loto:
ton	Te nau mate ʻi he ngaahi mate kovi;
ton	pea ʻe ʻikai ha tangi koeʻuhi ko
ton	kinautolu; pea ʻe ʻikai tanu
ton	ʻakinautolu; ka te nau hangē ko e
ton	kinohaʻa ʻi he funga ʻoe fonua: pea
ton	ʻe fakaʻauha ʻakinautolu ʻe he
ton	heletā, mo e honge: pea ʻe kai honau
ton	ʻangaʻanga ʻe he fanga manupuna ʻoe
ton	ʻatā, pea mo e fanga manu ʻoe fonua.
ton	pea te nau ʻilo ko hoku huafa,
ton	ka ʻe mata pe hono lau;
ton	Tuku ia ke hoko mai.”
ton	Kapau ʻe tafoki ʻae kakai, ʻaia kuo
ton	u lea ki ai, mei heʻenau kovi, te u
ton	fakatomala ʻi he kovi ʻaia naʻaku
ton	loto ke ʻomi kiate kinautolu.
ton	Pea ke ʻalu ki he teleʻa ʻoe foha
ton	ʻo Henomi, ʻaia ʻoku ʻi he matapā
ton	hahake, pea fakahā ʻi ai ʻae ngaahi
ton	lea ʻaia te u tala kiate koe,
ton	tuku ke u mamata ki ho houhau kiate
ton	He ʻoku pehē ʻe Sihova, kuo u hanga
ton	ki he kolo ni, ke fakahoko ki ai ʻae
ton	kovi, kae ʻikai ko e lelei: ʻe
ton	tukuange ia ki he nima ʻoe tuʻi ʻo
ton	Papilone, pea te ne tutu ia ʻaki ʻae
ton	ka ko e moʻoni te u ngaohi koe ko e
ton	pea ne tutuʻu maʻana ʻae ngaahi tupa;
ton	Naʻaku lea kiate koe ʻi hoʻo kei
ton	pea ʻe ʻikai monūʻia ha tangata ʻi
ton	KO SIHOVA KO HOTAU MĀʻONIʻONI.
ton	pea te nau hinga ai:
ton	‌ʻE fēfē hono fuoloa ʻoe meʻa ni
ton	ʻi he loto ʻoe kau palōfita ʻoku
ton	kikite ʻaki ʻae ngaahi loi? ʻio, ko
ton	e kau palōfita ʻoku kākā mei honau
ton	Pea kuo fekau ʻe Sihova kiate
ton	kimoutolu kotoa pē ʻa ʻene kau
ton	tamaioʻeiki ko e kau palōfita, ʻo
ton	tuʻu hengihengi hake ʻo fekau
ton	ʻakinautolu: ka kuo ʻikai te mou
ton	fanongo, pe fakatokanga homou telinga
ton	te ne ngungulu lahi ʻi hono
ton	he kuo maumauʻi ʻe Sihova ʻenau
ton	Pea naʻe ʻi ai ʻae tangata foki
ton	naʻe kikite ʻi he huafa ʻo Sihova ko
ton	Ulisa ko e foha ʻo Semaia mei
ton	Kesa-Sialimi, ʻaia naʻe kikite ki he
ton	kolo ni, pea ki he fonua ni, ʻo hangē
ton	ko e ngaahi lea kotoa pē ʻa Selemaia:
ton	Naʻe pehē mai ʻe Sihova ʻoe ngaahi
ton	kautau, ko e ʻOtua ʻo ʻIsileli,
ton	“Kuo u maumauʻi ʻae haʻamonga ʻae
ton	Pea ʻoku pehē ʻe Sihova, Te mou
ton	ʻilo au: pea te u liliu homou
ton	fakapōpula, pea te u tānaki
ton	ʻakimoutolu mei he ngaahi puleʻanga
ton	kotoa pē, pea mei he ngaahi potu kotoa
ton	pē naʻaku kapusi ʻakimoutolu ki ai,
ton	ʻoku pehē ʻe Sihova; pea te u toe
ton	ʻomi ʻakimoutolu mei he potu ko ia
ton	naʻaku pule ke fetuku pōpula ki ai
ton	ʻaia naʻaku foaki ki heʻenau ngaahi
ton	Ko ia ʻe fakaʻauha ʻakinautolu kotoa
ton	pē ʻoku fakaʻauha koe;
ton	he ko hai eni naʻa ne ueʻi hono loto
ton	ʻe toe teuteu ʻaki koe ho ngaahi
ton	Pea ʻe toki fiefia ʻae taʻahine ʻi
ton	he meʻe, ko e talavou mo e motuʻa
ton	fakataha: he te u liliu ʻenau mamahi
ton	ko e fiefia, pea te u fakafiemālieʻi
ton	ʻakinautolu pea fakafiefiaʻi
ton	ʻakinautolu ʻi he hili ʻenau mamahi.
ton	He naʻe kāpui ʻa Selūsalema ʻe he
ton	kau tau ʻae tuʻi ʻo Papilone ʻi he
ton	ngaahi ʻaho ko ia: pea naʻe tuku ʻa
ton	Selemaia ko e palōfita ki he lotoʻā
ton	ʻoe fale fakapōpula, ʻaia naʻe ʻi
ton	he fale ʻoe tuʻi ʻo Siuta.
ton	He kuo hoko kiate au ʻae kolo ni ko e
ton	tupuʻanga ʻo ʻeku tuputāmaki mo
ton	hoku houhau talu mei he ʻaho naʻa nau
ton	langa ai ia ʻo aʻu ki he ʻaho ni;
ton	koeʻuhi ke u hiki ia mei hoku ʻao,
ton	te u fakatupu kia Tevita ʻae vaʻa
ton	‌ʻOka hili ʻae taʻu ʻe fitu te
ton	mou tukuange ʻae tangata taki taha
ton	hono tokoua ko e Hepelū, ʻaia kuo
ton	fakatau kiate koe, pea hili ʻene tauhi
ton	kiate koe ʻi he taʻu ʻe ono, ke ke
ton	tukuange ia ke ne tauʻatāina meiate
ton	koe: ka naʻe ʻikai fanongo kiate au
ton	ʻa hoʻomou ngaahi tamai, pe
ton	fakafanongo mai honau telinga.
ton	Pea naʻe hoko ʻo pehē ʻi hono fā
ton	ʻoe taʻu ʻo Sihoiakimi ko e foha ʻo
ton	Siosaia ko e tuʻi ʻo Siuta, naʻe
ton	hoko ʻae folofola ni kia Selemaia meia
ton	Pea te ke lea ʻo pehē kia Sihoiakimi
ton	ko e tuʻi ʻo Siuta, ‘ʻOku pehē
ton	ʻe Sihova; “Naʻa ke tutu ʻae tohi
ton	tākai ni, ʻo pehē, “Ko e hā naʻa
ton	ke tohi ai? ʻo pehē, ‘Ko e moʻoni
ton	ʻe haʻu ʻae tuʻi ʻo Papilone ʻo
ton	fakaʻauha ʻae fonua ni pea
ton	fakatangaʻi ʻae tangata pea mo e
ton	“ʻOku pehē mai ʻa Sihova, ‘Ko ia
ton	ʻoku nofo ʻi he kolo ni, te ne mate
ton	ʻi he heletā, mo e honge, pea mo e
ton	mahaki fakaʻauha: ka ko ia ʻe ʻalu
ton	kituʻa ki he kau Kalitia te ne moʻui;
ton	ʻe ʻiate ia ʻene moʻui ko e koloa
ton	kuo vetea, pea te ne moʻui.’
ton	Pea naʻe haʻu ʻae houʻeiki kotoa
ton	pē kia Selemaia pea fehuʻi kiate ia:
ton	pea ne fakahā kiate kinautolu, ʻo
ton	hangē ko e ngaahi lea ni kotoa pē
ton	ʻaia naʻe fekau ʻe he tuʻi. Pea
ton	naʻe ʻikai te nau toe lea kiate ia;
ton	he naʻe ʻikai ke hā mai ʻae talanoa.
ton	Naʻa nau haʻu kia Ketalia ʻi Misipa,
ton	ʻio, ko ʻIsimeʻeli ko e foha ʻo
ton	Natania, pea ko Sohanani mo Sonatani ko
ton	e ongo foha ʻo Kalia, pea ko Selaia ko
ton	e foha ʻo Tanumeti, pea ko e ngaahi
ton	foha ʻo ʻIfai ko e tangata Nitofa,
ton	pea mo Seasania ko e foha ʻoe tangata
ton	mei Meaka, ʻakinautolu mo honau kau
ton	1 ʻOku tokanga ʻa Sohanani ke ʻeke
ton	ʻe Selemaia ki he ʻOtua, pea ne
ton	fakahā te ne fai talangofua kia
ton	Sihova. 7 ʻOku fakahā ʻe Selemaia
ton	ʻe maluʻi ia ʻi Siuta, 13 Kae
ton	fakaʻauha ʻi ʻIsipite. 19 ʻOku ne
ton	valoki ki heʻenau kākā, ʻi heʻenau
ton	kole kia Sihova ʻaia naʻe ʻikai te
ton	Pea naʻa nau ʻalu ki he fonua ko
ton	ʻIsipite: he naʻe ʻikai te nau
ton	talangofua ki he leʻo ʻo Sihova: pea
ton	naʻa nau aʻu ki Tapanesi.
ton	Koeʻuhi kuo mou tutu ʻae meʻa namu
ton	kakala, pea koeʻuhi kuo mou angahala
ton	kia Sihova, pea ʻikai talangofua ki he
ton	leʻo ʻo Sihova, pe ʻeveʻeva ʻi
ton	heʻene ngaahi fono, pe ʻi heʻene
ton	ngaahi tuʻutuʻuni, pe ʻi heʻene
ton	ngaahi fakamoʻoni; ko ia kuo hoko ai
ton	ʻae kovi ni kiate kimoutolu, ʻo
ton	hangē ko e ʻaho ni.”
ton	ʻoku pehē ʻe Sihova.
ton	pea fakahā ʻi Nofe mo Tapanesi:
ton	he te nau ʻalu atu kiate ia mo e kau
ton	pea ʻe tangilāulau ʻae kakai kotoa
ton	Kuo ongo mai ʻae leʻo ʻoe tangi mei
ton	pea te nau fakahēʻi ia,
ton	Pea mo Tiponi, mo Nipo, pea mo
ton	pea ki he fua ʻoe vaine.
ton	pea te ne mafao atu hono kapakau ki
ton	pea nofo ʻa hono kakai ʻi hono ngaahi
ton	koeʻuhi te u ʻomi kiate ia ʻae
ton	tuʻutāmaki ʻo ʻIsoa, ko e ʻaho te
ton	u ʻaʻahi ai kiate ia.
ton	te u fakahifo koe mei ai,” ʻoku
ton	kuo tafoki mai ia ke hola,
ton	ʻoku pehē ʻe Sihova.
ton	kuo laiki ʻaupito hono ngaahi meʻa
ton	pea ʻomi ki Papilone, ʻae fakataha
ton	ʻoe ngaahi puleʻanga lahi mei he
ton	fai kiate ia, ʻo hangē ko ʻene fai
ton	‌ʻE Papilone kuo u ʻai ʻae tauhele
ton	he kuo hokosia mai ho ʻaho,
ton	pea mo e fanga manu hehengi ʻoe ngaahi
ton	ko e moʻoni ʻe ʻave ʻakinautolu ʻe
ton	ko ia kuo faha ai ʻae ngaahi
ton	pea te nau fai ʻae kalanga kiate
ton	ʻae talavou pea mo e taʻahine.
ton	kuo nau liliu ʻo hangē ko e kau
ton	pea ʻe ʻikai ʻi ai ha kakai.
ton	mo e fakamālohi ʻi he fonua,
ton	Koeʻuhi kuo hoko ʻae maumau kiate ia,
ton	Pea ʻi hono fā māhina, ʻi hono
ton	ʻaho ʻe hiva ʻoe māhina, naʻe lahi
ton	ʻaupito ʻae honge ʻi he kolo,
ton	koeʻuhi naʻe ʻikai ha meʻakai ki he
ton	Pea ko ʻene meʻakai, naʻe tufa
ton	maʻuaipē ʻe he tuʻi ʻo Papilone
ton	ʻae kai kiate ia, ko e ʻinasi ʻi he
ton	ʻaho kotoa pē, ʻi he ʻaho kotoa pē
ton	ʻo ʻene moʻui, ʻo aʻu ki he ʻaho
ton	pea kuo nau hola taʻehamālohi ʻi he
ton	ʻao ʻo ia ʻoku tuli.
ton	kuo ne ngaohi au ko e liʻaki mo e
ton	vaivai ʻi he ʻaho kotoa pē.
ton	kuo liliu hoku loto ʻiate au;
ton	pea ne tāmateʻi ʻakinautolu kotoa
ton	ko e kau tāupoʻou ʻo Selūsalema
ton	ʻoku nau fakatōmapeʻe honau ʻulu
ton	ʻo aʻu ki he kelekele.
ton	kuo ne fakamoʻoni ki heʻene folofola
ton	ʻaia naʻa ne fekau ʻi he ngaahi
ton	Ko e moʻoni kuo ne liliu kiate au,
ton	Pea ne u pehē, “Ko ʻeku mālohi
ton	Ke kākaaʻi ʻae tangata ʻi hono
ton	fakamaauʻi ʻoku ʻikai lelei ai ʻa
ton	1 ʻOku tangilāulau ʻa Saione
ton	koeʻuhi ko hono tofiʻa kovi. 12 ʻOku
ton	ne fakahā ʻene ngaahi angahala. 21
ton	ʻOku fakamana ʻa ʻItomi. 22 ʻOku
ton	fakafiemālie ʻa Saione.
ton	‌ʻOku lelei ʻakinautolu ʻoku mate
ton	ʻo tāmateʻi ʻaki ʻae heletā,
ton	ʻiate kinautolu ʻoku mate ʻi he
ton	pea ʻoku ʻikai te tau faʻa ʻalu ʻi
ton	‌ʻOku māʻulalo ʻa homau kia ki he
ton	Ko e hā ʻoku ke fakangaloʻi
ton	ʻakimautolu ʻo taʻengata,
ton	Pea ʻi heʻenau ʻalu naʻaku fanongo
ton	ki he longoaʻa ʻo honau kapakau,
ton	naʻe hangē ko e ʻuʻulu ʻoe ngaahi
ton	vai lahi, hangē ko e leʻo ʻoe
ton	māfimafi, mo e ongo mai ʻae lea, mo e
ton	longoaʻa ʻo ha fuʻu tokolahi: pea
ton	ʻi heʻenau tuʻu naʻa nau fāū
ton	Pea foki ki he kapatā ʻae kapakau
ton	ʻoe ngaahi meʻa moʻui, ʻaia naʻe
ton	feuutaki, mo e longoaʻa ʻoe ngaahi
ton	teka naʻe fehangai mo kinautolu, mo e
ton	ʻuʻulu ʻoe mumuhu lahi.
ton	Pea naʻe toki pehē mai ʻe ia kiate
ton	au, “Vakai, ʻe tuku ʻae meʻa kovi
ton	ʻae tangata ka te ke teuteu ʻaki
ton	hoʻo mā ʻae teʻe pulu.”
ton	Pea ko kinautolu ʻoku hao ʻiate
ton	kimoutolu te nau manatu kiate au, ʻi
ton	he ngaahi puleʻanga ʻaia ʻe ʻave
ton	pōpula ki ai ʻakinautolu, ʻo kau ka
ton	fesiʻi honau loto angahala naʻe
ton	mamaʻo ʻiate au, mo honau mata naʻe
ton	sio holi pe ki honau ngaahi tamapua:
ton	pea te nau fehiʻa ʻaupito kiate
ton	kinautolu koeʻuhi ko e ngaahi kovi
ton	ʻaia kuo nau fai ʻi heʻenau ngaahi
ton	Ko ia ia te u ʻomi ai ʻae fungani
ton	kovi mei he hiteni, pea te nau maʻu
ton	honau ngaahi fale: te u ngaohi foki ke
ton	ngata ʻae fakaʻeiʻeiki ʻoe kau
ton	mālohi; pea ʻe fakaʻuliʻi ʻa honau
ton	Pea ne pehē kiate kinautolu,
ton	“Fakaʻuliʻi ʻae fale pea fakapito
ton	hono ngaahi lotoʻā ʻaki ʻae mate:
ton	mou ʻalu atu.” Pea naʻa nau ʻalu
ton	atu ʻo tāmateʻi ʻi he kolo.
ton	Pea ne toki pehē kiate au, “Foha
ton	ʻoe tangata, ko e kau tangata ʻena
ton	ʻoku fakatupu ʻae kovi, ʻonau
ton	fakakaukau kovi ʻi he kolo ni:
ton	Te ke fua ia ʻi honau ʻao ki ho uma,
ton	pea ke fetuku atu ia ʻi he
ton	uulikelekele: te ke pūlou ho mata ke
ton	ʻoua naʻa ke sio ki he kelekele: he
ton	kuo u tuku koe ko e fakaʻilonga ki he
ton	‌ʻIkai kuo mou mamata ki he meʻa
ton	hā mai ʻoku vaʻinga, pea ʻikai kuo
ton	mou lea ʻaki ʻae kikite loi ʻi
ton	hoʻomou pehē, ʻOku pehē ʻe Sihova;
ton	kae ʻosi ʻoku ʻikai te u lea au?”
ton	“Foha ʻoe tangata, ʻoka angahala
ton	ʻae fonua kiate au ʻi heʻene fai
ton	kovi lahi, te u toki mafao atu ai hoku
ton	nima, pea ʻe maumau ʻae falalaʻanga
ton	ʻoe mā ʻoku ʻi ai, pea te u tuku ia
ton	ke hongea, pea motuhi mei ai ʻae
ton	Naʻaku fakakofuʻaki koe ʻae tuitui
ton	fakasanisani, pea u fakatopuvaʻe ʻaki
ton	koe ʻae kiliʻi pasa; pea u fakavala
ton	ʻaki koe ʻae tupenu lelei, pea
ton	naʻaku ʻufiʻufi koe ʻaki ʻae
ton	Pea te nau ʻomi mo e niʻihi kiate
ton	koe, pea te nau lisingi koe ʻaki ʻae
ton	maka, pea tui ʻaki koe ʻenau heletā
ton	Pea naʻe tupu ia ʻo hoko ko e vaine
ton	pukupuku ka naʻe holoholofa ʻi lalo,
ton	pea hanga hono ngaahi vaʻa kiate ia,
ton	pea ʻalu ʻi lalo ʻiate ia hono
ton	ngaahi aka: ko ia naʻe hoko ai ia ko e
ton	vaine, pea naʻe tupu hono ngaahi
ton	vaʻa, pea tupu mai hono moto.
ton	Pea kuo ʻikai fakamālohiʻi ʻe ia ha
ton	pe te ne tonoʻi ʻae uaifi ʻo hono
ton	naʻa ne tokoto hifo ʻi he lotolotonga
ton	ʻoku ʻi he veʻe vai:
ton	Ka naʻe angatuʻu ʻae fale ʻo
ton	ʻIsileli kiate au ʻi he toafa: naʻe
ton	ʻikai te nau ʻalu ʻi heʻeku ngaahi
ton	fekau, pea naʻa nau paetaku ki hoku
ton	finangalo, ʻaia ka fai ki ai ʻae
ton	tangata, te ne moʻui moʻoni mei ai;
ton	pea naʻe fakalieliaʻi lahi ʻaupito
ton	ʻa hoku ngaahi ʻaho tapu: ko ia ne u
ton	pehē, te u lilingi hoku houhau kiate
ton	kinautolu ʻi he toafa, ke nau ʻauha
ton	Pea te mou manatu ʻi ai ki homou
ton	ngaahi hala, pea mo hoʻomou faianga,
ton	ʻaia kuo mou fakalielia ai; pea te mou
ton	fehiʻa kiate kimoutolu ʻi homou ʻao
ton	pe ʻomoutolu, koeʻuhi ko e ngaahi
ton	kovi ʻaia kuo mou fai.
ton	“Koeʻuhi ko e meʻa ʻahiʻahi ia;
ton	pea ko e hā ʻoka taʻemamae ki he
ton	tokotoko?” ʻoku pehē ʻe Sihova ko
ton	e ʻOtua, “ʻe ʻikai toe ʻi ai ia.
ton	‘Ko e heletā, ko e heletā kuo unuhi;
ton	Kuo nau ʻatu meʻa ʻiate koe ke
ton	lilingi ai ʻae toto; kuo ke maʻu ʻae
ton	totongi mo e tupu ʻoe koloa
ton	taʻetotonu, pea kuo ke fakatoʻotoʻo
ton	ʻae tupu ʻo hoʻo koloa ʻi he fai
ton	fakamālohi ki ho kaungāʻapi, pea kuo
ton	ke fakangalongaloʻi au,” ʻoku pehē
ton	ʻe Sihova ko e ʻOtua.
ton	Ko kinautolu eni, naʻa nau fakahā
ton	ʻene telefua, pea naʻa nau toʻo
ton	ʻene fānau tangata mo ʻene fānau
ton	fefine, mo tāmateʻi ia ʻaki ʻae
ton	heletā: pea naʻa ne hoko ʻo
ton	ongoongoa ia ʻi he kakai fefine; ko e
ton	meʻa ʻi heʻenau fai ʻae fakamaau
ton	‌ʻIo, te ke inu ia mo mimisi ia ke
ton	pea ʻai ʻae ngaahi hui ki lalo ʻi ai,
ton	pea naʻe ʻikai mahuʻi meiate ia ʻa
ton	Ko ia ʻoku pehē ʻe Sihova ko e
ton	ʻOtua; Te u mafao atu foki ʻeau ʻa
ton	hoku nima ki ʻItomi, pea te u
ton	fakaʻosi mei ai ʻae tangata pea mo e
ton	manu; pea te u ngaohi ia ke lala ʻo
ton	fai mei Temani; pea ʻe hinga ʻi he
ton	heletā ʻakinautolu ʻoku ʻo Temani.
ton	ʻio, ʻe puputuʻu ʻae ngaahi motu
ton	ʻoe tahi ko e meʻa ʻi he hiki atu
ton	naʻa nau tautau takatakai pe ʻenau
ton	ngaahi pā ʻi he ngaahi ʻā;
ton	te nau ngalo ki loto tahi ʻi he ʻaho
ton	ʻe fakaʻauha ai koe.
ton	‌ʻE fakaʻiseʻisa ʻae kau fakatau
ton	koloaʻia ʻi he kakai kiate koe:
ton	Te ke mate ʻi he mateʻanga ʻo ha
ton	te u lī hifo koe ki he kelekele,
ton	Naʻe hoko mai ʻae folofola ʻa Sihova
ton	kiate au, ʻi hono hongofulu ʻoe
ton	taʻu, mo hono hongofulu ʻoe māhina,
ton	pea mo hono hongofulu ma ua ʻoe ʻaho,
ton	“Foha ʻoe tangata, naʻe pule ʻe
ton	Nepukanesa ko e tuʻi ʻo Papilone ki
ton	heʻene kautau, ke nau fai ʻae ngāue
ton	lahi ki Taia: naʻe tula ai ʻae ʻulu
ton	kotoa pē, pea mafohi ai ʻae uma kotoa
ton	pē: ka naʻe ʻikai haʻane totongi
ton	ʻaʻana, pe ko ʻene kautau, koeʻuhi
ton	ko Taia, mo e ngāue lahi naʻa ne fai
ton	‌ʻOku pehē ʻe Sihova ko e ʻOtua;
ton	pea ʻe ngata meiate ia ʻae fielahi
ton	pea naʻe nofo ʻi hono malumalu ʻae
ton	ngaahi puleʻanga lalahi.
ton	pea te nau fusi hake koe ʻi hoku
ton	pea ʻe fakaʻauha ʻa hono kakai kotoa
ton	“Foha ʻoe tangata, lea ki he fānau
ton	ʻa hoʻo kakai, pea ke pehē kiate
ton	kinautolu, Kapau te u ʻomi ʻae
ton	heletā ki ha fonua, pea ʻe vaheʻi
ton	ʻe he kakai ʻoe fonua ha tangata ʻi
ton	honau potu fonua, pea tuku ia ko honau
ton	Pea vakai, ʻoku ke tatau kiate
ton	kinautolu mo e fasi mālie lahi ʻa ha
ton	taha ʻoku leʻo mālie, mo faʻa tā
ton	ke mālie ʻae meʻa tatangi: he ʻoku
ton	nau fanongo ki hoʻo ngaahi lea, ka
ton	ʻoku ʻikai te nau fai ki ai.
ton	Pea ʻe ʻikai toe tulia ʻakinautolu
ton	ʻe he hiteni, pea ʻe ʻikai toe keina
ton	ʻakinautolu ʻe he fanga manu ʻoe
ton	fonua; ka ʻe malu pe ʻenau nofo, pea
ton	ʻe ʻikai ha taha te ne faʻa
ton	fakamanaʻi ʻakinautolu.
ton	Pea te u fakatokolahi hoʻomou kakai
ton	tangata, ʻae fale kotoa ʻo ʻIsileli,
ton	ʻio, ʻa hono kātoa: pea ʻe
ton	fakakakai ʻae ngaahi kolo, pea ʻe toe
ton	langaʻi hake ʻae ngaahi potu lala.
ton	Naʻe ʻiate au ʻae nima ʻo Sihova,
ton	pea ne ʻave au ʻi he laumālie ʻo
ton	Sihova, pea naʻe tuku hifo au ʻi he
ton	loto teleʻa naʻe fonu ʻi he ngaahi
ton	Pea naʻe hoko mai ʻae folofola ʻa
ton	Sihova kiate au, ʻo pehē,
ton	‌ʻE pehē ʻa ʻeku ʻai ke ʻiloa
ton	ʻa hoku huafa māʻoniʻoni ʻi he
ton	lotolotonga ʻo ʻIsileli; pea ʻe
ton	ʻikai te u tuku ke toe fakalieliaʻi
ton	ʻa hoku huafa māʻoniʻoni: pea ʻe
ton	ʻilo ʻe he hiteni ko Sihova au ko e
ton	tokotaha māʻoniʻoni ʻi ʻIsileli.”
ton	Pea ko e kihiʻi potu fale kotoa pē
ton	naʻe taki taha ʻae kaho pe taha hono
ton	lōloa, mo e kaho ʻe taha ʻa hono
ton	ʻatā; pea ko e vahaʻa ʻoe ngaahi
ton	potu fale siʻi ko e kiupite ʻe nima;
ton	pea ko e hūʻanga ʻoe matapā ʻi he
ton	veʻe fale hala ʻoe matapā ki loto,
ton	Pea naʻe hanga hono ngaahi pou ki he
ton	lotoʻā kituʻa: pea naʻe ʻi hono
ton	ngaahi pou ʻae fakatātā ki he ʻakau
ton	ko e ponga ʻi hono potu ko eni, pea mo
ton	hono potu ko ʻena; pea naʻe
ton	lakaʻanga valu ʻae hala tuʻunga
ton	naʻe ʻalu hake ki ai.
ton	Naʻe fai fakafuofua pe ʻo aʻu ki
ton	ʻolunga ʻi he matapā, ʻio, ʻo aʻu
ton	ki he fale ki loto mo tuʻa, ʻo
ton	takatakai hake ʻi he ʻā ʻi loto mo
ton	Naʻa ne fua ia ʻi hono potu ʻe fā:
ton	naʻe takatakai ʻaki ia ʻae ʻā, ko
ton	e kaho ʻe nimangeau hono lōloa, mo e
ton	nimangeau ʻa hono laulahi koeʻuhi ke
ton	fevahaʻanaki ai ʻae potu tapu mo e
ton	Hili ia naʻa ne toe ʻomi au ki mui
ton	ʻi he hala ʻoe matapā ʻoe potu tapu
ton	kituʻa, ʻaia ʻoku hanga ki hahake;
ton	‌ʻE ʻikai kai ʻe he taulaʻeiki
ton	ʻi ha meʻa kuo mate mahaki pe, pe ʻi
ton	ha meʻa kuo haehae pe ko ha manupuna
ton	pe ko ha manu kehe ia.”
ton	‌ʻE pehē foki mo e kakai ʻoe fonua
ton	te nau hū ʻi he matapā ʻi he
ton	hūʻanga ko ia ʻi he ʻao ʻo Sihova,
ton	ʻi he ngaahi ʻaho tapu, pea ʻi he
ton	ngaahi māhina foʻou.
ton	Pea naʻa ne toki pehē kiate au,
ton	“ʻOku tafe atu ʻae vai ni ki he
ton	potu fonua ki hahake, pea ʻoku ʻalu
ton	hifo ki he toafa, mo ʻalu atu ai pe ki
ton	tahi: pea ka hoko atu ia ki he tahi ʻe
ton	fakamoʻui ai hono ngaahi vai.
ton	Pea ʻe ʻikai te nau fakatau ia, pe
ton	fetongi ʻaki ha meʻa, pe siʻakiʻi
ton	ʻae ʻuluaki fua ʻoe fonua: he ko e
ton	meʻa ia kuo fakatapu maʻa Sihova.
ton	Ka naʻe fakapapau ʻa Taniela ʻi hono
ton	loto, ʻe ʻikai te ne fakaʻuliʻi ʻe
ton	ia ia, ʻaki ʻae tufakanga meʻakai
ton	ʻoe tuʻi pe ko e uaine naʻa ne inu:
ton	ko ia naʻa ne kole ki he ʻeiki ʻoe
ton	kau talifekau, ke ʻoua naʻa ne
ton	fakaʻuliʻi ʻe ia ia.
ton	Pea toki ʻalu atu ai ʻa Taniela ki he
ton	tuʻi ʻo ne kole ke ne fakatotoka
ton	muʻa, pea te ne fakahā ki he tuʻi
ton	“Pea naʻe toki maumauʻi fakataha
ton	ʻae ukamea, mo e ʻumea, ʻae palasa,
ton	mo e siliva pea mo e koula, pea naʻe
ton	hoko ʻo hangē ko e kafukafu ʻi he
ton	ngaahi hahaʻanga ʻi he faʻahitaʻu
ton	mafana; pea naʻe vilingia ʻi he
ton	matangi, pea naʻe ʻikai ke ʻilo ha
ton	potu ki ai, pea ko e maka naʻe tā
ton	ʻaki ʻae meʻa fakatātā naʻe hoko
ton	ia ko e fuʻu moʻunga ʻo ne fakafonu
ton	Ko eni, kapau te mou tali ʻoka mou ka
ton	fanongo ki he leʻo ʻoe koaneti, mo e
ton	fangufangu, ʻae haʻape, mo e
ton	sakipute, ʻae saliteli, mo e lali, mo
ton	e ngaahi meʻa hiva kehekehe kotoa pē,
ton	pea te mou punou ʻo hū ki he meʻa
ton	fakatātā ʻaia kuo u ngaohi; pehē
ton	ʻe lelei: pea kapau ʻe ʻikai te mou
ton	hū, ʻe lī ʻakimoutolu ʻi he
ton	feituʻulaʻā ko ia, ki he loto afi
ton	vela kakaha; pea ko hai ʻae ʻotua ko
ton	ia te ne fakahaofi ʻakimoutolu mei
ton	‌ʻE Pelitisasa, ko e ʻeiki ʻoe kau
ton	fai meʻa mana, ʻoku ou ʻilo ʻoku
ton	ʻiate koe ʻae laumālie ʻoe ngaahi
ton	ʻotua māʻoniʻoni, pea ʻoku ʻikai
ton	ha meʻa fufū ʻoku faingataʻa kiate
ton	koe, ko ia ke ke tala mai ʻae ngaahi
ton	meʻa hā mai ʻi heʻeku misi, ʻaia
ton	kuo u mamata ai, mo hono ʻuhinga.
ton	pea ki he kakai ʻo māmani:
ton	“Pea ko eni ʻae tohi ʻaia naʻe
ton	tohi, ‘MINE, MINE, TEKELI, UFASINI:’
ton	Kuo fekau ʻe hoku ʻOtua ʻa ʻene
ton	ʻāngelo, pea kuo tāpuni ʻae ngutu
ton	ʻoe fanga laione ke ʻoua naʻa nau
ton	fakamamahi au: koeʻuhi naʻe ʻilo
ton	ʻae lelei ʻiate au ʻi hono ʻao: pea
ton	ʻi ho ʻao foki ʻe tuʻi naʻe ʻikai
ton	naʻe tauhi kiate ia ʻae toko afe
ton	lauʻi ʻe he ngaahi toko afe,
ton	Ko ia naʻe hoko ʻo lahi ʻaupito ʻae
ton	kosi tangata: pea ʻi he lolotonga ʻa
ton	ʻene mālohi naʻe fasi ʻae nifo
ton	māsila; pea ke fetongi ia, naʻe tupu
ton	hake ʻae nifo ʻe fā ki he feituʻu
ton	matangi ʻe fā ʻoe langi.
ton	‌ʻOku ʻia Sihova ko homau ʻOtua
ton	ʻae ngaahi ʻaloʻofa mo e
ton	fakamolemole, ka naʻa mau angatuʻu
ton	¶ Pea vakai, naʻe ala mai ha nima
ton	kiate au, mo ne fokotuʻu au ki hoku
ton	ongo tui mo hoku ʻaofi nima.
ton	Pea ʻe fakahangatonu hono mata foki ke
ton	hū ki ai mo e mālohi kotoa ʻo hono
ton	puleʻanga, mo e matamata fai totonu;
ton	ʻe pehē pe ʻene fai: pea neongo
ton	ʻene foaki kiate ia ʻae fungani ʻi
ton	he kau fefine, ke kākaaʻi: ka ʻe
ton	ʻikai tuʻumaʻu ia kiate ia, pe kau
ton	Pea ʻi he kuonga ko ia ʻe tuʻu hake
ton	ʻa Maikeli, ʻae ʻEiki lahi, ʻaia
ton	ʻoku tokoni ki he fānau ʻa hoʻo
ton	kakai: pea ʻe hoko ha kuonga ʻoe
ton	mamahi, ʻaia naʻe ʻikai ʻaupito
ton	hano tatau talu mo e ʻi ai ha
ton	puleʻanga, ʻo aʻu ki he puleʻanga
ton	ko ia: pea ʻe fakahaofi hoʻo kakai
ton	ʻi he kuonga ko ia, ʻaia kotoa pē
ton	ʻe ʻiloʻi kuo tohi ʻi he tohi.
ton	pea ʻoku ʻikai ko hono husepāniti au:
ton	pea ʻe ʻikai ha taha te ne fakahaofi
ton	Pea te u fakamaʻu koe kiate au ʻo
ton	ʻio, naʻa mo e ika ʻoe tahi ʻe
ton	‌ʻIkai te u tautea homou ngaahi
ton	ʻofefine ʻi heʻenau feʻauaki,
ton	he ko eni, ʻe ʻIfalemi, ʻoku ke fai
ton	ke moʻui ai ho lavea.
ton	pea ko e ʻilo ki he ʻOtua ʻo lahi
ton	hake ʻi he feilaulau.
ton	Kuo nau teuteu honau loto hangē ko e
ton	ʻaki honau loto ʻi heʻenau kaila ʻi
ton	ʻe ʻikai maʻu ha mahoaʻa mei hono
ton	‌ʻE ʻikai te nau nofo ʻi he fonua
ton	ne u mamata ki hoʻo ngaahi tamai,
ton	hangē ko e tomuʻa momoho ʻi he
ton	ʻakau ko e fiki ʻi hono ʻuluaki
ton	pea maumauʻi ʻenau ngaahi tamapua.
ton	fakamolū ʻae kelekele;
ton	koeʻuhi ko ʻenau fakakaukau
ton	pea ʻoku ʻave ʻae lolo ki ʻIsipite.
ton	ʻio, ko honau ngaahi feilaulauʻanga
ton	ʻoku hangē ko e fokotuʻunga ʻi he
ton	ngaahi luo ʻoe ngoue.
ton	Ko ia te u hangē ko e laione kiate
ton	ʻe lailai ke iiki ʻa ʻenau fānau
ton	Ko hai ʻae poto, pea te ne ʻilo ʻae
ton	‌ʻOku maumau ʻae ngoue,
ton	ʻOku feinga ʻae fanga pulu, koeʻuhi
ton	ʻoku ʻikai hanau mohuku;
ton	ʻe peko ʻae mata kotoa pē.
ton	ʻio, ha feilaulau meʻakai, pea mo e
ton	feilaulau meʻainu kia Sihova ko homou
ton	fiefia pea nekeneka: koeʻuhi ʻe fai
ton	ʻe Sihova ʻae meʻa lahi.
ton	ko e toto, mo e afi, mo e ʻahu ʻoe
ton	pea te u toe ʻatu hoʻomou totongi ki
ton	ka ko Sihova ko e ʻamanaki leleiʻanga
ton	ʻe ʻikai te u fakaafe ʻae tautea mei
ton	ʻe ʻikai te u fakaafe ʻo ia;
ton	¶ ʻOku pehē ʻe Sihova;
ton	ʻE hoko ha kovi ki he kolo,
ton	pea mo e ngaahi fale lei ʻe ʻauha,
ton	“Kuo taaʻi ʻakimoutolu ʻaki ʻae
ton	mae mo e mahunu: ʻi he tupu ʻa
ton	hoʻomou ngoue, mo e ngoue vaine,
ton	¶ Pea ʻoku pehē ʻe Sihova ki he
ton	ʻoku nau maʻu tukungoue,
ton	Neongo ʻoku mou hifo ʻaki ʻae ngaahi
ton	feilaulau tutu mo e ngaahi feilaulau
ton	ka ʻoku ʻikai te nau mamahi ʻi he
ton	tuʻutāmaki ʻa Siosefa.
ton	Pea ʻe lala ʻae ngaahi potu
ton	māʻolunga ʻo ʻAisake, pea ʻe
ton	ngaongao ʻae ngaahi falelotu ʻo
ton	ʻIsileli; pea te u tuʻu hake mo e
ton	heletā ki he fale ʻo Selopoami.”
ton	pea taki taha tangi ʻaia ʻoku nofo
ton	Neongo ʻoku nau fufū ʻakinautolu ʻi
ton	he funga ʻo Kameli, te u kumi pea
ton	ʻave ʻakinautolu mei ai; pea neongo
ton	ʻoku nau fufū mei hoku ʻao ʻi he
ton	kilisi tahi, te u fekau mei ai ʻae
ton	ngata, pea te ne ʻuusi ʻakinautolu:
ton	Ko e kau tangata kotoa pē naʻe kau
ton	fakataha mo koe, kuo nau ʻomi koe ʻo
ton	aʻu ki he mata fonua, kuo kākaaʻi
ton	koe ʻe he kau tangata naʻe melino mo
ton	koe, pea kuo ikuʻi koe; ʻakinautolu
ton	naʻe kai ho mā kuo nau ʻai ʻae
ton	tauhele ʻi lalo ʻiate koe: ʻoku
ton	ʻikai siʻi ha poto ʻiate ia.”
ton	Ko ia ne nau toʻo hake ʻa Siona, pea
ton	lī atu ia ki tahi: pea naʻe ngata ai
ton	leva ʻae hou ʻae tahi.
ton	1 ʻOku toe fekau ʻa Siona pea ne
ton	malanga ki he kakai ʻo Ninive, 6 Ko
ton	ʻenau fakatomala. 10 ʻOku ʻaloʻofa
ton	ʻae ʻOtua kiate kinautolu.
ton	pea te ne hāʻele mai mo tuʻu ʻi he
ton	potu māʻolunga ʻo māmani.
ton	ʻi he fale ʻo ʻAfala, ke ke tekefili
ton	he ʻoku kovi ʻae kuonga ni.
ton	ʻe lahi ʻae patatū ko e meʻa ʻi he
ton	ʻio, ko e moʻoni, te nau ʻufiʻufi
ton	kotoa pē honau loungutu;
ton	pea te tau ʻeveʻeva ʻi hono ngaahi
ton	ʻo hangē ha fefine ʻoku langā:
ton	ʻi he nāunau ʻoe huafa ʻo Sihova ko
ton	pea ʻe ʻikai te ke kei maʻu ʻae kau
ton	ʻE ʻatu ʻeku ʻuluaki, koeʻuhi ko
ton	ko ia te mou fua ai ʻae manuki ʻa
ton	‌ʻOua naʻa ke viki kiate au, ʻe
ton	ʻe tuli ʻa honau telinga.
ton	Vakai, ʻi he ngaahi moʻunga ʻae
ton	vaʻe ʻo ia ʻoku ʻomi ʻae
ton	ongoongolelei, ʻaia ʻoku fakahā ʻae
ton	melino! ʻE Siuta, tauhi ki hoʻo
ton	ngaahi kātoanga mamafa, fai hoʻo
ton	ngaahi fuakava: koeʻuhi ʻe ʻikai kei
ton	laka ʻiate koe ʻae angahala; kuo
ton	‌ʻE kai koe ʻe he afi ʻi ai; ʻe
ton	motuhi koe ʻe he heletā, te ne kai
ton	koe ke ʻosi hangē ko e ʻunufe;
ton	fakatokolahi koe ʻo hangē ko e
ton	ʻunufe, fakatokolahi koe ke hangē ko
ton	‌ʻIkai ʻe tuʻu hake fakafokifā
ton	ʻakinautolu ʻo ʻuusi koe, pea ʻā
ton	ʻaia ʻe fakaʻitaʻi koe, pea ʻe
ton	hoko koe ko e vetea kiate kinautolu?
ton	Naʻe tuʻu ia, ʻo fuofua ʻae fonua:
ton	naʻe haʻu ʻakinautolu ʻo hangē ko
ton	e ʻahiohio ke fakamovete au:
ton	‌ʻI he ʻaho ko ia foki te u tautea
ton	ʻakinautolu kotoa pē ʻoku hopo ʻi
ton	he lakaʻanga ʻoe matapā, ʻaia ʻoku
ton	fakapito ʻae fale ʻo honau ngaahi
ton	ʻeiki ʻaki ʻae fakamālohi mo e
ton	Ko e kakai maʻamaʻa mo kākā ʻa
ton	ʻene kau palōfita: kuo fakaʻuliʻi
ton	ʻae falelotu ʻe heʻene kau
ton	taulaʻeiki, kuo nau maumauʻi ʻae
ton	Pea naʻe toki lea ʻa Hakeai ko e
ton	talafekau ʻa Sihova, ʻi he fekau ʻa
ton	Sihova ki he kakai, ʻo pehē, “ʻOku
ton	ou ʻiate kimoutolu, ʻoku pehē ʻe
ton	Ko ia ke ke pehē kiate kinautolu,
ton	“ʻOku pehē ʻe Sihova ʻoe ngaahi
ton	kautau; ‘Tafoki mai ʻakimoutolu
ton	kiate au, ʻoku pehē ʻe Sihova ʻoe
ton	ngaahi kautau, pea te u tafoki atu au
ton	kiate kimoutolu: ʻoku pehē ʻe Sihova
ton	Pea ʻe lahi ʻae puleʻanga ʻe kau mo
ton	Sihova ʻi he ʻaho ko ia, pea nau hoko
ton	ko hoku kakai; pea te u nofo ʻi ho
ton	lotolotonga ʻoʻou, pea te ke ʻilo ai
ton	kuo fekau au kiate koe, ʻE Sihova ʻoe
ton	Pea ne u toki tangaki ai ki mui, pea
ton	sio hake hoku mata pea u mamata, pea
ton	vakai ko e takainga tohi ʻoku puna.
ton	Pea ke lea ki he kau taulaʻeiki, naʻe
ton	ʻi he fale ʻo Sihova ʻoe ngaahi
ton	kautau, pea ki he kau palōfita, ʻo
ton	pehē, “He te u tangi ʻi hono nima
ton	ʻoe māhina, mo vaheʻi au, ʻo hangē
ton	ko ia kuo u fai ʻi he ngaahi taʻu
ton	¶ Pea naʻe hoko mai ʻae folofola ʻa
ton	Sihova ʻoe ngaahi kautau, ʻo pehē,
ton	pea ʻe tatau ʻa Ekiloni mo e tangata
ton	pea te ne hāʻele ʻi he ʻahiohio mei
ton	pea ʻe haʻu fakataha meiate ia ʻae
ton	Pea te u fakamālohi ʻakinautolu ʻia
ton	‌ʻOku pehē ʻe Sihova, “ʻI he
ton	ʻaho ko ia te u tā ʻaki ʻae
ton	fakailifia, ʻae hoosi kotoa pē, pea
ton	tā ʻaki ʻae faha, ʻaia ʻoku heka
ton	ki ai: te u fakaʻā hoku mata ki he
ton	fale ʻo Siuta, pea taaʻi ke kui ʻae
ton	hoosi kotoa pē ʻae kakai.
ton	pea te nau pehē ʻekinautolu, ‘Ko
ton	Sihova ko hoku ʻOtua ia.’”
ton	‌ʻOku mou feilaulau ʻaki ʻae ma
ton	fakalielia ʻi hoku feilaulauʻanga;
ton	pea ʻoku mou pehē, ‘Kuo mau
ton	fakalieliaʻi koe ʻi he hā?’ ʻI
ton	hoʻomou pehē, ‘Ko e meʻa vaʻinga
ton	pe ʻae keinangaʻanga ʻa Sihova.’
ton	Pea ʻe toki lelei ʻae feilaulau ʻa
ton	Siuta mo Selūsalema kia Sihova, ʻo
ton	tatau mo e ngaahi muʻaki ʻaho, pea
ton	hangē ko e ngaahi taʻu ʻi muʻa.
ton	Pea tupu ʻia ʻEsa ʻa Siosafate; pea
ton	tupu ʻia Siosafate ʻa Siolame; pea
ton	tupu ʻia Siolame ʻa ʻUsaia;
ton	ʻaia te ne puleʻi hoku kakai ko
ton	Pea naʻe toki ʻalu kiate ia ʻa
ton	Selūsalema, mo Siutea kotoa pē, mo e
ton	potu fonua kotoa pē naʻe tuʻu ofi ki
ton	“Ko e fonua ʻo Sepulone, mo e fonua
ton	“ʻOku monūʻia ʻae faʻa fakalelei:
ton	Ka ʻi hoʻomou alea, ke ‘ʻIo’ pe
ton	hoʻomou ‘ʻIo;’ mo ‘ʻIkai’ pe
ton	hoʻomou ‘ʻIkai:’ he ko ia ʻoku
ton	fakalahi ʻaki ʻa eni, ʻoku tupu ʻi
ton	Koeʻuhi ke ʻoua naʻa hā hoʻo
ton	ʻaukai ki he kakai, ka ki hoʻo Tamai
ton	ʻaia ʻoku ʻi he lilo: pea ko hoʻo
ton	Tamai ʻaia ʻoku ne ʻafioʻi ʻi he
ton	lilo, te ne totongi fakahā kiate koe.
ton	¶ “Mou hū ʻi he matapā fāsiʻi:
ton	he ʻoku fālahi ʻae matapā, mo
ton	ʻataʻatā ʻae hala, ʻoku fakatau ki
ton	he mate, pea ʻoku hū ai ʻae tokolahi.
ton	Pea talaange ʻe Sisu ki he ʻeikitau,
ton	“Ke ke ʻalu, pea ʻe fai kiate koe,
ton	ʻo hangē ko hoʻo tui.” Pea naʻe
ton	moʻui ʻene tamaioʻeiki ʻi he
ton	Pea ʻi he mamata ki ai ʻae kakai,
ton	naʻa nau ofo, ʻo fakamālō ki he
ton	ʻOtua, ʻaia kuo ne tuku ʻae mālohi
ton	Ko ia mou lotu ki he ʻEiki ʻoe taʻu,
ton	koeʻuhi ke ne fekau atu ʻae kau
ton	ngāue ki heʻene taʻu.”
ton	‌ʻIkai ʻoku fakatau ʻae hikiʻi
ton	manupuna ʻe ua ʻaki ʻae paʻanga
ton	siʻi ʻe taha? Ka ʻe ʻikai haʻana
ton	taha ʻe tō ki he kelekele ka ʻi
ton	¶ “Ka te u fakatatau ʻae
ton	toʻutangata ni ki he hā? ʻOku tatau
ton	ia mo e tamaiki ʻoku nofo ʻi he potu
ton	fakatau, ʻoku nau ui ki honau niʻihi,
ton	Ka ʻi he ʻilo ia ʻe Sisu, naʻa ne
ton	ʻalu mei ai: pea muimui ʻiate ia ʻae
ton	kakai tokolahi, pea ne fakamoʻui
ton	ʻakinautolu kotoa pē;
ton	Ka naʻe lea ia, ʻo pehēange kiate
ton	kinautolu, “Ko e toʻutangata kovi mo
ton	feʻauaki ʻoku holi ki ha
ton	fakaʻilonga; ka ʻoku ʻikai ha
ton	fakaʻilonga ʻe tuku ki ai, ka ko e
ton	fakaʻilonga ʻoe palōfita ko Siona;
ton	Pea toki fekau ʻe Sisu ke ʻalu ʻae
ton	kakai, pea hū ia ki he fale: pea haʻu
ton	kiate ia ʻene kau ākonga, ʻonau
ton	pehē, “Fakamatala kiate kimautolu
ton	ʻae fakatātā ʻoe tenga kovi ʻi he
ton	“Ko ia naʻa ne fuakava ai ke ne
ton	foaki kiate ia ʻaia kotoa pē te ne
ton	3 ʻOku valoki ʻe Kalaisi ʻae kau
ton	tangata tohi mo e Fālesi ʻi heʻenau
ton	liaki ʻae ngaahi fekau ʻae ʻOtua ʻi
ton	heʻenau ngaahi talatupuʻa: 11 ʻO ne
ton	fakahā ko ia ʻoku ʻalu ʻi he ngutu
ton	ʻoe tangata ʻoku ʻikai te ne
ton	ʻuliʻi ʻae tangata. 21 ʻOku ne
ton	fakamoʻui ʻae taʻahine ʻoe fefine
ton	Kēnani, 30 Mo e kakai tokolahi: 32 Mo
ton	ne fafanga ʻaki ʻae foʻi mā ʻe
ton	fitu mo e ngaahi ika siʻi ʻae tangata
ton	ʻe toko fā afe, kaeʻumaʻā ʻae
ton	fefine mo e tamaiki.
ton	Pea pehē ʻe ia, “Ko e moʻoni,
ton	ʻEiki: ka ʻoku kai ʻe he fanga kulī
ton	ʻae momoʻi ʻoku ngangana mei he
ton	keinangaʻanga ʻa honau ʻeiki.”
ton	Pea lea ʻa Sisu, ʻo pehēange kiate
ton	ia, “Saimone Pāsiona, ʻoku ke
ton	monūʻia: he naʻe ʻikai fakahā ia
ton	kiate koe ʻe he kakano mo e toto, ka
ton	ko ʻeku Tamai ʻoku ʻi he langi.
ton	Pea naʻe valoki ʻe Sisu ʻae tēvolo;
ton	pea ʻalu kituʻa ia ʻiate ia: pea
ton	naʻe moʻui ʻae tamasiʻi talu mei he
ton	He ko e potu ko ia ʻoku fakataha ai
ton	ʻae toko ua pe ʻae toko tolu ʻi hoku
ton	huafa, te u ʻi ai au mo kinautolu.”
ton	Pea naʻe pehē ʻe Sisu, “ʻOua ʻe
ton	taʻofi, kae tuku ke haʻu kiate au
ton	ʻae tamaiki iiki: he ʻoku ʻoe kakai
ton	pehē ʻae puleʻanga ʻoe langi.”
ton	Ka naʻe lea ia ki honau tokotaha, ʻo
ton	pehēange, ‘Kāinga, ʻoku ʻikai te
ton	u fai hala kiate koe: ʻikai naʻa ta
ton	mo e ʻuhiki ko e fānau ʻae
ton	Pea puke ʻe he kau tangata ngoue ʻene
ton	kau tamaioʻeiki, ʻo haha ʻae
ton	tokotaha, mo tāmateʻi ʻae tokotaha,
ton	pea tolongaki ʻaki ʻae maka ʻae
ton	“He ʻoku ui ʻae tokolahi, ka ʻoku
ton	‘Naʻe pehē ʻe Sihova ki hoku
ton	“ʻE malaʻia ʻakimoutolu, ko e kau
ton	tangata tohi mo e Fālesi, ko e
ton	mālualoi! He ʻoku mou fakamaʻa ʻae
ton	tuʻa ipu inu mo e ipu kai, ka ʻoku
ton	fonu ʻi loto ʻi he fakamālohi mo e
ton	“Ko ia ʻoka mou ka mamata ʻoku
ton	tuʻu ʻi he potu tapu, ʻae meʻa
ton	‘fakalielia ʻoe fakaʻauha,’ naʻe
ton	lea ki ai ʻae palōfita ko Taniela,”
ton	(pea ko ia ʻoku ne lau ia, ke tokanga
ton	“Pea ko hai ʻae tamaioʻeiki
ton	angatonu mo poto, kuo fakanofo ʻe
ton	heʻene ʻeiki ke pule ki hono
ton	kaungāʻapi, mo tufaki kiate kinautolu
ton	ʻae meʻakai ʻi hono taimi totonu?
ton	Pea pehēange ʻe heʻene ʻeiki kiate
ton	ia, ‘Mālō, ko e tamaioʻeiki lelei
ton	mo angatonu: kuo ke fai totonu ʻi he
ton	meʻa siʻi, te u fakanofo koe ke ke
ton	pule ki he meʻa lahi: hū koe ki he
ton	fiefiaʻanga ʻo hoʻo ʻeiki.’
ton	¶ Pea naʻe ʻi Pētani ʻa Sisu, ʻi
ton	he fale ʻo Saimone ko e kilia,
ton	¶ Pea toki haʻu ai ʻa Sisu mo
ton	kinautolu ki he potu ʻoku ui ko
ton	Ketisemani, ʻo ne pehē ki he kau
ton	ākonga, “Mou nofo ʻi heni, kau
ton	ʻalu ki hena ʻo lotu.”
ton	Ko e hā homou loto?” Pea nau lea,
ton	ʻo pehēange, “ʻOku totonu ke ne
ton	Pea naʻa nau maʻu ʻi he ngaahi ʻaho
ton	ʻae pōpula ongoongo, naʻe ui ko
ton	Pea hokosia hono hiva ʻoe
ton	feituʻulaʻā, pea tangi leʻo lahi
ton	ʻa Sisu, ʻo pehē, “ʻIlai, ʻIlai,
ton	lama sapakatani?” Ko hono ʻuhinga,
ton	“Ko hoku ʻOtua, ko hoku ʻOtua, ko e
ton	hā kuo ke liʻaki ai au?”
ton	¶ Pea ʻi heʻena ʻalu ke tala ki
ton	heʻene kau ākonga, ʻiloange, kuo
ton	fakafetaulaki mai ʻa Sisu kiate
ton	“Siʻotoʻofa.” Pea naʻa na omi
ton	ʻo puke hono vaʻe, ʻo hū kiate ia.
ton	Pea kuo fakahū ʻa Sione ki he fale
ton	fakapōpula, pea haʻu ʻa Sisu ki
ton	Kaleli, ʻo malangaʻaki ʻae
ton	ongoongolelei ʻoe puleʻanga ʻoe
ton	‌ʻo ne pehē ki ai, “Vakai ʻoua
ton	naʻa ke lea ki ha taha: ka ke ʻalu,
ton	ʻo fakahā Ko e ki he taulaʻeiki, mo
ton	ʻatu ʻae ngaahi meʻa naʻe fekau ʻe
ton	Mōsese koeʻuhi ko hoʻo fakamaʻa, ko
ton	e fakamoʻoni kiate kinautolu.”
ton	ko ia ko e Foha ʻoe tangata ko e
ton	ʻEiki ia ʻoe Sāpate foki.”
ton	Ka ko e lohiakiʻi ʻoe Laumālie
ton	Māʻoniʻoni ʻe ʻikai fakamolemolea
ton	ʻo lauikuonga, ka ʻoku tuʻutāmaki
ton	ia ki he malaʻia taʻengata:”
ton	Ko e tangata ko ia ʻoku telinga ongo,
ton	Pea naʻe ʻi ai, ʻo ofi ki he ngaahi
ton	moʻunga, ʻae fanga puaka lahi naʻe
ton	Pea ne puke ʻae nima ʻoe taʻahine,
ton	mo ne pehē kiate ia, “Talita
ton	kiumi;” ʻaia ko hono ʻuhinga,
ton	“Taʻahine, ʻoku ou pehē kiate koe,
ton	Pea kouna leva ʻe he tuʻi ʻae
ton	tangata tāmate, ʻo fekau ke ʻomi
ton	hono ʻulu: pea ʻalu ia, ʻo tutuʻu
ton	hono ʻulu ʻi he fale fakapōpula,
ton	1 ʻOku lāunga ʻae kau Fālesi ʻi he
ton	kai taʻefanofano ʻae kau ākonga. 8
ton	ʻOku nau maumauʻi ʻae fekau ʻae
ton	ʻOtua ʻaki ʻae talatupuʻa ʻae
ton	tangata. 14 ʻOku ʻikai ʻuliʻi ʻae
ton	tangata ʻe he meʻa kai. 24 ʻOku
ton	fakamoʻui ʻae taʻahine ʻae fefine
ton	Kēnani mei he laumālie ʻuli, 31 Mo e
ton	taha naʻe tuli, mo noa.
ton	Ka naʻe pehē ʻe Sisu kiate ia,
ton	“ʻOua ke tomuʻa mākona ʻae
ton	fānau: he ʻoku ʻikai ngali ke toʻo
ton	ʻae mā ʻae fānau, mo lī ki he
ton	‌ʻI heʻeku tofitofi ʻae foʻi mā
ton	ʻe nima ki he toko nima afe, naʻe
ton	fiha ʻae kato naʻe pito ʻi he toenga
ton	ne mou ʻave?” Pea nau pehē kiate
ton	ia, “E hongofulu ma ua.”
ton	Pea naʻa nau maʻu kiate kinautolu
ton	ʻae lea ko ia, ʻonau fefehuʻiʻaki
ton	ʻiate kinautolu, “Pe ko e hā hono
ton	ʻuhinga ʻoe toetuʻu mei he pekia.”
ton	He ko ia ʻoku ʻikai angatuʻu kiate
ton	kitautolu, ʻoku kau taha ia mo
ton	‌ʻOku ke ʻilo ʻae ngaahi fekau,
ton	‘ʻOua naʻa ke tono fefine, ʻOua
ton	naʻa ke fakapō, ʻOua naʻa ke
ton	kaihaʻa, ʻOua naʻa ke fakamoʻoni
ton	loi, ʻOua naʻa ke kākā,
ton	Fakaʻapaʻapa ki hoʻo tamai mo hoʻo
ton	Pea tuʻu ʻa Sisu, ʻo fekau ke ui
ton	kiate ia. Pea naʻa nau ui ʻae tangata
ton	kui, mo pehē kiate ia, “Ke ke
ton	fiemālie, tuʻu; ʻoku ne ui koe.”
ton	Pea ka ʻikai te mou fakamolemole, pea
ton	ʻe ʻikai fakamolemolea ʻe hoʻomou
ton	Tamai ʻoku ʻi he langi hoʻomou
ton	“ʻEiki, naʻe tohi ʻe Mōsese kiate
ton	kimautolu, , ‘Kapau ʻe pekia ʻae
ton	tokoua ʻo ha tangata, pea ʻoku ai
ton	uaifi, kae ʻikai haʻane fānau, ʻe
ton	maʻu ʻe hono tokoua ʻa hono uaifi,
ton	ʻo fakatupu ʻae hako ki hono
ton	Pea ʻi heʻene ʻalu mei he falelotu
ton	lahi, naʻe pehē ʻene ākonga ʻe
ton	toko kiate ia, “ʻEiki, vakai ki hono
ton	anga ʻoe ngaahi maka mo e ngaahi
ton	‌ʻE mole ʻae langi mo e fonua: ka
ton	ko ʻeku ngaahi lea ʻe ʻikai mole.
ton	Pea toʻo ʻe ia ʻae ipu inu, pea hili
ton	ʻene fakafetaʻi, naʻa ne ʻatu kiate
ton	kinautolu: pea naʻa nau inu mei ai
ton	¶ Pea naʻa nau tataki atu ʻa Sisu ki
ton	he taulaʻeiki lahi: pea naʻe fakataha
ton	mo ia ʻae kau taulaʻeiki lahi kotoa
ton	pē mo e mātuʻa mo e kau tangata tohi.
ton	He naʻa ne ʻilo ko e meʻa ʻi he
ton	meheka kuo tukuange ai ia ʻe he kau
ton	Naʻe ai mo e kau fefine naʻa nau sio
ton	mai mei he mamaʻo: pea naʻe ʻiate
ton	kinautolu ʻa Mele Makitaline, mo Mele
ton	ko e faʻē ʻa Semisi siʻi pea mo
ton	Ko e meʻa ʻi he fai ʻe he tokolahi
ton	ke tohi fakaholo hono fakamatala ʻoe
ton	ngaahi meʻa ko ia ʻoku tui moʻoni ki
ton	Pea vakai, te ke tuituʻia ʻi manāva,
ton	pea fāʻeleʻi ʻae tama, pea ke ui
ton	Kia ʻEpalahame, mo hono hako ʻo
ton	Ke fakamaama kiate kinautolu ʻoku nofo
ton	ʻi he fakapoʻuli mo e ʻata ʻoe mate,
ton	Pea naʻe fakahā mai kiate ia ʻe he
ton	Laumālie Māʻoniʻoni, ʻe ʻikai
ton	mate ia, kaeʻoua ke ne mamata ki he
ton	Pea ʻi hono hongofulu ma nima ʻoe
ton	taʻu ʻoe pule ʻa Taipiliusi Sisa, ko
ton	e ʻeiki pule ʻa Ponito Pailato ʻi
ton	Siutea, pea tuʻi ai ʻa Helota ʻi
ton	Kāleli, pea tuʻi ʻa hono tokoua ko
ton	Filipe ʻi ʻAitulia mo e feituʻu ʻo
ton	Tilakonite, pea tuʻi ʻa Lisaniasi ʻi
ton	Ko e foha ia ʻo Matatiasi, ko e foha
ton	ia ʻo Emosi, ko e foha ia ʻo Neumi,
ton	ko e foha ia ʻo Esilai, ko e foha ia
ton	Pea kuo fakaʻosi ʻe he tēvolo ʻae
ton	ʻahiʻahi kotoa pē, naʻe ʻalu ia
ton	ʻiate ia ʻo fuoloa .
ton	¶ Pea naʻe tuʻu hake ia, mei he
ton	falelotu, ʻo hū ki he fale ʻo
ton	Saimone. Pea ko e faʻē ʻae uaifi ʻo
ton	Saimone kuo pukea ʻi he mofi lahi; pea
ton	naʻa nau kole kiate ia koeʻuhi ko ia.
ton	He ʻoku faingofua ʻa fē, ke lea,
ton	‘Kuo fakamolemole kiate koe hoʻo
ton	ngaahi angahala;’ pe ko e lea,
ton	‘Tuʻu hake ʻo ʻalu?’
ton	Pea kuo ʻaho hake, pea ne ui kiate ia
ton	ʻa ʻene kau ākonga; pea naʻa ne
ton	fili ʻiate kinautolu ʻae toko
ton	hongofulu ma toko ua, ʻaia foki naʻa
ton	ne fakahingoa ko e kau ʻaposetolo;
ton	Pea kapau ʻoku mou fai lelei kiate
ton	kinautolu ʻoku fai lelei kiate
ton	kimoutolu, ko e hā ʻae fakafetaʻi
ton	ʻoku mou maʻu? He ʻoku fai pehē ʻe
ton	Pea naʻe ʻikai te u mahalo ʻoku taau
ton	mo au ke u ʻalu atu kiate koe: ka ke
ton	fai haʻo lea, pea ʻe moʻui ai ʻeku
ton	Ka ʻoku fakatonuhia ʻae poto ʻe
ton	heʻene fānau kotoa pē.”
ton	Pea ko ia naʻe mokulu ki he ʻakau
ton	talatala, ko kinautolu eni ʻoku
ton	fanongo pea ʻalu atu, ka ko e tokanga
ton	mo e koloa mo e fiefia ʻi māmani,
ton	ʻoku kāsia ai ia, pea ʻe ʻikai ai
ton	Naʻe haʻu ia ki tuʻa, ʻo ala ki he
ton	kapa ʻo hono kofu: pea matuʻu leva
ton	ʻae ʻau ʻo hono toto.
ton	Pea naʻa nau kai ʻo mākona ai kotoa
ton	pē: pea naʻe tānaki ʻae toenga kai
ton	naʻe toe kiate kinautolu, pea pito ai
ton	ʻae kato ʻe hongofulu ma ua.
ton	Pea ʻiloʻi ʻe Sisu ʻae mahalo ʻa
ton	honau loto, pea toʻo mai ʻe ia ʻae
ton	tamasiʻi, ʻo tuku ia ke ofi kiate ia,
ton	Ka ʻe kātakingofua ʻa Taia mo
ton	Saitoni ʻae fakamaau, ʻiate kimoutolu.
ton	Pea naʻe pehē, naʻe lotu ia ʻi he
ton	potu ʻe taha, pea hili ia, naʻe pehē
ton	ʻe he tokotaha ʻo ʻene kau ākonga
ton	kiate ia, “ʻEiki, akonakiʻi
ton	ʻakimautolu ke lotu, ʻo hangē ko e
ton	ako ʻa Sione ki heʻene kau ākonga.”
ton	“ʻOka ʻalu ʻae laumālie ʻuli ʻi
ton	ha tangata, ʻoku ʻalu fano ia ʻi he
ton	ngaahi potu mōmoa, ʻo kumi
ton	mālōlōʻanga, kae ʻikai ʻilo ; pea
ton	pehē ʻe ia, ‘Te u toe ʻalu ki hoku
ton	fale naʻaku haʻu mei ai.’
ton	‌ʻO nau lamasi, mo kumi ke
ton	femioʻekina ia mei hono ngutu,
ton	koeʻuhi ke nau talatalaakiʻi ia.
ton	“Pea ʻoua naʻa mou kumi ki ha meʻa
ton	te mou kai, mo e meʻa te mou inu, pea
ton	ʻoua naʻa mou loto fakataʻetaʻetui.
ton	‌ʻOku ou tala kiate koe, ʻE ʻikai
ton	te ke ʻalu mei ai, kaeʻoua ke ke
ton	ʻatu ʻae totongi kotoa pē.”
ton	Pea te nau haʻu mei he potu hahake mo
ton	hihifo, mei he tokelau mo e tonga, mo
ton	nau nofo hifo ʻi he puleʻanga ʻoe
ton	Pea pehē ʻe he ʻeiki ki heʻene
ton	tamaioʻeiki, ‘ʻAlu ki he ngaahi
ton	hala motuʻa mo e ngaahi mangaʻi hala,
ton	ʻo fakaafeʻi ʻakinautolu ke haʻu,
ton	kae fonu ai hoku fale.
ton	“Pea kuo poto ia, pea ne pehē,
ton	‘ʻOku toko fiha ʻae kau
ton	tamaioʻeiki totongi ʻa ʻeku tamai
ton	kuo lahi mo toe ʻenau mā, ka ʻoku ou
ton	Pea ko e kau Fālesi foki naʻe
ton	manumanu, ne nau fanongo ki he ngaahi
ton	meʻa ni kotoa pē: pea naʻa nau
ton	Pea ʻi heʻene hū ki he potu kakai
ton	ʻe taha, naʻe fakafetaulaki kiate ia
ton	ʻae kau tangata kilia ʻe toko
ton	hongofulu, pea nau tutuʻu mamaʻo atu:
ton	Pea naʻe ʻikai tokanga leva ia ki ai:
ton	kae toki fakakaukau ia, , ‘ʻOku
ton	ʻikai pe te u manavahē ki he ʻOtua,
ton	pe tokanga ki he tangata;
ton	Ka naʻe ʻikai te nau ʻilo ʻae
ton	ngaahi meʻa ni; pea naʻe puli ʻiate
ton	kinautolu ʻae lea ni, ʻo ʻikai te
ton	nau ʻilo ʻae ngaahi meʻa kuo lea
ton	Pea haʻu ʻae tokotaha, ʻo ne pehē,
ton	‘ʻEiki, vakai, ko hoʻo mina, ʻaia
ton	kuo u tauhi, ʻo kofuʻaki ia ʻae
ton	Pea pehē, ko e ʻe taha ʻi he ngaahi
ton	ʻaho ko ia, ʻi heʻene akonaki ki he
ton	kakai ʻi he falelotu lahi, mo
ton	malangaʻaki ʻae ongoongolelei, naʻe
ton	haʻu ʻae kau taulaʻeiki lahi mo e
ton	kau tangata tohi pea mo e mātuʻa,
ton	“ʻo pehē, ʻEiki, naʻe tohi ʻe
ton	Mōsese kiate kimautolu, “Kapau ʻe
ton	mate ʻae tokoua ʻo ha tangata, ka
ton	ʻoku ai hono uaifi, pea mate ia
ton	taʻehaʻanefānau, ke maʻu ʻe hono
ton	tokoua ʻa hono uaifi, ʻo fakatupu
ton	ʻae hako ki hono tokoua.
ton	Pea pehē ʻe ia, “Vakai, telia naʻa
ton	kākaaʻi ʻakimoutolu: koeʻuhi ʻe
ton	haʻu ʻae tokolahi ʻi hoku hingoa
ton	ʻonau pehē, ‘Ko au ia;’ pea
ton	‘ʻOku ofi mai ʻae ʻaho:’ ko ia
ton	ʻoua naʻa mou muimui kiate kinautolu.
ton	Pea naʻe haʻu hengihengi ʻae kakai
ton	kotoa pē kiate ia ʻi he falelotu
ton	lahi, ke nau fanongo kiate ia.
ton	Pea ʻoku ou tuʻutuʻuni kiate
ton	kimoutolu ha puleʻanga, ʻo hangē ko
ton	e tuʻutuʻuni ʻa ʻeku Tamai kiate au;
ton	Pea hili nai ʻae feituʻupō ʻe taha,
ton	mo ʻene lea fakapapau ʻae tokotaha,
ton	ʻo pehē, “Ko e moʻoni naʻe ʻiate
ton	ia foki ʻae siana ni; he ko e Kāleli
ton	(He kuo totonu ke ne tukuange kiate
ton	kinautolu ha tokotaha ʻi he kātoanga.)
ton	Pea kuo mamata ʻae ʻeikitau ki he
ton	meʻa kuo fai, pea fakamālō ia ki he
ton	ʻOtua, ʻo ne pehē, “Tā ko e
ton	moʻoni ko e tangata māʻoniʻoni
ton	Pea mo e tukuange ia ʻe homau kau
ton	taulaʻeiki lahi mo e kau fakamaau ke
ton	tāmateʻi, pea kuo tutuki ia ki he
ton	¶ Pea ne tataki atu ʻakinautolu ʻo
ton	aʻu ki Pētani, pea naʻa ne hiki hake
ton	hono nima, ʻo tāpuaki ʻakinautolu.
ton	Pea leaange ʻa Sione, ʻo pehē kiate
ton	kinautolu, “ʻOku ou papitaiso ʻaki
ton	ʻae vai: ka ʻoku tuʻu ʻiate
ton	kimoutolu ʻae tokotaha ʻoku ʻikai te
ton	Pea pehēange ʻe Sisu kiate ia,
ton	“Fefine, ko e hā au kiate koe?”
ton	ʻOku teʻeki ai hokosia hoku ʻaho.
ton	‌ʻOku maʻili ʻae matangi ko hono
ton	faʻiteliha pe, pea ʻoku ke fanongo ki
ton	hono mumuhu ʻo ia, ka ʻoku ʻikai te
ton	ke ʻilo pe ʻoku haʻu mei fē, pe
ton	ʻalu ki fē ia: ʻoku pehē pe ʻaia
ton	kotoa pē ʻoku fanauʻi ʻi he
ton	Pea ko ia, ʻi he ʻilo ʻe he ʻEiki
ton	kuo fanongo ʻae kau Fālesi, ʻoku
ton	ului pea papitaiso ʻe Sisu ʻae kau
ton	ākonga tokolahi ʻia Sione,
ton	¶ Pea lolotonga ia, naʻe fakakolekole
ton	ʻene kau ākonga kiate ia, ʻo pehē,
ton	Ka kuo mamata ʻa Sisu ki heʻene
ton	tokoto, ʻo ne ʻilo kuo fuoloa ʻene
ton	moʻua, naʻe fehuʻi ia ki ai, “Ko
ton	ho loto ke ke moʻui?”
ton	¶ Ka ʻoku ou maʻu ʻae fakamoʻoni
ton	lahi ʻia Sione: he ko e ngaahi ngāue
ton	kuo tuku kiate au ʻe he Tamai ke u
ton	fai, ko e ngāue ko ia ʻoku ou fai,
ton	ʻoku fakamoʻoni kiate au, kuo fekau
ton	Pea naʻe tō ʻae fuʻu matangi pea
ton	Ko au ko e mā ko ia ʻoe moʻui.
ton	Pea talaange ʻe Sisu kiate kinautolu,
ton	“ʻOku teʻeki ai hoko hoku ʻaho: ka
ton	ʻoku tatau kotoa pē ʻae ʻaho kiate
ton	Ko e hā ʻae lea ko eni ʻoku ne pehē
ton	ai, Te mou kumi au, pea ʻikai te mou
ton	ʻiloʻi: pea ko e potu te u ʻi ai,
ton	ʻe ʻikai te mou faʻa lava ki ai?”
ton	¶ Pea toe lea ai ʻa Sisu kiate
ton	kinautolu, ʻo pehē, “Ko au ko e
ton	maama ʻo māmani: ko ia ʻoku muimui
ton	ʻiate au, ʻe ʻikai ʻalu ia ʻi he
ton	poʻuli, ka ʻe ʻiate ia ʻae maama
ton	Pea talaange ʻe Sisu kiate kinautolu,
ton	“Ka ne ko hoʻomou Tamai ʻae ʻOtua,
ton	te mou ʻofa kiate au: he naʻaku tupu
ton	ai ʻo haʻu mei he ʻOtua; pea naʻe
ton	ʻikai te u haʻu ʻiate au pe, ka
ton	Pea nau pehē ai kiate ia, “Kofaʻā
ton	ia?” Pea pehē ʻe ia, “ʻOku
ton	1 Ko e matapā ʻa Kalaisi, mo e tauhi
ton	lelei. 19 Ko e ngaahi mahalo ʻae kakai
ton	kiate ia. 24 ʻOku fakapapau ʻaki
ton	ʻene ngaahi ngāue ko Kalaisi ia ko e
ton	ʻAlo ʻoe ʻOtua: 31 ʻOku hao ia mei
ton	he kau Siu, 40 Pea toe ʻalu ia kituʻa
ton	Sioatani, ʻaia naʻe tui ai ʻae
ton	Ko au mo e Tamai ʻoku ma taha pe.
ton	Pea kuo ʻalu atu ʻa Sisu, pea ne
ton	ʻilo kuo ʻaho fā hono tuku ia ki he
ton	¶ Pea fakataha ʻe he kau taulaʻeiki
ton	lahi mo e kau Fālesi ʻae kau
ton	fakamaau, ʻonau pehē, “Ko e hā
ton	ʻoku tau fai? He ʻoku fai ʻe he
ton	tangata ni ʻae ngaahi mana lahi.
ton	Pea ko ia naʻe alea ai ʻae kau
ton	Fālesi ʻiate kinautolu, ʻIkai te mou
ton	vakai ʻoku ʻikai ʻaupito te mou
ton	lavaʻi ha meʻa? “Vakai, kuo muimui
ton	ʻae kakai kotoa pē ʻiate ia.”
ton	He naʻe lahi ʻenau manako ki he
ton	fakamālō ʻae tangata ʻi he
ton	Pea fesiofaki ʻae kau ākonga kiate
ton	kinautolu, ʻonau fifili pe ko ʻene
ton	Pea ko e meʻa kotoa pē te mou kole
ton	ʻi hoku huafa, te u fai ia, koeʻuhi
ton	ke fakaongoongolelei ʻae Tamai ʻi he
ton	“Kuo u lea ʻaki ʻae ngaahi meʻa ni
ton	kiate kimoutolu, koeʻuhi ke u maʻu
ton	maʻuaipē ʻae fiefia ʻiate
ton	kimoutolu, pea ke kakato ai hoʻomou
ton	Ka ʻi he haʻu ʻae Laumālie ʻoe
ton	moʻoni, ʻe tataki ʻe ia ʻakimoutolu
ton	ki he moʻoni kotoa pē: he ko ʻene
ton	lea ʻe ʻikai meiate ia; ka ko e meʻa
ton	kotoa pē kuo ne fanongo ki ai, ia te
ton	ne lea ʻaki: pea ʻe fakahā ʻe ia
ton	kiate kimoutolu ʻae ngaahi meʻa ʻe
ton	“ʻOku ou lotua ʻakinautolu: ʻoku
ton	ʻikai te u lotua ʻa māmani, ka ko
ton	kinautolu kuo ke foaki kiate au; he
ton	ʻoku ʻaʻau ʻakinautolu.
ton	Pea ko e kau tau mo e houʻeiki mo e
ton	kau tangata fekau ʻoe kakai Siu naʻa
ton	nau puke ʻa Sisu, ʻo haʻi ia,
ton	Ko ia naʻe toki tuku ʻe Pailato ʻa
ton	¶ Pea hili ia, pea ʻilo ʻe Sisu kuo
ton	fai ʻo ʻosi ʻae ngaahi meʻa kotoa
ton	pē, pea koeʻuhi ke fakamoʻoniʻi
ton	ʻae tohi, naʻe pehē ʻe ia, “ʻOku
ton	Pea lea ʻa Sisu kiate ia, “Fefine,
ton	ko e hā ʻoku ke tangi ai? Ko hai
ton	ʻoku ke kumi?” Pea ne mahalo ko e
ton	tauhi ngoue ia, pea ne pehē ki ai,
ton	“ʻEiki, kapau kuo ke ʻave ia mei
ton	heni, tala mai kiate au pe kuo ke tuku
ton	ki fē ia, pea te u ʻave ia.”
ton	Pea haʻu ai ʻa Sisu, ʻo toʻo ʻae
ton	mā, ʻo ʻatu kiate kinautolu, mo e
ton	He naʻe lau ia mo kitautolu, pea naʻe
ton	ai hono tufakanga ʻi he ngāue ni.”
ton	Pea ʻe liliu ʻae laʻā ʻo poʻuli,
ton	pea mo e māhina ʻo toto, ʻi he
ton	teʻeki hoko ʻae ʻaho lahi pea
ton	fakamanavahē, ʻoe ʻEiki:
ton	Pea ko e tangata ʻe taha naʻe pipiki
ton	talu hono fanauʻi, naʻe fata ange ʻi
ton	he ʻaho kotoa pē, ʻo tuku ʻi he
ton	matapā ʻoe falelotu lahi ʻaia naʻe
ton	ui ko e Fakasanisani, ke kole kiate
ton	kinautolu naʻe hū ki he falelotu lahi;
ton	¶ Pea pehē, kuo pongipongi hake,
ton	naʻe kātoa ki Selūsalema honau kau
ton	pule, mo e mātuʻa, mo e kau tangata
ton	‌ʻO tuku hifo ʻi he vaʻe ʻoe kau
ton	ʻaposetolo: pea naʻe tufaki ki he
ton	tangata taki taha ʻo fakatatau ki
ton	Pea kuo nau omi, ʻo tuku ʻakinautolu
ton	ʻi he ʻao ʻoe kau fakamaau: pea
ton	naʻe fehuʻi ʻae fungani taulaʻeiki
ton	He kuo mau fanongo ki heʻene pehē, Ko
ton	e Sisu ni ʻo Nāsaleti, ʻe fakaʻauha
ton	ʻe ia ʻae potu ni, pea fakakehe ʻae
ton	ngaahi ngāue naʻe foaki ʻe Mōsese
ton	Te ke tāmateʻi au, ʻo hangē ko
ton	hoʻo tāmateʻi ʻaneafi ʻae tangata
ton	‌ʻO lī ia ki he tuaʻā kolo, mo
ton	tolongaki ʻaki ʻae maka: pea naʻe
ton	tuku hifo ʻe he kau fakamoʻoni honau
ton	kofu ʻi he vaʻe ʻoe talavou, ko
ton	Pea tuʻu ia, ʻo ʻalu: pea vakai, ko
ton	e tangata ʻItiopea, ko e ʻiunoke,
ton	koē naʻe ʻaʻana ʻae tauhi ʻo
ton	ʻene koloa kotoa pē, pea naʻe ʻalu
ton	ia ki Selūsalema ke lotu:
ton	He te u fakahā kiate ia ʻae meʻa
ton	lahi ʻe mamahi ai ia koeʻuhi ko hoku
ton	Ko e faʻa lotu ia, pea manavahē ki he
ton	ʻOtua, ʻaia mo hono fale kotoa pē,
ton	pea naʻe lahi ʻene foaki ki he kakai,
ton	mo ne hū maʻuaipē ki he ʻOtua.
ton	Ko ia ke ke fekau ai ki Sopa ʻo ʻomi
ton	ki heni ʻa Saimone, ʻoku hingoa ko
ton	Pita; ʻoku nofo ia ʻi he fale ʻo
ton	Saimone ko e tufunga ngaohi kiliʻi
ton	manu ʻi he matātahi: pea ka haʻu,
ton	ʻe lea ia kiate koe.’
ton	‘Pea ne fakahā ʻe ia kiate
ton	kimautolu kuo ne mamata ia ki ha
ton	ʻāngelo ʻi hono fale, naʻe tuʻu,
ton	ʻo pehē kiate ia, Ke ke fekau ki Sopa
ton	ha kau tangata ke ʻomi ʻa Saimone, ko
ton	hono hingoa ʻe taha ko Pita;
ton	Pea ʻi heʻene kei fifili ki ai, mo
ton	ʻene hoko ki he fale ʻo Mele ko e
ton	faʻē ʻa Sione, ʻoku hingoa ko
ton	Maʻake; naʻe kātoa ai ʻae tokolahi
ton	Pea tuʻu hake ʻa Paula, ʻo kamo
ton	ʻaki hono nima, mo ne pehē, “ʻAe
ton	kakai ʻIsileli, mo kimoutolu ʻoku
ton	manavahē ki he ʻOtua, tokanga mai.
ton	Pea naʻe toki mālohi ai ʻae loto ʻo
ton	Paula mo Pānepasa, ʻo na pehē,
ton	“Naʻe totonu ke tomuʻa leaʻaki
ton	ʻae folofola ʻae ʻOtua kiate
ton	kimoutolu: ka ʻi hoʻomou tekeʻi atu
ton	ia ʻiate kimoutolu, pea fakahā ʻoku
ton	ʻikai te mou ʻaonga ki he moʻui
ton	taʻengata, vakai, te ma ō ki he kakai
ton	Pea kuo na fakanofo ʻae kau mātuʻa
ton	ʻi he siasi kotoa pē ʻo fai ʻae
ton	lotu mo e ʻaukai, naʻa nau tuku
ton	ʻakinautolu ki he ʻEiki, ʻaia kuo
ton	Ko e meʻa ʻi heʻemau fanongo kuo
ton	fakamamahiʻi ʻakimoutolu ʻaki ʻae
ton	ngaahi lea, pea fakamaveuveuʻi homou
ton	loto, ʻe ha niʻihi, naʻe ʻalu atu
ton	ʻiate kimautolu, ʻi heʻenau pehē,
ton	Ke mou kamu, mo fai ki he fono: ka
ton	naʻe ʻikai te mau fekau kiate
ton	Pea mei ai ki Filipai, ʻaia ko e kolo
ton	lahi ʻi he potu ko ia ʻo Masitōnia,
ton	pea ko e kolo fakaLoma: pea naʻa mau
ton	nofo ʻi he kolo ko ia ʻi he ʻaho
ton	Pea kuo nau ʻalu ʻi ʻAmifipoli mo
ton	ʻApolonia, pea nau aʻu ki Tesalonika,
ton	pea naʻe ʻi ai ʻae falelotu ʻoe
ton	Koeʻuhi kuo ne kotofa ʻae ʻaho, te
ton	ne fakamaau māʻoniʻoni ai ʻa
ton	māmani, ʻi he tangata kuo ne
ton	fakanofo; pea kuo ne fakapapau ia ki he
ton	kakai kotoa pē, ʻI heʻene fokotuʻu
ton	Pea naʻe kamata lea mālohi ia ʻi he
ton	falelotu: pea kuo fanongo ki ai ʻa
ton	ʻAkuila mo Pisila, naʻa na maʻu ia,
ton	ʻo na fakamatala kiate ia ʻo lahi
ton	Pea ʻe ʻikai ngata ʻi he manukiʻi
ton	ʻo ʻetau faiva ni; ka ʻe taukaea
ton	foki mo e fale lahi ʻoe ʻotua fefine
ton	ongoongo ko Taiena, pea ʻe maumau mo
ton	hono nāunau, ʻaia ʻoku hū ki ai ʻa
ton	ʻEsia mo māmani kotoa pē.”
ton	Pea mau folau mei ai, pea pongipongi
ton	hake, naʻa mau hoko ʻo feʻunga mo
ton	Kaio; pea mau aʻu ki Semo ʻi hono
ton	ʻaho ua, pea mau nofo ʻi Talokilio;
ton	pea aʻu atu ʻi he ʻaho naʻa na
ton	Pea kuo mau māvae mo kinautolu, pea
ton	mau heka ki vaka; kae foki ʻakinautolu
ton	He naʻe muimui ʻae fuʻu kakai, mo
ton	nau kalangaekina, Ke ʻave ia.
ton	Pea ʻi heʻenau haʻi ʻaki ia ʻae
ton	kiliʻi manu, pea pehē ʻe Paula ki he
ton	ʻeikitau naʻe tuʻu ai, “ʻOku
ton	ngofua hoʻomou kauʻimaea ha tangata
ton	Loma, ʻoku teʻeki ai fakamaauʻi?”
ton	Pea teuteu mo e fanga manu, ke heka ai
ton	ʻa Paula, pea aʻutaki moʻui ia kia
ton	Pea naʻe ʻilo ai au ʻe he Siu
ton	niʻihi mei ʻEsia, ʻoku ou fakamaʻa
ton	ʻi he falelotu lahi, ka naʻe ʻikai
ton	mo e tokolahi, pe ʻi he maveuveu.
ton	Pea koeʻuhi naʻe ʻikai te u ʻilo pe
ton	fēfeeʻi ʻae ʻeke ʻoe ngaahi meʻa
ton	pehē, ne u fehuʻi pe te ne ʻalu ki
ton	Selūsalema, ʻo fakamaau ai ʻi he
ton	Ka ko e meʻa ʻi heʻeku maʻu ʻae
ton	tokoni mei he ʻOtua, ko ia ʻoku ou
ton	kei fai ai ʻo hoko ki he ʻaho ni, ʻo
ton	fakamoʻoni ki he iiki mo e lalahi, ʻo
ton	ʻikai ha meʻa kehe ka ko ia ʻe he
ton	kau palōfita mo Mōsese ʻe hoko mai:
ton	Pea ʻi hono ʻaho tolu, naʻa nau laku
ton	ʻaki honau nima ʻae alanga vaka.
ton	Pea kuo mamata ʻae kakai muli ki he
ton	manu ʻoku tāupe ʻi hono nima, ne nau
ton	fepehēʻaki ʻiate kinautolu, “Ko e
ton	moʻoni ko e fakapō ʻae tangata ni,
ton	pea kuo hao ia mei he tahi, ka ʻoku
ton	ʻikai tuku ia ʻe he houhau ke ne
ton	(ʻAia naʻa ne fakaʻilo ʻi muʻa ʻi
ton	heʻene kau palōfita ʻi he ngaahi
ton	‌ʻAkinautolu ʻoku nau ʻilo ʻae
ton	tuʻutuʻuni ʻae ʻOtua, kuo totonu ke
ton	mate ʻakinautolu ʻoku fai ʻae ngaahi
ton	meʻa pehē, pea ʻoku ʻikai ke ngata
ton	ʻi heʻenau fai pehē pe, ka ʻoku nau
ton	kau mālie foki mo kinautolu ʻoku fai
ton	Ka ko e Siu ia, ʻaia ʻoku pehē ʻi
ton	loto; pea ko e kamu ʻoku ʻoe loto ia,
ton	ʻi he laumālie, kae ʻikai ʻi he
ton	tohi; pea ʻoku ʻikai mei he kakai
ton	hono fakamālō, ka mei he ʻOtua.
ton	Ko e ʻOtua ia ʻoe kakai Siu pē? Pea
ton	ʻikai ʻoe Senitaile foki? ʻIo, ʻoe
ton	kakai Senitaile foki:
ton	Ko ia ʻi he fakatonuhiaʻi
ton	ʻakitautolu ʻe he tui, ʻoku tau
ton	melino ai mo e ʻOtua ʻi hotau ʻEiki
ton	‌ʻI heʻetau ʻilo kuo fokotuʻu ʻa
ton	Kalaisi mei he pekia, pea ʻe ʻikai
ton	toe pekia ia; ʻe ʻikai toe puleʻi ia
ton	He ko ia ʻoku ou fai, ʻoku ʻikai te
ton	u loto ki ai: pea ko ia ʻoku ou loto
ton	ki ai, ko ia ʻoku ʻikai te u fai; ka
ton	ko ia ʻoku ou fehiʻa ki ai, ko ia ia
ton	He ko e holi lahi ʻoe māmani, ʻoku
ton	tatali ia ki he fakahā ʻae fānau
ton	He ko e lea eni ʻoe talaʻofa, “ʻI
ton	he kuonga ni te u haʻu, pea ʻe maʻu
ton	He ʻoku fakahā ʻe Mōsese ʻae
ton	fakatonuhia ʻaia ʻoku ʻi he fono,
ton	“Ko e tangata ʻoku ne fai ʻae
ton	ngaahi meʻa ni, ʻe moʻui ai ia.”
ton	He ʻoku ou lea kiate kimoutolu ʻae
ton	kakai Senitaile, he ko e ʻaposetolo au
ton	ʻoe kakai Senitaile, pea ʻoku ou
ton	fakaongolelei ʻa ʻeku ngāue:
ton	Ko ia ʻi heʻetau maʻu ʻae ngaahi
ton	foaki ʻoku fai kehekehe, ʻo taau mo e
ton	ʻofa kuo foaki kiate kitautolu, kapau
ton	ko e kikite, ʻo fakatatau mo hono lahi
ton	Ka ke ʻai ʻekimoutolu ʻae ʻEiki ko
ton	Sisu Kalaisi, pea ʻoua naʻa tokonaki
ton	maʻae ngaahi holi ʻoe kakano.
ton	Pea ko eni, ke tuku kiate kimoutolu ʻe
ton	he ʻOtua ʻoe faʻa kātaki mo e
ton	fiemālie, ke mou felototatauʻaki pē
ton	kiate kimoutolu ʻo tatau mo Kalaisi
ton	‌ʻOku ou fakaongolelei atu kiate
ton	kimoutolu ʻa Fipē, ko hotau
ton	tuofefine, ʻaia ko e tauhi ʻi he
ton	siasi ʻoku ʻi Senikelea:
ton	Ke ʻiate kimoutolu ʻae ʻofa mo e
ton	melino, mei he ʻOtua ko ʻetau Tamai,
ton	pea mei he ʻEiki ko Sisu Kalaisi.
ton	Pea ko au, ʻe kāinga, ʻi heʻeku
ton	ʻalu atu kiate kimoutolu, naʻe ʻikai
ton	te u ʻalu atu ʻi he mālie ʻoe lea,
ton	pe ʻi he poto, ke fakahā kiate
ton	kimoutolu ʻae fakamoʻoni ʻae ʻOtua.
ton	Kapau ʻe tuʻumaʻu ʻae ngāue ʻaia
ton	kuo fokotuʻu ʻe ha taha, te ne maʻu
ton	He ko e puleʻanga ʻoe ʻOtua ʻoku
ton	ʻikai ʻi he lea pe, ka ʻoku ʻi he
ton	Pea kuo fokotuʻu hake ʻe he ʻOtua
ton	ʻae ʻEiki, pea te ne fokotuʻu hake
ton	ʻakimoutolu foki ʻi hono mālohi
ton	Kuo fakatauʻakimoutolu ʻaki ʻae
ton	totongi: ʻoua naʻa mou tamaioʻeiki
ton	Ka ʻi hoʻomou angahala pehē ki he
ton	kāinga, ʻo fakakafo honau loto
ton	vaivai, ko hoʻomou fai angahala ia kia
ton	1 Ko e ngaahi ngāue fakaʻeiki ʻae
ton	kakai Siu 6 Ko e fakatātā ia ki he
ton	ngāue ʻatautolu, 7 Mo ʻenau ngaahi
ton	tautea foki, 11 Ko e fakaʻilonga kiate
ton	kitautolu. 14 Ke tau puna mei he tauhi
ton	tamapua. 21 Ke ʻoua naʻa tau liliu
ton	ʻae keinangaʻanga ʻoe ʻEiki ko e
ton	keinangaʻanga ʻoe kau tēvolo: 24 Pea
ton	ʻi he ngaahi meʻa taʻemahuʻinga ke
ton	tau tokangaʻi ʻae loto ʻo hotau
ton	He kapau ko ha meʻa ʻi he ʻofa ʻoku
ton	ou maʻu ai ia, ko e hā ʻoku
ton	lauʻikovi ai au ʻi he meʻa ko ia
ton	ʻoku ou fakafetaʻi ai?”
ton	He ʻoka mou ka kai ʻae mā ni, mo inu
ton	ʻi he ipu ni, ʻoku mou fakahā ai
ton	ʻae pekia ʻae ʻEiki kaeʻoua ke
ton	Pea ʻoku ʻikai faʻa lea ʻae mata ki
ton	he nima, “ʻOku ʻikai te ke ʻaonga
ton	kiate au:” pea pehē ʻe he ʻulu ki
ton	he vaʻe, “ʻOku ʻikai te mo ʻaonga
ton	‌ʻAmusiaange ʻeau ʻoku mou lea
ton	kotoa pē ʻi he lea kehekehe, kae lahi
ton	pe ke mou kikite: he ʻoku lahi hake
ton	ʻaia ʻoku kikite ʻiate ia ʻoku lea
ton	ʻi he lea kehekehe, ʻo kapau ʻoku
ton	ʻikai ke ne fakamatala, koeʻuhi ke
ton	maʻu ai ʻe he siasi ʻae langa hake.
ton	Pea kapau te nau fie ʻilo ha meʻa, ke
ton	nau fehuʻi ki honau husepāniti ʻi
ton	ʻapi: he ko e meʻa fakamā ke lea
ton	ʻae fefine ʻi he siasi.
ton	Pea ʻe toki hoko ʻae ikuʻanga, ʻaia
ton	te ne ʻatu ai ʻae puleʻanga ki he
ton	ʻOtua, ʻio, ko e Tamai; hili ʻene
ton	ikuna ʻae pule kotoa pē, mo e fekau
ton	kotoa pe, mo e mālohi.
ton	Ko ia, pea ka ʻosi hono ai ʻe he
ton	taʻefaʻaʻauʻauha, mo e ʻai ʻe he
ton	mate ni ʻae taʻemate, ʻe toki
ton	fakamoʻoni ʻae lea kuo tohi, “Kuo
ton	folo hifo ʻae mate ʻe he mālohi.”
ton	3 ʻOku fakafiemālieʻi ʻakinautolu
ton	ʻe he ʻaposetolo ʻi he ngaahi
ton	mamahi, ʻi heʻene lau ki he
ton	fakafiemālie mo e fakamoʻui kuo fai
ton	ʻe he ʻOtua maʻana, 8 Kae lahi
ton	ʻaupito ʻi heʻene tuʻutāmaki ʻi
ton	ʻEsia. 12 Pea ʻoku ne fakamoʻoni mei
ton	hono loto ʻoʻona, mo homau loto, ki
ton	he angatotonu naʻa ne malangaʻaki ai
ton	ʻae moʻoni taʻeliliu ʻoe
ton	ongoongolelei. 15 ʻOku ne fakahā hono
ton	ʻuhinga ʻo ʻene taʻeʻalu atu kiate
ton	Pea kapau kuo fai fakamamahi ʻe ha
ton	taha, ʻoku ʻikai teu mamahi au, kae
ton	ʻi he niʻihi pe: ke ʻoua naʻaku
ton	fakamāfasia ʻakimoutolu kotoa pē.
ton	Pea “ko e ʻEiki” ʻae laumālie ko
ton	ia: pea ko ia ʻoku ʻi ai ʻae
ton	Laumālie ʻoe ʻEiki, ʻoku ʻi ai
ton	Ko ia ʻoku mau holi ai, koeʻuhi, ka
ton	mau ka ʻi heni pe mamaʻo atu, ke
ton	lelei ʻakimautolu kiate ia.
ton	‌ʻOku pehē ʻe he ʻEiki, “Ko ia
ton	mou haʻu meiate kinautolu, pea ke
ton	ʻataʻatā ʻakimoutolu, pea ʻoua
ton	naʻa ala ki he taʻemaʻa; pea te u
ton	Pea ko eni, fakatoʻotoʻo ʻa hono
ton	fai; ke hangē ko e fie loto ki ai, pea
ton	ke pehē foki ʻae fie fai mei he meʻa
ton	1 ʻOku fakahā ʻe Paula ʻae mafai mo
ton	e pule fakalaumālie kuo tuku kiate ia
ton	ki he ngaahi ngāue kotoa pē, ko e
ton	meʻa ke ʻilo ʻe he kau ʻaposetolo
ton	loi naʻa nau lea kovi ki he anga ʻoe
ton	sino ʻo Paula, 7 ʻO ne fakapapau atu
ton	kiate kinautolu ʻoka ʻalu atu ia te
ton	nau ʻilo ʻoku tatau ʻae mālohi ʻo
ton	ʻene lea ʻiate kinautolu, mo ʻene
ton	tohi ka ʻoku kei mamaʻo, 12 Pea ne
ton	valokiʻi ʻakinautolu ʻi heʻenau
ton	laka ʻalu ʻo mamaʻo ʻi honau
ton	lakanga, mo ʻenau polepole ʻi he
ton	ngaahi ngāue ʻae kau tangata kehe.
ton	Ko e meʻa ʻi he hā? Koeʻuhi ʻoku
ton	ʻikai te u ʻofa kiate kimoutolu?
ton	ʻOku ʻiloʻi ʻe he ʻOtua.
ton	Pea telia naʻaku fielahi fau au ʻi
ton	hono lahi ʻoe ngaahi meʻa naʻe
ton	fakahā, naʻe tuku kiate au ʻae
ton	tolounua ʻi he kakano, ko e meʻa
ton	fekau ʻa Sētane, ke tukiʻi au, telia
ton	6 ʻOku ofo ʻa Paula ʻi heʻenau hiki
ton	vave meiate ia mo e ongoongolelei, 8
ton	Pea ne tuku ke malaʻia ʻakinautolu
ton	ʻoku malangaʻaki ha ongoongolelei
ton	kehe. 11 Naʻe akonekina ʻa Paula ʻi
ton	he ongoongolelei kae ʻikai mei he
ton	tangata, ka mei he ʻOtua: 14 Pea ne
ton	fakahā ʻene anga ʻaʻana ʻi he
ton	teʻeki ai ui ia, 17 Pea mo ia naʻa ne
ton	Pea naʻe ʻikai siʻi te mau
ton	fakavaivai ki ai ʻi ha feituʻulaʻā
ton	siʻi ʻe taha; koeʻuhi ke ʻiate
ton	kimoutolu maʻuaipē ʻae moʻoni ʻoe
ton	Naʻe huhuʻi ʻakitautolu ʻe Kalaisi
ton	mei he malaʻia ʻoe fono, ko ʻene
ton	hoko ko e malaʻia koeʻuhi ko
ton	kitautolu: he kuo tohi, “ʻOku
ton	malaʻia kotoa pē ʻoku tautau ki he
ton	‌ʻOku mou ʻilo, naʻaku
ton	malangaʻaki ʻae ongoongolelei kiate
ton	kimoutolu ʻi muʻa ʻi he sino vaivai.
ton	Pea ko au, ʻe kāinga, kapau ʻoku ou
ton	kei malangaʻaki ʻae kamu, ko e hā
ton	ʻoku kei fakatanga ai au? Ka ko ia,
ton	pea tā kuo ngata hono ongokovi ʻoe
ton	Kae mamaʻo mo au ʻae polepole, ka ʻi
ton	he ʻakau pe ʻo hotau ʻEiki ko Sisu
ton	Kalaisi, ʻaia kuo tutuki ai ke mate
ton	ʻa māmani kiate au, mo au ki māmani.
ton	Pea ko kimoutolu, naʻa mou mate ʻi he
ton	ngaahi talangataʻa mo e angahala;
ton	Ko e siʻi hifo taha pe au ʻi he
ton	kāinga māʻoniʻoni kotoa pē ʻoku
ton	siʻi, ka kuo foaki ʻae ʻofa ni kiate
ton	au, koeʻuhi ke u malangaʻaki ki he
ton	ngaahi Senitaile ʻae koloa
ton	taʻefaʻahakule ʻa Kalaisi;
ton	‌ʻAia ʻoku fakahokohoko ai ʻae
ton	sino kotoa, pea fakataha ʻi he meʻa
ton	ʻoku tokoni ʻaki ʻe he kupu kotoa
ton	pē, ʻo fakatatau ki hono faʻa fai
ton	ʻi he fua ʻoe potu kotoa pē, ʻoku
ton	tupulaki ai ʻae sino, pea langa hake
ton	Ka ko e ngaahi meʻa kotoa pē kuo hā
ton	kuo fakahā ia ʻe he maama: he ko ia
ton	kotoa pē ʻoku fakahā, ko e maama ia.
ton	Pea ko kimoutolu, ʻae ngaahi ʻeiki,
ton	ke mou fai ʻae ngaahi meʻa pehē
ton	kiate kinautolu, ʻo tuku ʻa e tautea:
ton	he ʻoku mou ʻilo ʻoku ai homou
ton	ʻEiki ʻi he langi; pea ʻoku ʻikai
ton	ʻiate ia ha filifilimānako.
ton	Pea ko e kāinga tokolahi ʻi he
ton	ʻEiki, kuo nau loto mālohi ko e meʻa
ton	ʻi hoku ngaahi haʻi, pea ʻāsili ai
ton	honau lototoʻa ke lea ʻaki ʻae
ton	folofola ʻo taʻemanavahē.
ton	He ko e ʻOtua ia ʻoku ne ngāue
ton	ʻiate kimoutolu ʻi hono finangalo
ton	lelei ke mou loto mo fai ki ai.
ton	Kae ʻikai hangē kuo u maʻu, pe teu
ton	haohaoa eni: ka ʻoku ou tuli atu,
ton	koeʻuhi ke u lavaʻi ʻaia kuo lavaʻi
ton	ai au foki ʻe Kalaisi Sisu.
ton	Pea ko eni, ke ʻi he ʻOtua ko ʻetau
ton	Tamai ʻae nāunau ʻo taʻengata pea
ton	Ko e meʻa fufū ʻaia naʻe
ton	fakalilolilo ki he ngaahi kuonga mo e
ton	ngaahi toʻutangata, ka kuo fakahā eni
ton	ki heʻene kakai māʻoniʻoni:
ton	Mou faʻa tokanga ki he ngaahi meʻa
ton	ʻi ʻolunga, kae ʻikai ki he ngaahi
ton	Ke lelei maʻuaipē hoʻomou lea, ʻo
ton	fakalelei ʻaki ʻae māsima, koeʻuhi
ton	ke mou ʻilo ke tali totonu ʻae
ton	Pea naʻe ʻikai te mau kumi ha
ton	fakamālō mei he tangata, pe meiate
ton	kimoutolu, pe mei ha niʻihi kehe, ka
ton	naʻe ngofua pe ke mau fakamāfasia
ton	ʻakimoutolu, ʻo taau mo e kau
ton	ʻaposetolo ʻo Kalaisi.
ton	Pea ʻi he meʻa ʻoku toe, ʻe
ton	kāinga, ʻoku mau kole mo enginaki
ton	kiate kimoutolu, ʻi he ʻEiki ko Sisu,
ton	koeʻuhi ʻi hoʻomou ʻilo ʻiate
ton	kimautolu ke fēfē ʻa hoʻomou
ton	ʻaʻeva ke fakafiemālie ki he ʻOtua,
ton	ke mou tupulekina ai ʻo lahi ʻaupito.
ton	Pea ʻoku mau kole kiate kimoutolu, ʻe
ton	kāinga, ke mou ʻilo ʻakinautolu
ton	ʻoku ngaue ʻiate kimoutolu, pea ʻoku
ton	nau puleʻi ʻakimoutolu ʻi he ʻEiki,
ton	pea valokiʻi ʻakimoutolu;
ton	1 ʻOku ne fakahā ke nau tuʻumaʻu
ton	ʻi he moʻoni kuo nau maʻu, 3 ʻOku
ton	ne tala ʻe ai ʻae he lahi mei he lotu
ton	moʻoni, 9 Pea ʻe hā ʻae fili ʻo
ton	Kalaisi ʻi he teʻeki ai hoko mai ʻae
ton	ʻaho ʻoe ʻEiki. 15 Pea ne toe fai
ton	ʻene tomuʻa enginaki, mo ne hūfia
ton	Pea ko kinautolu ʻoku pehē, ʻoku mau
ton	fekaua mo enginaki, ʻi hotau ʻEiki ko
ton	Sisu Kalaisi, ke nau ngaue fakalongo
ton	pe, pea kai ʻae maʻanautolu pe.
ton	Koeʻuhi ko e ngaahi tuʻi, pea mo
ton	kinautolu kotoa pē ʻoku pule:
ton	koeʻuhi ke tau moʻui ʻi he moʻui
ton	fiemālie mo e melino, ʻi he
ton	angafakaʻotua mo e anga totonu kotoa
ton	Pea ko e moʻoni ʻaupito ko e meʻa
ton	lahi ʻae meʻa fakalilolilo ʻoe lotu:
ton	ko e ʻOtua naʻe fakahā ʻi he
ton	kakano, naʻe fakamoʻoni ia ʻi he
ton	Laumālie, naʻe mamata kiate ia ʻae
ton	kau ʻāngelo, naʻe malangaʻaki ia ki
ton	he Senitaile, naʻe tui kiate ia ʻi
ton	māmani, pea maʻu hake ia ki he
ton	‌ʻO nau halaia ai, ko e meʻa ʻi
ton	heʻenau liʻaki ʻenau fuofua tui.
ton	‌ʻAia ʻoku ʻi ai tokotaha pe ʻae
ton	taʻefaʻamate, ʻoku nofoʻia ʻe ia
ton	ʻae maama taʻefaʻafotuaki; ʻaia kuo
ton	teʻeki mamata ki ai ha tangata, pea
ton	ʻikai siʻi te ne faʻa mamata ki ai:
ton	ke ʻiate ia ʻae fakaʻapaʻapa mo e
ton	mālohi ʻo taʻengata. ʻEmeni.
ton	Pea kapau ʻoku feinga ʻe ha tokotaha
ton	ke ne ikuna, ʻoku ʻikai fakapale ia,
ton	kae ʻi heʻene feinga totonu.
ton	Kae hangē ko e tuʻu ʻa Sani mo
ton	Samepi kia Mōsese, ʻoku pehē ʻae
ton	tuʻu foki ʻakinautolu ni ki he
ton	moʻoni: ko e kau tangata loto kovi,
ton	pea taʻemoʻoni ki he tui.
ton	Naʻe nofo ʻa Elasito ʻi Kolinitō:
ton	ka naʻaku tuku ʻa Talofimo ʻi Mileto
ton	‌ʻOua naʻa kaihaʻa, kae fakahā
ton	atu ʻae angatotonu lelei kotoa pē;
ton	koeʻuhi ke nau fakaongolelei ʻae
ton	akonaki ʻoe ʻOtua, ko hotau
ton	Fakamoʻui, ʻi he meʻa kotoa pē.
ton	Ko ia, neongo ʻoku ʻiate au ʻae
ton	mālohi lahi meia Kalaisi ke fekau koe
ton	ke fai ʻaia ʻoku totonu,
ton	Pea ki he kau ʻāngelo ʻoku pehē ʻe
ton	Ka ʻoku tau mamata kia Sisu, kuo
ton	fakapale ʻaki ia ʻae nāunau mo e
ton	ongoongolelei, koeʻuhi ko e kātaki
ton	ʻae pekia, ʻaia naʻe ngaohi ke
ton	māʻulalo siʻi ʻi he kau ʻāngelo,
ton	ke ne kamata ʻe ia ʻae pekia koeʻuhi
ton	ko e kakai kotoa pē, ko e meʻa ʻi he
ton	1 Ko e mālōlōʻanga ʻoe Kalisitiane
ton	ʻoku lavaʻi ʻi he tui, 12 Ko e
ton	mālohi ʻoe folofola ʻae ʻOtua. 14
ton	Naʻe ongoʻi ʻe Sisu ʻae ngaahi
ton	mamahi, ka naʻe ʻikai ʻiate ia ʻae
ton	angahala, 16 Ko ia pe te tau ʻalu atu
ton	ai ki he nofoʻanga ʻoe ʻaloʻofa.
ton	He ko ia kotoa pē ʻoku fakahuhu ʻi
ton	he huʻahuhu, ʻoku taʻepoto ia ʻi he
ton	folofola ʻoe māʻoniʻoni: he ko e
ton	Pea ko e moʻoni taʻehakikihi ki ai,
ton	ʻoku tāpuakiʻi ʻe he lahi hake ʻae
ton	Koeʻuhi ʻi heʻene taʻefiemālie,
ton	naʻe pehē ʻe ia kiate kinautolu,
ton	“Vakai, ʻoku pehē ʻe Sihova, ʻe
ton	hoko mai ʻae ngaahi ʻaho te u fai ai
ton	ʻae fuakava foʻou mo e fale ʻo
ton	ʻIsileli mo e fale ʻo Siuta:
ton	He naʻe ʻikai hū ʻa Kalaisi ki he
ton	potu tapu naʻe ngaohi ʻaki ʻae nima,
ton	ko e fakatātā ki he moʻoni; ka ki he
ton	loto langi, ke ne fakahā eni ia ʻi he
ton	ʻao ʻae ʻOtua koeʻuhi ko kitautolu.
ton	Ke ʻoua naʻa siʻaki ʻekitautolu ʻe
ton	tau faʻa fakataha ʻo hangē ko ia
ton	ʻoku fai ʻe he niʻihi; kae
ton	feakonakiʻaki : pea ʻāsili ai, ko
ton	hoʻomou ʻilo ʻoku ofi mai ʻae ʻaho.
ton	Pea ko e moʻoni, ka ne nau tokanga ki
ton	he ko ia naʻa nau haʻu mei ai, pehē,
ton	ne faingofua pe ʻenau toe foki atu.
ton	‌ʻOku teʻeki ai ke mou fekuki ʻo
ton	aʻu ki he mate, ʻi he fekuki mo e
ton	Ko e fakamaʻu mali mo e mohenga
ton	taʻeʻuliʻi, ʻoku lelei ia ki he
ton	kakai kotoa pē, ka koe kau feʻauaki
ton	mo e kau tono fefine ʻe fakamaau ʻe
ton	Ko e tangata ʻoku lotolotoua, ʻoku
ton	taʻemaau ʻi heʻene anga kotoa pē.
ton	He ko ia te ne fai kotoa pē ʻae fono,
ton	kae hala ʻi hono meʻa ʻe taha, ʻoku
ton	halaia ia ʻi hono meʻa kotoa pē.
ton	Ko hai ha taha ʻoku poto mo ʻilo lahi
ton	ʻiate kimoutolu? Ke fakahā ʻe ia ʻi
ton	he ʻulungāanga lelei ʻa ʻene ngaahi
ton	ngāue ʻi he angavaivai mo e poto.
ton	Kuo mou fakahalaia mo tāmateʻi ʻae
ton	Angatonu; pea ʻoku ʻikai ke taʻofi
ton	ʻe ia kiate kimoutolu.
ton	Kae hangē ʻoku māʻoniʻoni ʻaia
ton	kuo ne uiuiʻi ʻakimoutolu, ke
ton	māʻoniʻoni foki ʻakimoutolu ʻi
ton	hoʻomou moʻui kotoa pē;
ton	He ko e meʻa ʻaonga eni, ʻo kapau
ton	ʻe kātaki ʻe ha taha ʻae mamahi mo
ton	e tautea taʻetotonu, ko ʻene loto ki
ton	1 ʻOku ne enginaki ke nau mavahe mo e
ton	angahala ʻo hangē pe ko Kalaisi, pea
ton	ke ʻāsili ia ko ʻenau ʻilo ʻoku
ton	ofi ʻae ikuʻanga: 12 Pea ʻoku ne
ton	fakafiemālieʻi ʻakinautolu ʻi he
ton	Ka ko e ʻOtua ʻoe ʻaloʻofa kotoa
ton	pē, kuo ne uiuiʻi ʻakitautolu ki
ton	hono nāunau taʻengata ʻia Kalaisi
ton	Sisu, ʻoka hili hoʻomou kātaki siʻi
ton	pe, ke fakahaohaoa, mo fakatuʻumaʻu,
ton	mo fakamālohi, mo fokotuʻumaʻu
ton	Pea ko e meʻa ʻi he manumanu tenau
ton	meʻa fakatauʻaki ʻakimoutolu ʻi he
ton	ngaahi lea kākā: ko honau tautea kuo
ton	tala fuoloa ʻoku ʻikai fakatuai, pea
ton	ko ʻenau malaʻia ʻoku ʻikai
ton	Ka ʻe hoko ʻae ʻaho ʻoe ʻEiki ʻo
ton	hangē ha kaihaʻa ʻi he pō; ʻaia
ton	ʻe mole ai ʻae ngaahi langi ʻi he
ton	longoaʻa lahi, pea ʻe vela ʻo ʻauha
ton	ʻae ngaahi tefitoʻi meʻa, pea ko e
ton	fonua foki mo e ngaahi ngāue ʻoku ʻi
ton	ai ʻe vela ʻo ʻosi ia.
ton	Ko ia ʻoku ʻofa ki hono tokoua, ʻoku
ton	nofo ia ʻi he maama, pea ʻoku ʻikai
ton	ʻiate ia ha tūkiaʻanga.
ton	Ko e meʻa ni ʻoku hā ai ʻae fānau
ton	ʻae ʻOtua, pea mo e fānau ʻae
ton	tēvolo: ko ia kotoa pē ʻoku ʻikai
ton	fai māʻoniʻoni, pea mo ia ʻoku
ton	ʻikai ʻofa ki hono tokoua, ʻoku
ton	Ko ia ia te ne fakahā ko e ʻAlo ʻoe
ton	ʻOtua ʻa Sisu, ʻoku nofo ʻae ʻOtua
ton	ʻiate ia, pea mo ia ʻi he ʻOtua.
ton	Ko e motuʻa ki he fineʻeiki kuo fili
ton	mo ʻene fānau, ʻoku ou ʻofa moʻoni
ton	ki ai; pea ʻoku ʻikai ko au pe, ka ko
ton	kinautolu kotoa pē foki kuo ʻiloʻi
ton	Ke tupulekina pe kiate kimoutolu ʻae
ton	ʻofa mataʻataʻatā pe, mo e melino,
ton	Pea ne ngaohi ʻakitautolu ko e ngaahi
ton	tuʻi, mo e kau taulaʻeiki ki he
ton	ʻOtua mo ʻene Tamai; ke ʻiate ia
ton	ʻae ongoongolelei mo e pule ʻo
ton	taʻengata pea taʻengata. ʻEmeni.
ton	Pea pehē ʻoku ʻiate koe foki
ton	ʻakinautolu ʻoku tui ki he akonaki
ton	ʻoe kau Nikolaitani, ʻaia ʻoku ou
ton	“ʻOku ou ʻiloʻi hoʻo ngaahi
ton	ngāue, ʻoku ʻikai te ke momoko pe
ton	vela: ʻamusiaange ʻeau ʻoku ke
ton	“ʻOku taau mo koe ke toʻo ʻae tohi,
ton	Pea hili ʻae ngaahi meʻa ni, naʻaku
ton	mamata ki he ʻāngelo ʻe toko fā,
ton	ʻoku nau tuʻu ʻi he tuliki ʻe fā
ton	ʻo māmani, ʻonau puke ʻae matangi
ton	ʻe fā ʻo māmani, koeʻuhi ke ʻoua
ton	naʻa havili ʻae matangi ki he fonua,
ton	pe ki he tahi, pe ki ha ʻakau.
ton	Pea ne u vakai, peau ongoʻi ʻoku puna
ton	ʻae ʻāngelo ʻe taha ʻi he loto
ton	langi, ʻo ne pehē ʻaki ʻae leʻo
ton	lahi, “Malaʻia, malaʻia, malaʻia,
ton	ki he kakai ʻoku nofo ʻi he maama,
ton	koeʻuhi ʻi hono toe ʻoe leʻo ʻoe
ton	meʻa lea ʻoe ʻāngelo ʻe toko tolu,
ton	ʻoku teʻeki ai ifi!”
ton	Ka ʻi he ngaahi ʻaho ʻoe leʻo ʻo
ton	hono fitu ʻoe ʻāngelo, ʻi he
ton	lolotonga ʻo ʻene fakaongo, ʻe
ton	fakakakato ʻae ngāue fufū ʻae
ton	ʻOtua, ʻo hangē ko ʻene fakahā ki
ton	heʻene kau tamaioʻeiki ko e kau
ton	Pea ne fanauʻi ʻae tamasiʻi tangata,
ton	ʻaia te ne puleʻi ʻae puleʻanga
ton	kotoa pē ʻaki ʻae vaʻa ukamea: pea
ton	naʻe toʻo hake ʻene tamasiʻi ki he
ton	ʻOtua, pea ki hono nofoʻa
ton	Pea ke ʻoua naʻa fakatau mai pe
ton	fakatau atu ʻe ha taha, ka ko ia pe
ton	kuo ʻi ai ʻae fakaʻilonga, pe ʻae
ton	hingoa ʻoe manu fekai, pe ko e lau ʻo
ton	Pea ko e tokotaha ʻoe meʻa moʻui ʻe
ton	toko fā, naʻa ne ʻatu ki he
ton	ʻāngelo ʻe toko fitu ʻae hina koula
ton	ʻe fitu, kuo pito ʻi he houhau ʻoe
ton	ʻOtua, ʻaia ʻoku moʻui ʻo
ton	taʻengata pea taʻengata.
ton	Pea ne u mamata ʻoku konā ʻae fefine
ton	ʻi he toto ʻoe kakai māʻoniʻoni,
ton	mo e toto ʻoe kakai naʻe mate
ton	koeʻuhi ko Sisu: pea ne u ofo ʻi
ton	heʻeku mamata ki ai, ʻo ofo lahi
ton	Koeʻuhi ko e feituʻulaʻā pe taha
ton	kuo mole ai ʻae koloa lahi pehē
ton	ni.’ Pea ko e ʻeiki vaka kotoa pē,
ton	mo e kakai folau kotoa pē ʻi he
ton	ngaahi vaka, mo e kau toutai, mo
ton	kinautolu ʻoku fai fakatau ʻi he
ton	tahi, naʻa nau tutuʻu mamaʻo atu,
ton	2 ʻOku haʻisia ʻa Sētane ʻi he
ton	taʻu ʻe afe. 6 Ko e ʻuluaki
ton	toetuʻu: ʻoku monūʻia ʻakinautolu
ton	ʻoku kau ki ai. 7 ʻOku toe vete ange
ton	ʻa Sētane. 8 Ko Koki mo Mekoki. 10
ton	ʻOku lī ʻae tēvolo ki he ano ʻoe
ton	afi mo e sulifa. 12 Ko e toetuʻu
ton	Pea ko e ʻā ʻoe kolo, naʻe
ton	hongofulu ma ua hono ngaahi tuʻunga,
ton	pea naʻe ʻi ai ʻae hingoa ʻae
ton	ʻaposetolo ʻe toko hongofulu ma toko
ton	“Ko au Sisu, kuo u fekau ʻeku
ton	ʻāngelo ke fakahā atu kiate
ton	kimoutolu ʻae ngaahi meʻa ni ʻi he
ton	ngaahi siasi. Ko au ko e aka mo e hako
ton	ʻo Tevita, pea ko e fetuʻu ngingila
ton	"Fēfē ke na feʻauhi?" "Fai!"
ton	Fehuluni: "Kou foʻi ʻi he ʻuluaki
ton	''Tokanga: ʻOku fakatupu ʻe he toʻi
ton	ʻa e ngaahi fā ʻi he kili pea kui
ton	'Oku 'i ai foki mo e ta'ovala.  'Oku
ton	hange eni ha ki'i fala si'isi'i'oku
ton	ha'i takai he kongaloto 'o nono'o 'aki
ton	e kafa, 'a ia 'oku fi'aki e pulu'i niu.
ton	'Oku nau tui mo e sote 'oku kola.
ton	'Oku toe 'iloa 'a Tongá ni koe'uhi ko
ton	e fonua pē ia he Pasifiki kuo te'eki
ton	ai ke hoko ko ha kolonia ki ha toe
ton	(Ko e kiʻi sino ko Puluto, ʻoku ui
ton	ʻa e palanite siʻi pē).
ton	(ʻi muʻa ʻenau hiki ki Tungua). Ko e
ton	hingoa leva ʻo honau ʻapi ko e ʻApi
ton	ko Poulalahi pea ʻoku kei tuku
ton	fakaholo mai ai pē ʻa e laine ko ia
ton	ʻo aʻu mai ki he ʻaho ni mo hono
ton	hako ki he kelekele.
ton	:ʻInoke Fotu Faletau maʻa e tohi
ton	tāutaha ʻo hono foha ʻuluaki.
ton	C.M. Churchward; Tongan Grammar; 1953;
ton	Faifai pea nau aʻu ki he tahi mamaha,
ton	pea hoko mo e tahi ʻoku tē ai ʻa e
ton	fuofuanga. Pea hili ia naʻa nau hoko
ton	ki he potu naʻe kau ki ai ʻa e lau
ton	ʻa onoʻaho, ʻo pehē, tokua, ʻoku
ton	Fanga tofuaʻa ʻi heʻena lele ofi ki
ton	Gooa teloto lahi he mamata he gnaloo
ton	gi-lalo, footeange noa-ai be ger lyigi
ton	Haʻatuʻa + Kolomaile
ton	He ʻaho ni ʻoku ngāueʻaki foki
ton	maʻa e ngaahi pī, ''pea'' ʻi he lea
ton	fakapilitānia, kā ''peas'' kapau
ton	ʻoku lahi. Mahalo pe ʻoku sai ange
ton	ʻoku ui ʻa e ''peas'' ko e piʻisi,
ton	kā ko e pī ʻe taha ia.
ton	Holani, ko e kiʻi fonua ʻi ʻIulope.
ton	ʻOku ʻiloa foki: Netaleni
ton	''Nederland'', ko e fonua-ʻi-lalo. Ko
ton	hono kolomuʻa ko ''Amsterdam''.
ton	Hono ʻata ʻi he matapāsioʻata
ton	sioʻata-ʻi-he-pulu ʻo e falelotu
ton	Ipulahi fungani ho sisi ko e fofonga
ton	Ka ʻi he tukufakaholo naʻe ʻi ai
ton	ʻae ongo houʻeiki ʻe tokoua, ko
ton	Lavaka mo Vaea. He ʻaho ni, Ko Kula,
ton	Kae mahalo pē ko e faʻahinga kehe ia,
ton	(kā ʻoku tatau ʻene ʻasi) ko e
ton	''Albizzia lebbeck'' pe ''Acacia
ton	lebbeck''. Ko ʻĒsia tongahahake ko
ton	ʻene potu fonua tupuʻanga.
ton	Kaekehe, mei heʻene taʻu ʻe 21,
ton	ʻoku ui ko 'Ulukālala, pea Tupoutoʻa
ton	ʻUlukālala, ʻe ʻikai ʻaupito
ton	ngāueʻaki ʻa hono hingoa papitaiso
ton	Kapau ʻoku fakapipine ʻa e kakai
ton	Tonga honau lauʻulu, ʻoku ngāueʻaki
ton	ko e ʻone (tuitui ʻa Tamale) pe
ton	lauʻihangale pe lauʻifeifai. ʻOku ui
ton	Kau ai ʻa e matāpule faifatongia ʻa
ton	Hofoa ko Mafi-to-he-sopu-o-taufaʻahau
ton	Ko Afā ko e kiʻi kolo ʻi he vahe
ton	Ko Faioa ko e motu pē ia ʻi he hahake
ton	ʻo Vavaʻu, ofi ki Koloa mo ʻUmuna.
ton	Ko Fetoa ko e kiʻi motu ia ʻi
ton	Lulunga, ʻa ia he tafaʻaki hihifo ʻo
ton	Ko Fonuaika ko e kiʻi motu ia ʻi
ton	Lulunga, ʻa ia he tafaʻaki hihifo ʻo
ton	Ko Fuaʻamotu ko e  motu ia ʻi he
ton	lotomālie ʻo e pupunga motu ʻi he
ton	Ko Fīnauhuʻiva pe Fīnauhuia hono
ton	Ko Haʻalalo ko e kiʻi kolo ia ʻi he
ton	Ko Hikuleʻo ko e ʻotua tukufakaholo
ton	ia (ʻoku ui tēvolo he taimi ni), ko e
ton	ʻotua lahi ʻo Pulotu ia, pea mo e
ton	Ko Kahoua ko e kiʻi kolo ia ʻi he
ton	lotomālie ʻo e vahe hihifo ʻo
ton	Ko Kelefesia ko e kiʻi motu ia ʻi he
ton	tonga mamaʻo ʻo Haʻapai.
ton	Ko Kotu ko e motu mahuʻinga taha ʻi
ton	Lulunga ʻo kau ki he ʻulungāanga
ton	fakatonga. ʻOku ongoongoa ʻa e kau
ton	faiva mo punake ō mai mei ai.
ton	Ko Lavelua ko hono huafa, ʻa ia ko e
ton	Ko Lolo ko e kiʻi motu ia → Lolo
ton	Ko Loʻau ʻe taha naʻe moʻui ʻi he
ton	Ko Luatafito ko e kiʻi motu ia ʻi he
ton	tafaʻaki tongahahake ʻo e pupunga
ton	motu ʻi he tonga ʻo Vavaʻu.
ton	Ko Mala ko e kiʻi motu ia ʻi he tahi
ton	tonga ʻo Vavaʻu, ʻofi ki Ngaʻunoho
ton	mo Kapa. He ʻaho ni ʻoku manakoa ʻe
ton	he kau taki mamata, kae ʻi onoʻaho
ton	naʻe tui ʻe he taukei naʻe nofo ʻa
ton	Ko Manuka ko e kiʻi kolo ʻi he vahe
ton	Ko Maʻufanga (pe onoʻaho: Maʻofanga)
ton	ko e kolo tuʻotuʻa ia ʻi he
ton	tafaʻaki hahake ʻo Nukuʻalofa. Ko
ton	hono hingoa fakatenetene ko Vai ʻo
ton	Ko Moʻungatapu ko e kiʻi motu ʻi he
ton	fangaʻuta ʻo Tongatapu, ofi ki Kauvai.
ton	Ko Navutoka ko e kiʻi kolo ʻi he vahe
ton	Ko Niuē ʻi he moana Pasifiki.
ton	Ko Nukulei ko e kiʻi motu ia ʻi
ton	Lulunga, ʻa ia he tafaʻaki hihifo ʻo
ton	Ko Nukuʻalofa ʻi he motu lahi taha
ton	(km² ʻe 257) ko Tongatapu.
ton	Ko Pangai, tuʻu ʻi he motu ʻo Lifuka
ton	Ko Pokotā ko e kolomu'a ia ʻo
ton	Kolomipia. Ko hono tokolahi: ʻe 7
ton	miliona tupu (2018).
ton	Ko Rev Lopeti Tāufa ko e Palesiteni
ton	ʻo e Siasi Uesiliana tauʻatāina ʻa
ton	Tonga mei he 1993—1998.
ton	Ko Siosaia Fatai naʻe ako ia ʻi
ton	Kolisi ko Tupou pea ko e kāpiteni ia
ton	Ko Takai pē ʻoku ne loto ki heʻene
ton	hoko ʻa e Tuʻi Kanokupolu, ko e
ton	toenga ʻo e houʻeiki ʻo Tongatapu
ton	Ko Tatafa ko e kiʻi motu ʻi he
ton	Ko Tefisi ko e kolo ia ʻoku tuʻu ʻi
ton	he hihifo ʻo e motu lahi ʻo Vavaʻu.
ton	Ko Toki-ukamea ko e hingoa fakatonga
ton	maʻa William Charles Mariner, ko e
ton	foha ohi ia ʻo Fīnau ʻUlukālala II
ton	ʻi Feletoa (Fangupō) mo hono sinifu
ton	Mafi Hape, lolotonga ʻene nofo ʻi
ton	Tonga mei 29 Nōvema 1806 ki 8 Nōvema
ton	Ko Totokafonua ko e kiʻi motu ia, ko e
ton	kāungamotu ʻo Totokamaka, ofi ki
ton	Ovaka ʻi he tongahihifo ʻo Vavaʻu.
ton	Ko Tuʻanekivale ko e kolo ʻi he
ton	tokelauhahake ʻo e motu lahi ʻo
ton	Ko Uonoku ko e ongo motu ia he
ton	fakatonga 'o ʻUiha mo Felemea (kau ai
ton	mo Tofonga he ko e motu 'e 3).
ton	Ko Vavaʻu ē, teletele vaka;
ton	Ko e ''Macadamia tetraphylla'' ʻoku ui
ton	ko e nati foki, ʻoku kulokula hono
ton	matalaʻiʻakau. Taimi ʻe niʻihi
ton	ʻoku ngāueʻakiʻi ʻa e hingoá ni
ton	Ko e ''tracheophytes'' kinaua, ʻa ia
ton	ʻoku ʻi ai haʻane ngaahi kālava ʻi
ton	loto maʻa e fetuku ʻo e vai pe toʻi.
ton	Ko e Kolisi Petelō Sanele ʻo Kelana ,
ton	ko e ako māʻolunga ʻo e Siasi
ton	Ko e Siasi Katolika Loma, (Roman
ton	catholic church of Tonga), ko e taha
ton	ʻo e ngaahi siasi ʻi Tonga.
ton	Ko e Tamahā ʻoku hā totonu ʻe he
ton	Ko e Tuʻi Tonga ʻuluaki ia, naʻa ne
ton	taʻane mo e ʻofefine ʻo ha Tuʻi
ton	Kanokupolu (moheofo) ʻo ʻikai kei mo
ton	e ʻofefine ʻo ha Tuʻi Haʻatakalaua
ton	(māʻitaki). Kae mahalo pē ko e
ton	taʻane ʻahiʻahi pē: naʻe ʻikai ai
ton	Ko e akataha ko e hingoa ʻo e ngaahi
ton	fuʻu ʻakau siʻi ia. ʻOku ʻi ai
ton	honau akatuʻutakele, ko e aka lahi ʻe
ton	taha pē. ʻOku meimei tatau ʻenau
ton	Ko e ano lahi ʻo Nomuka, ʻoku ui ko
ton	Ano ava, mo hono mālave tonga ko
ton	Mamaha, ʻoku taitai kinaua. ʻOku
ton	tuʻu ʻa e ngaahi kiʻi motu
ton	Ko e fakafofonga'i 'e ko ha tokotaha
ton	ia, ha monumanu, pe ha me'a 'oku ne
ton	fakakaukau ke 'omi ha monu'ia, pe ha
ton	me'a 'oku faka'aonga'i ke fakafofonga'i
ton	ha kulupu 'oku angamaheni 'aki 'e ha
ton	fa'ahinga kakai, hange ko ha ako,
ton	fakapalofesinale sipoti timi ,sosaieti,
ton	'iuniti fakakautau, pe hingoa mo'oni ha
ton	Ko e fale lotu, Sangato Sōsefo
ton	Ko e fanga manupuna ʻoku ui ko e tala
ton	ʻoku nau kau ki he kāinga ofi ʻo e
ton	''sternae''. Ka ʻoku ʻikai lototaha
ton	Ko e fatai ko e fuʻu ʻakau siʻi ia,
ton	ko e ʻakau totolo mei he matāfonua.
ton	Ko e kakala vale ia. He onoʻaho naʻe
ton	kau ʻa e ʻakaú ni ki he kāinga ʻo
ton	e ''Cassythaceae'', kae ʻoku tatau he
ton	taimí ni mo e ''Lauraceae''.
ton	Ko e fefine ʻoku ʻasi ʻi he ʻata;
ton	ʻoku siʻisiʻi ange mo e melomelo ko
ton	Ko e feituʻu ofi ki Tongoleleka ʻi
ton	Lifuka. ʻI 1826 naʻe tau ʻa e
ton	feingatau mahuʻinga lahi ʻe
ton	Tāufaʻāhau mo Sanualio Laufilitonga.
ton	Ko e fetoʻumaka, ko e fuʻu ʻakau mo
ton	haʻane toʻi namulelei.
ton	Ko e filimoto ko e fuʻu ʻakau lahi
ton	ia, naʻe tuʻufonua ʻi Niuatoputapu
ton	mo Tafahi, kā ʻoku tupu ʻi he toenga
ton	ʻo Tonga he taimí ni.
ton	Ko e foha ʻo e lile kotoa ʻoku
ton	Ko e foʻi lea ''pinophyta'' (lea
ton	fakakālisi) pe ''coniferae'' (lea
ton	fakalatina) pe ''conifer'' (lea
ton	fakapilitānia) ko e ʻuhinga ko e
ton	fuesia fuotuʻu ia, koeʻuhi ko e
ton	fakafuo ia ʻo e meʻa ʻoku tupu
ton	ʻenau tengaʻiʻakau ʻi loto.
ton	Ko e fue ʻa e puaka pe fue fakahinga
ton	pe aka pe aka taha, ko e fuʻu ʻakau
ton	siʻi mo e totolo ia. ʻOku kehe ʻa
ton	hono kāinga mo e ngaahi fua kehe. Ko e
ton	vao ia, ʻoku vave ʻene tupu.
ton	Ko e fuleheu ko e manupuna tuʻufonua
ton	ʻi Tongá ni, ʻoku faʻa ʻene ʻasi
ton	ʻi he ngaahi matalaʻiʻakau kumi
ton	ʻenau huhuʻa melie .
ton	Ko e fuʻu pua ʻe taha ongoongoa, ko
ton	''Pua ko fanongo talanoa'' ʻoku tuʻu
ton	Ko e hakau ʻoku tuʻu ʻi he vahaʻa
ton	ʻo Tanoa mo Fonoifua ʻoku ui ko
ton	Ko e hau ʻo Pea ia. Naʻa ne langa ʻa
ton	e kolotau ʻo Pea ʻi 1799. ʻOsi he
ton	pekia ʻo Vahaʻi ʻUtoikamanu ʻi he
ton	taʻu tatau naʻe hoko ia ʻko e hau
ton	Ko e heliaki ia ki he ngaahi konga ʻao
ton	kotoa, pe he mafoa ʻa e ata ʻasi ʻi
ton	Ko e hingoa fakatonga moʻoni ko Lolo
ton	ʻa Halaevalu, ko ''Puatalefusi'' kuo
ton	tupu mei he lea fakapilitānia ''Port
ton	of refuge'', naʻe ʻoatu ʻe Don
ton	Francisco Antonio Maurelle ʻi Fēpueli
ton	1781. Kae ko ʻene ''Puerto del
ton	refugio'' tupuʻi, ko e fanga ʻo
ton	Ko e hingoa ʻo hono ʻofefine,
ton	Maumautaimi ʻoku motuʻa. Naʻe ʻoatu
ton	ia ʻe Siaosi Tupou I ki he kau
ton	ʻohoana ʻo e houʻeiki
ton	Ko e hotele lahi ʻi Neiafu ʻoku ui
ton	''Hotele Puataukanave''.
ton	Ko e huni kula ko e fuʻu ʻakau ia,
ton	mita ʻe 2 ʻi olunga, mo e
ton	matalaʻiʻakau iiki mo e kulokula.
ton	ʻOku meimei tatau ʻene ʻasi mo e
ton	huni, kā ko e faʻahinga ʻakau kehe
ton	Ko e kahikahi ko e fuʻu ʻakau siʻi
ton	ia mei he kāinga ʻo e fā. ʻOku ui
ton	foki ko e ''Freycinetia milnei'' Seem.
ton	Ko e kalakalaʻāpusi ko e fuʻu ʻakau
ton	siʻi ia mei he kāinga ''Acalypha''
ton	(lau kopa). Ko e ʻakau ʻomi mei Fisi,
ton	kā ʻoku ʻikai tuʻufonua ʻi hē.
ton	Mahalo pē naʻa ne fakatupu mei
ton	Ko e katafa ko e manupuna lahi
ton	ʻaupito. Ko hono lahi ko e senitimita
ton	ʻe 87, kapakau sm ʻe 195. ʻAuhē,
ton	ʻoku ne ʻaʻahi taimi ʻe niʻihi ki
ton	he potutahi ʻo Tongá ni lolotonga
ton	Sune ki ʻAokosi. ʻOku ne nofo ʻi he
ton	taimi mafana ʻi ʻAnetātika.
ton	Ko e kava ko e fuʻu ʻakau siʻi ia.
ton	ʻOku ngāueʻaki ʻa e ngaahi aka
ton	maʻa e kava, ko e meʻa inu. ʻOku
ton	mahuʻinga ʻaupito ʻi he ʻulungāana
ton	fakatonga (mo e konga lahi ʻo
ton	Ko e kihikihi ko e fuʻu ʻakau siʻi
ton	ia, ʻoku kihi ia. ʻOku ʻi ai lahi
ton	ngaahi faʻahinga kehekehe mo e hingoa
ton	ʻeni. Ko e kihikihí ni ʻoku ʻi ai
ton	ʻene ngeʻesitenga ʻoku pipiki
ton	ʻaupito ki he vala kotoa pē, koeʻuhi
ton	ʻa ʻenau ngaahi kiʻi fulufulu.
ton	Ko e kiu (pe kiu vaʻesiʻi ki he
ton	fakaʻehiʻehi maveuveu) ko e manupuna
ton	ʻoku ʻasi fakataʻu ʻi he Sēpitema
ton	ki ʻEpeleli, kā ʻoku lahi. Ko hono
ton	lahi ko e senitimita ʻe 23. ʻOku
ton	nounou hono vaʻe lāunga ha ngaahi kiu
ton	Ko e kiʻi motu mahuʻinga ia, naʻe
ton	tau ʻi ai ʻa e kalia ko Lomipeau.
ton	Ko e kokaʻanga (ngaohi ʻo e ngatu)
ton	ʻoku faʻa fai pē ia ʻe he kakai
ton	fefine ʻo nau haʻohaʻo ha fuʻu
ton	papa. ʻOku faʻa hokohoko ʻa e fanga
ton	kiʻi ngatu iiki ke hoko ko e ngatu
ton	Ko e kolomuaʻa onoʻaho, pea ko e
ton	fetuʻu ia ʻo e ngaahi ʻotu langi.
ton	Ko e konga lahi taha ʻo e ngaahi pako
ton	ko e fuʻu ʻakau siʻi pē mo e ngaahi
ton	kau (sino) ʻoku tapatolu.
ton	Ko e kotone ko e fuʻu ʻakau lahi ia
ton	mo e ngaahi foʻi fua ʻoku manakoa ʻe
ton	Ko e kāinga ʻoku ui Vī, vakai kia
ton	Ko e langakali ko e fuʻu ʻakau lahi
ton	ia. Ko e kakala ʻiloa mo e ngaahi
ton	matalaʻiʻakau siʻi mo namulelei.
ton	ʻOku sai maʻa e ngaohi lolo.
ton	Ko e lautengaʻitaha ko e ''haʻa'' ʻe
ton	taha ʻo e vahe ko e ʻakau matala.
ton	ʻOku ui foki ko e ''monocotyledones''
ton	pe ''liliopsida'', neongo ʻoku ʻi ai
ton	ʻa e saienisi ʻoku pehē ʻoku ʻikai
ton	Ko e lea fakatonga ʻoku ʻilo ʻe he
ton	kakai Tonga ʻe tokotaha kilu tupu mo e
ton	kakai Tonga nofo ʻi Nuʻu Sila,
ton	ʻAmelika mo e hā fua, ʻe tokolahi
ton	Ko e lile lalahi (hingoa
ton	taʻefakalakanga) ko e fuʻu ʻakau
ton	siʻi ia, ʻomi ki Tongá ni. ʻOku
ton	tatau ʻene ʻasi mo e ongo lile (ʻa
ton	ia ko e tolotalo mo e samoa), ka ʻoku
ton	kulokula ange pea oku lalahi ange.
ton	Ko e lofa pe helekosi ko e manupuna
ton	lahi ʻo e tuʻafanga ʻi Tongá ni. Ko
ton	hono lahi ko e senitimita ʻe 75. ʻOku
ton	siʻi ange ʻa e lofa iiki ʻi he lofa
ton	Ko e lopa ko e fuʻu ʻakau lahi ia. Ko
ton	hono ngaahi foʻi tenga, ko e (foʻi)
ton	lopa, ʻoku ngāueʻaki he kula.
ton	Ko e mafataki koula (hingoa
ton	taʻefakalakanga, mei he lea
ton	fakapilitānia) ko e fuʻu ʻakau lahi
ton	ia. ʻI he taimi ʻene matala (Nōvema
ton	ʻi Tongá ni), ko e tuʻuna ʻo e
ton	matalaʻiʻakau ʻoku tatau mo e
ton	Ko e malau ko e manupuna ia, mahalo pē
ton	ko e fakaʻilonga fakafonua ʻo Tonga.
ton	Ko hono lahi ko e senitimita ʻe 28.
ton	Naʻa ne nofo pē ʻi he motu
ton	moʻungaafi ko Niuafoʻou, ka naʻe
ton	hikiʻi foki ki Fonualei.
ton	Ko e manufoʻou ko e manupuna
ton	mafolalahia ʻaupito ʻi Tongá ni, ka
ton	ʻomi mei Fisi. Ko hono lahi ko e
ton	senitimita ʻe 20. ʻOku kulokula ʻa
ton	hono fulufuluʻi ʻusi.
ton	Ko e matalaʻulie pe mohuku ʻa pōpoa
ton	ko e mohuku ia. ʻOku ui foki ko e ''E.
ton	Ko e matatahi ʻo Haʻatafu ko e
ton	matatahi fakaʻofoʻofa ia, kae ʻoku
ton	mingi ia he taʻu kotoa pē, koeʻuhi
ton	ʻoku kaihaʻa ʻene ʻone ʻe he kakai.
ton	Ko e mei ko ha meʻakai mahuʻinga lahi
ton	Ko e meʻa makehe ko hono ngutu
ton	engeenga ia mo hono tope ʻuliʻuli
ton	ʻoku tomokosi (ʻi he taimi
ton	Ko e misa ʻuluaki ʻi Tonga ʻo e
ton	Siasi Katolika Loma naʻe ʻi heni ʻi
ton	2 Siulai 1842 ʻe he ʻepikopō ko
ton	Soane Patita Pompallier (Jean Baptiste
ton	Pompallier), ko e pātele Sevelo
ton	(Chevron) mo e felela ko ʻAtalo
ton	(Attale), naʻe ō mai kinautolu mo e
ton	Ko e mohuku ko e hingoa fakatonga ki he
ton	ngaahi fuʻu ʻakau mei he kāinga
ton	''poaceae'' pe ''gramineae'' ʻi he lea
ton	fakasaienisi. ʻOku ʻi ai ʻa e ngaahi
ton	faʻahinga ʻe taha mano tupu ʻi he
ton	kāingá ni. ʻOku nau kau ki he
ton	holongā ''poales'', tatau mo e kāinga
ton	Ko e moli ko e fuʻu ʻakau lahi ia mo
ton	e ngaahi foʻi fua, ʻoku ui ko e foʻi
ton	moli. Ko e hingoa fakataha maʻa e
ton	ngaahi faʻahinga kehekehe, kā ʻoku
ton	ʻikai kau ki ai ʻa e kola mo e laimi
ton	Ko e monū (pe ʻakau monū mei he lea
ton	fakapilitānia, hingoa
ton	taʻefakalakanga) ko e fuʻu ʻakau
ton	Ko e motu ʻo ʻEua, ko hono hingoa
ton	faka-tenetene ko Fungafonua pe Fakamalu
ton	ʻo katea pe Vai ko Kahana. Ko e fonua
ton	motuʻa taha ʻo e kāungamotu.
ton	Ko e moʻosipo ko e fuʻu ʻakau siʻi
ton	Ko e māhina hono matala ʻi Tongatapu,
ton	ko ʻEpeleli ia. Ko e ʻakau siʻi pē,
ton	kā taimi ʻe niʻhi ʻoku tupu ki he
ton	Ko e ngaahi akoʻanga katolika ʻe
ton	niʻihi ʻi Tonga ʻoku ui kia te ia,
ton	ʻa ia ko e Kolisi Petelō Sanele.
ton	Ko e ngaahi ika kaponga tala
ton	(''actinopterygii'') ko e pupunga
ton	mahuʻinga taha ia ʻo e ngaahi ika. Ko
ton	e konga ʻe taha ʻo e ngaahi ika
ton	huihui ʻoku toe, ko e ngaahi ika
ton	Ko e ngaahi lou mo e pupunga tengaefuefu
ton	Ko e ngaahi pī kotoa, ʻoku nau haʻu
ton	mei he foʻi lea ''pea'' pe ''bee'' ʻi
ton	he lea lea fakapilitānia.
ton	Ko e ngaahi vahe ʻo e moʻui
ton	Ko e ngahu pe ngahu molemole ko e fuʻu
ton	ʻakau siʻi ʻo e matātahi ia. ʻOku
ton	tatau mo e ''Scaevola sericea''.
ton	Ko e ngutulei fakapūloaʻi ko e taha
ton	ʻo e fanga ngutulei ia. Ko e manupuna
ton	ʻo e tuʻafanga ʻi Tongá ni. Ko hono
ton	lahi ko e senitimita ʻe 86, kapakau sm
ton	ʻe 152, ko e ngutulei lahi taha ia.
ton	Ko e olavai pe tutuna ko e fuʻu ʻakau
ton	lahi ia. ʻOku tupu pē ʻi ʻEua (pea
ton	mo Haʻamoa).  ʻOku manakoa ʻa hono
ton	foʻi fua ʻe he ngaahi manupuna. Ko
ton	hono ʻuhinga tatau: ''Villaresia
ton	Ko e ongo tangata, ko e fetuʻu ʻe ua
ton	ia, ofi ki he kaniva. Ko ''Toliman'' mo
ton	''Agena'' ia, (alfa Centauri and beta
ton	Centauri). ʻOku ʻikai tatau mo Lua
ton	Ko e palemia leʻoleʻo ia mei he 11
ton	Ko e pateta ko e fuʻu ʻakau siʻi ia,
ton	ko e kumala ʻo e papālangi, ʻomi mei
ton	Ko e pesikuku ko e fuʻu ʻakau siʻi
ton	ia. ʻOku ne tātāthai, tupu ʻi loto
ton	vao ʻo ʻEua, Kao, ... Ko e ngaahi
ton	ʻuhinga tatau: ''Melastoma taitense'',
ton	''Melastoma vitiense''.
ton	Ko e polo fifisi ko e fuʻu ʻakau
ton	siʻi ia mo e ngaahi foʻi fua fifisi
ton	siʻisiʻi pē aʻu ki he fifisi
ton	ʻaupito. Ko e ʻakau ʻeni mo e ngaahi
ton	''capsica'' kotoa pē, ʻoku fifisi
ton	Ko e pua fisi ko e fuʻu ʻakau siʻi
ton	ia. Ko e ʻakau foʻou ia, ʻomi mei
ton	muli, ko Siapani mo e ʻEsia hahake,
ton	pea naʻa ne folau ki Fisi pea ki
ton	Tongá ni. ʻOku kehe mo e pua.
ton	Ko e punake ko Feke Tutuila naʻe
ton	lōloa ʻene nofo ʻi ai.
ton	Ko e pī pe pī kula ko e kiʻi
ton	monumanu ia. ʻOku mamahi ʻaupito
ton	ʻene nifo (ʻoku ʻikai ha nifo ʻi he
ton	ngutu, ka ko hono tole ʻi mui ʻoku
ton	uʻu.) Ko hono hingoa mei he lea
ton	fakapilitānia ko e ''bee'', ko e
ton	ʻinisēkite ʻe taha meimei tatau
ton	ʻene hā, ka ʻoku fai hone, ʻa ia
ton	ʻoku ui ko e hone ʻi he lea
ton	Ko e salapona pe musie Tonga ko e
ton	faʻahinga mohuku ia. ʻOku ke toe
ton	ʻilo ia, koeʻuhi ʻene ʻasi kulokula.
ton	Ko e sikiviu ko e manupuna tuʻufonua
ton	mo e mafolalahia ʻi Tongá ni. Ko hono
ton	lahi ko e senitimita ʻe 15. Ko hono
ton	fulufulu ʻoku hinehina mo e melomelo
ton	maʻa e tuʻunga ʻe taha, pe hinehina
ton	mo e ʻuliʻuli maʻa e tuʻunga ʻe
ton	Ko e sipaisi ko e fuʻu ʻakau lahi ia.
ton	ʻOku lahi ʻene tupu ʻi Tongá ni,
ton	fiemaʻu mo e taʻefiemaʻu. ʻOku ui
ton	foki ko e ''Pimenta officinalis'' pe
ton	Ko e sī ko e fuʻu ʻakau siʻi mo
ton	haʻane ngaahi foʻi lau lahi. Ko hono
ton	aka, kapau motuʻa ʻa e ʻakau, ʻoku
ton	Ko e taha ʻo e ngaahi lafu lahi ia, ko
ton	e manupuná ni. Ko hono lahi ko e
ton	senitimita ʻe 44, kapakau sm ʻe 105.
ton	Ko e manupuna lahi mo hono fulufulu
ton	lavilavi (ka ko e ʻila tea ʻi he
ton	Ko e taimi ʻoku ngaue ʻaki ai ʻo
ton	ʻikai ke feʻunga, ko e foʻi lea ko e
ton	ʻea ʻoku mahino ko e ʻuhinga ia ki
ton	Ko e talatala ko e fuʻu ʻakau siʻi
ton	ia. Ko e vao taʻeʻaonga ia, mo e
ton	ngaahi talatala, mo e namu mālohi. Kā
ton	ʻoku lanulahi ʻene pupunga
ton	Ko e tamahā naʻe ʻikai hā totonu
ton	ʻe Sālote Tupou III. Ko e tuongaʻane
ton	(!) ʻo Moʻungaolakepa (pe
ton	Moʻungaʻolakepa), ʻa ia ko
ton	Lātūnipuluʻiteafuana naʻe ui ia ko
ton	e ''tammaha'' ʻe he ʻeikivaka Semisi
ton	Ko e tangata musika, ko Uelingatoni,
ton	pea ʻoku tatau pehē ʻene hako,
ton	Hopoate. Naʻe fatu ia ʻi 1874 ʻa e
ton	taʻanga ʻo e ''Fasi ʻo e tuʻi ʻo e
ton	ʻOtu Tonga'', pea naʻe hoko ki he
ton	fasi fakafonua ʻo Tonga.
ton	Ko e tavake ko e manupuna ʻo e
ton	tuʻafanga ʻi Tongá ni, ʻoku ne
ton	fakafānau meimei kotoa pē. Ko hono
ton	lahi ko e senitimita ʻe 78, kapakau sm
ton	Ko e tengaʻi paʻanga
ton	Ko e teʻelango (pe ko e faʻilafa ?
ton	mei Haʻamoa) ko e fuʻu ʻakau siʻi
ton	ia (kā ʻoku lava ʻo tupu mita ʻe 4
ton	Ko e tofiʻa ia ʻo e puleʻanga ʻo
ton	Ko e tofiʻa ʻo e puleʻanga ʻo
ton	Tonga, mo e tofiʻa ʻo
ton	Ko e tokotaha ʻoku vaivai he ʻatamai.
ton	Ko e touhuni ko e fuʻu ʻakau lahi ia.
ton	ʻOku ui foki ko e ''Messerschmidia
ton	argentea'', pe ''Argusia argentea''.
ton	Ko e tuongaʻane ʻo ʻene fehuhu, ko
ton	ʻIloaʻilangikapu, ko e ʻeiki
ton	Ko e tutuʻuli ko e fuʻu ʻakau totolo
ton	ia. ʻOku lava fai vaitohi mei he foʻi
ton	Ko e tuʻunga fakaʻeiki pehē ʻoku
ton	kau ki hoto sino, ʻoku ʻikai lava
ton	huʻihuʻi ʻe he tokotaha, pea naʻe
ton	tupu mei heʻete faʻē (fehuhu): ''ko
ton	e fefine ko e fakahokohoko toto'', pe:
ton	''tama tuʻu he faʻē''.
ton	Ko e uhiuhi ko e fuʻu ʻakau lahi ia,
ton	mahalo pē tatau ʻene ʻasi mo e uhi,
ton	kā ʻoku kau ki he ʻakau paini, ʻoku
ton	ʻikai ʻi ai hano matalaʻiʻakau.
ton	ʻOku taha ʻana ia maʻa Tongá ni.
ton	Ko e vai ʻeni naʻe ngāueʻaki ʻe
ton	Hoamofaleono pea mo e ngaahi ʻofefine
ton	ʻo Haʻa Havea Lahi naʻa nau ʻi
ton	Ko e vavae tala ko e fuʻu ʻakau siʻi
ton	ia, ko e vao ia. Ko hingoa
ton	taʻefakalakanga ʻoʻona ia, mei he
ton	lea fakakuki, ʻoku ʻikai ʻaupito ha
ton	vavae, kā ʻoku kiʻi hangē mo e
ton	vavaekona (tuʻulapepe). ʻOku talatala
ton	hono ngaahi moto, kā ʻoku nau molu.
ton	Ko e ōlahi ko e fuʻu ʻakau lahi ia.
ton	ʻOku sai ke kai ʻa hono niu kelekele,
ton	kā tokanga he toki, ʻoku veli
ton	ʻaupito ia. Ko ʻene tupuʻanga mei
ton	Ko e ʻakau koʻeni ko ha meʻa
ton	ʻuluʻakauʻia ʻoku ngaohi ʻaki e
ton	ʻakau ʻe lava ke tupu ai mahuʻinga
ton	siʻi, hangē ko e ʻuluʻakau mo e
ton	ʻakau iiki. Ko ha meʻa avaava,
ton	kākālavā. Hili ʻa e ʻuluaki tupu
ton	ʻa e ʻakau mo e ʻakau iiki, ʻoku
ton	kamata ke ngāue ʻa e faʻu ʻo e
ton	Ko e ʻakau ʻi he saienisi ʻo e
ton	moʻui ko e taha pē ʻo e ''puleʻanga
ton	tuʻi'' ʻo e ngaahi meʻamoʻui ʻe 4
ton	ʻoku fakatefito ki he ngaahi
ton	lokiʻimoʻui ʻoku lahi.
ton	Ko e ʻapi ia ʻo Vaʻelaveamata.
ton	Ko e ʻeiki tauhi fonua ko Balefau
ton	(Palefau) ko e tehina ʻo Niukapu.
ton	ʻOku pehē ‘e he talanoa na’a na
ton	tupu hake ʻi Nualei, Tongatapu, pea na
ton	hola mei ai ʻi he vela ‘a e kolo
ton	hono tutu e Tukuʻaho.
ton	Ko e ʻoke pe ʻoka kilika (ko e ua mei
ton	he lea fakapilitānia) ko e fuʻu
ton	ʻakau lahi ia, ʻomi ki Tongá ni mei
ton	ʻAositelēlia. ʻOku manakoa ʻi he
ton	ngoue Tonga koeʻuhi hono
ton	Ko e ʻuhinga ''punake'' ʻi he kupú
ton	ni, naʻe fatu ia ʻa e ngaahi fasi
ton	ʻiloa, fakatātā: Leihuni, ~1960.
ton	Ko e ʻuluaki hingoa ʻo e kiʻi vaí
ton	ni ko Ngasēsē naʻe toki liliu pē
ton	ʻo ui ko e Vai-ko-puná ʻi he taimi
ton	naʻe faʻa tākele ai ʻae taʻahine
ton	ko Sinaitakalaʻilotunofo he fakatete
ton	ʻa e kau fefine hoihoifuá ki he
ton	mānaʻia ko Tungīmānaʻia.
ton	Ko e ʻāpele, pe ʻoku lōloa ko e
ton	ʻāpele ʻinitia ko e fuʻu ʻakau
ton	lahi ia mo e ngaahi foʻi fua ifo.
ton	Ko ha kakai lotu ʻaupito hono fāmilí
ton	pea ne nau faʻa fekumi ki he moʻoní.
ton	Ka naʻe tokolahi ha kau faifekau ne
ton	nau tala kuo nau maʻu ʻa e
ton	ongoongolelei ʻoku moʻoní.
ton	Ko honau fale fakataha lahi taha ʻi
ton	Matangiake (Liahona).
ton	Ko hono foha ʻuluaki, ko Fotofili,
ton	naʻe kōvana ʻo Niuafoʻou. Kae
ton	māhalo pē naʻe hala ʻa e motuʻa
ton	ʻi heʻene talanoa. Ko
ton	Ko hono hingoa fakatenetene ko e Toa ko
ton	Ko hono hingoa ko …Pauʻuvale… pe
ton	Ko hono hingoa tenetene (Maʻofanga,
ton	hono kiʻi liliu ʻo Maʻufanga),
ton	koeʻuhi naʻa ne faia ʻi hē.
ton	Ko hono huafa ko Sinaitakala pē. Naʻa
ton	ne telio ʻi he langi Leka.
ton	Ko hono lahi ko e senitimita ʻe 40.
ton	ʻOku ui foki ko e ''Urodynamis
ton	taitensis''. ʻOku ui koekoeā ʻi
ton	Ko hono ngaaho ʻuhingi tatau:
ton	''Odontonema callistachyum'',
ton	''Odontonema strictum''. Ko e
ton	''Odontonema cuspidatum'' ko e
ton	faʻahinga kehe pe tatau ?
ton	Ko hono ʻuhinga tatau ko e ''Agati
ton	grandiflora'' Desv. ʻOku ʻi ai ha
ton	fakakeheʻi mo hano matalaʻiʻakau
ton	Ko hono ʻuhinga ʻe taha ko e ''Sterna
ton	fuscata'' ia. Koʻeni mo e tala
ton	tuʻalavilavi ʻoku na ui ''manutara''
ton	ʻi he lea fakalapanui, pea ʻoku ne ui
ton	ko e ''ʻewaʻewa'' ʻi he lea
ton	Ko ia ko e ʻaho ʻe taha ʻi he
ton	kapakapa ʻa e Kanivatu ke puna naʻa
ton	ne hanga ʻo piki ʻi hono fatafata,
ton	pea ʻikai tōkai ia ʻe he fuʻu manu
ton	ko ia. He naʻe hangē pē ko e
ton	kutufisi ʻene ongoʻi ʻa e tangata.
ton	Ko pātele Sevelo (Chevron), ko e muʻa
ton	ʻo e kau misinale katolika ʻi Tongá
ton	ni. Naʻa ne folau mai ʻi 1842, pea
ton	naʻe pekia ʻi 1884. Naʻe telio ia
ton	ʻi he langi Tu‘ofefafa ofi ki hono
ton	kaumeʻa ko Sanualio Laufilitonga.
ton	Ko ʻAtatā ko e motu ia ʻi he tokelau
ton	ʻo Tongatapu. ʻOku tuʻu ʻi ai hono
ton	kolo mo e hingoa tatau, ko ʻAtatā
ton	(kolo), ʻi he lotomālie ʻo e motú
ton	Ko ʻOtea ko e kolo ia ʻi he tokelau
ton	ʻo e motu ko Kapa ʻi Vavaʻu.
ton	Ko ʻUvea pe ko Wallis (fakafalani,
ton	fakapilitānia) ko e motu i te moana
ton	Ko ʻene foha naʻe he
ton	Ko ‘Eulope (pe ‘Iulope) eni 'a e
ton	konitineniti ʻe taha ʻo māmani.
ton	Kuo efiafi tau ʻalu ki Muʻa; fonongo!
ton	kuo ongo mai he langi,
ton	Kuo ʻiloa ʻa e ongo siká ni he
ton	ʻahó ni ne kuó na fakatouola ʻi
ton	loto tatau, ko e fakamoʻoni ia kuo
ton	Tuʻi ʻa Lāvaka pea Kuini ʻa Vaea.
ton	Kā ko e ʻotoʻota pē ia ʻo e ngaahi
ton	meʻamoʻui ʻoku ʻikai kau ki he
ton	ʻakau, monumanu mo e talingelinga.
ton	Kā ʻoku ne folau kilomita taha mano
ton	tupu ki Siaina pea fakafānau ʻi ai
ton	(mo e ngaahi feituʻu in ʻEulope mo e
ton	hā fua). Ko e folau lōloa taha ʻo e
ton	faʻahinga manupuna kotoa ʻo māmani.
ton	Lolotonga ʻene tō ʻi he ngaahi
ton	feituʻu mafana ange, ʻoku vaia ʻa e
ton	ʻuhamaka pea toe hoko vai.
ton	Mahalo pē ko e ''A. stellata'' mo e
ton	''A. oliv…formis'' ʻoku tatau.
ton	Mahalo pē ko hono hingoa ko ''Melochia
ton	odorata'' (Sterculiaceae) mei he
ton	Mahalo pē ʻoku fakapikopiko ʻa e
ton	kakai Tonga ʻoku liliu he ʻahó ni
ton	ʻa e "ngaahi ʻū pī" ki he "piisi"
ton	pe "piʻisi (''peas'' ʻi he lea
ton	fakapilitānia). Kā ko e piisi mo e
ton	piʻisi ko e ongo ʻakau kehe ia.
ton	Mali mo hai ʻuluaki?
ton	Meimei pau ko e ''Fragaria ×
ton	ananassa'' Duchesne ex Rozier {garden
ton	strawberry} ia, ko e ʻakau naʻe tupu
ton	mei he ongo faʻahinga kehekehe, ko e
ton	''Fragaria chiloensis'' (L.) Mill. mo e
ton	''Fragaria virginiana'' Mill.
ton	Mole ai ʻi he langi naʻe ava
ton	Mow nofo-nofo talanóa gia Vavaoo Tooa
ton	Licoo bea behe my he toonga fafine:
ton	Na'e hoko 'a Tonga ko e fonua taha pē
ton	'i he Pasifiki kuo te'eki ai ke li'aki
ton	hono Pule'anga Fakatu'i. 'Oku hokohoko
ton	ta'emotu 'a e laine 'o e ngaahi tu'i 'o
ton	Tonga mei ha fāmili pē 'e taha.
ton	Naʻa nau ʻasi ʻa e ʻata ʻo Sālote
ton	Tupou III, pea Tāufaʻāhau Tupou IV
ton	mei he 1974. Naʻe ʻi ai ha ngaahi
ton	Naʻa ne hoko foki ko e Puleako mo e
ton	Tiuta Lahi ʻo e Kōlisi ko Sia'atoutai
ton	ʻi he ngaahi taʻu lahi.
ton	Naʻa ne mali mo ʻAnasēini Heimuli
ton	ʻo ʻi ai ʻena fānau mo e fanga
ton	makapuna. Naʻe pekia ʻa e Faifekau ni
ton	ʻi he 2007 ʻi hono taʻu 84.
ton	Naʻe fai ʻa e hilifaki kalauni ʻo
ton	Siaosi Tupou V ʻi 1 ʻAokosi 2008.
ton	Naʻe fakaongoongoa ia ʻi he māʻimoa
ton	ʻo Sālote Tupou III, ko e ''Hiva afā
ton	ʻo Vaea'' (vakai hifo).
ton	Naʻe feinga ia ʻo kamata ʻa e
ton	holongā  hau ʻi hē, ko e
ton	Naʻe fokotuʻu ʻi 1928 ʻe he kau
ton	takilotu naʻe ʻikai te nau loto ki he
ton	fakataha ʻi 1924 ʻo e ''Wesleyan
ton	mission '' mo e ''Free church'' ki he
ton	Siasi Uesiliana tauʻatāina ʻa Tonga,
ton	pea ʻoku ʻikai foki te nau loto ki he
ton	haeʻi hoko, ko Siasi ʻo Tonga
ton	tauʻatāina. Naʻe kamata moʻoni ʻi
ton	he taʻu hoko, ko e 1929 ia.
ton	Naʻe hiki hono fale mei Toloa ki
ton	Naʻe hā ʻi Tonga ʻi ʻEpeleli 2009
ton	ʻi he malaʻe Fangatongo ʻi Neiafu,
ton	ka naʻe toʻo ʻa e ngaahi ʻakau
ton	kotoa ʻe he vaʻa kolonitini ʻo e
ton	puleʻanga ʻi he māhina hoko.
ton	Naʻe kiʻi maumauʻi ʻa e falelotu
ton	ʻe he mafuike ʻo 4 Mē 2006, pea
ton	naʻe langa ha falelou foʻou ʻe he
ton	kau takilotu. Naʻe huufi ʻa e
ton	falelotu foʻou pe II ʻi he 24 ki 26
ton	Naʻe lisingi maka ʻe he Ongo tangata,
ton	pea na lavea ʻa e kapakau ʻo Toloa.
ton	Naʻe moemoepō ʻa Havea ʻe he
ton	tangata Fisi, ko Tuluvota. Ko ha ngahau
ton	ʻi hono langi (ʻulu). Mahalo pē ko
ton	Havea I mo Havea II ko e tangata ʻe
ton	Naʻe nofo ʻi Vaimalō.
ton	Naʻe pehē ʻe Tokiukamea, ko Liufau,
ton	ko e ʻeiki ʻo Haʻano, ko ha puletau
ton	ʻe taha ia ʻo Fīnau ʻUlukālala II
ton	ʻi Feletoa (Fangupō) lolotonga
ton	Naʻe tala mai ʻi Haʻamoa ko
ton	Puipuifatu ko e foha ʻo Kauʻulufonua
ton	(fekai) mo Taufaitoa.
ton	Naʻe tokolahi ʻa e kau pele ʻo
ton	Tungī Mailefihi. Ko e mahuʻinga lahi
ton	taha, ko Tulu mei Muʻa ia.
ton	Naʻe tuli ʻe Kauʻulufonua mo e hono
ton	fanga tehina ʻa e ongo tangata fakapō
ton	ʻo e ʻene ʻeiki ki Tongatapu, ʻEua,
ton	Naʻe ui ''Tala-kite'' koeʻuhi ʻa e
ton	ʻasi mai ʻo ha manupuna, ko e kite.
ton	Vakai ki he talanoa ʻo ʻIlaheva
ton	Vaʻepopua mo Tangaloa ʻEitumātupuʻa.
ton	Naʻe ʻafifio ʻi heni ʻa e kau
ton	Naʻe ʻi ai ha kātonga lahi ʻi 1777,
ton	naʻe sio ʻe he ʻeikivaka Semisi
ton	Kuki, ko e nofoʻanga ʻo Fuanunuiava
ton	ki he huafa ʻalo Tuʻi Tonga.
ton	Naʻe ʻikai hoko ʻa Vakalepuʻahio,
ton	(pe ʻoku nounou ʻAhio), ki he Tuʻi
ton	Kanokupolu hoko, koeʻuhi naʻa ne
ton	Naʻe ʻita ʻaupito ʻa Teleʻa, pea
ton	naʻe tala ange kia ʻAuka pe ʻUka ke
ton	tā ʻe ia ʻa Talafaiva.
ton	Neongo ko e ʻakau fakakona mo e vao
ton	ʻaupito. Ko e ʻakau ʻomi mei he
ton	Kalipea, ʻoku taʻefuoloa. ʻOku kona
ton	Ngaahi motu siʻi mo e vai siʻi
ton	Nofo ʻi Lotofoa, foha ʻe 3,
ton	Pea aʻu atu ʻa e pango fefine ko
ton	Kitea, ʻoku fai ʻa e huo maʻala ʻa
ton	e pango tangata ko Tapu.
ton	Pea ka fai ia ʻe maʻu ia ʻe ia ʻoku
ton	hoko ki he tokotaha ko ia pea lau ko e
ton	ʻea ia pea ko e talangataʻa ʻe lau
ton	ia ʻo hangē kuo mate.
ton	Pea na ō ki he ʻapi ʻo Tapu, ʻo
ton	fafanga ai ʻa e fefine, pea na nonofo
ton	ai ʻo fai hono ʻapi.
ton	Pea naʻe ai ʻa e ongo tofuaʻa ʻa
ton	Sinilau, ko Tonga mo Tunungatofuaʻa;
ton	ko e māhanga kinaua pea ne ongo ko e
ton	ika kā ko ʻena faʻē ko e fefine ko
ton	e kāinga ʻo Sinilau. Pea tala ʻe
ton	Sinilau ki he ongo ika ke ʻomi ʻo ave
ton	ʻa Kae ki Tongatapu, pea toki haʻu.
ton	Pea pehē leva ʻe he ongo siana ke na
ton	kakau ʻoka hua ʻa e tahi, ʻo
ton	takitaha kumi hano fonua. Pea na fai,
ton	pea hili ʻa e ngaahi ʻaho naʻe hake
ton	ʻa Kae ʻi he motu naʻe nofo ai ʻa
ton	Kanivatu, ko e fuʻu manupuna naʻe
ton	fakaʻulia hono lahi.
ton	Pea ʻilo ki ai ʻa Loʻau ʻo ne fekau
ton	ki hono kakai ke nau tokonaki ka nau
ton	folau ʻo mamata ki he fuʻu puko ʻoku
ton	lea mo e ngaahi meʻa fakaofo ʻo
ton	Pea ʻoku toe hono tangai-monga
ton	kulokula, ʻoku ngāueʻaki ʻe he
ton	manupuna tangata ʻi heʻene fiehā ki
ton	Pilitānia ko e fonua lahi ʻi
ton	ʻEulope. 60,800,000 kakai (2016).
ton	Sai kai momoho kae ʻikai moho. Ko e
ton	''Musa paradisiaca'' var ''sapientum''
ton	Siaosi I ʻi heʻene motuʻa
ton	Sālote Tupou III & Tungī Mailefihi
ton	ʻi heʻena taʻane, 19 Sēpitema 1917
ton	Taimi ʻ e niʻhi ʻoku ne fotu ʻi he
ton	ngaahi matātahi ʻoneʻone, ʻoku ne
ton	femoʻuekina taimi kotoa pē. Ko e kiu
ton	siʻisʻi ange ʻo e ngaahi kiu kotoa.
ton	Ko hono lahi ko e senitimita ʻe 20.
ton	Tatau mo e hingoa, ʻoku ui foki ko e
ton	''Lycopodiella cernua'', ''Palhinhaea
ton	cernua'' pe ''Lepidotis cernua''.
ton	Tohi Fatuʻanga-Lea ʻoku fokotuʻu
ton	heni ʻi he ''Palanite Tonga'' ke
ton	pulusi ai ʻa e ngaahi fatutohi ʻi he
ton	lea fakatonga. ʻOku fakataumuʻa ʻa e
ton	Tohi Fatuʻanga-Lea ko ʻeni ke tokoni
ton	ki hono pukepuke mo fakatupulekina
ton	ʻetau lea tuʻufonua.
ton	Tonga (mo e tafafonua (lanupulū) ʻo e
ton	konisitūtone ʻuluaki)
ton	Tow vale he chi-coola bea tow nawagi he
ton	Tutuʻu leva ʻo tofusi atu.
ton	Tānaki ʻa e fānau ʻeveʻeva ʻe
ton	toko4 pe 5. Nofo ʻi Lotofoa.
ton	Vakai foki ki he manufoʻou.
ton	bea gooa tow tooboo leva ange co
ton	fakalōloa ki mui mo muʻa,
ton	fika 3 ia. Ka naʻa ne moʻui taʻu ʻe
ton	200 tupu ki muʻa. Mahalo pē ha
ton	Aokatoa kehe, ko e tangata Fisi mei
ton	Lakeba ʻoku ui foko ko e Tuʻisoso.
ton	he ko e mokoi ʻo Kuini Sālote.
ton	heilala (matala engeenga)
ton	hulufe taʻelauʻitelinga, ''N.
ton	ia. Naʻa ne telio ʻi he langi ʻo
ton	Muʻa. Na-moala ko e langi ia ʻo
ton	kae ko e muileleu tonga ʻo e motu ko e
ton	kae ʻoku ʻi ai ʻa e tofiʻa ʻe taha
ton	ʻo e tuʻi ʻi he lotomālie ʻo e
ton	ke meʻite Sia-ko-Veiongo.
ton	ke u ai heka ange ai au,
ton	ko Havea I. Ko e tala-foʻou kia te ia.
ton	ko Tonga mo Tunungatofuaʻa.
ton	ko e fekika ʻi heʻene matala
ton	ko e kiʻi malau ʻi he sitapa lītohi
ton	ko e maka Levulevukefu (pe Leuleukefu)
ton	ko e taha ʻo hono ngaahi ''Lakepa''),
ton	kae  ʻoku tui ʻe he tokolahi ko
ton	Neiafu ko e tuʻotuʻa kolo pē ʻo
ton	ko e ʻau ʻatā ʻa e ʻikai hano
ton	ko siʻoto salusalu manako
ton	kuo ke meaʻi siʻoto founga
ton	kāinga ofigenusgenus
ton	lauʻitongo, matalaʻitongo,
ton	loulouaʻa e matangi tō
ton	me he foo toa gi toogoo oota gi
ton	mo e neiufi ʻapē ʻe teau.
ton	mou tānaki huo tō alanga,
ton	naʻe kamata mo Nganatatafu. Ko e
ton	toenga, ko e ngaahi feituʻu tonga, ʻa
ton	ia ko Fakakakai, ko e tofiʻa ʻo e
ton	puleʻanga ʻo Tonga, naʻe kamata ia
ton	mo Fīnau Filimoeʻulie.
ton	ne ne ʻūfia langi maʻa …
ton	pe ʻekea ʻe he Taungapeka
ton	pea hili ai Kae ʻi ʻolunga.»
ton	pea mo he onopooni ko e tofiʻa ia ʻo
ton	e tuʻi mo hono faleʻalo.
ton	pea tuku leva ko e fakahunga»
ton	pea ʻoku tuʻu hono ʻapi meʻaʻanga
ton	pē. ʻOku tatau ʻene ʻasi mo e
ton	ngongo lavilavi, ka ʻoku ne nofo pē
ton	ʻi he tonga mamaʻo. Naʻe tui ʻe he
ton	kau saienesi ʻi he taimi kuo hili, ko
ton	e ongo faʻahinga naʻe taha pē. Ko
ton	hono lahi ko e senitimita ʻe 27,
ton	singulalitualipalulali
ton	tafaʻaki fangaʻuta ʻi he Hala
ton	Tāufaʻāhau ʻi he vahaʻa ʻo
ton	Tatakamotonga mo Talasiu. Ko hono
ton	hingoa ʻoku tupuʻanga taha mo Labasa
ton	tafaʻaki he Hala Liku ʻi he
ton	tongahahake ʻi he vahaʻa ʻo Hamula &
ton	Haʻasini mo Fuaʻamotu.
ton	tangi ʻa e Toatuʻuakitau
ton	tau ʻave e kāingá ni,
ton	toko taha ʻokú ke loto ke Fakafofonga
ton	Fale Alea mei homou Vāhenga filí
ton	tow toli he cacala gi he hifoanga gi
ton	tupu fuolahi foʻou ʻikaiʻoku lava
ton	tuʻumuiiakinauakinautolu
ton	tūroutou, maire toa (lea fakakuki)
ton	vakai foki ki he ango
ton	vakai ki he ngaahi pakopako kehe
ton	vāleti, lanu hinehina
ton	«Moa ko ē kā leo tatau
ton	«Tununga mo Tonga, ki he toafa,
ton	ʻA ia, ko e ngaahi lokiʻimoʻuitaha
ton	kehe, neongo ko e ngaahi limutahi ʻoku
ton	lahi honau lokiʻimoʻui.
ton	ʻE fakatahaʻi e fanga kiʻi konga ʻo
ton	e kelekele ke faʻu ha kelekele ʻoku
ton	fonu he luo, ʻa ia ʻoku ʻi ai ha
ton	founga ʻi he ngaahi feituʻu ko tali
ton	ke veteki (huhuʻa) mo e ʻea (kasa).
ton	Ko hono ola, ko e meimei ke lau ʻa e
ton	kelekele ko ha anga ʻe tolu.
ton	ʻEuafoʻou (ngaahi kolo)
ton	ʻI he anga ko ia ʻa e tuʻu ʻa e
ton	kolotaú ko e Vai-ko-puná ko e ʻulu
ton	ia ʻo e pea (lea pālangi: bear). Ko e
ton	matapā ko Nakaú ko e nima toʻohemá
ton	ia pea ko e nima toʻomataú ko Nainusi.
ton	ʻI he lea fakatonga fakatupunga ko e
ton	mohuku ko ngaahi fuʻu ʻakau kinautolu
ton	ʻoku ngāueʻaki ki he kai maʻa e
ton	fanga monumanu, ʻa ia pulu, hoosi,
ton	kosi, mo e hā fua. ʻOku lahi ʻene
ton	tupu ʻi he kaikaiʻanga lahi ʻi ʻuta.
ton	ʻI he onoʻaho ʻoku ngofua pē ki he
ton	ʻI he taimi tatau ko e hūʻanga ko ha
ton	ongo fuʻu niu ʻe 2 naʻe lī fakalava
ton	mei he kolotaú ni ke tafaʻaki ko ia
ton	ʻa e taha he ko e ngataʻanga e
ton	kolotaú naʻe fakatafe ai e vaí pea
ton	fakatoka e kahó masila ʻi lalo ʻi he
ton	ʻI he talanoa kehe, ko Lātūtoevave
ton	ʻoku ui Lātūteovave, pea ko e
ton	taʻokete ia ʻo Melinoʻatonga mo
ton	ʻI he ʻaho ʻo 29 ʻEpeleli 1911
ton	naʻa ne mamata ki he mate ʻa e laʻa
ton	kakato ʻi he tumuʻaki ʻo Fungamisi,
ton	ʻi he feituʻu ʻoku toe he taimí ni
ton	ʻa e kiʻi maka fakamanatu.
ton	ʻI muʻa ʻene aʻu mai ki Vavaʻu, ko
ton	e papālangi ʻuluaki ia, naʻe folau
ton	ʻa Don Francisco Antonio Maurelle ki
ton	Late ʻi Fēpueli 1781, ʻosi ʻene
ton	ʻIkai kau ki he fale ʻalo, ko e foha
ton	ʻOku faingofua ʻo fakapupungaʻi
ton	kinautolu ʻi he tengaʻiʻakau telefua
ton	(''gymnospermae''). Ko e ʻakau matala
ton	ko e taha pē ia ʻi he pupunga ʻo e
ton	tengaʻiʻakau ʻufiʻufi
ton	ʻOku fakaʻuhingaʻi ʻe he ngaahi
ton	tefitoʻi moʻoni mo e tuʻutuʻuni
ton	fakatuʻasino fekauʻaki mo ha kalasi
ton	fakafuofuaʻi ʻo hā ʻa e
ton	ʻutangiʻi, moʻui lelei mo fakaesino
ton	ʻa ia ʻoku fokotuʻu ʻe folau letiō.
ton	ʻOku fonu he matalaʻiʻakau ʻi
ton	heʻene tangitangi, mo e manongi lahi
ton	(lolotonga he pō pe), ko e meʻa
ton	ʻOku hoko maʻu pe ʻa e vala tui ko
ton	ha angamaheni fakasosiale, pea ʻe lava
ton	pe ke fakama e vala ʻi muʻa he
ton	niʻihi kehe. ʻOku ʻikai tui ʻa e
ton	vala ʻi he kakai koeʻuhi ke lava ʻo
ton	konga ko ia, pea ʻoku sio ki he
ton	ʻOku kehe ia mei he sinamoni moʻoni,
ton	(cinnamon tree), ko e ''Cinnamomum
ton	verum'' J.Presl, (Lauraceae), ʻoku
ton	ʻikai (teʻeki) te ne tupu ʻi Tongá
ton	ni (lahi ʻi Haʻamoa). Ko e ʻuhinga
ton	tatau: ''Cinnamomum zeylanicum''.
ton	ʻOku lahi aupito ʻa e ngaahi
ton	faʻahinga mo e faʻahinga tuifio. Ko e
ton	faʻahinga ʻoku ʻilo lahi ange:
ton	ʻOku lahi ʻa e ngaahi angafai
ton	ngāueʻaki ʻe he kau saienisi ʻe
ton	niʻihi, kā ʻoku faʻa sīpingaʻaki
ton	ʻOku lahi ʻa e ngāueʻaki ʻo e
ton	fangu ʻi he faiva fakahauaiʻi, ko e
ton	''hula'', pea mo e ʻaiʻanga vai,
ton	ʻoku ui ko e ''hue''. Tatau mo
ton	Lapanui. ʻOku siʻi ange ia ʻi
ton	ʻOku lava ke te tānaki ʻa e ngaahi
ton	tuʻunga fakalahi ʻo fai ha
ton	fakafaʻafaʻahinga mata iiki ange. Ko
ton	e ''super'' ʻi muʻa, mo e ''sub'' pea
ton	mo e ''infra'' ʻi mui. Fakatātā ʻi
ton	ʻOku manakoa ange ʻa e kiekie ʻi he
ton	ngaahi ʻaho mafana, koeʻuhi ʻoku
ton	vevela mo e kekeva ʻa e taʻovala.
ton	ʻOku meimei ke fuopotopoto e fotunga
ton	ʻo māmani. ʻOku ʻi ai ha fanga
ton	kiʻi lafalafa ʻi he ngaahi vaʻakau
ton	pea ʻoku tupu takai ia ʻi he ʻekueta
ton	koeʻuhi ko e vilo ʻa māmani.
ton	ʻOku meimei tatau ʻena ʻasi, kā ko
ton	e lofa iiki ʻoku ʻi ai ʻa hono konga
ton	hinehina ʻi hono fulufulu ʻi ʻolunga.
ton	ʻOku mālie pe tuai ʻene haka mo e
ton	hiva, ʻoku siʻisiʻi pē ʻa e ngaue
ton	fakasino, meimei kekeva ʻa e haka.
ton	ʻOku kehe ʻaupito ʻa e tauʻatāina
ton	ʻOku ne matala ʻi Tongá ni ʻi
ton	ʻOku ne ʻuhinga ki he fakalakalaka
ton	ʻa e tokotaha ngāue, ngaahi hohaʻa
ton	ki he malu mo e ngaahi tuʻutuʻuni ki
ton	ʻOku ngāueʻaki ʻa e ngaahi lou
ton	maʻa e faitoʻo ki he faʻahikehe.
ton	ʻOku ofi ia ki he matatahi
ton	fakaʻofoʻofa ko ʻEneʻio.
ton	ʻOku ongoongoa ʻa e kolo ki heʻene
ton	faiva ko e tauʻaʻalo.
ton	ʻOku pehē ʻe Niel Gunson naʻe
ton	ʻOku pununga pē he taimí ni ko e
ton	kōkī (kakā) mei ʻEua, naʻe ʻomi
ton	ʻOku siʻisiʻi pē ʻa e ngaahi ika
ton	kaponga uoua, ko e ika ʻiloa taha
ton	mahalo pē ko e ''Coelacanth''. Ko e
ton	lahi taha ʻo e haʻa lahi, ko e ngaahi
ton	ika huihui (''osteichthyes'') ko e
ton	ngaahi ika kaponga tala ia.
ton	ʻOku tatau (moʻoni pe ʻene ʻasi
ton	pē) mo e ''Etlingera cevuga'' (Seem.)
ton	R.M. Sm., (waxflower) = ''Amomum
ton	cevuga'' = (sipelahalaʻi) ''Amonum
ton	cevuga'' (ZINGIBERACEAE).
ton	ʻOku tatau ʻa e ngaahi lanu kehekehe
ton	mo e vāleti. Ko e ʻakau ʻomi kā he
ton	taimí ni ʻoku lahi ʻi he ngaahi
ton	ʻOku toe ha motu lahi ʻe taha, kae
ton	ʻikai tuʻu ʻi he tuʻahivi tatau.
ton	ʻOku toe ʻi ai foki mo e kāinga ʻa
ton	ʻe ne Kui ko Naufahu Mapilitoa kuo nau
ton	maʻu ʻapi ʻi Vaimalō mei Niuē,
ton	Fisi, Haʻamoa, mo e ʻotu Solomone.
ton	ʻOku tupu ʻa e ʻakau mui ʻi he
ton	ngataʻanga ʻo e lou motuʻa, pea nau
ton	tō, pea nau tupu ke lahi.
ton	ʻOku tuʻu mamamamaʻo he Hala Kahoua
ton	ofi ki Liahona, pea mo kiʻi mamaʻo
ton	ange mei Lomaiviti. Ko e tafaʻaki
ton	tokelau ʻo e koló ni ʻoku ui ko
ton	Haʻafeva. Ki he fakatonga ʻo Liahona,
ton	ʻoku ʻi ai ha kiʻi kolo ko
ton	ʻOku tuʻu ʻa hono faʻitoka ʻi
ton	ʻOku tuʻu ʻi ai ʻa e kolo ʻi hono
ton	tafaʻaki tokelauhihifo, ko Matuku
ton	(kolo), 19.958° S 174.745° W. ʻOku
ton	ʻi ai ʻa ʻene lautohi ʻe taha.
ton	ʻOku ʻi ai ha uafu ʻi he matāfonua
ton	hahake, kae ʻoku ʻikai ngāueʻaki.
ton	Ko e fakatātā ʻo e tokoni
ton	fakatuʻapuleʻanga ʻoku liʻaki noa.
ton	ʻOku tuʻu ʻi he Hala Hihifo ʻi he
ton	vahaʻa ʻo Matafonua mo Nukunuku.
ton	ʻOku tuʻu ʻi he Hala Liku ʻi he
ton	vahaʻa ʻo Houma mo Fāhefa & Haʻutu.
ton	Ko hono hingoa tenetene ko Keleʻa Maka.
ton	ʻOku tuʻu ʻi he Hala Tāufaʻāhau
ton	ʻi he vahaʻa ʻo Tofoa mo Haʻateiho,
ton	pea ʻoku ʻi ai ʻa e hala ki
ton	Tokomololo. Ko hono hingoa tenetene ko
ton	Vaikopuna (ko e vaitafe ʻi lolofonua)
ton	pe Niuvākai (mei he tau ʻo 1852).
ton	ʻOku ua ʻa e hiva kau ki he kiʻi pusi
ton	ʻOku ui foki ko Enele Maʻafu (ʻoku
ton	ʻikai ʻi ai ha H ʻi he motuʻalea
ton	fakafisi), pe Maʻafu pē. Ko e Tuʻi
ton	ʻOku ui foki ko e ''Ipomoea congesta''
ton	pe ''I. mutabilis'' pe ''I.
ton	cathartica'' pe ''I. acuminata'' pe
ton	''I. insularis'' pe ''I. learii''.
ton	ʻOku ui foki ko e fueʻaepuaka ʻe he
ton	tokotaha, kā ko e hala ia ?
ton	ʻOku ui ha kolo, kae mahalo pē ʻoku
ton	tuʻu ʻa e ngaahi ʻapi ʻe 10 tupu
ton	pē. ʻOku ʻikai ha hala, ʻoku ʻikai
ton	foki ha hala ki Pātangata ʻi
ton	Tongatapu. Kapau ʻoku mamaha ʻa e
ton	tahi ʻoku lava aʻa ʻa e kakai ʻi he
ton	ʻOku ui ko e ''manu-o-Kū'' ʻi
ton	ʻOku ui ko e punake lahi taha ia.
ton	Naʻe fatu ia ʻa e fasi ʻo e
ton	''Puatalefusi'' mo ''Hala Vuna'' mo e
ton	ʻOku vahevaheʻi ʻa e veʻehongofulu
ton	ʻi he holongā siʻi ʻe ua:
ton	ʻOku ʻi ai ha kolo ʻe fā, mei he
ton	tonga ki he tokelau:
ton	ʻOku ʻi ai ha sia motuʻa (mei he
ton	taimi ʻo Kauʻulufonua (fekai)), ʻoku
ton	ui Toloke ʻi Muitoa.
ton	ʻOku ʻi ai ʻa e hala lahi ʻi he
ton	hokohoko. Kapau naʻe moʻui ʻa
ton	Teukiheʻaloʻi ʻi he teautaʻu hono
ton	18, fēfē hono tamai mei he 17 ?
ton	ʻOku ʻi ai ʻa ʻene lautohi ʻe
ton	taha. ʻOku ʻi ai ha uafu ʻi he
ton	matāfonua hihifo, ko ''Polutu'', ofi
ton	ki he ʻesi motuʻa, ko
ton	''Falefakauō''. ʻOku maumau ʻa e
ton	uafú ni ʻe he ngaahi afā meimei
ton	ʻOku ʻikai kei ngāueʻaki hono
ton	ʻuhinga tatau: ''Securinega flexuosa''
ton	(Müll. Arg.)  Müll.Arg. pe
ton	''Securinega samoana''  Croizat.
ton	ʻOku ʻikai tapu hahake ange ʻo Tonga
ton	(Haʻamoa mo e hā fua)
ton	ʻOku ʻilo foki ʻi Fafā, Haʻafeva,
ton	Fotuhaʻa, Tungua, ʻUiha, Tafahi, pea
ton	mo e Haʻamoa mo e ʻotu motu Lau.
ton	ʻOku ʻuhinga ʻa e ʻea ki he ʻea
ton	fakaʻaho mo e ʻuha, ka ko e ʻatakai
ton	ʻo e ʻea ko e foʻi lea ki he
ton	fakaʻavalisi ʻo e ngaahi tuʻunga
ton	ʻatimosifia ʻi ha vahaʻa taimi loloa.
ton	ʻOsi he mālōlo ʻo Siaosi Fīnau
ton	Mīsini ʻi 1938, naʻe hoko palesiteni
ton	ko hono foha Siaosi Tangata ʻo
ton	ʻOsi ʻene pekia naʻe ʻoatu ʻa e
ton	ngaahi tofiʻa ki hono foha, Sioeli,
ton	kae ʻikai ʻe fakanofo ia ʻi he huafa.
ton	ʻUmukisia, ʻofefine ʻo e
ton	Tuʻihaʻamea; hako ʻe taha: Uiliami
ton	Aokatoa Tuʻivakanō (kā moʻui ia
ton	taʻu ʻe 200 ki mui !). Tatau mo Papa,
ton	ko e ʻofefine ʻe taha ʻo e
ton	ʻa e fika tapu hotau ʻaho
ton	ʻaia ko hono hingoa ko Pahulu pe
ton	Pasulu. Nofo ʻi Lapaha, ko e
ton	ʻemipaeasuperregnumdomain
ton	ʻi he vahaʻa ʻo Uoleva mo ʻUiha.
ton	ʻOku ʻikai nofo ha tokotaha.
ton	ʻo e ʻeiki ʻo Makahokovalu. ʻOku
ton	ʻikai feʻunga maʻa e foha ʻo e
ton	ʻo āutō he ngatae epu Maʻopoʻopo
ton	ʻoku nau tōfā ʻi he ngaahi
ton	telioʻanga kehe: ko e ʻotu langi ʻi
ton	Lapaha, Malaʻeʻāloa ʻi Sopu,
ton	Malaʻelahi ʻi ʻUiha mo e hā fua.
ton	ʻoku ʻoneʻone ʻikai hakau.
