too	Huā'mā' lista ū'tza' ixnapapna'
too	Jesucristo lā' xla' ixtā'nat David
too	Lā' a'xni'ca' kaxmatli huā'mā'
too	tachihuīn, huan rey Herodes lej
too	ixpāta'lamā' lā' nā chuntza'
too	ixlīhuākca'n xalanī'n nac Jerusalén
too	―Caxtāpalī'tit mintapāstacna'ca'n
too	lā' camakxtektit mintalaclē'i'ca'n
too	porque tapajtzūmā' a'xni'ca' Dios
too	nacāmāpa'ksīkō' huan
too	―Palh hui'x ixO'kxa' Dios, cata'nchi
too	como tatzo'kni' na ixtachihuīn Dios:
too	Lā' līlhūhua' xalanī'n nac estado
too	de Galilea tastālani'lh lā' nā
too	xalanī'n nac huan cā'lacchicni'
too	Decápolis lā' Jerusalén. Lā' nā
too	tastālani'lh xalanī'n nac estado de
too	Judea lā' xalanī'n nac huan ti'ya't
too	tintacut huan pūxka Jordán.
too	Icuaniyāni' que tū' nataxtuyāchi
too	hasta a'xni'ca' namāpalakō'ya'
too	ixlīhuāk huan tumīn.
too	nacāmaktāya'yā'tit huan a'ntīn
too	tamaclacasqui'n, tū' caticāhua'ni'tit
too	tlahua'pā'na'ntit. Xlaca'n a'ntīn
too	tatlahua lakatu' ixlacanca'n tatlahua
too	a'ntūn tzey nac cā'tejen lā' na
too	ixlītokpānca'n israelitas. Chuntza'
too	tatlahua para que tachi'xcuhuī't
too	nacāmāka'tlī'. Stu'ncua' a'ntū
too	iccāhuaniyāni que a'xni'ca'
too	cālaktzī'ncan, ū'tza' hua'chi
too	ixtatlajca'n a'ntū natamaklhtīni'n.
too	Lā' Jesús cāhuanipā:
too	Lā' Jesús cāhuanipā:
too	―Na'ica'n na'icmātzeyī.
too	Tuncan tā'kaquī'lh lā'
too	cālacaquilhnīlh huan ū'ni' lā' huan
too	xasipej xcān. Lā' chuntza' ca'cslalh.
too	Lā' a'xni'ca' makapitzīn fariseosnu'
too	talaktzī'lh huā'mā', xlaca'n
too	takalhasqui'nīlh huan
too	ī'sca'txtunu'nī'n Jesús:
too	Palh con tapāxuhuān cātamānūyāni'
too	na ixchicca'n, Dios nacāsicua'lanālī
too	xlaca'n. Lā' palh tū'
too	cātamānūyāni' na ixchicca'n, tū'
too	caticāsicua'lanālīca.
too	Huan a'ntī natataxtutāya de na
too	quintej como tū' tapātīni'ncu'tun
too	por quimpālacata, xlaca'n tū'
too	catitaka'lhīlh ixquilhtamacujca'n nac
too	a'kapūn. Lā' huan a'ntī
too	natapātīni'n a'yuj ixtanīlh por
too	quimpālacata, xlaca'n
too	Lā' iccāhuaniyāni' que a'xni'ca'
too	Dios nalacāxtlahuakō', ā'chulā'
too	nacācastigarlīyāni' hui'xina'n que
too	xlaca'n xalanī'n nac Tiro lā' Sidón.
too	Tuncan tataxtulh huan fariseosnu' lā'
too	māni' ū'tunu'n tapāstacli a'nchī
too	natalīmāmaknīnīni'n Jesús.
too	Hui'xina'n hua'chi lūhua' a'ntūn
too	tzēhuanī't tasu'yu pero ka'lhī
too	līlaknīn. ¿Chichū tzey nala huan
too	tachihuīn a'ntū cāquilhtaxtuyāni'
too	mintapāstacna'ca'n? Chu a'nchī
too	pāstacā'tit, chuntza'
too	Lā' ā'makapitzīn ti'ni' huampala
too	tayujli nac cā'lhtucū'nnu'. Lā' huan
too	lhtucū'n tastacli lā' tamā'ktzī'lh.
too	Lā' tuncan talakmilh ixtasācua'nī'n
too	huan chi'xcu' lā' takalhasqui'nīlh
too	huan ixpatronca'n: “¿Chā tū' huāk
too	xatzey ti'ni' cha'nti na mintacuxtu?
too	Lā' ¿chī līpu'nli huā'mā' tūn
too	tū' tzeyā tacha'ni'?”
too	Chuntza' nala a'xni'ca' nasputa
too	huā'mā' quilhtamacuj. Natataxtu huan
too	ángeles lā' nacālaclhmāxtu huan
too	tū' tzey tachi'xcuhuī't na
too	ixlaclhpu'nanca'n xalactzey.
too	Lā' tuncan tamilh ī'sca'txtunu'nī'n
too	Juan lā' talē'lh ixmacni' lā'
too	tamā'cnūlh. Lā' ā'calīstān
too	ta'a'lh tamāca'tzīnī Jesús.
too	―Xmān macsti'na'j kalhlaka'ī'ya'.
too	¿A'chī' tū' quilīpāhua'na'?
too	Ca'tzīyā'tit que chuxatū a'ntū
too	naquincāquilhtanūyāni', ū'tza'
too	nayuja na quimpānca'n lā'
too	―Mactojon lā' makapitzīn ti'na'j
too	―Hui'x huan Cristo a'ntī
too	xa'icka'lhīmā'nauj lā' ixO'kxa' huan
too	―Tū' catihua'ni'tit nīn tintī'
too	a'ntū laktzī'ntitcus. Tū'
too	catihua'ntit hasta a'xni'ca' tū'
too	nalakahuanchoko de na ixlaclhpu'nanca'n
too	nīnī'n huan Chi'xcu' xala' Tālhmā'n.
too	Lā' tuncan ī'sca'txtunu'nī'n
too	Lā' tuncan Pedro huanilh:
too	―Camāpa'ksi' que huā' tamā'na
too	kalhatu' quincamana'
too	natapāxtūtahui'layāni' a'nlhā
too	namāpa'ksī'ni'na', kalhatin na
too	mimpāxtūcāna'j lā' ā'kalhatin na
too	Talīmini'lh huan xatzī't burro lā'
too	ixcaman lā' talīkētlapalh
too	ixtakēnu'ca'n lā' Jesús kētahuī'lh.
too	Lā' Jesús cākalhtīlh:
too	―A'xni'ca' na'a'nācha' ixtēcu' huan
too	ti'ya't, ¿tuchū nacātlahuani' huan
too	tamā'na a'ntīn tamaksācua'lh? ¿Chī
too	Lā' Jesús ixca'tzī que xmān
too	ixtalīlaktzī'ncu'tun lā' cāhuanilh:
too	Ixtuca'n līmāpa'ksīn hua'chi
too	ixlītzucuni' huan ixley Moisés lā'
too	ixlīmāsca'tīnca'n huan
too	a'cta'sana'nī'n xalanī'n makāntza'.
too	Chuntza' huan a'ntī natlahua ixpromesa
too	ixpālacata huan pūmacamāstā'n nā
too	natlahua ixpālacata ixlīhuāk huan
too	lē'ksajuī'n a'ntū huī' nac
too	pūmacamāstā'n lā' tasqui'nī que
too	Lā' kalhatin gobierno natā'kaquī'
too	contra ā'lakatin lā' lakatin país
too	natlahua guerra contra ā'lakatin.
too	Na'a'nan tatzi'ncsta lā' ta'jatat lā'
too	natachiqui ti'ya't. Lā' nā lakachu
too	nala nac cā'quilhtamacuj.
too	’Nīn tintī' ca'tzī lhānīn namin
too	huā'mā' chi'chini' lā' huā'mā'
too	hora; nīn huan ángeles xalanī'n nac
too	a'kapūn tū' taca'tzī. Lā' nā
too	ixO'kxa' Dios tū' ca'tzī. Xmān Dios
too	xaTāta' ca'tzī lhānīn mero
too	Lā' Jesús cāhuanilh:
too	Lā' ¿lhānīn iccāmaktāyani'
too	a'xni'ca' ixī'tza'ca'na' o tachī'n
too	Lā' milh huan xapū'lh chi'chini' huan
too	cā'tani' a'ntū huanican Pascua
too	a'xni'ca' hua'can pāntzi a'ntūn tū'
too	ka'lhī levadura. Lā' huā'mā'
too	xapū'lh chi'chini' huan
too	sca'txtunu'nī'n talaktapajtzūlh
too	Jesús lā' takalhasqui'nīlh:
too	―Stu'ncua' a'ntū icuaniyāni':
too	Huā'mā' tzī'sa a'xni'ca' tūna'j
too	nata'sa huan gallo, hui'x
too	naquinkalhtatzē'ka' maktu'tun.
too	Lā' chu tuncan kalhatin a'ntī
too	ixtā'minī't Jesús, māxtulh
too	ixmachīta lā' mātakāhuī'lh
too	ixtasācua' huan xamāpa'ksīni'
too	curasna' lā' a'kasityujulh
too	―Nā hui'x ixtā'latlā'hua'na'
too	Jesús xala' nac Galilea.
too	―Chu chuntza' a'nchī hua'nī'ta'.
too	Lā' tuncan tamāmakxtulh ixlu'xu' lā'
too	tamālhakē'lh xaspi'nenke' lu'xu'.
too	Xlaca'n tataxtulh huan nac taponkni'
too	lā' a'xni'ca' ixlakahuanchokonī'ttza'
too	Jesús, tatanūlh huan nac
too	sicua'lanālanī't xcānsipej a'nlhā
too	huanican Jerusalén. Lā' a'ntza'
too	cātasu'yuni'lh lhūhua'
too	Lā' huan tamā'na xanapuxcu'nu'
too	talaka'lh huan xanapuxcu'nu' israelitas
too	para natalacchihuīna'n. Lā' lhūhua'
too	tumīn cāmaxquī'ca huan tropasna'
too	Lā' ixuī' a'ntza' nac
too	cā'lhpi'mpi'li' ti'ya't tu'pu'xam
too	chi'chini'. Lā' a'ntza' huan ko'ti'ti'
too	a'ntī huanican Satanás, xla' ixputza
too	a'nchī Jesús tū' ixa'kahuāna'ni'lh
too	Dios. Lā' nā a'ntza' ixa'nan animal
too	a'ntū ixtahua'nan. Lā' ixángeles
too	Dios ixtamaktaka'lha.
too	Pero xlaca'n ca'cs ixtahui'lāna'.
too	’Lā' stu'ncua' a'ntū
too	nacāmāsputūnu'ni'can ixlīhuāk
too	ixtalaclē'i'ca'n tachi'xcuhuī't lā'
too	chuxatū tū' tzey a'ntūn tahuan.
too	Pero hua'chi huan ti'ni' a'ntūn tū'
too	ixka'lhī pūlhmā'n ixtankaxē'kca'n,
too	tū' tāyani'lh, nā xlaca'n tū'
too	makān tatāyani'. Tū' xa'nca
too	tamāchekxī huan tachihuīn, lā'
too	a'xni'ca' tapātī catūhuā o
too	a'xni'ca' cāmacaputzacan por
too	ixpālacata a'ntūn takalhlaka'ī'lh,
too	tū'tza' talakatī lā' tamakxtekcu'tun.
too	Lā' ca'cslalh huan ū'ni'. Lā' tzē'k
too	―Cataspi'tti' na minchic lā'
too	nacāhua'ni'kō'ya' mifamilia lā'
too	mi'amigos huanmā' laka'tla'n catūhuā
too	a'ntū huan Māpa'ksīni'
too	tlahuani'nī'ta'ni' lā' a'nchī
too	lakalhu'manī'ta'ni' hui'x.
too	―Talita cumi ―huā'mā' tachihuīn
too	huanicu'tun: Tzu'ma'jāt, icuaniyāni'
too	Huan Herodes māni' ū'tza'
too	māpa'ksīlh lā' māchi'panīni'lh
too	Juan lā' māchī'nīni'lh nac
too	pūlāchī'n por ixpālacata Herodías
too	a'ntī ixpuscāt Felipe ixuanī't. Lā'
too	huā'mā' Felipe ixtā'tin Herodes.
too	Lā' Herodes ixtā'tahui'lanī't
too	Pero Jesús cākalhtīlh:
too	Tū' chuntza' ixtatlahua huan
too	fariseosnu' lā' ixlīhuākca'n huan
too	ā'makapitzīn israelitas. Palh xlaca'n
too	tū' pū'la ixtamakacha'ka'n chu
too	a'nchī tasqui'nī, tū' ixtahuā'yan
too	como ixta'a'cnīni'ni' ixtalanānca'n
too	―A'ntū quilhtaxtu kalhatin chi'xcu',
too	ū'tza' ko'hua'jua' nalīla.
too	Lā' xla' cākalhasqui'nīlh:
too	―Stu'ncua' a'ntū iccāhuaniyāni'.
too	A'nan makapitzīn a'ntīn tahui'lāna'
too	huā'tzā' chuhua'j lā' xlaca'n tū'
too	catitanīlh a'xni'ca' tūna'j
too	natalaktzī'n ixlīmāpa'ksīn Dios
too	lā' a'nchī namāpa'ksīni'nkō'.
too	―¿Lhā lakalā't cā'ta ka'lhīnī't
too	Lā' Jesús cāhuanilh:
too	Chuxatī a'ntī naputza a'nchī
too	līhua'ca' natasqui'nī na
too	milaclhpu'nanca'n, maclacasqui'n que
too	xla' nala hua'chi ixtasācua'ca'n
too	ā'makapitzīn de hui'xina'n.
too	Lā' lhūhua' tachi'xcuhuī't
too	tamāpī'lh ixtakēnu'can nac tej. Lā'
too	ā'makapitzīn ixtacā' xati'na'j
too	ixpeken qui'hui' para natamāpī' nac
too	tej. Chuntza' talīmāsu'yulh palh
too	ixta'a'cnīni'ni'mā'na Jesús.
too	¿Tichū ixquilhtampān
too	ixlīmā'kpaxīni'n Juan?
too	¿Ixquilhtampān Dios o ixquilhtampān
too	tachi'xcuhuī't? Caquilākalhtīuj.
too	Lā' talīmini'lh lakatin denario
too	a'ntū ixtumīnca'n lā' Jesús
too	Lā' Jesús ixcāmāsu'ni'mā' huan
too	tachi'xcuhuī't nac xaka'tla'
too	lītokpān lā' cāhuanilh:
too	’Lā' a'ntī quintakalhlaka'ī'
too	nacāmacamāstā'can con huan
too	pūchihuīna'nī'n. Lā' māni'
too	ixtā'tinca'n a'ntī natamacamāstā'
too	para nacāmaknīcan. Lā' huan
too	xanatātana' natamacamāstā'
too	ixcamana'ca'n a'ntīn takalhlaka'ī'
too	para nacāmaknīcan. Lā' huan camana'
too	nata'a'kchā'ni' ixtāta'ca'n lā'
too	ixtzī'tca'n a'ntīn takalhlaka'ī'
too	lā' natamāmaknīnīni'n.
too	Lā' Jesús ixuī' nac Betania na
too	ixchic Simón. U'tza' huā'mā' Simón
too	a'ntī ixmasni'mā' ixquinī't lā'
too	ixtzeyanī'ttza'. Lā' a'xni'ca' Jesús
too	ixuā'yamā' a'ntza', kalhatin puscāt
too	laktapajtzūlh. Ixlē'mā' pātin
too	frasco a'ntū ixlītzuma aceite a'ntū
too	lej xatapala lā' lej mu'csa ixuanī't.
too	Lā' ū'tza' a'ntū huanican nardo.
too	Huan puscāt pa'klhli huan frasco lā'
too	mūmā'ca'lh Jesús huan aceite.
too	Lā' tuncan a'xni'ca' Jesús
too	ixchihuīna'mā'cus, chā'lh Judas.
too	Xla' kalhatin de huan kalhacāujtu'
too	scā'txtunu'nī'n ixuanī't. Lā'
too	tatā'chā'lh lhūhua' tachi'xcuhuī't
too	lā' ixtalē'n ixmachītaca'n lā'
too	qui'hui'. Lā' tachā'lh por
too	ixquilhtampānca'n xanapuxcu'nu'
too	curasna' lā' xamākalhtō'kē'ni'nī'n
too	huan ley lā' xanapuxcu'nu' israelitas.
too	Lā' ixlīhuākca'n tamālaclē'nīlh
too	―¿Chā lacasqui'nā'tit
too	na'iccāmakxtekni'yāni' ixReyca'n
too	ā'makapitzīn pero tūla pūtaxtu
too	Capintit lā' cacāhua'ni'tit Pedro
too	lā' ā'makapitzīn ī'sca'txtunu'nī'n
too	Jesús. Nahua'ni'yā'tit que xla'
too	nacāpū'lani'yāni' para nac estado de
too	Galilea. A'ntza' napāxtokā'tit chu
too	como lej natasqui'nī na ixlacapūn
too	Dios. Lā' tū' maktin nako'ta nīn
too	cu'chu' nīn ā'catūhuā hua'chi
too	cerveza lā' pulque a'ntū
too	līka'chīcan. Lā' nalītatzuma
too	ixa'clhcunuc huan Espíritu Santo desde
too	a'xni'ca' tūna'j tahui'la.
too	―Quit ixla' Dios para natlōkentaxtū
too	ixtapuhuān. Calalh chu a'nchī
too	Lā' a'lh nac Belén para natzo'kcan
too	ixtacuīni'. Tā'a'lh María a'ntī
too	ixtalacāxlanī'ttza' que
too	natā'tapūchahua xla' lā' xla'
too	U'tza' nacāmāsu'ni' a'ntīn tū'
too	israelitas para que xa'nca
too	natatlā'huan nac cā'quilhtamacuj
too	hua'chi huan pūmaksko nacāmāsu'yu
too	a'ntī talatlā'huan a'nlhā
too	Ixlīhuāk huan cā'pūtatonkopūn
too	natatzumana'n lā' huan kēstīnni'
too	lā' ixpōkalhni' kēstīnni'
too	pūsca'nan natalakō'. Lā' huan
too	lhka'hui'li' tej slitua' nala. Lā'
too	a'nlhā tū' kalhspit, kalhspit nala.
too	Lā' José ixo'kxa' ixuanī't Matatías
too	a'ntī ixo'kxa' Amós a'ntī ixo'kxa'
too	Nahum a'ntī ixo'kxa' Esli a'ntī
too	―Palh hui'x ixO'kxa' Dios, cayujti
too	Lā' Jesús tētaxtulh ixlaclhni'ca'n
too	Lā' a'xni'ca' Simón Pedro laktzī'lh,
too	tatzokostalh na ixlacapūn Jesús lā'
too	Lā' ā'calīstān Jesús taxtulh lā'
too	laktzī'lh kalhatin mātā'jīni'.
too	Ixtacuīni' Leví lā' ixuī a'nlhā
too	i'xmātā'jīni'ncan. Lā' huanica:
too	Lā' xla' ca'tzīlh a'ntū ixtapuhuan
too	lā' huanilh huan chi'xcu' a'ntī
too	Palh catīhuā nalacala'sāni'
too	milacapītin, natamakxteka'
too	nalacala'sāni' ā'milacapītin. Lā'
too	palh catīhuā namāmakxtuyāni'
too	mintakēnū, ca'a'kataxtuni' nā
too	como quincā'a'cnīni'ni'yāni' quina'n
too	israelitas. Lā' māni' xla'
too	mātlahuīni'lh quilītokpānca'n.
too	―A'xni'ca' quīla'tit nac
too	cā'lhpi'mpi'li' ti'ya't, ¿tichū
too	ixlaktzī'ncu'tunā'tit? Tū'
too	quīla'tit para nalaktzī'nā'tit
too	kalhatin chi'xcu' a'ntī hua'chi kantin
too	chi'tin a'ntū xakā'līlh huan ū'ni'.
too	―¿Chā laktzī'na' huā'mā'
too	puscāt? Ictanūlh na minchic lā' tū'
too	quimaxquī'nī'ta' xcān para
too	na'iclītantūchaka'n quintojon. Lā'
too	huā'mā' puscāt quilīlacmu'nulh
too	ixlakaxta'jat naquintojon lā'
too	cālīmāscōhuanīnī't ixya'j.
too	Lā' Jesús cāhuanipā:
too	Lā' huā'mā'na tlajana'nī'n
too	tasqui'ni'lh Jesús que tū'
too	cacāmacā'lh nac pūpātīn.
too	A'xni'ca' chā'lh huan nac chic, nīn
too	tintī' makxtekli natā'tanū, xmān
too	Pedro lā' Jacobo lā' Juan lā'
too	ixtāta' lā' ixtzī't huan tzu'ma'jāt.
too	Lā' chuntza' tatlahualh lā'
too	―U'tza' huā'mā' qui'O'kxa' lā' lej
too	icpāxquī'. Cakaxpa'ttit a'ntū huan.
too	Lā' tuncan ta'a'lh nac ā'lacatin
too	’A'xni'ca' Dios nalaccāxtlahuakō',
too	nacātamāpātīnīyāni' que xalanī'n
too	nac Tiro lā' nac Sidón.
too	Nā tētaxtulh kalhatin ixmaktaka'lhna'
too	xaka'tla' lītokpān. Lā' a'xni'ca'
too	laktzī'lh huan chi'xcu', nā
too	Lā' calīhui'līuj que xla' desde
too	ixchakān chic nakalhtīyāni': “Tū'
too	caquimāmakchuyi'. Lacchōyātza' huan
too	mākalhcha lā' quilīhuākca'n
too	iclhtatamā'naujtza'. Lā' tūla
too	ictāquī' para na'icmaxquī'yāni'
too	nīn tuntū'”, nahuaniyāni' mi'amigo.
too	Namin huan chi'chini' a'xni'ca'
too	nacālaccāxtlahuakō'can
too	ixlīhuākca'n tachi'xcuhuī't xala'
too	nac huā'mā' quilhtamacuj. Lā'
too	a'xni'ca'tza' huan reina a'ntī
too	ixmāpa'ksīni'n nac Saba natāya lā'
too	nacālē'ksa'nīni'nāni'.
too	Nacālē'ksā'nīni'nāni' xla' porque
too	xla' kaxmatli a'ntū hualh Salomón.
too	Makat ixuanī't ixchic huan reina lā'
too	milh kaxmata Salomón. Lā' quit
too	ā'chulā' ictasqui'nī que Salomón
too	lā' tū' quinkaxpa'tcu'tunā'tit.
too	Ixlīhuāk a'ntū tatzē'knī't,
too	ū'tza' nalaktzī'ncan. Lā' a'ntū
too	lakatzē'kcus, naca'tzīkō'can.
too	Nīn tintī' de hui'xina'n tzē más
too	makān nalatahui'la a'yuj
too	A'nan a'ntū na'icpātī. ¿Chī
too	na'iclītāyani' hasta a'xni'ca'
too	Lā' tuncan Jesús kalhtīlh:
too	Lā' tuncan Jesús cākalhasqui'nīlh
too	huan xamākalhtō'kē'ni'nī'n ley lā'
too	’Palh kalhatin chi'xcu' tlahuacu'tun
too	pātin chic, pū'la natlahua ixcuenta
too	lhānchulā' na'a'n de tumīn. Chuntza'
too	naca'tzī palh na'a'cchā'n huan tumīn
too	a'ntū nalītlahuakō'.
too	Tū'tza' minī'ni' naquihuani'ya' palh
too	quit mi'o'kxa'. Caquintlahua' hua'chi
too	kalhatin de mintasācua'nī'n”.
too	Lā' tuncan Jesús cāhuanilh:
too	―Palh ixkalhlaka'ī'tit, a'yuj
too	macsti'na'j, ixuani'tit huanyā
too	qui'hui': “Catatampu'lhu' lā' capit
too	tāya'ya' nac mar”. Lā' chuntza'
too	huan qui'hui' ixtlahualh.
too	’Lā' hua'chi pātle'kelh a'xni'ca'
too	ixuī'cus Noé, nā chuntza' nala
too	a'xni'ca' namin quilacchi'chini' quit
too	huan Chi'xcu' xala' Tālhmā'n.
too	’Lā' iccāhuaniyāni' que huā'mā'
too	mātā'jīni' xalacuan tasu'yu na
too	ixlacapūn Dios lā' huan fariseo tū'.
too	Lā' chuntza' a'ntī ka'tla'jca'tzī,
too	xla' namāmāxanī'can. Lā' a'ntī
too	tū' ka'tla'jca'tzī, ū'tza'
too	―Stu'ncua a'ntū iccāhuaniyāni'.
too	A'nan a'ntī nata'a'kxtekui'lī
too	ixchicca'n o ixtāta'ca'n lā'
too	ixtzī'tca'n o ixtā'timīnca'n o
too	ixpuscātca'n o ixcamana'ca'n para
too	nata'a'kahuāna'ni' Dios.
too	Lā' xlaca'n takalhtīni'lh:
too	Lā' chuntza' takalhtīlh que tū'
too	ixtaca'tzī tichū ixquilhtampān Juan
too	―Ixla' huan emperador.
too	Nā laktzī'lh kalhatin lakapūt pobre.
too	Mojōlh lakatu' ixtumīn de cobre
too	a'ntūn tū' lej tapala.
too	Huan tachi'xcuhuī't nataxtacnānīkō'
too	por ixtajicuā'tca'n a'xni'ca'
too	natapāstaca a'ntū nacāpātle'keni'
too	nac huā'mā' quilhtamacuj. Lā' māni'
too	huan a'kapūn natachiqui.
too	Lā' a'xni'ca' horatza' ixuanī't,
too	Jesús lā' ī'sca'txtunu'nī'n
too	tatahui'lalh tahuā'yan.
too	―A'xni'ca' iccāmacā'ni' lā' tū'
too	līpintit mimpūtumīnca'n nīn
too	mimorralca'n nīn mizapatoca'n, ¿chū
too	ixmaclacasqui'nā'tit?
too	―Camakxtektit; tū'tza' catlahua'tit.
too	na'iccākalhasqui'nīyāni' catūhuā,
too	tū' quintilākalhtīuj nīn
too	Na'iclīmākēsno'knīni'n ko'xka' lā'
too	ā'calīstān na'icmakxteka.
too	Lā' ixua'ca' lakatin letrero ixa'cpūn
too	lā' ixtatzo'kni' nac griego lā'
too	latino lā' hebreo. Lā' huan letrero
too	ixuan: U'tza' huā'mā' ixreyca'n
too	Lā' como xlaca'n ixtajicua'n,
too	tataquilhpūtalh lā' huan ángeles
too	Lā' a'xni'ca' tachā'lh nac huan
too	cā'lacchicni' a'nlhā ixta'a'mā'na,
too	Jesús lalh hua'chilh ixa'mā' más
too	Lā' chuhua'j calaktzī'ntit.
too	Na'iccāmacamini'yāni' a'ntū huanī't
too	quinTāta'. Lā' natachokoyā'tit
too	huā'tzā' nac Jerusalén hasta
too	a'xni'ca' namaklhtīni'nā'tit huan
too	līmāpa'ksīn a'ntū xala' nac
too	―¿Chichū puhua'nā'tit?
too	―¿Chu ka'lhī'ya' līmāpa'ksīn
too	para natlahua'ya' huā'mā'?
too	Caquilātlahuani'uj lakatin lē'cnīn
too	para que chuntza' na'icca'tzīyāuj
too	palh hui'x ka'lhī'ya' līmāpa'ksīn
too	para nacāmāxtuya' huan animalhna' de
too	huan xaka'tla' lītokpān.
too	Lā' chuntza', ixlīhuākca'n a'ntīn
too	quintalīpāhuan nataka'lhī xasāsti'
too	ixquilhtamacujca'n para pō'ktu.
too	A'ntza' ixuī' lakatin mu'sni' a'ntū
too	makāntza' ixla' ixuanī't Jacob. Lā'
too	hua'chi tastu'nūta Jesús chā'lh nac
too	huanmā' mu'sni'. Lā' como lejtza'
too	makat ixtlā'huanī't, lejtza'
too	ixtlekuanī't. Lā' a'ntza' tahui'lalh
too	na ixquilhtūn huan mu'sni'.
too	Dios lakahuan a'yuj tū' laktzī'ncan.
too	Lā' tasqui'nī que tachi'xcuhuī't
too	natamācā'tanī con ixlīhuāk
too	ixa'clhcunucca'n; lā' tasqui'nī
too	natakalhlaka'ī' ixtachihuīn Dios.
too	Chuntza' xa'nca natalīmācā'tanī
too	Lā' a'xni'ca' ca'tzīlh que Jesús
too	ixtaxtunī'ttza' huan nac Judea lā'
too	ixui'lacha'tza' nac Galilea, lā' chu
too	tuncan huan xatāta' a'lh laktzī'n
too	Jesús lā' lej squi'nli que ca'a'lh na
too	ixchic para namātzeyī ixo'kxa' porque
too	Lā' takalhasqui'nīlh:
too	Lā' nā Dios mālacstū'nca de quit.
too	Pero hui'xina'n tū' maktin
too	kaxpa'tnī'ta'ntit ixtachihuīn lā'
too	tū' maktin laktzī'nī'ta'ntit Dios.
too	―Stu'ncua' ū'tza' huanmā'
too	ixa'cta'sana' Dios a'ntī ixmimā'
too	huā' nac quilhtamacuj.
too	Lā' Jesús cāhuanilh:
too	Quit huā'mā' Līhua't a'ntū mincha'
too	nac a'kapūn. Xla' tū' hua'chi huan
too	maná a'ntūn tahua'lh minapapna'ca'n.
too	Lā' a'yuj minapapna'ca'n tahua'lh huan
too	maná, pero xlaca'n tanīlh. A'ntī
too	natahua' huā'mā' Līhua't a'ntū
too	iccālīkalhachihuīna'ni'mā'ni',
too	xlaca'n nataka'lhī xasāsti'
too	ixquilhtamacujca'n para pō'ktu.
too	Capintit hui'xina'n a'nlhā lamā'
too	cā'tani'. Quit tūna'j icti'a'lh
too	porque tūna'j chin huan chi'chini'
too	a'ntū na'icpū'a'n quit.
too	Lhūhua' tachi'xcuhuī't
too	takalhlaka'ī'lh Jesús lā' tahualh:
too	Lā' huan Nicodemo a'ntī ixlakminī't
too	Jesús de tzī'sa, xla' nā fariseo
too	ixuanī't. Lā' xla' cāhuanilh:
too	Chuntza' tatzo'kni' na mileyca'n:
too	A'xni'ca' kalhatu' chi'xcuhuī'n
too	a'cxtim tamālacstū'nca, ū'tza'
too	huā'mā' ixlīstu'ncua'.
too	―Stu'ncua' a'ntū iccāhuaniyāni'.
too	A'ntī tlahua talaclē'i', ū'tza' xla'
too	hua'chi kalhatin tasācua' a'ntīn
too	tamāhuacanī't, como tūla makxteka
too	qui'a'cnīni'ni'can, nīn tuntū'
too	ixtapalh. A'ntī qui'a'cnīni'ni' quit,
too	xla' ū'tza' quinTāta' chu ū'tza'
too	a'ntī hui'xina'n huani'yā'tit
too	―U'tza' huan chi'xcu' a'ntī
too	ixtacuīni' Jesús tlahualh pūtlū'n
too	lā' quilīlacatlahualh na
too	quilakastapun. Lā' quihuanilh:
too	“Capinchi huan nac xcān a'nlhā
too	huanican Siloé lā' calakacha'ka'”.
too	Ica'lh lā' a'xni'ca'
too	iclakacha'ka'nkō'lh, tzētza'
too	―Palh lakatzī'n cahuā hui'xina'n,
too	tū' ixlīpintit cuenta hui'xina'n por
too	mintalaclē'i'ca'n. Como hua'nā'tit
too	hui'xina'n que lacahuānā'tit, pues
too	hui'xina'n līpinā'tit cuenta.
too	Lā' Jesús cākalhtīlh:
too	Lā' a'xni'ca' huanica que huan Lázaro
too	ixī'tza'ca'n, Jesús tachokopā
too	a'nlhā ixuī' ā'lakatu' chi'chini'.
too	na'iccāmālakahuanīchoko
too	tachi'xcuhuī't lā' quit
too	na'iccāmaxquī' xasāsti'
too	ixquilhtamacujca'n. A'ntī
too	quintalīpāhuan quit, a'yuj catanīlh,
too	xlaca'n nataka'lhī xasāsti'
too	Quit icca'tzī que pō'ktu
too	quinkaxpa'ta'. Pero quit
too	icuaniyāni'tza' por ixpālacata huan
too	tachi'xcuhuī't a'ntī tahui'lāna'
too	huā'tzā' para que xlaca'n chuntza'
too	natakalhlaka'ī' palh hui'x
too	Lā' a'xni'ca' taca'tzīlh que Jesús
too	ixui'lacha' nac Betania, lej lhūhua'
too	israelitas ta'a'lh talaktzī'n. Lā'
too	tū' xmān Jesús ixtalaktzī'ncu'tun,
too	lā' nā ixtalaktzī'ncu'tun Lázaro
too	a'ntī ixmālakahuanīchokonī't Jesús.
too	Lā' Jesús cāhuanilh:
too	Lā' Jesús ixcātā'huā'yamā'
too	ī'sca'txtunu'nī'n cā'smalanka'n.
too	ixmāpuhuanīnī'ttza' Judas Iscariote,
too	ixo'kxa' Simón, palh namacamāstā'
too	Lā' ū'tza' tatzuculh
too	talālīlakalaktzī'n huan
too	sca'txtunu'nī'n porque xlaca'n tū'
too	A'nlhā hui'lacha' quinTāta', a'ntza'
too	a'nan lhūhua' pūtahuī'lhni'. Palh
too	tū' cahuā chuntza', xa'iccāhuanini'
too	hui'xina'n. Ica'nā quit iccāxui'lī
too	lacatin a'nlhā natahui'la'yā'tit
too	iccāhuanimā'kō'ni' līhuan
too	iccātā'lahui'lani' hui'xina'n.
too	Capāstactit a'nchī iccāhuanini' que
too	hui'xina'n tū' más laka'tla'n que
too	quit. Hui'xina'n hua'chi
too	quintasācua'nī'n lā' quit hua'chi
too	mimpatronca'n. Como makapitzīn
too	quintamacaputzanī't quit, nā
too	nacātamacaputzayāni' makapitzīn.
too	Lā' como ā'makapitzīn
too	ta'a'kahuāna'ni'nī't quintachihuīn,
too	nacāta'a'kahuāna'ni'yāni'
too	makapitzīn a'ntū namāsu'yuyā'tit.
too	Lā' ¿tuchū huanicu'tun
too	ā'macsti'na'j? Tū' māchekxīyāuj
too	a'ntū quincāhuanimā'ni'.
too	Huāk a'ntī quila' nā mila'. Lā'
too	huāk a'ntī mila' nā quila'. Lā'
too	quit quinta'a'cnīni'ni'nī't.
too	Lā' xlaca'n tahuampā:
too	Hui'xina'n ka'lhīyā'tit
too	mintalanānca'n que cā'ta cā'ta quit
too	na'icmakxteka kalhatin tachī'n
too	a'xni'ca' lamā' huan cā'tani' a'ntū
too	huanican pascua. ¿Lacasqui'nā'tit que
too	na'iccāmakxtekni'yāni' ixReyca'n
too	Lā' ī'sputa xmān lakatin chi'chini'
too	para natzucu huan cā'tani' a'ntū
too	huanican pascua. Lā' hua'chi
too	cā'tāstu'nūta huan Pilato cāhuanilh
too	Lā' María tāyalh ixtanquilhni' huan
too	lhu'cu' a'nlhā ixmānūcanī't Jesús.
too	Lā' ixcalhuan. Lā' līhuan
too	ixcalhuayā, taquilhpūtalh lā'
too	talacanūlh huan nac lhu'cu'.
too	―Palh tū' na'iclaktzī'n a'nlhā
too	takāhuī'nī't na ixmakxtampūn lā'
too	palh tū' na'icxa'mani' a'nlhā
too	ixtanūni'nī't clavos, lā' palh tū'
too	na'icxa'ma ixtāpān a'nlhā
too	ictikalhlaka'ī'lh palh
too	Lā' a'xni'ca' tatacutchi xlaca'n
too	talaktzī'lh pūlactin macscut de
too	carbón lā' ixkalhmā'ca'canī't huan
too	jala'nat lakatin squī'ti' lā' pāntzi.
too	Pedro talakspi'tli lā' laktzī'lh
too	kalhatin sca'txtunu'
too	ī'stālani'tēlha. U'tza' huā'mā'
too	Jesús lej ixpāxquī'. Lā' nā
too	huā'mā' ū'tza' a'ntī ixpāxtūhuī'
too	Jesús a'xni'ca' ixtahuā'yamā'na lā'
too	kalhasqui'nīlh: “Māpa'ksīni', lā'
too	¿tichū namacamāstā'yāni'?”
too	Lā' ixlīhuākca'n xalanī'n nac
too	Jerusalén ixtaca'tzī huā'mā'.
too	U'tza' līmāpācuhuīca ixtacuīni'
too	huan ti'ya't Acéldama. Chuntza'
too	ixtachihuīnca'n a'ntū huanicu'tun
too	Pasakō'nī't Ka'lhni' huan Ti'ya't.
too	Lā' Pedro tāyalh ixlīkalhacāujtu'
too	apóstoles lā' cāhuanilh palha':
too	Na'icka'lhī tapāxuhuān na milacapūn.
too	Lā' xla' cālaktzī'lh Pedro lā' Juan
too	a'xni'ca' ixtatanūmā'na nac
too	lītokpān lā' xla' cāsqui'ni'lh.
too	A'xni'ca' Dios macamilh ixO'kxa',
too	cālakmacamini' hui'xina'n pū'la para
too	que milīhuākca'n camakxtektit
too	mintalaclē'i'ca'n lā' chuntza'
too	nacātasicua'lanālīyāni' ―hualh
too	Lā' por ixlīmāpa'ksīn Espíritu
too	Santo māchihuī'ni' David a'ntī
too	ixtā'scujāni'. Lā' David hualh
too	Lā' lej ixtajicua'n ixlīhuākca'n
too	a'ntī ixtakalhlaka'ī' lā'
too	ixlīhuākca'n a'ntīn takaxmatli
too	Ca'tzīyā'tit que makāntza' i'xuī'
too	kalhatin chi'xcu' ixtacuīni' Teudas,
too	a'ntī ixuan que xla' lej ka'tla'. Lā'
too	makapitzīn chi'xcuhuī'n, como hua'chi
too	lakatā'ti' ciento, tastālani'lh. Xla'
too	maknīca. Lā' ta'a'kahuankō'lh
too	ixtastālani'nī't. Lā' chuntza'
too	līsputli a'ntū ixlītzucunī't Teudas.
too	Lā' Abraham taxtulh de huan
too	ī'xcānsipejca'n caldeosnu' lā' a'lh
too	tahui'la nac Harán. Lā' a'xni'ca'
too	ixnīnī'ttza' ixtāta' Abraham, Dios
too	līmilh Abraham huā'tzā' nac
too	xcānsipej a'nlhā hui'xina'n
too	hui'lā'na'ntit chuhua'j.
too	A'xni'ca' lakzī'lh Moisés tū'
too	ixlīca'tzīhuī'. Lā' tapajtzūlh
too	para nalaktzī'n. Lā' ixtachihuīn
too	Māpa'ksīni' huanilh:
too	Lā' quinapapna'ca'n tamaklhtīni'lh
too	huan carpa. Lā' talīmilh a'xni'ca'
too	tatanūchi con Josué na ixti'ya'tca'n
too	xtuncnu' chi'xcuhuī'n a'ntī Dios
too	cāmāxtulh ixlacapūnca'n
too	quinapapna'ca'n. Lā' a'ntza' tachokolh
too	huan carpa hasta ixquilhtamacuj David.
too	Lā' huan tlajana'nī'n ixtata'sa lej
too	palha' lā' tataxtulh de xlaca'n a'ntī
too	ixtaka'lhī. Lā' lhūhua'
too	ixtalū'ntū'lanī't lā' xalactajua'
too	chi'xcuhuī'n ixcāmātzeyīcan.
too	―¿Chā māchekxī'ya' a'ntū
too	―Māpa'ksīni', ¿tuchū lacasqui'na'
too	Lā' Saulo a'lh nac Jerusalén lā'
too	ixcātā'tanūcu'tun huan tā'timīn
too	a'ntza'. Lā' xlaca'n ixtajicua'ni'.
too	Tū' ta'a'ka'ī'lh que xla'
too	―Dios pāstacmā'chāni' a'nchīn
too	tlahua'ya' mi'oración lā' a'nchī
too	Lā' a'xni'ca' Pedro ixtanūtēlha lā'
too	ixtā'chihuīna'ntēlha lā' cākaksli
too	Lā' Pedro tzuculh chihuīna'n lā'
too	cāhuanikō'lh xa'nca lā' hualh:
too	Lā' huanmā' quilhtamacuj huan rey,
too	a'ntī ixtacuīni' Herodes, tzuculh
too	cāchi'pa lā' cāmāpātīnī a'ntī
too	Lā' a'xni'ca' Herodes māputzanīni'lh
too	huan Pedro lā' tū' kaksca lā'
too	cākalhasqui'nīlh huan tropasna'
too	a'ntī ixcāyāhuacanī't para
too	natamaktaka'lha Pedro lā'
too	cāmāmaknīnīni'lh. Lā' Herodes
too	taxtulh de nac Judea lā' a'lh tancā'n
too	nac Cesarea lā' a'ntza' tachokolh.
too	Lā' Dios ixcāpātīni' tu'pu'xam
too	cā'ta a'xni'ca' ixtalatlā'huan nac
too	cā'lhpi'mpi'li' ti'ya't.
too	ixtatakēstoknī't nac lītokpān. Lā'
too	tastālani'lh Pablo lā' Bernabé
too	lhūhua' israelitas lā' ā'makapitzīn
too	a'ntī ixtanūnī't na ixreligionca'n
too	israelitas lā' lej ixta'a'cnīni'ni'
too	Dios. Lā' Pablo cāmaxquī'lh
too	tapāstacna' lā' cāhuanilh que tū'
too	catamakxtekli huan xatzey tachihuīn
too	a'ntū māsu'yu ixlītzey Dios.
too	―¡Tachi'xcuhuī't! ¿A'chī'
too	tlahua'yā'tit huā'mā'? Quina'n nā
too	chi'xcuhuī'n a'cxtim hua'chi
too	hui'xina'n. Iccālīmini'yāni' xatzey
too	nalītalakspi'tā'tit ixlīhuāk
too	huā'mā' a'ntū nīn tuntū'
too	lītasqui'nī a'ntūn tlahua'yā'tit,
too	lā' para naputzayā'tit Dios a'ntī
too	lakahuan. U'tza' a'ntī tlahuanī't
too	a'kapūn lā' ti'ya't lā' mar lā'
too	ixlīhuāk a'ntū a'nan.
too	Lā' a'xni'ca' xlaca'n
too	tachihuīna'nkō'lh, Jacobo
too	Lā' Bernabé ixlē'ncu'tun Juan,
too	a'ntī ixka'lhī ixlītāpātu'
too	―Huā' tamā'na chi'xcuhuī'n
too	israelitas cāmāmakchuyī xalanī'n na
too	―Huā'mā' Jesús, a'ntī
too	iccāhuaniyāni', xla' ū'tza' Cristo.
too	’Dios līmātzumalh tachi'xcuhuī't
too	ixlīhuāk quilhtamacuj por huan
too	kalhatin chi'xcu' a'ntī ixpapca'n
too	ixlīhuāk tachi'xcuhuī't ixuanī't.
too	Lā' Dios cāhui'līlh hasta lhānīn
too	nasputa huan lakatunu' xcānsipej lā'
too	cāhui'līlh hasta lhān chā'n
too	Lā' ixlīhuākca'n talhūhuā'chi'palh
too	huan Sóstenes, a'ntī xapuxcu'
too	lītokpān, lā' talactucsli na
too	ixlacapūn huan gobernador. Pero
too	Galión nīn tuntū' cāhuanilh.
too	Chuntza' hasta tlahualh lakatu' cā'ta.
too	Chuntza' takaxmatli huan ixtachihuīn
too	Māpa'ksīni' ixlīhuākca'n xalanī'n
too	nac Asia, a'ntī israelitas lā' nā
too	a'ntīn tū' israelitas.
too	―¡Lej ka'tla' huan Diana,
too	quimpāxca'ttzī'tca'n quina'n a'ntī
too	Quit xa'nca iccāmāsu'ni'ni'
too	ixlīhuāk a'ntū hui'xina'n
too	Iccāmāsu'ni'nī'ta'ni' na
too	ixlacapūnca'n tachi'xcuhuī't lā' na
too	―Huan Espíritu Santo hualh:
too	“Chuntza' nac Jerusalén huan
too	israelitas nā natachī' ixtēcu'
too	huā'mā' cinturón lā'
too	nacāmacamaxquī'can a'ntīn tū'
too	Huan tachi'xcuhuī't tū'tza'
too	ixtakaxmatni'cu'tun Pablo a'ntū
too	ixcāhuani. Tatzuculh tata'sa lā'
too	Lā' a'xni'ca' Pablo hualh huā'mā',
too	ixtatakēstoknī't. Lā' tatzuculh
too	talālacatāquī' huan fariseosnu' lā'
too	“Quit, Claudio Lisias,
too	ictzo'knuni'yāni' hui'x, gobernador
too	Félix, a'ntī lej a'cnīni'ni'ca'na'.
too	’Quit makat xa'iclatlā'huan
too	makāntza' lā' chuhua'j icmimpātza'
too	na quixcānsipej para na'icmāstā'
too	limosna lā' lē'ksajna'.
too	Lā' ā'calīstān lā' tū' lātma'j
too	huan rey Agripa lā' Berenice,
too	ixpuscāt huan rey, talakchā'lh Festo
too	’Xapū'la quit xa'icpuhuan que lej
too	lhūhua' catūhuā xa'iccātlahuani'lh
too	a'ntī ixtastālani' Jesús xala' nac
too	Lā' a'xni'ca' pāstacca
too	naquincātamacā'nāni' nac Italia,
too	tamacamāstā'lh Pablo lā'
too	ā'makapitzīn tachī'nī'n con
too	kalhatin capitán a'ntī ixtacuīni'
too	Julio. Xla' ixmāpa'ksī huan batallón
too	a'ntū huanican Augusto.
too	Lā' lakacāujtā'ti' chi'chini'
too	ixlanī't palha' ū'ni'. Lā' hua'chi
too	i'tāt tzī'sa huan barco lakachu
too	ixlē'n huan xasipej mar a'ntū
too	huanican Adria. Lā' huan marineros
too	tapuhualh que tzēlasā'
too	ixtatapajtzūmā'na nac lakatin ti'ya't.
too	Lā' a'xni'ca' pātle'kelh huā'mā',
too	tamilh ā'makapitzīn huampala
too	ī'tza'ca'nī'n a'ntī ixtahui'lāna'
too	nac Malta. Lā' nā cāmātzeyīca.
too	―Caca'tzītit hui'xinan'n huā'mā':
too	Huan tīn tū' israelitas
too	cāmāca'tzīnīcanī'ttza' a'nchī
too	Dios māpūtaxtūnu'n. Xlaca'n
too	Lā' nā chuntza' huan chi'xcuhuī'n.
too	Tū' tamaclacasqui'n huan puscan
too	hua'chi tasqui'nī. Lā'
too	talātā'tahui'la entre chi'xcuhuī'n.
too	Lā' chuntza' tatlahua entre
too	chi'xcuhuī'n a'ntū lej līmāxana'.
too	Lā' ū'tza' talīlaclatāyalh.
too	Hui'xina'n israelitas ā'līhua'ca'
too	līpinā'tit cuenta por ixpālacata
too	talakmaka'n Dios huan ā'makapitzīn
too	a'ntīn tū' israelitas.
too	Chu a'nlhā talatā'kchoko xlaca'n
too	tamālaksputūnu'n lā' tamālakaputzī
too	Dios hualh que nacāsicua'lanālī huan
too	tachi'xcuhuī't. Lā' tū' por
too	ixpālacata tatlōkentaxtū huan ley.
too	Tū' ū'tza' cālīsicua'lanālīcan.
too	Palh chuntza' cahuā, palh Dios
too	ixcāsicua'lanālīlh xmān xlaca'n
too	a'ntīn tatlōkentaxtū huan ley,
too	ixsicua'lanālīca, como tintī' tzē
too	tlōkentaxtū huan ley. Lā' nā tū'
too	ixcāsicua'lanālīca nīn xlaca'n
too	a'ntīn takalhlaka'ī'.
too	Xtunc a'ntūn tlahualh Adán. Lā'
too	xtunc a'ntūn tlahualh Dios.
too	Ixpālacata Adán, como tlahualh
too	talaclē'i', lā' ū'tza' ixtasqui'nī
too	nacālīmālaclē'nīkō'can
too	ixlīhuākca'n tachi'xcuhuī't. Lā'
too	como Dios ixcālakalhu'man, lhūhua'
too	a'ntīn cāmāpānūni'canī'ttza'
too	Lā' kalhatin puscāt a'ntīn
too	tapūchahuanī'ttza', xla' ka'lhī
too	ixkōlu' līhuan huan chi'xcu' lahuī'
too	nac quilhtamacuj. Chuntza' huan huan
too	ley. Lā' palh huan chi'xcu' nī, lā'
too	chuntza' huan puscāt tū'tza' ka'lhī
too	ixkōlu'. Chuntza' huan huan ley.
too	A'ntīn tatlahuacu'tun chu a'nchī
too	xako'hua'jua' ixtapāstacna'ca'n,
too	xlaca'n talē'ca'a'n tatlahua a'ntūn
too	tū' tzey. Lā' a'ntīn tatlahuacu'tun
too	a'ntū cāmāpuhuanī huan Espíritu
too	Santo, xlaca'n talē'ca'a'n tatlahua
too	a'ntū lacasqui'n Dios.
too	Cristo pō'ktu quincāpāxquī'yāni'.
too	Lā' a'yuj pātīni'nāuj, lā' a'yuj
too	tamakchuyīnī'ta'uj, lā' a'yuj
too	quincātamacaputzayāni' lā' a'yuj
too	tū' ka'lhīyāuj a'ntū nahua'yāuj,
too	lā' a'yuj tū' ka'lhīyāuj
too	quilu'xu'ca'n, lā' a'yuj scalana'j
too	hui'lāna'uj, lā' a'yuj
too	quincātamaknīcu'tunāni', Cristo
too	pō'ktu quincāpāxquī'yāni'.
too	Lā' nā tatzo'kni' na ixtachihuīn
too	Dios a'nchī huanica huan rey xala' nac
too	Egipto. Dios huanilh:
too	ixtalaclē'i'ca'n ixlīhuākca'n
too	a'ntīn takalhlaka'ī' que Cristo
too	māpūtaxtūnu'n, como Cristo xla',
too	tlōkentaxtūkō'lh ixlīhuāk huan ley
too	Xlaca'n chuhua'j taca'tzīlhtza'
too	a'ntīn tū' ixquintaputza.
too	A'xni'ca' Dios cālakmaka'lh huan
too	israelitas, ixamigos cātlahualh
too	a'ntīn tū' israelitas. Lā' a'xni'ca'
too	huan israelitas natatā'tapa'ksīpala
too	con Dios, huā'mā' lej tzey nala,
too	talakahuanchokopalanī't.
too	Lā' kalhatunu' ka'lhī ixlītlōt chu
too	a'nchī Dios quincāmaxquī'nī'ta'ni'
too	chā'tunu'. Lā' xlaca'n a'ntī
too	ixa'cta'sana'nī'n Dios, catamāsu'yulh
too	xmān a'ntū Dios cāhuanī.
too	Tū' namakpuscātīni'na'.
too	Quina'n, como tapa'ksīyāuj con Dios,
too	tū' lej tipāstacāuj a'ntū hua'can.
too	A'ntū más tasqui'nī ū'tza'
too	huā'mā': Līlacatejtin
too	nalatā'kchokoyāujtit lā' ca'cs
too	nalatahui'layāuj lā' naka'lhīyāuj
too	tapāxuhuān como huan Espíritu Santo
too	quincātā'lahui'lāni'.
too	Xmān xa'iccāmāpāstaquīcu'tunāni'
too	hui'xina'n huā' tamā'na catūhuā
too	a'ntū ictzo'knī't. Lā' como Dios
too	quilīmāmacū'lh huā'mā' lītlōt,
too	quit tū' icjicua'nī't de
too	na'iccātzo'knuni'yāni' lacastunc.
too	Lā' nā icmacā'ni' saludos huan
too	Apeles. Tasu'yu que xla' xa'nca
too	ka'lhlaka'ī' Cristo. Lā' nā
too	iccāmacā'ni' saludos a'ntīn
too	tahui'lāna'ncha' na ixchic Aristóbulo.
too	¿Chu talacpitzinī't Cristo? ¿Chu
too	quit icnīlh huan nac cruz por
too	mimpālacataca'n? Lā' ¿chu quit
too	iccāmā'kpaxīni' para
too	naquilāstālani'yāuj?
too	Pero chu a'nchī tatzo'kni' na
too	Tū' cata'a'kxokotit mē'cstuca'n. Palh
too	kalhatin na milaclhpu'nanca'n puhuan
too	lej skalalh xla' ixpālacata a'ntū
too	a'nan nac huā'mā' quilhtamacuj,
too	calalh hua'chilh tuntū' ixca'tzī.
too	Lā' chuntza' tzē nasca'ta a'ntū más
too	Lā' hui'xina'n nīn māxa'na'nā'tit
too	lā' nīn lakaputzayā'tit ixpālacata
too	huanmā talaclē'i'. Ixmāxtutit de
too	milaclhpu'nanca'n huā'mā' chi'xcu'
too	a'ntīn tlahualh talākalhī'n.
too	Ca'tzīyā'tit que Dios
too	cāmaxquī'nī'ta'ni' huan Espíritu
too	Santo lā' como xla' tanūma' na
too	mi'a'clhcunucca'n, chuntza'
too	mimacni'ca'n talanī't ixlītokpān
too	Espíritu Santo. Lā' maclacasqui'n que
too	Dios namāpa'ksīni'n a'ntza'. Lā'
too	hui'xina'n tū' tapa'ksī'yā'tit
too	mē'cstuca'n; tapa'ksī'yā'tit con
too	Quintā'timīn, tū'tza' lej makān
too	natahui'layāuj nac cā'quilhtamacuj.
too	U'tza' iccālīhuaniyāni' que huan
too	a'ntī ka'lhī ixpuscāt catā'scujli
too	Dios hua'chilh tū' ixka'lhī.
too	¿Chu xmān quit lā' Bernabé tūla
too	naquincātamāhuī'yāni'? ¿Chu
too	maclacasqui'n xmān quina'n icscujāuj
too	para na'icmāpalayāuj quilīhua'tca'n?
too	Pero a'yuj Dios xa'nca
too	ixcāmaktaka'lha, xlaca'n tū'
too	tamakapāxuhualh xla' lā' ū'tza'
too	ixcālīmāpī'tēlha huan nac
too	cā'lhpi'mpi'li' ti'ya't huan a'ntī
too	Chuntza' chuxatū a'ntū
too	natlahua'yā'tit, ū'tza'
too	natlahua'yā'tit para que
too	ā'makapitzīn natamācā'tanī Dios.
too	A'xni'ca' huā'ya'mpā'na'ntit lā'
too	a'xni'ca' ko'tnu'nā'tit,
too	natlahua'yā'tit para que
too	ā'makapitzīn natamācā'tanī Dios.
too	Lā' chu a'cxtim tlahuani'lh huan taza
too	a'xni'ca' tahuā'yankō'lh. Tayalh lā'
too	māstā'lh pāxcatca'tzī lā'
too	Ixlakta quimacni'ca'n chu a'nchī Dios
too	cātlahualh. Lā' xla' cācāxtlahualh
too	chu a'nchī xla' lacasqui'lh con
too	ixlīhuāk huan xalacpītzin.
too	A'ntī chihuīna'n xtunc tachihuīn
too	a'ntūn tū' sca'tnī't, ū'tza' xmān
too	tahuixcānī ixa'cstu. Pero a'ntī
too	māstū'nca ixtachihuīn Dios, ū'tza'
too	cāmāhuixcānī ixlīhuākca'n a'ntīn
too	Palh huī' ā'chā'tin lā' nā Dios
too	māca'tzīnī xla' a'ntū
too	namālacstū'nca, huan a'ntī
too	chihuīna'mā'cus tū'tza'
too	catichihuīna'lh. Palaj
too	nachihuīna'nkō' a'xni'ca' tasu'yu que
too	ā'kalhatin namālacstū'nca.
too	Lā' palh tū' ixka'lhīuj
too	quinquilhtamacujca'n para pō'ktu
too	ixpālacata līpāhuanāuj Cristo,
too	līhua'ca' xāntilayāuj quina'n que
too	ixlīhuākca'n ā'makapitzīn
too	Dios su'nulh na ixquini' lā' chuntza'
too	lakahuanli lā' latahuī'lh. Lā'
too	ā'calīstān lacatuncuīlh Jesucristo
too	a'ntī quincāmaxquī'ni' xasāsti'
too	quinquilhtamacujca'n.
too	Ca'tzīyā'tit que huan Estéfanas lā'
too	ixlīhuāk ixfamilia xlaca'n xapū'la
too	a'ntīn takalhlaka'ī'lh a'xni'ca'
too	icmāsu'yulh ixtachihuīn Dios nac huan
too	ti'ya't a'nlhā huanican Acaya. Lā'
too	māni' xlaca'n tatanūni'lh cāmaktāya
too	ā'makapitzīn a'ntīn takalhlaka'ī'lh.
too	Dios ū'tza' a'ntī quimaktāya para
too	na'ickalhlaka'ī' xa'nca huan
too	Jesucristo. Lā' nā hui'xina'n
too	nakalhlaka'ī'yā'tit xa'nca huan
too	Jesucristo. Lā' nā xla'
too	quilacsacnī't para na'ictā'scuja.
too	Huā'mā' ley lej tzēhuanī't
too	ixuanī't. Lā' a'yuj lej tzēhuanī't
too	ixuanī't, huan ley tūla
too	tā'mālacastuccan con huan xatzey
too	tachihuīn ixpālacata Jesucristo.
too	U'tza' līpānīyāuj como
too	a'ncu'tunāuj na quinchicca'n nac
too	Makapitzīn quinta'a'cnīni'ni'; lā'
too	ā'makapitzīn quintalakmaka'n.
too	Makapitzīn tahuan palh tzey quit; lā'
too	ā'makapitzīn tahuan palh tū' tzey
too	quit. Makapitzīn tahuan palh quit
too	ica'kxokonu'n. Quit icuan xmān a'ntū
too	Lā' hui'xina'n tū' chuntza'.
too	A'xni'ca' Dios cāmālakaputzīni',
too	lacapalh tlahua'tit a'ntū
too	ixtasqui'nī. Lā' squi'ntit
too	tamāsputūn. Ca'tzītit que a'ntū
too	ixtlahua'nī'ta'ntit huā'mā' lej
too	ko'hua'jua'. Lā' ixjicua'ni'yā'tit
too	Dios. Lā' lej quilāpāstacui quit.
too	Lā' tlahua'cu'tuntit a'ntū
too	na'iclīpāxuhua quit. Lā'
too	māpātīnī'tit a'ntī ixtlahuanī't
too	a'ntūn tū' tzey. Lā' chuntza'
too	tasu'yu que hui'xina'n puhua'ntit que
too	tū' tzey a'ntū ixtlahua huanmā'
too	Na'iccālakmacā'nāchāni' hui'xina'n
too	huā' tamā'na chi'xcuhuī'n. Lā' nā
too	na'iccātā'macā'n ā'kalhatin
too	quintā'tinca'n. Xla' tlōkentaxtūkō'
too	ixlīhuāk a'ntū līmāmacū'can.
too	Huā'mā' lej maklhūhua'
too	iclaktzī'nī't. Lā' chuhua'j
too	ā'chulā' tlōkentaxtūcu'tun
too	huā'mā' līmāmacū'n, como xla'
too	ca'tzī que hui'xina'n
too	natlōkentaxtūyā'tit a'ntū
too	Lā' a'ntīn chuntza' tachihuīna'n,
too	cataca'tzīlh xlaca'n que chuntza'
too	a'nchī iccātzo'knuni'yāni' nac
too	lakatin carta, chuntza'
too	na'iccātā'chihuīna'nāni' a'xni'ca'
too	na'iccālaka'nāchāni'.
too	Xlaca'n taka'tla'jca'tzī lā' tahuan
too	que xlaca'n hebreos. Nā quit hebreo.
too	Tahuan que xlaca'n israelitas. Nā quit
too	israelita. Xlaca'n tahuan que Abraham
too	ixpapca'n. Nā Abraham nā quimpap.
too	Chō'la hui'xina'n puhua'nā'tit que
too	quit ictamaktāyamā' na
too	milacapūnca'n. Tū' chuntza'. Quit
too	icchihuīna'n na ixlacapūn Dios lā'
too	icchihuīna'n chu a'nchī lacasqui'n
too	Cristo. Quit lej iccāpāxquī'yāni'
too	hui'xina'n. Iccāmaktāyacu'tunāni'
too	para que xa'nca nakalhlaka'ī'yā'tit.
too	Lā' ū'tza' iclītlahuakō' ixlīhuāk
too	Lā' a'nchī takalhlaka'ī' huan
too	israelitas quit līhua'ca'tza'
too	xa'iccatzī que huan ā'makapitzīn
too	quintā'israelitas a'ntī ixtaka'lhī
too	ixcā'taca'n hua'chi quit. Lā' quit
too	ā'chulā' xa'iccā'a'kahuāna'ni'
too	ixlīmāsca'tīnca'n quinapapna'
too	Quit hua'chilh icnīnī'ttza' lā'
too	quintā'xtokohua'ca'canī'ttza' con
too	Cristo. Hua'chilh tū'tza' quit
too	iclahuī' lā' xmāntza' Cristo lahuī'
too	na quimacni'. Quit iclīpāhuan
too	ixO'kxa' Dios lā' chuntza' quit
too	iclīlahuī' chuhua'j. Xla'
too	quimpāxquī'lh lā' līnīlh por quit.
too	Palh hui'xina'n tapa'ksīyā'tit con
too	Cristo hui'xina'n hua'chi
too	ī'xū'yātā'natna' Abraham. Lā'
too	chuntza' nā namaklhtīni'nā'tit
too	a'ntū Dios mālacnūni'nī't Abraham.
too	Capāxuhualh como xla' a'yuj makxtekca,
too	ā'chulā' nacāka'lhī ixcamana' que
too	huan puscāt a'ntī ka'lhī ixkōlu'.
too	Lā' tū' catika'tla'jca'tzīuj lā'
too	tūla caticātā'lāhuaniuj lā' tūla
too	catilālakca'tzani'uj.
too	Lā' chuntza' māka'tlī'can por
too	quimpālacataca'n quina'n a'ntī
too	israelitas lā' a'ntī xapū'la
too	ickalhlaka'ī'uj que Cristo ū'tza'
too	a'ntī māpūtaxtūnu'n.
too	Hui'xina'n a'ntīn tū' israelitas,
too	hua'chi makatiyātī'n ixuanī'ta'ntit
too	lā' hua'chi tejetlā'huanī'n. Lā'
too	chuhua'j tā'tapa'ksī'yā'tit con Dios
too	chu a'cxtim hua'chi huan ā'makapitzīn
too	a'ntī israelitas a'ntīn
too	takalhlaka'ī'. Lā' nā hui'xina'n
too	ixtachi'xcuhuī'ttza' Dios.
too	A'nan xmān kalhatin Dios. Xla' ū'tza'
too	xaTāta' de ixlīhuākca'n
too	tachi'xcuhuī't a'ntīn takalhlaka'ī'.
too	Lā' xla' cāmāpa'ksīkō' ixlīhuāk.
too	Lā' xla' huī' chu calhāhuā. Lā'
too	xla' lahuī' con quilīhuākca'n.
too	Lā' nalāpāxquī'yā'tit hui'xina'n
too	chuntza' hua'chi Cristo
too	cāpāxquī'yāni' hui'xina'n. Xla' lej
too	quincāpāxquī'yāni' hasta nīlh por
too	quimpālacataca'n. Tamacamāstā'lh
too	hua'chi lakatin lē'ksajna' para Dios.
too	Lā' huā'mā' lej līpāxuhualh Dios.
too	Cristo quincāmaktaka'lhāni' como
too	quina'n hua'chilh ixmacni' Cristo.
too	A'xni'ca iccāpāstacāni', icmaxquī'
too	Tuntū' catlahua'tit xmān por
too	mimpālacataca'n nīn para
too	nacāta'a'cnīni'ni'yāni' māni'
too	hui'xina'n. Tū' caka'tla'jca'tzītit.
too	Mejor chā'tunu' capāstactit que
too	ā'makapitzīn más xatzey que
too	Pero quina'n a'ntī stu'ncua'
too	ixtachi'xcuhuī't Dios. Lā' quina'n
too	māpāxuhuīyāuj Dios por ixpālacata
too	huan Espíritu Santo porque
too	līpāhuanāuj Cristo Jesús. Tū'
too	līpāhuanāuj quē'cstuca'n nīn
too	līpāhuanāuj catūhuā a'ntūn
too	tatlahua chi'xcuhuī'n.
too	Icca'tzī chī na'iclatahui'la
too	a'xni'ca' quisputni' a'ntū
too	icmaclacasqui'n lā' nā icca'tzī chī
too	na'iclatahui'la a'xni'ca'
too	qui'a'katāxtūni' a'ntū
too	icmaclacasqui'n. Chu a'nchī
too	qui'a'nī'ni' icsca'tlitza' a'nchī
too	iclīpāxuhua a'yuj ictzi'ncsa lā'
too	a'yuj icka'sa. Lā' a'yuj tuntū'
too	icmaclacasqui'n lā' a'yuj lej
too	quisputni', quit icca'tzī a'nchī
too	Chuntza' huāk a'ntū Dios ka'lhī, nā
too	ka'lhī Cristo. Lā' a'nchī huanī't
too	Dios, nā chuntza' huanī't Cristo.
too	Lā' chuntza' ixtapuhuān Dios.
too	Huan a'ntīn tū' takalhlaka'ī' Cristo
too	tahuan que maclacasqui'n
too	nacā'a'cnīni'ni'yā'tit lhūhua'
too	talanān a'ntūn tū' ixla' Cristo.
too	Pero como hui'xina'n hua'chilh
too	tā'nī'tit Cristo, tū' maclacasqui'n
too	nacā'a'cnīni'ni'yā'tit
too	ixtalanānca'n tachi'xcuhuī't. Lā'
too	¿a'chī' tlahua'yā'tit chu a'nchī
too	Pō'ktu catā'chihuīna'ntit Dios lā'
too	cuenta catlahua'tit a'xni'ca'
too	tlahua'pā'na'ntit oración lā'
too	namaxquī'yā'tit pāxcatca'tzī.
too	Dios quincālaktzī'ni' xalactzey lā'
too	na'icmāsu'yuyāuj xatzey tachihuīn.
too	Lā' ū'tza' iclīmāsu'yuyāuj chu
too	a'nchī Dios lacasqui'n. Quina'n más
too	ictlahuacu'tunāuj ixtapuhuān Dios
too	lā' tū' ixtapuhuānca'n
too	tachi'xcuhuī't. Dios ū'tza' laktzī'n
too	A'xmān iccāhuanicu'tunāni'
too	hui'xina'n, tā'timīn. Quina'n
too	iccāmāsu'ni'ni' a'nchī
too	nalīlatā'kchokoyā'tit chu a'nchī
too	Dios lacasqui'n. Lā' chuntza'
too	latā'kchokopā'na'ntit. Lā' chuhua'j
too	quina'n iccāsqui'ni'yāni' hui'xina'n
too	lā' iccāmaxquī'yāni' tapāstacna'
too	por ixquilhtampān Jesús: ā'chulā'
too	chuntza' calatā'kchokotit.
too	Lej cacā'a'cnīni'ni'tit lā'
too	cacāpāxquī'tit por ixpālacata
too	ixtascujūtca'n. Hui'xina'n tū'
too	Tū' cacāta'a'kxokoni' por ixpālacata
too	nīn tuntū'. Huanmā' chi'chini'
too	tūna'j catilalh. Pū'la lhūhua'
too	natatā'lāsta'la Dios, lā' natasu'yu
too	huan kalhatin chi'xcu' a'ntī más
too	ca'tzanca'tzī que ixlīhuākca'n
too	tachi'xcuhuī't. Xla' līhui'līcanī't
too	Huan Māpa'ksīni' Jesucristo ū'tza'
too	a'ntī cāmātza'ta'tī'ni'yāni'
too	mi'a'clhcunucca'n. Cacāmaktāyani'
too	huan Māpa'ksīni' para que pō'ktu
too	natza'ta'ta'n mi'a'clhcunucca'n,
too	chuxatū nacāpātle'keni'yāni'. Huan
too	cacā'o'kska'lhīlē'ni' milīhuākca'n.
too	Lā' iclacasqui'n que ixlīhuākca'n
too	huan tachi'xcuhuī't chu xalhā nac
too	cā'quilhtamacuj natatā'chihuīna'n
too	Dios. Lā' a'xni'ca' tacha'xa
too	ixmacanca'n para natatā'chihuīna'n
too	Dios, cuenta catatlahualh que tzey
too	ixa'clhcunucca'n, que tū'
too	nata'a'kchā'ntāya lā' que tū'
too	natapuhuan a'ntūn tū' tzey
too	ixpālacata ā'kalhatin.
too	Huan Espíritu Santo xa'nca huan que
too	namin lakatin chi'chini' a'xni'ca'
too	ā'makapitzīn natamakxteka a'ntū
too	takalhlaka'ī'lh. Lā' natastālani'
too	a'ntīn ta'a'kxokonu'n lā' natakaxmata
too	a'ntū tamāsu'yumā'na ixlacscujnī'n
too	A'makapitzīn lakapūtnu'
too	tataxtutāyalhtza' de na ixtej Dios
too	para natastālani' huan ko'ti'ti'.
too	Timoteo, xa'nca cuenta catlahua' a'ntū
too	līmāmacū'ca'nī'ta'. Tū'
too	tikaxpa'ta' a'ntī xmān chihuīna'n
too	lā' tuntū' huan. Lā' tū' cuenta
too	titlahua'ya' a'nchī talālacatāquī'
too	a'ntīn tapuhuan que más taca'tzī.
too	Stu'ncua huā'mā' tachihuīn:
too	Ixlīhuākca'n a'ntī tapa'ksīcu'tun
too	con Jesucristo lā' natastālani',
too	xlaca'n nacāmāpātīnīcan.
too	A'xni'ca' chilh huan chi'chini' a'ntū
too	Dios lhcālh, a'xni'ca'
too	quincāmāsu'ni'ni' a'nchī
too	nalīka'lhīyāuj quinquilhtamacujca'n
too	para pō'ktu. Lā' ū'tza'
too	quilīmāmacū'lh para que
too	na'iccāmāca'tzīnī ā'makapitzīn
too	por ixquilhtampān Dios
too	quiMāpūtaxtūnu'ca'n.
too	Cacāhua'ni' que tū' nata'a'ksa'n
too	ā'chā'tin. Lā' tū' natalāsta'la.
too	Natalakalhu'man lā' nacā'a'cnīni'ni'
too	ixlīhuāk tachi'xcuhuī't a'yuj tū'
too	Chuntza' palh hui'x puhua'na' que
too	lātā'scujmā'nāuj, camā'nu' na
too	minchic huan Onésimo hua'chilh quit
too	Lā' ū'tza' līlacsacnī'ta'ni'
too	A'ntī Jesús cāxapani'nī't
too	ixtalaclē'i'ca'n, huāk ixcamana'
too	Dios. Lā' como ixcamana' Dios, chu
too	kalhatin a'ntī ixTāta'ca'n hua'chi
too	Jesucristo. Lā' ū'tza' tū'
too	līmāxana'n Jesucristo a'xni'ca' huan
too	que xlaca'n ixtā'timīn.
too	Palh quina'n tū' namakxtekāuj
too	nalīpāhuanāuj Cristo a'cxtim hua'chi
too	xapū'la ixlīpāhuanāuj, chuntza' nā
too	quila'ca'n nala huāk a'ntū ixla'
too	Lā' huan chi'xcuhuī'n israelitas
too	a'ntīn cālīmānūcan xanapuxcu'nu'
too	ixlīsacerdoteca'n, chā'tunu' tascuja
too	na ixlacapūn Dios por ixpālacataca'n
too	huan tachi'xcuhuī't. Lā' kalhatin
too	chi'xcu' a'ntī xapuxcu' sacerdote,
too	xla' mālacnūni' lē'ksajna' huan Dios
too	para nacāmāpānūni'can
too	ixtalaclē'i'ca'n huan tachi'xcuhuī't.
too	Dios hualh que lej stu'ncua' ixmānūlh
too	Jesucristo ixlīsacerdote.
too	Quit na'iccālakalhu'man xlaca'n lā'
too	na'iccāxapani' ixtalaclē'i'ca'n.
too	Lā' nā chuntza' Cristo, xmān maktin
too	talacnūlh hua'chi lē'ksajna' lā'
too	chuntza' līmāpalalh ixtalaclē'i'ca'n
too	tachi'xcuhuī't. Tū'tza' ā'maktin
too	catimilh para namāpala. A'xni'ca'
too	nacāmāpūtaxtūkō' a'ntīn
too	Quina'n huanāuj que ka'lhīmā'nauj
too	a'ntū Dios naquincāmaxquī'yāni'.
too	Tū' tijiclhua'yāuj nīn macsti'na'j
too	a'nchī ka'lhīmā'nauj. Dios pō'ktu
too	tlōkentaxtū a'ntū huan.
too	Chuntza' Dios maxquī'lh kalhatin
too	ixo'kxa' Abraham a'yuj lejtza'
too	papatzīn ixuanī't para naka'lhī
too	ixcaman. Lā' ī'xū'yātā'natna'
too	Abraham lej talhūhua'lh hua'chi huan
too	sta'cu lā' hua'chi huan cucujnu'
too	a'ntū tahui'lāna' na ixquilhtūn mar.
too	Lā' lej talhūhua'lh lā' tūla
too	Quina'n ca'tzīyāuj a'nchī huan
too	tamā'na chi'xcuhuī'n ixtalīpāhuan
too	Dios. Lā' a'yuj tapātīni'lh, xlaca'n
too	tū' tataspi'tchokolh na ixtej Dios.
too	Lā' quina'n cacāmaksca'tui xlaca'n.
too	Lā' chuntza' camakxtekkō'uj a'ntū
too	quincāmāmakchuyīyāni' na ixtej
too	Dios. Lā' tū'tza' catlahuáuj a'ntūn
too	tū' tzey, a'yuj jicslīhua'
too	makxtekāuj. Lā' tū' cajiclhuá'uj
too	natlahuayāuj ixtapuhuān Dios.
too	Quina'n natā'latahui'layāuj Dios
too	a'nlhā xla' māpa'ksīni'n a'nlhā
too	tāyani' para pō'ktu. Chuhua'j
too	namaxquī'yāuj pāxcatca'tzī Dios
too	lā' na'a'cnīni'ni'yāuj lā'
too	namācā'tanīyāuj chu a'nchī hua'chi
too	Tā'timīn, catahui'la'tit con
too	cāpātle'keni'yāni' lej lhūhua'
too	catūhuā por ixpālacata
too	kalhlaka'ī'yā'tit Jesucristo.
too	Tā'timīn, lej iccāpāxquī'yāni'
too	lā' iccāhuanicu'tunāni' huā'mā'.
too	Dios cālacsacnī't a'ntī
too	lacpobresni'. Lā' a'yuj pobres
too	xlaca'n, Dios cālaktzī'n hua'chi
too	ricosnu', como talīpāhuan Dios lā'
too	chuntza' natatanū a'nlhā xla'
too	māpa'ksīni'n. Lā' nā ixlīhuāk
too	a'ntīn tapāxquī' Dios ixlīhuākca'n
too	natatanū a'nlhā xla' māpa'ksīni'n.
too	Lā' con quinquilhni'ca'n
too	pūmācā'tanīyāuj Dios
too	quinTāta'ca'n, lā' nā
too	cāpū'a'ksa'nāuj huan ā'makapitzīn
too	tachi'xcuhuī't a'ntū Dios tlahuanī't
too	Huan ixtumīnca'n hua'chilh xamasni'.
too	Lā' huan ixlu'xu'ca'n huāk hua'chilh
too	Dios cāmāca'tzīnīlh que huā'mā'
too	tū' ixpātle'kelh līhuan xlaca'n
too	ixtalahui'lāna'cus. Lā' chuhua'j
too	pātle'kemā' līhuan lahui'lāna'uj
too	quina'n. Huā'mā' ū'tza' a'ntū
too	cātahuanini' xlaca'n a'ntī
too	cātamāsu'ni'ni' huan xatzey
too	tachihuīn ixpālacata Jesucristo.
too	Xlaca'n ixcātamāsu'ni'yāni'
too	hui'xina'n por ixlīmāpa'ksīn huan
too	Espíritu Santo a'ntī macamincancha'
too	nac a'kapūn. Lā' ixlīhuāk huā'mā'
too	huan ángeles tamāchekxīcu'tun.
too	nacāmā'a'kche'kxlanī huan
too	tachi'xcuhuī't; huā'mā' chihuix
too	Lā' tū'tza' cata'a'kxokonu'lh.
too	A'makapitzīn tapātīni'n como xlaca'n
too	tamaknīni'nī't. Lā' ā'makapitzīn
too	tapātīni'n como taka'lhāna'nī't.
too	Lā' ā'makapitzīn tapātīni'n como
too	tatlahuanī't ā'catūhuā a'ntūn tū'
too	tzey. Lā' ā'makapitzīn tapātīni'n
too	como tatanūnī't a'nlhān tū'
too	ixmaca'tzica'n. Tū' titlahua'yā'tit
too	Ixlīhuāk huā'mā' ū'tza'
too	natlahuakō'yā'tit. Lā' palh lej
too	stu'ncua' natlahua'yā'tit, chuntza'
too	tasu'yu palh xa'nca latlā'hua'nā'tit
too	na ixtej Dios. Lā' nā tasu'yu palh
too	tū' chu tlakaj lakapasā'tit huan
too	quiMāpa'ksīni'ca'n Jesucristo.
too	Huā' tamā'na chi'xcuhuī'n a'ntīn
too	tamāsu'yu a'ntūn tū' stu'ncua',
too	xmān ta'a'kxokonu'n. Lā' tuntū'
too	ixtapalhca'n. Xlaca'n hua'chi mu'sni'
too	a'ntūn tascōhuanī't. Lā' xlaca'n
too	hua'chi huan poklhnu'nī'n a'ntū
too	cāmākosū huan ū'ni' lā' tū'
too	talē'n xcān. Dios cāxui'līnī't
too	a'nlhā nacāmacā'n huā' tamā'na
too	chi'xcuhuī'n a'nlhā natatachoko para
too	pō'ktu lā' a'nlhā lej cā'pucsua'.
too	A'ntūn quincāmāsu'ni'ni' Jesucristo,
too	ū'tza' a'ntū iccāmāsuni'yāni'
too	hui'xina'n. Lā' ū'tza' huā'mā':
too	Dios ū'tza' xkakana'. Lā' tū' lhā
too	cā'pucsua' a'nlhā huī' xla', como
too	xla' lej tzey lā' tū' maktin tlahua
too	Lā' Cristo huanī't que xla'
too	naquincāmaxquī'yāni' xasāsti'
too	quinquilhtamacujca'n para pō'ktu.
too	Na'iccāhuaniyāni' hui'xina'n a'nchī
too	nalīca'tzīyā'tit palh stu'ncua' huan
too	Espíritu Santo cāmāchihuīnī.
too	Taka'lhī huan Espíritu Santo a'ntīn
too	tahuan palh Jesús ū'tza' huan Cristo
too	ixlīmāpa'ksīni' lā' nā
too	lacatuncuīlh lā' chuntza'
too	lītachi'xcuhuī'lh. Ixlīhuākca'n
too	a'ntīn chuntza' tahuan, xlaca'n
too	taka'lhī huan Espíritu Santo a'ntī
too	Lā' Dios mālacstū'nca palh ū'tza'
too	quincāmaxquī'yāni' xasāsti'
too	quinquilhtamacujca'n a'ntū para
too	pō'ktu, palh līpāhuanāuj ixO'kxa'.
too	Xlaca'n tataxtunī't tatā'scuja
too	Jesucristo. Lā' tuntū'
too	tamaklhtīni'ncu'tulh de a'ntīn tū'
too	Cacālakalhu'ma'ntit xlaca'n a'ntīn
too	tapuhuamā'na que chō'la tū'
too	stu'ncua' a'ntūn takalhlaka'ī'lh.
too	Lā' a'yuj tlahuakō'yā'tit ixlīhuāk
too	huā'mā', pero a'nan catūhuā a'ntūn
too	tū' iclakatī a'nchī tlahua'yā'tit
too	hui'xina'n. Lā' ū'tza' huā'mā':
too	quilāpāxquī'yāuj hua'chi xapū'la.
too	―Chuntza' catzo'knu'ni' huan xapuxcu'
too	xalanī'n nac Sardis a'ntīn
too	tatapa'ksī con Dios: “U'tza'
too	huā'mā' a'ntū cāhuaniyāni' huan
too	a'ntī macā'n huan Espíritu Santo nac
too	huan lakatojon cā'lacchicni' lā'
too	a'ntī cālē'mā' huan lakatojon
too	Lā' ixtaxtu de huanmā' pūmāpa'ksīn
too	makli'pni' lā' ixjili. Lā' a'ntū
too	hua'chi kantojon ka'tla' kanchi'chi
too	ixtalama hua'chi lamana'. Lā'
too	ixtayāna' na ixlacapūn huan
too	pūmāpa'ksīn. Xla' ū'tza' a'ntū
too	huanicu'tun huan Espíritu Santo.
too	Lā' minī'ni' namaxquī'can ixlīhuāk.
too	Lā' tatatzē'kli huan reyes xalanī'n
too	nac cā'quilhtamacuj lā' nā a'ntī
too	ixtamāpa'ksīni'n lā' huan generales
too	lā' huan ricos lā' huan
too	tachi'xcuhuī't a'ntī más
too	ixtatasqui'nī lā' huāk huan
too	tachi'xcuhuī't a'ntī ixtamakscuja
too	lā' nā a'ntīn tū' ixtamakscuja.
too	Ixlīhuākca'n tatatzē'kkō'lh huan
too	nac lhu'cu' lā' huan nac
too	cā'talhpānna' nac cā'qui'huī'n.
too	Lā' ū'tza' talīyāna' na ixlacapūn
too	ixpūmāpa'ksīn Dios. Lā' tatā'scuja
too	Dios na ixlītokpān de tuncuj lā' de
too	tzī'sa. Lā' Dios a'ntī huī' nac
too	pūmāpa'ksīn, xla' cāmaktaka'lha
too	Lā' huanilh huan ixlīkalhachāxan
too	ángel a'ntī ixka'lhī ixtrompeta:
too	Palh a'ntī cātlahuani'cu'tun
too	catūhuā a'ntūn tū' tzey,
too	nataquilhtaxtu lamana' a'ntū
too	nacālīlhcuyukō' huan
too	ixtā'ca'tzaca'n. Lā' chuntza' natanī
too	chuxatī a'ntī nacātlahuani'cu'tun
too	Lā' huan puscāt tahui'lalh ixcaman
too	xachi'xcu'. Lā' ū'tza' a'ntī lej
too	līpalha' namāpa'ksīni'n na
too	ixlīhuāk huan xcānsipejni'. Lā' chu
too	tuncan huā' ska'ta' lē'ni'ca Dios
too	a'nlhā ixuī' na ixpūmāpa'ksīn.
too	cāmāmacahui'līnīni'lh catūhuā
too	hua'chi lakatin sello na
too	ixmacacāna'jca'n o na ixtankānca'n
too	ixlīhuākca'n huan tachi'xcuhuī't.
too	Chuntza' ixcātlahua ixlīhuākca'n
too	tachi'xcuhuī't lej xalakka'tla' lā'
too	a'ntīn tū' xaka'tla', lā' huan ricos
too	lā' huan pobres, lā' a'ntī
too	ixtamakscuja lā' nā a'ntīn tū'
too	Lā' ā'calīstān iclaktzī'mpā
too	catūhuā a'ntū ixtasu'yu hua'chi
too	lakatin mar a'ntū hua'chi vidrio. Lā'
too	spi'nenke' ixuanī't hua'chi jala'nat.
too	Lā' nā iccālaktzī'lh a'ntī
too	ixtatlajanī't huan xako'hua'jua'
too	animal como tūlalh cāmāquilhpūtīca
too	na ixlacapūn huan ídolo a'ntū
too	ixtlahuanī't hua'chi ixmacni'. Lā'
too	xlaca'n tū' tatamakxtekli
too	nacātankāhui'līcan huan ixnúmero de
too	ixtacuīni'. Lā' xlaca'n ixtayāna' na
too	ixquilhtūn huan nac mar a'ntū hua'chi
too	vidrio. Lā' ixtachi'payāna' huan
too	arpas a'ntū Dios ixcāmaxquī'nī't.
too	Lā' huā' tamā'na espíritus, xlaca'n
too	tlajana'nī'n ixtahuanī't. Lā'
too	xlaca'n ixtatlahua lē'cnīn. Lā'
too	xlaca'n tataxtulh para natamākēstoka
too	ixlīhuākca'n huan reyes xalanī'n nac
too	cā'quilhtamacuj. Lā' chuntza' huan
too	reyes tatlahualh guerra huan chi'chini'
too	a'ntū lacsacui'līnī't Dios a'ntī
too	ka'lhīkō' līmāpa'ksīn.
too	Dios cāmāpuhuanīlh para natatlahua
too	a'ntū Dios ixlacasqui'n. Lā' ū'tza'
too	xlaca'n talīlacchihuīna'lh lā'
too	talīmaxquī'lh ixlīmāpa'ksīnca'n
too	huan animal hasta a'xni'ca'
too	natlōkentaxtūkō'can ixlīhuāk
too	a'ntū Dios ixuanī't.
too	―Catalīpāxuhualh ixlīhuākca'n
too	xalanī'n nac a'kapūn como lakuanī't
too	huan cā'lacchicni' Babilonia.
too	Calīpāxuhua'tit hui'xina'n a'ntī
too	ixtachi'xcuhuī't Dios lā' nā
too	hui'xina'n apóstoles lā'
too	ixa'cta'sana'nī'n Dios. Xlaca'n
too	xalanī'n nac Babilonia
too	tamāpalamā'natza' con Dios a'ntū
too	cātatlahuani'nī'ta'ni' hui'xina'n.
too	A'calīstān huan ángel quihuanilh:
too	A'calīstān huan mar cāmacamāstā'lh
too	a'ntī ixtanīnī't a'ntza'. Lā' nā
too	tachilh xlaca'n a'ntī ixtahui'lāna'
too	cājuzgarlīkō'ca ixlīhuākca'n,
too	chā'tunu' chu a'nchī
too	ixtalatā'kchokonī't.
too	Tū' iclaktzī'lh nīn lakatin
too	lītokpān nac huan cā'lacchicni',
too	como na ixlīhuāk huan cā'lacchicni'
too	huī' Dios a'ntī ka'lhīkō'
too	līmāpa'ksīn lā' nā a'ntza' huī'
