top	Ixli̱talakapasnicán Jesús maká̱n
top	ca̱ma̱lacatzuqui̱ni̱t Abraham y rey
top	David. Ixtacuhui̱nicán jaé
top	tali̱mini̱tanchá hasta tilakáhualh
top	Jesucristo ixca̱huanicán:
top	―¿Nicu huí amá actzú rey ni̱ma̱
top	lakahuani̱t y ama ma̱lacatzuquí
top	ixtapáksi̱t nac Israel? Nac
top	quimpu̱latama̱ncán cacxilhui la̱
top	tzúculh lakaskoy itstacu nac
top	akapú̱n, y huá cli̱mini̱táu
top	Ti̱tum tácha̱lh amá pu̱latama̱n
top	Galilea y táalh talatamá nac aktum
top	actzú ca̱chiquí̱n huanicán
top	Nazaret. Profetas taquílhcha̱lh acxni
top	tali̱chihuí̱nalh xlacata Cristo tí
top	ixama ca̱lakma̱xtú cristianos ixama
top	li̱ma̱pa̱cuhui̱cán nazareno.
top	y na̱ chuná ni̱ para tla̱n
top	takaxmatko̱lh ta̱kxtakmákalh
top	ixti̱cucán, istza̱lhcán, y
top	’Huixín catzi̱yá̱tit la̱ huan
top	amá li̱ma̱paksí̱n ni̱ma̱
top	maká̱n quinca̱ma̱xqui̱ca:
top	“Ni̱cxni tí calakamáklhti̱lh
top	ixpusca̱t ixta̱cristiano.”
top	Aquit cama ca̱ma̱si̱niyá̱n la̱
top	nahuaniyá̱tit Dios acxni
top	nakalhtahuakaniyá̱tit, y cakaxpáttit:
top	Pero pu̱la cama̱kantaxti̱nítit Dios
top	tú lacasquín milacatacán, y hua̱k
top	la̱ta tú namaclacasquiná̱tit nac
top	milatama̱tcán ixacstu
top	naca̱macama̱xqui̱yá̱n.
top	Jesús ca̱li̱chihuí̱nalh jaé
top	ixli̱latama̱tcán cristianos, y la̱
top	takaxmatko̱lh ixtachihuí̱n ni̱
top	ixtacatzí tú natahuán
top	―Maestro Jesús, aquit
top	ctakokeputuná̱n la̱ta ní huix
top	napina latapu̱li̱ya.
top	Pero Jesús acxcátzi̱lh tú tze̱k
top	ixtalacpuhuama̱na y chuné
top	La̱ chihui̱nanko̱lh tuncán
top	aksá̱nalh amá pusca̱t.
top	Jacobo y Juan ixlakkahuasán Zebedeo;
top	Tú aquit cca̱huaniyá̱n
top	cali̱chihui̱nántit ca̱cuhuiní, y
top	tú tze̱k cca̱huaniyá̱n, huixín
top	cali̱chihui̱nántit ana ní tzamacán.
top	xlacata naca̱xtlahuaniyá̱n tijia ní
top	Huá cca̱li̱huaniyá̱n, para xlacán
top	ca̱li̱mákxtakli Dios catáscujli
top	jaé chichiní y ni̱tí
top	ca̱ta̱chihui̱namá̱n cha̱tum ma̱s
top	lanca chixcú que la̱ namá tí
top	tascuja nac pu̱siculan.
top	―Jaé chixcú tla̱n ca̱macma̱xtú
top	cristianos tlajananí̱n porque
top	li̱pa̱huán Beelzebú xapuxcu
top	tlajananí̱n, huá ta̱scuja.
top	―Huá jaé cristianos la̱ quina̱na
top	’Cama ca̱lacspi̱tniyá̱n la̱
top	qui̱taxtú xatakalhchihuí̱n
top	’Amá tí xla̱huán kaxmata
top	ixtachihuí̱n Dios y tanu̱putún nac
top	quintapáksi̱t, qui̱taxtuní la̱
top	cha̱tum chixcú ni̱ma̱ taka̱sa
top	aktum xa̱lu tumi̱n nac aktum
top	ca̱quihuí̱n, y xlacata ni̱tí
top	nacatzí aná tuncán ma̱tze̱kpará.
top	Y la̱ta li̱pa̱xáu tú ta̱ksni̱t
top	sta̱kó la̱ta tú kalhí y tama̱huá
top	amá ca̱quihuí̱n xlacata ni̱tí
top	Ma̱lakácha̱lh cha̱tum soldado ní
top	ixtanu̱ma Juan xlacata namakní;
top	―¿Hua̱nchi ni̱ quili̱pá̱huanti
top	tla̱n nacma̱tla̱huani̱yá̱n nac
top	tala̱kalhí̱n! Tú ma̱laktzanké
top	huá ixtalacapa̱stacni ni̱ma̱
top	li̱chihui̱nán ixquilhni.
top	Makapitzi fariseos y
top	ixma̱kalhtahuake̱nacán judíos
top	ixtakalhputzaputún Jesús huá
top	tali̱ma̱lacatzúhui̱lh y tahuánilh:
top	La̱ta amá quilhtamacú Jesús
top	tzúculh ca̱lacspi̱tní ixdiscípulos
top	tú ixama pa̱xtoka. Ca̱huánilh la̱
top	ixama an nac Jerusalén, la̱ ixama
top	talakmakán xalakko̱lún
top	ma̱paksi̱naní̱n, xanapuxcun curas y
top	xma̱kalhtahuake̱nacán judíos; hasta
top	ixama tamakní, pero ixliaktutu
top	chichiní ixama lacastacuanán nac
top	Ixli̱puntzú tácha̱lh ní
top	ixtahuila̱na xa̱makapitzi
top	ixdiscípulos, lhu̱hua cristianos
top	ixtalaya̱na aná. Cha̱tum chixcú
top	ma̱lacatzúhui̱lh, tatzokostánilh, y
top	Li̱lakaputza latama̱cán
top	ca̱quilhtamacú porque la̱ta tú
top	li̱laktzanka̱cán; siempre chú lama
top	nahuán, pero ma̱s li̱lakaputza tú
top	ama pa̱xtoka tí ma̱lacatzuquí
top	Jesús ca̱huaniko̱lh ixdiscípulos:
top	―Ni̱ camakní̱nanti; ni̱
top	cakalhá̱nanti; ni̱tí
top	caliakskahuínanti; ni̱ calakámaklhti
top	ixta̱cha̱t minta̱chixcú;
top	Camaklhtí̱nanti mintaskáu y ni̱
top	casi̱tzi. Huix ni̱ mincuenta para
top	acxtum cca̱xokoniputún quintasa̱cua,
top	Jesús cha̱lh lacatzú nac Jerusalén
top	nac aktum actzú ca̱chiquí̱n
top	huanicán Betfagé, tamákxtakli nac
top	aktum ca̱quihuí̱n huanicán Cerro de
top	―¿Niculá tlahua ma̱sca̱ca jaé
top	Xli̱ca̱na ma̱lakácha̱lh, pero amá
top	lacchixcuhuí̱n acxni tá̱cxilhli
top	talacchihui̱nán: “Huá jaé ama
top	ta̱tamakxtaka hua̱k herencia, para
top	nata̱tamakxtaká̱u jaé
top	―Lhu̱hua cristianos ca̱tasanicán
top	natatanú nac ixtapáksi̱t Dios, pero
top	huata ca̱lacsaccán amá makapitzi tí
top	―Maestro, la̱ta ixli̱hua̱k
top	ixtapáksi̱t Moisés ni̱ma̱
top	má̱xqui̱lh Dios, ¿neje ma̱s
top	Laktzanka̱ni̱tántit porque
top	lakatza̱layá̱tit lhu̱hua
top	pu̱latama̱n hasta xní
top	naqui̱taka̱sá̱tit cha̱tum
top	cristiano tí ni̱ li̱pa̱huán Dios;
top	pero acxni tzucuyá̱tit
top	makaca̱najlayá̱tit la̱ huixín
top	ca̱najlayá̱tit, ma̱s
top	ma̱laktzanke̱yá̱tit pues
top	li̱ma̱huacayá̱tit tú
top	ma̱si̱yá̱tit y li̱lhca̱yá̱tit
top	ma̱s ni̱ tuhua namaca̱ncán nac
top	lhcúya̱t que la̱ ixlama xapu̱lh.
top	Pues aquit cca̱huaniyá̱n, acxni
top	na̱cxilá̱tit natzucú kantaxtú
top	cca̱li̱ma̱kalhchihui̱ní̱n
top	cacatzí̱tit xlacata yaj maka̱s
top	tzanká nactaspita ca̱quilhtamacú.
top	―Aquit cca̱li̱lacspi̱tnín jaé
top	mili̱latama̱tcán. ¡Skálalh
top	catahuilátit porque ni̱
top	catzi̱yá̱tit tucu yá hora o tucu
top	yá chichiní aquit Xatalacsacni
top	Chixcú cama ca̱lakchiná̱n
top	ixli̱maktuy ca̱quilhtamacú!
top	cmaksquín quila̱ta̱maklhtatáu acxni
top	quila̱pu̱tlakaxtúu cminchiccán;
top	lako̱lh quilháka̱t y ni̱
top	quila̱ma̱xquí̱u; ctáma̱lh nac
top	tama la̱ta xacta̱tatlá y
top	quima̱nu̱ca nac pu̱la̱chí̱n y
top	huixín ni̱ quila̱lakpaxia̱lhnáu.”
top	ca̱ta̱tahuilako̱lh ixdiscípulos y
top	tzúculh tahualhtatá;
top	Ca̱huánilh ixdiscípulos:
top	Pedro tze̱k ixtakokeni̱t la̱ta ní
top	li̱nca Jesús, y acxni cha̱lh nac
top	ixlacaquilhti̱n ixpu̱ma̱paksí̱n
top	Caifás tamákxtakli ní ixtalaya̱na
top	soldados pues ixcatzi̱putún tú ixama
top	1-2 Amá ca̱tzisní acxni tzúculh
top	spalh ca̱huán hua̱k amá xanapuxcun
top	curas y xalactali̱pa̱u lakko̱lún
top	ma̱paksi̱naní̱n judíos tí
top	ixtama̱kalhapali̱ni̱t Jesús
top	tzúculh talacputzá la̱
top	nataliakskahuinán ixlacatí̱n Pilato
top	xapuxcu ma̱paksi̱na romano; y la̱
top	talacchihui̱nanko̱lh táli̱lh nac
top	ixpu̱ma̱paksí̱n xlacata xlá
top	nali̱ma̱paksi̱nán la̱
top	Pero xlacán ma̱s ta̱ktásalh:
top	―Cakaxpáttit la̱ ma̱tasi̱ma
top	Amá lacchaján ixtajicuani̱t pero
top	na̱ ixtapa̱xahuani̱t y tatza̱lh
top	taalh talacaputzá ixdiscípulos Jesús
top	xlacata natahuaní tú
top	ixca̱li̱ma̱paksi̱ni̱t amá ángel.
top	Entonces takaxmáti̱lh ixtachihuí̱n
top	Dios nac akapú̱n y chuné
top	Acxni tá̱qui̱lh Simón y
top	xa̱makapitzi tí ixtata̱lapu̱layá
top	Jesús talacapútzalh cani̱huá.
top	A̱stá̱n Jesús ampá ixquilhtu̱n
top	pupunú Galilea; lhu̱hua cristianos
top	talákcha̱lh aná y xlá tzúculh
top	ca̱ma̱kalhchihui̱ní.
top	―¿Tucu puhuaná̱tit ma̱s macuán
top	tlahuacán jaé chichiní acxni hua̱k
top	li̱huancán tí nascuja? ¿Tú tla̱n,
top	o tú ni̱ tla̱n? ¿Lakma̱xtunicán
top	ixli̱stacni cha̱tum cristiano, o
top	li̱makxtakcán cani̱lh?
top	―¿Hua̱nchi puhuaná̱tit huixín
top	xlacata tí ta̱scuja tlajaná tla̱n
top	ta̱ra̱si̱tzi̱ní pi̱huá tlajaná
top	Jesús ca̱ta̱chihui̱nampá tí
top	―¡Maestro! ¿Huix ni̱ caso tlahuaya
top	la̱ amá̱n mu̱xtuyáu?
top	Tí tla̱n ixta̱cxilhni̱t la̱
top	ixqui̱taxtuni̱t talacspí̱tnilh
top	xa̱makapitzi la̱ tamactáxtulh
top	tlajananí̱n amá chixcú y
top	tatánu̱lh ixmacnicán paxni.
top	―¿Hua̱nchi tasapa̱nántit y tlakaj
top	layá̱tit? Namá tzuma̱t huata
top	lhtatama, ni̱ xaní̱n la̱
top	Maktum quilhtamacú Juan Bautista
top	huánilh rey Herodes:
top	―Mejor huixín caca̱ma̱huí̱tit.
top	―¿Hua̱nchi midiscípulos ni̱
top	talakachixcuhuí Dios? Xlacán ni̱
top	ca̱macapuxmani̱cán maklhu̱hua acxni
top	tahua̱yán la̱ tama̱si̱ni̱t
top	Jesús tzúculh li̱kalhputzá
top	tachihuí̱n y chuné huánilh:
top	―¿Hua̱nchi squiná̱tit aktum
top	tascújut naquima̱tlahuí Dios caj
top	xlacata li̱cxilhputuná̱tit?
top	Xli̱ca̱na cca̱huaniyá̱n, ni̱ cama
top	tlahuá tú lacasquiná̱tit ma̱squi
top	―Huix Cristo tí ma̱lakacha̱ni̱t
top	Dios ama quinca̱lakma̱xtuyá̱n.
top	Ixli̱puntzú talákcha̱lh ní
top	ixtahuila̱na xa̱makapitzi
top	ixdiscípulos. Tá̱cxilhli lhu̱hua
top	cristianos y makapitzi
top	ixma̱kalhtahuake̱nacan judíos
top	ixli̱chihui̱nanti̱lhayá̱tit nac
top	Ixcha̱tuycán la̱ cha̱tum cristiano
top	natahuán porque acxtum natahuán,
top	porque acxtum natama̱paksi̱nán y
top	Entonces Pedro kalasquínilh:
top	―¡Jesús ixkahuasa rey David,
top	Tácha̱lh Jesús nac lanca pu̱siculan
top	xla Jerusalén, tánu̱lh y tzúculh
top	ca̱tamacxtú tí ixtasta̱nama̱na o
top	ixtatama̱huama̱na ixlacaquilhti̱n
top	ixpu̱lacni pu̱siculan;
top	ca̱ma̱kpu̱spítnilh ixmesajcán tí
top	ixtalakxta̱palí tumi̱n y tí
top	ixtakalhí ixpa̱lokoyu tantzásna̱t,
top	Acxni cha̱lh ixquilhta nachitcán
top	uvas, ma̱lakácha̱lh cha̱tum
top	ixtasa̱cua naca̱maksquín amá
top	cha̱lhca̱tnaní̱n tú ixtocarlí
top	Xa̱makapitzi lacchixcuhuí̱n hua̱k
top	tata̱tamakáxtokli amá pusca̱t y
top	ni̱ cha̱tum tí takálhi̱lh camán,
top	y cha̱lh quilhtamacú amá pusca̱t
top	Viudas ta̱kskahuimaklhtí ixchiccán y
top	xlacata ni̱tí tú naca̱huaní
top	li̱catzi lhu̱hua tú takalhtahuakaní
top	Dios, pero ni̱ para talacpuhuán
top	xlacata xlacán ma̱s lhu̱hua castigo
top	ama̱ca ca̱ma̱xqui̱cán.
top	Lhu̱hua ta̱má̱n tahuán xlacata
top	xlacán Cristo y Dios
top	ca̱ma̱lakacha̱ni̱t porque huá
top	tali̱chihui̱nán; na̱ ama tatlahuá
top	laclanca tascújut o tama̱ksa̱ní
top	ta̱tatlaní̱n; y para tla̱n, ama
top	tamakaca̱najlá ixtachihui̱ncán
top	hasta tí ca̱lacsacni̱t Dios.
top	Xla̱huán chichiní ixtacuhui̱ní xla
top	pa̱scua acxni judíos
top	ixtali̱hualhtatá simi̱ta ni̱ kalhí
top	levadura ixmakni̱cán tantum borrego,
top	ixtali̱lakachixcuhui̱nán pa̱xcua.
top	Ixdiscípulos takalasquínilh:
top	Pero xlá maklhu̱hua huanipá Jesús:
top	A̱stá̱n hua̱k ixdiscípulos
top	ta̱kxtakmákalh y tatza̱lako̱lh
top	―Xli̱ca̱na ixta̱lapu̱laya Jesús
top	porque huix xalac Galilea, hasta
top	mintachihuí̱n tla̱n li̱lakapascana.
top	Acxni tali̱chiyako̱lh la̱ta
top	talacásquilh tama̱xtunipá lháka̱t
top	tzutzoko y tahuili̱nipá lihua
top	ixlháka̱t Jesús. A̱stá̱n
top	táli̱lh a̱lacatunu xlacata
top	natamakní nac culu̱s.
top	Amá capitán huánilh xli̱ca̱na
top	ixni̱ni̱ttá Jesús. Entonces
top	huánilh cali̱lh xaní̱n para
top	Chí camá̱n huaniyá̱n la̱
top	li̱mini̱tanchá jae takalhchihuí̱n:
top	acxni ixma̱paksi̱nán nac
top	pu̱latama̱n Judea cha̱tum rey
top	huanicán Herodes na̱ ixlama cha̱tum
top	cura huanicán Zacarías. Xlá
top	ixca̱ta̱lakachixcuhui̱nán nac lanca
top	pu̱siculan xla Jerusalén pu̱tum
top	curas tí ixca̱ma̱lacatzuqui̱ni̱t
top	Abías. Ixta̱cha̱t Zacarías
top	ixuanicán Elisabet y xlá na̱
top	ixli̱talakapasni ixuani̱t Aarón amá
top	tali̱pa̱u chixcú ti̱ xla̱huán
top	tili̱ma̱pa̱cuhui̱ca cura
top	nalakachixcuhui̱nán.
top	―María, ni cajícuanti. Dios
top	acxilhlacachini̱tán lakalhamani̱tán
top	nama̱kantaxti̱ya tú laclhca̱ni̱t.
top	Ca̱lactláhualh ixli̱ma̱paksi̱ncán
top	tí ixtali̱tanú lactali̱pa̱u
top	Dios tancs ma̱lacnú̱nilh
top	quinticucán Abraham ixama ma̱lakachá
top	tí naquinca̱maktakalhá̱n,
top	Xlacán lacapala ta̱lh nac Belén y
top	xli̱ca̱na tatáka̱sli María y
top	José, na̱ tá̱cxilhli amá skata
top	trami̱cani̱t nac ixpu̱hua̱ycán
top	Pues como hua̱k cristianos pu̱tum
top	ixtataspita ixca̱chiqui̱ncán xlacán
top	ixtapuhuán Jesús ixca̱ta̱mín
top	ixamigos. Pero smalankán acxni
top	tali̱kalasquínilh ixta̱pakánat
top	ixti̱cu Nacor ixuanicán Serug,
top	ixti̱cu Serug ixuanicán Ragau,
top	ixti̱cu Ragau ixuanicán Peleg,
top	ixti̱cu Peleg ixuanicán Heber,
top	ixti̱cu Heber ixuanicán Sala,
top	Quima̱lakacha̱ni̱t nacca̱huaní
top	la̱ natataxtuní amá cristianos tí
top	la̱ tachí̱n ca̱kalhí
top	Jesús lákalh ní ixmá y
top	li̱ma̱paksí̱nalh camákxtakli amá
top	lhcúya̱t y xli̱ca̱na caj la̱
top	ni̱tú take̱nú̱nilh. Ixli̱puntzú
top	tá̱qui̱lh amá cha̱t y tzúculh
top	tlahuá tú naca̱ta̱huá.
top	―Capit putzaya cha̱tum cura tí
top	nama̱luloka makxtakni̱tán
top	mintá̱tat, y cama̱sta
top	li̱lakachixcuhuí̱n la̱ huani̱t
top	Moisés mili̱ma̱sta̱tcán huixín
top	tí ca̱kalhi̱yán namá tá̱tat, y
top	xa̱huá chuná cati̱huá
top	na̱cxilá̱n yaj kalhiyá̱n tá̱tat.
top	―Quila̱huaníu, ¿puhuanátit
top	huixín mini̱ní natakatxtaknán tí
top	ca̱huanicani̱t natá̱n nac aktum
top	pu̱tamakaxtokni mientras aná
top	ca̱ta̱lahui xalí̱i̱t kahuasa? Ni̱
top	capuhuántit xlacata amá kahuasa
top	nama̱tla̱ní tí nakatxtaknán y ni̱
top	Andrés ixta̱cam Simón,
top	Huixín caca̱ma̱xqutit
top	minta̱cristianoscán tú
top	tamaclacasquín y Dios ni̱ ama
top	aktzonksuá ca̱pu̱spitniyá̱n
top	ca̱ma̱tzamaniyá̱n mimorralhcán,
top	a̱ctzu̱cú ama huilí hasta ama
top	naca̱kalhta̱xtuniyá̱n. La̱ta
top	ixli̱lhu̱hua tú nama̱xqui̱yá̱tit
top	minta̱cristianoscán acxni tú
top	maclacasquín, Dios na̱ chuná
top	ixli̱lhu̱hua ama ca̱ma̱xqui̱yá̱n.
top	Jesús ca̱ma̱lacatzúhui̱lh tí
top	ixtalí̱n caja y ¡tucs tláhualh!
top	Amá lacchixcuhuí̱n tí ixtacucani̱t
top	tatá̱yalh y Jesús ta̱chihuí̱nalh
top	Cha̱tum ixma̱kantaxti̱ná ixley
top	Moisés huánilh Jesús caalh
top	ta̱hua̱yán nac ixchic. Acxni cha̱lh
top	xlá pasá̱rlalh nac mesa y tzúculh
top	ca̱ta̱hua̱yán la̱ta tí
top	Makapitzi ixli̱chánat tatama̱chá
top	nac ca̱xpayatni. Ni̱ ixli̱maka̱s
top	sok ta̱kpunko̱lh pero
top	tama̱ksni̱ko̱lh amá kajni porque
top	ma̱s lacapala tástacli.
top	Xlacán ni̱ ixtacatzí tú natahuán
top	la̱ta ixtajicuani̱t, huata
top	―Maestro, cati̱huá lacxquitiyá̱n
top	y tanlakli̱ná̱n, y huix
top	kalasquini̱nana: “¿Ticu xámalh
top	Ni̱ ixli̱maka̱s ixapóstoles Jesús
top	natali̱chihui̱nán Dios
top	tali̱ma̱kalhchihuí̱ni̱lh la̱ta
top	tú ixtatlahuani̱t. A̱stá̱n
top	ca̱tá̱alh lacatum ana ní ni̱tí
top	lama cristianos lacatzú nac Betsaida.
top	La̱ta ixkalhtahuakama Jesús ixlacán
top	tzúculh tapalaja; ixlháka̱t staranka
top	Ca̱ma̱lakácha̱lh cha̱tuy
top	cristianos nac aktum actzu̱
top	ca̱chiquí̱n ni̱ma̱ ixli̱tapaksí
top	Samaria xlacata nataputzaní ní
top	Para nac aktum ca̱chiquí̱n ní
top	ca̱maklhti̱nancaná̱tit, tuncán
top	cataxtútit y cahuántit nac tijia
top	xlacata hua̱k natakaxmata:
top	―¿Y ticu yá quinta̱cristianos
top	quimini̱ní nacca̱lakalhamán?
top	Ni̱cxni quila̱kxtakmakáu xlacata
top	naquinca̱ma̱tlahui̱yá̱n
top	―¡Ma̱s catapa̱xáhualh cristianos
top	tí takaxmata ixtachihuí̱n Dios y
top	tatlahuá tú li̱ma̱paksi̱nán!
top	Ixtalacasquín ixacstu
top	cali̱taláksi̱lh ixtachihuí̱n
top	xlacata tla̱n natama̱lacapú.
top	Huata caca̱li̱lacahua̱nántit la̱
top	talama̱na lactzú spitu, xlacán ni̱
top	tachana̱nán, ni̱ para taxka̱nán,
top	ni̱ para tatlahuá ixpu̱cuxicán,
top	ni̱ para tama̱quí ixtahuajcán. Pero
top	Dios siempre ca̱makta̱yá y
top	ca̱ma̱huí. ¡Huixín ixcamán y
top	ma̱s ixtapalh que hua̱k lactzú spitu!
top	Quila̱huaníu, ¿puhuaná̱tit huixín
top	cmini̱t ca̱ma̱xquí li̱pa̱xáu
top	latáma̱t cristianos ca̱quilhtamacú?
top	¡Tó! Porque caj quilacata ama
top	Chí calacpuhuántit, jaé pusca̱t
top	ixli̱talakapasni Abraham, pero la̱ta
top	akcu̱tzayán ca̱ta tlajaná
top	ixma̱lacatzuqui̱nini̱t tá̱tat, y
top	¿puhuaná̱tit ni̱ mini̱ní
top	namacma̱xtucán tlajaná jaé
top	chichiní acxni li̱huancán tí
top	Como xlacán ni̱ takálhti̱lh, Jesús
top	li̱macxámalh ixmacán amá ta̱tatlá
top	y tuncán aksá̱nalh; a̱stá̱n
top	huánilh caalh nac ixchic.
top	“Namá chixcú ma̱tzúqui̱lh
top	ixchic, pero ni̱ lá ma̱sputú.”
top	Na̱ camakní̱tit tantum ma̱s xakon
top	quihuá̱cax porque amá̱n
top	tlahuayá̱u li̱lakastá̱n amá̱n
top	Aquit cca̱ma̱lacapa̱stacayá̱n
top	xlacata akapú̱n y ca̱quilhtamacú
top	tla̱n talaksputa pero tú lactzu
top	lactzú laclhca̱ni̱t Dios ni̱ ama
top	li̱tamakxtaka ni̱ ama kantaxtú.
top	Acxni cha̱lh nac aktum actzú
top	ca̱chiquí̱n tá̱cxilhli cha̱cá̱u
top	lacchixuhuí̱n tí ixtakalhí lepra
top	’Amá quilhtamacú para cha̱tuy
top	cristianos talhtatama̱na nac
top	ixpu̱tamacán, cha̱tum ama̱ca
top	lakma̱xtucán y xa̱cha̱tum ama̱ca
top	Makapitzi tí ixtapu̱lanini̱t Jesús
top	talacaquílhni̱lh xlacata acs catahui,
top	pero xlá ma̱s tzúculh aktasá:
top	Amá rey kálhti̱lh: “Clakatí
top	mintascújut, huix sculujua pues
top	ma̱stacani̱ta actzú quintumi̱n
top	ni̱ma̱ cma̱xquí̱n. La̱ta chí
top	tuncán cmacama̱xqui̱yá̱n akcá̱u
top	ca̱chiquí̱n xlacata huix
top	―¡Jerusalén! ¿Niculá xactláhualh
top	ixma̱kachakxi jaé chichiní xlacata
top	Dios ma̱lacnu̱nimá̱n li̱pa̱xáu
top	latáma̱t? Pero huix ni̱ acxcatzi̱ya
top	porque siempre talakatze̱ka.
top	―Chí quila̱huaníu, ¿tucu
top	puhuaná̱tit natlahuá ixpu̱chiná
top	Ama talatamá cani̱cxnihuá
top	quilhtamacú la̱ ángeles, pues tí
top	lacastacuanán ca̱li̱ní̱n
top	li̱ma̱nu̱cán xli̱ca̱na ixcam Dios.
top	’Pero antes nalakchá̱n tú jaé
top	cca̱huanimá̱n, huixín pa̱t
top	ca̱ma̱kxtakajni̱caná̱tit caj
top	tza̱latapu̱li̱yá̱tit, pa̱t
top	ca̱ma̱nu̱caná̱tit nac
top	ca̱ma̱kalhapali̱caná̱tit nac
top	ixpu̱tamakstoknicán judíos y
top	ca̱li̱pincaná̱tit ixlacati̱ncán
top	reyes y xanapuxcun ma̱paksi̱naní̱n.
top	Cha̱tum ixapóstol tí na̱
top	ixli̱lhca̱ni̱t nata̱scuja acxni
top	ca̱lácsacli ixcha̱cu̱tuycán
top	ixuanicán Judas Iscariote. Xlá
top	makatlájalh ixtalacpuhuá̱n tlajaná,
top	Na̱ chuná catzi̱yá̱tit amá tí
top	tali̱pa̱u chixcú, acxni hua̱yán,
top	hua̱k ixtasa̱cua tamuju̱ní
top	ixtahuá. Pero cali̱lacahua̱nántit
top	la̱ aquit tali̱pa̱u chixcú siempre
top	cca̱macuanini̱t cristianos tú
top	―¿Hua̱nchi lhtatapa̱nántit?
top	Calacastacuántit y cakalhtahuakanítit
top	Dios xlacata ni̱ naca̱makatlajayá̱n
top	ni̱ lactlá̱n talacapa̱stacni.
top	Amá lacchixcuhuí̱n tí
top	ixtamaktakalhma̱na Jesús tzúculh
top	tali̱chiyá, ixtalakakaxí,
top	Xlá li̱cuánit sí̱tzi̱lh;
top	itsoldados na̱ chuná tzúculh
top	tali̱chiyá tali̱kalhkama̱nán,
top	tama̱lhéke̱lh aktum lhma̱n
top	lháka̱t la̱ xla rey. A̱stá̱n
top	ma̱lakacha̱nipá gobernador Pilato.
top	Amá soldados tzúculh tara̱li̱slaka
top	ticu nata̱tamakxtaka ixlháka̱t
top	Lacapala ta̱lh nac ixchiccán y
top	tzúculh talacca̱xtlahuá perfume tú
top	natamacuilí Jesús acxni
top	nati̱taxtukó quilhtamacú
top	ixli̱jaxatcán. Xlacán na̱ tájaxli
top	Aquín ni̱ ccatzi̱yá̱u para
top	xli̱ca̱na porque a̱stá̱n na̱
top	ta̱lh makapitzi quincompañeroscán
top	ana ní ixma̱nu̱cani̱t y xli̱ca̱na
top	yaj tú ixtanu̱ma ixmacni xaní̱n
top	Jesús la̱ quinca̱huanín amá
top	lacchaján, pero ni̱ tá̱cxilhli
top	Pero todavía ca̱lacspí̱tnilh:
top	―Maestro, ¿nicu lápa̱t?
top	Ixna̱na ni̱ caso tláhualh y
top	ixtama̱kpitzima̱na vino:
top	―¿Niculá nalakahuán ixli̱maktuy
top	cha̱tum ko̱lú? ¿Niculá namá
top	qui̱taxtú? ¿A poco cha̱tum chixcú
top	tla̱n tanu̱pará nac ixpu̱lacni
top	ixna̱na xlacata nalakahuán
top	ixli̱maktuy? ―kálhti̱lh Nicodemo.
top	Xlá tancs li̱chihui̱nán tú
top	acxilhni̱t y tú kaxmatni̱t nac
top	akapú̱n, pero lhu̱hua ni̱
top	taca̱najlá ixtachihuí̱n.
top	―Clakatí mintachihuí̱n, pero
top	ccatzí xlacata ama min
top	ca̱quilhtamacú Cristo tí ama
top	quinca̱lakmaxtuyá̱n, y acxni nachín
top	xlá ama quinca̱ma̱tancsaniyá̱n tú
top	ni̱ cma̱kachakxi̱yá̱u.
top	Entonces xlá kalasquínilh:
top	Aquit na̱ tlan cca̱ma̱xquí tí
top	clacasquín ixlatamatcán amá
top	cristianos na̱ chuná la̱ Quinti̱cú
top	ca̱ma̱lacastacuaní tí lacasquín.
top	Pero acxni talacayá̱hualh
top	cá̱cxilhli pu̱tum cristianos
top	ixtamima̱na pakán ní ixuí. Entonces
top	―Dios lacasquín caca̱najlátit
top	ma̱lakacha̱ni̱t ca̱quilhtamacú.
top	Ixli̱hua̱k quinacú cca̱huaniyá̱n,
top	huata quimacni y quinkalhni ama
top	ca̱lacati̱ta̱yayá̱n xlacata tancs
top	nachipiná̱tit ixpaxtu̱n Dios nac
top	9-10 La̱ ca̱ta̱chihui̱nanko̱lh
top	xlacán ta̱lh nac fiesta y Jesús
top	li̱catzi tamákxtakli nac Galilea,
top	pero a̱stá̱n na̱ tze̱k alh nac
top	fiesta porque ni̱ ixlacasquín
top	acxilhcán la̱ta tzamacán.
top	―Acxni naquinca̱lakminá̱n Cristo
top	tí ama quinca̱lakma̱xtuyá̱n,
top	naquinca̱li̱ma̱lacahua̱ni̱yá̱n
top	ma̱s laclanca ixtascújut la̱
top	ca̱tlahuá jaé chixcú?
top	pero ixli̱cha̱lí tzisa taspitpá nac
top	pu̱siculan, y como lhu̱hua cristianos
top	tama̱lacatzúhui̱lh xlá curucs tahui
top	y tzúculh ca̱ma̱kalhchihui̱ní.
top	―Mimpu̱latama̱ncán huí tu̱tzú y
top	aquit quimpu̱latama̱n huí
top	talhmá̱n. Huixín xala
top	ca̱quilhtamacú y aquit ni̱ xala
top	Amá cristianos tí xli̱ca̱na
top	tali̱pa̱huán Dios tapa̱xahuá acxni
top	takaxmata ixtachihuí̱n, y huixín
top	ni̱ li̱pa̱huaná̱tit Dios huá ni̱
top	li̱ca̱najlayá̱tit quintachihuí̱n.
top	―¡Aná chí aktzanka̱ni̱tántit!
top	Huixín ni̱ catzi̱yá̱tit ní
top	mini̱tanchá, pero acxilhpa̱nántit
top	la̱ ca̱ma̱lacahua̱ní lakatzí̱n.
top	ixmaktakalhnacan borregos, y cha̱tum
top	tla̱n ixmaktakalhna borregos tí
top	ca̱lakalhamán ixquitzistancaní̱n
top	ni̱ laccatzán ixli̱stacni ma̱squi
top	ixmakni̱ca ixlacatacán.
top	Pero chí acxilhni̱tántit, ¡pues
top	siquiera cali̱pa̱huántit tí
top	quima̱tlahuí namá tascújut ma̱squi
top	aquit ni̱ caquila̱li̱pa̱huáu!
top	Aquit huata clacasquín
top	cama̱kachakxí̱tit xlacata
top	quintalacapa̱stacni y aquit na̱ clama
top	nac ixtalacapa̱stacni
top	―ca̱kálhti̱lh Jesús.
top	―Minta̱cam ama latama̱pará
top	―¡Lázaro, cataxtu ní tanú̱pa̱t!
top	porque caj xlacata yaj
top	Na̱ accha̱ma quilhtamacú ama̱ca
top	quiakxtokohuacacán nac culu̱s, pero
top	huá jaé culu̱s ama quintali̱lakmín
top	Jesús ixcatzí xlacata hua̱k
top	ixli̱tlihueke ni̱ma̱ ixkalhí Dios
top	ixma̱xqui̱ni̱t porque nac
top	ixpa̱xtú̱n ixtaxtuni̱t y chí
top	ixlakama̱pá Ixti̱cú nac akapú̱n.
top	―¡Lacapala catlahua tú pa̱t
top	ma̱kantaxti̱ya! ―huánilh Jesús.
top	’Para huixín quila̱pa̱xqui̱yá̱u
top	catlahuátit nac milatama̱tcán tú
top	cca̱li̱ma̱paksi̱ni̱tán,
top	Aquit cca̱ma̱camajá̱n huá
top	cca̱li̱huanín jaé tachihuí̱n.
top	¡Ni̱tú cali̱púhualh minacujcán
top	Jaé Espíritu ama quima̱tla̱ní
top	cmilacati̱ncán y snu̱n cama
top	li̱pa̱xahuá pues ama
top	ca̱ma̱si̱niyá̱n la̱ ixli̱lanca
top	ckalhí quili̱ma̱paksí̱n.
top	Aquit cca̱huanini̱t hua̱k tú
top	quili̱ma̱paksi y taca̱nájlalh
top	quinta̱chihuín y tacatzí xlacata nac
top	akapú̱n cmini̱tanchá y huix
top	quima̱lakacha̱ni̱ta ca̱quilhtamacú.
top	Chuná jaé kantáxtulh ixtachihuí̱n
top	Jesús ni̱ma̱ huá acxni
top	kalhtahuakánilh Ixti̱cú: “Aquit
top	hua̱k cca̱maktakalhni̱t y ni̱
top	cha̱tum laktzánka̱lh.”
top	―¿Tucu tláhualh jaé chixcú?
top	¿Hua̱nchi ma̱lacapu̱yá̱tit?
top	―Chú cama tlahuayá̱u pues ley
top	ni̱ma̱ cli̱tapaksi̱yá̱u huan
top	xlacata amá tí ta̱ra̱lacata̱quí
top	Dios mini̱ní naní y jaé chixcú
top	li̱tanú Ixkahuasa Dios.
top	Amá ixdiscípulo tí ixlakalhamán
top	ma̱squi ya̱ ixtama̱kachakxí
top	ixcha̱tuycán xlacata Dios
top	ixli̱chihui̱nán la̱ Jesús ama
top	lacastacuanán ca̱li̱ní̱n y ama
top	Como Jesús ixcatzí tú ixlacpuhuán
top	―Jé, clakalhamaná̱n, huix
top	quilakapasa ―kalhtí̱nalh.
top	Nac Jerusalén ixtamini̱t
top	talakachixcuhui̱nán lhu̱hua judíos
top	ni̱ma̱ ixtalama̱na katunu
top	ca̱chiquí̱n y pu̱latama̱n amá
top	Calacapa̱stáctit la̱ rey David
top	tzokli xlacata Ixpu̱chiná Cristo,
top	chuné ta̱chihuí̱nalh Dios:
top	Ni̱ caj cha̱tum sta̱lh la̱ta tú
top	ixkalhí, ixmacama̱stá xatumi̱n
top	xlacata nama̱kpitzicán y
top	ixca̱tzanka̱ní ixtamaclacasquín.
top	Dios ma̱lakácha̱lh profetas xlacata
top	naca̱ma̱lacnu̱niyá̱n ixama
top	ca̱ma̱lakacha̱niyá̱n cha̱tum tí
top	naca̱lakma̱xtuyá̱n. Huixín namá
top	judíos tí Dios ca̱li̱chihuí̱nalh
top	acxni huánilh Abraham: “Hua̱k
top	cristianos xala ca̱quilhtamacú cama
top	ca̱ma̱xquí quintalakalhamá̱n caj
top	ixlacatacán mili̱talakapasni xala
top	―Lanca Quimpu̱chinacán Dios tí
top	tlahuani̱ta akapú̱n, tíyat, pupunú
top	y la̱ta tú anán, ¡quila̱kaxmatui!
top	―¿Hua̱nchi li̱cxílhtit para
top	tla̱n naakskahuiyá̱tit Espíritu
top	Santo? Xlá ni̱ lá tí akskahuí,
top	hua̱k acxcatzí. ¡Cá̱cxilhti, nachu
top	tamín namá lakkahuasán tí
top	taqui̱múju̱lh minta̱ko̱lú y na̱
top	pi̱huá ama tali̱ná̱n huix caj
top	xlacata minta̱kskahuín!
top	Ca̱ksántit la̱ li̱mini̱táu nac
top	quimpu̱latama̱ncán ni̱ lhu̱hua
top	ca̱ta kalhí acxni tilactáxtulh amá
top	chixcú ixuanicán Teudas. Xlá
top	ixli̱tanú lanca y skalala chixcú,
top	tatakókelh ma̱x cha̱cu̱ta̱ti
top	ciento cristianos. Pero acxni makni̱ca
top	tata̱kahuani̱ko̱lh tí ixtatakoké y
top	aná láksputli tú ixtalaclhca̱ni̱t.
top	Pero amá quilhtamacú Dios ni̱
top	li̱mákxtakli cakálhi̱lh ca̱na
top	actzu ixca̱quihuí̱n tú
top	nama̱paksí, huata ma̱lacnú̱nilh
top	xlacata ixcamán ixama tama̱paksí
top	jaé pu̱latama̱n acxni xlá naní, y
top	Abraham ni̱ naj ixkalhí ni̱ para
top	’Moisés táspitli nac Egipto porque
top	Dios li̱ma̱páksi̱lh caca̱cpúxculh
top	y caca̱tamácxtulh ixcamán tí
top	ixca̱li̱ncani̱t nac Egipto ma̱squi
top	xlacán ixtalakmakani̱t pues
top	ixtahuanini̱t: “¿Ticu
top	tasanini̱tán naquila̱huaniyá̱u tú
top	quili̱tlahuatcán? ¿Huix juez o
top	ma̱lakácha̱lh amá ángel tí
top	ta̱chihuí̱nalh Moisés.
top	―¡Chí cacxilhma la̱ lacquí
top	akapú̱n y Jesús Xatalacsacni Chixcú
top	huí nac ixpa̱xtu̱n Quimpu̱chinacán
top	¿Hua̱nchi ni̱ lakmakana
top	mintala̱kalhí̱n? Cpuhuán Dios
top	tla̱n ixma̱tzanke̱nanín namá ni̱
top	lactlá̱n mintalacapa̱stacni ni̱ma̱
top	kalhi̱ya nac minacú.
top	Felipe cha̱lh nac Azoto y tzúculh
top	li̱chihui̱nán Jesús hua̱k nac
top	lactzu ca̱chiquí̱n ni̱ma̱
top	ca̱lakatzá̱lalh hasta cha̱lh nac
top	A̱stá̱n Ananías li̱lh lacatum ana
top	ní akmúnulh Saulo y tzucupá
top	hua̱yán xlacata natatlihueklha.
top	Tú ixtlahuani̱t Pedro tacátzi̱lh
top	hua̱k cristianos xala amá
top	ca̱chiquí̱n y lhu̱hua
top	tali̱pá̱hualh Jesús.
top	Xlá tá̱ctalh y acxni
top	lacchixcuhuí̱n ca̱huánilh:
top	Pedro chu̱tacú ixchihui̱nama acxni
top	Cornelio y xa̱makapitzi tí
top	ixtakaxmatma̱na ixtachihuí̱n,
top	tamaklhtí̱nalh cha̱tunu
top	ixli̱tlihueke Espíritu Santo.
top	Acxni cha̱lh Bernabé
top	li̱pa̱xahuako̱lh ixnacú tú
top	ixca̱lakxta̱pali̱ni̱t
top	ixlatama̱tcán amá tí
top	ixca̱li̱maca̱ncán lacli̱xcájnit
top	ca̱ma̱kalhchihuí̱ni̱lh xlacata
top	ma̱squi lhu̱hua tú catapá̱xtokli
top	ni̱ catalakmákalh tali̱pa̱huán
top	Ixpu̱chinacán Jesús.
top	―Pues ma̱x ixespíritu o ixángel
top	ma̱lakachiya̱ní̱n porque la̱ta
top	cpuhuaná̱u chí makni̱cani̱ttá
top	Juú nac Pafos Pablo, Bernabé y Juan
top	Marcos tataju̱pá nac barco y táalh
top	pakán nac Turquía. Acxni tácha̱lh
top	jaé pu̱latama̱n tatá̱ctalh nac
top	aktum ca̱chiquí̱n huanicán Perge y
top	juú Marcos tachókolh y táspitli nac
top	Aquit Dios y ama cha̱n quilhtamacú
top	ca̱li̱ma̱lacahua̱ni̱yá̱n;
top	ixca̱lakachixcuhui̱cán cha̱tuy
top	ixca̱li̱maca̱ncán Dios. Amá
top	cristianos tali̱máca̱lh Pablo dios
top	Mercurio porque huá lihua
top	ixchihui̱nán, y Bernabé
top	tali̱máca̱lh dios Júpiter.
top	¿A poco yaj aksaná̱tit xlacata
top	Cristo quinca̱lakalhamán huá
top	quinca̱li̱ma̱tzanke̱nanín
top	quintala̱kalhi̱ncán? Para xlá
top	chuná quinca̱ma̱tla̱ní̱n,
top	¿hua̱nchi puhuaná̱tit ni̱ lá
top	ca̱lakalhamán na̱ chuná namá tí
top	pues juú ixtalama̱na Pablo y
top	Bernabé, ixtamakta̱yá amá
top	cristianos tí ixta̱cpuxcún
top	tama̱kalhchihui̱ní tí
top	ixtali̱pa̱huani̱t Jesús.
top	Ni̱ caj maktum chuná jaé
top	ixquinca̱ma̱ktasi̱yá̱n, pero Pablo
top	yaj lá tá̱lalh y maktum huánilh
top	amá espíritu tí ixactanu̱ma amá
top	Como Pablo chú ixli̱smani̱ni̱t alh
top	akchihui̱nán nac sinagoga y tu̱maj
top	tu̱má aktutu xama̱na
top	ca̱lacspí̱tnilh cristianos
top	’Namá Dios tlahuani̱t tíyat y
top	la̱ta tú anán, xlá Ixpu̱china
top	ca̱quilhtamacú y akapú̱n, y ni̱
top	lacatum tanu̱ma nac pu̱siculan
top	ni̱ma̱ tatlahuani̱t lacchixcuhuí̱n,
top	―Laktakalhi̱n lacchixcuhuí̱n, para
top	jaé chixcú ixtitláhualh tú ni̱
top	tla̱n, para ixtimakní̱nalh o
top	ixtikalhá̱nalh, aquit
top	li̱ma̱lacapu̱yá̱tit.
top	Aktutu papá tu̱maj tu̱má Pablo ni̱
top	ixquilhpuhuán ixakchihui̱nán nac
top	sinagoga. Ixca̱huaní tú xlacata
top	ixli̱pa̱huani̱t Jesús y la̱ Dios
top	tla̱n ixca̱lakxta̱pali̱ní ni̱
top	tla̱n ixlatama̱tcán para
top	ixtali̱pa̱huán Jesús.
top	Ní ixca̱li̱cha̱ncani̱t Gayo y
top	Aristarco hua̱k cristianos ixtalá
top	la̱ catachíyalh pues cha̱tum
top	cha̱túm tunuj túnu la̱ ixaktasá, y
top	lhu̱hua ni̱ para ixtacatzí tú
top	xlacata ixtali̱ani̱t.
top	―Huixín catzi̱yá̱tit xlacata
top	mimpu̱latama̱ncán Asia
top	Juú clatamá̱u ni̱ lhu̱hua
top	chichiní pero maktum milh
top	quinca̱lakpaxia̱lhnaná̱n cha̱tum
top	chixcú profeta xalac Judea huanicán
top	Hua̱k cristianos ixta̱ktasá:
top	Xa̱huá caksán la̱ tlahuaca Esteban
top	ixli̱chihui̱naná̱n, aquit
top	clakáti̱lh la̱ makni̱ca hasta
top	cca̱maktakálhnilh ixlhaka̱tcán tí
top	Saduceos na̱ tatá̱yalh y na̱
top	tzúculh ta̱ktasá. ¡Pablo caj la̱
top	actzu li̱kamá̱n ixli̱mincán
top	ixli̱ncán! Amá capitán
top	ca̱li̱ma̱páksi̱lh soldados
top	catáli̱lh Pablo xafuerza nac cuartel,
top	pues lacpúhualh para natamakní la̱
top	La̱ li̱kalhtahuakako̱lh Félix amá
top	carta kalasquínilh Pablo:
top	A̱stá̱n ca̱huánilh makapitzi
top	Aquit xacpuhuán ixama tali̱ya̱huá
top	tamakní̱n o takalhá̱n,
top	Pero chí ctasi̱nini̱tán xlacata
top	naquili̱scuja, huix pa̱t
top	quili̱chihui̱nana ixlacati̱ncan
top	cristianos, pa̱t huana tú
top	cli̱ma̱lacahua̱ní̱n y la̱ta tú
top	camajcú ma̱si̱niyá̱n a̱stá̱n.
top	Juú ctamakxtakui lhu̱hua chichiní
top	porque ni̱ ixtake̱nú ni̱ tla̱n
top	quilhtamacú, y xa̱huá como
top	ixtanu̱majá ca̱lonkni ni̱ lá
top	ixtatla̱huán barco nac pupunú.
top	A̱stá̱n má̱xtulh actzu simi̱ta y
top	la̱ta ixlacati̱ncán cristianos
top	pa̱xcatcatzí̱nilh Dios ixtahuá y
top	Hua̱k ixamigos Pablo acxni
top	tacátzi̱lh ixama nac Roma támilh
top	talakapa̱xtoka; makapitzi takálhi̱lh
top	lacatum ní ixuanicán Foro de Apio, y
top	xapu̱tum takálhi̱lh nac Tres
top	Tabernas. Pablo snu̱n pa̱xáhualh y
top	pa̱xcatcatzí̱nilh Dios tú
top	ixtlahuani̱t ixlacata y kálhi̱lh
top	Dios na̱ ca̱cxilhlacacha̱ni̱tán
top	makapitzi huixín tí ni̱ judíos
top	naca̱ta̱pa̱xahuayá̱tit tí
top	ca̱lakma̱xtuni̱t Jesucristo.
top	¡Tó̱! Huix aktzanka̱ni̱ta porque
top	puhuana ni̱ si̱tzí y puhuana lakatí
top	tú tlahuaya. Pero ni̱
top	ma̱kachakxi̱ni̱ta xlacata Dios
top	li̱ma̱xqui̱má̱n ma̱s quilhtamacú
top	xlacata tla̱n nalakxta̱pali̱ya ni̱
top	Dios, para tí ixli̱ya̱huán
top	ta̱kskahuín huix siempre tla̱n
top	ma̱luloka tancs ma̱sta̱ya taxokó̱n.
top	Chuná li̱tum, ni̱tí tipuhuán
top	xlacata Dios huata ca̱lakalhamán
top	judíos tí ca̱lacsacni̱t. ¡Tó̱!
top	Dios na̱ ca̱lakalhamán cristianos
top	Tí li̱pa̱huaná̱u Cristo Dios
top	quinca̱lakalhamaná̱n y
top	quinca̱ma̱tzanke̱naniyá̱n
top	quintala̱kalhi̱ncán porque Cristo
top	quinca̱lacati̱ta̱yani̱tán, y ni̱
top	lá tí quinca̱ma̱chokoyá̱n o
top	quinca̱ma̱ktzonksuani̱yá̱n tú
top	li̱pa̱huani̱táu, cha̱
top	pa̱xahuayá̱u porque kalhi̱ma̱náu
top	nachá̱n amá quilhtamacú acxni
top	aquín naclatama̱yá̱u
top	li̱pa̱huaná̱tit Jesús
top	cama̱sí̱tit xli̱ca̱na
top	lactlahuani̱tántit ni̱ tla̱n
top	tala̱kalhí̱n y calatapá̱tit la̱
top	lacsa̱sti cristianos tí tamacuaní
top	Dios na̱ chuná la̱ Quimpu̱chinacán
top	Aquit ccatzí xlacata li̱xcájnit
top	quinkásat ni̱ma̱ ckalhí nac
top	quintalacapa̱stacni la̱ta
top	ctilakáhualh ni̱ lá quimakxtaka
top	porque ctzaksá ctlahuá tú tla̱n
top	pero ni̱ lá cma̱kantaxtí,
top	Pero ni̱ huata tú huí
top	ixli̱ti̱lanca ca̱quilhtamacú
top	ta̱kxtakajnama̱na, aquín na̱ chuná
top	akxtakajnama̱náu; pero Dios
top	quinca̱ma̱lakacha̱nini̱tán
top	Espíritu Santo xlacata
top	naquinca̱ma̱pu̱li̱niyá̱n actzú
top	quintapa̱xahua̱ncán ni̱ma̱ amá̱n
top	maklhti̱naná̱u a̱stá̱n. Hua̱k
top	aquín li̱puhuaná̱u nachá̱n amá
top	quilhtamacú acxni nalakxta̱pali̱cán
top	jaé li̱xcájnit quimacnicán pues
top	Dios chú ca̱ma̱lacnu̱nini̱t tí
top	xli̱ca̱na ca̱li̱ma̱nú ixcamán.
top	Huá li̱huánilh Rebeca: “Xapuxcu
top	minkahuasa ama li̱scuja ixtajó.”
top	Porque huata Cristo tla̱n
top	ca̱ma̱xquí cristianos tú taputzá
top	acxni tatzaksá tama̱kantaxtí ixley
top	Moisés y tla̱n ca̱xapaní
top	ixtala̱kalhi̱ncán tí
top	tali̱pa̱huán xlacata Dios tla̱n
top	naca̱li̱makxtaka tama̱lacatzuhuí
top	la̱ lactlá̱n cristianos.
top	Entonces, ¿tucu ca̱qui̱taxtunini̱t
top	judíos? Xlacán talacpútzalh
top	tataxtuní ixacstucán para tatlahuá
top	tú tla̱n, pero ni̱ lá tama̱luloka
top	xli̱ca̱na tataxtunini̱t. Pero tí
top	ca̱lácsacli Dios ama tataxtuní
top	porque taca̱nájlalh tú ma̱lacnú
top	Dios. Namá tí ni̱ tama̱tla̱ní
top	caca̱lakalhámalh Dios
top	Porque Dios ca̱li̱makxtaka la̱
top	judíos y tí ni̱ judíos
top	catatatlancá̱ni̱lh ni̱
top	cata̱kahuá̱nalh xlacata tla̱n
top	quilhpá̱xtum natalakmín
top	naca̱ma̱si̱ní la̱ ca̱lakalhamán.
top	Huixín ca̱mini̱niyá̱n
top	nakaxpatá̱tit tú tahuán
top	ma̱paksi̱naní̱n xlacata ni̱
top	naca̱castigartlahuacaná̱tit, y
top	ma̱squi ixcatzí̱tit ni̱ pa̱t
top	xoko̱naná̱tit, siempre mini̱ní
top	natlahuayá̱tit tú tla̱n xlacata
top	ni̱ nali̱puhuaná̱tit a̱stá̱n.
top	Huixín skalalh calatapá̱tit ni̱
top	catlahuátit tú tla̱n ma̱katuyí
top	amá tí ya̱ tancs li̱pa̱huán
top	Cristo, para tamaclacasquiní yaj
top	cahuátit li̱hua, ni̱ para cuchu
top	porque qué tal naca̱makslihuekeyá̱n
top	y xlá natlahuá tala̱kalhí̱n.
top	Aquit cani̱t ca̱makapa̱xahuá namá
top	tí ni̱cxni ixtakaxmatni̱t para
top	ca̱lakalhamán Dios pues ni̱ clakatí
top	can ana ní xa̱makapitzi apóstoles
top	tali̱chihui̱nani̱ttá
top	nali̱pa̱huancán Cristo.
top	Filólogo, Julia, Nereo y na̱ chuná
top	ixta̱cam Olimpas y hua̱k
top	xa̱makapitzi tí tali̱pa̱huán
top	Jesús y talama̱na nac ixchiccán.
top	Namá tí talaktzanka̱ni̱t tapuhuán
top	ni̱tú li̱macuán para Cristo ni̱lh
top	o ni̱ ni̱lh nac culu̱s xlacata
top	naca̱lakma̱xtú; pero tí
top	tataxtuniputún tacatzí xlacata Dios
top	ixmaclacasquín cha̱tum tí
top	naxoko̱nán ixtalakalhi̱ncán
top	Namá cristiano tí ma̱kachakxí
top	ixtalacapa̱stacni ixespíritu Dios
top	catzí tú lacasquín Dios, pero
top	xa̱makapitzi ni̱ tacatzí tú
top	makta̱yani̱t tí li̱pa̱huán Dios.
top	Huá cca̱li̱huaniyá̱n, ni̱tí
top	cali̱chihui̱nántit huixín ticu
top	tla̱n o ticu ni̱ tla̱n tasa̱cua.
top	Cakalhí̱tit hasta acxni namín
top	Quimpu̱chinacán pues xlá ama
top	ma̱xtú ca̱lakuá̱n la̱ta tú
top	tze̱k taqui̱ni̱t ca̱paklhtu̱tá.
top	Aná ama tasí para xli̱ca̱na scujli
top	o ni̱ scujli amá cristiano tí Dios
top	má̱xqui̱lh ixtascújut; y Dios ama
top	ma̱xquí cha̱tunu ixtaxoko̱ncán
top	¿A poco ni̱ catzi̱yá̱tit xlacata
top	aquín tí ca̱lacsacni̱t Dios
top	nali̱pa̱huaná̱u Jesús amá̱n
top	ca̱cpuxcuná̱u ca̱ma̱paksi̱ya̱u
top	cristianos ca̱quilhtamacú? Para
top	huixín pa̱t ca̱ma̱lacapu̱yá̱tit
top	a̱stá̱n, ¿hua̱nchi ni̱ lá
top	lacca̱xtlahuayá̱tit lactzu lactzú
top	tú la̱li̱ma̱lacapu̱yá̱tit?
top	Chí tú cama ca̱huaniyá̱n aquit
top	clacsacxtuni̱t, ni̱ Dios
top	quili̱ma̱paksi̱ni̱t. Para cha̱tum
top	chixcú tí li̱pa̱huán Cristo kalhí
top	ixta̱cha̱t tí ni̱ li̱pa̱huán
top	Dios pero namá pusca̱t ma̱tla̱ní
top	ta̱latamá ixta̱ko̱lú, namá
top	chixcú ni̱ camákxtakli ixta̱cha̱t.
top	Para cha̱tum cristiano li̱tanú
top	hua̱k catzí tú ixli̱tláhuat, namá
top	cristiano ma̱si̱ma xlacata
top	tzanka̱ní nama̱kachakxí la̱
top	lacasquín Dios nalatapa̱yá̱tit
top	Aquit ni̱ ckalhí quintaxokó̱n pero
top	cli̱chihui̱nán Jesús ixli̱hua̱k
top	quintapuhuá̱n, y ni̱tí cmaksquín
top	caquimá̱xqui̱lh tú nacli̱latamá
top	ma̱squi mini̱ní nacmaklhti̱nán
top	porque cma̱kantaxti̱ma ixtascújut
top	¡Huixín ni̱ tili̱chiyayá̱tit Dios
top	para kotá̱tit ixchúchut uva ni̱ma̱
top	li̱lakachixcuhui̱cán
top	Quimpu̱chinacán Jesús y na̱
top	kotá̱tit chúchut ni̱ma̱
top	ca̱li̱lakachixcuhui̱cán
top	tlajananí̱n! Na̱ tla̱n
top	li̱chiyayá̱tit para huayá̱tit
top	li̱lakachixcuhui̱cán
top	Quimpu̱chinacán Jesús y na̱
top	huayá̱tit tahuá ni̱ma̱
top	li̱lakachixcuhui̱cani̱t
top	ca̱li̱ta̱chihui̱naná̱n tú ni̱
top	cma̱tla̱ní, quihuanicán xlacata
top	acxni tamakstoká̱tit acxtum
top	nahualhtatayá̱tit ni̱tú
top	ca̱li̱macuaniyá̱n chá ma̱s
top	ca̱ma̱laktzanke̱yá̱n.
top	Hua̱k aquín acxni tzucúu
top	li̱pa̱huaná̱u Jesús, Espíritu
top	Santo ca̱ma̱lakxtúmi̱lh
top	quintalacapa̱stacnicán con Cristo y
top	miu li̱tamakxtaká̱u la̱ cha̱tum
top	cristiano. Makapitzi aquín judíos y
top	lhu̱hua ni̱ judíos, tunu
top	ca̱sta̱cani̱t y chu̱ta
top	ca̱ma̱scujucán, y tunu libres
top	talama̱na; pero hua̱k
top	maklhti̱nani̱táu huata
top	ixtalacapa̱stacni Espíritu Santo
top	ixta̱cristianos, ni̱ para huata
top	catzanká̱nilh, ni̱ lacapala si̱tzí
top	y aktzonksuá tú ni̱ tla̱n
top	tlahuánilh ixenemigo,
top	Dios li̱makxtaka makapitzi
top	catachihuí̱nalh ti̱pa̱katzi
top	natali̱lacahua̱nán tí ni̱
top	ta̱kahua̱nán, pero ni̱ ca̱macuaní
top	tí tali̱pa̱huani̱t Dios. Tú
top	ca̱makta̱yá tí tali̱pa̱huán
top	Jesús huá namá tí talacspi̱ta
top	ixtalacapa̱stacni Dios; entonces tí
top	ni̱ tali̱pa̱huán Jesús ni̱tú
top	ca̱macuaní porque ni̱
top	Aquit ni̱ cca̱ma̱lacastucma tí
top	ma̱s lhu̱hua o actzú scujni̱t. Tó.
top	Aquín ma̱s cli̱pa̱xahuayá̱u la̱
top	cca̱li̱ta̱chihui̱nani̱tán Jesús
top	y huixín li̱pa̱huani̱tántit.
top	Na̱ cali̱lacahua̱nántit chichiní,
top	ixtaxkáket ni̱ ta̱talacastuca
top	ixtaxkáket papá, y stacu na̱ tunu
top	ixtaxkaketcán, tahuila̱na ni̱ma̱
top	ma̱s talacahua̱nán y tahuila̱na
top	ni̱ma̱ li̱ctá talacahua̱nán.
top	Li̱ta̱camán, skálalh calatapá̱tit
top	yaj ca̱klhu̱hua̱tnántit, tancs
top	cali̱pa̱huántit Quimpu̱chinacán
top	Jesús, calatapá̱tit la̱
top	lacchixcuhuí̱n tí ni̱ tatatlají y
top	siempre cakalhí̱tit li̱camama.
top	Pero Dios catzí xlacata aquín ni̱
top	cca̱makslihuekeyá̱u namá cristianos
top	tí tahuán “tla̱n” y ni̱
top	tama̱kantaxtí ixtachihui̱ncán.
top	Acxni Dios má̱xqui̱lh Moisés amá
top	chíhuix ní ixtatzokni̱t
top	ixli̱ma̱paksí̱n, má̱si̱lh
top	ixli̱lanca ixli̱tlihueke y lhu̱hua
top	judíos acxni talacá̱cxilhli Moisés
top	ca̱ma̱lakachíxilh la̱ta ixlakaskoy,
top	pero ni̱ maka̱s lako̱lh
top	ixli̱lakaslipua. Para lhu̱hua
top	tali̱lacahuá̱nalh namá
top	ixli̱ma̱paksí̱n Dios ni̱ma̱ huan
top	la̱ nataxoko̱nán tí tatzaca̱tnán,
top	Quimacnicán tla̱n li̱maca̱ná̱u
top	la̱ aktum ákxtaka ni̱ma̱ ama
top	laclakó acxni ni̱yá̱u, pero Dios
top	quinca̱li̱kalhi̱má̱n nac akapú̱n
top	quinchiccán ni̱ma̱ ni̱cxni
top	catilako̱lh porque Dios tlahuani̱t
top	Acxni cma̱si̱yá̱u ixtachihuí̱n
top	ni̱ clakxta̱pali̱yá̱u tú
top	laclhca̱ni̱t Dios y xlá ma̱sí
top	ixli̱tlihueke nac quilatama̱tcán.
top	Acxni quinca̱ta̱ra̱slakcaná̱n y
top	acxni cca̱kalhtaxtokti̱yá̱u
top	cristianos cma̱si̱yá̱u tancs
top	Aquit ni̱ cca̱ma̱lakacha̱nín amá
top	carta xlacata nacma̱ma̱xaní tí
top	tláhualh namá tala̱kalhí̱n o
top	xlacata nacmakta̱yá tí tlahuanica
top	namá tala̱kalhí̱n, aquit
top	cca̱ma̱lakacha̱nín amá carta
top	xlacata nacca̱li̱cxilá̱n para
top	quila̱li̱pa̱huaná̱u y
top	quima̱cxcatzí̱ni̱lh Dios
top	nacca̱li̱ma̱paksi̱yá̱n.
top	Porque huixín siempre lakati̱yá̱tit
top	tlahuayá̱tit li̱tlá̱n y hasta
top	cca̱huánilh quinta̱camcán xalac
top	Macedonia xlacata huixín xalac Acaya
top	la̱ta ca̱tatá ma̱kstokni̱tántit
top	tú pa̱t ma̱sta̱yá̱tit, y acxni
top	tacátzi̱lh na̱ taláclhca̱lh ama
top	tama̱stá catzuntín tú takalhí.
top	Huata ni̱ tipuhuaná̱tit clactlancama
top	huata aquit cca̱li̱scujni̱tán, tó,
top	porque a̱stá̱n taani̱t tunuj
top	cristianos. Pero clacasquín tancs
top	cali̱pa̱huántit Jesús xlacata ma̱s
top	tla̱n nacca̱li̱scujá̱n la̱
top	quili̱lhca̱ni̱t Dios.
top	Y maklhu̱hua la̱ta ní
top	clatapu̱li̱ni̱t actzú ni̱
top	cmu̱xtuni̱t nac kalhtu̱choko,
top	quintata̱ra̱slakni̱t
top	quintata̱ra̱slakni̱t
top	quinta̱pakánat judíos y xala mákat
top	cristianos tí ni̱ judíos,
top	cakxtakajnani̱t nac ca̱quihuí̱n,
top	nac desierto, nac pupunú, y hasta
top	namá akskahuinaní̱n tí tali̱tanú
top	tali̱pa̱huán Cristo na̱
top	quintama̱kxtakajni̱ni̱t.
top	Acxni ixli̱maktuy cqui̱lachá
top	cca̱kastacya̱huán yaj
top	catzaca̱tnántit y chí
top	cca̱huanipará namá tí ya̱
top	tali̱makxtaka tatlahuá tú ni̱
top	tla̱n xlacata jaé ixli̱maktutu
top	cqui̱lá cama̱chá ni̱tí cama
top	lakcatzán cma̱xoko̱ní tí
top	ni̱ para calh cacxila xalakmaká̱n
top	apóstoles nac Jerusalén xlacata
top	naquintahuaní tú quili̱tláhuat;
top	aquit ni̱ cmakatzánka̱lh
top	quilhtamacú y calh tuncán nac
top	pu̱latama̱n Arabia y a̱stá̱n
top	ctaspitpá nac Damasco.
top	Clacasquín quila̱huaníu, ¿Dios
top	ca̱ma̱lakacha̱nín Espíritu Santo
top	porque ma̱kantaxtí̱tit ixley
top	Moisés, o porque li̱pa̱huántit
top	ca̱li̱ta̱chihui̱nancántit?
top	ixquinca̱qui̱taxtuniyá̱n xapu̱lh,
top	ixli̱tanu̱ma̱náu la̱ ixtasa̱cua o
top	ixtachí̱n tú cristianos
top	ixtali̱smani̱ni̱t tatlahuá xlacata
top	Pero nac Escrituras huan la̱ huánilh
top	Dios Abraham: “Namá squití
top	cata̱ktlakali̱pi ixkahuasa porque
top	claclhca̱nini̱t cama ma̱xquí
top	ixkahuasa mimpusca̱t tí libre lama.”
top	Aquit cca̱huaniyá̱n, ixacstu
top	ta̱kskahuí amá tí li̱tanú
top	tali̱pa̱u ni̱ lá ca̱makta̱yá
top	xa̱makapitzi, porque ixacstu ma̱sí
top	Aquit acxni ccátzi̱lh la̱ tancs
top	li̱pa̱huaná̱tit Jesús huixín
top	xalac Efeso y la̱ ca̱lakalhamántit
top	hua̱k ixcamán Dios tí
top	Cha̱tunu aquín tí li̱pa̱huaná̱u
top	Cristo quinca̱li̱ma̱nu̱yá̱n
top	ixchic ni̱ma̱ tlahuani̱t xlacata
top	aná nalatamá Ixespíritu Dios.
top	Acxni tá̱cxtulh nac akapú̱n
top	cá̱li̱lh tí la̱ tachí̱n
top	Huixín mili̱catzi̱tcán xlacata nac
top	ixtapáksi̱t Cristo y xla Dios ni̱
top	lá ama tatanú amá cristianos tí
top	huata tali̱puhuán la̱ nata̱kskahuí
top	ixta̱cha̱tcán o ixta̱ko̱lucán o
top	la̱ natatlahuá tú li̱xcájnit, o
top	la̱ natali̱tzaca̱tnán quimacnicán
top	pues tali̱tamakxtaka la̱
top	catalakachixcúhui̱lh ixmacnicán.
top	Tuhua ma̱kachakxi̱cán jaé tú
top	cca̱huanín pero ma̱sí xlacata
top	Cristo y aquín tí li̱pa̱huaná̱u
top	li̱tanu̱yá̱u la̱ cha̱tum
top	quila̱ta̱ma̱kahuani̱yá̱u
top	ixtachihuí̱n Dios la̱ta xla̱huán
top	chichiní tili̱pa̱huántit Jesús
top	li̱mini̱tanchá, pero ni̱
top	lakcátzalh li̱makxtaka ixli̱tlihueke
top	y siempre ctzáksalh scarancua
top	cma̱kantaxtí tú huan ixley Moisés
top	xlacata ni̱tí naquili̱chihui̱nán y
top	tla̱n nactaxtuní, y la̱ta
top	xaclakcatzán quintascújut
top	cca̱ma̱kxtakájni̱lh tí
top	ixtali̱pa̱huán Cristo.
top	cca̱li̱ta̱chihui̱nankó̱n la̱
top	Cristo tla̱n ca̱lakma̱xtuyá̱n y
top	ctáxtulh nac mimpu̱latama̱ncán
top	Macedonia, huata huixín
top	quili̱ta̱camán xalac Filipos
top	quila̱makta̱yáu. Aquit
top	cca̱ma̱xquí̱n tapa̱xahuá̱n y
top	huixín quila̱ma̱xquí̱u tú
top	Chí huixín tla̱n li̱pa̱xáu
top	ma̱lacatzuhui̱yá̱tit Dios la̱
top	amigos ma̱squi xapu̱lh ni̱tú
top	ixli̱cxilá̱tit Dios nac minacujcán
top	y hasta ixta̱ra̱lacata̱qui̱yá̱tit
top	porque ixtlahuayá̱tit tú ni̱ tla̱n.
top	Pero namá li̱ma̱paksí̱n cristianos
top	talacsacxtuni̱t, y tú tali̱huán
top	ni̱ catlahuátit, caj talaclakó acxni
top	ca̱maclacasquincán o ca̱huacán.
top	pero camaksquíntit Dios
top	quimá̱xqui̱lh li̱camama tancs
top	nacchihui̱nán la̱ quimini̱ní.
top	caquinca̱li̱pa̱huán cristianos,
top	ni̱ para huixín, ni̱ para tunuj
top	cristianos, y ma̱squi tla̱n
top	quili̱ma̱paksi̱ncán ni̱ma̱
top	quinca̱ma̱xqui̱ni̱tán Cristo,
top	Dios tí ca̱lacsacni̱tán lacasquín
top	huata huá cali̱scújtit y tancs
top	nalatapa̱yá̱tit. Tí tamakaxtoka
top	ni̱ catapútzalh tata̱tlahuá
top	tala̱kalhí̱n tunuj cristiano.
top	Ni̱ cali̱makxtáktit cha̱tum
top	cristiano nama̱xoko̱ní tú ni̱
top	tla̱n tlahuánilh ixta̱cristiano,
top	chá calacputzátit siempre
top	la̱tlahuaniyá̱tit li̱tlá̱n, y
top	cati̱huá tí maclacasquín ni̱
top	¿Yaj aksaná̱tit xlacata acxni
top	mimpu̱latama̱ncán hua̱k
top	cca̱huanini̱tán jaé tú
top	cca̱ma̱lacapa̱stacmá̱n?
top	¡Quimpu̱chinacán Jesucristo
top	caca̱cxilhlacachá̱n hua̱k huixín!
top	Ma̱s ca̱mini̱ní catamá̱si̱lh tú
top	tla̱n tatlahuá la̱ ca̱mini̱ní
top	lacchaján tí tali̱pa̱huán Dios y
top	macama̱xqui̱ni̱t ixlatama̱tcán.
top	Xlacán ama tali̱huán yaj
top	catamakaxtokca, ama tali̱huán yaj
top	cahuaca makapitzi tahuá ni̱ma̱ Dios
top	ca̱tlahuani̱t y tla̱n
top	tali̱hua̱yán ixcamán tí
top	ixtalacapa̱stacni para
top	tapa̱xcatcatzi̱ní ixtahuajcán
top	Namá lakko̱lún tí ta̱cpuxcún
top	cristianos y tla̱n tama̱paksi̱nán
top	caca̱rrespetartlahuátit y ma̱s namá
top	tí tali̱ta̱yá ixtascujutcán
top	ta̱kchihui̱nán y tama̱sí
top	¡Timoteo, Dios casicuna̱tlahuán!
top	Para ca̱najlayá̱u ta̱ní̱u Cristo
top	nac culu̱s, na̱ tla̱n
top	ta̱latama̱yá̱u nac ixpa̱xtú̱n;
top	Aquit cuaniyá̱n xlacata tí
top	tali̱tanú tali̱scuja Cristo
top	ixli̱hua̱k ixnacujcán ama
top	y acxni áccha̱lh quilhtamacú
top	ma̱lakapasní̱nalh tú
top	ixlaclhca̱ni̱t y aquit
top	quilí̱lhca̱lh namá Quinti̱cucán
top	Dios tí quinca̱lakma̱xtuni̱tán
top	nacma̱kahuaní tachihuí̱n la̱
top	natataxtuní cristianos.
top	catali̱chihuí̱nalh, ni̱tí
top	catata̱rá̱slakli, chá
top	catalakalhámalh ixta̱cristianoscán y
top	cata̱cxilhlacácha̱lh cha̱tunu
top	cristianos tí talama̱na.
top	Filemón, para huix quili̱ma̱nu̱ya
top	miamigo camaklhtí̱nanti la̱
top	caquimaklhtí̱nanti aquit.
top	Alacatum na̱ huampá nac Salmos:
top	Dios tlahuani̱t la̱ta tú anán y
top	la̱ta tú huí huá tamacuaní y
top	lacasquini̱t hua̱k ixcamán
top	natali̱pa̱xahuá tú ma̱lacnú
top	quinca̱lakma̱xtuni̱tán, pues xlá
top	ma̱cchá̱ni̱lh tú ixlacasquín Dios
top	acxni li̱tamákxtakli na̱kxtakajnán.
top	“Ni̱ cama ca̱li̱makxtaka
top	catatánu̱lh ní xacama
top	La̱ta tú anán ni̱ huí tú ni̱
top	catzí Dios ní tahuila̱na, porque
top	xlá ca̱lakapasa la̱ta tú anán,
top	hua̱k ca̱cxilhni̱t amá tí ama
top	quinca̱ta̱tlahuayá̱n taxokó̱n.
top	Porque Dios tla̱n catzí y ni̱ ama
top	aktzonksuá tú tlahuani̱tántit y
top	la̱ ca̱lakalhamani̱tántit
top	ca̱makta̱yani̱tántit
top	quinta̱camcán tí tali̱pa̱huán y
top	la̱tiyá ca̱makta̱yapa̱nántit.
top	na̱ chuná la̱ ctilí̱lhca̱lh
top	“Acxni nachá̱n amá chichiní
top	ni̱ma̱ claclhca̱ni̱t huá jaé
top	talacca̱xlán cama ca̱ta̱tlahuá tí
top	talama̱na nac Israel”, huan
top	Quimpu̱chinacán Dios.
top	y chuná jaé amá quilhtamacú acxni
top	Moisés ca̱li̱kalhtahuakaniko̱lh
top	cristianos ixli̱ma̱paksí̱n Dios
top	ni̱ma̱ ixma̱xqui̱ni̱t, chípalh
top	akastum ixpakén quihui xla hisopo y
top	aktum actzú tzutzoko lháka̱t,
top	ca̱má̱kju̱lh lacatum ní quilhtum
top	ixuí ixkalhni becerros y borregos
top	ixta̱tlahuacani̱t chúchut; y huá
top	amá kalhni ca̱li̱nipxko̱lh
top	ca̱li̱sicuna̱tláhualh libro
top	ni̱ma̱ má̱xqui̱lh Dios y hua̱k
top	huá jaé talacca̱xlán cama
top	ca̱ta̱tlahuá xlacán, huan
top	Jaé qui̱taxtú tú li̱pa̱huaná̱u,
top	ca̱najlayá̱u xli̱ca̱na amá̱n
top	na̱cxilhlacacha̱ná̱u xli̱ca̱na
top	huí amá tú ni̱ acxilá̱u chí.
top	Ni̱ calacapa̱stáctit amá pusca̱t
top	tí chu̱ta ixaclapu̱lá ixuanicán
top	Rahab. Xlá ca̱má̱tze̱kli nac
top	ixchic amá judíos tí
top	ixtatza̱lapu̱lá y acxni Dios
top	ca̱lactláhualh hua̱k tí
top	takaxmatmákalh, xlá taxtúnilh porque
top	li̱pá̱hualh ca̱najlá tú huan Dios.
top	Na̱ catzi̱yá̱tit la̱ a̱stá̱n
top	acxni Esaú lacásquilh
top	cali̱ta̱chihuí̱nalh ixti̱cú tú
top	ixma̱lacnu̱ni̱t Dios, xlá
top	lakmákalh y ma̱squi laktásalh tú
top	ixtlahuani̱t ni̱ ma̱tzanke̱nánilh
top	Huixín ni̱ cali̱makxtáktit
top	tlahuayá̱tit li̱tlá̱n y
top	cali̱makta̱yátit xa̱makapitzi tú
top	kalhi̱yá̱tit porque Dios
top	ca̱li̱pa̱xahuá tí chuná jaé
top	cca̱maksquiná̱n calakmakántit
top	la̱ta tú ni̱ tla̱n y li̱xcájnit
top	tlahuayá̱tit y cali̱makxtáktit
top	ca̱li̱tlá̱n li̱pa̱xáu castacli
top	namá ixtachihuí̱n ni̱ma̱
top	chancani̱t nac minacujcán porque
top	namá ixtachihuí̱n Dios tla̱n
top	lakma̱xtú mili̱stacnicán.
top	Li̱ta̱camán, Dios lakatí
top	catali̱pá̱hualh cristianos yaj
top	cata̱katúyulh tama̱lacatzuhuí, pero
top	na̱ lakatí catama̱kantáxti̱lh tú
top	natali̱ma̱lacahua̱ni̱nán
top	Cali̱tamakxtáktit hua̱k
top	kaxpatniyá̱tit Quimpu̱chinacán y
top	xlá ama ca̱ma̱xqui̱yá̱n laclanca
top	caca̱cxilhlacachá̱n y
top	caca̱ma̱xquí̱n li̱pa̱xáu
top	latáma̱t la̱ta huixín
top	Para huixín xli̱ca̱na
top	maklhcatzi̱ni̱tántit
top	ca̱lakalhamani̱tán Dios,
top	catlahuátit tú cca̱huanimá̱n.
top	Huixín lacchaján tí makaxtoká̱tit,
top	cakaxpáttit tú tahuán
top	minta̱ko̱lucán xlacata para xlacán
top	ni̱ taca̱najlá ixtachihuí̱n Dios
top	tla̱n natali̱pa̱huamputún acxni
top	nata̱cxila la̱ huixín tancs
top	latapa̱yá̱tit hua̱k kaxpatá̱tit.
top	caca̱li̱ta̱chihui̱nántit
top	Cpuhuán lhu̱huatá tala̱kalhí̱n
top	tlahuátit amá quilhtamacú acxni
top	ixlapa̱nántit la̱ namá tí ni̱
top	talakapasa Dios, huata
top	makapa̱xahuayá̱tit mimacnicán,
top	li̱tzaca̱tnaná̱tit mimacnicán,
top	huata ixkachi̱yá̱tit, huata
top	ixli̱puhuaná̱tit tla̱n
top	ixli̱puhuaná̱tit mincuchucán, y
top	ca̱lakachixcuhui̱yá̱tit
top	Aquit cmáksquilh Silvano, tí
top	cli̱ma̱nú tancs li̱pa̱huán
top	Cristo, caca̱li̱nichá̱n jaé carta.
top	cca̱kastacya̱huayá̱n
top	cali̱lacapa̱stacnántit la̱ Dios
top	ma̱lulokni̱t xli̱ca̱na
top	quinca̱cxilhlacachiná̱n aquín tí
top	cca̱li̱huaniyá̱n ni̱
top	cali̱makxtáktit li̱pa̱huaná̱tit.
top	Huata lakmá̱xtulh Lot amá tla̱n
top	chixcú tí snu̱n ixlakaputzá acxni
top	ixacxila la̱ ixtalama̱na amá
top	lacli̱xcájnit lacchixcuhuí̱n xala
top	Huá xlacata, li̱ta̱camán, mientras
top	kalhi̱pa̱nántit amá chichiní
top	catzaksátit ti̱tum nali̱piná̱tit
top	milatama̱tcán xlacata ni̱tú
top	nali̱ma̱xananá̱tit ixlacatí̱n
top	Quimpu̱chinacán y chú li̱pa̱xáu
top	pa̱t ma̱lacatzuhui̱yá̱tit.
top	Ni̱ snu̱n calacputzátit
top	kalhi̱yá̱tit tú ma̱lacnú jaé
top	ca̱quilhtamacú, ni̱ para tú
top	nama̱kstoká̱tit juú; para huí tí
top	huata lacapa̱staca o pa̱xquí la̱ta
top	tú huí nac jaé ca̱quilhtamacú
top	qui̱taxtú la̱ calakmákalh
top	ixtapa̱xquí̱n Dios y na̱ chuná tú
top	Quimpu̱chinacán Jesucristo
top	quinca̱ma̱si̱nín la̱ xli̱ca̱na
top	quila̱li̱pa̱xqui̱tcán cha̱tum
top	chá̱tum acxni macamá̱sta̱lh
top	ixlatáma̱t caj quilacatacán y
top	lacasquín na̱ chuná namá aquín
top	nala̱pa̱xqui̱yá̱u y para
top	tamaclacasquiní na̱ tla̱n
top	nama̱sta̱yá̱u quilatama̱tcán caj
top	xlacatacán quinta̱camcán.
top	Hua̱k amá tí taca̱najlá y
top	tali̱pa̱huán xlacata huá Jesús tí
top	milh quinca̱lakma̱xtuyá̱n Dios
top	ca̱li̱ma̱nú ixcamán, pero ni̱
top	na̱ktzonksuayá̱u xlacata tí
top	tapa̱xquí Xati̱cú na̱
top	ixli̱pa̱xqui̱tcán hua̱k ixcamán.
top	Para cha̱tum cristiano min
top	ca̱ta̱kalhchihui̱naná̱n nac
top	minchiccán y ni̱ li̱mín
top	ixtachihuí̱n Cristo pero tunu
top	ca̱ma̱si̱niputuná̱n ni̱
top	cama̱lacatzuhui̱tit nac
top	mimpu̱tahui̱lhcán ni̱ para
top	cama̱tla̱ni̱tit ixtascújut;
top	Na̱ li̱ma̱xaná la̱ tatzaca̱tnán
top	acxni ca̱ta̱lapa̱cántit nac
top	mimpu̱lakachixcuhui̱ncán
top	tamakstoká̱tit lakxtum
top	hualhtatayá̱tit pues huata
top	tahua̱yamputún y takotputún y ni̱
top	para ixcuentajcán tí tatzincsma̱na
top	ni̱tú takalhí. Ixlatama̱tcán jaé
top	lacchixcuhuí̱n la̱ aktum puclhni
top	ni̱ma̱ ni̱ kalhí chúchut y u̱n
top	ca̱macá̱n xani̱ta xlá
top	maca̱mputún, porque lhu̱huá tú
top	xlacán tama̱lacnú pero ni̱tú
top	tama̱kantaxtí; na̱ chuná la̱
top	akatum quihui ni̱ma̱ ni̱ ma̱stá
top	ixtahuácat jaé lacchixcuhuí̱n na̱
top	ixlatama̱tcán, y acxni tampulhucán
top	jaé quihui ni̱ma̱ ni̱ ma̱stá
top	ixtahuácat li̱huacá ni̱ tla̱n tú
top	Ixtujún ixlakskoy la xaslipua bronce
top	ni̱ma ixlakstulani̱t nac horno. Y
top	acxni chihuí̱nalh li̱cuánit
top	tlihueke ixtakaxmatí la̱
top	cata̱csá̱nalh lhu̱hua kalhtu̱choko.
top	Pero na̱ huí tú ni̱ para tziná
top	cca̱ma̱tla̱ni̱niyá̱n y huá jaé:
top	xlacata huixín li̱makxtaká̱tit
top	ca̱kastacya̱huayá̱n namá pusca̱t
top	Jezabel tí li̱tanú li̱chihui̱nán
top	ixtalacapa̱stacni Dios pero chu̱ta
top	akskahuinán, y xlá con li̱xcájnit
top	ixtalacapa̱stacni ni̱ma ma̱sí
top	ca̱liakskahuí tí aquit
top	cca̱li̱macá̱n la̱ quincamán, y
top	ca̱huaní xlacata ni̱ lanca
top	tala̱kalhí̱n natara̱lakamaklhtí
top	ixta̱cha̱tcán o ixta̱ko̱lucán, y
top	tla̱n natahuá namá tahuá ni̱ma
top	ca̱li̱lakachixcuhui̱cani̱ttá
top	Aquit cca̱kastacya̱huayá̱n y
top	cca̱ma̱lacnu̱niyá̱n quioro ni̱ma
top	aquit ckalhí xlacata huixín
top	naquimaktama̱huayá̱tit ma̱squi aná
top	nalactlahuayá̱tit mintumi̱ncán,
top	pero huixín xli̱ca̱na ricos pa̱t
top	huaná̱tit, y na̱ chuná
top	cca̱kalhtahuaniyá̱n lakstaranka
top	nali̱lhaka̱naná̱tit y ni̱tú
top	nali̱ma̱xananá̱tit la̱
top	ta̱lhtitilín lapa̱nántit, y na̱
top	camá̱n ca̱ma̱xqui̱yá̱n aktum
top	colirio tú nali̱cuchiyá̱tit
top	milakastapucán y tla̱n
top	nali̱lacahua̱naná̱tit.
top	―Yaj ma̱s catasa, amá tali̱pa̱u
top	ma̱paksi̱na chixcú xalac Judá, amá
top	tí li̱tanú la̱ tantum la̱páni̱t,
top	amá lanca ixli̱talakapasni rey David
top	huá xlá tí li̱ta̱yani̱t xlacata
top	tla̱n mini̱ní nama̱ke̱nu̱ní
top	namá aktujún sellos y nama̱lakaké
top	Y ckáxmatli taxtuchá jaé
top	tachihuí̱n ixíta̱t la̱ta amá ní
top	ixtahuila̱na cha̱ta̱ti la̱
top	quitzistancaní̱n, y chuné ixuán:
top	akcu̱tuy mi̱lh ixli̱talakapasni
top	Y acxni tlakli ixtrompeta amá
top	ixli̱cha̱tutu ángel pa̱tastachá
top	aktum lanca stacu nac akapú̱n
top	itlhcuti̱lhá la̱ lhtalá jalánat y
top	acxni tama̱chá nac ca̱tiyatni
top	itlhcúya̱t ca̱la̱kálhi̱lh
top	ixli̱quilhmactutu la̱ta hua̱k
top	taxtunú y kalhtu̱choko ni̱ma ixuí.
top	―Cakalhi puntzú, ni̱tú catzokti,
top	huatiyá huix cacatzi nac minacú
top	la̱ta tú tahua namá cha̱tujún
top	y ixli̱ma̱paksí̱n cata̱yánilh
top	canicxnihuá quilhtamacú.
top	Pero acxni amá tzutzoko lu̱hua
top	cátzi̱lh xlacata ca̱tiyatni
top	ixmacachincani̱t tuncán tzúculh
top	ta̱taxtú amá pusca̱t ni̱ma
top	ixma̱lakahuani̱ni̱t cha̱tum skata.
top	Y chuné ixquilhuama la̱ta hua̱k
top	y tapa̱xcatcatzi̱niyá̱n la̱ta tú
top	Acxni quilákmilh cha̱tum ángel
top	la̱ta amá cha̱tujún ni̱ma
top	ixtakalhí ixcopascán xla
top	ta̱kxtakajni y quihuánilh:
top	Como snu̱n quilhlactlancán jaé
top	pusca̱t huá xlacata huata aktum
top	quilhtamacú li̱lactlahuacán acxni
top	namín ixta̱kxtakajni, ixtatzíncsit y
top	a̱stá̱n ixli̱ní̱n, porque chú
top	laclhca̱ni̱t Quimpu̱chinacán Dios,
top	xlá kalhí li̱tlihueke y chuná ama
top	Y a̱stá̱n macxtum tahuampá:
top	Entonces amá li̱cuánit quitzistanca
top	tuncán makatlajaca, chipaca y chi̱ca
top	y na̱ chuná la̱ amá akskahuiná
top	profeta tí ixca̱tlahuá laclanca
top	li̱lacahuá̱nat xlacata
top	naca̱makaca̱najlá amá tí
top	tama̱tlá̱ni̱lh ca̱huili̱nicán
top	ixsello amá quitzistanca y
top	talakachixcúhui̱lh ixpu̱laktumi̱n.
top	Ni̱ ca̱makni̱ca y chu̱ta xastacnán
top	ca̱maca̱nca nac lhcúya̱t chúchut
top	ni̱ma li̱pasama azufre.
top	Acxni quilákmilh cha̱tum ángel
top	la̱ta ixcha̱tujuncán ni̱ma
top	ixtachipani̱t akatunu ixcopascán ní
top	ixtali̱tzamani̱t a̱huata
top	xaa̱stá̱n ta̱kxtakajni y
top	―¡Tó, ni̱ chú calat! Aquit ni̱
top	Dios, huatiyá Dios mini̱ní
top	nalakachixcuhui̱yá̱u. Aquit caj
top	minta̱tasa̱cua tí na̱ cmacuaní
top	Dios la̱ huix, na̱ la̱ xa̱makapitzi
top	minata̱camán tí tali̱chihui̱nán
top	ixtachihuí̱n Dios y na̱ chuná la̱
top	hua̱k tí ta̱katanú nahuán la̱ta
top	tú tatzokni̱t nac milibro tú natzoka.
