tos	tatzoktahuilani̱t xtucuhuinicán pacs
tos	la̱ntla̱ mi̱nti̱lhachá̱
tos	xquilhtzucut Quimpu̱chinacán
tos	Jesucristo. Huá̱ ma̱lacatzúqui̱lh
tos	xamaka̱n Abraham, chu̱ rey David na̱
tos	cha̱tum xquilhtzúcut tihua̱.
tos	—¿Ní̱ chu̱ huí̱ yama̱ actzu̱
tos	Rey hua̱nti̱ la̱nchú̱ lacachini̱t
tos	laqui̱mpi̱ xlá̱ natzucuyá̱n
tos	ca̱ma̱paksi̱yá̱n huixín judíos?
tos	Sa̱mpi̱ hasta c-quintiyatcán
tos	cucxilhcha̱hu la̱ntla̱ tzúculh
tos	makaxkaka̱nán cstacu̱ anta̱ni̱
tos	pulha̱ chichiní, na̱ huá̱
tos	cli̱mini̱tahu lakataquilhpu̱taya̱hu.
tos	Taca̱xtá̱qui̱lh chú̱ José,
tos	quilhta̱yapá̱ xtiji, ta̱anko̱lh
tos	actzu̱ kahuasa, chu̱ xtzi, antá̱
tos	chú̱ titaspitpalako̱lh c-xtiyatcan
tos	—Huixín squi̱ti̱naní̱n, chu̱
tos	tla̱n catzi̱yá̱tit la̱ntla̱
tos	chipacán squi̱ti, caquista̱lanítit,
tos	chu̱ quit nacca̱ma̱siyuniyá̱n
tos	tanu̱ mintascujutcán la̱ntla̱
tos	tla̱n nachipayá̱tit hua̱nti̱
tos	aktzanka̱ko̱ni̱t laqui̱mpi̱
tos	naquili̱pa̱huanko̱y.
tos	pus huata xatlá̱n antá̱
tos	cahuili̱ka̱ya̱ mili̱ca̱xtlahuá̱n
tos	c-xpa̱xtu̱n altar anta̱ni̱
tos	c-xokspún huili̱putuná̱
tos	mili̱ca̱xtlahuá̱n, chu̱ lacapala̱
tos	capit ta̱la̱ma̱koxumixiya̱ yama̱
tos	minta̱lá, chu̱ a̱li̱sta̱lh chú̱
tos	capimpala̱ c-templo laqui̱mpi̱
tos	xli̱pacs mintalacapa̱stacni̱ chú̱
tos	nali̱sa̱huaniya̱ Dios
tos	Hua̱mpi̱ acxni̱ huix natlahuaniya̱
tos	oración miDios, huata xatlá̱n
tos	miacstu̱ catanu̱ c-mínchic,
tos	li̱huana̱ cama̱lacchuhua̱
tos	mimá̱laccha, antá̱ chú̱
tos	catlahua̱ mioración,
tos	caxakatli̱lacapi̱ Quintla̱ticán
tos	Dios, sa̱mpi̱ xlá̱ lacxtum
tos	ta̱huilán ma̱squi ni̱ tasiyuy.
tos	Chú̱ pi̱ Quintla̱ticán ucxilhma̱
tos	pi̱ tla̱n hua̱ntu̱ huix
tos	tlahuápa̱t, pus luhua xli̱ca̱na̱
tos	pi̱ huá̱ nama̱xqui̱yá̱n
tos	mintata̱quí̱n hua̱ntu̱
tos	Pus luhua caj caquinca̱huanítit:
tos	¿Tí̱ cha̱tum huixín, hua̱ caj
tos	xpa̱lacata xta̱klituán tla̱n
tos	nama̱tla̱ni̱y nama̱li̱huaqui̱y
tos	ca̱na̱ caj aktum hora xlatáma̱t
tos	Hua̱mpi̱ quit chuná̱
tos	‘Caquintapa̱nu̱nítit huixín
tos	hua̱nti̱ xli̱scujpá̱tit hua̱ntu̱
tos	ni̱tlá̱n, sa̱mpi̱ quit niucxni̱
tos	cca̱lakapasni̱tán lapi̱
tos	xquili̱pa̱huaná̱tit.’
tos	Maktum quilhtamacú̱ acxni̱ Jesús
tos	alh c-xchic Pedro, antá̱ xlá̱
tos	úcxilhli̱ xpu̱tiya̱tzi Pedro pi̱
tos	xmá̱ c-xpu̱tama sa̱mpi̱
tos	xli̱lama̱ palha lhcúya̱t.
tos	Cspiritucan akskahuiní̱
tos	makaxtakko̱lh chixcuhuí̱n, huata
tos	huá̱ pa̱laktaju̱ko̱lh paxni.
tos	Xli̱pacs yama̱ paxni̱ tla̱n
tos	pe̱cuanko̱lh, tzúculh kosnanko̱y
tos	hasta cha̱nko̱lh anta̱ni̱ luhua
tos	c-xuástat, antá̱ lkan anko̱lh,
tos	hasta c-ta̱kaya̱huaná, pacs antá̱
tos	xli̱xakatli̱ma̱kó̱ yuma̱
tos	tachihuí̱n, cha̱tum chixcú̱
tos	hua̱nti̱ xpuxcu̱naniko̱y judíos
tos	chilh anta̱ni̱ xlá̱ xlaya̱,
tos	lakatatzokóstalh c-xlacatí̱n
tos	laqui̱mpi̱ nama̱xqui̱y ca̱cni,
tos	chu̱ na̱má̱ huánilh:
tos	A̱li̱sta̱lh Jesús alh
tos	lakapaxia̱lhnanko̱y xli̱pacs
tos	c-lactzu̱ ca̱chiquí̱n hua̱ntu̱
tos	xuilakó̱ yama̱ c-tíyat. C-akatunu
tos	ca̱chiquí̱n anta̱ni̱ xcha̱n,
tos	xtanu̱y c-xpu̱kalhtahuakacan judíos,
tos	chu̱ antá̱ xli̱akchihui̱naniko̱y
tos	hua̱nti̱ xtamakstokko̱y. Huá̱
tos	xli̱chihui̱naniko̱y la̱ntla̱ Dios
tos	xuili̱putún xasa̱sti
tos	xli̱ma̱paksí̱n c-xlatama̱tcán;
tos	xa̱huá̱ xlá̱ pacs xma̱pacsay
tos	la̱ntla̱ tu̱ya̱ta tajátat, chu̱
tos	tacatzanájuat xkalhi̱ko̱y.
tos	“Acxni̱ yama̱ quilhtamacú̱,
tos	nala̱makasi̱tzi̱ko̱y caj
tos	quimpa̱lacata, chu̱ hasta
tos	nala̱macama̱sta̱ko̱y huatiya
tos	li̱nata̱lán laqui̱mpi̱
tos	namakni̱ko̱cán; chi̱nchu̱ na̱
tos	chuná̱ hua̱nti̱ huilakó̱
tos	xcamancán nalacata̱qui̱ko̱y
tos	xtla̱tcán, na̱ namacama̱xqui̱ko̱y
tos	Pus lapi̱ ni̱ chuná, ¿tú̱
tos	chi̱nchu̱ qui̱ucxilhputúntit?
tos	¿Pá̱ qui̱ucxilhputúntit cha̱tum
tos	chixcú̱ ti̱ luhua lacuan lháka̱t
tos	li̱lhaka̱nani̱t? Tamá̱ ni̱
tos	chuná̱ sa̱mpi̱ huixín stalanca
tos	catzi̱yá̱tit pi̱ hua̱nti̱
tos	li̱taca̱xta̱yako̱ni̱t lacuan
tos	lháka̱t, antá̱ xlacán huilakó̱
tos	c-xchiccan lactlanca puxcu̱naní̱n.
tos	Antá̱ huan pi̱ tama̱ David
tos	tánu̱lh c-xtemplo̱ Dios, chu̱ hualh
tos	yama̱ xatasiculuna̱tlahu
tos	caxtala̱nchu̱ hua̱ntu̱ ni̱ pala
tos	tzinú̱ xlí̱huat xuani̱t, na̱ ni̱
tos	pala hua̱ xcompañeros, hua̱mpi̱
tos	xlá̱ acxtum ta̱huako̱lh, hua̱ntu̱
tos	xma̱n huá̱ xli̱huatcán xuani̱t
tos	Pacs lanaj xlacahuanko̱ni̱t
tos	li̱lhu̱hua̱ hua̱nti̱ ucxilhko̱lh,
tos	na̱má̱ xuanko̱y: “¿Pi̱ huatiya
tos	cahuá̱ yuma̱ chixcú̱ tali̱pa̱hu
tos	xCam Dios hua̱nti̱ xli̱mínat
tos	Huata xlá̱ huá̱ laklaca̱nko̱lh
tos	xli̱ma̱kalhtahuáka̱t, chu̱
tos	Yama̱ li̱chánat hua̱ntu̱
tos	tama̱ko̱chá̱ c-tiji, chu̱
tos	sacuaqui̱ko̱lh lactzu̱ spu̱n,
tos	huá̱ cli̱ma̱xtuy caxati̱cahuá̱
tos	ti̱ kaxmatko̱y xtachihui̱n Dios,
tos	chu̱ la̱ntla̱ xlá̱ lacasquín
tos	nalatama̱ko̱y c-xasa̱sti
tos	xtapáksi̱t. Xlacán kaxmatko̱y,
tos	hua̱mpi̱ a̱li̱sta̱lh mina̱chá̱
tos	akskahuiní chú̱ ma̱pa̱nu̱niy
tos	yama̱ lacuan tachihuí̱n hua̱ntu̱
tos	xchancani̱t c-xnacu̱cán.
tos	naqui̱ta̱ksa̱ aktum hua̱ntu̱ luhua
tos	xatlá̱n, chu̱ xlá̱ tancs catzi̱y
tos	pi̱ hua̱ yumá̱ luhua xatapala̱xla,
tos	huata lacapala̱ taspita̱ c-xchic,
tos	sta̱ko̱y pacs la̱ntla̱ tu̱
tos	kalhi̱y laqui̱mpi̱ tla̱n chú̱
tos	natama̱huay yama̱ xatla̱n perla.
tos	A̱li̱sta̱lh chú̱ pu̱li̱minca̱
tos	paktum pula̱tu, macama̱xqui̱ca̱
tos	yama̱ tzuma̱t, hua̱ chu̱ xlá̱
tos	Acxnitiyá̱ chú̱ Jesús
tos	macachípalh, na̱má̱ huánilh:
tos	xquinca̱ma̱lacatancsani̱ hua̱ntu̱
tos	huaniputún tamá̱ takalhchihuí̱n.
tos	Jesús kalhasquinkolh:
tos	—¿Chi̱nchu̱ huixín? ¿Tí̱ luhua
tos	puhuaná̱tit quit? ¿Tí̱
tos	quili̱quilhpiná̱tit?
tos	nali̱xakatli̱yá̱tit yuma̱
tos	talacahuá̱n hua̱ntu̱ huixín
tos	ucxilhni̱tántit, hasta acxnicú̱
tos	quit Xatalacsacni Chixcú̱
tos	clakastakuanani̱t nahuán
tos	Aya xtzucuni̱ttá̱ ta̱tlahuako̱y
tos	cue̱nta̱ acxni̱ tili̱minica̱
tos	cha̱tum cscujni̱ hua̱nti̱ lhu̱hua
tos	tumi̱n tapa̱hua̱ xli̱hui̱.
tos	Hua̱mpi̱ u̱nú̱ ca̱tuxá̱huat
tos	lama̱kó̱ makapitzi̱n chixcuhuí̱n
tos	hua̱nti̱ chuná̱ kalhi̱ko̱y
tos	xtiyatli̱huacán pi̱ ni̱ lay
tos	catitapu̱chuhuako̱lh, chu̱
tos	makapitzí̱n hua̱nti̱ kas chuná̱
tos	lactlahuaya̱huanicani̱t
tos	xlatama̱tcán la̱qui̱mpi̱ nia̱lh
tos	ucxnicú̱ natapu̱chuhuako̱y,
tos	hua̱mpi̱ na̱ lama̱kó̱
tos	makapitzí̱n hua̱nti̱ tla̱n
tos	tapu̱chuhuako̱y, hua̱mpi̱ ni̱
tos	tapu̱chuhuaputunko̱y caj xpa̱lacata
tos	xlacán catzi̱ko̱y pi̱ chuná̱
tos	á̱tzinú̱ tla̱n natlahuako̱y
tos	hua̱ntu̱ Dios lakati̱y
tos	c-xlatama̱tcán, chu̱ hua̱ntu̱
tos	xlá̱ li̱lacsacko̱ni̱t. Pus
tos	hua̱nti̱ ma̱tla̱ni̱y pi̱ chuná̱
tos	cca̱huanini̱tán ucú, pus
tos	xli̱ca̱na̱ pi̱ chuná̱
tos	Na̱ caxati̱cahuá̱ ti̱
tos	makaxtakko̱ni̱t xchiccán, usu
tos	xcamán, na̱ chuná̱ lapi̱
tos	makaxtakko̱ni̱t xtíyat caj
tos	xpa̱lacata pi̱ quista̱laniko̱ni̱t,
tos	chu̱ quili̱pa̱huanko̱ni̱t,
tos	la̱ntla̱ pu̱lacatunu̱u tu̱
tos	makaxtakkoni̱t qui̱taxtuy
tos	napu̱xokoniko̱cán, hasta a̱akatunu
tos	ciento li̱huacá̱, chu̱ na̱
tos	namaklhti̱nanko̱y li̱pa̱xuhu
tos	latáma̱t hua̱ntu̱ niucxni̱
tos	Jesús huanipalako̱lh:
tos	Luhua lhu̱hua̱ tachixcuhuí̱tat
tos	xminko̱ni̱t pa̱xtokko̱y, chu̱
tos	makapitzí̱n hasta tzúculh tucxko̱y
tos	xpakani̱n quihui, chu̱ na̱ antá̱
tos	—¿Tí̱ ma̱xqui̱ni̱tán
tos	li̱tlihuaka̱ natlahuaya̱ la̱ntla̱
tos	tu̱ huix lacasquina? Hua̱ntu̱ huix
tos	tlahua̱ u̱nú̱ c-templo acxni̱
tos	pu̱tlakaxtukó̱ sta̱naní̱n,
tos	li̱ma̱paksí̱n chuná̱ natlahuaya?
tos	Jesús na̱má̱ huanipalako̱lh:
tos	Aver, caquima̱siyunítit yama̱ okxtum
tos	tumi̱n xla plata̱ hua̱ntu̱
tos	ca̱ma̱ta̱ji̱caná̱tit xpa̱lacata
tos	—Huixín ma̱x catzi̱yá̱tit,
tos	xquinca̱huanítit, ¿xaní̱ luhua
tos	puhuaná̱tit namina̱chá̱ Cristo
tos	hua̱nti̱ naca̱lakma̱xtuyá̱n?
tos	¿Xatí̱ xamaká̱n xquilhtzúcut
tos	Na̱ chuna li̱tum hua̱nti̱
tos	nama̱kantaxti̱y, chu̱ li̱quilhán
tos	yuma̱ tlanca xtemplo̱ Dios xala
tos	c-Jerusalén, fuerza̱ na̱
tos	li̱quilhama̱ Dios sa̱mpi̱ xlá̱
tos	ankalhí̱n antá̱ huí̱.
tos	naca̱macama̱sta̱caná̱tit
tos	naca̱ma̱sipa̱ni̱caná̱tit, hasta
tos	naca̱makni̱caná̱tit, xli̱lhu̱hua
tos	naca̱xcajniko̱yá̱n caj xpa̱lacata
tos	Hua̱mpi̱ acxni̱ ni̱ pala tzinú̱
tos	xli̱a̱catzi̱huilakó̱, tahuilachi̱
tos	tlanca se̱n, lalh muncá̱clat, chu̱
tos	pu̱tum mu̱xtuko̱lh. Na̱ chuná̱
tos	chú̱ naqui̱taxtuy acxni̱ quit
tos	Xatalacsacni Chixcú̱ nacmimpalay.
tos	Hua̱mpi̱ huata hua̱nti̱ caj aktum
tos	mi̱lh maklhtí̱nalh, xlá̱ ni̱
tos	ma̱scújulh yuma̱ tumi̱n, huata caj
tos	cá̱huaxli̱ ca̱tiyatna, antá̱
tos	má̱acnu̱lh xtumi̱n xma̱la̱ná̱
tos	laqui̱mpi̱ ni̱ natzanka̱y.
tos	—Huixín catzi̱yá̱tit pi̱
tos	huatiya̱ la̱ntla̱ tu̱xama̱
tos	natzucuy pa̱scua̱ xla
tos	ta̱kspuntza̱lí̱n, na̱ acxnitiyá̱
tos	yuma̱ quilhtamacú̱ naquinchipacán,
tos	chu̱ naquimacama̱sta̱cán
tos	c-xlacati̱ncán hua̱nti̱
tos	quinta̱la̱tlahuako̱y laqui̱mpi̱
tos	naquimpakaxtokohuacacán c-cruz.
tos	Huata Jesús kalhti̱ko̱lh:
tos	A̱li̱sta̱lh chú̱ táspitli̱
tos	xli̱ma̱kalhtahuáka̱t, hua̱mpi̱
tos	acxni̱ xlá̱ lakcha̱nko̱lh xlacán
tos	clhtatama̱kó̱. Huánilh Pedro:
tos	Hua̱mpi̱ a̱li̱sta̱lh chinko̱lh
tos	cha̱tuy chixcuhuí̱n hua̱nti̱ luhua
tos	xma̱lulokma̱kó̱ acxni̱ chuná̱
tos	Acxni̱ chú̱ tituncúhuilh,
tos	tamakstokko̱lh xli̱pacscan xanapuxcun
tos	pa̱lijni, chu̱ lakko̱lún hua̱nti̱
tos	xpuxcu̱naniko̱y judíos, luhua
tos	lacxtum li̱catzi̱ko̱lh xatú̱
tos	nali̱ya̱huako̱y Jesús acxni̱
tos	namacama̱sta̱ko̱y c-xlacati̱n
tos	gobernador romano laqui̱mpi̱ xlá̱
tos	Xlacán kalhti̱nanko̱lh:
tos	—¡Chi̱nchu̱ cumu huix huana̱ pi̱
tos	tla̱n nalactlahuaya̱ tlanca xtemplo̱
tos	Dios, chu̱ caj xli̱aktutu
tos	quilhtamacú̱ nali̱ya̱huapalaya̱
tos	tanu̱ xasa̱sti, pus chú̱
tos	cata̱cta̱ c-cruz lapi̱ ca̱na̱
tos	huana̱ laqui̱mpi̱ quin
tos	naccatzi̱ya̱hu lapi̱ xli̱ca̱na̱
tos	—Pus lacapala̱ cama̱ca̱xkó̱tit
tos	tropa̱, chu̱ huixín ma̱n
tos	caca̱xtlahuátit la̱ntla̱
tos	lacasquiná̱tit namaktakalhnanko̱y
tos	laqui̱mpi̱ ni̱tú̱ nakalhancán
tos	Namín quilhtamacú̱ acxni̱
tos	natakaxmata̱ caj la̱mpala cha̱tum
tos	ti̱ quilhmima̱chá nahuán c-desierto
tos	anta̱ni̱ ni̱tí̱ lama̱, chu̱
tos	Chuná̱ lacapala̱ ta̱kahuáni̱lh
tos	tachihuí̱n, chu̱ c-xli̱ca̱tlanca
tos	Galilea cani̱cahuá̱ tzucúcaj
tos	li̱chihui̱nancán tu̱ xlá̱
tos	Hua̱mpi̱ Jesús xcatzi̱y tu̱
tos	xlacán xpuhuama̱kó̱, chu̱ chuná̱
tos	—Yuma̱ quilhtamacú̱ acxni̱
tos	li̱ma̱xqui̱ko̱cani̱t
tos	tachixcuhuí̱tat laqui̱mpi̱
tos	namaclacasquinko̱y, chu̱ ni̱ huá̱
tos	li̱ma̱xqui̱ko̱cani̱t xpa̱lacata
tos	caj nali̱pa̱ti̱nanko̱y.
tos	La̱ntla̱ hua̱ntu̱ quit
tos	quili̱ya̱huayá̱tit, chuná̱
tos	qui̱taxtuy: Huixín catzi̱yá̱tit
tos	pi̱ caxati̱cahua̱ xanapuxcun
tos	ma̱paksi̱naní̱n xala c-aktum tlanca
tos	tíyat, lapi̱ xlacán caj
tos	natapa̱pitziko̱y hua̱nti̱
tos	sta̱lanima̱kó̱, chu̱
tos	la̱makasi̱tzi̱tahuilako̱y, chu̱
tos	la̱ta̱la̱tlahuako̱y, pus chuná̱
tos	ni̱ lay tapalhi̱y yama̱
tos	pu̱ma̱paksí̱n, huata caj
tos	nala̱lactlahuaya̱huako̱y.
tos	Yama̱ li̱chánat hua̱ntu̱
tos	tama̱ko̱chá̱ c-ca̱chihuixni, na̱
tos	chuná̱ li̱taxtuko̱y hua̱nti̱
tos	acxni̱ kaxmatko̱y xtachihui̱n Dios,
tos	luhua aktum tapa̱xuhuá̱n
tos	ca̱najlako̱y, lakati̱ko̱y, chu̱
tos	—¿Pus tú̱ ya̱ li̱tlihuaka̱
tos	kalhi̱y yuma̱ chixcú, pi̱ hasta
tos	ma̱squi hua̱ u̱n, chu̱
tos	ta̱kaya̱huaná̱ kalhakaxmatko̱y
tos	acxni̱ xlá̱ ma̱paksi̱ko̱y?
tos	Caj li̱puntzú̱ chilh cha̱tum
tos	xapuxcu ma̱paksi̱ná̱ xala
tos	c-xpu̱kalhtahuakacan judíos xuanicán
tos	Jairo. Acxni̱ úcxilhli̱ Jesús, alh
tos	Acxni̱ chilh sábado, acxni̱ pacs
tos	judíos xjaxko̱y, Jesús tánu̱lh
tos	c-xpu̱kalhtahuakacán, chu̱ tzúculh
tos	xtamakstokko̱ni̱t xtachihui̱n Dios.
tos	Pacs ti̱ xkaxmatnima̱kó̱
tos	li̱lhu̱hua, caj lanaj
tos	xli̱lacahuanko̱y xtachihuí̱n,
tos	sa̱mpi̱ ni̱ xakata̱ksko̱y ní̱
tos	xtiyani̱t talacapa̱stacni.
tos	Makapitzí̱n chuná̱ tzúculh
tos	Pus táxtulh tzuma̱t, chu̱
tos	Jesús tíyalh yama̱ macquitzis
tos	caxtala̱nchu̱, xa̱hua̱ tantuy
tos	squi̱ti; talacayá̱hualh c-akapú̱n,
tos	pa̱xcatcatzí̱nilh Dios xlí̱huat.
tos	A̱li̱sta̱lh lakchákalh yama̱
tos	caxtala̱nchu̱, chu̱ ma̱xqui̱ko̱lh
tos	xli̱ma̱kalhtahuáka̱t laqui̱mpi̱
tos	nama̱akpitziniko̱y xli̱pacs ti̱
tos	antá̱ xuilakó̱. Na̱ chuna li̱tum
tos	ma̱akpitziniko̱ca̱ xli̱pacscán
tos	yama̱ tantuy squi̱ti.
tos	Antá̱ li̱minica̱ Jesús cha̱tum
tos	akata̱pa̱ko̱ko, squinica̱
tos	li̱tlá̱n pi̱ nahuili̱niy xmacán
tos	c-xokspú̱n laqui̱mpi̱ napacsa.
tos	la̱li̱xakatli̱pá̱tit pi̱
tos	caxtala̱nchu̱ hua̱ntu̱
tos	nahuayá̱tit? ¿Pi̱ chunacú̱ ni̱
tos	lay akata̱ksá̱tit hua̱ntu̱ quit
tos	cca̱ma̱siyunini̱tán? ¿Pi̱
tos	chunacú̱ ni̱ lay ca̱najlayá̱tit
tos	hua̱ntu̱ quit tla̱n ctlahuay?
tos	—Luhua xli̱ca̱na̱ catlahua̱
tos	li̱tlá̱n, huix akskahuiní,
tos	catatampu̱xtu̱ anta̱ni̱ cyá̱,
tos	sa̱mpi̱ huix ni̱ akata̱ksa̱
tos	hua̱ntu̱ xtalacasquin Dios,
tos	hua̱mpi̱ xma̱n hua̱ntu̱ xla
tos	cati̱hua̱ chixcuhuí̱n.
tos	Jesús chuná̱ huaniko̱lh:
tos	A̱li̱sta̱lh tasánilh cha̱tum
tos	actzu̱ kahuasa hua̱nti̱ c-xíta̱t
tos	ya̱huaniko̱lh, chaxli, chu̱ chuná̱
tos	Quit cca̱huaniyá̱n pi̱ yama̱
tos	cha̱tum, luhua lhu̱hua chiqui̱
tos	nakalhi̱y anta̱ni̱ nachá̱n,
tos	xta̱chuná̱ la̱ xnata̱lán, la̱
tos	xnatla̱tna, usuchí̱ la̱ xcamán,
tos	la̱ xmakaaná̱nat. Luhua
tos	xli̱ca̱na̱ lhu̱hua̱ nata̱ksa,
tos	chu̱ ma̱squi luhua lhu̱hua̱
tos	nasi̱tzi̱niko̱y yunú̱
tos	ca̱tuxá̱huat, hua̱mpi̱ huá̱
tos	chú̱ namín quilhtamacú̱
tos	namaklhti̱nán xataluloktat latáma̱t
tos	hua̱ntu̱ niucxni̱ laksputa̱
tos	—Cahuanítit camilh tama̱
tos	Na̱ nia̱lh xlacasquiniko̱y pala ti̱
tos	nata̱tanu̱ya̱chá̱ xlí̱sta̱t
tos	c-xtanquilhti̱n templo.
tos	Xma̱la̱na ca̱tacuxtu̱
tos	ma̱lakacha̱pá̱ a̱cha̱tum cscujni,
tos	makni̱canchá. Na̱ chuná̱
tos	lhu̱hua̱ ma̱lakacha̱palako̱lh
tos	makni̱ko̱ca̱, chu̱ makapitzí̱n
tos	—Huixín luhua xli̱ca̱na̱
tos	aktzanka̱ta̱yani̱tántit, sa̱mpi̱
tos	ni̱ catzi̱yá̱tit, chu̱ ni̱
tos	akata̱ksá̱tit la̱ntla̱ huan
tos	xtachihui̱n Dios hua̱ntu̱
tos	tatzoktahuilani̱t c-Li̱kalhtahuaka,
tos	chu̱ na̱ ni̱ pala catzi̱yá̱tit
tos	la̱ntla̱ kalhi̱y xli̱tlihuaka̱
tos	xli̱stacnacan ni̱ní̱n c-akapú̱n
tos	acxni̱ xlá̱ ma̱lakastakuani̱ko̱y
tos	—Luhua xli̱ca̱na̱ tu̱
tos	cca̱huaniyá̱n pi̱ hua̱ yuma̱
tos	puni̱ni̱ pusca̱t xali̱ma̱xkan,
tos	tlak múju̱lh tumi̱n c-ca̱ja̱ ni̱
tos	xahua̱ yama̱ lacricujni̱ hua̱nti̱
tos	muju̱ko̱ni̱t lhu̱hua tumi̱n.
tos	Na̱ acxnicú̱ nacma̱lakacha̱ko̱y
tos	quiángeles xli̱ca̱tlanca̱
tos	ca̱tuxá̱huat hasta anta̱ni̱ tlak
tos	xatanka̱nu̱y laqui̱mpi̱
tos	nama̱macxtumi̱ko̱cán xli̱pacs
tos	cani̱hua̱ xalaní̱n xlakskata̱n
tos	Dios hua̱nti̱ lacsacko̱ni̱t.
tos	chu̱ anta̱ni̱ natanu̱ya̱chá,
tos	nahuaniyá̱tit chixcú̱ ti̱ c-xchic:
tos	‘Huan quima̱kalhtahuaka̱nacán:
tos	¿Ní̱ huí̱ pu̱lactum chiqui̱
tos	anta̱ni̱ nacta̱huako̱y
tos	quili̱ma̱kalhtahuáka̱t tahua̱y xla
tos	ta̱kspuntza̱lí̱n yuma̱
tos	Acxni̱ cha̱nko̱lh c-aktum
tos	ca̱quihuí̱n huanicán Getsemaní,
tos	Jesús chuná̱ huaniko̱lh
tos	xli̱ma̱kalhtahuáka̱t:
tos	Xanapuxcun pa̱lijni, xa̱hua̱
tos	xtamakstokko̱ni̱t, tzucuko̱lh
tos	putza̱naniko̱y tasta̱huán
tos	la̱ntla̱ nali̱makstuntlahuako̱y
tos	nama̱makni̱ni̱nanko̱y, hua̱mpi̱
tos	ni̱tú̱ xta̱ksniko̱y.
tos	Cha̱nchu̱ xlá̱ tzúculh
tos	li̱aklhu̱hua̱tnán, chu̱
tos	li̱quilhán Dios pi̱ xli̱ca̱na̱
tos	tu̱ xkalhti̱nama̱, chu̱
tos	Chu̱ tzucuko̱lh ca̱tasako̱y,
tos	Acxni̱ xko̱tanu̱ma̱ yama̱ viernes
tos	xli̱makua tla̱ncú̱ scujcán
tos	sa̱mpi̱ xtama̱ko̱tani̱n
tos	quilhtamacú̱ sábado acxni̱
tos	xli̱pacs judíos xjaxko̱y,
tos	Xli̱ca̱na̱ li̱pa̱xuhu
tos	ctzokniyá̱n yama̱ tachihuí̱n
tos	hua̱ntu̱ lhu̱hua̱ ti̱
tos	tzaksako̱ni̱t li̱huana̱ aksti̱tum
tos	xtzokputunko̱y hua̱ntu̱ kantáxtulh
tos	c-xlatama̱t Jesucristo, chu̱ luhua
tos	xma̱lacti̱tumi̱putunko̱y,
tos	Yama̱ ángel laktanu̱chá̱
tos	anta̱ni̱ xuí̱ María, chu̱
tos	Sa̱mpi̱ Dios hua̱nti̱ tlanca
tos	xlacatzúcut lactlanca li̱ca̱cni
tos	tascújut tlahuani̱t c-quilatáma̱t.
tos	Yama̱ chixcú̱ ti̱ namín,
tos	xquilhtzúcut nahuán xamaka̱n rey
tos	David hua̱nti̱ na̱ scujnini̱t Dios
tos	Cumu ni̱ xta̱ksko̱ni̱t xaní̱
tos	nalaktuncuhuiko̱y c-mesón, huata
tos	antá̱ ma̱lakatuncúhui̱lh yama̱
tos	actzu̱ xkahuasa̱ anta̱ni̱
tos	xma̱nu̱ko̱cán takalhí̱n, chu̱
tos	li̱pu̱máksuitli̱ lháka̱t, chu̱
tos	antá̱ má̱mi̱lh c-xpu̱hua̱y
tos	José, chu̱ María luhua cacs
tos	xkaxmatma̱kó̱ hua̱ntu̱ Simeón
tos	xquilhuama̱ xpa̱lacata yama̱ skata.
tos	Sa̱mpi̱ xli̱pacs anta̱ni̱
tos	tapu̱lhma̱ni̱t, pacs
tos	xtla̱t José xuanicán Matatías,
tos	yuma̱ xtla̱t Matatías xuanicán
tos	Amós, xtla̱t Amós xuanicán Nahum,
tos	xtla̱t Nahum xuanicán Esli, xtla̱t
tos	Esli xuanicán Nagai,
tos	nali̱chipapa̱xtokko̱yá̱n
tos	xmacancán laqui̱mpi̱ mintantú̱n
tos	ni̱mpala aktum chíhuix
tos	A̱li̱sta̱lh Jesús cha̱lh
tos	c-xaca̱chiqui̱n Capernaum antá̱
tos	c-xatiyat Galilea. Maktum quilhtamacu̱
tos	sábado, acxni̱ pacs judíos jaxko̱y,
tos	xlá̱ álh li̱akchihui̱nán
tos	xtachihui̱n Dios c-xpu̱kalhtahuakacan
tos	judíos tu̱ xuí̱ antá.
tos	—Quimpu̱chiná, luhua catlahua̱
tos	li̱tlá̱n capit, sa̱mpi̱ quit luhua
tos	xli̱ca̱na̱ makla̱kalhi̱na̱
tos	chixcú, ni̱ quimini̱niy pala
tos	chuná̱ naquimakta̱yaya.
tos	—Huix na̱ caquista̱lani.
tos	Yama̱ chixcú̱ lali̱huán suácaj
tos	tá̱yalh, chu̱ talacatzúhui̱lh
tos	anta̱ni̱ xlaya̱ Jesús.
tos	“Caquinca̱huanítit, lapi̱ huixín
tos	pa̱xqui̱ko̱yá̱tit hua̱nti̱ na̱
tos	ca̱pa̱xqui̱ko̱yá̱n, ¿tú̱
tos	chú̱ ya̱ li̱tlá̱n tlahuapá̱tit?
tos	Pus hasta ma̱squi hua̱nti̱ luhua
tos	lacli̱xcájnit xtapuhua̱ncán na̱
tos	chuná̱ xlacán la̱ta̱lako̱y.
tos	A̱li̱sta̱lh Jesús xama̱ c-aktum
tos	ca̱chiquí̱n huanicán Naín, pacs
tos	xli̱ma̱kalhtahuáka̱t, chu̱ na̱
tos	chuná̱ csta̱lanima̱kó̱ lhu̱hua
tos	Xlacán caj xta̱chuná̱
tos	li̱taxtuko̱y la̱ntla̱ yama̱
tos	lactzu̱ camán hua̱nti̱ ni̱
tos	kalhakaxmatni̱nanko̱y, chu̱
tos	hua̱nti̱ kama̱nantahuilako̱y
tos	c-tlanca̱ti̱, chu̱ chuná̱
tos	quilhaniko̱y xta̱camán: ‘Pus
tos	¿tú̱ luhua lacasquiná̱tit? Quin
tos	aya cca̱li̱skolinín lí̱skolh
tos	xtatlaknicán hua̱ntu̱ luhua
tos	lacli̱pa̱xuhu tantlí̱n, hua̱mpi̱
tos	huixín ni̱ tantli̱yá̱tit;
tos	cca̱li̱quilhtli̱nín aktum tatlí̱n
tos	tu̱ li̱tli̱niko̱cán ni̱ní̱n,
tos	hua̱mpi̱ huixín ni̱ tasátit.’
tos	chu̱ Juana hua̱nti̱ xpusca̱t
tos	xuani̱t Chuza, yuma̱ chixcú̱ hua̱
tos	luhua xta̱scuja gobernador Herodes,
tos	xa̱hua̱ Susana, chu̱ lhu̱hua
tos	makapitzi̱n lacchaján hua̱nti̱
tos	xlacán xli̱maktayale̱mako̱lh pala
tos	tú̱ xlacán xkalhi̱ko̱y.
tos	—Pus ¿tú̱ cahuá̱ li̱tlihuaka̱
tos	kalhi̱y yuma̱ chixcú̱ pi̱ ma̱squi
tos	hua̱ u̱n, chu̱ ta̱kaya̱huaná
tos	lakachixcuhui̱ko̱y acxni̱ xlá̱
tos	Hua̱mpi̱ Jesús chuná̱ huá̱:
tos	Hua̱mpi̱ acxni̱ xli̱lhu̱hua
tos	tachixcuhuí̱tat catzi̱ko̱lh
tos	anta̱ni̱ nacha̱nko̱y
tos	sta̱laniko̱lh. La̱ntla̱
tos	xlakcha̱nti̱lhako̱y anta̱ni̱
tos	xuí̱ Jesús, xlá̱ li̱pa̱xuhu
tos	xakatli̱ko̱lh, chu̱ tzúculh
tos	li̱ta̱chihui̱nampalako̱y la̱ntla̱
tos	Dios xlacasquín calatama̱ko̱lh
tos	c-xasa̱sti xtapáksi̱t hua̱ntu̱
tos	nahuili̱y ca̱tuxá̱huat, chu̱
tos	hua̱nti̱ lakminko̱lh
tos	ta̱tatlaní̱n, xlá̱ ma̱pacsako̱lh.
tos	Anta̱ni̱ xlacán xlaya̱kó̱,
tos	xli̱stiliko̱ni̱t aktum li̱lakati̱t
tos	xkakánat; hua̱ xlacán
tos	xli̱chihui̱nama̱kó̱ la̱ntla̱
tos	napa̱ti̱nán Jesús c-Jerusalén,
tos	chu̱ la̱ntla̱ namakni̱cán.
tos	Hua̱mpi̱ hua̱nti̱ xala yama̱
tos	chuchutsipi̱ acxni̱ catzi̱ko̱lh
tos	pi̱ Jesús judío, chu̱ pi̱ xama̱
tos	c-Jerusalén, pus ni̱ ma̱xqui̱ko̱lh
tos	talacasquín antá̱ nalaktuncuhuiko̱y
tos	‘Xli̱pacs huixín caucxílhtit
tos	la̱ntla̱ cca̱tincxmakaniyá̱n
tos	c-minchuchutsipi̱cán, laqui̱mpi̱
tos	huixín nacatzi̱yá̱tit pi̱ nia̱lh
tos	naca̱okspulayá̱n. Hua̱mpi̱
tos	ma̱squi chuná, luhua caakatá̱kstit
tos	huixín pi̱ luhua caj hua̱
tos	cli̱mini̱tahu laqui̱mpi̱
tos	nacca̱huaniyá̱n pi̱ aya
tos	lakcha̱ni̱t quilhtamacú̱ la̱ntla̱
tos	Dios nama̱tzuqui̱y xasa̱sti
tos	xtapáksi̱t c-milaksti̱pa̱ncán.’
tos	Hua̱mpi̱ hua̱ cha̱tum chixcú xala
tos	c-Samaria na̱ antá̱ xlá̱
tos	xlactla̱huama̱ yama̱ c-tiji; acxni̱
tos	xlá̱ úcxilhli, luhua kayaj
tos	catzánilh, chu̱ lakalhámalh.
tos	Quit cpuhuán pi̱ yama̱ xamigo
tos	hua̱nti̱ ancani̱t makpa̱huacán
tos	caxtala̱nchu̱ ti̱ xlá̱ antá̱
tos	tanu̱ma̱ c-xchic, chuná̱
tos	nakalhti̱nán c-xpu̱lacni chiqui:
tos	‘Luhua xli̱ca̱na̱ catlahua̱
tos	li̱tlá̱n ni̱ caquima̱akatzanka,
tos	sa̱mpi̱ quimá̱laccha̱ li̱huana̱
tos	lacchuhuayá, xa̱huachí̱
tos	quinta̱lhtatama̱ko̱lhá̱ lactzu̱
tos	quincamán c-pu̱tama, chu̱ ni̱ lay
tos	nacta̱qui̱y laqui̱mpi̱
tos	nacma̱xqui̱yá̱n hua̱ntu̱ huix
tos	Pus luhua cui̱ntaj catlahuátit yama̱
tos	xkakánat hua̱ntu̱ huaná̱tit pi̱
tos	li̱lacahua̱naná̱tit laqui̱mpi̱
tos	ni̱ xamaktum xalakaca̱poklhua nahuán.
tos	“Na̱ luhua cca̱huaniyá̱n pi̱
tos	caxati̱cahuá̱ ti̱ nali̱ta̱yay
tos	c-xlaksti̱pa̱ncan li̱lhu̱hua̱ pi̱
tos	xli̱ca̱na̱ quili̱pa̱huán, pus
tos	na̱ chuná̱ chú̱ quit na̱
tos	nacli̱ta̱yaya̱chá̱ pi̱
tos	xli̱ca̱na̱ huá̱ quilacscujni̱
tos	c-xlacati̱n ángeles hua̱nti̱
tos	ta̱lama̱ko̱chá̱ Dios c-akapú̱n.
tos	Jesús chuná̱ huanipalako̱lh:
tos	“Luhua xli̱ca̱na̱ skálalh
tos	cata̱tahuilátit xapasán
tos	li̱akspulako̱lh, hua̱mpi̱ lapi̱
tos	huixín na̱ ni̱ nalakpali̱yá̱tit
tos	xali̱xcajnit mintalacapa̱stacnicán,
tos	pus mili̱pacscán na̱ chuná namín
tos	napa̱ti̱naná̱tit c-xlacati̱n
tos	Antacú̱ luhua lhu̱hua
tos	tachixcuhuí̱tat hua̱nti̱
tos	la̱nchiyú̱ ni̱tú̱ xlakasicán
tos	yunú̱ ca̱tiyatna, luhua
tos	nali̱taxtuko̱ya̱chá̱ c-xlacati̱n
tos	Dios, chu̱ na̱ chuna li̱tum,
tos	lhu̱hua̱ hua̱nti̱ la̱nchiyú̱
tos	luhua lactali̱pa̱hu u̱nú̱
tos	ca̱tiyatna, hua̱mpi̱ c-xlacati̱n
tos	Dios ni̱tú̱ xlakasicán
tos	qui̱laklako̱ca̱ tzucuko̱lh
tos	talhta̱ni̱ko̱y, pacs tzucuko̱lh
tos	squinko̱y xma̱tzanka̱nanicacán.
tos	Cha̱tum hua̱nti̱ xakasiya̱
tos	lakcha̱nca̱ chuná̱ huá̱: ‘Luhua
tos	xli̱ca̱na̱ cahuanipi̱ pi̱
tos	caquima̱tzanka̱nánilh, hua̱mpi̱
tos	a̱cu ctamá̱hualh aktum pú̱cuxtu,
tos	pus la̱nchú̱ xlacasquinca̱ nacán
tos	Maktum xatajú̱ chuná̱ huánilh
tos	xtla̱t: ‘Tla̱ti, huata cumu
tos	la̱nchú̱ tla̱ncú̱ lápa̱t,
tos	xatlá̱n caquima̱xquitá̱
tos	mimakaaná̱nat hua̱ntu̱ quit
tos	quilakchá̱n naquima̱xqui̱ya.’
tos	Yama̱ ko̱lutzí̱n ma̱tlá̱ni̱lh
tos	hua̱ntu̱ huánilh, chu̱
tos	ma̱pa̱pitziniko̱lh xlakkahuasán
tos	Pus Jesús chuná̱ na̱ huaniko̱lh
tos	xli̱ma̱kalhtahuáka̱t:
tos	“Cca̱huaniyá̱n pi̱ tla̱n
tos	naputzayá̱tit la̱ntla̱
tos	nakalhi̱yá̱tit miamigoscán ti̱
tos	naca̱makta̱yayá̱n hua̱mpi̱ ni̱
tos	chuná̱ hua̱ntu̱ ni̱ aksti̱tum,
tos	sa̱mpi̱ lapi̱ hua̱ mintamacú̱n
tos	tu̱ kalhi̱yá̱tit yunú̱
tos	ca̱tuxá̱huat, anta̱ni̱ lhu̱hua̱
tos	nali̱makta̱yako̱yá̱tit
tos	a̱makapitzí̱n, xli̱ca̱na̱
tos	lhu̱hua miamigoscán nakalhi̱yá̱tit
tos	ti̱ naca̱maklhti̱naná̱n
tos	c-xasa̱sti mimpu̱tahui̱lhcán tu̱
tos	nakalhi̱yá̱tit c-akapú̱n
tos	—Hua̱ lapi̱ caj xtzucútit
tos	kalhi̱yá̱tit mintaca̱najlacán
tos	xli̱acti̱ná̱ la̱ntla̱ xatalhtzi
tos	mostaza, chu̱ caj la̱ntla̱ huixín
tos	xuanítit u̱ya̱ akatum tlanca quihui:
tos	‘Catapulhu̱ la̱ u̱ya̱t, chu̱
tos	capit tati̱ju̱ta̱yaya̱
tos	c-xlaquita̱t ta̱kaya̱huaná’,
tos	chu̱ quit tancs cca̱huaniyá̱n pi̱
tos	yama̱ quihui xca̱kalhakaxmatni̱
tos	hua̱ntu̱ xli̱ma̱paksí̱tit.
tos	Chu̱ na̱ xta̱chuná̱ tilapá̱
tos	acxni̱ xlama̱ Lot: xli̱pacs
tos	hua̱nti̱ xlama̱kó̱ c-Sodoma, luhua
tos	li̱pa̱xuhu xlama̱kó̱,
tos	xua̱ya̱ma̱kó̱, xkotnama̱kó̱,
tos	xya̱huama̱kó̱ xchiccán, chu̱
tos	Luhua xli̱ca̱na̱ cca̱huaniyá̱n,
tos	pi̱ caxati̱cahuá̱ hua̱nti̱
tos	ni̱tlá̱n xtláhualh nama̱paksi̱y
tos	Dios la̱ cha̱tum xasma̱lhua actzu̱
tos	kahuasa, ni̱ lay xlá̱
tos	catitapaksí̱nilh c-xasa̱sti
tos	xtapáksi̱t tu̱ huili̱putún
tos	Acxni̱ xlá̱ káxmatli̱ hua̱ntu̱
tos	huanica̱, chuná̱ quilhánilh:
tos	Yama̱ gobierno chuná̱ huánilh:
tos	‘Li̱huacá̱ tla̱n, huix luhua
tos	xli̱ca̱na̱ tla̱n scujni; pus hua̱
tos	chú̱ pi̱ luhua tla̱n cui̱ntaj
tos	tlahua̱ hua̱ntu̱ ni̱ luhua
tos	lhu̱hua, pus la̱nchú̱ quit
tos	nacuili̱yá̱n ligobernador
tos	laqui̱mpi̱ nama̱paksi̱ko̱ya̱
tos	akca̱hu ca̱chiquí̱n.’
tos	La̱ntla̱ xtasáma̱ chuná̱ huá̱:
tos	“¡Koxutaní̱n huixín hua̱nti̱
tos	huilapítit antá̱ c-Jerusalén!
tos	¡La̱pi̱ akata̱ksá̱tit cahuá̱
tos	ca̱na̱ caj xma̱n hua̱ la̱nchú̱
tos	yuma̱ quilhtamacú̱ pi̱
tos	ca̱lakchini̱tán hua̱ntu̱
tos	xli̱ca̱na̱ xca̱ma̱xquí̱n yama̱
tos	xacacsua latáma̱t hua̱ntu̱ Dios
tos	ca̱ma̱xqui̱putuná̱n! Hua̱mpi̱
tos	cumu huixín ni̱ ucxilhputuná̱tit
tos	ca̱ma̱ucxilhni̱putuná̱n, nia̱lh
tos	ucxni̱ catiucxílhtit.
tos	—¡Ni̱ calacásquilh Dios pala
tos	chuná̱ naqui̱taxtuy!
tos	Huata xlacán nalatama̱ko̱y
tos	caxani̱li̱huaya̱ xta̱chunata
tos	la̱ntla̱ ángeles, sa̱mpi̱
tos	xli̱ca̱na̱ hua̱ xcaman Dios
tos	nama̱lakastakuani̱ko̱y
tos	Pus chuná̱ chú̱ huixín
tos	nali̱kalhi̱yá̱tit quilhtamacú̱
tos	naquili̱chihui̱naná̱tit pi̱
tos	xli̱ca̱na̱ quili̱pa̱huaná̱tit.
tos	Acxni̱ xlacán catzi̱ko̱lh
tos	hua̱ntu̱ xma̱lacnu̱nima̱ko̱ca̱,
tos	luhua li̱pa̱xuhuako̱lh, chu̱
tos	ta̱tlahuako̱lh tachihuí̱n
tos	nama̱xqui̱ko̱y tumi̱n.
tos	“Pacs hua̱ntu̱ quit quiakspulama̱,
tos	chu̱ hua̱ntu̱ cli̱li̱puhuán,
tos	quinta̱lapu̱layá̱tit, chu̱ na̱
tos	quinta̱pa̱ti̱pá̱tit.
tos	Acxni̱ chuná̱ tlahuako̱lh, Jesús
tos	—Cahuanti̱ tí̱ huili̱nín.
tos	Cha̱nchu̱ Pilato, tasaniko̱lh,
tos	ma̱makstokko̱lh xanapuxcun pa̱lijni,
tos	chu̱ hua̱nti̱ xma̱paksi̱ko̱y
tos	judíos, chu̱ tachixcuhuí̱tat xala
tos	—Tama̱ chixcú, mat tla̱n
tos	lakma̱xtuko̱ni̱t lhu̱hua
tos	a̱makapitzí̱n, pus huata chú̱
tos	xacstu calakma̱xtuca̱, chu̱
tos	catáactalh c-cruz lapi̱ xli̱ca̱na̱
tos	chú̱ hua̱ yamá̱ lakma̱xtuná, usu
tos	Mesías hua̱nti̱ lacsacni̱t Dios
tos	naquinca̱lakma̱xtuyá̱n.
tos	Luhua tzi̱sacu domingo, yama̱
tos	lacchaján lacapala̱ anko̱lh
tos	c-lhucu̱ anta̱ni̱ xma̱acnu̱cani̱t
tos	ni̱n, chu̱ xle̱ma̱kó̱ xamu̱clhun
tos	xlakca̱xtlahuako̱ni̱t.
tos	Cha̱nchu̱ Jesús chuná̱ huaniko̱lh
tos	yama̱ xli̱ma̱kalhtahuáka̱t.
tos	A̱li̱sta̱lh chuná̱ huaniko̱lh:
tos	Xlacán tikalhasquimpalako̱lh:
tos	Xlacán kalhti̱nanko̱lh:
tos	cca̱huaniyá̱n pi̱ nalakchá̱n
tos	quilhtamacú̱ acxni̱ huixín
tos	naucxilhá̱tit pi̱ lacqui̱y nahuán
tos	akapú̱n, chu̱ xangeles Dios
tos	ta̱ctama̱ko̱chi, chu̱
tos	tahuacama̱palako̱y nahuán la̱ntla̱
tos	naquilakataquilhpu̱tako̱y quit
tos	Xatalacsacni Chixcú.
tos	—Cama̱laksputútit yuma̱ xtemplo̱
tos	Dios, na̱ caj xli̱aktutu
tos	quilhtamacú̱ quit nactlahuapalay
tos	Sa̱mpi̱ Dios ni̱ huá̱
tos	li̱macámilh xCam ca̱tuxá̱huat pala
tos	caj nama̱laktzanka̱nán, huata
tos	li̱macámilh laqui̱mpi̱
tos	Hua̱mpi̱ yama̱ pusca̱t samaritana
tos	Jesús huanipi̱ yama̱ pusca̱t:
tos	Hua̱mpi̱ yama̱ tali̱pa̱hu cscujni
tos	gobierno chuná̱ huánilh:
tos	A̱li̱sta̱lh Jesús ma̱noklhuchá̱
tos	c-tlanca xtemplo̱ Dios, chu̱ chuná̱
tos	Sa̱mpi̱ quit cca̱lakapasá̱n, chu̱
tos	ccatzi̱y pi̱ ni̱ kalhi̱yá̱tit
tos	xtapa̱xqui̱t Dios c-minacu̱cán
tos	ta̱kpuhuantí̱n, chu̱ acxni̱
tos	cha̱lh ta̱taju̱ko̱lh c-pu̱tacutnu;
tos	na̱ luhua acxnitiyá̱ aya
tos	cha̱nko̱lh c-tíyat anta̱ni̱
tos	Jesús chuná̱ huaniko̱lh:
tos	Hasta acxnitiyá̱ yama̱
tos	quilhtamacú̱ lhu̱hua̱ hua̱nti̱
tos	csta̱lanima̱kó̱ Jesús,
tos	titalakaspitta̱yako̱lh, chu̱ nia̱lh
tos	acxtum xta̱latla̱huanko̱y.
tos	Lapi̱ huí̱ ti̱ huixín
tos	xtlahuapútulh xtalacasquin Dios
tos	hua̱ntu̱ xlá̱ lacasquín, pus huata
tos	xlá̱ naakata̱ksa̱ yuma̱
tos	talacapa̱stacni̱ hua̱ntu̱ quit
tos	cquilhuama̱, lapi̱ huá̱ Dios
tos	macamima̱chá, usuchí̱ lapi̱ caj
tos	quiacstu quintalacapa̱stacni.
tos	Caj xpa̱lacata̱ yuma̱ xtachihuí̱n,
tos	Jesús xli̱ma̱xtuma̱ yama̱
tos	taxtunú̱ chú̱ Espíritu Santo:
tos	hua̱ xlá̱ xuaniputún pi̱
tos	hua̱nti̱ nali̱pa̱huán
tos	namaklhti̱nán xli̱tlihuaka Espíritu
tos	Santo; ma̱squi yama̱ quilhtamacú̱
tos	ni̱ xa̱mín sa̱mpi̱ Jesús ni̱
tos	xa̱cha̱mpalay c-akapú̱n anta̱ni̱
tos	Cha̱nchu̱ pi̱ yama̱ chixcuhuí̱n
tos	makcatzi xkalhasquima̱kó̱, puschí̱
tos	Jesús táactzajli, chu̱ chuná̱
tos	—Huixín kalhi̱yá̱tit
tos	mimpu̱tahui̱lhcán antá̱ u̱nú̱
tos	ca̱tu̱tzú̱, hua̱mpi̱
tos	quimpu̱táhui̱lh huí̱ ta̱lhmá̱n;
tos	huixín u̱nú̱ xala ca̱tuxá̱huat,
tos	hua̱mpi̱ quit ni̱ antá̱ u̱nú̱
tos	—Ni̱ xli̱ca̱na̱, sa̱mpi̱ quin
tos	caj xma̱n cha̱tum quintla̱ticán
tos	—Ni̱ caj huá̱ xpa̱lacata
tos	xtala̱kalhí̱n, chu̱ ni̱ pala
tos	xtala̱kalhi̱ncan xtla̱t, huata caj
tos	luhua chuná̱ lani̱t laqui̱mpi̱
tos	antá̱ nali̱tasiyuy la̱ntla̱ tu̱
tos	Huanipalako̱lh yama̱ chixcú̱
tos	hua̱nti̱ lakatzí̱n xuani̱t:
tos	Jesús cátzi̱lh pi̱ luhua maktum
tos	xtamacaxtucani̱t yama̱ chixcú̱
tos	hua̱nti̱ lakatzí̱n xuani̱t, chu̱
tos	acxni̱ xlá̱ ta̱tánoklhli̱
tos	Ni̱tí̱ luhua fuerza̱
tos	quimaklhti̱ma̱ quilatáma̱t, huata
tos	caj luhua quintapa̱xuhuá̱n
tos	nacmacama̱sta̱y. Sa̱mpi̱ quit
tos	ckalhi̱y li̱tlihuaka̱
tos	nacmacama̱sta̱y, chu̱ na̱ chuná̱
tos	ckalhi̱y li̱tlihuaka̱ laqui̱mpi̱
tos	nacli̱kalhi̱palay, sa̱mpi̱ chuná̱
tos	quima̱xqui̱ni̱t li̱tlihuaka̱
tos	Luhua li̱lhu̱hua̱ xanko̱y
tos	ucxilhko̱y hua̱ntu̱ xlá̱ xtlahuay
tos	xtascújut, chu̱ chuná̱ xuanko̱y:
tos	—Quimpu̱chinacán, pala huix
tos	u̱nú̱ huila cahuá̱, quinta̱lá̱
tos	—Cama̱pa̱nú̱tit tama̱ chíhuix
tos	hua̱ntu̱ li̱lakatalacani̱t.
tos	Cha̱tum xli̱ma̱kalhtahuáka̱t,
tos	huatiya̱ ti̱ a̱li̱sta̱lh
tos	macamá̱sta̱lh, hua̱nti̱ xuanicán
tos	Judas Iscariote xkahuasa Simón, xlá̱
tos	chuná̱ huaniko̱lh a̱makapitzí̱n:
tos	“Hua̱ chú̱ luhua xli̱ca̱na̱
tos	aklituanani̱t quinacú̱. ¿Pi̱
tos	tla̱n cahuá̱ pi̱ xacuánilh
tos	chuná̱ Dios: ‘Tla̱ti Dios,
tos	xtlahua̱ tlanca li̱tlá̱n,
tos	xquilakma̱xtu̱ laqui̱mpi̱ ni̱
tos	xacpá̱ti̱lh hua̱ntu̱ la̱nchú̱
tos	naquiakspulay’? ¡Hua̱mpi̱ ni̱ lay
tos	chuná̱ nacuán sa̱mpi̱ luhua huá̱
tos	quili̱macamini̱t u̱nú̱
tos	Quit xta̱chuná̱ la̱ xkakánat
tos	cli̱taxtuni̱t ca̱tuxá̱huat
tos	laqui̱mpi̱ nacma̱lacahua̱ni̱ko̱y
tos	tachixcuhuí̱tat, chu̱ laqui̱mpi̱
tos	naquili̱pa̱huanko̱y nia̱lh
tos	c-xalakaca̱pucsua catitamakaxtakko̱lh.
tos	Acxni̱ tihua̱ yuma̱ Jesús, luhua
tos	xli̱ca̱na̱ aklituánalh c-xnacú,
tos	huata xlá̱ chuná̱ luhua lacatancs
tos	xli̱ma̱kalhtahuáka̱t:
tos	Huixín aya catzi̱yá̱tit anta̱ni̱
tos	quit nacchá̱n, xa̱huachí̱ aya
tos	lakapasá̱tit xatiji̱ hua̱ntu̱
tos	Quit cca̱a̱li̱huanimá̱n yuma̱
tos	xli̱makua ni̱ a̱lay, laqui̱mpi̱
tos	acxni̱ chuná̱ nakantaxtuy
tos	acxnitiyá̱ naquili̱pa̱huaná̱tit.
tos	“Hua̱mpi̱ nia̱lh maka̱s
tos	quilhtamacú̱ tzanka̱y acxni̱
tos	nacmacamina̱chá̱ c-xpa̱xtu̱n
tos	Quintla̱t yama̱ Makta̱yana Espíritu
tos	naca̱ma̱akata̱ksni̱yá̱n
tos	hua̱ntu̱ xtaluloktat
tos	xtalacapa̱stacni xpa̱lacata Dios,
tos	xa̱huachí̱ xlá̱ huá̱
tos	nali̱chihui̱nán hua̱ntu̱ quit
tos	Acxni̱ yama̱ quilhtamacú̱, cumu
tos	huixín quintapaksi̱niyá̱tit tla̱n
tos	c-quintucuhuiní̱ nasquiniyá̱tit
tos	Quintla̱t tu̱ squimputuná̱tit,
tos	xlá̱ naca̱ma̱xqui̱yá̱n, chu̱
tos	nia̱lh xlacasquinca̱ pi̱ quit
tos	nacca̱pa̱lacasquiná̱n hua̱ntu̱
tos	mimpa̱lacatacán, sa̱mpi̱ xlá̱
tos	pacs lakapasko̱y hua̱nti̱ quit
tos	Tla̱ti Dios, quit csquiniyá̱n
tos	li̱tlá̱n xpa̱lacata xli̱pacs
tos	hua̱nti̱ quit naquili̱pa̱huanko̱y
tos	laqui̱mpi̱ luhua lakxtum
tos	calako̱chá̱ c-xtapa̱xqui̱tcán,
tos	xta̱chuná̱ la̱mpala cha̱tumá̱
tos	cahuanko̱chá̱ na̱ chuná̱
tos	la̱ntla̱ huix, chu̱ quit luhua
tos	lakxtum lama̱hu sa̱mpi̱ luhua
tos	la̱pa̱xqui̱ya̱hu. Xli̱ca̱na̱
tos	luhua cama̱lakxtumi̱ko̱chá̱ yama̱
tos	tapá̱xqui̱t, laqui̱mpi̱ hua̱nti̱
tos	xaktzanká̱n lama̱kó̱
tos	ca̱tuxá̱huat naucxilhko̱y
tos	hua̱ntu̱ quit ctlahuani̱t
tos	c-xlatama̱tcán, chu̱ laqui̱mpi̱
tos	chuná̱ nacatzi̱ko̱y pi̱
tos	xli̱ca̱na̱ huix quimacatani̱ta.
tos	Hua̱mpi̱ hua̱ Pedro, xlá̱ ni̱
tos	ma̱xqui̱ca̱ talacasquín natanu̱y,
tos	chu̱ antá̱ xlaya̱ c-xaquilhti̱n
tos	má̱laccha. Caj li̱puntzú̱ yama̱
tos	xli̱ma̱kalhtahuaka̱t Jesús táxtulh
tos	laqui̱mpi̱ nata̱chihui̱nán
tos	hua̱nti̱ xapuxcu squití̱ hua̱nti̱
tos	xmaktakalhnama̱ c-má̱laccha, chu̱
tos	—Xli̱ca̱na̱ ckalhi̱ya̱hu
tos	quili̱ma̱paksi̱ncán, chu̱ quin
tos	clacasquina̱hu pi̱ nani̱y yuma̱
tos	chixcú, hua̱mpi̱ quin judíos ni̱
tos	ckalhi̱ya̱hu tiji̱ pala tí̱
tos	nacmakni̱ya̱hu lapi̱ ni̱ huix
tos	chuná̱ nali̱ma̱paksi̱nana.
tos	—Pus u̱huí̱ chú̱ yuma̱ chixcú,
tos	quit cca̱macama̱xqui̱yá̱n.
tos	Cumu yama̱ ka̱stí̱n anta̱ni̱
tos	pakaxtokohuacaca̱ Jesús lacatzú̱
tos	xuani̱t c-xaca̱chiqui̱n Jerusalén,
tos	lhu̱hua judíos xti̱taxtuma̱kó̱
tos	antá̱; chu̱ pacs tla̱n
tos	li̱kalhtahuakako̱lh yama̱
tos	tama̱catzi̱ní̱n sa̱mpi̱ tzokca̱
tos	c-xatachihui̱n hebreo, latín, chu̱
tos	li̱tlahuapu̱xtuko̱lh yuma̱
tos	xalacmu̱clhun lí̱cuchun, chu̱
tos	li̱huana̱ li̱pu̱maksuitko̱lh
tos	lactlanca lháka̱t, hua̱ntu̱
tos	xli̱minko̱ni̱t sa̱mpi̱ luhua
tos	chuná̱ xli̱smani̱ko̱ni̱t
tos	xma̱acnu̱ko̱y xni̱ncán judíos.
tos	Pus María Magdalena takosú̱n alh
tos	li̱ma̱kalhtahuáka̱t, chu̱
tos	li̱ta̱chihui̱nanko̱lh la̱ntla̱
tos	xlá̱ xucxilhni̱t Quimpu̱chinacán,
tos	chu̱ na̱ huaniko̱lh pi̱ huá̱
tos	xuanini̱t pacs yama̱ tachihuí̱n.
tos	Xlá̱ chuná̱ kalhasquinko̱lh:
tos	—Simón xkahuasa Jonas,
tos	¿xli̱ca̱na̱ chi̱nchu̱
tos	—Chixcuhuí̱n xala c-Galilea,
tos	¿tú̱ tlahuayá̱tit chunacú̱
tos	lacapini̱tántit c-akapú̱n? Huixín
tos	ucxilhni̱tántit la̱ntla̱ Jesús
tos	ani̱t c-akapú̱n, hua̱mpi̱
tos	ni̱tú̱ capuhuántit sa̱mpi̱ luhua
tos	chuná̱ la̱ntla̱ ucxílhtit ani̱t,
tos	na̱ chuna li̱tum naucxilhpalayá̱tit
tos	namimpalay a̱maktum.
tos	Lhu̱hua makapitzí̱n hua̱nti̱
tos	minko̱ni̱t u̱nú, judíos, sa̱mpi̱
tos	luhua chuná̱ lacachinko̱ni̱t;
tos	hua̱mpi̱ na̱ minko̱ni̱t
tos	makapitzí̱n hua̱nti̱ ni̱ judíos,
tos	hua̱mpi̱ chú̱ na̱ chunatiyá̱
tos	lakataquilhpu̱tako̱y Dios
tos	xta̱chuná̱ la̱ tlahuako̱y judíos,
tos	na̱ huí̱ ti̱ minko̱ni̱tanchá̱
tos	c-Creta, xa̱hua̱ c-Arabia.
tos	¡Hua̱mpi̱ hua̱ la̱ntla̱ yumá̱,
tos	ni̱ pala tzinú̱ li̱ca̱najlaputu̱
tos	la̱ntla̱ xlacán li̱chihui̱nanko̱y
tos	c-quintachihui̱ncán yama̱ tlanca
tos	li̱ca̱cni tascújut hua̱ntu̱ Dios
tos	tlahuama̱ c-xlatama̱tcán!
tos	‘Quit ankalhí̱n cucucxilhma̱
tos	Quimpu̱chinacán la̱ntla̱ lacatzú̱
tos	xli̱pa̱huanko̱ni̱t Jesús luhua
tos	lacxtum xla̱lakalhamanko̱y, chu̱
tos	c-xtaca̱najlacán, chu̱ lapi̱
tos	xqui̱tzanka̱nima̱, li̱macxtum
tos	“Tancs cca̱huaniyá̱n pi̱ profeta
tos	Samuel, chu̱ xli̱pacs hua̱nti̱
tos	hasta xamaka̱n quilhtamacú̱
tos	xpa̱lacachihui̱nani̱n Dios, na̱
tos	tili̱chihui̱nanko̱chá̱ hua̱ntu̱
tos	la̱nchú̱ ucxilhá̱tit
tos	Cha̱nchu̱ xlacán, acxni̱
tos	kaxmatko̱lh hua̱ntu̱ huanca̱,
tos	tuncán tzucuko̱lh quilhaniko̱y Dios
tos	c-xoracioncán: “Quimpu̱chinacan
tos	Dios, luhua tlanca milacatzúcut, huix
tos	Dios tlahuani̱ta̱ akapú̱n, tíyat,
tos	ta̱kaya̱huaná, chu̱ pacs tu̱
tos	—¿Tú̱huan luhua lacxtum
tos	naakskahuiputuná̱tit xEspíritu
tos	Quimpu̱chinacán? Antá̱ quilhti̱n
tos	lati̱lhako̱y yama̱ lakkahuasán
tos	hua̱nti̱ qui̱ma̱acnu̱ko̱lh
tos	minchixcú, pus na̱ chuná̱ huix
tos	xaní̱n nale̱nko̱yá̱n.
tos	chu̱ chuná̱ chú̱ huaniko̱lh
tos	xta̱ma̱paksi̱naní̱n:
tos	Cha̱nchu̱ chuná̱ tihuánilh:
tos	‘Caakxtakmákanti pacs tu̱
tos	kalhi̱ya, xa̱hua̱ mili̱nata̱lán,
tos	chu̱ antá̱ capit c-tíyat anta̱ni̱
tos	quit nacma̱siyuniyá̱n.’
tos	Cha̱nchu̱ huánilh Quimpu̱chinacán:
tos	‘Catatu̱xtu̱ mintatu̱nu, sa̱mpi̱
tos	yuma̱ tíyat hua̱ntu̱ huix
tos	lacta̱yápa̱t xatasiculana̱tlahuán,
tos	sa̱mpi̱ quit chuná̱ ctlahuani̱t.
tos	“¡Luhua xalactzaca̱tna huixín!
tos	ca̱li̱makta̱yayá̱n ma̱squi
tos	kalhi̱yá̱tit mintaka̱ncán,
tos	xa̱hua̱ minacu̱cán, sa̱mpi̱ luhua
tos	ma̱palhi̱yá̱tit, chu̱ chuná̱
tos	lapá̱tit xta̱chuná̱ la̱ntla̱
tos	yamá̱ hua̱nti̱ ni̱ lakapasko̱y
tos	Dios. Luhua minta̱chunacán
tos	xalakmaka̱n minatla̱tnacán,
tos	talhta̱ni̱niyá̱tit Espíritu Santo,
tos	ni̱ kaxpatputuná̱tit hua̱ntu̱
tos	xlá̱ ca̱ma̱catzi̱ni̱putuná̱n.
tos	chu̱ chuná̱ huaniko̱lh:
tos	—Pus nacma̱lacatancsaniyá̱n
tos	hua̱ntu̱ huaniputún —huánilh
tos	Ni̱ li̱maka̱s quilhtamacú̱ Saulo
tos	alh c-akatunu xpu̱kalhtahuakacan
tos	judíos, chu̱ antá̱ tzúculh
tos	akchihui̱nán, xuaniko̱y
tos	tachixcuhuí̱tat pi̱ Jesús
tos	xli̱ca̱na̱ hua̱ xCam Dios
tos	hua̱nti̱ naquinca̱lakma̱xtuyá̱n.
tos	Hua̱ yuma̱ chixcú, ma̱squi ni̱
tos	judío xuani̱t, hua̱mpi̱ xlá, chu̱
tos	xli̱pacs ti̱ xala c-xchic luhua
tos	xli̱pa̱huanko̱y Dios, chu̱
tos	xli̱tzaksama̱kó̱ la̱ntla̱
tos	nali̱lakachixcuhui̱ko̱y
tos	c-xlatama̱tcán. Xlá̱ luhua tla̱n
tos	xcatzi̱y, chu̱ ankalhí̱n
tos	xmakta̱yako̱y li̱ma̱xkani̱n
tos	judíos hua̱nti̱ ni̱tú̱
tos	xkalhi̱ko̱y hua̱ntu̱
tos	namaclacasquinko̱y, xa̱huachí̱
tos	ankalhí̱n xtlahuaniy xoración Dios.
tos	Cha̱nchu̱ Cornelio chuná̱
tos	Hua̱mpi̱ quit chuná̱ ckálhti̱lh:
tos	‘Quimpu̱chinacán, ni̱ chuná̱
tos	cahuanti, ni̱ cactili̱huá̱yalh,
tos	sa̱mpi̱ quit ni̱ pala maktum
tos	ca̱huay catu̱hua̱ li̱xcajnit
tos	takalhí̱n ná̱ yumá̱ hua̱ntu̱
tos	nacli̱xcajua̱lay, chu̱ hua̱ntu̱
tos	quinca̱li̱huanicaná̱n quin judíos
tos	Ni̱mpala tzinú̱ tí̱ xli̱catzi̱y
tos	caj xalán la̱ntla̱ ¡lam
tos	tanu̱ko̱chá̱ xkakánat
tos	c-pu̱la̱chi̱n! Quimpu̱chinacan Dios
tos	xma̱lakacha̱ni̱t cha̱tum ángel,
tos	yama̱ ángel ta̱pá̱toklhli̱ Pedro,
tos	ma̱stácni̱lh, chu̱ chuná̱
tos	huánilh: “¡Lacapala̱ cata̱qui!”
tos	Pedro tuncán tá̱yalh, chu̱ yama̱
tos	xli̱chi̱huili̱cani̱t xacstu̱
tos	tzúculh tamakuasko̱y hasta
tos	Yuma̱ scuhuaná luhua xa̱migo̱
tos	xtlahuani̱t gobernador xuanicán
tos	Sergio Paulo, ma̱squi xlá̱ luhua
tos	acstaca̱ chixcú̱ xuani̱t,
tos	ankalhí̱n xli̱stacya̱huay
tos	la̱ntla̱ tla̱n nama̱paksi̱nán.
tos	Hua̱mpi̱ ma̱squi chuná, yuma̱
tos	ma̱paksi̱ná̱ ma̱tasani̱nanko̱lh
tos	Bernabé, chu̱ Saulo pi̱
tos	nata̱chihui̱nanko̱y sa̱mpi̱ xlá̱
tos	na̱ xkaxmatputún xtachihui̱n Dios.
tos	Sa̱mpi̱ chú̱ quin cucxilhni̱tahu
tos	la̱ntla̱ Dios ma̱lakastakuáni̱lh
tos	Jesús, pus antá̱ chú̱ yumá̱
tos	huamputún pi̱ Dios acxni̱
tos	ma̱lakastakuáni̱lh na̱ luhua
tos	acxnicú̱ xma̱kantaxti̱ma̱
tos	xtachihuí̱n la̱ntla̱ tatzokni̱t
tos	c-xli̱kampa̱tuy Salmo: ‘Huix
tos	quincam, chu̱ quit mintla̱t,
tos	sa̱mpi̱ huá̱ chú̱ chuná̱
tos	Hua̱mpi̱ ma̱squi chuná, yuma̱
tos	cha̱tuy apóstoles titamakaxtakko̱lh
tos	maka̱s quilhtamacú̱ antá̱
tos	c-Iconio, chu̱ cumu xli̱pa̱huanko̱y
tos	pi̱ Quimpu̱chinacan Jesús
tos	namaktakalhko̱y, ni̱ xpe̱cuanko̱y
tos	xli̱chihui̱nanko̱y xtachihui̱n xla
tos	akapu̱táxtut. Chu̱ Dios
tos	xma̱lulokniko̱y hua̱ntu̱ xlacán
tos	xli̱chihui̱nanko̱y xpa̱lacata
tos	xtalakalhamá̱n, sa̱mpi̱
tos	xma̱xqui̱ko̱y li̱tlihuaka̱
tos	laqui̱mpi̱ tla̱n natlahuako̱y
tos	lactlanca li̱ca̱cni tascújut.
tos	Pablo chu̱ Bernabé tzucuko̱lh
tos	ta̱la̱huaniko̱y yuma̱ chixcuhuí̱n
tos	sa̱mpi̱ ni̱ xma̱tla̱ni̱ko̱y
tos	hua̱ntu̱ xmakaca̱najlaputunko̱y.
tos	Pus cumu tima̱kampa̱qui̱ko̱lh
tos	tapa̱pítzit chu̱ ta̱kslokó̱n
tos	luhua tlihueke, la̱ntla̱
tos	xli̱lhu̱hua̱ xlacán lacxtum
tos	li̱catzi̱ko̱lh, chu̱ na̱má̱
tos	la̱huaniko̱lh: “Xatlá̱n
tos	camaca̱nko̱hu makapitzi̱n
tos	chixcuhuí̱n laqui̱mpi̱ xlacán
tos	naanko̱y c-Jerusalén, chu̱
tos	nakalhasquinko̱y apóstoles, chu̱
tos	puxcu̱nani̱n lakko̱lún hua̱ntu̱
tos	quin quili̱tlahuatcán.” Hua̱mpi̱
tos	huata huá̱ li̱lhca̱ko̱ca̱
tos	caanko̱lh Pablo, Bernabé, chu̱
tos	makapitzi̱n chixcuhuí̱n hua̱nti̱
tos	luhua lactali̱pa̱hu xuanko̱ni̱t
tos	Huá̱ chú̱ ma̱le̱ni̱ko̱ca̱
tos	carta̱ tu̱ na̱má̱ xuan:
tos	Huata c-Misia na̱ caj ti̱tum
tos	ti̱taxtuko̱lh, chu̱ cha̱nko̱lh
tos	c-xaca̱chiqui̱n Troas.
tos	—¿Tú̱ quit quili̱tláhuat pi̱
tos	tla̱n naakapu̱taxtuy quili̱stacna̱
tos	—Catlahuátit li̱tlá̱n
tos	cahuanikó̱tit Silas, chu̱ Timoteo
tos	pi̱ tuncán caquilakminko̱lh u̱nú̱
tos	Cha̱nchu̱ xli̱mixatujuna̱n sábado
tos	Pablo xan akchihui̱nán
tos	c-xpu̱kalhtahuakacan judíos,
tos	xli̱ta̱katzanka̱y pi̱ li̱huana̱
tos	cama̱akata̱ksni̱ko̱lh hua̱nti̱
tos	xta̱kalhchihui̱nama̱kó̱, chu̱
tos	cali̱pa̱huanko̱lh Jesús yama̱
tos	hua̱nti̱ judíos, xa̱hua̱
tos	hua̱nti̱ ni̱ judíos.
tos	Cha̱nchu̱ Pablo chuná̱
tos	Acxni̱ yama̱ chixcuhuí̱n
tos	kaxmatko̱lh hua̱ntu̱
tos	li̱ta̱kalhchihui̱nanko̱lh Demetrio,
tos	xlacán luhua si̱tzi̱ko̱lh, chu̱
tos	chuná̱ tzucuko̱lh ca̱tasako̱y:
tos	caca̱cni̱nanica̱ quimpa̱xcatzican
tos	Diana hua̱nti̱ ma̱paksi̱nán
tos	Huata hua̱ntu̱ tláhualh Pablo
tos	acxni̱ xacuilahu c-Mileto, xlá̱
tos	maca̱niko̱lh tachihuí̱n yama̱
tos	xpuxcu̱naniko̱y nata̱laní̱n
tos	c-Efeso pi̱ calakminko̱lh c-Mileto
tos	xta̱kalhchihui̱namputunko̱y.
tos	Felipe xkalhi̱y kalhata̱ti
tos	xlactzumaján hua̱nti̱ ni̱
tos	xa̱tapuchuhuako̱y, chu̱ Dios
tos	xtalacapa̱stacni̱ laqui̱mpi̱
tos	nali̱akchihui̱nanko̱y.
tos	Actzú̱ xtzanka̱y aya xcha̱nko̱y
tos	anta̱ni̱ lactanu̱cán c-cuartel
tos	acxni̱ xli̱lhu̱hua chixcuhuí̱n
tos	pu̱tum lhuilak tahuacaniko̱chá̱
tos	yama̱ tropa̱ hua̱nti̱
tos	xle̱ma̱kó̱ Pablo, hua̱mpi̱ huata
tos	xlacán maktum la̱ntla̱ chax
tos	tlahuako̱lh hasta ta̱lhmá̱n
tos	laqui̱mpi̱ ni̱tú̱ natlahuaniko̱y.
tos	Hua̱mpi̱ Quimpu̱china Jesús
tos	quihuánilh: ‘Quit clacasquín pi̱
tos	lacapala̱ catáca̱xti, sa̱mpi̱
tos	mákat nacma̱lakacha̱yá̱n hasta
tos	c-xtiyatcan hua̱nti̱ ni̱ judíos
tos	laqui̱mpi̱ xlacán na̱ nakaxmatko̱y
tos	Pus hasta makapitzí̱n tzucuko̱lh
tos	ca̱tasako̱y. Caj xalán ta̱yako̱lh
tos	makapitzi̱n xma̱kalhtahuaka̱nacan
tos	judíos hua̱nti̱ xta̱ta̱yako̱y
tos	fariseos, tzucuko̱lh
tos	kalhmakta̱yako̱y Pablo, chu̱
tos	Acxni̱ chu̱ li̱kalhtahuakako̱lh
tos	carta, gobernador kalhásquilh Pablo:
tos	Gobernador Felix xcatzi̱y
tos	xpa̱lacata̱ yama̱ tachixcuhuí̱tat
tos	hua̱nti̱ xchipako̱ni̱t xasa̱sti
tos	li̱latáma̱t hua̱ntu̱
tos	xlaclhca̱huili̱ni̱t Jesús, chu̱
tos	na̱ xcatzi̱y pi̱ xlacán ni̱
tos	xlakati̱ko̱y tasi̱tzi, huá̱
tos	xpa̱lacata chuná̱ huaniko̱lh yama̱
tos	Pus acxni̱ chú̱ xlacán minko̱lh
tos	u̱nú̱ c-Cesarea, quit ni̱
tos	cma̱makapáli̱lh quilhtamacú̱,
tos	li̱cha̱lij tuncán ctánu̱lh
tos	c-quimpu̱ma̱paksí̱n, chu̱
tos	cma̱tiyí̱nalh yama̱ chixcú̱
tos	laqui̱mpi̱ nacma̱kalhapali̱y.
tos	Quit ckalhásquilh: ‘¡Tla̱ti!
tos	quinta̱chihui̱námpa̱t?’
tos	Quimpu̱chinacán quinkálhti̱lh:
tos	‘Quit Jesús hua̱nti̱ huix
tos	Antá̱ capitán Julio ma̱nóklhulh
tos	aktum pu̱tacutnu̱ hua̱ntu̱
tos	xmini̱tanchá̱ c-Alejandría, chu̱
tos	xama̱ c-Italia. Pus lacapala̱ antá̱
tos	pu̱tum quinca̱muju̱cán laqui̱mpi̱
tos	huá̱ nacpu̱ana̱hu hasta c-Italia.
tos	—Chú̱ aya le̱ma̱ li̱huacá̱
tos	xli̱aktuy semana la̱ntla̱ caj
tos	cha̱pecua lapá̱tit pala tú̱
tos	naca̱akspulayá̱n, chu̱ hasta ni̱
tos	li̱pa̱xuhu hua̱yampá̱tit.
tos	Acxni̱ yama̱ ma̱paksi̱naní̱n
tos	quima̱kalhapali̱ko̱lh, xlacán
tos	xquimakaxtakputunko̱y sa̱mpi̱ ni̱
tos	quinta̱ksniko̱lh tala̱kalhí̱n
tos	hua̱ntu̱ naquili̱ya̱huako̱y
tos	laqui̱mpi̱ naquimakni̱cán.
tos	Luhua huixín cca̱tzoknimá̱n yuma̱
tos	carta̱ sa̱mpi̱ ccatzi̱y pi̱ Dios
tos	luhua ca̱pa̱xqui̱yá̱n, na̱
tos	ca̱lakalhamaná̱n, chu̱
tos	ca̱lacsacni̱tán laqui̱mpi̱ luhua
tos	xlakskatá̱n nahuaná̱tit. Pus
tos	clacasquín pi̱ Quintla̱tican Dios,
tos	chu̱ Quimpu̱chinacan Jesucristo
tos	caca̱ucxilhlacá̱n, chu̱ xataxajni̱
tos	caca̱ma̱xquí̱n tlanca
tos	tapa̱xuhuá̱n, chu̱ aktziyaj
tos	Hua̱mpi̱ huá̱ xpa̱lacata̱
tos	mili̱palha mili̱tzáca̱t, chu̱ pi̱
tos	ni̱ talakaspitta̱yaputuna̱
tos	nalakachixcuhui̱ya̱ Dios
tos	c-milatáma̱t, tancs cuaniyá̱n pi̱
tos	huix ma̱n ma̱lhu̱huí̱pa̱t
tos	mintala̱kalhí̱n hua̱ntu̱
tos	nali̱ma̱pa̱ti̱ni̱cana̱ acxni̱
tos	nalakchá̱n quilhtamacú̱ acxni̱
tos	natasiyuy la̱ntla̱ Dios xlí̱lat
tos	xtala̱kalhi̱ncan xli̱pacs
tos	chu̱ pala tí̱ li̱ya̱huayá̱n pi̱
tos	ni̱ ma̱kantaxti̱ya̱ hua̱ntu̱
tos	Chuná̱ tláhualh sa̱mpi̱ tla̱n
tos	catzi̱y, hua̱mpi̱ la̱nchiyu̱
tos	ta̱lacca̱xlaputunko̱y cati̱huá̱
tos	xpa̱lacata xtala̱kalhi̱ncán, chu̱
tos	chuná̱ ma̱siyuma̱pá̱ pi̱ caj
tos	xma̱n hua̱ xlí̱lat hua̱ntu̱
tos	tlahuay acxni̱ li̱maklhti̱nán
tos	xta̱chuná̱ pala ni̱tú̱ le̱n
tos	tala̱kalhí̱n cha̱tum
tos	makla̱kalhi̱na̱ chixcú sa̱mpi̱
tos	catzi̱y pi̱ Cristo xoko̱nalhá̱
tos	xpa̱lacata xtala̱kalhí̱n.
tos	Hua̱mpi̱ ni̱ pala tzinú̱
tos	catima̱kantáxti̱lh Dios hua̱ntu̱
tos	xma̱lacnu̱nini̱t, chu̱ li̱huacá̱
tos	ca̱nájlalh, chu̱ li̱pa̱hua̱.
tos	Qui̱taxtuy pi̱ xta̱chuná̱
tos	la̱ntla̱ Quintla̱tican Dios
tos	hua̱nti̱ kalhi̱y tlanca
tos	li̱tlihuaka̱ ma̱lakastakuáni̱lh
tos	Cristo ca̱li̱ní̱n, chu̱
tos	má̱xqui̱lh xasa̱sti xlatáma̱t
tos	hua̱ntu̱ nali̱latama̱y, pus na̱
tos	luhua xta̱chuná̱ qui̱taxtuy
tos	quinca̱ma̱lakastakuaní̱n
tos	quinca̱ma̱xquí̱n xasa̱sti
tos	quilatama̱tcán hua̱ntu̱
tos	Sa̱mpi̱ yama̱ xala̱kalhi̱na
tos	xquima̱pu̱hua̱ni̱y pi̱ nactlahuay
tos	tala̱kalhí̱n, quilaksoka̱lí̱nilh
tos	nactlahuay hua̱ntu̱ huan
tos	c-xli̱ma̱paksi̱n Dios, huata chá̱
tos	caj li̱huacá̱ quima̱puhuá̱ni̱lh
tos	pi̱ nactlahuay hua̱ntu̱
tos	naquima̱laktzanka̱ya̱huay.
tos	Na̱ huatiya li̱tum chú̱ tama̱
tos	Espíritu Santo hua̱nti̱ acxtum
tos	quinca̱makapa̱xuhuayá̱n, chu̱
tos	quinca̱ma̱lulokniyá̱n
tos	c-quilatama̱tcán pi̱ xli̱ca̱na̱
tos	quin xlakskata̱n Dios.
tos	Quin judíos sa̱mpi̱ hua̱ xakasiya̱
tos	quinquilhtzucutcán yama̱
tos	xalactali̱pa̱hu xalakmaka̱n
tos	ko̱lutzi̱nní̱n Abraham, Isaac,
tos	chu̱ Jacob; chu̱ acxni̱
tos	quima̱akapu̱taxti̱nacan Jesús
tos	qui̱lacachinchi̱ u̱nú̱
tos	ca̱tuxá̱huat, na̱ pacs judíos
tos	xli̱nata̱lán qui̱táxtulh, ma̱squi
tos	xli̱ca̱na̱ pi̱ na̱ luhua hua̱
tos	ma̱paksi̱ko̱y xli̱pacs hua̱ntu̱
tos	anán, chu̱ luhua mini̱niy
tos	nama̱xqui̱cán pa̱xcatcatzí̱nit
tos	caxani̱li̱huayaj xtihua̱. Chuná
tos	Chi̱nchu̱ yama̱ judíos hua̱nti̱
tos	xli̱ca̱na̱ xli̱tzaksama̱kó̱
tos	nama̱kantaxti̱ko̱y xli̱ma̱paksi̱n
tos	Dios sa̱mpi̱ xpuhuanko̱y pi̱
tos	chuná̱ nali̱laktaxtuko̱y
tos	xpa̱lacata xtala̱kalhi̱ncán,
tos	ma̱squi tzaksako̱lh, ni̱
tos	chu̱ yamá̱ hua̱nti̱ ni̱
tos	xkalhasquini̱nama̱kó̱ laqui̱mpi̱
tos	naquilakapasko̱y xatí̱ luhua quit,
tos	Nata̱laní̱n, tze̱k huí̱
tos	pu̱lactum xtaluloktat Dios hua̱ntu̱
tos	quit clacasquín nacatzi̱yá̱tit
tos	la̱ntla̱ xlá̱ lhca̱huili̱ni̱t
tos	xpa̱lacatacan judíos, laqui̱mpi̱
tos	huixín ni̱ luhua lactali̱pa̱hu
tos	naca̱makcatzi̱caná̱tit ni̱ xahua̱
tos	judíos. Tama̱ israelitas la̱nchú̱
tos	lakmakama̱kó̱ laktáxtut hua̱ntu̱
tos	Dios ma̱lacnu̱niko̱y, hua̱mpi̱
tos	xma̱n huá̱ chuná̱ nalako̱y hasta
tos	acxni̱ yama̱ quilhtamacú̱
tos	natakatzi̱ko̱y xli̱pacs yamá̱
tos	hua̱nti̱ ni̱ judíos hua̱nti̱ Dios
tos	lhca̱huili̱ni̱t nali̱pa̱huanko̱y
tos	Tapa̱xuhuá̱n cali̱tahuilátit
tos	cha̱tunu a̱makapitzí̱n. Ni̱
tos	tilacapacxá̱tit, hua̱mpi̱ na̱
tos	acxtum cata̱talakxtupi̱kó̱tit ti̱
tos	caj xalacchunatá; na̱ ni̱ tlanca̱
tos	Sa̱mpi̱ c-Li̱kalhtahuaka chuná̱
tos	Chu̱ huilapá̱ lacatum anta̱ni̱
tos	Quit cca̱li̱ma̱akatzanka̱yá̱n
tos	pi̱ camakta̱yátit cha̱tum
tos	quinta̱lacán pusca̱t huanicán Febe;
tos	ca̱lakama̱chá̱n sa̱mpi̱ xlá̱
tos	xli̱ca̱na̱ luhua makta̱yako̱ni̱t,
tos	chu̱ li̱scujko̱ni̱t nata̱laní̱n
tos	lakataquilhpu̱tananko̱y
tos	c-xaca̱chiqui̱n Cencrea.
tos	Quit xa̱li̱ankalhí̱n
tos	cpa̱xcatcatzi̱niy Dios caj hua̱ntu̱
tos	mimpa̱lacatacán, sa̱mpi̱ luhua
tos	lhu̱hua̱ hua̱ntu̱ xlá̱
tos	ca̱li̱siculana̱tlahuani̱tán caj
tos	xpa̱lacata Jesucristo.
tos	Nata̱laní̱n, acxni̱ quit
tos	cca̱qui̱laklachá̱n laqui̱mpi̱
tos	nacca̱li̱ta̱kalhchihui̱naná̱n
tos	hua̱ntu̱ ni̱ xcatzi̱yá̱tit tancs
tos	xtalacapa̱stacni Dios, ni̱tú̱
tos	clacsachtuma̱ hua̱ntu̱ lacsuan
tos	tachihuí̱n, usu pala
tos	cca̱li̱ta̱kalhchihui̱nán lactlanca
tos	talacapa̱stacni hua̱ntu̱ tuhua̱
tos	La̱ntla̱ xli̱lhu̱hua̱ hua̱nti̱
tos	maktlahuama̱kó̱ yuma̱ chiqui,
tos	makapitzí̱n li̱chiqui̱nama̱kó̱
tos	hua̱ntu̱ ta̱yaniy xta̱chuná̱
tos	la̱ntla̱ oro, plata, chu̱ lacuan
tos	chíhuix, chu̱ makapitzí̱n
tos	li̱chiqui̱nama̱kó̱ hua̱ntu̱ ni̱
tos	ta̱yaniy xta̱chuná̱ la̱ntla̱
tos	quihui, mátlu̱c, chu̱ sákat.
tos	Hua̱mpi̱ lapi̱ Dios lacasquín ni̱
tos	pala maka̱s quilhtamacú̱
tos	nacca̱lakapaxia̱lhnaná̱n, chu̱
tos	acxnicú̱ chú̱ nacucxilha̱ pala
tos	tama̱ chixcuhuí̱n hua̱nti̱ chú̱
tos	tlanca̱ li̱catzi̱ko̱y xli̱ca̱na̱
tos	kalhi̱ko̱y c-xlatama̱tcán
tos	li̱tlihuaka̱ hua̱ntu̱ mat Espíritu
tos	Santo ma̱xqui̱ko̱ni̱t.
tos	Hua̱mpi̱ acxni̱ cha̱tum
tos	macama̱xqui̱y xlatáma̱t
tos	Quimpu̱chinacan Jesús, xli̱ca̱na̱
tos	pi̱ Jesús, chu̱ yuma̱ cristiano
tos	cha̱tumá̱ li̱taxtuko̱y
tos	Hua̱mpi̱ ni̱ cuanimá̱n huix
tos	hua̱nti̱ huijá̱ mimpusca̱t pi̱
tos	camakáxtakti̱ mimpusca̱t, huata
tos	cca̱huaniputuná̱n pi̱ cha̱tum
tos	kahuasa̱ hua̱nti̱ ni̱ naj kalhi̱y
tos	xpusca̱t, pus tlak tla̱n ni̱ tuncán
tos	¿A poco ni̱ lakchá̱n caj chunatá̱
tos	naquinta̱hua̱yanko̱y xli̱pacs
tos	cli̱ta̱kalhchihui̱nanko̱ni̱tahu
tos	Xli̱pacs hua̱ntu̱ xlacán
tos	akspulako̱lh quin tla̱n
tos	li̱lacahua̱nana̱hu pi̱ ni̱tú̱
tos	timacasta̱laya̱hu, chu̱ ni̱
tos	nalakati̱ya̱hu natlahuaya̱hu
tos	hua̱ntu̱ ni̱tlá̱n xta̱chuná̱
tos	la̱ntla̱ xlacán tzucuko̱lh
tos	tlahuako̱y hua̱ntu̱ ni̱
tos	xli̱tlahuatcán xuani̱t.
tos	Quit luhua cpa̱xuhuay pi̱ huixín
tos	quilacapa̱stacá̱tit, chu̱ luhua
tos	aksti̱tum lapá̱tit c-milatama̱tcán
tos	xta̱chuná̱ la̱ntla̱ quit
tos	cca̱ma̱siyunita̱quí̱n.
tos	Ma̱squi xli̱ca̱na̱ lakachuní̱n
tos	naquinca̱li̱akastacya̱huayá̱n
tos	Dios, quin hua̱nti̱ li̱pa̱huana̱hu
tos	Jesús, huá̱ chuná̱ li̱tlahuay
tos	sa̱mpi̱ quinca̱lakalhamaná̱n,
tos	chu̱ ni̱ lacasquín pi̱ quin huá̱
tos	lacxtum nata̱laktzankta̱yako̱ya̱hu
tos	yuma̱ xala ca̱tuxá̱huat hua̱nti̱
tos	Xli̱pacs hua̱nti̱ li̱pa̱huanko̱y
tos	Jesús, Dios ma̱xqui̱ko̱ni̱t tanuj
tos	tanu̱ xtascújut hua̱ntu̱ xlá̱
tos	catzi̱y pi̱ tlak xlacasquinca, chu̱
tos	nali̱makta̱yako̱y a̱makapitzí̱n.
tos	Xapu̱lh huilakó̱ apóstoles
tos	hua̱nti̱ Jesús lacsacko̱lh
tos	li̱chihui̱nanko̱y xtachihuí̱n;
tos	xli̱pu̱lactuy huilakó̱ profetas
tos	hua̱nti̱ Dios ma̱catzi̱ni̱ko̱y
tos	xtalacapa̱stacni̱ laqui̱mpi̱
tos	nali̱ma̱catzi̱ni̱ko̱y
tos	a̱makapitzí̱n; xli̱pu̱lactutu̱
tos	huilakó̱ ma̱kalhtahuaka̱naní̱n
tos	ma̱akata̱ksni̱nanko̱y hua̱ntu̱
tos	huaniputún xtachihui̱n Dios;
tos	a̱li̱sta̱lh chu̱ huilakó̱
tos	hua̱nti̱ kalhi̱ko̱y tla̱n xmacán
tos	nali̱ma̱pacsako̱y ta̱tatlaní̱n;
tos	makapitzí̱n na̱ chuná̱ huilakó̱
tos	hua̱nti̱ tla̱n tlahuako̱y lactlanca
tos	li̱ca̱cni tatlahu; xa̱huá̱
tos	hua̱nti̱ kalhi̱ko̱y xtascujutcán
tos	makta̱yako̱y li̱ma̱xkaní̱n; chu̱
tos	hua̱nti̱ tla̱n puxcu̱naniko̱y
tos	ca̱najlaní̱n; xa̱huá̱ hua̱nti̱
tos	ma̱xqui̱ko̱ni̱t li̱tlihuaka̱
tos	laqui̱mpi̱ nachihui̱nanko̱y yuma̱
tos	ni̱ ta̱kata̱ksa̱ tachihuí̱n
tos	hua̱ntu̱ caj xma̱n hua̱ Espíritu
tos	Santo ma̱chihui̱ni̱nán.
tos	cca̱li̱huaniyá̱n palapi̱ huí̱
tos	ti̱ kalhi̱y xli̱tlihuaka Espíritu
tos	Santo nali̱chihui̱nán a̱tanuj
tos	tachihuí̱n tu̱ nali̱xakatli̱y
tos	Dios, xlacasquinca̱ pi̱ na̱
tos	nasquiniy li̱tlá̱n Dios pi̱
tos	nama̱xqui̱y yuma̱ li̱tlihueke
tos	nama̱catzi̱ni̱ti̱lhako̱y tuncán
tos	hua̱nti̱ na̱ kaxmatnima̱kó̱
tos	Sa̱mpi̱ xli̱ca̱na̱ pi̱ hua̱
tos	yuma̱ tachihuí̱n hua̱ntu̱
tos	ca̱lakma̱xtunini̱tán
tos	mili̱stacnacán, lapi̱ xli̱ca̱na̱
tos	tlihuaklh kalhi̱huilátit. Hua̱mpi̱
tos	lapi̱ ni̱ luhua taluloká̱tit, usu
tos	xalán pala laclata̱yayá̱tit,
tos	xli̱ca̱na̱ pi̱ ni̱tú̱ xlakasi
tos	ma̱squi maka̱sá̱ la̱ntla̱
tos	tzucútit li̱pa̱huaná̱tit Jesús.
tos	Quit li̱pe̱cua̱ tu̱ cpá̱ti̱lh
tos	c-xaca̱chiqui̱n Efeso acxni̱
tos	xquimakni̱putunko̱y yuma̱
tos	chixcuhuí̱n hua̱nti̱ la̱
tos	xalaclu̱cuj chichi̱xni̱
tos	xli̱catzi̱ko̱y. ¿Tú̱ xlakasi̱
tos	quinqui̱taxtúnilh yumá̱ la̱ntla̱
tos	ctita̱la̱lakapa̱xtokko̱lh hua̱
tos	lapi̱ ni̱ lakastakuananko̱y
tos	ni̱ní̱n? Huata ma̱x tlak xatlá̱n
tos	xquinqui̱taxtúnilh, na̱ chuná̱
tos	xaclatáma̱lh la̱ huanko̱y
tos	makapitzí̱n hua̱nti̱ ni̱
tos	li̱pa̱huanko̱y Dios: “Xli̱makua̱
tos	tla̱n lama̱hu, capa̱xuhuahu, tla̱n
tos	cahua̱yahu, chu̱ cakachi̱hu,
tos	sa̱mpi̱ ni̱ catzi̱ya̱hu pala
tos	cha̱lí̱, usu tu̱xama̱
tos	Chí̱ lapi̱ luhua xlacasquinca
tos	nahuán pi̱ quit na̱ nacán, pus quit
tos	Chu̱ xli̱ca̱na̱ huá̱
tos	quinca̱makta̱yán acxni̱ lhu̱hua̱
tos	hua̱nti̱ xquinca̱makni̱putuná̱n,
tos	chu̱ cli̱pa̱huana̱hu pi̱
tos	ankalhí̱n quinca̱lakma̱xtumá̱n
tos	xquinca̱makni̱putuná̱n.
tos	Xli̱pacs hua̱nti̱ naaktzanka̱ko̱y,
tos	yuma̱ xtachihui̱n Cristo hua̱ntu̱
tos	quin cli̱akchihui̱nana̱hu ni̱
tos	lakati̱ko̱y, chu̱ la̱mpala
tos	li̱xcájnit quinca̱li̱maca̱ná̱n,
tos	hua̱mpi̱ xli̱pacs hua̱nti̱
tos	laktaxtuputunko̱y xli̱stacnacán,
tos	luhua lakati̱ko̱y hua̱ntu̱
tos	cuana̱hu, chu̱ ca̱najlako̱y.
tos	Hua̱mpi̱ chú̱ capuhuántit, ¿tí̱
tos	cahuá̱ tla̱n xacstu̱
tos	nama̱kantaxti̱y yuma̱ tlanca
tos	tascújut hua̱ntu̱ Dios
tos	quinca̱ma̱xqui̱ni̱tán?
tos	Pus xli̱makua̱ clama̱hu, chu̱
tos	cli̱chihui̱nana̱hu xtachihui̱n
tos	Jesús, ankalhí̱n huij nahuán
tos	hua̱nti̱ naquinca̱makni̱putuná̱n
tos	caj xpa̱lacata; hua̱mpi̱ luhua
tos	tla̱n la̱ qui̱taxtuma̱, sa̱mpi̱
tos	chuná̱ ma̱siyuya̱hu c-quimacnicán
tos	hua̱ntu̱ nani̱y, chu̱ ni̱ kalhi̱y
tos	li̱tlihuaka, pi̱ ankalhí̱n lama̱
tos	xastacná̱ Quimpu̱chinacan Jesús
tos	Sa̱mpi̱ caj calacapa̱stáctit
tos	xtachihuí̱n hua̱ntu̱ xlá̱ huan
tos	lacatum c-Li̱kalhtahuaka:
tos	Hasta la̱ntla̱ cticha̱hu c-xatiyat
tos	Macedonia ni̱tú̱ a̱aktziyaj
tos	cjaxa̱hu sa̱mpi̱ caxani̱cahuá̱
tos	anta̱ni̱ cana̱hu ankalhí̱n ni̱
tos	xquinca̱ucxilhputuná̱n
tos	chixcuhuí̱n, chu̱ c-quinacu̱cán
tos	luhua xacli̱puhuana̱hu xpa̱lacata
tos	naquinca̱tlahuaniputuncaná̱n.
tos	Na̱ acxtum cta̱maca̱ma̱chá̱ Tito
tos	cha̱tum quinta̱lacán hua̱nti̱
tos	luhua tali̱pa̱hu, chu̱ lacaxtum
tos	anta̱ni̱ li̱pa̱huancán Jesús
tos	luhua huancán pi̱ tancs la̱ntla̱
tos	li̱scujma̱ xtachihui̱n
tos	Makapitzi̱n huixín ni̱tú̱
tos	quili̱ucxilhá̱tit sa̱mpi̱ caj
tos	xma̱n huá̱ ucxilhá̱tit hua̱
tos	la̱ntla̱ ctasiyuy, chu̱ ni̱ hua̱
tos	la̱ntla̱ ckalhi̱y quinacú̱.
tos	Hua̱mpi̱ lapi̱ xli̱ca̱na̱
tos	taluloká̱tit pi̱ xma̱n huixín
tos	Cristo ma̱xqui̱ni̱t xli̱tlihuaka
tos	nascujnaniyá̱tit, na̱
tos	mili̱catzi̱tcán pi̱ quit
tos	xali̱huacá̱ kalhi̱y yama̱
tos	Koxutaní̱n huixín sa̱mpi̱
tos	li̱taxtuyá̱tit pi̱ luhua
tos	lakskalalán, hua̱mpi̱
tos	ma̱tla̱ni̱yá̱tit la̱ntla̱
tos	kalhakaxpatko̱yá̱tit hua̱ntu̱
tos	li̱chihui̱nanko̱y tamá̱ hua̱nti̱
tos	li̱lakahuititla̱huanko̱y
tos	Chu̱ caj la̱ntla̱ cpa̱xuhuay
tos	cca̱li̱scujá̱n, tla̱n
tos	nacca̱li̱ta̱kalhchihui̱naná̱n
tos	xtachihui̱n Dios hasta anta̱ni̱
tos	nacqui̱ta̱yay laqui̱mpi̱ huixín
tos	li̱huana̱ naakata̱ksá̱tit
tos	la̱ntla̱ tla̱n nalakma̱xtuyá̱tit
tos	mili̱stacnacán; ma̱squi tancs
tos	tasiyuy pi̱ acxni̱ a̱tzinú̱ quit
tos	cca̱pa̱xqui̱yá̱n huixín caj
tos	quisi̱tzi̱niyá̱tit, chu̱
tos	Ma̱squi ni̱ xlakatí̱tit xma̱n
tos	huá̱ hua̱ntu̱ xtalulóktat
tos	nacca̱huaniyá̱n; sa̱mpi̱ quit ni̱
tos	huá̱ cputzama̱ la̱ntla̱
tos	tali̱pa̱hu naquili̱ma̱xtuko̱y
tos	chixcuhuí̱n, cca̱huaniyá̱n pi̱
tos	huata huá̱ quit ctzaksama̱ pi̱
tos	hua̱ Dios nacmakapa̱xuhuay. Sa̱mpi̱
tos	lapi̱ quit caj xma̱n huá̱
tos	nacmakapa̱xuhuako̱y chixcuhuí̱n,
tos	nia̱lh xatali̱pa̱hu cscujni Cristo
tos	Hua̱mpi̱ ma̱squi chuná, stalanca
tos	catzi̱ya̱hu pi̱ ni̱ pala cha̱tum
tos	hua̱nti̱ Dios catili̱má̱xtulh
tos	xta̱chuná̱ la̱ nia̱lh tú̱
tos	laclé̱n c-xlacatí̱n caj xpa̱lacata
tos	pi̱ li̱huana̱ nama̱kantaxti̱y
tos	hua̱ntu̱ li̱ma̱paksi̱nán
tos	xli̱ma̱paksi̱n Moisés, huata xma̱n
tos	huá̱ hua̱nti̱ nali̱pa̱huán
tos	Jesús chuná̱ nali̱ma̱xtucán.
tos	Huá̱ xpa̱lacata quin, acxtum
tos	judíos, chu̱ hua̱nti̱ ni̱ judíos,
tos	li̱pa̱huani̱tahu Quimpu̱chinacan
tos	Jesucristo laqui̱mpi̱ caj xpa̱lacata
tos	yama̱ quintaca̱najlacán hua̱ntu̱
tos	naquinca̱li̱ma̱xtuyá̱n
tos	xta̱chuná̱ la̱ nia̱lh tú̱
tos	lacle̱niya̱hu Dios; hua̱mpi̱ ni̱
tos	pala cha̱tum catili̱xapánilh
tos	xtala̱kalhí̱n c-xlacati̱n Dios caj
tos	cumu li̱huana̱ nama̱kantaxti̱y
tos	hua̱ntu̱ huan c-xli̱ma̱paksi̱n
tos	Hua̱mpi̱ cumu chú̱ aya mini̱t
tos	Cristo hua̱nti̱ li̱pa̱huana̱hu,
tos	nia̱lh xlacasquinca̱ pi̱ yama̱
tos	li̱ma̱paksí̱n ankalhí̱n
tos	naquinca̱li̱kalhi̱yá̱n la̱
tos	naquinca̱li̱huaniti̱lhayá̱n tu̱
tos	ni̱tlá̱n tlahuani̱tahu.
tos	Chi̱nchu̱ Sara hua̱nti̱ luhua
tos	xpusca̱t Abraham, hua̱nti̱ ni̱tí̱
tos	ma̱scujuy xta̱chuná̱ la̱ntla̱
tos	xtachí̱n, huá̱ tla̱n
tos	ta̱ma̱lacastuca̱hu yama̱ tanu̱
tos	xasa̱sti Jerusalén xala c-akapú̱n,
tos	chu̱ quin hua̱nti̱ antá̱
tos	maktapaksi̱ya̱hu li̱taxtuya̱hu
tos	xta̱chuná̱ la̱ntla̱ xcamán
tos	sa̱mpi̱ caj quintapa̱xuhua̱ncán
tos	tlahuaya̱hu xtalacasquin Dios, chu̱
tos	ni̱ xta̱chuná̱ la̱ntla̱
tos	Hua̱mpi̱ hua̱ntu̱ li̱ma̱scujunán
tos	Espíritu Santo, xlá̱
tos	nama̱xqui̱yá̱n tapá̱xqui̱t,
tos	tapa̱xuhuá̱n, tatancsni,
tos	tapa̱xuhua̱na̱lé̱n la̱ntla̱ ni̱
tos	lacapala̱ nasi̱tzi̱ya̱ pala tú̱
tos	nahuanicana, tla̱n mintapuhuá̱n,
tos	chu̱ tla̱n talacapa̱stacni̱
tos	la̱ntla̱ tancs nama̱kantaxti̱ya̱
tos	hua̱ntu̱ li̱ta̱yaya;
tos	Xli̱ca̱na̱ pi̱ luhua tlanca
tos	quinca̱kalhi̱niyá̱n la̱ntla̱
tos	quinca̱ma̱xqui̱yá̱n tastácat
tos	Xli̱ca̱na̱ pi̱ Cristo acxni̱
tos	ni̱lh quimpa̱lacatacán, chuná̱
tos	li̱lactlahuako̱lh tu̱ xtlahuama̱
tos	yama̱ xli̱ma̱paksi̱ncan judíos
tos	xquinca̱ma̱pa̱pitziyá̱n,
tos	laqui̱mpi̱ quin hua̱nti̱ caj
tos	xpa̱lacata yama̱ li̱ma̱paksí̱n
tos	ni̱ xla̱li̱ucxilhputuna̱hu; acxni̱
tos	quin acxtum la̱ judíos chu̱ ni̱
tos	judíos li̱pa̱huahu pu̱lactumá̱
tos	quinca̱li̱ma̱xtuni̱tán, chu̱
tos	chuná̱ ma̱lakspútulh tasi̱tzí̱n.
tos	Acxtum cala̱lakalhamántit, ni̱tí̱
tos	calacata̱quí̱tit huata tla̱n
tos	cala̱catzi̱nítit, acxtum
tos	cala̱makta̱yali̱pítit lapi̱
tos	xli̱ca̱na̱ la̱pa̱xqui̱yá̱tit.
tos	Ni̱ cali̱makali̱puhuántit caj
tos	xpa̱lacata mintala̱kalhi̱ncán
tos	yama̱ Espíritu Santo tu̱ Dios
tos	ca̱ma̱xqui̱ni̱tán laqui̱mpi̱
tos	chuná̱ naca̱li̱lakapascaná̱tit
tos	pi̱ caj xma̱n hua̱ Dios
tos	tapaksi̱niyá̱tit, chu̱
tos	naca̱makta̱yale̱ná̱n hasta acxni̱
tos	nalakchá̱n yama̱ quilhtamacú̱
tos	acxni̱ naquinca̱ma̱katzi̱niyá̱n
tos	quilaktaxtutcán hua̱ntu̱
tos	quinca̱ma̱lacnu̱nini̱tán.
tos	Chu̱ huixín pu̱chuhua̱
tos	chixcuhuí̱n, capa̱xquí̱tit
tos	mima̱hui̱nacán xta̱chuná̱
tos	la̱ntla̱ pa̱xqui̱ko̱lh Cristo
tos	xli̱pacs ti̱ macxtum
tos	xca̱najlaní̱n, chu̱ hasta
tos	macamá̱sta̱lh xlatáma̱t caj
tos	cca̱li̱lakmaca̱ma̱chá̱n
tos	naca̱li̱ta̱chihui̱naná̱n pi̱
tos	tla̱n clama̱hu, chu̱ chuná̱
tos	huixín na̱ li̱huacá̱
tos	nali̱akpuhuanti̱yá̱tit.
tos	Hua̱mpi̱ ni̱ pala tzinú̱
tos	caca̱maka̱klhán yama̱ hua̱nti̱
tos	ca̱si̱tzi̱niyá̱n, sa̱mpi̱ cumu
tos	ni̱ natatlaji̱yá̱tit, huata tla̱n
tos	nama̱luloká̱tit pi̱ xli̱ca̱na̱,
tos	pus stalanca tasiyuy pi̱
tos	naaktzanka̱ta̱yako̱y xlacán;
tos	mimpa̱lacatacán, na̱ luhua stalanca
tos	natasiyuy pi̱ huixín xli̱ca̱na̱
tos	kalhi̱yá̱tit laktáxtut, sa̱mpi̱
tos	xli̱makua̱ li̱xakatli̱ko̱yá̱tit
tos	xtachihui̱n Cristo hua̱nti̱
tos	nama̱siyuniko̱y la̱ntla̱
tos	li̱pa̱xuhu nalatama̱ko̱y. Lapi̱
tos	chuná̱ natlahuayá̱tit, acxni̱
tos	namín xli̱maktuy Cristo quit
tos	li̱pa̱xuhu nacmakcatzi̱y pi̱
tos	naccatzi̱y pi̱ ni̱ luhua caj
tos	chunatá̱ ctlakuantamakani̱t
tos	c-quintascújut cumu huixín aksti̱tum
tos	Hua̱mpi̱ mili̱catzi̱tcán
tos	anta̱ni̱ chipini̱tantittá̱
tos	c-milatama̱tcán, chu̱ á̱chuná̱
tos	mili̱akpuhuanti̱tcán la̱ntla̱
tos	nastacá̱tit c-mintaca̱najlacán.
tos	Cca̱tzoknimá̱n yuma̱ carta
tos	xli̱pacs huixín xlakskata̱n Dios
tos	hua̱nti̱ li̱pa̱huaná̱tit Cristo,
tos	chu̱ huilátit c-xaca̱chiqui̱n
tos	Colosas. Clacasquín pi̱
tos	Quintla̱tican Dios xataxajni
tos	caca̱ma̱xquí̱n xtalakalhamá̱n,
tos	chu̱ tla̱n latáma̱t.
tos	Sa̱mpi̱ c-xlatama̱t Cristo stalanca
tos	tasiyuy la̱ntla̱ tlanca
tos	xli̱ca̱cni̱ xtastácat, chu̱ tlanca
tos	xtalacapa̱stacni Dios sa̱mpi̱ huá̱
tos	macama̱xqui̱ko̱ni̱t.
tos	Hua̱ chú̱ aya catzaksátit hua̱
tos	nalatapa̱yá̱tit sa̱mpi̱ xasa̱sti
tos	kalhi̱yá̱tit minta̱yatcán
tos	hua̱ntu̱ Dios ca̱ma̱xquí̱n, chu̱
tos	cha̱li̱ cha̱lí̱ sa̱stimpá̱tit
tos	hasta la̱ntla̱ li̱huana̱
tos	nalakapasá̱tit la̱ntla̱ lacasquín
tos	nalatama̱ya̱hu Dios hua̱nti̱
tos	quinca̱ma̱lacatzuqui̱ni̱tán.
tos	Catlahuátit li̱tlá̱n
tos	caquixakatli̱nikó̱tit tama̱
tos	nata̱laní̱n hua̱nti̱ huilakó̱
tos	c-Laodicea. Na̱ chuná̱
tos	caquixakatli̱nipítit Ninfa, chu̱
tos	xli̱pacs yama̱ nata̱laní̱n
tos	hua̱nti̱ tamacxtumi̱ko̱y c-xchic.
tos	Nata̱laní̱n, ma̱squi
tos	cca̱tamakatli̱ni̱n, ankalhí̱n
tos	cca̱lacapa̱stacmá̱n, chu̱
tos	la̱ntla̱ ama̱ quilhtamacú̱
tos	cca̱ucxilhlaca̱ma̱chá̱n xli̱pacs
tos	quinacu̱cán, chu̱ luhua ca̱x
tos	Sa̱mpi̱ xta̱chuná̱ la̱ntla̱ quin
tos	ca̱najlaya̱hu pi̱ ma̱squi Jesús
tos	ni̱lh, hua̱mpi̱ lakastakuánalh
tos	ca̱li̱ní̱n, pus na̱ chuná̱
tos	ca̱najlaya̱hu pi̱ yama̱
tos	quilhtamacú̱ acxni̱ namín
tos	xli̱maktuy, Dios na̱
tos	nama̱lakastakuani̱ko̱y xli̱pacs
tos	hua̱nti̱ aya ni̱ko̱ni̱t hua̱mpi̱
tos	xli̱pa̱huanko̱y, laqui̱mpi̱
tos	xlacán na̱ nata̱minko̱y.
tos	Xli̱pacs hua̱nti̱ antá̱ huilakó̱
tos	chu̱ li̱pa̱huanko̱y Cristo,
tos	hua̱ntu̱ quimpa̱lacata̱
tos	caquimacatiyaniko̱pítit; xli̱pacs
tos	nata̱laní̱n hua̱ntu̱ li̱pa̱xuhu
tos	caquiaklhcha̱pakxko̱nítit, chu̱
tos	lacati̱tum calacatzu̱cko̱pítit
tos	hua̱ntu̱ quimpa̱lacata.
tos	Na̱ clacasquín pi̱ huatiyá̱
tos	Quimpu̱chinacán Jesucristo, xa̱hua̱
tos	Quintla̱tican Dios hua̱nti̱ caj
tos	xpa̱lacata tlanca xtalakalhamá̱n
tos	quintica̱ma̱xquí̱n xli̱pa̱an
tos	quinca̱ma̱catzi̱ni̱yá̱n pi̱
tos	huá̱ chú̱ cakalhkalhi̱ti̱hu
tos	yama̱ li̱pa̱xuhu latáma̱t
tos	naquinca̱ma̱xquiya̱chá̱n.
tos	Huachá̱ yuma̱ xatla̱n
tos	xtalacapa̱stacni̱ la̱ntla̱
tos	aksti̱tum quili̱latama̱tcán,
tos	antá̱ tancs tatzoktahuilani̱t
tos	c-xasa̱sti xtama̱catzi̱ni̱n Cristo
tos	hua̱ntu̱ quinca̱ma̱xqui̱yá̱n
tos	laktáxtut, chu̱ na̱ huá̱
tos	hua̱ntu̱ quili̱ma̱paksi̱ni̱t
tos	nacli̱akchihui̱nán yama̱ Dios
tos	hua̱nti̱ kalhi̱y tlanca xlacatzucut,
tos	chu̱ antá̱ ca̱xkakánat lama̱chá.
tos	Lapi̱ huí̱ ti̱ li̱taxtuputún
tos	xapuxcu c-aktum siculán, ni̱ huá̱
tos	cma̱tla̱ni̱y hua̱nti̱ cajcu ni̱
tos	naj maka̱s li̱pa̱huani̱t
tos	Quimpu̱chinacán, sa̱mpi̱ xamaktum
tos	luhua tali̱pa̱hu namakcatzi̱cán,
tos	chu̱ xacstu̱ natamakuasta̱yay
tos	aktzanka̱tá̱yalh akskahuiní.
tos	Xli̱pacs yama̱ xtalacapa̱stacni,
tos	xa̱hua̱ xli̱tlihuaka Dios hua̱ntu̱
tos	xlá̱ tima̱xquí̱n acxni̱ yama̱
tos	lakko̱lutzi̱n ca̱najlaní̱n
tos	tili̱acchipakó̱n xmacancán, chu̱
tos	tlahuako̱lh oración mimpa̱lacata,
tos	chu̱ tili̱chihui̱nanko̱lh yama̱
tos	mintascújut hua̱ntu̱ natlahuaya
tos	sa̱mpi̱ hua̱ Dios chuná̱
tos	Hua̱ yuma̱ tu̱ u̱nú̱
tos	ctzoknini̱tán talacapa̱stacni,
tos	cali̱ta̱kalhchihui̱nankó̱
tos	nata̱laní̱n: Lapi̱ huí̱ ti̱ pala
tos	tú̱ ma̱siyuy, chu̱ li̱chihui̱nán
tos	tanuj talacapa̱stacni hua̱ntu̱ ni̱
tos	acxtum ta̱huán xtaluloktat Cristo
tos	quinca̱ma̱siyunini̱tán la̱ntla̱
tos	xli̱ca̱na̱ aksti̱tum
tos	nalatama̱ya̱hu c-xlacati̱n Dios,
tos	Dios quili̱lácsacli̱ laqui̱mpi̱
tos	nacli̱akchihui̱nán tama̱ xasa̱sti
tos	xtama̱catzi̱ní̱n, chu̱
tos	quili̱má̱xtulh xapóstol, usu
tos	xtalakachá̱n hua̱nti̱ cani̱huá̱
tos	nacán li̱akchihui̱nán, chu̱
tos	ma̱siyuy la̱ntla̱ tla̱n
tos	nakalhi̱cán yuma̱ akapu̱táxtut
tos	hua̱ntu̱ ma̱lacnu̱y.
tos	Ca̱na̱ huix, fuerza̱ catlahuani̱
tos	li̱huana̱ nama̱kantaxti̱ya̱
tos	mintascújut hua̱ntu̱ Dios
tos	li̱lacsacni̱tán, laqui̱mpi̱
tos	chuná̱ nali̱taxtuya̱ cha̱tum
tos	tla̱n cscujni̱ hua̱nti̱ aksti̱tum
tos	catili̱ma̱ma̱xaní̱canti sa̱mpi̱
tos	tancs ma̱siyúpa̱t yama̱
tos	xataluloktat xtachihui̱n Dios
tos	hua̱ntu̱ ma̱sta̱y akapu̱táxtut.
tos	cali̱akchihuí̱nanti̱ xtachihui̱n
tos	Dios, ni̱ nataxlajuani̱ya, huix
tos	cali̱chihuí̱nanti̱ acxni̱
tos	chixcuhuí̱n kaxmatputunko̱y, chu̱
tos	hasta ma̱squi acxni̱ xlacán ni̱
tos	kaxmatputunko̱y, huix ankalhí̱n
tos	cali̱ta̱kalhchihui̱nankó̱.
tos	Cama̱akata̱ksni̱kó̱ hua̱nti̱
tos	ni̱ li̱huana̱ a̱akata̱ksko̱y,
tos	cama̱huixca̱ni̱kó̱ hua̱nti̱
tos	c-xtaca̱najlacán, cahuanikó̱
tos	xli̱latama̱tcán hua̱nti̱
tos	aktzanka̱ta̱yaputunko̱y, chu̱
tos	ankalhí̱n ca̱li̱tlá̱n, chu̱
tos	lacatzucu̱ nama̱siyuniko̱ya̱ ti̱
tos	ni̱ lay tuncán akata̱ksko̱y.
tos	Huá̱ chuná̱ cli̱huaniyá̱n
tos	sa̱mpi̱ lhu̱hua̱ hua̱nti̱ ni̱
tos	ma̱tla̱ni̱ko̱y yama̱ xtachihui̱n
tos	Dios la̱ntla̱ huan pi̱ xma̱n huá̱
tos	tla̱n xlacán ti̱ nalakma̱xtuko̱y
tos	quili̱stacnacán, xali̱huacá̱
tos	yama̱ judíos hua̱nti̱ huanko̱y
tos	pi̱ luhua xlacasquinca̱ xli̱pacs
tos	circuncidar nalaya̱hu hua̱nti̱
tos	li̱pa̱huanko̱y Jesús, chu̱ tzucuy
tos	xtalacapa̱stacnicán hua̱ntu̱
tos	ni̱tú̱ xlakasi, chu̱ ni̱ kalhi̱y
tos	xtalulóktat Dios, pus chuná̱
tos	li̱akskahuimi̱ko̱y a̱makapitzí̱n.
tos	Hua̱mpi̱ huix niucxni̱
tos	timaktanu̱ya̱ hua̱nti̱
tos	makli̱chuhui̱nanko̱y yama̱
tos	tachihuí̱n hua̱ntu̱ ni̱tú̱
tos	xlakasi, xta̱chuná̱ la̱ yama̱ caj
tos	xatalactzapa takalhchihuí̱n
tos	hua̱ntu̱ li̱chihui̱nán la̱ntla̱
tos	xamaká̱n mini̱tanko̱chá̱
tos	xtapa̱cuhui̱t, chu̱ la̱ntla̱
tos	xli̱latama̱ko̱lh yama̱
tos	lakko̱lutzí̱n hua̱nti̱
tos	xalakmaka̱n quinatla̱tnacán
tos	xuanko̱ni̱t, xa̱huachí̱ niucxni̱
tos	timaktanu̱ya̱ ti̱ caj
tos	li̱ma̱aklhu̱hua̱tni̱namputunko̱y
tos	xta̱chuná̱ la̱ yama̱ hua̱nti̱
tos	lakati̱ko̱y li̱aksloko̱nanko̱y
tos	xpa̱lacata tu̱ luhua huamputún
tos	xatatzokni xli̱ma̱paksi̱n Moisés
tos	sa̱mpi̱ tama̱ ta̱klhu̱hua̱tna̱
tos	ni̱tú̱ xlakasi, caj ta̱kslokó̱n
tos	ca̱xakatli̱laca̱ma̱chá̱n Marcos,
tos	Aristarco, Demas, xa̱hua̱ Lucas;
tos	quimakta̱yama̱kó̱ c-quintascújut.
tos	Huix nakapsa̱ xta̱chuná̱ la̱ntla̱
tos	“Unú̱ macxtum cuilahu, quit,
tos	xa̱huá̱ xcaman Dios hua̱nti̱
tos	xlá̱ quimacamaxqui̱ko̱lh.”
tos	“Lapi̱ huixín xli̱ca̱na̱
tos	kalhi̱putuná̱tit hua̱ntu̱
tos	la̱nchiyú̱ yuma̱ quilhtamacú̱
tos	ca̱ma̱lacnu̱nimá̱n Dios,
tos	Sa̱mpi̱ cumu huixín catzi̱yá̱tit,
tos	la̱ntla̱ xli̱lhu̱hua chixcuhuí̱n
tos	lacsaccán cha̱tum hua̱nti̱
tos	nali̱taxtuy xapuxcu pa̱li̱
tos	hua̱nti̱ li̱tahuilay
tos	napa̱lacachihui̱nanko̱y
tos	xta̱chixcuhuí̱n c-xlacati̱n Dios,
tos	chu̱ hua̱nti̱ namakni̱ko̱y
tos	takalhí̱n hua̱ntu̱ li̱sa̱huaniy
tos	Dios xpa̱lacata xtala̱kalhi̱ncán.
tos	Yuma̱ maka̱n quilhtamacú̱ acxni̱
tos	Dios tima̱lacnú̱nilh Abraham pi̱
tos	huí̱ hua̱ntu̱ nama̱xqui̱y,
tos	li̱ma̱lacatancsli̱ pi̱
tos	nama̱kantaxti̱y, huá̱ chuná̱
tos	li̱tláhualh sa̱mpi̱ ni̱tí̱ anán
tos	a̱tanuj Dios hua̱nti̱ tlak
tos	talí̱pa̱hu laqui̱mpi̱ huá̱
tos	nali̱quilhán, sa̱mpi̱ caj xma̱n
tos	huá̱ xacstu lama̱ xastacna Dios.
tos	Hua̱mpi̱ acxni̱ li̱lhca̱ca̱ pi̱
tos	Quimpu̱chinacan Jesús xapuxcu
tos	pa̱li̱ nali̱tahuilay, xli̱ca̱na̱
tos	pi̱ huí̱ tu̱ a̱ti̱pa̱tu̱
tos	ma̱lácnu̱lh Dios xpa̱lacata,
tos	sa̱mpi̱ Xasa̱ntujlani
tos	Li̱kalhtahuaka̱ lacatum chuna̱
tos	chu̱ li̱huana̱ nactzokuili̱y
tos	A̱li̱sta̱lh Moisés chuna̱
tos	na̱má̱ huaniko̱lh: “Hua̱ yuma̱
tos	kalhni̱ ma̱luloka̱ pi̱ chiyú̱
tos	Dios xli̱ca̱na̱ ca̱ta̱tlahuamá̱n
tos	aktum talacca̱xlán.”
tos	chu̱ li̱huana̱ nactzokuili̱y
tos	Sa̱mpi̱ hasta xalakmaka̱n
tos	quinatla̱tnacán, Dios
tos	ca̱li̱má̱xtulh lactali̱pa̱hu
tos	xlakskatá̱n caj xpa̱lacata
tos	li̱pa̱huanko̱lh hua̱ntu̱
tos	xma̱lacnu̱niko̱ni̱t.
tos	¿Tú̱ ta̱ji̱tá̱ xacca̱huanín?
tos	Sa̱mpi̱ ni̱ acchá̱n quilhtamacú̱
tos	la̱ntla̱ nacca̱huaniyá̱n
tos	xpa̱lacata Gedeón, chu̱ Barac, chu̱
tos	Sansón, chu̱ Jefté, chu̱ David,
tos	chu̱ Samuel, chu̱ xpa̱lacata̱
tos	xpa̱lacachihui̱nani̱n Dios.
tos	Huixín ni̱ caj cha̱pe̱cua̱
tos	laktalacatzuhui̱ni̱tántit Dios
tos	xta̱chuná̱ la̱ntla̱ yama̱ judíos
tos	xamaka̱n quilhtamacú̱ acxni̱
tos	talacatzuhui̱ko̱lh yama̱
tos	c-ka̱stí̱n huanicán Sinaí
tos	hua̱ntu̱ pacs tla̱n ucxilhko̱lh.
tos	Na̱ ni̱tú̱ huí̱ hua̱ntu̱
tos	ca̱maka̱klhamá̱n la̱ntla̱ yama̱
tos	tlanca lhcúya̱t hua̱ntu̱ xlacán
tos	xucxilhma̱kó̱ pi̱ xpasama̱
tos	c-xokspun sipi̱, xa̱huá̱ anta̱ni̱
tos	luhua ca̱poklhua, chu̱ aktzi̱sa
tos	xuani̱t, na̱ ni̱tú̱ ucxilhpá̱tit
tos	yama̱ tlanca, chu̱ li̱pe̱cua̱
tos	u̱ni̱la̱sé̱n hua̱ntu̱ antá̱
tos	tamacatatahui̱ c-sipi̱.
tos	Quit cca̱huaniyá̱n pi̱ pacs
tos	cakalhakaxpatkó̱tit hua̱ntu̱
tos	ca̱li̱ma̱paksi̱yá̱n hua̱nti̱
tos	minapuxcuncán, sa̱mpi̱ xlacán
tos	cha̱li̱ cha̱lí̱ cui̱ntaj
tos	ca̱tlahuani̱tán cumu catzi̱ko̱y
tos	pi̱ Dios nata̱tlahuako̱y cuentaj caj
tos	xpa̱lacata xtascujutcán. Pus
tos	cakalhakaxpatkó̱tit, chu̱ ni̱ caj
tos	cata̱la̱tlahuakó̱tit; lapi̱
tos	namakali̱puhuanko̱yá̱tit,
tos	xa̱huá̱ luhua ni̱tlá̱n
tos	catica̱qui̱taxtunín sa̱mpi̱ na̱
tos	chuná̱ natali̱puhua̱ni̱yá̱tit.
tos	Hua̱mpi̱ ni̱ talacasquín caj xma̱n
tos	nakaxmata̱hu xtachihui̱n Dios,
tos	hua̱mpi̱ tlak xlacasquinca̱ pi̱
tos	nali̱tzaksaya̱hu c-quilatama̱tcán,
tos	sa̱mpi̱ pala huatiyá̱ pi̱
tos	xkaxpáttit, chu̱ ni̱ xli̱tzaksátit
tos	nama̱kantaxti̱yá̱tit hua̱ntu̱
tos	huan, huata miacstucán
tos	xta̱kskahuitapá̱tit pala
tos	xpuhuaná̱tit pi̱ chuná̱
tos	ma̱kantaxti̱pá̱tit ma̱squi ni̱
tos	Na̱ chuna li̱tum qui̱taxtúnilh
tos	yama̱ xaaktzanka̱ta̱yani pusca̱t
tos	xuanicán Rahab, Dios
tos	ma̱tzanka̱nánilh, chu̱
tos	li̱má̱xtulh xta̱chuná̱ la̱mpala
tos	nia̱lh tú̱ xlaclé̱n c-xlacatí̱n
tos	caj xpa̱lacata pi̱ xlá̱
tos	ca̱má̱tze̱kli̱ c-xchic, chu̱
tos	ma̱siyuniko̱lh tánuj tiji̱
tos	laqui̱mpi̱ natza̱lako̱y yama̱
tos	talakacha̱ni̱n judíos hua̱nti̱
tos	xanko̱ni̱t ucxilhuili̱nanko̱y
tos	Nata̱laní̱n, niucxni̱ cala̱huá̱
tos	cali̱kalhchihui̱nántit minta̱lá,
tos	sa̱mpi̱ yamá̱ hua̱nti̱
tos	cala̱huá̱ li̱kalhchihui̱nán
tos	cha̱tum xta̱lá, usu pala
tos	putza̱naniy xtala̱kalhí̱n
tos	hua̱ntu̱ tlahuani̱t caj xma̱n
tos	laqui̱mpi̱ tla̱n nali̱huaniy,
tos	tama̱ chixcú̱ li̱taxtuy
tos	xta̱chuná̱ pi̱ li̱huanima̱
tos	xli̱ma̱paksí̱n Dios pi̱
tos	li̱ma̱paksi̱nán sa̱mpi̱ antá̱
tos	huan pi̱ quila̱li̱pa̱xqui̱tcán.
tos	Lapi̱ huix li̱huaniya̱ Dios pi̱
tos	ni̱tlá̱n xli̱ma̱paksí̱n,
tos	xli̱ca̱na̱ pi̱ nia̱lh
tos	ma̱kantaxtí̱pa̱t hua̱ntu̱
tos	li̱ma̱paksi̱nán hua̱mpi̱ huata
tos	li̱taxtuya̱ xta̱chuná̱ la̱ntla̱
tos	cha̱tum juez hua̱nti̱
tos	Sa̱mpi̱ tancs catzi̱ya̱hu pi̱
tos	hua̱ntu̱ aya ma̱lacnu̱ni̱t
tos	naquinca̱ma̱xqui̱ya̱chá̱n yamá̱
tos	hua̱ntu̱ Dios ma̱qui̱ni̱t
tos	c-akapú̱n xta̱chuná̱ la̱ aktum
tos	quintata̱qui̱ncán hua̱ntu̱ ni̱
tos	lay nalaclay, usu nalaksputa, usu
tos	napasay tu̱ ni̱tlá̱n.
tos	Chu̱ xli̱pacs huixín hua̱nti̱
tos	li̱pa̱huaná̱tit Cristo, Dios
tos	ca̱li̱ma̱xtuyá̱n xta̱chuná̱
tos	pala xastacna chíhuix hua̱ntu̱
tos	xlá̱ maclacasquima̱kó̱ pi̱
tos	ca̱xtlahuama̱ aktum xastacna templo
tos	anta̱ni̱ huij nahuán, hasta na̱
tos	quinca̱li̱ma̱xtuyá̱n xta̱chuná̱
tos	pa̱lijni hua̱nti̱ aksti̱tum
tos	nascujnaniya̱hu la̱ntla̱
tos	li̱ca̱xtlahuá̱n hua̱ntu̱
tos	ma̱tla̱ni̱y Dios, hua̱ntu̱
tos	Jesucristo tlahuani̱t
tos	Xa̱huá̱ ni̱ caj xma̱n hua̱
tos	mimacnicán cuí̱ntaj catlahuátit
tos	naca̱xya̱huayá̱tit pi̱
tos	li̱lakáti̱t natasiyuyá̱tit, ni̱
tos	cali̱taca̱xta̱yátit lacuan
tos	li̱taca̱xta̱y xla oro, usu pala
tos	la̱ntla̱ lactlanca ta̱cxquítat,
tos	chu̱ ni̱ cali̱lhaka̱nántit
tos	xalacsuán, chu̱ lactapala̱xla
tos	Hua̱mpi̱ tancs cacatzí̱tit pi̱
tos	nalakchá̱n quilhtamacú̱ acxni̱
tos	xlacán namacama̱sta̱ko̱y cuenta̱
tos	c-xlacati̱n yama̱ tlanca tali̱pa̱hu
tos	juez hua̱nti̱ aya cha̱catzi̱yaj
tos	nama̱kalhapali̱ko̱y xli̱pacs
tos	hua̱nti̱ lama̱kó̱ xastacná,
tos	xa̱huá̱ hua̱nti̱ aya ni̱ko̱ni̱t
tos	Hua̱ntu̱ quimpa̱lacata̱
tos	li̱pa̱xuhu cala̱macatiyapítit,
tos	chu̱ cala̱lacatzú̱ctit
tos	Yama̱ aksti̱tum chixcu Lot
tos	ankalhí̱n xli̱puhuán caj
tos	xpa̱lacata yama̱ li̱xcajnit
tos	tala̱kalhí̱n hua̱ntu̱ cha̱li̱
tos	cha̱li̱ xmakucxilhma̱, chu̱
tos	xmakkaxmatma̱, sa̱mpi̱ xlá̱
tos	antá̱ xlama̱ c-xlaksti̱pa̱ncan
tos	yama̱ cala̱hua̱ chixcuhuí̱n.
tos	Xli̱pacs xcarta̱ hua̱ntu̱ xlá̱
tos	ca̱tzoknanini̱tán huatiyá̱ yuma̱
tos	tastacya̱hu hua̱ntu̱ li̱huana̱
tos	ca̱ma̱siyuniputuná̱n, ma̱squi
tos	xli̱ca̱na̱ pi̱ lacma̱nu̱y
tos	makapitzi̱n tachihuí̱n hua̱ntu̱
tos	juerza̱ lactuhua̱, chu̱ ni̱ luhua
tos	lay akata̱ksko̱y tuncán yama̱
tos	hua̱nti̱ ni̱ luhua lakskalala, chu̱
tos	hua̱nti̱ tzanka̱niko̱y
tos	talacapa̱stacni, xa̱huá̱
tos	taca̱najla, huata xlacán
tos	li̱aklhu̱hua̱tnanko̱y, chu̱
tos	nia̱lh chuná̱ akata̱ksko̱y
tos	la̱ntla̱ qui̱taxtuy, na̱ chuná̱
tos	tlahuako̱y xa̱makapitzi xtachihui̱n
tos	Dios hua̱ntu̱ tatzoktahuilani̱t
tos	c-Li̱kalhtahuaka, hua̱mpi̱ xli̱pacs
tos	hua̱ntu̱ tlahuako̱y xli̱ca̱na̱
tos	pi̱ caj xacstucán putzama̱kó̱
tos	hua̱ntu̱ nali̱aktzanka̱ko̱y.
tos	Koxutaní̱n huixín quilakskatá̱n,
tos	aya lakcha̱ni̱t yuma̱ a̱huatiya
tos	quilhtamacú̱ acxni̱ xli̱kantáxtut
tos	xuani̱t la̱ntla̱ namín cha̱tum
tos	aksani̱na chixcú̱ hua̱nti̱
tos	nata̱la̱tlahuay Cristo, hua̱mpi̱
tos	quit cca̱huaniyá̱n pi̱
tos	xli̱ca̱na̱ cha̱lhu̱huatá̱
tos	taxtuni̱tanchá̱ hua̱nti̱
tos	si̱tzi̱niko̱y Cristo, chu̱
tos	ta̱la̱tlahuama̱kó̱, huá̱
tos	xpa̱lacata li̱taluloka̱hu pi̱ aya
tos	pu̱lama̱hu yuma̱ a̱huatiya
tos	quilhtamacú̱ xli̱katsputni
tos	Lapi̱ hua̱ntu̱ aksti̱tum
tos	nali̱latama̱ya̱hu xtapa̱xqui̱t
tos	Dios, li̱taluloka̱hu pi̱
tos	maktapaksi̱ya̱hu c-xtaluloktat Dios,
tos	chu̱ na̱ tla̱n ni̱ namacpuhuana̱hu
tos	c-xlacati̱n sa̱mpi̱ ni̱tú̱ anán
tos	tú̱ nali̱tamakstuntlahuaya̱hu.
tos	Sa̱mpi̱ hua̱nti̱ Dios
tos	li̱ma̱xtuko̱ni̱t xaxli̱ca̱na̱
tos	xlakskatá̱n, xlacán makatlajako̱y
tos	xli̱pacs hua̱ntu̱ soka̱li̱nán
tos	u̱nú̱ ca̱tuxá̱huat; stalanca
tos	catzi̱ya̱hu pi̱ cumu
tos	li̱pa̱huana̱hu Quimpu̱chinacán,
tos	huá̱ tla̱n li̱makatlajani̱tahu
tos	hua̱ntu̱ soka̱li̱nán u̱nú̱
tos	Xli̱pacs nata̱laní̱n hua̱nti̱
tos	na̱ Dios lacsacko̱ni̱t sa̱mpi̱
tos	macxtum li̱tamacxtumi̱ko̱y
tos	xtachihuí̱n, hua̱nti̱ u̱nú̱
tos	huilakó̱ luhua li̱pa̱xuhu
tos	ca̱xakatli̱laca̱na̱chá̱n.
tos	Xlá̱ huá̱ nali̱mín laqui̱mpi̱
tos	nata̱tlahuako̱y cue̱nta̱ xli̱pacs
tos	hua̱nti̱ xala ca̱tuxá̱huat, chu̱
tos	nama̱pa̱ti̱ni̱ko̱y xli̱pacs
tos	hua̱nti̱ ni̱ lacuan tu̱
tos	tlahuako̱ni̱t, chu̱ caj xpa̱lacata
tos	xli̱pacs lacli̱xcajnit tachihuí̱n
tos	hua̱ntu̱ quilhpa̱tanu̱ko̱ni̱t
tos	xli̱kalhchihui̱nanko̱y Dios; tama̱
tos	makla̱kalhi̱naní̱n lhu̱hua̱ tu̱
tos	nali̱ma̱pa̱ti̱ni̱ko̱cán.”
tos	Acxni̱ ctiúcxilhli, tuncán
tos	clakatatzokóstalh, lhkan
tos	c-tama̱chá̱ ca̱tiyatna̱
tos	xta̱chuná̱ xaní̱n. Hua̱mpi̱
tos	xlá̱ quili̱pakachípalh
tos	xmacastácat, chu̱ chuná̱
tos	quihuánilh: “Ni̱ capé̱cuanti,
tos	quit hua̱nti̱ xaclamajá̱ hasta
tos	la̱ntla̱ xli̱quilhtzúcut, chu̱
tos	clamajcú nahuán hasta la̱ntla̱
tos	¡Xli̱pacs huixín hua̱nti̱
tos	kalhi̱yá̱tit mintaka̱ncán
tos	cakaxpáttit, chu̱ caakatá̱kstit
tos	hua̱ntu̱ Espíritu Santo
tos	ma̱catzi̱ni̱ma̱kó̱ kampu̱tunu
tos	quinca̱najlaní̱n ti̱
tos	huilako̱chá̱ yama̱ c-aktujun
tos	Hua̱nti̱ calacán xya̱chi,
tos	xta̱chuná̱ xtasiyuy la̱ tantum
tos	león, xli̱cha̱tuy xtasiyuy la̱
tos	tantum toro̱, xli̱kalhatutu̱
tos	xta̱chuná̱ xtasiyuy la̱ cha̱tum
tos	chixcú, chu̱ xli̱kalhata̱ti
tos	xta̱chuná̱ xtasiyuy la̱
tos	picha̱hua̱ hua̱ntu̱ caj kosma̱.
tos	Xli̱akapixcha̱tlancacán na̱má̱
tos	akcu̱tuy mi̱lh tilhca̱ko̱ca̱
tos	hua̱nti̱ li̱Rubén xlá̱
tos	Sa̱mpi̱ tama̱ xCalhni̱lu̱ Dios
tos	ti̱ yá̱ luhua c-xlacati̱n tlanca
tos	xlactahui̱lh ma̱paksi̱ná̱
tos	Chu̱ hua̱nti̱ chihuí̱nalh chuná̱
tos	li̱ma̱páksi̱lh yama̱
tos	xli̱kalhacha̱xan ángel hua̱nti̱
tos	xchipani̱t xtrompeta̱: “Catlahua̱
tos	li̱tlá̱n, caxcutkó̱ tama̱
tos	kalhata̱ti ángeles hua̱nti̱
tos	chi̱huili̱ko̱cani̱t c-xquilhtu̱n
tos	kalhtu̱choko̱ huanicán Eufrates.”
tos	Hua̱mpi̱ yama̱ cha̱tuy
tos	xakchihui̱nani̱n Dios nakaxmatko̱y
tos	aktum tachihuí̱n hua̱ntu̱ luhua
tos	pixtlanca̱ la̱ntla̱ nahuaniko̱cán:
tos	“¡La̱li̱huán u̱nú̱ catántit
tos	c-akapú̱n!” Chu̱ xli̱pacs
tos	hua̱nti̱ si̱tzi̱niko̱y stalanca
tos	naucxilhko̱y la̱ntla̱
tos	natata̱lhma̱ni̱ko̱y, chu̱
tos	Chunachí̱ titamacaxtuca̱ c-akapú̱n
tos	yama̱ tlanca tzutzoko dragón lu̱hua,
tos	hua̱nti̱ huatiya̱ yama̱
tos	xaakskahuini lu̱hua̱ hua̱nti̱
tos	maká̱n lama̱, chu̱ hua̱nti̱
tos	huanicán Diablo, xa̱huá̱
tos	Akskahuiní, hua̱nti̱ akskahuiko̱y
tos	xli̱pacs tachixcuhuí̱tat ti̱
tos	lama̱kó̱ ca̱tuxá̱huat, pus xlá,
tos	chu̱ xli̱pacs xaaktzanka̱n ángeles
tos	hua̱nti̱ xmakta̱yako̱y,
tos	tamaca̱cti̱ko̱canchi̱ ca̱tiyatna.
tos	Huixín hua̱nti̱ kalhi̱yá̱tit
tos	mili̱akahua̱ncán, caakatá̱kstit
tos	hua̱ntu̱ cca̱huanimá̱n:
tos	Cha̱nchu̱ yamá̱ ti̱ xuilachá̱
tos	c-xlacni puclhni, xlá̱ tzúculh
tos	ma̱scujuy xli̱scujni̱ ca̱tiyatna,
tos	chu̱ tzúculh chucuqui̱y, chu̱
tos	ma̱macxtumi̱y hua̱ntu̱ aya
tos	xlana̱nani̱t ca̱tuxá̱huat.
tos	na̱ chuná̱ tlahuaniko̱lh yama̱
tos	xli̱akchihui̱nanko̱yá̱n.
tos	“Yuma̱ kanca̱hu akalókot
tos	hua̱ntu̱ huix úcxilhti, huá̱
tos	li̱taxtuko̱y kalhaca̱hu reyes
tos	hua̱nti̱ ni̱ a̱tzucuko̱y
tos	ma̱paksi̱nanko̱y ca̱tuxá̱huat;
tos	hua̱mpi̱ ni̱ maka̱s quilhtamacú̱
tos	la̱ntla̱ nakalhi̱ko̱y
tos	nata̱ma̱paksi̱nanko̱y tlanca
tos	maka̱klhana la̱pani̱t chixcú.
tos	c-quimpu̱tahui̱lh xla ma̱paksi̱ná,
tos	chu̱ cma̱paksi̱nani̱t la̱ntla̱
tos	cha̱tum tlanca reina.
tos	¡Hua̱mpi̱ chiyú̱ tama̱
tos	ca̱chiquí̱n caj aktum puntzú̱
tos	Pi̱ caxani̱li̱huayaj quilhtamacú̱
tos	yama̱ xajini̱ la̱ntla̱
tos	laclhcutahui̱ tama̱ ca̱chiquí̱n
tos	tata̱lhma̱ni̱ma̱ nahuán
tos	Yuma̱ ángel chípalh yama̱ tlanca
tos	tzutzoko dragón lu̱hua̱ hua̱nti̱
tos	hasta xamaka̱n quilhtamacú̱ xlama̱,
tos	huatiyá̱ yama̱ hua̱nti̱ huanicán
tos	akskahuiní, chu̱ luhua tla̱n
tos	li̱chi̱huíli̱lh cadena, chu̱
tos	chuná̱ lí̱lhca̱lh pi̱
tos	natachi̱tahuilay aktum mi̱lh ca̱ta.
tos	A̱li̱sta̱lh tzúculh lhca̱y yama̱
tos	tlanca xapá̱tzaps hua̱ntu̱
tos	xli̱stilihuili̱cani̱t; chu̱
tos	chuná̱ taxtuchá̱ xtalhcá̱n:
tos	tutumpuxamaquitzis metro, xta̱chuná̱
tos	la̱ntla̱ lhca̱nanko̱y chixcuhuí̱n
tos	xala ca̱tuxá̱huat, huá̱
tos	Chu̱ na̱ chuná̱ lapi̱ huí̱ ti̱
tos	nali̱ma̱acti̱y, chu̱ ni̱ acchá̱n
tos	nahuán hua̱ntu̱ li̱chihui̱nán
tos	u̱nú̱ c-libro, na̱ chuná̱
tos	namaklhti̱cán xtapa̱xuhuá̱n
tos	la̱ntla̱ xlakchá̱n napa̱xuhuay
tos	antá̱ c-xasa̱sti xasa̱ntujlani
tos	ca̱chiquí̱n, chu̱ la̱ntla̱ xualh
tos	xtahuacat quihui̱ hua̱ntu̱
tos	ma̱sta̱y xatalulóktat latáma̱t
tos	hua̱ntu̱ li̱chihui̱nán u̱nú̱
