tpi	Bipo bipo tru God i mekim kamap skai na
tpi	graun na olgeta samting i stap long en.
tpi	Long dispela pasin tasol, God i wokim
tpi	skai na graun na ol planti samting i
tpi	Na ai bilong tupela i op na tupela i
tpi	luksave olsem tupela i stap as nating.
tpi	Olsem na tupela i samapim ol lip bilong
tpi	diwai fik, na tupela i pasim olsem
tpi	laplap bilong haitim skin bilong tupela.
tpi	Yu tok long mi mas pinis long wokim
tpi	gaden, na mi mas i stap longwe long pes
tpi	bilong yu. Na yu tok long mi mas kamap
tpi	tripman na raun nating long graun.
tpi	Tasol mi pret, nogut ol man i bungim mi
tpi	na ol i kilim mi i dai.”
tpi	Adam i stap inap 930 yia olgeta na em i
tpi	Orait Bikpela i tok, “Mi bin putim
tpi	spirit bilong mi long ol manmeri bilong
tpi	givim laip long ol. Tasol ol i samting
tpi	bilong graun tasol, olsem na mi no ken
tpi	larim spirit bilong mi i stap  long ol
tpi	oltaim. Nau bai mi larim ol i stap laip
tpi	inap 120 krismas tasol, na bai ol i
tpi	Bikpela ren moa i kam daun long san na
tpi	long nait, inap long 40 de.
tpi	Na ol kain kain animal na ol pisin i
tpi	bung long lain bilong ol yet, na i
tpi	lusim sip na i go daun.
tpi	Bikpela tait i pinis na Noa i stap 350
tpi	na Ofir na Havila na Jobap. Olgeta
tpi	dispela man, ol i pikinini man bilong
tpi	Em hia ol lain pikinini bilong Tera.
tpi	Tera em i papa bilong Abram na Nahor na
tpi	Haran. Haran em i papa bilong Lot.
tpi	Lot i wokabaut wantaim Abram. Em tu i
tpi	gat planti meme na sipsip na bulmakau
tpi	na i gat bikpela lain manmeri tu.
tpi	Mi yet mi no ken kisim wanpela samting.
tpi	Samting lain bilong mi i kaikai pinis,
tpi	em tasol mi ken kisim. Na tripela pren
tpi	bilong mi, Aner wantaim Eskol na Mamre,
tpi	ol i ken kisim hap bilong ol.”
tpi	Hagar i bihainim rot i go long ples
tpi	Sur, na em i go kamap long hap i no gat
tpi	man. Na ensel bilong Bikpela i kamap
tpi	long em klostu long wanpela hul wara.
tpi	God i mekim dispela tok pinis, na em i
tpi	lusim Abraham na i go.
tpi	Yu laik kilim ol gutpela man wantaim ol
tpi	man nogut. Em i no gutpela pasin. Yu no
tpi	ken mekim wankain pasin long ol gutpela
tpi	man na long ol man nogut. Jas bilong
tpi	olgeta graun, em i mas bihainim
tpi	Goan, yu hariap. Mi no ken mekim
tpi	wanpela samting inap yupela i kamap
tpi	long dispela taun.” Lot i tok,
tpi	dispela taun em i liklik taun, olsem na
tpi	ol i kolim dispela taun Soar.
tpi	Orait Abimelek i givim Sara i go bek
tpi	long Abraham. Na em i givim ol sipsip
tpi	na bulmakau na ol wokboi na wokmeri
tpi	nating tu long Abraham.
tpi	Na Abimelek i tok olsem, “Mi no save
tpi	long dispela. Yu no tokim mi bipo. Nau
tpi	tasol mi harim dispela tok.”
tpi	na Keset na Haso na Pildas na Jitlap na
tpi	Tasol sapos meri i no laik i kam bek
tpi	wantaim yu, orait dispela promis yu
tpi	mekim long mi em i no ken pasim yu moa.
tpi	Tasol yu no ken kisim pikinini bilong
tpi	mi i go bek long as ples bilong mi.”
tpi	Na em i tok olsem, ‘Mi man bilong
tpi	bihainim tok bilong Bikpela, na em bai
tpi	i salim ensel bilong en i go wantaim yu
tpi	na mekim wok bilong yu i kamap gutpela.
tpi	Na bai yu inap kisim meri bilong
tpi	pikinini bilong mi namel long ol lain
tpi	bilong papa bilong mi.
tpi	Joksan em i papa bilong Seba na Dedan.
tpi	Na Dedan em i tumbuna bilong ol Asur na
tpi	ol Letus na ol Leum.
tpi	Na Jekop i tok, “Tasol yu mas tok tru
tpi	antap pastaim olsem bai yu givim namba
tpi	bilong yu long mi.” Orait Iso i tok
tpi	tru antap, na em i givim namba bilong
tpi	em olsem namba wan pikinini i go long
tpi	yu no ken mekim nogut long mipela.
tpi	Mipela i no bin mekim pasin nogut long
tpi	yu. Mipela i bin mekim gutpela pasin
tpi	tasol long yu. Na taim yu lusim graun
tpi	bilong mipela, mipela i bin larim yu i
tpi	go wantaim bel isi. Na nau mipela i
tpi	lukim olsem, Bikpela i mekim gut tru
tpi	tasol pastaim em i askim gen, “I tru,
tpi	yu pikinini bilong mi, Iso?” Na Jekop
tpi	Olsem na Iso i save, papa bilong en,
tpi	Aisak, i no laikim ol meri Kenan.
tpi	Laban i gat tupela pikinini meri. Namba
tpi	wan em Lea na namba 2 em Resel.
tpi	Na Lea i tok olsem, “Mi win tru.”
tpi	Olsem na em i kolim nem bilong pikinini
tpi	Na taim ol gutpela strongpela sipsip na
tpi	meme i laik goap, orait Jekop i save
tpi	putim ol dispela han bilong diwai
tpi	klostu long ples bilong dring wara. Na
tpi	ol i save lukim ol han bilong diwai na
tpi	Tasol yu no larim mi givim kis na tok
tpi	gutbai long ol pikinini meri bilong mi
tpi	na long ol tumbuna bilong mi. Yu mekim
tpi	Em i lukim ol, na em i tok olsem,
tpi	“Dispela ples em i kem bilong God.”
tpi	Olsem na em i kolim nem bilong dispela
tpi	San i kamap pinis na Jekop i lusim
tpi	Peniel. Tasol em i no wokabaut stret,
tpi	long wanem, bun bilong lek bilong en i
tpi	Mi laik bai yumi ken sindaun gut
tpi	wantaim na mipela i ken maritim ol
tpi	pikinini meri bilong yupela, na yupela
tpi	i ken maritim ol pikinini meri bilong
tpi	Na Debora, wokmeri bilong Rebeka, em i
tpi	dai long taim ol i stap long dispela
tpi	hap, na ol i planim em aninit long
tpi	wanpela bikpela diwai i stap long hap
tpi	saut bilong taun Betel. Olsem na ol i
tpi	kolim nem bilong dispela diwai olsem,
tpi	“Diwai bilong krai.”
tpi	Iso i go i stap long ples maunten
tpi	bilong Seir. Idom em i narapela nem
tpi	40-43 Nem bilong ol hetman bilong lain
tpi	bilong Iso i olsem, Timna na Alva na
tpi	Jetet na Oholibama na Ela na Pinon na
tpi	Kenas na Teman na Mipsar na Makdiel na
tpi	Iram. Ol dispela man i hetman bilong
tpi	lain bilong Idom. Idom em i narapela
tpi	nem bilong Iso na Iso em i tumbuna
tpi	bilong ol lain Idom. Olgeta wan wan
tpi	hetman i gat ples bilong ol, na ol i
tpi	stap hetman bilong lain bilong ol.
tpi	Mobeta yumi salim em long ol dispela
tpi	lain Ismael na bai ol i baim em olsem
tpi	wokboi nating. Yumi yet i no ken
tpi	bagarapim em, long wanem, em i brata
tpi	tru na wanblut bilong yumi.” Na ol
tpi	brata i orait long dispela tok.
tpi	Olsem na em i askim ol man bilong
tpi	dispela hap, “We stap dispela
tpi	pamukmeri i save sindaun long rot
tpi	bilong Enaim?” Na ol i tok olsem,
tpi	“I no gat wanpela pamukmeri i save
tpi	stap long dispela hap.”
tpi	Na em i tok na ol soldia i holimpas
tpi	Josep na putim em long kalabus. Ol i
tpi	putim em long haus kalabus ol
tpi	kalabusman bilong king i save stap long
tpi	Na ol dispela bun nating bulmakau i
tpi	kaikai ol 7-pela patpela bulmakau na
tpi	daunim olgeta. King i lukim pinis
tpi	dispela driman na em i kirap long slip
tpi	Na yu mas makim tu sampela hetman
tpi	bilong lukautim kantri. Na long 7-pela
tpi	yia i gat planti kaikai, ol hetman i
tpi	mas tilim kaikai long gaden bilong ol
tpi	manmeri long 5-pela hap, na gavman i
tpi	mas kisim wanpela hap olsem takis.
tpi	Josep i luksave long ol brata, tasol ol
tpi	i no luksave long em.
tpi	Tasol Jekop i tok olsem, “Dispela
tpi	pikinini bilong mi i no ken i go
tpi	wantaim yupela. Brata bilong en i dai
tpi	pinis, na nau em wanpela tasol i stap.
tpi	Nogut em i kisim bagarap long rot. Mi
tpi	lapun pinis na sapos em i kisim bagarap
tpi	long rot, orait bai yupela i givim mi
tpi	bikpela sori tru, na bai mi go long
tpi	ples bilong ol man i dai pinis.”
tpi	Na Josep i sori tumas long liklik brata
tpi	bilong em, na klostu em i laik krai.
tpi	Olsem na kwiktaim em i lusim ol na i go
tpi	long narapela rum na em i krai.
tpi	Na mipela i tok, ‘Mipela i no inap i
tpi	go. Sapos yangpela brata i no go
tpi	wantaim mipela, orait dispela man bai i
tpi	no inap tru long lukim mipela gen.
tpi	Tasol sapos yangpela brata i kam
tpi	wantaim mipela, orait bai mipela i ken
tpi	Na Josep i kisim planti gutpela samting
tpi	bilong Isip na putim long 10-pela donki
tpi	man na i salim i go long papa bilong
tpi	en. Na em i kisim wit na bret na ol
tpi	kain kain kaikai na putim long 10-pela
tpi	donki meri na salim i go bilong helpim
tpi	Ol dispela manmeri em ol lain pikinini
tpi	na tumbuna pikinini bilong Jekop
tpi	wantaim Bilha. Bilha em i dispela
tpi	wokmeri Laban i bin givim long Resel,
tpi	pikinini meri bilong em. Namba bilong
tpi	ol dispela lain em inap 7 olgeta.
tpi	Na Josep i mekim olgeta manmeri long
tpi	olgeta hap bilong Isip i lusim graun
tpi	bilong ol na i go i stap long ol taun.
tpi	Orait na long dispela de Jekop i givim
tpi	blesing long tupela, na em i tokim
tpi	Josep olsem, “Long taim ol Israel i
tpi	laik askim God long mekim gut long ol
tpi	arapela, ol bai i kolim nem bilong
tpi	tupela pikinini bilong yu na bai ol i
tpi	tok olsem, ‘God i ken mekim gut long
tpi	yupela olsem em i bin mekim long Efraim
tpi	na Manase.’” Long dispela pasin
tpi	Jekop i putim Efraim i go paslain long
tpi	Dispela em ol 12-pela lain bilong
tpi	Israel. Long taim papa bilong ol i laik
tpi	lusim ol, em i givim dispela ol tok
tpi	long ol wan wan pikinini bilong en. Em
tpi	i givim blesing long ol inap long ol
tpi	Bihain Josep i tokim ol pikinini man
tpi	bilong Israel olsem, “Yupela i mas
tpi	promis long mi olsem, long taim God i
tpi	kam bilong helpim yupela, yupela bai i
tpi	kisim ol bun bilong mi long dispela
tpi	ples na karim i go wantaim yupela.”
tpi	Na Josep i mekim ol brata i tok tru
tpi	antap long ol bai i bihainim dispela
tpi	Mama i kam pinis na pikinini meri
tpi	bilong king i tokim em, “Kisim
tpi	dispela pikinini bilong mi na lukautim
tpi	em gut na givim susu long em, na bai mi
tpi	givim pe long yu.” Olsem na mama i
tpi	kisim pikinini na givim susu long en na
tpi	Orait God i tok, “Mi Yet Mi Stap
tpi	Olsem. Yu mas tokim ol Israel olsem,
tpi	‘Mi Yet, em i nem bilong God. Na em i
tpi	bin salim mi na mi kam long yupela.’
tpi	Bihain yu mas tokim king long tok
tpi	bilong mi, Bikpela olsem, ‘Israel i
tpi	olsem namba wan pikinini man bilong mi.
tpi	Na ol bosman i tokim tupela olsem,
tpi	“Bikpela i lukim pinis pasin bilong
tpi	yutupela, na bai em i ken mekim save
tpi	long yutupela, long wanem, yutupela i
tpi	mekim king wantaim ol hetman bilong en
tpi	i ting mipela i samting nogut tru.
tpi	Yutupela i wokim rot long king i ken
tpi	kilim mipela i dai.”
tpi	Taim Bikpela i toktok long Moses long
tpi	Ol rokrok bai i pulap tru long wara
tpi	Nail, na bai ol i lusim wara na i go
tpi	long bikpela haus bilong yu na go
tpi	insait long rum slip na long bet bilong
tpi	yu. Na ol rokrok bai i go insait long
tpi	ol haus bilong ol ofisa na bilong
tpi	olgeta manmeri bilong yu. Na bai ol i
tpi	go insait long ol stov na ol dis bilong
tpi	Bihain Bikpela i tokim Moses long go
tpi	long king na tokim em olsem, “God,
tpi	Bikpela bilong mipela ol Hibru, i tok,
tpi	‘Larim ol manmeri bilong mi i go bai
tpi	ol i ken mekim lotu long mi.
tpi	Long dispela taim ol liklik diwai ol i
tpi	save wokim tret long skin bilong en, na
tpi	ol rais bali i bagarap nogut tru, long
tpi	wanem, rais bali i redi pinis long
tpi	kisim, na kru bilong dispela ol liklik
tpi	diwai i kamap nupela yet.
tpi	Olsem na mipela i mas kisim olgeta
tpi	animal bilong mipela yet na ol bai i go
tpi	wantaim mipela. Mipela i no inap larim
tpi	wanpela i stap. Mipela bai makim
tpi	sampela animal bilong mekim ofa long
tpi	Bikpela. Tasol mipela i mas i go kamap
tpi	long ples bilong lotu pastaim, na bai
tpi	mipela i ken save wanem ol abus mipela
tpi	i mas kisim bilong mekim ofa.”
tpi	Long de namba wan bilong dispela 7-pela
tpi	de mi kisim olgeta lain bilong yupela
tpi	long Isip na bringim yupela i go. Olsem
tpi	na olgeta yia yupela i mas bihainim na
tpi	makim Ol dispela Bikpela De Bilong Bret
tpi	I No Gat Yis. Olgeta taim bihain ol
tpi	lain bilong yupela i mas makim dispela
tpi	de olsem bikpela de bilong yupela.
tpi	Olgeta lain bilong Israel i mas mekim
tpi	Na mi bai mekim king i bikhet, na em
tpi	bai i ranim yupela. Tasol bai mi winim
tpi	em wantaim ami bilong en na bai mi
tpi	kisim biknem long dispela samting mi
tpi	mekim. Na ol Isip bai i save olsem, mi
tpi	yet mi Bikpela.” Orait ol Israel i
tpi	bihainim tok bilong Bikpela na ol i go
tpi	Em i tromoi ol hos wantaim ol man
tpi	Olgeta moning ol manmeri i kisim kaikai
tpi	inap long laik bilong ol. Na taim san i
tpi	kam antap, orait dispela kaikai ol i no
tpi	kisim na i stap yet long graun, i kamap
tpi	olsem wara na i pinis nating.
tpi	Bikpela i tok pinis, orait Moses i
tpi	wokim wanpela alta na kolim nem bilong
tpi	alta olsem, “Bikpela em i olsem plak
tpi	Moses i go antap long dispela maunten
tpi	bilong toktok wantaim God. Orait
tpi	Bikpela i stap long maunten na i
tpi	singaut long Moses na i tokim em long
tpi	givim sampela tok long ol Israel, em ol
tpi	lain tumbuna bilong Jekop.
tpi	“Yupela i no ken kolim nating nem
tpi	bilong mi God, Bikpela bilong yupela.
tpi	Long wanem, bai mi mekim save long ol
tpi	manmeri i kolim nating nem bilong mi.
tpi	Na sapos em i no mekim dispela tripela
tpi	samting long meri, orait em i mas lusim
tpi	meri i go na meri i no ken givim
tpi	sampela mani long em.”
tpi	“Ating wanpela man bai i givim mani
tpi	samting long wantok bilong lukautim.
tpi	Orait sapos wanpela stilman i stilim ol
tpi	dispela samting, na bihain ol i
tpi	holimpas em, dispela stilman i mas
tpi	bekim tupela tupela long olgeta mani
tpi	samting em i bin stilim.
tpi	“Sapos yupela i lukim donki o
tpi	bulmakau bilong birua bilong yupela i
tpi	karim kago na i pundaun i stap, yupela
tpi	i mas helpim birua long kirapim em gen.
tpi	Yupela i no ken larim em i slip long
tpi	Yupela i no ken larim ol i stap long
tpi	kantri bilong yupela. Nogut ol i pulim
tpi	yupela na yupela i mekim sin long mi.
tpi	Sapos yupela i lotuim ol giaman god
tpi	bilong ol, bai yupela i pundaun na
tpi	Na yupela i mas kisim tupela hap diwai
tpi	akas bilong karim bokis, na sapim
tpi	tupela gut. Na yupela i mas karamapim
tpi	Orait samapim 5-pela laplap wantaim
tpi	bilong skruim i go longpela na samapim
tpi	arapela 5-pela laplap olsem tasol.
tpi	Na putim dispela Bokis Kontrak insait
tpi	long Rum Tambu Tru na putim ai gol
tpi	bilong en antap. Dispela i olsem ples
tpi	Na ol i mas samapim tupela let long
tpi	antap bilong dispela laplap, bilong
tpi	holim laplap, na let bai i go antap
tpi	long sol na i go inap long hap laplap
tpi	Na Moses, yu mas putim ol dispela klos
tpi	long brata bilong yu Aron na long ol
tpi	pikinini man bilong en. Na kapsaitim
tpi	wel bilong oliv long ol, bilong makim
tpi	ol i kamap pris na bai ol i ken mekim
tpi	Olgeta taim ol Israel i givim dispela
tpi	abus olsem ofa bilong kamap wanbel, ol
tpi	i mas kisim bros na mit bilong lek i
tpi	stap long han sut, na givim long ol
tpi	pris. Ol Israel i mas givim kain presen
tpi	olsem long mi, Bikpela.
tpi	“Taim yu kisim nem bilong ol man
tpi	bilong Israel na raitim long buk,
tpi	olgeta wan wan man i mas givim sampela
tpi	mani long mi. Sapos nogat, bai bikpela
tpi	sik nogut i kamap na bagarapim ol long
tpi	Na mi givim em save bilong katim na
tpi	sapim ol ston i dia tumas na bilong
tpi	katim na sapim olkain makmak long plang
tpi	na diwai, na bilong mekim olgeta
tpi	arapela kain wok bilong bilasim haus
tpi	Josua i stap wantaim Moses na em i
tpi	harim ol manmeri i singaut nabaut. Na
tpi	em i tokim Moses olsem, “E, Moses. Mi
tpi	harim nois bilong pait insait long
tpi	Moses i tokim Bikpela olsem, “Yu bin
tpi	tokim mi long bringim ol dispela
tpi	manmeri i go long graun bilong ol.
tpi	Tasol yu no tokim mi long wanem man yu
tpi	laik i go wantaim mi bilong helpim mi.
tpi	Na yu bin tok, ‘Mi save gut long yu
tpi	“Olgeta namba wan pikinini man bilong
tpi	yupela na bilong ol bulmakau sipsip
tpi	samting bilong yupela i bilong mi tasol.
tpi	Na ol i mas wokim Bokis Bilong Kontrak,
tpi	na ol i mas katim ol diwai bilong
tpi	karim, na ol i mas kisim gol bilong
tpi	wokim ples bilong lusim sin, na ol i
tpi	mas wokim laplap bilong haitim Bokis
tpi	Olgeta samting ol manmeri i bringim
tpi	pinis em inap tru long mekim olgeta wok
tpi	bilong haus sel na i winim mak, na
tpi	sampela i stap nating.
tpi	Besalel wantaim ol wokman ol i wokim
tpi	Bokis Bilong Kontrak long diwai akas,
tpi	longpela bilong en inap 110 sentimita
tpi	na bikpela bilong en inap 66 sentimita
tpi	na antap bilong en inap 66 sentimita.
tpi	Na ol i sapim 4-pela samting olsem kom
tpi	bilong bulmakau long 4-pela kona antap
tpi	na ol kom i pas tru long alta. Na ol i
tpi	karamapim alta olgeta long bras.
tpi	Ol i wokim laplap long gutpela laplap
tpi	na ol i bilasim long tret gol na long
tpi	tret ol i wokim long blupela na retpela
tpi	na tebol wantaim ol samting bilong en
tpi	na bret bilong putim long tebol long ai
tpi	Na ol i kisim bret na putim long tebol
tpi	long ai bilong Bikpela, olsem Bikpela i
tpi	Na God i tokim Moses long tokim ol
tpi	Israel olsem, “Taim wanpela man i
tpi	laik mekim ofa long Bikpela long
tpi	pikinini wit, orait em i mas rausim
tpi	skin bilong wit na kisim kaikai bilong
tpi	en na wokim plaua i gutpela tru pastaim
tpi	na kisim plaua i kam. Na em i mas
tpi	kapsaitim hap wel bilong diwai oliv na
tpi	hap paura bilong kamapim smok i gat
tpi	gutpela smel long dispela plaua
tpi	na tupela namba 2 lewa wantaim gris
tpi	bilong ol na gutpela hap bilong namba
tpi	wan lewa. Em i mas kisim dispela hap
tpi	bilong namba wan lewa na tupela namba 2
tpi	Orait bihain ating em bai i save long
tpi	dispela samting na i laik mekim ofa
tpi	bilong rausim sin bilong en. Na sapos
tpi	em i no pris o hetman, orait em i mas
tpi	kisim wanpela meme meri i gutpela tru
tpi	na i no gat sua samting i bagarapim
tpi	skin bilong en, na bringim i kam bilong
tpi	4-5 Man i mekim ol dispela kain pasin
tpi	em i asua pinis, na em i mas bekim ol
tpi	dispela samting em i bin kisim long
tpi	pasin bilong stil na pasin bilong
tpi	giaman. Long taim em i mekim ofa bilong
tpi	mekim i dai asua bilong en, orait em i
tpi	mas bekim olgeta samting long papa
tpi	bilong ol dispela samting. Sapos em i
tpi	bin kisim 5-pela samting, orait em i
tpi	mas bekim 6-pela samting.
tpi	Na pris i mas kukim olgeta dispela gris
tpi	long paia bilong alta, olsem ofa ol i
tpi	givim long Bikpela. Dispela sipsip em i
tpi	ofa bilong mekim i dai asua.
tpi	Bikpela yet i kisim dispela bros na lek
tpi	sut bilong abus long yupela ol manmeri
tpi	bilong Israel na i givim dispela tupela
tpi	hap abus long ol pris, em ol lain
tpi	bilong Aron. Olsem na oltaim bihain ol
tpi	pris i ken kisim dispela hap ofa.
tpi	Moses i putim ol dispela kaikai long
tpi	han bilong Aron wantaim ol pikinini man
tpi	bilong en, na ol i holim kaikai long
tpi	han na mekim han i go i kam long ai
tpi	Aron i ofaim ol dispela ofa pinis,
tpi	orait em i litimapim tupela han bilong
tpi	en long ol manmeri na i tok bai God i
tpi	mekim gut long ol. Bihain em i lusim
tpi	Tasol olgeta pis na olgeta liklik
tpi	samting i stap long solwara na long ol
tpi	wara nabaut, na i no gat grile na wing,
tpi	yupela i mas ting ol i samting nogut.
tpi	Olsem na yupela i mas skelim gut wanem
tpi	samting i klinpela na wanem samting i
tpi	mekim yupela i kamap doti long ai
tpi	bilong mi. Na yupela i mas save gut
tpi	long ol animal yupela i ken kaikai na
tpi	ol animal i tambu long yupela i
tpi	Na sapos bihain long 7-pela de dispela
tpi	samting i kamap bikpela, orait em i
tpi	samting nogut na pris i mas tokim man
tpi	olsem, ‘Yu no klin long ai bilong
tpi	“Tasol sapos pris i lukim dispela
tpi	samting i stap olsem tasol, na i no
tpi	kamap bikpela long laplap samting,
tpi	Orait pris i mas kisim dispela sipsip
tpi	na wel bilong oliv, na holim long han
tpi	na mekim i go i kam long ai bilong mi.
tpi	54-56 “Ol dispela lo i tok long
tpi	manmeri i gat sik lepra samting na long
tpi	manmeri i gat kaskas na sua na buk na
tpi	mak i kamap long skin, na long ol
tpi	samting i save mekim klos na haus i
tpi	“Yutupela i mas givim strongpela tok
tpi	long ol Israel long ol i mas lukaut gut
tpi	long taim ol i stap doti long ai bilong
tpi	mi. Haus sel bilong mi i stap namel
tpi	long ol, na sapos ol i gat doti, orait
tpi	ol i no ken i go insait long en. Nogut
tpi	ol i mekim haus sel i kamap doti. Sapos
tpi	ol i mekim haus sel i kamap doti, bai
tpi	Long wanem, long dispela de tasol bai
tpi	pris i mekim ol ofa bilong rausim sin
tpi	bilong yupela, na bai yupela i kamap
tpi	klin long ai bilong mi.
tpi	Yu no ken pilai wantaim pikinini meri
tpi	bilong pikinini bilong yu. Dispela
tpi	pasin bai i mekim yu i sem nogut tru.
tpi	“Long taim yupela i katim kaikai i
tpi	mau long gaden bilong yupela, yupela i
tpi	no ken katim kaikai i sanap long arere
tpi	tru bilong gaden. Na taim yupela i
tpi	katim kaikai namel long gaden, sapos
tpi	yupela i abrusim sampela, orait yupela
tpi	i no ken i go bek na kisim. Larim i
tpi	“Yu tokim ol manmeri bilong Israel
tpi	olsem, sapos wanpela bilong yupela
tpi	Israel o wanpela bilong ol arapela lain
tpi	i stap wantaim yupela, em i givim
tpi	pikinini bilong en olsem ofa long
tpi	giaman god Molek, orait yupela i mas
tpi	kilim dispela man i dai. Olgeta manmeri
tpi	i mas tromoi ston long em inap em i dai
tpi	“Taim yupela pris i bihainim pasin
tpi	bilong sori, orait yupela i no ken
tpi	katim olgeta gras long sampela hap
tpi	bilong het, na i no ken katim na sotim
tpi	mausgras, na i no ken katim nabaut skin
tpi	bilong yupela long pasin bilong sori.
tpi	Sapos pikinini meri bilong wanpela pris
tpi	em i maritim man i no pris, orait
tpi	dispela meri i no ken kaikai ol ofa
tpi	Na Bikpela i tok moa long Moses olsem,
tpi	“Long de namba 15 bilong namba 7 mun,
tpi	bihain long yupela i kisim pinis ol
tpi	kaikai i mau, yupela i mas makim
tpi	dispela 7-pela bikpela de bilong i stap
tpi	long haus win na tingting long mi,
tpi	Bikpela. Na long de namba wan na long
tpi	de namba 8, yupela i mas malolo long
tpi	Long 6-pela yia yupela i ken planim
tpi	olkain kaikai long graun bilong yupela,
tpi	na katim ol han bilong diwai wain na
tpi	kisim kaikai long gaden.
tpi	Na graun i stap arere long ol taun
tpi	bilong ol Livai, em ol arapela man i no
tpi	ken baim. Em i graun bilong ol Livai
tpi	Ol kaikai yupela i kisim long gaden
tpi	long yia bipo bai i stap inap long yia
tpi	bihain. Na hap kaikai i stap yet taim
tpi	yupela i kisim nupela kaikai i mau, em
tpi	bai yupela i tromoi, na bai yupela i
tpi	putim nupela kaikai long ples bilong en.
tpi	orait bai mi tingim gen dispela kontrak
tpi	mi bin mekim wantaim Jekop na Aisak na
tpi	Abraham, long givim graun Kenan long
tpi	yupela ol tumbuna pikinini bilong ol.
tpi	“Sapos yupela i laik givim wanpela
tpi	ofa long mi, orait yupela i no ken
tpi	kisim ol namba wan pikinini bilong
tpi	olgeta animal, long wanem, olgeta i
tpi	bilong mi pinis. Maski namba wan
tpi	pikinini bilong bulmakau o sipsip,
tpi	olgeta i bilong mi stret.
tpi	“Taim yu kisim nem bilong ol man,
tpi	orait yu no ken kisim nem bilong ol
tpi	Orait Moses i mekim olsem Bikpela i bin
tpi	Namba bilong ol namba wan pikinini man
tpi	bilong ol Israel i winim namba bilong
tpi	ol Livai inap long 273 man. Olsem na
tpi	yupela i mas baim bek ol dispela 273
tpi	Ol lain Gerson i mas mekim dispela wok
tpi	bilong haus sel, na Itamar, pikinini
tpi	man bilong pris Aron, i mas bosim wok
tpi	Tasol pastaim pris i mas kisim plaua
tpi	bilong ofa long han bilong meri na
tpi	holim antap na mekim i go i kam long ai
tpi	bilong mi, Bikpela. Na bihain em i mas
tpi	karim i go long alta.
tpi	Na Bikpela bai i marimari long yupela
tpi	na lukautim yupela gut.
tpi	Na bringim ol Livai i kam sanap klostu
tpi	long dua bilong haus sel bilong mi na
tpi	bungim olgeta lain bilong Israel
tpi	Ol i sanapim haus sel bilong Bikpela na
tpi	long de ol i sanapim pinis, wanpela
tpi	klaut i kam daun na karamapim haus sel.
tpi	Na long nait ol i lukim klaut i olsem
tpi	Na ol lain Kohat bilong lain Livai i
tpi	karim ol samting bilong Rum Tambu na
tpi	Rum Tambu Tru na i wokabaut i go
tpi	bihainim ol dispela arapela lain. Na
tpi	taim ol Kohat i kamap long ples bilong
tpi	nupela kem, ol arapela Livai i kamap
tpi	paslain, ol i sanapim pinis haus sel
tpi	bilong God. Orait ol Kohat i givim ol
tpi	samting ol i karim long ol pris na ol
tpi	pris i putim insait long haus sel.
tpi	Orait Bikpela i tokim Moses olsem,
tpi	“Yu mas kisim 70 bikman i kam long
tpi	mi. Yu mas kisim ol man yu yet yu save
tpi	ol i stap hetman na i gat namba namel
tpi	long ol manmeri. Na yu mas bringim ol i
tpi	kam long mi long haus sel bilong bung
tpi	wantaim mi na ol i mas sanap wantaim yu.
tpi	Orait Aron i tokim Moses olsem,
tpi	“Bikman, mitupela i bin mekim pasin
tpi	kranki na mekim sin. Yu mas marimari
tpi	long mitupela na yu no ken mekim
tpi	mitupela i karim hevi nogut bilong sin
tpi	25-26 Ol i lukluk raun inap long 40 de
tpi	na bihain ol i kam bek long Moses na
tpi	Aron wantaim olgeta manmeri bilong
tpi	Israel. Olgeta i stap long ples Kades
tpi	long ples drai bilong Paran. Na ol
tpi	dispela hetman i ripot long ol samting
tpi	ol i bin lukim. Na ol i soim ol manmeri
tpi	dispela kaikai ol i bin bringim.
tpi	I no gat wanpela bilong ol dispela
tpi	manmeri inap i go insait long dispela
tpi	kantri mi bin promis long givim ol
tpi	tumbuna bilong yupela. Nogat tru.
tpi	orait em i mas kisim tripela kilogram
tpi	plaua na tanim wantaim tupela lita wel
tpi	Ol dispela hap string bai i mekim
tpi	yupela i tingting long bihainim olgeta
tpi	lo bilong mi na bai yupela i stap ol
tpi	manmeri tru bilong mi tasol.
tpi	Tasol sapos Bikpela i mekim save long
tpi	ol long narakain pasin, olsem graun i
tpi	op na hul i kamap na olgeta i kapsait i
tpi	go daun insait long hul wantaim ol
tpi	samting bilong ol, na ol i go daun long
tpi	ples bilong ol man i dai pinis long
tpi	taim ol i stap laip yet, orait bai
tpi	yupela i save dispela ol man i bin
tpi	givim baksait long Bikpela.”
tpi	Orait Moses i kisim ol stik na karim i
tpi	go ausait na soim long ol Israel. Ol i
tpi	lukim pinis, orait ol lida i kam kisim
tpi	bek stik bilong ol yet.
tpi	long tokim ol Livai olsem, “Ol
tpi	arapela Israel i save givim wanpela
tpi	bilong olgeta 10-pela samting bilong ol
tpi	long Bikpela, na Bikpela bai i givim
tpi	dispela long yupela. Orait taim yupela
tpi	i kisim ol dispela samting, yupela i
tpi	mas tilim long 10-pela hap na givim
tpi	wanpela hap long Bikpela olsem ofa.
tpi	I no gat wara long dispela hap, olsem
tpi	na ol manmeri i go bung long Moses
tpi	Orait Bikpela i harim dispela tok
tpi	bilong ol na em i helpim ol long winim
tpi	ol Kenan bilong taun Arat. Olsem na ol
tpi	Israel i bagarapim tru ol dispela Kenan
tpi	na ol taun bilong ol, na ol i kolim
tpi	Orait ol Israel i kisim taun Hesbon na
tpi	ol arapela taun i stap klostu long en
tpi	na olgeta taun bilong ol Amor, na ol i
tpi	sindaun long ol dispela taun.
tpi	em king bilong ol Amor,
tpi	na em i salim ol i go givim tok bilong
tpi	em long Balam. Tok bilong Balak i
tpi	olsem, “Balam, yu mas i kam long mi.
tpi	Mi no laik bai yu larim wanpela samting
tpi	Bikpela i harim dispela tok na em i
tpi	tokim Balam olsem, “Yu go bek long
tpi	Balak na givim em dispela tok bilong
tpi	Mi lukim ol haus sel bilong ol Israel,
tpi	na ol i gutpela tru.
tpi	“Finias i kilim tupela, olsem na mi
tpi	no moa kros long ol manmeri bilong
tpi	Israel. Long wanem, em i no laik tru
tpi	bai ol Israel i lotu long ol giaman
tpi	god. Em i strong long ol i mas lotu
tpi	long mi wanpela tasol, olsem mi yet mi
tpi	laik ol i mekim. Olsem na mi no bin
tpi	bagarapim olgeta manmeri.
tpi	Ol dispela tripela lain wanblut i gat
tpi	Bihain Aron i marit na i kamapim 4-pela
tpi	pikinini man, Nadap na Abihu na Eleasar
tpi	“Moses, yu mas tokim ol Israel olsem,
tpi	‘Yupela i mas givim ol dispela ofa
tpi	long Bikpela. Long olgeta de yupela i
tpi	mas kisim tupela pikinini sipsip man i
tpi	gat wanpela krismas na i no gat sua
tpi	samting i bagarapim skin bilong tupela.
tpi	Tupela i bilong ofa bilong paia i kukim
tpi	Na yupela i mas mekim ofa bilong paia i
tpi	kukim olgeta long Bikpela. Em i save
tpi	laikim smel bilong dispela kain ofa.
tpi	Yupela i mas ofaim wanpela yangpela
tpi	bulmakau man na wanpela sipsip man na
tpi	7-pela pikinini sipsip man i gat
tpi	wanpela krismas tasol na i no gat sua
tpi	samting i bagarapim skin bilong ol.
tpi	“Yupela i mas bihainim ol dispela lo
tpi	bilong ofa bilong paia i kukim olgeta
tpi	na ofa bilong kukim wit na ofa bilong
tpi	kapsaitim wain na ofa bilong kamap
tpi	wanbel long taim yupela i mekim ol
tpi	dispela ofa long Bikpela long ol
tpi	dispela bikpela de em i makim bilong
tpi	yupela. Yupela i mas mekim ol dispela
tpi	ofa wantaim ol ofa bilong inapim promis
tpi	na ol ofa yupela i save mekim long laik
tpi	Moses na Eleasar wantaim olgeta lida
tpi	bilong ol Israel i lusim kem na i go
tpi	long bungim ol soldia.
tpi	Lain Ruben na lain Gat i gat planti
tpi	bulmakau moa. Na ol i lukim graun
tpi	bilong distrik Jaser na Gileat i gat
tpi	gutpela gras tru bilong ol bulmakau.
tpi	Bikpela i ken bosim mipela na bai
tpi	mipela i brukim wara Jordan na i go
tpi	long kantri Kenan na pait long ol, na
tpi	bihain mipela i ken sindaun long
tpi	dispela hap graun long hap sankamap
tpi	bilong wara Jordan.”
tpi	namel long taun Bet Jesimot na ples
tpi	daun bilong Sitim. Na ol i wokim kem
tpi	Na long lain Manase em i makim Haniel,
tpi	pikinini man bilong Efot.
tpi	Long wanem, man i bin kilim i dai
tpi	wantok i no ken lusim dispela taun
tpi	bilong hait inap hetpris i dai. Olsem
tpi	na sapos em i lusim, orait em i asua
tpi	bilong em yet. Taim hetpris i dai
tpi	pinis, orait em i ken i go bek long as
tpi	ples na bai i no gat tok moa long
tpi	dispela samting em i bin mekim.
tpi	Tasol olsem wanem bai mi wanpela i ken
tpi	karim olgeta hevi bilong stretim olgeta
tpi	tok pait bilong yupela? Mi no inap.
tpi	Tasol Bikpela i bin tokim mi olsem,
tpi	‘Yupela tambuim ol, na ol i no ken i
tpi	go pait. Long wanem, bai mi no sambai
tpi	long ol, na bai ol birua i bagarapim ol
tpi	Ol i go kamap na tokim em olsem,
tpi	‘Inap yu larim mipela i wokabaut i go
tpi	namel long kantri bilong yu, a? Mipela
tpi	i ken bihainim bikrot tasol.
tpi	Na ol meri na pikinini bilong yupela i
tpi	mas wet i stap long ol taun mi bin
tpi	givim yupela. Mi save yupela i gat
tpi	planti bulmakau, tasol ol tu i mas wet
tpi	i stap long ol taun.
tpi	Bai mi no inap brukim dispela wara.
tpi	Nogat. Bai mi dai long dispela hap.
tpi	Tasol yupela bai i go long hapsait
tpi	bilong wara na sindaun long dispela
tpi	graun i gat planti gris.
tpi	God i stap long paia long maunten na em
tpi	i toktok wantaim yupela.
tpi	Bihainim olgeta lo na bai olgeta
tpi	samting yupela i mekim i ken kamap
tpi	gutpela. Na bai yupela i ken i stap
tpi	longpela taim long dispela graun nau
tpi	yupela i laik kisim.”
tpi	Yupela i no ken poroman wantaim ol
tpi	dispela lain pipel. Nogat. Yupela i mas
tpi	bagarapim olgeta samting bilong lotu
tpi	bilong ol. Brukim ol alta na brukbrukim
tpi	ol pos ston na katim ol pos diwai na
tpi	kukim ol piksa bilong ol giaman god
tpi	Long dispela graun bai yupela i no ken
tpi	hangre, na i no ken sot long wanpela
tpi	samting. Na ol ston bilong dispela
tpi	kantri i gat ain long en, na bai yupela
tpi	i ken painim kapa insait long ol
tpi	Bikpela i belhat nogut tru long yupela
tpi	na em i ting long pinisim yupela. Olsem
tpi	na mi pret tumas. Tasol Bikpela i harim
tpi	tok bilong mi wanpela taim moa.
tpi	Yupela i mas aninit long God, Bikpela
tpi	bilong yumi, na lotu long em wanpela
tpi	tasol. Yupela i mas holimpas strong
tpi	long em na mekim olgeta promis bilong
tpi	yupela long nem bilong em wanpela tasol.
tpi	orait bai God i mekim gut long yupela.
tpi	Tasol sapos yupela i lusim rot bilong
tpi	bihainim lo, na yupela i go lotu long
tpi	ol giaman god yupela i no bin lotu long
tpi	ol bipo, orait bai God i bagarapim
tpi	Tasol yupela i mas kisim ol ofa na ol
tpi	presen yupela i laik givim long Bikpela
tpi	bilong inapim ol promis, na karim i go
tpi	long dispela wanpela ples Bikpela bai i
tpi	Tasol sapos ol abus i no save kaikai
tpi	gras olsem bulmakau na kapa bilong lek
tpi	na han bilong ol i no bruk tuhap, orait
tpi	yupela i tambu tru long kaikai. Yupela
tpi	i no ken kaikai ol kamel na rabit na ol
tpi	mumut i save stap long ples ston. Ol i
tpi	save kaikai gras olsem bulmakau, tasol
tpi	kapa bilong lek na han bilong ol i no
tpi	bruk tuhap, olsem na yupela i mas save
tpi	dispela kain abus i doti long ai bilong
tpi	Na taim em i lusim wok bilong yupela,
tpi	orait yupela i no ken salim em i go
tpi	nating long ples. Nogat.
tpi	Oltaim yupela i mas mekim tok tru na
tpi	bihainim stretpela pasin tasol. Olsem
tpi	na bai yupela i ken i stap gut na
tpi	yupela i ken sindaun oltaim long
tpi	dispela graun God, Bikpela bilong yumi,
tpi	bai i givim long yupela.
tpi	Ol wan wan pris i mas kisim wankain
tpi	skel olsem ol arapela pris i save
tpi	kisim. Na ol i ken holim ol arapela
tpi	samting ol i kisim long ol famili
tpi	Ol jas i mas skelim gut dispela tok na
tpi	sapos ol i painimaut olsem, man i kotim
tpi	wantok bilong en, em i giaman na i
tpi	sutim tok nating long em,
tpi	Na ol i mas tok olsem, ‘Mipela i no
tpi	bin kilim i dai dispela man. Na mipela
tpi	i no save husat i mekim olsem. Bikpela,
tpi	yu mas lusim sin bilong mipela manmeri
tpi	Israel, yu bin kisim bek mipela long
tpi	Isip. Dispela man i no gat rong, na ol
tpi	orait na em i giaman na i sutim nating
tpi	tok long dispela meri. Em i tok, taim
tpi	em i maritim dispela meri em i
tpi	painimaut meri i bin pilai pinis
tpi	wantaim arapela man.
tpi	God, Bikpela bilong yumi, bai i stap
tpi	oltaim long kem wantaim yupela, long
tpi	helpim yupela long winim ol lain birua.
tpi	Olsem na kem bilong yupela i mas i stap
tpi	klin long ai bilong em oltaim. Yupela i
tpi	no ken mekim wanpela samting i doti
tpi	long ai bilong God. Nogut Bikpela i
tpi	givim baksait long yupela.”
tpi	19-21 “Sapos yupela i go bungim rais
tpi	yupela i bin katim long gaden na yupela
tpi	i lusim sampela i stap, orait yupela i
tpi	no ken i go bek na kisim. Na sapos
tpi	yupela i go bungim pikinini bilong
tpi	diwai oliv o pikinini wain namba wan
tpi	taim, orait yupela i no ken i go bek
tpi	namba 2 taim na kisim sampela i stap
tpi	yet long diwai. Yupela i mas larim ol
tpi	dispela rais na pikinini bilong oliv na
tpi	wain i stap, na ol manmeri bilong ol
tpi	arapela lain na ol pikinini, papa
tpi	bilong ol i dai pinis, na ol meri, man
tpi	bilong ol i dai pinis, ol i ken kisim.
tpi	Olsem na God, Bikpela bilong yumi, em
tpi	bai i helpim yupela na olgeta samting
tpi	yupela i mekim bai i kamap gutpela.
tpi	“Yupela i tok pinis, orait nau yupela
tpi	i mas putim basket klostu long pes
tpi	bilong God, na mekim lotu long dispela
tpi	“‘Sapos wanpela man i goapim
tpi	wanpela animal, orait God i ken
tpi	bagarapim dispela man.’ Na olgeta
tpi	manmeri bai i tok, ‘Tru tumas, God i
tpi	“Na Bikpela bai i larim ol birua i
tpi	winim yupela. Yupela bai i go long
tpi	wanpela rot bilong pait long ol, tasol
tpi	bai yupela i ranawe long ol long planti
tpi	rot. Na olgeta pipel long graun bai i
tpi	lukim dispela ol samting i kamap long
tpi	yupela na bai ol i guria nogut tru.
tpi	56-57 Na ol gutpela meri i gat nem
tpi	namel long yupela, ol i gat planti mani
tpi	na i save sindaun long ol naispela sia
tpi	na ol man i save karim wokabaut, ol tu
tpi	bai i mekim wankain pasin. Sapos ol i
tpi	karim pikinini long taim ol birua i
tpi	raunim taun, bai ol i hait na kilim ol
tpi	dispela pikinini na kaikai wantaim
tpi	bilum bilong pikinini. Na ol bai i no
tpi	laik givim wanpela hap long man bilong
tpi	ol, ol i laikim tumas, na long ol
tpi	arapela pikinini bilong ol tu.
tpi	God bai i no lusim sin bilong kain man
tpi	olsem. Tasol God bai i belhat nogut
tpi	long em olsem paia i lait na i hat moa.
tpi	Na olgeta samting nogut dispela buk i
tpi	tok long en bai i kamap long dispela
tpi	man, i go i go inap Bikpela i pinisim
tpi	Moses i toktok yet long ol Israel olsem,
tpi	bilong ol arapela lain pipel
tpi	Na ol i kisim hani bilong binatang
tpi	Na ol i bihainim ol nupela god,
tpi	i bel nogut na kros.
tpi	na ol nupela pikinini
tpi	em i les pinis long ol.
tpi	Taim Bikpela i lukim
tpi	Na em i save bekim rong
tpi	Gutpela kaikai samting bai i pulap long
tpi	olgeta graun bilong ol lain bilong
tpi	Josep. Bikpela i bin i stap long liklik
tpi	diwai i paia na i bin tok long mi,
tpi	Moses, na em i ken mekim gut tru long
tpi	ol dispela lain. Long wanem, Josep i
tpi	bin i stap hetman bilong ol brata
tpi	Josua, long taim yu stap laip, i no gat
tpi	wanpela lain man inap winim yupela long
tpi	pait. Mi bai i stap wantaim yu olsem mi
tpi	bin i stap wantaim Moses. Mi no ken
tpi	lusim tingting long yu.
tpi	Na tupela man i tokim Rahap olsem,
tpi	“Sapos yu mekim olgeta samting
tpi	mitupela i laik tokim yu, orait bai
tpi	mitupela i no ken brukim dispela promis
tpi	mitupela i mekim pinis long yu.
tpi	Ol dispela ston i olsem mak bilong
tpi	mekim ol manmeri i tingim ol samting
tpi	Bikpela i bin mekim. Na bihain bihain,
tpi	sapos ol tumbuna bilong yupela i askim
tpi	yupela bilong wanem ol dispela ston i
tpi	Bihain long dispela taim mana  i no moa
tpi	kam daun. Na ol Israel i stat long
tpi	kaikai ol samting bilong Kenan tasol.
tpi	Bikpela i stap wantaim Josua, olsem na
tpi	ol man long olgeta hap bilong dispela
tpi	kantri ol i givim biknem long em.
tpi	Orait Josua wantaim olgeta soldia i
tpi	redi long i go long Ai. Em i makim
tpi	30,000 strongpela man bilong pait na i
tpi	salim ol i go long nait.
tpi	Ol i sanap i stap na Josua i ritim
tpi	olgeta tok Moses i bin raitim long buk
tpi	bilong lo. Em i ritim tok bilong God
tpi	bai i mekim gut long ol sapos ol i
tpi	bihainim tru tok bilong God, na tu em i
tpi	ritim tok bilong God bai i bagarapim ol
tpi	sapos ol i sakim tok bilong God.
tpi	Na ol manmeri bilong Jerusalem i pret
tpi	nogut tru, long wanem, Gibeon em i
tpi	bikpela taun wankain olsem ol arapela
tpi	taun i gat king. Em i bikpela moa yet
tpi	na i winim taun Ai, na olgeta man i
tpi	strongpela man bilong pait. Olsem na ol
tpi	Jerusalem i pret tumas long ol.
tpi	Bihain long dispela, Josua wantaim ol
tpi	ami bilong en ol i lusim Lipna na i go
tpi	long Lakis. Ol i banisim dispela taun
tpi	na ol i pait long ol Lakis.
tpi	Ol Hivi bilong taun Gibeon, ol tasol i
tpi	bin sekan wantaim ol Israel na i stap
tpi	wantaim ol. Tasol ol man bilong ol
tpi	arapela taun, ol i no mekim olsem, na
tpi	ol Israel i bagarapim olgeta dispela
tpi	na yupela i no kisim dispela graun i
tpi	stat long liklik wara Sihor, long mak
tpi	bilong Isip, i go olgeta long hap not
tpi	inap long mak bilong Ekron, pastaim ol
tpi	Kenan i bin i stap long en. Na yupela i
tpi	no kisim graun bilong ol Av, long hap
tpi	Tasol Moses i no givim sampela graun
tpi	long lain bilong Livai. Em i tokim ol
tpi	olsem, “God, Bikpela bilong yumi
tpi	Israel, em i stap olsem gutpela samting
tpi	yupela i kisim, olsem na yupela i no
tpi	mas kisim sampela hap graun.”
tpi	Orait Kalep i tok olsem, “Man i winim
tpi	Kiriat Sefer long pait, bai em i ken
tpi	maritim Aksa, pikinini meri bilong
tpi	na olgeta taun na ples i stap klostu
tpi	long Asdot, stat long Ekron na i go
tpi	Selofehat, em i pikinini bilong Hefer,
tpi	na Hefer em i pikinini bilong Gileat,
tpi	na Gileat em i pikinini bilong Makir,
tpi	na Makir em i pikinini bilong Manase.
tpi	Tasol Selofehat i no gat wanpela
tpi	pikinini man. Em i gat ol pikinini meri
tpi	tasol. Nem bilong ol i olsem, Mala na
tpi	Noa na Hokla na Milka na Tirsa.
tpi	Na mak i go daun long arere bilong
tpi	dispela maunten i sanap klostu long
tpi	ples daun bilong pikinini bilong Hinom.
tpi	Dispela maunten i stap long hap not,
tpi	long arere bilong ples daun bilong ol
tpi	Refaim. Na mak i go long hap saut na i
tpi	brukim ples daun bilong Hinom, na i go
tpi	long liklik ples maunten bilong ol
tpi	Jebus na i go long hul wara bilong
tpi	na Hafaraim na Sion na Anaharat
tpi	Bihain Bikpela i tokim Josua olsem,
tpi	na Kipsaim na Bethoron. Ol dispela taun
tpi	i gat hap graun i stap klostu long ol,
tpi	bilong ol Kohat i ken putim ol bulmakau
tpi	na sipsip bilong ol.
tpi	Moses i bin givim graun long distrik
tpi	Basan long hap lain bilong Manase.
tpi	Tasol Josua i givim graun long hap san
tpi	i go daun bilong wara Jordan long
tpi	arapela hap lain bilong Manase na long
tpi	ol arapela lain bilong Israel. Taim
tpi	Josua i salim ol dispela lain i go bek
tpi	long ples bilong ol long hapsait bilong
tpi	wara Jordan, em i askim God long mekim
tpi	Orait Josua i singautim olgeta Israel
tpi	wantaim ol hetman na ol lida na ol
tpi	bikman na ol ofisa bilong ol manmeri na
tpi	em i tokim ol olsem, “Nau mi lapun
tpi	Na ol manmeri i bekim tok olsem,
tpi	“Mipela i no inap tru long lusim
tpi	Bikpela na lotu long ol giaman god.
tpi	Na Otniel, pikinini man bilong Kenas, i
tpi	kisim dispela taun. Kenas em i liklik
tpi	brata bilong Kalep. Na Kalep i givim
tpi	Aksa long Otniel na em i maritim.
tpi	Orait ol i planim em long taun Timnat
tpi	Sera. Dispela em i hap graun bilong em
tpi	yet i stap long ples maunten bilong
tpi	Efraim, long hap not bilong maunten Gas.
tpi	Ehut i bin wokim wanpela bainat bilong
tpi	em yet, na em i bin sapim tupela sait
tpi	bilong bainat. Longpela bilong dispela
tpi	bainat em inap 50 sentimita. Na em i
tpi	pasim dispela bainat long han sut
tpi	bilong em, aninit long laplap.
tpi	Barak i ranim ol karis na ami i go inap
tpi	long Haroset Hagoim. Na ol ami bilong
tpi	Barak i kilim i dai olgeta ami bilong
tpi	Sisera. I no gat wanpela i stap.
tpi	Yupela man i save sindaun
tpi	Ol i bihainim ol man
tpi	Tasol ol man bilong lain Sebulun
tpi	Jael, meri bilong Heber
tpi	Taim ol Midian i bagarapim ol, orait ol
tpi	Israel i krai long Bikpela long helpim
tpi	Orait bai mi putim sampela gras bilong
tpi	sipsip long graun, long ples mipela i
tpi	save rausim ol lip samting bilong wit.
tpi	Sapos long moningtaim i gat wara long
tpi	dispela gras bilong sipsip tasol, na i
tpi	no gat wara long graun, bai mi save tru
tpi	olsem yu laik mi helpim ol Israel,
tpi	Tasol Gideon i tokim ol, “Samting
tpi	yupela i mekim i winim tru samting mi
tpi	mekim. Ating yupela i lukim dispela
tpi	samting yupela i mekim olsem samting
tpi	nating tasol. Tasol nogat. Em i winim
tpi	tru olgeta samting mi bin mekim.
tpi	Na Gideon i kamap lapun tru na em i
tpi	dai. Na ol i planim em long matmat
tpi	bilong papa bilong en, Joas, long Ofra,
tpi	ples bilong ol lain bilong Abieser.
tpi	Orait ol i go long gaden wain bilong ol
tpi	na kisim olgeta pikinini wain i mau
tpi	pinis. Na ol i memeim pikinini wain na
tpi	kisim wara bilong en na ol i mekim
tpi	bikpela pati. Na ol i go insait long
tpi	haus lotu bilong god bilong ol na ol i
tpi	wok long kaikai na dring na tok bilas
tpi	Na tu God i bekim pasin nogut bilong ol
tpi	Sekem. Bipo Jotam, pikinini bilong
tpi	Jerubal, i bin tok bai ol Sekem i kisim
tpi	bagarap, na nau dispela i kamap olsem
tpi	Bihain Jepta i salim ol man i go long
tpi	king bilong Amon na ol i askim em
tpi	olsem, “Yu kros long wanem samting na
tpi	yu kam pait long mipela?”
tpi	Ol man bilong Efraim i bung na kisim ol
tpi	samting bilong pait na ol i brukim wara
tpi	Jordan na i go long taun Safon. Ol i go
tpi	tokim Jepta olsem, “Bilong wanem
tpi	yupela i brukim wara na yupela i go
tpi	pait long ol Amon na yupela i no
tpi	singautim mipela i go wantaim yupela?
tpi	Harim. Nau bai mipela i kukim yu
tpi	wantaim haus bilong yu.”
tpi	Orait Manoa i tokim ensel bilong
tpi	Bikpela olsem, “Kolim nem bilong yu.
tpi	Na taim dispela samting i kamap olsem
tpi	yu bin tok, orait mitupela i ken
tpi	litimapim nem bilong yu.”
tpi	Tripela de i go pinis tasol ol i no
tpi	save long as bilong dispela tok bokis.
tpi	Orait 3,000 man bilong Juda i go long
tpi	dispela hul bilong ston long Etam na
tpi	tokim Samson olsem, “Ating yu no save
tpi	olsem ol Filistia i bosim yumi nau?
tpi	Bilong wanem yu mekim dispela bikpela
tpi	hevi i kamap long mipela?” Na Samson
tpi	i tokim ol olsem, “Mi bin bekim tasol
tpi	ol samting ol i bin mekim long mi.”
tpi	Dispela taim Delaila i save, Samson i
tpi	tok tru. Olsem na em i salim tok i go
tpi	long ol king bilong ol Filistia na
tpi	tokim ol olsem, “Yupela kam bek gen.
tpi	Nau em i tok tru long mi.” Na ol i
tpi	kisim mani ol i bin tok long givim
tpi	Delaila na ol i kam.
tpi	Orait ol dispela Dan i tokim dispela
tpi	Livai olsem, “Mipela i laik bai yu
tpi	askim God long dispela wokabaut bilong
tpi	mipela. Bai em i kamap gutpela, o
tpi	Orait papa bilong meri i strong bai man
tpi	i mas i stap wantaim em. Olsem na em i
tpi	stap tripela de, na ol i kaikai na
tpi	Na ol Israel i askim dispela Livai
tpi	olsem, “Yu toksave long mipela.
tpi	Dispela pasin nogut i kamap olsem
tpi	Nau Bikpela i helpim ol Israel na ol i
tpi	winim ol Benjamin. Na long dispela de
tpi	ol Israel i kilim 25,100 soldia bilong
tpi	Nogut wanpela lain bilong yumi Israel i
tpi	lus. Ol i mas i gat meri bilong ol, bai
tpi	lain bilong ol i no ken pinis.
tpi	Naomi na Rut i kamap long Betlehem, na
tpi	ol manmeri i kirap nogut. Na ol meri i
tpi	tok, “Ating dispela em i Naomi, a?”
tpi	Taim em i laik slip, orait yu lukim gut
tpi	ples em i slip long en. Na yu go
tpi	litimapim blanket long lek bilong en na
tpi	yu slip klostu long lek bilong en.
tpi	Bihain bai em i tokim yu long wanem
tpi	samting yu mas mekim.
tpi	Tambu bilong yu i laikim yu tumas, na
tpi	yu save laikim em tu. Sapos yu bin i
tpi	gat 7-pela pikinini man, yu no inap
tpi	laikim ol olsem yu save laikim dispela
tpi	tambu meri bilong yu. Olsem na dispela
tpi	pikinini man nau em i karim, em bai i
tpi	helpim sindaun bilong yu na was gut
tpi	long yu long taim yu kamap lapun.”
tpi	Mi bin askim Bikpela long givim mi
tpi	wanpela pikinini man, na em i harim
tpi	beten bilong mi na givim mi dispela
tpi	Olsem na bilong wanem yupela i rabisim
tpi	ol ofa mi bin tokim ol Israel long ol i
tpi	mas mekim oltaim? Tupela pikinini man
tpi	bilong yu i save kisim ol gutpela hap
tpi	bilong olgeta ofa ol manmeri bilong mi
tpi	i save bringim long mi, na tupela i
tpi	kaikai na i kamap patpela pinis. Na yu
tpi	save larim tupela i mekim olsem. Na
tpi	long dispela pasin yu litimapim nem
tpi	bilong tupela na daunim nem bilong mi.
tpi	Olsem wanem na yu save mekim dispela
tpi	Olsem na olgeta manmeri long olgeta hap
tpi	bilong Israel i save olsem, Bikpela i
tpi	bin makim Samuel olsem profet tru
tpi	Ol man bilong Asdot i lukim dispela
tpi	hevi na ol i tok, “God bilong Israel
tpi	i wok long mekim save long yumi na long
tpi	Dagon, god bilong yumi. Olsem na yumi
tpi	no ken larim dispela Bokis Kontrak i
tpi	stap moa long ples bilong yumi.”
tpi	Orait ol Israel i harim tok bilong
tpi	Samuel na ol i rausim ol piksa bilong
tpi	giaman god Bal na bilong Astarte na ol
tpi	i lotu long Bikpela tasol.
tpi	Na em bai i kisim wanpela bilong olgeta
tpi	10-pela sipsip bilong yupela. Na em bai
tpi	i mekim yupela i kamap olsem wokboi
tpi	Ol i kamap long arere bilong taun na
tpi	Samuel i tokim Sol olsem, “Tokim
tpi	wokboi bai i go pas. Tasol yu mas sanap
tpi	liklik wantaim mi na bai mi givim yu
tpi	Tasol Nahas i tok, “I gat wanpela rot
tpi	tasol bilong mi mekim kontrak wantaim
tpi	yupela. Mi mas rausim ai i stap long
tpi	han sut bilong yupela olgeta Jabes,
tpi	bilong mekim yupela na olgeta arapela
tpi	Israel i sem nogut.”
tpi	Orait harim. Yupela wet liklik na bai
tpi	yupela i lukim wanpela bikpela samting
tpi	Bikpela yet i laik mekim.
tpi	Long dispela as tasol, na olgeta Israel
tpi	i save go long ol Filistia bai ol
tpi	Filistia i ken sapim ol baira na
tpi	arapela kain ain bilong brukim graun na
tpi	Ol i lukim dispela hani, tasol i no gat
tpi	man i kaikai, long wanem, ol i pret
tpi	long strongpela tok Sol i bin mekim.
tpi	Sol i harim dispela tok, orait em i
tpi	singautim ol soldia i kam bung long
tpi	taun Telem. Na i gat 10,000 man bilong
tpi	lain Juda, na 200,000 man bilong ol
tpi	arapela lain bilong Israel i kam bung.
tpi	Na bihain Samuel i go bek long taun
tpi	Rama na King Sol i go long haus bilong
tpi	Na em i karamapim lek bilong en long
tpi	hap bras. Na em i karim wanpela spia
tpi	bras long sol bilong en.
tpi	Bikpela i bin helpim mi, olsem na ol
tpi	laion na bea i no bin bagarapim mi. Na
tpi	nau tu em bai i helpim mi, na dispela
tpi	Filistia bai i no inap kilim mi i
tpi	Na ol i mekim song olsem, “Sol i
tpi	kilim planti tausen man. Na Devit i
tpi	kilim planti planti tausen.”
tpi	Sol i tok pinis, orait em i go, na
tpi	bihain Jonatan i singautim Devit i kam,
tpi	na i stori long em long tok papa i
tpi	mekim. Bihain em i kisim Devit i go
tpi	long Sol, na Devit i mekim wankain wok
tpi	long king olsem bipo.
tpi	Tupela i kamap pinis, orait Jonatan i
tpi	tokim Devit olsem, “Long nem bilong
tpi	God, Bikpela bilong yumi Israel, sapos
tpi	mi giaman, orait em i ken mekim save
tpi	long mi. Tumora o long haptumora long
tpi	wankain taim olsem, mi bai askim papa
tpi	long yu. Na sapos em i orait long yu,
tpi	bai mi salim tok long yu.
tpi	Orait Jonatan i tokim Devit olsem,
tpi	“Yu ken i go wantaim bel isi. Yumi
tpi	promis pinis long nem bilong Bikpela
tpi	bai yumi mekim gut long yumi yet
tpi	oltaim, na ol lain bilong yu na lain
tpi	bilong mi i kamap bihain, ol tu i mas
tpi	mekim wankain pasin. Na Bikpela i bin
tpi	harim dispela promis bilong yumi na
tpi	yumi mas bihainim.” Em i tok pinis na
tpi	Devit i go long narapela hap na Jonatan
tpi	Ating dispela em i namba wan taim tasol
tpi	mi bin askim Bikpela long givim tok
tpi	long em, a? Nogat tru. Na yu no ken
tpi	sutim tok long mi o long ol famili
tpi	bilong mi. Mipela i no bin pasim tok
tpi	long bagarapim yu. Na mi no save long
tpi	dispela samting nau yu tok long en.”
tpi	Tasol ol man i tok, Devit i smatpela
tpi	man na em i inap giamanim yumi. Olsem
tpi	na mi laik yupela i go wanpela taim moa
tpi	na lukim gut ples em i stap long en na
tpi	painimaut nem bilong ol man i bin lukim
tpi	Bihain Samuel i dai na olgeta manmeri
tpi	bilong Israel i kam bung na krai long
tpi	em. Na ol i planim em klostu long haus
tpi	bilong en long taun Rama.
tpi	Na Bikpela bai i mekim olgeta gutpela
tpi	samting em i bin promis long mekim long
tpi	yu. Na em bai i mekim yu i kamap king
tpi	bilong mipela Israel.
tpi	Na Devit i bekim tok olsem, “Ating yu
tpi	man tru, a? Wanem man long Israel i
tpi	wankain olsem yu? I no gat tru. Yu
tpi	winim ol. Olsem na bilong wanem yu no
tpi	lukautim gut king, dispela bosman
tpi	bilong yu? Ating yu no save, a? Nau
tpi	tasol wanpela man i bin i go insait
tpi	long kem bilong kilim king i dai.
tpi	Orait Sol i senisim klos king na putim
tpi	narapela kain klos bai ol man i no ken
tpi	save em i king. Na em i kisim tupela
tpi	ofisa bilong en na long nait ol i go
tpi	lukim dispela meri. Ol i kamap pinis,
tpi	orait Sol i tokim meri olsem, “Mi
tpi	laik bai yu toktok wantaim tewel bilong
tpi	wanpela man i dai pinis, na tokim mi
tpi	wanem samting bai i kamap. Mi laik
tpi	kolim nem bilong dispela man na yu mas
tpi	singautim tewel bilong en bai i kamap
tpi	Na ol Amalek i kisim olgeta meri
tpi	pikinini i stap long Siklak. Ol i no
tpi	bin kilim wanpela. Nogat. Ol i kisim
tpi	olgeta i go wantaim ol.
tpi	Sol wantaim ol pikinini man bilong en
tpi	tu i ranawe, tasol ol Filistia i ranim
tpi	ol na kilim i dai ol tripela pikinini
tpi	man bilong Sol, em Jonatan na Abinadap
tpi	em i samting nogut tru.
tpi	i stap long ples maunten.
tpi	Tripela pikinini man bilong Seruia, em
tpi	Joap na Abisai na Asahel, ol tu i stap
tpi	long dispela pait. Asahel i save ran
tpi	strong tumas olsem ol wel abus.
tpi	Taim ol i no i go long Devit yet, Apner
tpi	i bin go long ol hetman bilong Israel
tpi	na i tokim ol olsem, “Harim. Planti
tpi	taim pinis yupela i laikim Devit i mas
tpi	kamap king bilong yupela.
tpi	Tupela soldia bilong Isboset i stap
tpi	lida bilong ol lain soldia i save go
tpi	pait long ol birua. Nem bilong tupela
tpi	em Bana na Rekap, na tupela i pikinini
tpi	man bilong Rimon. Rimon em i wanpela
tpi	man bilong taun Berot. Dispela tupela
tpi	man i bilong lain Benjamin, long wanem,
tpi	ol man i makim Berot olsem wanpela taun
tpi	bilong lain Benjamin.
tpi	Ol Filistia i ranawe na i lusim ol
tpi	giaman god bilong ol. Na Devit wantaim
tpi	ol soldia bilong en i kisim ol dispela
tpi	samting na karim i go.
tpi	Orait profet Natan i tokim king olsem,
tpi	“Bikpela i stap wantaim yu, olsem na
tpi	sapos yu laik mekim wanpela samting, yu
tpi	Long dispela taim ol Siria i stap long
tpi	Damaskus, ol i kirap i go helpim King
tpi	Hadateser long pait. Tasol Devit
tpi	wantaim ol soldia bilong en i kilim
tpi	22,000 soldia bilong ol Siria.
tpi	ol hetman bilong kantri Amon i tokim
tpi	king bilong ol olsem, “Yu ting Devit
tpi	i salim ol dispela man bilong tok sori
tpi	na givim biknem long papa bilong yu, a?
tpi	Nogat tru. Em i salim ol bilong lukluk
tpi	gut long taun bilong yumi, na bihain em
tpi	wantaim ol soldia bilong en bai i kam
tpi	Na long moningtaim Devit i raitim
tpi	wanpela pas long Joap na i givim long
tpi	Uria na salim em i go bek long ples
tpi	bilong pait. Na Devit i tokim em long
tpi	givim dispela pas long Joap.
tpi	Na Devit i beten long God bai God i
tpi	mekim pikinini i orait gen. Na Devit i
tpi	tambu long kaikai. Na long nait em i
tpi	save go long rum bilong en na slip
tpi	Tasol Amnon i no harim tok bilong
tpi	Tamar. Amnon i strong moa, olsem na em
tpi	i pulim Tamar na i mekim pasin nogut
tpi	Olsem na nau ol lain bilong man bilong
tpi	mi i gat bikpela kros long mi na ol i
tpi	tok mi mas kisim dispela pikinini i
tpi	stap yet na salim i go long ol na bai
tpi	ol i ken bihainim lo na kilim em i dai,
tpi	bilong bekim dai bilong brata em i bin
tpi	kilim. Tasol sapos mi bihainim tok
tpi	bilong ol, bai mi no gat wanpela
tpi	pikinini i stap. I olsem mi gat wanpela
tpi	liklik hap paia tasol i stap na ol i
tpi	laik mekim dispela paia tu i dai. Sapos
tpi	ol i mekim olsem, bai lain na nem
tpi	bilong man bilong mi i pinis.”
tpi	Na Apsalom i tok moa long dispela man
tpi	olsem, “Mi laik tumas bai mi yet mi
tpi	stap jas bilong harim kot. Sapos mi
tpi	stap olsem, orait mi inap skelim tok
tpi	bilong ol man i gat hevi, na stretim
tpi	Tasol sapos yu laik helpim mi, orait yu
tpi	go bek insait long taun na yu lukim
tpi	Apsalom na tokim em olsem, ‘King,
tpi	bipo mi save wok long givim gutpela
tpi	tingting long papa bilong yu. Na nau mi
tpi	laik i stap wokman bilong yu.’ Sapos
tpi	yu mekim olsem, orait bai tingting yu
tpi	givim long Apsalom i ken daunim
tpi	tingting Ahitofel i givim long em.
tpi	Na bai mi bringim olgeta lain man
tpi	bilong en i kam bek long yu. Bai ol i
tpi	mekim olsem wanpela meri nau tasol i
tpi	marit na em i bel nogut long man bilong
tpi	em na i ranawe, tasol bihain em i kam
tpi	bek gen long man bilong em. Yu gat laik
tpi	long bringim ol manmeri i bihainim
tpi	Devit i mas i kam bek long yu. Olsem na
tpi	yu mas kilim Devit i dai, na bai ol
tpi	manmeri i stap gut.”
tpi	Na Devit i sanap klostu long bikpela
tpi	dua long banis i raunim taun na em i
tpi	lukim ol lain soldia i mas na wokabaut
tpi	i go ausait. Ol soldia i wokabaut long
tpi	ol lain bilong 1,000 man na 100 man.
tpi	Na long dispela de olgeta soldia bilong
tpi	Devit i harim tok olsem King Devit i
tpi	krai sori long pikinini bilong en,
tpi	Apsalom, olsem na ol i no moa amamas
tpi	long ol i winim pait. Nogat. Ol i bel
tpi	Tasol Mefiboset i tokim king olsem,
tpi	“Larim Siba i kisim olgeta. Mi no
tpi	wari long dispela. Mi wari tasol long
tpi	yu stap gut na yu kam bek pinis.”
tpi	Tasol wanpela meri i gat gutpela
tpi	tingting i stap long dispela taun, na
tpi	em i singaut long lain bilong Joap
tpi	olsem, “E, yupela harim. Tokim Joap i
tpi	kam. Mi gat tok long em.”
tpi	Na bihain gen narapela pait i kamap
tpi	long Get. Na i gat wanpela bilong ol
tpi	dispela traipela man i stap, na em i
tpi	longpela bun tru. Wanpela wanpela han
tpi	bilong en i gat 6-pela pinga na ol lek
tpi	bilong en tu i olsem. Em i gat 24 pinga
tpi	na i laik karamapim mi.
tpi	nogut mi mekim wanpela rong.
tpi	Na sapos yu strongim mi,
tpi	Bikpela, yu bin kisim bek mi
tpi	God bilong mi i save helpim mi
tpi	Spirit bilong Bikpela i autim tok long
tpi	maus bilong mi. Em i givim mi ol toktok
tpi	na Benaia bilong taun Piraton, na Hidai
tpi	bilong ples daun klostu long maunten
tpi	Na em i tok olsem, “King, olsem wanem
tpi	na yu kam lukim mi?” Na Devit i bekim
tpi	tok olsem, “Mi laik baim dispela ples
tpi	nau yu wok long en bilong kisim kaikai
tpi	bilong wit. Mi laik wokim alta bilong
tpi	Bikpela long dispela hap, bai dispela
tpi	bikpela sik i kamap long ol manmeri, em
tpi	Na king, olsem wanem? Ating yu orait
tpi	long dispela samting ol i mekim, a?
tpi	Sapos olsem, orait bilong wanem yu no
tpi	bin toksave long ol ofisa bilong yu
tpi	long dispela man i mas senisim yu na i
tpi	Bikpela i bin mekim wanpela promis long
tpi	mi na i tokim mi olsem, ‘Devit, sapos
tpi	ol lain pikinini bilong yu i strong
tpi	long bihainim mi oltaim, na ol i
tpi	wokabaut stret long ai bilong mi, orait
tpi	oltaim bai mi larim wanpela man long
tpi	lain bilong yu i kamap king bilong
tpi	Israel.’ Bikpela i bin tok olsem.
tpi	Olsem na Solomon, yu mas bihainim gut
tpi	olgeta tok bilong en, na bai em i no
tpi	ken brukim dispela promis em i bin
tpi	Benaia i harim dispela tok na em i go
tpi	bek long haus sel bilong Bikpela na i
tpi	kilim Joap i dai. Na ol i kisim bodi
tpi	bilong Joap i go long haus bilong en
tpi	long ples drai na ol i planim em klostu
tpi	Wanpela de tupela pamukmeri i kam long
tpi	king, bilong em i ken stretim tok
tpi	Bana, pikinini man bilong Ahilut, em i
tpi	bosim taun Tanak na taun Megido na
tpi	olgeta graun bilong taun Betsan.
tpi	Dispela graun i stap klostu long taun
tpi	Saretan, long hap saut bilong taun
tpi	Jesril. Mak bilong dispela distrik i go
tpi	inap long taun Abel Mehola long hap
tpi	sankamap na long taun Jokmeam long hap
tpi	Olsem na mi laik bai yu salim ol wokman
tpi	bilong yu, em ol Saidon, i go long ples
tpi	maunten bilong Lebanon na katim ol
tpi	diwai sida, bilong mi ken wokim dispela
tpi	haus. Ol Saidon i save tru long katim
tpi	diwai na ol wokman bilong mi i no save.
tpi	Tasol bai mi salim ol wokman bilong mi
tpi	i kam bilong helpim tasol. Na yu laikim
tpi	hamas mani long baim ol wokman bilong
tpi	yu, orait bai mi givim tasol.”
tpi	Dispela Rum Tambu Tru ol i wokim long
tpi	insait tru bilong haus, em i bilong
tpi	putim Bokis Kontrak bilong Bikpela.
tpi	Na tu em i wokim tupela het bilong pos
tpi	long bras, bilong putim antap long ol
tpi	longpela pos. Mak antap bilong ol
tpi	dispela het bilong pos, em inap 2 mita
tpi	Solomon i tokim ol wokman long wokim ol
tpi	samting bilong haus bilong Bikpela.
tpi	Orait na ol i kisim gol na wokim alta
tpi	na tebol bilong putim bret ol i givim
tpi	Bikpela, yu stap long ples bilong yu
tpi	long heven. Tasol taim mi na ol Israel,
tpi	em ol lain manmeri bilong yu, mipela i
tpi	lukluk i kam long dispela haus na beten
tpi	long yu, orait yu ken harim beten
tpi	bilong mipela na lusim sin bilong
tpi	Solomon i bringim 22,000 bulmakau man
tpi	na 120,000 sipsip na em i mekim ofa
tpi	bilong kamap wanbel wantaim God. Long
tpi	dispela pasin, king wantaim olgeta
tpi	Israel i makim dispela haus i kamap
tpi	haus bilong Bikpela stret.
tpi	Na King Hiram i salim ol gutpela boskru
tpi	bilong en i go wok wantaim ol boskru
tpi	bilong Solomon long ol dispela sip.
tpi	Solomon i save laikim planti meri
tpi	bilong ol arapela kantri. Em i bin
tpi	maritim pikinini meri bilong king
tpi	bilong Isip, na em i maritim tu ol
tpi	arapela meri bilong kantri Moap na
tpi	bilong kantri Amon na bilong kantri
tpi	Idom na bilong taun Saidon na bilong
tpi	Tasol bai mi larim Solomon i bosim
tpi	wanpela lain, long wanem, mi tingim
tpi	wokman bilong mi, Devit, na dispela
tpi	taun Jerusalem mi bin makim bilong mi
tpi	yet namel long olgeta taun bilong
tpi	Taim olgeta manmeri bilong Israel i
tpi	harim tok olsem Jeroboam i lusim Isip
tpi	na i kam bek pinis, ol i salim tok long
tpi	em na askim em long kam long wanpela
tpi	kibung bilong ol. Orait em i kam na ol
tpi	i mekim em i kamap king bilong olgeta
tpi	lain bilong Israel. Na lain bilong Juda
tpi	tasol i stap aninit long ol king i
tpi	kamap long lain bilong Devit.
tpi	Long wanem, Bikpela i tok long mi mas i
tpi	no ken kaikai na dring wanpela samting
tpi	na tu mi mas i no ken bihainim dispela
tpi	rot mi bin kam long en, na mi go bek
tpi	long ples. Mi mas bihainim narapela
tpi	Na Ahiya i skruim tok long meri bilong
tpi	Jeroboam olsem, “Yu ken i go bek long
tpi	ples bilong yu. Na long taim yu go
tpi	insait long taun, orait bai pikinini
tpi	Asa i mekim gutpela pasin long ai
tpi	bilong Bikpela, olsem Devit, tumbuna
tpi	bilong en, i bin mekim.
tpi	Long namba 26 yia bilong Asa i stap
tpi	king bilong Juda, Ela, pikinini man
tpi	bilong Basa, i kamap king bilong
tpi	Israel. Na Ela i stap king long taun
tpi	Tirsa inap tupela yia tasol.
tpi	Yu ken dring dispela wara. Na mi bin
tpi	tokim ol kotkot long bringim kaikai i
tpi	Long nem bilong God, Bikpela i stap
tpi	oltaim, mi tok tru tumas, king i laikim
tpi	tumas long lukim yu gen, olsem na em i
tpi	wok long painim yu long olgeta kantri
tpi	bilong graun.  Na sapos lida bilong
tpi	wanpela kantri i tok yu no i stap long
tpi	kantri bilong en, orait Ahap i save
tpi	strong long dispela lida i mas tok tru
tpi	antap olsem yu no i stap.
tpi	Na bihain Elaija i tokim ol olsem,
tpi	“Holimpas olgeta profet bilong Bal.
tpi	Yupela i no ken larim wanpela i
tpi	ranawe.” Olsem na ol i holimpas ol
tpi	profet, na Elaija i kisim ol dispela
tpi	profet i go daun long arere bilong wara
tpi	Kison na i kilim ol i dai.
tpi	Benhadat, king bilong Siria, i bungim
tpi	olgeta soldia bilong en, na i redi long
tpi	i go pait long ol Israel. Na 32 arapela
tpi	king i kisim ol lain hos na karis
tpi	bilong pait na i kam bilong helpim em.
tpi	Orait na olgeta i go na banisim taun
tpi	Samaria na pait long ol Israel.
tpi	Na ol arapela soldia bilong Siria i
tpi	ranawe i go insait long taun Afek. Na
tpi	bikpela banis bilong taun i bruk na
tpi	pundaun antap long ol na kilim 27,000
tpi	Jesebel i harim dispela tok na kwiktaim
tpi	em i go tokim Ahap olsem, “Nabot i no
tpi	i stap moa. Em i dai pinis. Olsem na yu
tpi	ken i go kisim dispela gaden wain, bipo
tpi	em i no laik salim long yu.”
tpi	Tasol Ahap i tokim em, “Maski long
tpi	giaman. Oltaim mi save tokim yu long
tpi	autim tok tru tasol long nem bilong
tpi	Bikpela. Wanem taim bai yu harim tok?”
tpi	Bipo Asa, papa bilong Jehosafat, i bin
tpi	rausim ol man i gat wok bilong mekim
tpi	pasin pamuk long ol ples bilong lotuim
tpi	ol giaman god. Tasol sampela i stap
tpi	yet, na Jehosafat i pinisim ol olgeta.
tpi	I gat wanpela lain profet i stap long
tpi	Jeriko, na ol i kam long Elisa na i
tpi	tokim em olsem, “Nau Bikpela bai i
tpi	kisim bikman bilong yu i go. Yu save
tpi	long dispela o nogat?” Na Elisa i
tpi	bekim tok long ol olsem, “Mi save
tpi	pinis. Yupela i no ken tok moa long
tpi	Na King Joram i tok olsem, “Sori tru,
tpi	Bikpela i bin bungim yumi tripela king
tpi	bilong putim yumi long han bilong king
tpi	Em i malolo i stap na em i tokim
tpi	Gehasi, wokman bilong en, olsem, “Yu
tpi	go daun na lukim dispela meri i bin
tpi	wokim rum bilong mi, na tokim em long
tpi	kam.” Orait Gehasi i mekim olsem, na
tpi	dispela meri i kam antap na i sanap
tpi	Wanpela taim bihain, wanpela man i
tpi	lusim hap bilong Balsalisa na i kam
tpi	long Elisa. Dispela em i taim bilong
tpi	katim wit na bali i mau long gaden. Na
tpi	namba wan taim ol i bin katim bali, ol
tpi	i wokim skon long en. Olsem na long
tpi	taim dispela man i kam long Elisa, em i
tpi	kisim sampela wit ol i bin katim na i
tpi	kisim 20 bilong ol dispela skon na i
tpi	putim long bek bilong en na i bringim i
tpi	kam. Na Elisa i tokim wokman bilong en
tpi	olsem, “Givim dispela kaikai long ol
tpi	Tasol Elisa i tokim em, “Maski
tpi	giaman. Yu ting mi no lukim yu, a?
tpi	Spirit bilong mi i bin stap wantaim yu
tpi	na i lukim dispela man i lusim karis na
tpi	i kam daun bilong bungim yu. Gehasi,
tpi	nau i no taim bilong kisim mani bilong
tpi	baim ol klos na ol gaden oliv na gaden
tpi	wain na ol sipsip na bulmakau na ol
tpi	wokboi na wokmeri nating.
tpi	Orait na king i askim em, “Yu laik
tpi	bai mi helpim yu olsem wanem?” Na
tpi	meri i bekim tok olsem, “Mi tupela
tpi	dispela meri hia i bin pasim tok olsem,
tpi	mitupela bai i kaikai pikinini man
tpi	bilong mi pastaim, na long de bihain
tpi	bai mitupela i kaikai pikinini man
tpi	Taim meri i wokabaut i go long king,
tpi	king i toktok wantaim Gehasi, dispela
tpi	wokman bilong Elisa. King i tokim
tpi	Gehasi olsem, “Mi laik bai yu stori
tpi	long mi long ol bikpela wok Elisa i bin
tpi	Na taim em i kamap, em i lukim Jehu i
tpi	sindaun toktok wantaim ol arapela ofisa
tpi	bilong ami. Na em i tok, “Ofisa, mi
tpi	gat wanpela tok.” Na Jehu i askim em,
tpi	“Yu gat tok long husat?” Na profet
tpi	i kr tok, “Mi gat tok long yu
tpi	Orait ol i go ausait bilong kisim bodi
tpi	na planim. Tasol ol i no lukim bodi
tpi	bilong en i stap. Nogat. Ol i lukim
tpi	tasol bun bilong het na han na lek.
tpi	Na ol i go insait long haus lotu na
tpi	kisim ol dispela pos ol man i save
tpi	lotuim, na ol i bringim i kam ausait na
tpi	Tasol Joas i no bagarapim ol dispela
tpi	ples bilong lotuim ol giaman god, olsem
tpi	na ol manmeri i wok yet long go long ol
tpi	dispela ples na mekim ol ofa na kukim
tpi	paura bilong kamapim smok i gat gutpela
tpi	Long taim Jehoas i stap king, Elisa i
tpi	kisim bikpela sik tru. Klostu em i laik
tpi	i dai, na King Jehoas i go lukim em.
tpi	Jehoas i sori long em na i krai na i
tpi	tokim em olsem, “Papa bilong mi, papa
tpi	bilong mi, yu strongpela man bilong
tpi	helpim Israel, olsem ol hos na karis
tpi	Ol stori bilong olgeta arapela samting
tpi	King Amasia i bin mekim, i stap long
tpi	dispela buk ol i kolim, Stori Bilong Ol
tpi	Bilong kisim dispela mani, Menahem i
tpi	kisim takis long olgeta man i gat
tpi	planti mani. Em i kisim 50 kina long
tpi	wan wan man na i givim long King Tiklat
tpi	Pileser. Orait Tiklat Pileser i lusim
tpi	Taim Ahas i kam bek, em i go lukim
tpi	alta. Na em i laik mekim ofa, olsem na
tpi	em i go antap long lata bilong dispela
tpi	Na bihain tu ol Israel i wok long
tpi	bihainim yet pasin bilong Jeroboam na
tpi	ol i mekim olgeta kain sin olsem em i
tpi	bin mekim. Ol i no lusim dispela pasin.
tpi	Na king bilong Asiria i kisim ol Israel
tpi	i go long Asiria, na putim sampela i
tpi	stap long taun Hala na putim sampela i
tpi	stap klostu long wara Habor long
tpi	distrik Gosan, na sampela i stap long
tpi	ol taun bilong kantri Midia.
tpi	Ol i go kamap na ol i tokim Aisaia
tpi	olsem, “King i tok, nau em i de
tpi	bilong bikpela bel hevi. Ol Asiria i
tpi	mekim planti tok bilas long yumi na
tpi	yumi sem nogut tru. Yumi olsem wanpela
tpi	meri i gat bel na taim bilong karim
tpi	pikinini i kamap pinis, tasol meri i no
tpi	gat strong bilong karim pikinini.
tpi	Mi Bikpela, bai mi mekim king bilong
tpi	Asiria i tanim na i go bek long dispela
tpi	rot em i bin kam long en. Olsem na em
tpi	bai i no inap i kam insait long
tpi	Tasol Manase i wokim sampela alta long
tpi	tupela ples bung i stap insait long
tpi	banis bilong haus bilong Bikpela,
tpi	bilong em i ken lotu long ol sta.
tpi	Em i ritim pinis, orait em i karim buk
tpi	i go wantaim long King Josaia na i
tpi	tokim em olsem, “Ol wokman bilong yu
tpi	i kisim pinis olgeta mani i stap long
tpi	haus bilong Bikpela na givim long ol
tpi	man i bosim wok bilong stretim haus.”
tpi	Bipo ol king bilong Israel i bin wokim
tpi	ol ples lotu bilong ol giaman god long
tpi	ol taun bilong distrik Samaria, na
tpi	dispela pasin bilong ol i mekim Bikpela
tpi	i belhat. Na nau Josaia i bagarapim ol
tpi	dispela ples olsem em i bin mekim long
tpi	King Jehoiakin i lukim Nebukatnesar i
tpi	kam pinis, orait em wantaim mama bilong
tpi	en na ol ofisa na ol bikman bilong en
tpi	na ol man bilong lukautim haus king,
tpi	olgeta i go ausait long taun na i
tpi	bungim Nebukatnesar na ol i tok long ol
tpi	i no laik pait moa. Orait na
tpi	Nebukatnesar i kalabusim Jehoiakin.
tpi	Dispela i kamap long namba 8 yia bilong
tpi	Nebukatnesar i stap king bilong Babilon.
tpi	Ol Babilon i mekim olsem, na bihain ol
tpi	i kisim ol arapela Juda i go kalabus
tpi	long kantri Babilon.
tpi	na Hadoram na Usal na Dikla
tpi	Bihain long Hadat i dai, ol hetman i
tpi	bosim ol Idom. Ol i bosim ol dispela
tpi	distrik, Timna na Alva na Jetet
tpi	Na nem bilong ol pikinini bilong Onam i
tpi	olsem, Samai na Jada. Na nem bilong ol
tpi	pikinini bilong Samai i olsem, Nadap na
tpi	Namba 5 em Sefatia. Mama bilong en, em
tpi	Abital. Namba 6 em Itream. Mama bilong
tpi	I gat wanpela man i stap, nem bilong en
tpi	Jabes. Pasin bilong en i gutpela na i
tpi	winim pasin bilong ol brata bilong em.
tpi	Na ol manmeri i save givim biknem long
tpi	em. Mama bilong Jabes i gat bikpela pen
tpi	long taim em i karim em, olsem na em i
tpi	kolim em long nem Jabes.
tpi	Ol i lukim gras bilong dispela ples i
tpi	gutpela tru na ples daun i bikpela moa.
tpi	Na ol i sindaun gut na i no gat wanpela
tpi	samting i givim hevi long ol. Ol lain
tpi	Ham i bin i stap long dispela hap bipo.
tpi	Nem bilong ol pikinini man bilong Livai
tpi	i olsem, Gerson na Kohat na Merari.
tpi	na Usa em i papa bilong Simea na Simea
tpi	em i papa bilong Hagia na Hagia em i
tpi	Na ol Israel i givim tu sampela taun i
tpi	stap long graun bilong lain Benjamin.
tpi	Nem bilong ol dispela taun i olsem,
tpi	Geba na Alemet na Anatot. Na ol i givim
tpi	graun i gat gutpela gras wantaim. Ol i
tpi	givim 13 taun olgeta long ol lain
tpi	Jediael i gat wanpela pikinini man
tpi	tasol, nem bilong en, Bilhan. Na nem
tpi	bilong ol pikinini man bilong Bilhan i
tpi	olsem, Jeus na Benjamin na Ehut na
tpi	Kenana na Sitan na Tarsis na Ahisahar.
tpi	Nem bilong ol pikinini man bilong Jeter
tpi	i olsem, Jefune na Pispa na Ara.
tpi	Nem bilong ol pikinini man bilong Esek,
tpi	brata bilong Asel, i olsem. Namba wan
tpi	em Ulam na namba 2 em Jeus na namba 3
tpi	Na narapela lain Livai i gat wok bilong
tpi	lukautim ol arapela samting bilong
tpi	mekim wok long haus bilong Bikpela. Na
tpi	dispela lain i save lukautim tu gutpela
tpi	plaua na wain na wel bilong oliv na
tpi	paura bilong kamapim smok i gat gutpela
tpi	smel na olkain gutpela paura.
tpi	Bihain long dispela samting, olgeta
tpi	Israel i kam lukim Devit long Hebron.
tpi	Na ol i tokim em olsem, “Yumi olgeta
tpi	na Maharai bilong taun Netofa na Helet,
tpi	pikinini bilong Bana, bilong taun
tpi	na namba 10 em narapela Jeremaia na
tpi	namba 11 em Makbanai.
tpi	Olgeta manmeri i laikim dispela
tpi	tingting na ol i orait long tok bilong
tpi	Na Devit i singautim olgeta Israel i
tpi	kam bung long Jerusalem bilong ol i ken
tpi	i go kisim Bokis Kontrak na bringim i
tpi	kam long dispela ples em i bin redim.
tpi	Yumi kolim nem bilong Bikpela
tpi	yupela i mas tingim gen
tpi	na dispela graun bai i stap graun
tpi	Pasin bilong Bikpela i gutpela tumas
tpi	bai i mekim song bilong amamas.
tpi	Heman na Jedutun i gat wok long winim
tpi	biugel na paitim ol plet bras na ol
tpi	arapela kain musik long taim bilong
tpi	singim ol song bilong lotu. Na ol
tpi	pikinini man bilong Jedutun i gat wok
tpi	long was long ol dua bilong dispela
tpi	haus bilong Bikpela i stap long Gibeon.
tpi	Na bihain, Devit wantaim ol soldia i go
tpi	pait long Hadateser, em king bilong
tpi	Soba. Soba em wanpela kantri bilong ol
tpi	lain Siria, na em i stap klostu long
tpi	kantri Hamat. Long dispela taim
tpi	Hadateser i kisim ol soldia bilong en
tpi	na i wok long go long hap bilong wara
tpi	Yufretis, bilong pait na kisim dispela
tpi	graun. Na lain bilong Devit i bungim ol
tpi	Ol Siria i lukim olsem ol i lus long
tpi	pait, olsem na ol i salim sampela man i
tpi	go kisim ol man bilong dispela lain
tpi	Siria i stap long hap sankamap bilong
tpi	wara Yufretis, na ol dispela Siria i
tpi	kam long helpim ol. Na Sobak, namba wan
tpi	ofisa bilong King Hadateser, i bosim ol.
tpi	Orait ensel bilong Bikpela i tokim Gat
tpi	long em i mas i go tokim Devit olsem,
tpi	“Yu mas go antap long dispela
tpi	maunten, long ples we Arauna bilong
tpi	lain Jebus i save kisim kaikai bilong
tpi	wit, na yu mas wokim wanpela alta
tpi	Na em i tokim ol olsem, “God, Bikpela
tpi	bilong yumi, i save stap wantaim
tpi	yupela. Em i bin larim mi i daunim ol
tpi	lain manmeri i bin i stap long dispela
tpi	hap graun bipo, na nau ol i stap aninit
tpi	long em na long yupela. Na long dispela
tpi	pasin em i givim gutpela taim long
tpi	yupela na yupela i sindaun gut na ol
tpi	birua i no moa pait long yupela.
tpi	Ol i gat wok bilong lukautim dispela
tpi	bret bilong givim long God, na bilong
tpi	lukautim plaua bilong ofa bilong kukim
tpi	wit, na bilong lukautim ol bisket na ol
tpi	ofa ol i bin kukim long aven, na bilong
tpi	lukautim plaua ol i bin tanim wantaim
tpi	wel. Na tu ol i gat wok long skelim
tpi	olgeta samting bilong mekim ofa.
tpi	28-29 Nem bilong ol pikinini man bilong
tpi	Mali i olsem, Eleasar na Kis. Eleasar i
tpi	no gat pikinini man. Na Jeramel em i
tpi	bilong ol lain pikinini bilong Kis.
tpi	Na namba 20 taim ol i makim Eliata
tpi	wantaim ol pikinini na ol wanlain
tpi	Long taim ol i bin winim pait, ol i bin
tpi	kisim planti gutpela samting bilong ol
tpi	birua. Na bihain ol i bin makim sampela
tpi	bilong ol dispela samting long God, na
tpi	bringim i kam bilong mekim wok long
tpi	haus bilong Bikpela.
tpi	Na Hosia, pikinini bilong Asasia, i
tpi	Na tu dispela lista i tok long pasin
tpi	bilong makim wok long ol wan wan lain
tpi	bilong ol pris na ol Livai, na long ol
tpi	pasin bilong mekim wok long haus bilong
tpi	Bikpela. Na lista i tok long pasin
tpi	bilong wokim ol plet samting ol bai i
tpi	yusim long haus bilong Bikpela.
tpi	Na long dispela de ol manmeri i dring
tpi	na kaikai mit bilong ol dispela arapela
tpi	ofa na ol i amamas moa yet long ai
tpi	Nau mi laik wokim wanpela haus lotu
tpi	bilong God, Bikpela bilong mi. Dispela
tpi	haus bai i stap haus bilong God stret,
tpi	na bai mi na ol manmeri bilong mi i ken
tpi	i go long dispela haus na kukim ol
tpi	gutpela paura bilong kamapim smok i gat
tpi	gutpela smel. Na oltaim mipela i ken
tpi	putim long ai bilong God dispela bret
tpi	mipela i save givim em olsem ofa. Na
tpi	bai mipela i mekim ofa bilong paia i
tpi	kukim olgeta. Bai mipela i mekim
tpi	dispela ofa long olgeta moning na
tpi	apinun na long ol de Sabat na long ol
tpi	bikpela de bilong nupela mun na long ol
tpi	arapela bikpela de bilong lotu long
tpi	God, Bikpela bilong mipela. Em i bin
tpi	tokim mipela Israel long mekim dispela
tpi	King Solomon i tok na ol i kisim bras
tpi	na wokim wanpela alta. Longpela bilong
tpi	en, em inap 9 mita, na bikpela bilong
tpi	en tu inap 9 mita, na antap bilong en
tpi	em inap olsem 4 na hap mita.
tpi	Tupela stik i longpela tumas, na sapos
tpi	man i sanap long Rum Tambu, em inap
tpi	lukim arere bilong tupela stik. Tasol
tpi	sapos man i sanap ausait long dispela
tpi	rum, em i no inap lukim. Na dispela
tpi	tupela stik i stap olsem yet.
tpi	“Na sapos mipela ol manmeri bilong yu
tpi	i mekim sin long yu, na yu pasim ren
tpi	bilong bekim dispela sin, na bihain
tpi	mipela i tanim bel na i stap aninit
tpi	long yu na mipela i lukluk i kam long
tpi	dispela haus na beten long yu,
tpi	wokman bilong yu, Devit.
tpi	Insait long kantri Israel i gat ol
tpi	sampela manmeri bilong ol arapela lain
tpi	i stap. Em ol lain Hit na Amor na Peres
tpi	Ol wokman i bin kisim gol na wokim ol
tpi	kap bilong Solomon. Na olgeta plet
tpi	samting i stap long Haus bilong Bikbus
tpi	bilong Lebanon, ol i wokim long gutpela
tpi	gol tasol. Long taim bilong Solomon ol
tpi	i gat planti silva tru, na ol i save
tpi	tok, silva i samting nating na ol i no
tpi	save wokim ol gutpela samting long en.
tpi	Rehoboam i go kamap long Jerusalem na
tpi	em i singautim ol strongpela soldia
tpi	bilong lain Juda na lain Benjamin na ol
tpi	i kam bung. Namba bilong ol dispela
tpi	soldia em inap olsem 180,000. Rehoboam
tpi	i laik bai ol i go pait long ol Israel
tpi	long hap not, na mekim ol i stap aninit
tpi	Orait King Sisak wantaim ol soldia
tpi	bilong en i kam pait long Jerusalem. Na
tpi	ol i winim ol Jerusalem na ol i kisim
tpi	olgeta gutpela gutpela samting bilong
tpi	haus bilong Bikpela na bilong haus
tpi	bilong king. Na tu ol i kisim dispela
tpi	ol hap plang bilong pait Solomon i bin
tpi	wokim na karamapim long gol. Na ol i
tpi	karim ol dispela samting i go long Isip.
tpi	King Abiya i dai na ol i planim em long
tpi	Taun Bilong Devit. Na pikinini man
tpi	bilong en, Asa, i kisim ples bilong en
tpi	na i kamap king. Long taim Asa i bosim
tpi	kantri Juda i no gat pait i kamap inap
tpi	I tru, Asa i no bagarapim olgeta
tpi	dispela ples bilong lotuim ol giaman
tpi	god, tasol oltaim em i save bihainim
tpi	gut Bikpela na em i no gat asua long ai
tpi	Namba 2 ofisa bilong en, em Jehohanan,
tpi	na em i bosim 280,000 strongpela soldia.
tpi	Na yu mas givim dispela tok bilong mi
tpi	long tupela, ‘Mi laik yutupela i mas
tpi	putim dispela man long rum gat. Na
tpi	givim em liklik bret na wara tasol,
tpi	inap pait i pinis na mi kam bek.’”
tpi	Na Jehosafat i beten moa olsem,
tpi	“Bikpela, yu lukim pinis ol Amon na
tpi	ol Moap na ol Idom, ol i kam bilong
tpi	pait long mipela. Ol dispela lain
tpi	tasol, bipo yu no bin larim ol tumbuna
tpi	bilong mipela i pait long ol, taim ol
tpi	tumbuna i lusim Isip na i kam kamap
tpi	long graun bilong ol na i no bin
tpi	Jehosafat i gat 35 krismas long taim em
tpi	i kamap king, na em i stap king long
tpi	Jerusalem inap 25 yia. Mama bilong
tpi	Jehosafat, em Asuba, pikinini bilong
tpi	na em i mekim sin long ai bilong
tpi	Bikpela, wankain olsem ol lain bilong
tpi	Ahap i save mekim. Long wanem, bihain
tpi	long papa bilong en i dai, em i kisim
tpi	ol man bilong lain bilong Ahap bilong
tpi	givim tingting long em. Na em i save
tpi	bihainim tingting bilong ol na mekim ol
tpi	Na olgeta manmeri i amamas moa yet. Na
tpi	tu ol i sindaun bel isi long Jerusalem,
tpi	long wanem, ol soldia i bin kilim
tpi	Amasia i mekim gutpela pasin long ai
tpi	bilong Bikpela, tasol em i no strong
tpi	tumas long bihainim tru dispela pasin.
tpi	4-5 Taim Usia i stap king, wanpela man,
tpi	nem bilong en Sekaraia, i skulim Usia
tpi	long pasin bilong pret na stap aninit
tpi	long God, Bikpela. Na taim Sekaraia i
tpi	no dai yet, King Usia i gat strongpela
tpi	tingting long bihainim laik bilong God,
tpi	na em i mekim gutpela pasin long ai
tpi	bilong Bikpela, olsem papa bilong en,
tpi	Amasia, i bin mekim. Taim Usia i strong
tpi	yet long bihainim laik bilong God,
tpi	orait God i helpim em na olgeta samting
tpi	Usia i mekim, i kamap gutpela.
tpi	Em i mekim pasin nogut tasol, olsem ol
tpi	king bilong Israel i bin mekim. Em i
tpi	tokim ol wokman na ol i kisim bras
tpi	samting na wokim ol piksa bilong giaman
tpi	Na ol i pasim ol dua bilong haus bilong
tpi	Bikpela, na mekim ol lam i dai. Na ol i
tpi	no kukim paura bilong kamapim smok i
tpi	gat gutpela smel, na ol i no mekim ol
tpi	ofa bilong paia i kukim olgeta antap
tpi	long alta bilong God bilong Israel.
tpi	King wantaim olgeta manmeri i wanbel
tpi	long dispela tingting,
tpi	Na king i askim ol pris na Livai,
tpi	“Olsem wanem na yupela i gat planti
tpi	Ol ofisa bilong Asiria i singaut strong
tpi	long tok Hibru bai ol manmeri bilong
tpi	Jerusalem i stap antap long banis
tpi	bilong taun, i ken harim tok bilong ol
tpi	na bai ol i pret nogut tru. Olsem bai
tpi	ol Asiria i no gat hatwok long kisim
tpi	Na em i rausim ol giaman god bilong ol
tpi	arapela lain na dispela piksa bilong
tpi	giaman god em yet i bin putim insait
tpi	long haus bilong Bikpela. Na tu em i
tpi	rausim ol alta bilong ol giaman god i
tpi	stap long dispela maunten haus bilong
tpi	Bikpela i stap long en, na long ol
tpi	arapela hap bilong Jerusalem. Em i
tpi	kisim ol dispela samting i go ausait
tpi	long taun na tromoi olgeta i go.
tpi	Na em i singautim pris Hilkia na
tpi	Ahikam, pikinini man bilong Safan, na
tpi	Apdon, pikinini man bilong Maika, na
tpi	Safan, kuskus bilong king, na Asaia,
tpi	ofisa bilong king. Ol i kam pinis,
tpi	orait em i tokim ol olsem,
tpi	Olgeta manmeri bilong Israel i stap
tpi	long Jerusalem long dispela taim, ol i
tpi	mekim dispela kaikai. Na ol i stap inap
tpi	7-pela de bilong Ol Bikpela De Bilong
tpi	Taim ol Israel i bin i stap long graun
tpi	bilong ol, ol i no bin larim graun i
tpi	malolo long olgeta namba 7 yia. Olsem
tpi	na long taim ol i stap kalabus long
tpi	Babilon, graun bilong ol i stap nating
tpi	na i malolo inap 70 yia stret, bilong
tpi	inapim dispela tok Bikpela i bin autim
tpi	long maus bilong profet Jeremaia.
tpi	na lain Besai i gat 323 man.
tpi	na Gidel na Gahar na Reaia
tpi	Olsem na Jesua bilong lain Livai na ol
tpi	pikinini man na ol wanblut bilong en
tpi	wantaim Katmiel na ol pikinini man
tpi	bilong en, em ol lain bilong Juda, ol i
tpi	bosim dispela wok. Na ol Livai bilong
tpi	lain Henadat i helpim ol tu.
tpi	Serubabel,pikinini man bilong Sealtiel,
tpi	na Josua, pikinini man bilong
tpi	Jehosadak, i harim tok bilong tupela
tpi	profet, orait tupela i kisim ol man na
tpi	ol i stat gen long wokim haus bilong
tpi	God long Jerusalem, na dispela tupela
tpi	Olsem na ol pris na ol Livai na olgeta
tpi	arapela manmeri bilong Israel i bin kam
tpi	bek long Juda, olgeta i amamas na makim
tpi	dispela haus i bilong God.
tpi	2-3 Gersom, bilong lain bilong Finias,
tpi	na Daniel, bilong lain bilong Itamar,
tpi	na Hatus, pikinini man bilong Sekania
tpi	bilong lain bilong Devit, na Sekaraia,
tpi	bilong lain bilong Paros. Na 150 man
tpi	bilong lain bilong en i go wantaim
tpi	Sekaraia. Ol i holim wanpela lista i
tpi	gat nem bilong ol tumbuna bilong ol.
tpi	Na long de namba 4 mipela i kisim
tpi	olgeta silva na gol na dis na karim i
tpi	go long haus bilong God na skelim hevi
tpi	bilong ol dispela samting. Skelim
tpi	pinis, orait mipela i givim olgeta long
tpi	pris Meremot, pikinini man bilong Uria,
tpi	wantaim pris Eleasar, pikinini man
tpi	bilong Finias, na long tupela Livai,
tpi	Josabat, pikinini man bilong Jesua, na
tpi	Noadia, pikinini man bilong Binui.
tpi	Tasol mipela i bikpela lain tumas, na
tpi	tu bikpela ren i kam daun. Olsem na
tpi	mipela i no inap sanap ausait hia na
tpi	stretim dispela samting. Planti man
tpi	bilong mipela i bin mekim dispela sin,
tpi	olsem na mipela i no inap stretim kwik.
tpi	Bikpela, long san na long nait mi save
tpi	askim yu long helpim ol Israel, dispela
tpi	ol wokman na wokmeri bilong yu. Olsem
tpi	na mi laik bai yu putim gut yau long
tpi	dispela prea bilong mi. Mi tokaut tru
tpi	olsem, mi wantaim ol tumbuna bilong mi,
tpi	mipela i mekim sin pinis. Na i no
tpi	mipela tasol. Nogat. Olgeta manmeri
tpi	bilong Israel i bin mekim sin.
tpi	Joiada, pikinini man bilong Pasea,
tpi	wantaim Mesulam, pikinini man bilong
tpi	Besodea, na ol sampela man ol i skruim
tpi	hap bilong banis klostu long lain man
tpi	bilong Tekoa. Dispela hap banis i gat
tpi	dua ol i kolim Dua Jesana long en. Na
tpi	ol i pasim ol plang long arere bilong
tpi	dua na putim ol dua long ples bilong en
tpi	na putim ol strongpela lok na longpela
tpi	ain bilong pasim ol dua.
tpi	Sampela man i kam tokim mi long tok
tpi	bilong Senbalat na Tobia. Olsem na mi
tpi	mekim dispela beten, “God, yu harim
tpi	pinis tok bilas ol dispela man i mekim
tpi	long mipela. Ol i bin rabisim mipela,
tpi	olsem na mi laik bai yu rabisim ol yet,
tpi	na yu ken larim ol arapela man i kam
tpi	stilim ol samting bilong ol na
tpi	kalabusim ol na karim ol i go long
tpi	Taim mi harim tok kros bilong ol
tpi	dispela manmeri, mi belhat moa yet
tpi	17-18 Planti hetman bilong mipela Juda
tpi	i stap long Jerusalem na ol i bin
tpi	promis long helpim Tobia, long wanem,
tpi	em i tambu bilong sampela man bilong
tpi	mipela. Tobia i bin maritim pikinini
tpi	meri bilong Sekania, pikinini bilong
tpi	Ara. Na tu Johanan, pikinini man bilong
tpi	Tobia, i bin maritim pikinini meri
tpi	bilong Mesulam, pikinini bilong
tpi	Berekia. Olsem na taim mipela mekim wok
tpi	long banis, ol dispela hetman wantaim
tpi	Tobia i save salim planti pas i go i
tpi	na bilong taun Bet Asmavet inap 42.
tpi	na Jala na Darkon na Gidel
tpi	Na long tripela aua sampela man i ritim
tpi	tok bilong lo bilong God, Bikpela
tpi	bilong ol, na ol manmeri i putim yau
tpi	gut. Na bihain, ol i autim ol sin
tpi	bilong ol na ol i lotu long God inap
tpi	long tripela aua gen.
tpi	“God bilong mipela, yu gat biknem na
tpi	bikpela strong. Mipela olgeta i mas i
tpi	stap aninit long yu. Olgeta taim yu
tpi	save bihainim tok bilong kontrak bilong
tpi	yu na yu save marimari long mipela. Nau
tpi	mipela i karim bikpela hevi, olsem na
tpi	mipela i laik bai yu tingim mipela na
tpi	helpim mipela. Bipo ol king bilong
tpi	Asiria i bin mekim nogut long ol king
tpi	na ol hetman na ol pris na ol profet
tpi	bilong mipela, na long olgeta tumbuna
tpi	bilong mipela. Na dispela hevi i stap
tpi	long mipela i kam inap nau.
tpi	na Halohes na Pilha na Sobek
tpi	Hetman Adaia em i pikinini man bilong
tpi	Jeroham na tumbuna pikinini bilong
tpi	Pelalia. Na ol tumbuna bilong en i
tpi	olsem, Amsi na Sekaraia na Pasur na
tpi	na Sekania na Rehum na Meremot
tpi	Ol i wokabaut i go kamap long Dua
tpi	Bilong Hul Wara na ol i go antap long
tpi	lata na i kamap long Taun Bilong Devit.
tpi	Na ol i go abrusim bikpela haus bilong
tpi	Devit na i go bek long banis long Dua
tpi	Bilong Kisim Wara long hap sankamap
tpi	Na mi tok strong olsem. Long taim de
tpi	Sabat i kamap long olgeta wik, ol i mas
tpi	pasim ol dua bilong banis bilong taun.
tpi	Ol i mas mekim olsem long stat bilong
tpi	de Sabat stret, em taim san i go daun.
tpi	Na ol dua i mas pas i stap inap long de
tpi	Sabat i pinis. Na mi tokim sampela
tpi	wokman bilong mi bai ol i was gut long
tpi	dua na pasim ol man bai ol i no ken
tpi	bringim ol samting i kam insait long
tpi	Na long dispela de yet, ol meri bilong
tpi	ol hetman bilong Persia na Midia bai i
tpi	harim tok long dispela pasin kwin i
tpi	mekim, na bai ol i tokim ol man bilong
tpi	ol long dispela samting, na bai ol meri
tpi	i mekim planti pasin nogut na tok nogut.
tpi	Bihain ol arapela kiap i lukim na ol i
tpi	askim em olsem, “Bilong wanem yu no
tpi	bihainim tok bilong king?”
tpi	Esta i tambu long kaikai inap long
tpi	tripela de. Na long de namba 3 em i
tpi	putim klos bilong kwin na i go sanap
tpi	insait long banis bilong haus king,
tpi	klostu long bikpela rum bilong king, na
tpi	em i lukluk i go long sia king. King i
tpi	sindaun long sia na i lukluk i kam long
tpi	King Serksis i harim dispela tok na em
tpi	i askim Kwin Esta olsem, “Husat man
tpi	nogut i no pret long mekim olsem?
tpi	Dispela man i stap we?”
tpi	Olsem na ol Juda i mekim save long ol
tpi	birua bilong ol. Ol i holim bainat na
tpi	pait long ol birua na kilim i dai
tpi	Meri bilong en i bin karim 7-pela
tpi	pikinini man na tripela pikinini meri.
tpi	Tasol Jop i bekim tok olsem, “Tok
tpi	bilong yu i olsem tok bilong kranki
tpi	meri tru. Sapos yumi save kisim ol
tpi	gutpela samting God i givim long yumi,
tpi	orait bilong wanem yumi no inap kisim
tpi	tu ol hevi em i mekim i kamap long
tpi	Olsem na mi no gat bel isi, na mi no
tpi	inap sindaun isi na mi no inap malolo.
tpi	Nogat tru. Oltaim trabel tasol i save
tpi	Em i save mekim planti bikpela samting,
tpi	na yumi no inap kaunim ol. Ol i winim
tpi	tru tingting bilong yumi na yumi no
tpi	inap save gut long ol.
tpi	Olsem wanem, yu ting mi gat strong
tpi	olsem ston na bras, a? Nogat tru.
tpi	Mi save ting bai mi slip na dispela bai
tpi	i mekim mi i lusim tingting long pen
tpi	Orait na Jop i bekim tok bilong Bildat
tpi	ating bai mi waswas nating tasol. Long
tpi	wanem, yu bai tromoi mi i go daun long
tpi	hul i gat graun malumalum na bai skin
tpi	bilong mi i doti tru. Na bai ol klos
tpi	bilong mi i ting mi wanpela stingpela
tpi	samting na bai ol i no laik tru long i
tpi	stap long skin bilong mi.
tpi	Olaboi, mi laikim tumas bai God yet i
tpi	bekim dispela tok bilong yu.
tpi	Na em i save rausim ol king long wok
tpi	bilong ol na ol i no moa putim klos
tpi	king. Ol i save pasim laplap tasol
tpi	olsem ol wokboi nating.
tpi	Mi bin mekim wanem ol sin na rong na
tpi	pasin nogut? Mi laik bai yu toksave
tpi	Yu bin mekim rong, na dispela i kirapim
tpi	yu long mekim kain tok olsem bilong
tpi	karamapim ol rong yu bin mekim. Tok
tpi	bilong yu i smat tru, i wankain olsem
tpi	tok bilong ol man bilong trik na giaman.
tpi	Jop i bekim tok olsem,
tpi	“Orait yupela kirapim toktok gen.
tpi	Tasol taim mi harim toktok bilong
tpi	yupela, ating bai mi save olsem, i no
tpi	gat wanpela bilong yupela i gat gutpela
tpi	Planti taim nau yupela i rabisim mi na
tpi	daunim mi. Na yupela i no sem liklik
tpi	Yu save, stat long bipo tru, taim God i
tpi	putim ol manmeri long graun, na i kam
tpi	Taim mi tingting long ol samting nogut
tpi	i bin kamap long mi, mi save pret moa
tpi	yet na mi guria planti.
tpi	Na sapos yu save aninit long God na
tpi	lotuim em, yu ting em bai i krosim yu
tpi	na kotim yu, a? Nogat tru.
tpi	Na bai mi painimaut wanem kain bekim em
tpi	i givim long ol toktok bilong mi, na
tpi	bai mi save long tingting bilong en.
tpi	“Yupela i bin mekim kain tok olsem,
tpi	‘Ol man bilong mekim pasin nogut i no
tpi	inap i stap longpela taim. Nogat.
tpi	Kwiktaim bikpela tait bai i kam na
tpi	rausim ol i go. Na God bai i tok na
tpi	graun bilong ol bai i bagarap. Na i no
tpi	gat wanpela man bai i go wok long gaden
tpi	bai mi no inap autim tok nogut na mi no
tpi	inap mekim wanpela tok giaman long maus
tpi	“Tasol bai yumi mas i go long wanem
tpi	hap bilong kisim gutpela tingting na
tpi	save? Ples bilong gutpela tingting na
tpi	Oltaim mi bin bihainim gutpela na
tpi	stretpela pasin, na dispela pasin i bin
tpi	i stap olsem gutpela bilas mi putim
tpi	long bodi bilong mi.
tpi	Na God i tromoi mi i go daun long graun
tpi	malumalum na mi stap samting nating
tpi	olsem das bilong graun na olsem sit
tpi	Long taim mi stap yangpela yet na i kam
tpi	inap nau, mi bin lukautim ol pikinini,
tpi	papa bilong ol i dai pinis, na mi bin
tpi	helpim ol meri, man bilong ol i dai
tpi	Na mi bin lukim olsem i no gat wanpela
tpi	bilong yupela i soim olsem, tok bilong
tpi	Jop i no stret. Na yupela i no bin
tpi	bekim gut ol tok bilong en.
tpi	Na em i no laik tru long kaikai. Maski
tpi	ol man i bringim gutpela kaikai tru
tpi	long em, em i save lukim dispela i
tpi	olsem samting nogut tasol, na em i no
tpi	Sapos God i no save laikim stretpela
tpi	pasin, orait olsem wanem bai em i stap
tpi	king yet na bosim olgeta graun? Tasol
tpi	God i gat bikpela strong na em i save
tpi	mekim stretpela pasin oltaim. Olsem na
tpi	bilong wanem yu kotim em na tok em i
tpi	Tasol i no gat wanpela man i save
tpi	singaut olsem, ‘Dispela God i bin
tpi	wokim mi, em i stap we? Em i save
tpi	strongim bel bilong yumi long taim
tpi	nogut na mekim yumi i amamas na singim
tpi	Ol man i save lukim ol samting God i
tpi	bin wokim na ol i singim song na
tpi	litimapim nem bilong en. Olsem na yu
tpi	tu, yu mas mekim wankain pasin.
tpi	“Lukim, win i rausim ol klaut i go na
tpi	skai i klia olgeta na san i lait moa
tpi	yet, na yumi no inap lukluk long lait
tpi	Pastaim dispela graun i bin i stap
tpi	nating na i no gat ol diwai na gras
tpi	samting i kamap long en. Tasol ren i
tpi	inapim tru dispela graun, na planti
tpi	Tasol taim ol muruk i kirap na ran i
tpi	go, ol i ran strong tumas, na ol i
tpi	mekim nais moa yet long wing bilong ol.
tpi	Na ol inap winim hos i gat man i
tpi	Ol bun bilong ol hipopotamus i strong
tpi	tumas olsem paip ol i bin wokim long
tpi	strongpela bras. Na hanlek bilong ol i
tpi	strong tru olsem ol bikpela ba ain.
tpi	Bel bilong en i no save pret long
tpi	wanpela samting. Em i strong tumas,
tpi	olsem bikpela ston bilong wilwilim rais
tpi	na i no save wokabaut long rot
tpi	Tasol ol man i mekim pasin nogut,
tpi	“Mi makim pinis dispela man
tpi	na givim kis long em.
tpi	Yupela i mas save gut
tpi	ol man bilong kilim man i dai
tpi	i go longwe long pes bilong yu.
tpi	bai mi stap bel hevi?
tpi	na ran i go longlong nabaut.
tpi	Yu ken belhat long ol birua
tpi	Oltaim em i save daunim
tpi	Long olgeta hap bilong graun
tpi	Yes, olgeta sipsip na bulmakau
tpi	i tingting moa long ol.
tpi	long taim em i mekim kot.
tpi	na bai yu no inap lukim moa
tpi	bilong sutim ol long ples tudak.
tpi	wanpela stretpela man.
tpi	Was gut long mipela oltaim,
tpi	na i mekim stretpela pasin oltaim,
tpi	Na long nait bel bilong mi
tpi	long han bilong ol dispela man
tpi	na ol maunten i seksek moa yet.
tpi	Mi bihainim stretpela pasin,
tpi	na ol i hait long ol birua.
tpi	Mi bin ranim ol birua
tpi	na ol i no bagarapim mi.
tpi	yu bin givim biknem long mi
tpi	Tasol tulait na tudak
tpi	bel bilong yumi i amamas.
tpi	olsem na yu mas rausim
tpi	yu tingting pinis long mekim,
tpi	Tasol mipela bai i kirap
tpi	bilong litimapim nem bilong yu.
tpi	na ol i givim baksait long mi.
tpi	Ol i redi long bagarapim mi,
tpi	Yu save helpim mi oltaim.
tpi	Em i no save givim baksait
tpi	olgeta lain manmeri.
tpi	long ples nogut na bikpela tudak,
tpi	i stap daunbilo tru.
tpi	Yupela dua, yupela op.
tpi	long wanem, yu save kisim bek mi.
tpi	senisim tingting bilong em.
tpi	na bel bilong mi i ken i stap isi.
tpi	Yu save marimari long mi
tpi	long haus bilong God.
tpi	Tru tumas, bihain bai mi lukim
tpi	inap long pasin nogut
tpi	Yu ken i stap wasman bilong ol,
tpi	olsem yangpela bulmakau man.
tpi	na yu mekim mi i orait pinis.
tpi	Ol wantok i tok nogut long mi,
tpi	Em i givim bel bilong em moa yet
tpi	dispela man i no gat rong nau,
tpi	i kamap bikpela tumas,
tpi	i bilip tru long em,
tpi	Bikpela i laikim olgeta gutpela pasin
tpi	Tasol taim Bikpela i tok
tpi	i no inap helpim ol soldia
tpi	Ol manmeri i karim hevi
tpi	Bikpela i gutpela tru.
tpi	Yu mas wok long kamap wanbel
tpi	ol dispela man nogut,
tpi	long sampela pasin nogut
tpi	i mekim ol pasin nogut.”
tpi	long mekim pasin nogut
tpi	olsem ol pikinini kakaruk
tpi	ol man nogut i save mekim.
tpi	i daunim nem bilong ol yet,
tpi	Bikpela i save was gut
tpi	long olgeta pasin nogut,
tpi	bilong stretpela man.
tpi	olsem na bodi bilong mi
tpi	Ol pren na wantok bilong mi
tpi	Na mi no mekim wanpela tok
tpi	tasol hatwok bilong ol i lus nating.
tpi	Tasol yu bin kirapim laik bilong mi,
tpi	yu no inap pasim sori bilong yu.
tpi	long pasin ol i bin mekim.
tpi	Taim dispela man i gat sik,
tpi	Mi gat wanpela pren,
tpi	na i laik dringim wara.
tpi	“Bilong wanem yu lusim tingting
tpi	na em i save helpim mi.
tpi	Yu king na God bilong mi.
tpi	na mipela i ranawe long ol birua,
tpi	pasin nogut long mi.
tpi	Bilong wanem yu slip?
tpi	Yu gat planti bilas,
tpi	na em bai i laikim yu tru.
tpi	long olgeta hap bilong graun.
tpi	God i stap long dispela taun,
tpi	long dispela graun bilong yumi.
tpi	Olsem na bai mi autim gutpela tok
tpi	na bodi bilong ol i sting olgeta,
tpi	Tasol maski, em bai i dai
tpi	“Ol manmeri bilong mi,
tpi	olgeta lo bilong mi?
tpi	Man i givim tenkyu long mi
tpi	Bipo mi amamas long yu
tpi	Dispela em i ofa bilong mi.
tpi	Yu no laikim pasin bilong tok tru.
tpi	long mi oltaim oltaim.
tpi	wanpela ples bilong malolo
tpi	long wanem, God i lukautim mi
tpi	i bagarapim ol stretpela man.
tpi	Mi stap wantaim yu na mi stap gut,
tpi	bilong soim olgeta manmeri
tpi	Sapos mipela i laik makim dispela,
tpi	Taim ol i kamap nupela pikinini yet
tpi	na i sting long graun.
tpi	bai ol i no bagarapim mi.
tpi	na singaut olsem ol dok.
tpi	long pasin bikhet bilong ol.
tpi	God,yu tasol yu strong bilong mi.
tpi	Yu save laikim tru mipela,
tpi	Sapos yumi skelim ol,
tpi	Bodi bilong mi i laikim tru
tpi	bilong bagarapim mi,
tpi	mipela i laik mekim.”
tpi	Yu save harim beten bilong mipela.
tpi	Yu save salim planti ren i kam daun
tpi	Olsem na nogut sampela lain
tpi	Mi tingim yet dispela promis,
tpi	harim beten bilong mi.
tpi	na litimapim nem bilong yu.
tpi	Em i save sindaun long ol klaut
tpi	God, yu bin mekim traipela ren
tpi	long dispela maunten.
tpi	olgeta manmeri i lukim yu
tpi	Bipo yu bin helpim mipela
tpi	na dispela skai i stap bipo yet.
tpi	na bai ol man i tok nogut
tpi	wain nogut tasol bilong dring.
tpi	na givim hevi long ol.
tpi	na em i no save lusim tingting
tpi	i no inap bagarapim mi.
tpi	Olsem na bai mi litimapim
tpi	na tok bilong yu i tru olgeta,
tpi	na yu mas helpim dispela king
tpi	Taim mun i lait yet,
tpi	ol rabisman i singaut long em.
tpi	i no ken lusim tingting
tpi	Tasol klostu mi laik pundaun
tpi	long mekim pasin nogut
tpi	na olgeta moningtaim
tpi	long tingting bilong em.
tpi	na mi inap tru oltaim oltaim.
tpi	Yu kam lukim ol dispela samting
tpi	em ol i rausim pinis.
tpi	em hetman bilong Isip,
tpi	long mipela ol manmeri bilong yu.
tpi	na long hap bilong not
tpi	Na em i save stap oltaim
tpi	ol man i save pret moa long yu.
tpi	Em i save daunim ol king i bikhet.
tpi	long olgeta lain manmeri.
tpi	long Moses wantaim Aron,
tpi	Planti taim ol i bikhet
tpi	i kamap long ol gaden bilong ol.
tpi	Em i bringim ol i kam
tpi	long graun bilong mipela,
tpi	bilong bekim blut bilong mipela,
tpi	bai mipela i no ken lus.
tpi	i go daun long graun.
tpi	na bai mi putim kaikai
tpi	long mekim dispela samting.
tpi	yu wanpela tasol, yu Bikpela,
tpi	bilong God bilong mi.
tpi	na mekim gutpela pasin long ol.
tpi	mi save beten long yu.
tpi	Long wanem, yu tasol
tpi	mi save prea long yu.
tpi	Dispela i kalabusim mi
tpi	mi save beten long yu.
tpi	Mi save yu laikim mipela
tpi	ol i save pret long yu.
tpi	na yu tokim ol olsem,
tpi	long biksolwara Mediterenian
tpi	Bai ol i stap oltaim.
tpi	Yu mekim ol soldia bilong en
tpi	1,000 yia i olsem wanpela de tasol,
tpi	long olgeta moningtaim.
tpi	long hap plang bilong pait.
tpi	Na long olgeta moningtaim
tpi	na bai yu daunim ol man
tpi	Em i save strong long helpim mi,
tpi	na ol manmeri bilong narapela hap
tpi	bilong givim malolo long em,
tpi	na mi gat planti tingting
tpi	Yumi tingting long strongpela God
tpi	i mas singim song bilong Bikpela.
tpi	na mekim bikpela nois.
tpi	lait bilong klaut i kamap
tpi	long ol stretpela manmeri,
tpi	Yupela ol manmeri bilong graun,
tpi	tupela i bin i stap pris
tpi	Yupela singim song bilong amamas
tpi	Mi bai mekim stretpela pasin tasol
tpi	bai mi wok long bagarapim
tpi	na tromoi mi long wanpela hap
tpi	Na bai em i harim beten
tpi	bai ol manmeri i autim
tpi	na bai tupela i pinis olgeta
tpi	Yumi inap kisim pe nogut
tpi	Yumi stap sotpela taim
tpi	na i save bihainim laik bilong em,
tpi	i kamap wokman bilong yu.
tpi	Ol wel abus i save dring
tpi	i save kisim planti wara.
tpi	inap long san i go daun.
tpi	i kamap nupela long graun.
tpi	yupela i mas tingim gen
tpi	na em i stap long kantri Isip.
tpi	ol lain manmeri bilong en
tpi	Em i no salim ren tru i kam daun
tpi	ol manmeri bilong en.
tpi	Na olgeta manmeri i mas tok,
tpi	ol bikpela wara i drai olgeta
tpi	God i stap long haus bilong en
tpi	na bai mipela i pait
tpi	long ol pikinini bilong en
tpi	Em i no laik askim God
tpi	na gras i kisim nupela strong.
tpi	olsem na bai mi givim
tpi	bilong ol sampela lain
tpi	Yumi mas litimapim nem bilong en
tpi	Gutpela man i no inap pundaun,
tpi	litimapim nem bilong em!
tpi	i no save karim pikinini
tpi	olsem wanem na yupela
tpi	tasol ol i no inap toktok.
tpi	Tasol yumi lain i stap yet,
tpi	Bipo ol man i laik bagarapim mi
tpi	Mi mekim olsem bilong tok tenkyu
tpi	Yupela olgeta lain pipel,
tpi	na yu helpim mi na mi stap gut.
tpi	na mi laik tok tenkyu long yu.
tpi	Olsem na bai mi no gat sem liklik,
tpi	yu bin autim long mipela.
tpi	na i bihainim laik bilong ol yet,
tpi	long olgeta gutpela gutpela tok
tpi	bilong mi ken wokabaut
tpi	Yu promis pinis long mekim olsem.
tpi	gutpela tingting na gutpela save long
tpi	long wanem, mi bilip
tpi	long olgeta lo bilong yu
tpi	Yu yet yu bin lainim mi
tpi	Tasol mi no lusim tingting
tpi	Olsem na bel bilong mi
tpi	olsem yu bin promis long mekim.
tpi	Putim yau long prea bilong mi,
tpi	Tasol man bilong helpim mi
tpi	long haus bilong Bikpela.”
tpi	na ol i pait long yumi.
tpi	nau na olgeta taim bihain
tpi	“Bikpela i bin mekim
tpi	na wok hat i go inap long nait
tpi	long taim yu yangpela yet
tpi	na pasim mekpas na karim i go.
tpi	lusim tingting long Devit
tpi	bilong bikpela strong bilong yu.
tpi	olsem taun bilong en,
tpi	tasol ol lain manmeri em i bosim
tpi	long haus bilong en,
tpi	olsem ol dispela giaman god.
tpi	Em wanpela i save wokim
tpi	long tenkyu long yu.
tpi	na yu save was long mi
tpi	tudak em i no olsem tudak tru.
tpi	na bosim gut toktok bilong mi.
tpi	mi save bilip long yu.
tpi	harim prea bilong mi.
tpi	Yu save laikim mi moa yet,
tpi	san i save mekim i kamap
tpi	long han bilong ol arapela lain.
tpi	Na ol manmeri i putim Bikpela
tpi	long ol gutpela gutpela wok
tpi	Olsem na bai olgeta manmeri
tpi	Ol king na ol man bilong graun
tpi	bilong ol man hevi i daunim ol.
tpi	Em i save mekim orait ol manmeri,
tpi	Bikpela i no save amamas
tpi	Na em i mekim ples i kamap kol tru
tpi	litimapim nem bilong en!
tpi	long God i bin wokim yupela.
tpi	long ol dispela lain,
tpi	na litimapim nem bilong Bikpela.
tpi	“Long dispela taim yupela bai i
tpi	singautim mi long helpim yupela, tasol
tpi	bai mi no ken i kam. Na yupela bai i
tpi	wok long painim mi, tasol yupela bai i
tpi	Yu no ken lusim pasin bilong givim bel
tpi	bilong yu long ol arapela man na pasin
tpi	bilong poroman tru long ol arapela man.
tpi	Yu mas bihainim dispela pasin na em bai
tpi	i kamap olsem gutpela bilas long nek
tpi	bilong yu. Na yu mas putim gut long
tpi	Sapos ol man i tok bilas long ol
tpi	arapela man, orait God bai i bekim
tpi	wankain pasin long ol. Tasol em i save
tpi	mekim gut long ol man i daunim ol yet.
tpi	Yu mas mekim olsem, long wanem, sapos
tpi	wanpela meri i lusim man bilong en, na
tpi	i aigris long yu, orait em bai i mekim
tpi	planti switpela tok gris bilong pulim
tpi	Yupela i save tok, “Maski, mipela i
tpi	laik slip moa liklik. Mipela i laik
tpi	malolo liklik taim tasol na bai mipela
tpi	Pikinini, yu mas holim strong tok
tpi	bilong mi na putim long tingting bilong
tpi	“Mi singaut long yupela olgeta
tpi	Tasol ol man i no kisim mi, ol i
tpi	bagarapim ol yet. Ol man i no laik tru
tpi	long mi, ol i olsem ol man i laikim
tpi	Pasin bilong bel nogut i save kirapim
tpi	trabel. Tasol pasin bilong laikim ol
tpi	arapela i save karamapim olgeta rong.
tpi	Taim sindaun bilong ol stretpela man i
tpi	kamap gutpela, ol manmeri i save
tpi	amamas. Tasol sapos wanpela man i mekim
tpi	pasin nogut oltaim, orait long taim em
tpi	i dai, ol manmeri i save amamas moa yet.
tpi	Sapos wanpela man nating i gat wanpela
tpi	wokboi tasol long haus bilong en,
tpi	dispela em i gutpela, na i winim man i
tpi	ting em i bikman, tasol em i sot long
tpi	Sapos man i no mekim wok na i kisim
tpi	nating planti mani, orait dispela mani
tpi	bilong en bai i pinis kwik. Tasol sapos
tpi	man i wok na i bungim mani liklik
tpi	liklik, orait mani bilong en bai i wok
tpi	Man i gat gutpela tingting i save
tpi	lukaut gut na abrusim olkain trabel.
tpi	Tasol man i no gat gutpela tingting, em
tpi	i ting em inap mekim olgeta kain
tpi	samting, na em i no wari long pasin
tpi	Bikpela i save lukim olgeta man i dai
tpi	pinis na ples ol i stap long en. Olsem
tpi	na em i save tu long olgeta tingting na
tpi	laik bilong yumi manmeri bilong graun.
tpi	Sapos yu gat liklik samting tasol, na
tpi	yu bihainim stretpela pasin, orait laip
tpi	bilong yu i winim laip bilong man i gat
tpi	traipela hip mani na i save mekim pasin
tpi	God i bin wokim olgeta man. Olsem na
tpi	sapos wanpela man i tok bilas long ol
tpi	rabisman, em i save rabisim God. Na
tpi	sapos man i amamas long lukim ol
tpi	arapela man i kisim bagarap, bai em yet
tpi	Sapos man i no gat gutpela tingting, em
tpi	i mekim toktok, orait tok bilong en i
tpi	bagarapim em yet. I olsem em yet i
tpi	taitim umben na umben i holimpas em na
tpi	Sapos pikinini man i no gat gutpela
tpi	tingting, orait em i save givim bikpela
tpi	hevi tru long papa bilong en. Sapos
tpi	meri bilong wanpela man, em i meri
tpi	bilong tok kros na toktok planti, orait
tpi	em i olsem ren i kam insait long hul
tpi	long het bilong haus na oltaim i wok
tpi	long pundaun liklik liklik.
tpi	Taim man i ting long baim wanpela
tpi	samting, em i save toktok planti long
tpi	pe bilong dispela samting i antap
tpi	tumas. Tasol taim em i baim pinis, em i
tpi	save go tokim ol wantok long em i baim
tpi	dispela samting long pe i daun tru.
tpi	Sapos wanpela man i kros long yu, orait
tpi	yu mas givim presen long em, taim ol
tpi	man i no lukim yu, na bai kros bilong
tpi	Lesman i save sindaun nating insait
tpi	long haus. Em i save tok olsem,
tpi	“Ating wanpela laion i stap long rot.
tpi	Nogut mi go ausait na laion i kilim
tpi	Dispela pasin bai i helpim em na em bai
tpi	i no inap i go long ples bilong ol man
tpi	Ol man i no gat gutpela tingting, ol i
tpi	save tingting long mekim olkain pasin i
tpi	no stret, na olgeta dispela pasin ol i
tpi	pasin bilong sin. Ol man i save lukim
tpi	bikhetman olsem man nogut tru.
tpi	Sapos ol i rausim pipia long silva, bai
tpi	silva i kamap gutpela, na man inap
tpi	wokim gutpela plet long en.
tpi	Sapos man i no gat gutpela tingting, em
tpi	i mekim kranki tok long yu, orait yu
tpi	mas bekim tok bilong en. Nogut em i
tpi	ting, save bilong en i bikpela moa.
tpi	Man i lusim as ples na i raun nabaut,
tpi	em i olsem wanpela pisin i lusim haus
tpi	bilong en na i flai nabaut.
tpi	Ol maniman i save ting ol i gat planti
tpi	save. Tasol rabisman i gat gutpela
tpi	tingting, em i save long pasin tru
tpi	Bikpela i bin givim ai long olgeta
tpi	manmeri na ol inap lukluk. Em i bin
tpi	givim long ol rabisman na tu em i bin
tpi	givim long ol man i save daunim ol
tpi	I gat 4-pela samting i no inap pinisim
tpi	Dispela em i tok bilong King Lemuel.
tpi	Mama bilong en i bin autim ol dispela
tpi	tok long em bilong givim gutpela
tpi	Yumi mas tingting long gutpela pasin
tpi	bilong meri na long gutpela wok em i
tpi	bin mekim, na givim biknem long em.
tpi	Olgeta manmeri i ken litimapim nem
tpi	Mi mekim ol dispela samting pinis,
tpi	orait long taim narapela man i senisim
tpi	mi na kamap king, bai em inap mekim
tpi	wanem arapela kain samting? Nogat tru.
tpi	Olgeta samting i save kamap nau, ol i
tpi	bin kamap bipo. Na olgeta samting bai i
tpi	kamap bihain, ol tu i bin kamap bipo.
tpi	God i no save larim olgeta samting
tpi	bilong bipo i go olgeta. Nogat. Em i
tpi	save mekim ol dispela samting i kamap
tpi	Yu no ken kirap nogut taim yu lukim
tpi	gavman i putim hevi long ol rabisman,
tpi	na i no stretim gut kot bilong ol na i
tpi	no larim ol i sindaun gut. As bilong
tpi	dispela pasin i olsem. Ol ofisa i mekim
tpi	ol dispela kain pasin, ol i gat bos i
tpi	save glasim ol na putim hevi long ol.
tpi	Na ol dispela bos i gat man i stap
tpi	antap long ol na mekim wankain pasin.
tpi	Sapos ol man i no gat gutpela tingting
tpi	i lap, orait lap bilong ol i no gat as
tpi	bilong en. I olsem rop i gat nil i stap
tpi	long paia na i pairap, tasol em i no
tpi	inap mekim sospen i hat tru.
tpi	Yumi no save wanem samting bai i kamap
tpi	bihain. Na i no gat man inap tokim yumi
tpi	long ol dispela samting.
tpi	Maski dispela man i wokabaut tasol long
tpi	rot, pasin bilong en i soim ol arapela
tpi	man olsem, em i no gat gutpela tingting.
tpi	Long dispela taim ai bilong yupela bai
tpi	i nogut na bai yupela i ting olsem, san
tpi	na mun na ol sta i no lait gut na ol
tpi	klaut bilong ren i stap oltaim.
tpi	Yu gutpela pren, mi laikim yu tumas.
tpi	bilong king bilong Isip.
tpi	i olsem bet bilong yumi.
tpi	long bikpela haus bilong en.
tpi	Holimpas dispela ol liklik weldok.
tpi	dispela pren mi laikim tumas,
tpi	Yupela ol meri bilong Jerusalem,
tpi	tasol mi lukim pes bilong yu i lait.
tpi	i stap long ol dispela maunten.
tpi	i stap insait long dispela gaden.
tpi	yu lewa tru bilong mi,
tpi	Mi putim han long handel bilong dua
tpi	bilong mipela ol arapela meri
tpi	na mi meri bilong en.
tpi	na 80 ol i namba 2 lain meri.
tpi	bilong ol diwai samting
tpi	Tupela susu bilong yu
tpi	i gat planti kaikai.
tpi	na sampela nau tasol mi kisim.
tpi	na meri i rabisim em tasol.
tpi	Na ol man i wokim gaden
tpi	Kisim save long mekim gutpela na
tpi	stretpela pasin, na wok strong long
tpi	mekim dispela kain pasin i win. Givim
tpi	gutpela tingting long ol man i save
tpi	daunim ol arapela. Lukautim gut ol
tpi	pikinini, papa bilong ol i dai pinis,
tpi	na mekim gut long ol meri, man bilong
tpi	ol i dai pinis. Na sapos ol man i mekim
tpi	nogut long ol, orait yupela i mas
tpi	Em bai i bagarapim olgeta naispela
tpi	Long dispela taim bai 7-pela meri i
tpi	holimpas wanpela man na bai ol i tokim
tpi	em olsem, “Mipela inap lukautim
tpi	mipela yet long kaikai na klos samting.
tpi	Tasol mipela i no gat man, na mipela i
tpi	sem tru. Olsem na yu mas stap olsem man
tpi	Ol diwai i no karim gut,
tpi	Long dispela taim, ol soldia bai i kam
tpi	na bagarapim kantri Juda, na ol bai i
tpi	singaut strong tru na mekim bikpela
tpi	nois olsem nois bilong biksi i bruk na
tpi	i pairap long nambis. Na taim man i
tpi	lukluk i kam long dispela kantri, em
tpi	bai i lukim ples i bagarap na ol
tpi	blakpela klaut i pasim lait bilong san,
tpi	na ples i tudak olgeta.
tpi	“Ahas, nau yu save pret long dispela
tpi	tupela king. Tasol kantri bilong tupela
tpi	bai i bagarap na graun bilong tupela
tpi	bai i stap nating. Na dispela samting
tpi	bai i kamap long taim dispela pikinini
tpi	i no save yet long wanem pasin i
tpi	gutpela na wanem pasin i nogut.
tpi	Ol manmeri i bin i stap long bikpela
tpi	tudak, tasol nau ol i lukim bikpela
tpi	lait. Ol i bin sindaun long ples tudak,
tpi	tasol nau lait i kamap long ol.
tpi	King i tok olsem, tasol mi Bikpela, mi
tpi	laik askim, inap long wanpela tamiok i
tpi	tok olsem em yet i bikpela, na strong
tpi	bilong en i winim strong bilong man i
tpi	holim em na i katim samting long en, a?
tpi	Inap wanpela so i tok em yet i winim
tpi	man i holim em na katim samting, a? Ol
tpi	hap diwai bilong pait i no save holim
tpi	man na karim i go bilong pait. Nogat.
tpi	Ol man i save karim ol dispela hap
tpi	diwai na pait long ol.
tpi	Bikpela bai i sanapim wanpela mak
tpi	bilong olgeta lain manmeri i ken lukim,
tpi	na em bai i bungim gen ol dispela
tpi	manmeri bilong Israel na Juda, em ol
tpi	birua i bin karim i go kalabus. Nau ol
tpi	i stap nabaut long olgeta hap bilong
tpi	graun, tasol Bikpela bai i bringim ol i
tpi	Na ol birua bai i pulim ol liklik
tpi	pikinini long han bilong ol mama, na
tpi	taim ol papamama i lukluk yet, bai ol i
tpi	tromoi ol pikinini i go long graun na
tpi	bai ol i dai. Na ol birua bai i
tpi	bagarapim ol haus bilong ol na stilim
tpi	ol samting bilong ol, na goapim ol meri
tpi	bai i kamap bet bilong yu,
tpi	long ples bilong ol man i dai pinis.
tpi	Ol rabisman i sot tru long ol samting,
tpi	bai ol i stap gut na bel isi. Tasol
tpi	long yupela Filistia, mi Bikpela, bai
tpi	mi salim taim bilong bikpela hangre i
tpi	kam, na dispela hangre bai i kilim
tpi	yupela na pinisim yupela olgeta.
tpi	Ol birua bai i bagarapim ol strongpela
tpi	taun bilong kantri Israel, na tu bai ol
tpi	i bosim ol manmeri bilong Damaskus. Nau
tpi	kantri Israel na Siria i gat biknem na
tpi	i gat bikpela lain manmeri i stap long
tpi	ol. Tasol tupela kantri bai i bagarap
tpi	na liklik lain manmeri tasol bai i
tpi	stap. Mi Bikpela I Gat Olgeta Strong,
tpi	Ol bikman bilong taun Soan ol i
tpi	longlong man tasol. Na ol man bilong
tpi	givim gutpela tingting long king bilong
tpi	Isip, ol i givim kranki tok long em.
tpi	King bilong Isip, ol dispela saveman i
tpi	save tokim yu olsem, ol i kamap long ol
tpi	lain famili bilong ol saveman bilong
tpi	bipo na long ol lain famili bilong ol
tpi	king i bin i gat planti save.
tpi	Na nau mi lukim ol man i sindaun long
tpi	ol hos na ol i kam tupela tupela.” Na
tpi	wasman i tok olsem, “Babilon i
tpi	bagarap pinis. Em i bagarap pinis. Na
tpi	olgeta piksa bilong ol giaman god
tpi	bilong ol i pundaun long graun na i
tpi	Orait na bai mi putim long Eliakim
tpi	dispela longpela klos na let yu save
tpi	putim olsem ofisa bilong king, na em
tpi	bai i kisim dispela wok nau yu holim.
tpi	Na em bai i lukautim na bosim ol
tpi	manmeri bilong Jerusalem na bilong
tpi	olgeta hap bilong Juda, na em bai i
tpi	stap olsem papa bilong ol.
tpi	Bikpela bai i bagarapim tru graun na
tpi	graun bai i stap nating. Em bai i
tpi	krungutim na tantanim nabaut graun na
tpi	graun bai i kamap narakain olgeta. Na
tpi	em bai i mekim ol manmeri i ranawe i go
tpi	Yu inapim tru olgeta samting
tpi	Bikpela, yu save pasim maus
tpi	Bikpela em i strongpela ples hait
tpi	Long nait, tingting bilong mi
tpi	Bikpela, yu save kamapim
tpi	17-18 Long ai bilong yu,
tpi	2-3 Long dispela taim Bikpela bai i
tpi	mekim wanpela song olsem,
tpi	Na taim ol han bilong ol dispela diwai
tpi	i drai pinis, ol i save bruk na pundaun
tpi	long graun na ol meri i save kam
tpi	mumutim bilong wokim paia long en.
tpi	Dispela bagarap i kamap, long wanem, ol
tpi	manmeri bilong dispela taun, ol i
tpi	bikhet lain tru. Olsem na God, em God i
tpi	bin mekim ol i kamap wanpela lain
tpi	manmeri, em i no bin marimari long ol
tpi	Taim ol pikinini bilong ol liklik sayor
tpi	i redi bilong kisim, dispela man i no
tpi	save kisim plang bilong krungutim wit
tpi	na krungutim ol. Na em i no save pulim
tpi	wilkar antap long ol olsem em i save
tpi	mekim bilong kisim ol pikinini wit.
tpi	Nogat. Em i save kisim liklik stik
tpi	tasol na paitim ol liklik sayor, bilong
tpi	kisim ol pikinini bilong ol.
tpi	Tasol tingting bilong ol bai i popaia
tpi	na bai ol i sem nogut tru. King bilong
tpi	Isip bai i no inap helpim ol na pasim
tpi	dispela bagarap i laik kamap long ol.
tpi	Ol i redim pinis wanpela hul i stap
tpi	bilong wokim paia, bilong kukim king
tpi	bilong Asiria. Ol i wokim dispela hul i
tpi	go bikpela tru na i go daun tru, na ol
tpi	i redim pinis planti paiawut. Na
tpi	Bikpela bai i winim win bilong en, na
tpi	wantu paia bai i kirap. Long wanem, win
tpi	bilong Bikpela, em i olsem hatpela paia.
tpi	Yupela ol lain bilong bagarapim ol
tpi	arapela kantri, yupela bai i bagarap. I
tpi	tru, yupela i no bagarap yet. Tasol
tpi	taim bilong yupela long bagarapim ol
tpi	arapela kantri bai i pinis, na yupela
tpi	yet bai i bagarap. Yupela i save trikim
tpi	ol arapela na brukim ol tok promis
tpi	bilong yupela na putim ol arapela long
tpi	han bilong ol birua. I tru i no gat
tpi	wanpela lain i bin trikim yupela. Tasol
tpi	taim bilong yupela long trikim ol
tpi	arapela bai i pinis. Na ol arapela bai
tpi	i trikim yupela na putim yupela long
tpi	han bilong ol birua.
tpi	Bikpela bai i kilim tu olkain
tpi	strongpela wel bulmakau, na blut na
tpi	gris bilong ol bai i kapsait na
tpi	karamapim graun bilong kantri Idom.
tpi	Yu ting mi kam long tingting bilong mi
tpi	yet long pait long kantri bilong yu na
tpi	bagarapim, a? Nogat tru. Bikpela yet i
tpi	bin tokim mi long kam bagarapim dispela
tpi	Bikpela, mipela i save pinis, ol king
tpi	bilong Asiria i bin pinisim tru planti
tpi	lain manmeri na bagarapim ol kantri
tpi	Orait taim Hesekia i kamap orait gen,
tpi	em i raitim dispela tok,
tpi	Jerusalem, yu go antap long bikpela
tpi	maunten, na autim gutnius. Saion, yu
tpi	mas singaut strong na autim dispela
tpi	gutnius. Yu mas tokaut, na yu no ken
tpi	pret. Yu mas tokim ol taun bilong Juda
tpi	olsem, “Lukim, God bilong yupela i
tpi	“Tasol yupela Israel, yupela lain
tpi	bilong Jekop, mi bin makim yupela na
tpi	yupela i stap wokman bilong mi. Yupela
tpi	i lain tumbuna bilong pren bilong mi,
tpi	Yupela lukim. Ol samting bipo mi tok
tpi	long ol bai i kamap, nau ol i kamap
tpi	pinis. Na nau bai mi tokim yupela long
tpi	ol arapela samting bai i kamap bihain,
tpi	olsem bai yupela i ken save long ol
tpi	long taim ol i no kamap yet.”
tpi	God, Bikpela bilong Israel, em God
tpi	bilong mekim gutpela na stretpela pasin
tpi	olgeta, na em man bilong sambai long
tpi	yupela na helpim yupela, em i tok
tpi	olsem, “Bilong helpim yupela ol
tpi	manmeri bilong mi, bai mi salim ol
tpi	soldia i kam pait long Babilon. Na ol
tpi	Babilon bai i go antap long ol dispela
tpi	sip ol i save amamas long en, na lusim
tpi	ples bilong ol na ranawe.
tpi	Na long ol dispela diwai tasol ol i
tpi	save wokim ol giaman god bilong ol yet.
tpi	Na ol i save brukim skru na lotu long
tpi	ol. Na ol i save prea olsem, ‘Yu mas
tpi	helpim mi, long wanem, yu god bilong
tpi	Mi no bin hait na i stap longwe, long
tpi	ol ples tudak, na autim tok bilong mi.
tpi	Na mi no bin tokim ol manmeri bilong
tpi	mi, ol Israel, olsem, ‘Yupela bai i
tpi	hatwok long painim mi long ples
tpi	nating.’ Nogat. Mi Bikpela, mi save
tpi	autim tok i tru tasol, na olgeta tok
tpi	Planti saveman i save givim tingting
tpi	long yu, na tingting bilong yu i pas
tpi	olgeta. Tasol yu ken traim singautim ol
tpi	man i gat save bilong lukluk long ol
tpi	sta, em ol dispela man i save kam long
tpi	yu long olgeta mun na tokim yu long
tpi	wanem samting bai i kamap long yu.
tpi	Ating bai ol inap helpim yu.
tpi	Bikpela i bin makim mi long bel bilong
tpi	mama, bilong mi bai i stap wokman
tpi	bilong en. Na em i bin tok long mi bai
tpi	i bungim ol Israel na bringim ol i kam
tpi	bek long en, long wanem, God, Bikpela
tpi	bilong mi i givim biknem long mi na em
tpi	yet i strong bilong mi. Na nau Bikpela
tpi	God i stap klostu, na em bai i tok, mi
tpi	no gat rong. Ating wanpela man i laik
tpi	kotim mi, a? Orait em i ken bringim mi
tpi	i go long kot, na em i ken autim tok
tpi	Na ol Babilon tu i bin mekim wankain
tpi	pasin. Ol i bin kisim nating ol manmeri
tpi	bilong mi na karim ol i go kalabus, na
tpi	mekim ol hetman bilong lain bilong mi i
tpi	krai nogut tru. Na mi no kisim wanpela
tpi	samting. Nogat. Oltaim ol man i wok
tpi	long tok bilas na daunim nem bilong mi
tpi	7-8 Mi Bikpela, mi man bilong sambai
tpi	long yu na helpim yu, mi bin lusim yu
tpi	long sotpela taim tasol, na nau mi gat
tpi	bikpela sori tumas long yu. Olsem na
tpi	bai mi kisim yu i kam bek long mi. Mi
tpi	bin kros nogut tru long yu long sotpela
tpi	taim tasol, na mi bin haitim pes bilong
tpi	mi. Tasol oltaim bai mi sori tumas long
tpi	yu na laikim yu tru na mekim gut long
tpi	“Mi God, Bikpela, mi God i save
tpi	bungim gen ol dispela manmeri bilong
tpi	Israel, em ol birua i bin karim i go
tpi	kalabus, mi tok olsem. Bai mi kisim tu
tpi	ol arapela manmeri na bringim ol i kam
tpi	i stap wantaim ol dispela lain mi
tpi	Ating yupela i ting mi save laikim ol
tpi	pasin yupela i mekim long ol de yupela
tpi	i makim bilong tambu long kaikai, a?
tpi	Yupela i save putim ol klos bilong sori
tpi	na yupela i save putim het bilong
tpi	yupela i go daun long graun olsem
tpi	pitpit win i sakim, na yupela i save
tpi	slip antap long sit bilong paia na
tpi	mekim ol arapela pasin bilong daunim
tpi	yupela yet. Na yupela i ting ol dispela
tpi	kain pasin bai i mekim mi i belgut long
tpi	yupela, a? Nogat tru.
tpi	Na bai mi mekim kontrak wantaim ol na
tpi	tokim ol olsem, ‘Spirit bilong mi bai
tpi	i stap long yupela na maus bilong
tpi	yupela bai i autim tok bilong mi.
tpi	Oltaim bai yupela i mekim olsem, na
tpi	bihain ol pikinini bilong yupela na
tpi	olgeta lain tumbuna pikinini bilong
tpi	yupela, oltaim ol tu bai i autim tok
tpi	Bikpela i tok olsem, “Mi save laikim
tpi	stretpela pasin tasol. Mi no save
tpi	laikim pasin bilong stil na pasin
tpi	bilong mekim nogut long ol arapela. Ol
tpi	manmeri bilong mi i bin karim planti
tpi	hevi na trabel, olsem na tru tumas nau
tpi	bai mi givim ol gutpela samting long
tpi	ol. Na bai mi mekim wanpela kontrak
tpi	wantaim ol, na dispela kontrak bai i
tpi	Spirit bilong Bikpela yet i bin givim
tpi	bel isi long ol manmeri bilong en na
tpi	larim ol i malolo, olsem ol bulmakau i
tpi	go i stap long ples i gat planti gras
tpi	na ol i kaikai na i malolo i stap.”
tpi	Tasol mi makim pinis narapela kain taim
tpi	bilong yupela. Ol birua bai i kam pait
tpi	long yupela na kilim yupela long ol
tpi	bainat samting bilong ol. Bai yupela i
tpi	brukim skru na putim het i go daun long
tpi	graun na ol birua bai i katim het
tpi	bilong yupela. Ol dispela samting bai i
tpi	kamap, long wanem, mi bin singaut long
tpi	yupela na yupela i no bin bekim singaut
tpi	bilong mi. Na tu mi bin autim tok
tpi	bilong mi long yupela, tasol yupela i
tpi	no bihainim. Nogat. Yupela i sakim tok
tpi	bilong mi na mekim ol pasin nogut tasol
tpi	long ai bilong mi, em ol pasin mi no
tpi	Bikpela i tok olsem, “Ol lain i save
tpi	lotu long ol giaman god na ol i save
tpi	bihainim pasin bilong kamap klin na ol
tpi	i go long ol ples lotu long ol gaden,
tpi	na ol i bihainim pasin bilong lida
tpi	bilong ol,  na ol i kaikai mit bilong
tpi	pik na rat na ol arapela samting i no
tpi	klin long ai bilong mi, olgeta bilong
tpi	ol bai i bagarap wantaim na pinis
tpi	Long dispela taim yupela Israel i stap
tpi	manmeri bilong mi stret. Yupela i olsem
tpi	nambawan kaikai i mau long gaden bilong
tpi	mi. Na taim ol arapela lain i bin kisim
tpi	hap bilong dispela kaikai bilong mi, ol
tpi	i gat asua na mi bagarapim ol. Mi
tpi	Bikpela mi tok pinis.”
tpi	“Israel, yu save gut long pasin pamuk
tpi	na yu save tingting gut long rot bilong
tpi	painim ol man. Save bilong yu i winim
tpi	save bilong olgeta pamukmeri, na yu
tpi	inap lainim ol long olkain pasin nogut.
tpi	God, Bikpela, mipela wantaim ol tumbuna
tpi	bilong mipela i bin mekim sin long yu
tpi	taim mipela i yangpela yet na i kam
tpi	inap nau. Mipela i no bin bihainim tok
tpi	bilong yu. Olsem na mipela i mas sem
tpi	nogut na putim pes i go daun long
tpi	Mi harim krai olsem krai bilong meri i
tpi	laik karim pikinini. I olsem meri i
tpi	karim pikinini namba wan taim, na em i
tpi	gat bikpela pen. Dispela em i krai
tpi	bilong taun Saion. Em i sotwin tru na i
tpi	taitim han bilong en na i tok olsem,
tpi	“Sori tru, mi bagarap nau. Ol birua i
tpi	laik kilim mi na mi laik i dai.”
tpi	Samting nogut tru i kamap pinis long
tpi	Orait na mi bekim tok olsem,  “Ol i
tpi	manmeri bilong bikhet na sakim tok, na
tpi	ol i save tok baksait long ol wantok.
tpi	Olgeta pasin bilong ol i nogut tasol.
tpi	Ol i olsem pipia ain samting i kamap
tpi	taim ol wokman i traim silva long paia.
tpi	Na yu mas tokim ol olsem, ‘Lain
tpi	bilong yupela i no bin bihainim tok
tpi	bilong God, Bikpela bilong yupela, na
tpi	ol i no larim God i stretim ol. Ol i no
tpi	moa bihainim pasin bilong tok tru. Ol i
tpi	lusim dispela pasin olgeta.’”
tpi	I gutpela sapos mi gat wanpela haus win
tpi	long ples wesan nating. Na bai mi inap
tpi	lusim ol dispela lain bilong mi na mi
tpi	go longwe long ol na mi stap long
tpi	dispela haus. Long wanem, olgeta i
tpi	lusim God, olsem man i lusim meri
tpi	bilong en na i bihainim ol arapela meri
tpi	nabaut. Na ol i olsem bikpela lain
tpi	Bikpela, i no gat narapela i olsem yu.
tpi	Yu gat bikpela strong na biknem. Na yu
tpi	bin mekim olkain samting i soim strong
tpi	na ol man i ken tok bilas long ol.
tpi	Olsem na mi Bikpela, mi tok stret, bai
tpi	mi bagarapim ol nogut tru, na bai ol i
tpi	no inap abrusim. Na bai ol i singaut
tpi	long mi long helpim ol, tasol mi no ken
tpi	harim singaut bilong ol.
tpi	Bikpela i tokim mi Jeremaia olsem,
tpi	“Yu go na baim wanpela gutpela
tpi	laplap, na pasim. Na yu no ken putim
tpi	dispela laplap long wara.”
tpi	I no gat ren long kantri Juda na graun
tpi	i drai olgeta. Olsem na ol lain i save
tpi	planim kaikai long ol gaden, ol i bel
tpi	hevi nogut tru na ol tu i haitim pes
tpi	Bikpela i tokim ol manmeri olsem,
tpi	“Wanem man inap brukim ain na bras?
tpi	Ol birua i kam long hap not, ol i
tpi	strong moa olsem ain.
tpi	Bikpela i tok olsem, “Yupela Juda i
tpi	no inap rausim ol sin bilong yupela.
tpi	Bel bilong yupela i olsem hap ston. Na
tpi	i olsem man i kisim kolsisis na katim
tpi	tok bilong ol dispela sin long dispela
tpi	hap ston. Na tu i olsem man i bin katim
tpi	dispela tok long kom bilong ol alta
tpi	Tasol dispela sospen i no kamap
tpi	gutpela. Olsem na man i bagarapim
tpi	sospen olgeta, na em i kisim dispela
tpi	graun yet na wokim narapela sospen long
tpi	Na yu mas autim tok bilong mi long ol
tpi	olsem, ‘Mi Bikpela I Gat Olgeta
tpi	Strong, mi tok, bai mi bagarapim ol
tpi	manmeri bilong Juda na bai mi brukim
tpi	taun Jerusalem, olsem sospen graun i
tpi	bruk, na i no inap man i stretim gen.
tpi	Na bai ples Tofet i kamap ples matmat
tpi	bilong ol Juda, na bai bodi bilong ol i
tpi	pulap tru long dispela ples.
tpi	Ol manmeri i stap insait long dispela
tpi	taun, bai ol i dai. Ol birua bai i
tpi	kilim ol i dai, o ol bai i sot long
tpi	kaikai na i dai, o sik nogut bai i
tpi	bagarapim ol na ol i dai. Tasol sapos
tpi	ol i laik i stap laip, ol i mas lusim
tpi	taun na i go long ol dispela Babilon i
tpi	wok long banisim taun. Na ol i mas
tpi	larim ol Babilon i holimpas ol, na bai
tpi	Mi bai kisim yu wantaim mama bilong yu
tpi	na tromoi yutupela i go long narapela
tpi	kantri. Dispela kantri i no as ples
tpi	bilong yutupela, tasol yutupela bai i
tpi	stap long en inap yutupela i dai pinis.
tpi	Ol i save tokim ol yet long ol driman
tpi	bilong ol na ol i ting dispela bai i
tpi	mekim ol manmeri bilong mi i lusim
tpi	tingting long mi, olsem bipo ol tumbuna
tpi	bilong ol i bin lotu long god Bal na
tpi	lusim tingting long mi.
tpi	“Orait mi Bikpela I Gat Olgeta
tpi	Strong, mi tok, yupela i no bin
tpi	bihainim tok bilong mi.
tpi	Bikpela i kirap na i kam olsem laion i
tpi	lusim ples hait bilong en. Bikpela i
tpi	belhat nogut tru na em i salim ol birua
tpi	i kam pait long ol Juda. Olsem na
tpi	kantri i bagarap olgeta na i kamap ples
tpi	Olgeta lain manmeri i mas aninit long
tpi	em na bihain bai ol i mas aninit long
tpi	pikinini man bilong en na long tumbuna
tpi	pikinini bilong en tu. Ol i mas aninit
tpi	long Babilon i go inap long taim mi
tpi	makim pinis bilong Babilon i bagarap.
tpi	Na long dispela taim ol strongpela king
tpi	bilong planti kantri bai i daunim ol
tpi	Babilon, na mekim ol i kamap wokboi
tpi	Na long namba 7 mun bilong dispela yia
tpi	yet, profet Hanania i dai pinis.
tpi	Em i ritim pinis, orait Bikpela i givim
tpi	tok long Jeremaia olsem,
tpi	Yupela Israel, bai mi mekim yupela i
tpi	kamap strongpela lain manmeri gen. Na
tpi	bai yupela i amamas olsem yangpela meri
tpi	i paitim kundu na i singsing wantaim ol
tpi	lain i amamas i stap.
tpi	Na mi Bikpela, mi tok stret, long
tpi	dispela taim ol man bai i no ken skulim
tpi	ol wantok na brata bilong ol na tok
tpi	olsem, “Yupela i mas save long
tpi	Bikpela.’ Nogat. Olgeta bai i save
tpi	pinis long mi, maski ol i man nating o
tpi	ol i gat biknem. Long wanem, bai mi
tpi	lusim sin bilong ol na mi no ken tingim
tpi	Orait Bikpela i tokim Jeremaia olsem,
tpi	Planti hetman na planti arapela manmeri
tpi	i orait long dispela kontrak, na olgeta
tpi	i pasim tok long ol i no ken holim ol
tpi	wokboi na wokmeri nating bilong ol. Ol
tpi	i pasim tok pinis, orait ol i lusim ol
tpi	wokboi na wokmeri i go fri.
tpi	Orait bihain, Jeremaia i tokim ol Rekap
tpi	olsem, “Bikpela I Gat Olgeta Strong,
tpi	em God bilong Israel, em i tok, yupela
tpi	i bin harim tok bilong tumbuna bilong
tpi	yupela, Jonadap, na yupela i bihainim
tpi	olgeta tok bilong en na yupela i mekim
tpi	olgeta samting em i bin tokim yupela
tpi	King Jehoiakim i bin mekim dispela kain
tpi	tok, olsem na mi Bikpela, mi ting long
tpi	em na mi tok, i no gat wanpela man
tpi	bilong lain bilong en bai i kamap king
tpi	na sindaun long sia king bilong Devit.
tpi	Na taim Jehoiakim i dai, bai ol i
tpi	tromoi bodi bilong en long graun na bai
tpi	san i hatim na long nait ais bai i
tpi	Na Ebetmelek i lusim haus bilong king
tpi	na i go long king na i tokim em olsem,
tpi	Na Nebusaradan, em namba wan ofisa
tpi	bilong ol soldia bilong Babilon i stap
tpi	long Jerusalem, em i kisim olgeta
tpi	manmeri i stap yet long Jerusalem na
tpi	bringim ol i go kalabus long Babilon.
tpi	Na em i kisim ol Juda i bin lusim
tpi	Jerusalem na i ranawe i go long em
tpi	bipo, na em i bringim ol tu i go
tpi	kalabus long Babilon.
tpi	Ismael i lukim ol i wokabaut i kam na
tpi	em i lusim Mispa na i wokabaut i go
tpi	long rot. Em i krai bilong mekim ol
tpi	dispela man i ting em i sori wantaim
tpi	ol, na em i go bungim ol. Na em i tokim
tpi	ol olsem, “Gedalia i laik bai yupela
tpi	Jeremaia i autim tok bilong Bikpela
tpi	pinis, orait em i tok olsem, “Yupela
tpi	liklik lain bilong Juda, harim. Bikpela
tpi	i tok pinis long yupela i no ken i go
tpi	long Isip. Olsem na yupela i mas tingim
tpi	gut dispela strongpela tok nau mi givim
tpi	Bikpela lain Juda i kam bung i stap, na
tpi	Jeremaia i autim dispela tok. Na olgeta
tpi	Juda i stap long hap saut bilong Isip,
tpi	ol tu i stap. Olgeta man i stap long
tpi	dispela bung, ol i save olsem, ol meri
tpi	bilong ol i save mekim ofa bilong smok
tpi	i gat gutpela smel long ol arapela god.
tpi	Orait na ol dispela man wantaim ol meri
tpi	bilong ol i bekim tok bilong Jeremaia
tpi	Ol soldia bilong yu i ranawe nabaut na
tpi	ol i bamim ol yet na ol i pundaun
tpi	wantaim. Yu lus long pait na yu sem moa
tpi	yet na ol arapela kantri i harim tok
tpi	long sem bilong yu. Krai bilong yu i
tpi	inapim olgeta hap bilong graun.”
tpi	Ol Moap bai i ranawe i go. Ol bai i wok
tpi	long krai moa yet na bihainim rot i go
tpi	antap long taun Luhit na i go daun long
tpi	taun Horonaim. Na krai bilong ol i
tpi	Mi Bikpela, mi tok stret, bai mi
tpi	pinisim tru olgeta Moap i save go long
tpi	ol ples bilong lotu antap long ol
tpi	maunten na mekim ofa bilong smok i gat
tpi	gutpela smel na ol arapela ofa long ol
tpi	Bikpela i tok olsem, “Idom bai i
tpi	bagarap na i kamap samting bilong
tpi	pretim ol man. Na taim ol manmeri
tpi	bilong ol arapela lain i kam long
tpi	dispela hap, bai ol i lukim Idom na bai
tpi	ol i kirap nogut tru na i pret moa yet.
tpi	Ol lain man nabaut i lukim ol na i
tpi	bagarapim ol. Na ol dispela birua i tok
tpi	olsem, ‘Mipela i no gat asua long
tpi	bagarapim ol. Long wanem, ol yet i bin
tpi	mekim sin long Bikpela. Bikpela i olsem
tpi	ples ol i ken i go long en na i stap
tpi	gut tru. Ol tumbuna bilong ol i bin
tpi	bilip long em na wetim em i helpim ol.
tpi	Em i Bikpela bilong ol.’”
tpi	Ol hos na karis bilong Babilon i mas
tpi	bagarap. Na olgeta soldia bilong ol
tpi	arapela lain i save helpim Babilon, ol
tpi	i mas bagarap. Na bai ol i kamap olsem
tpi	ol meri na ol i no gat strong. Olgeta
tpi	gutpela gutpela samting bilong Babilon
tpi	i mas bagarap. Ol birua i ken i kam
tpi	kisim ol dispela samting na karim i go.
tpi	na planti klaut moa i kirap
tpi	“Babilon,  yu stap olsem hama
tpi	Apim plak na winim biugel namel long ol
tpi	lain manmeri bilong planti kantri, na
tpi	bai ol i ken redi long kam pait long
tpi	Babilon. Singautim ol lain bilong
tpi	Ararat na Mini na Askenas na bai ol i
tpi	kam. Na makim wanpela ofisa bilong
tpi	bosim pait. Ol lain soldia i mas
tpi	sindaun long hos bilong ol na kam olsem
tpi	bikpela lain grasopa.
tpi	MiBikpela, mi gat olgeta strong, mi
tpi	tok, ol birua bai i brukim nabaut
tpi	bikpela banis i raunim taun Babilon na
tpi	bai i no gat wanpela hap i stap. Na bai
tpi	ol i kukim ol bikpela dua bilong banis.
tpi	21-22 Ol man i bin wokim dispela tupela
tpi	pos bras long wankain mak tasol.
tpi	Longpela bilong tupela em inap 8 mita
tpi	na bikpela bilong tupela em inap 5 mita
tpi	na 30 sentimita. Na ol i bin wokim
tpi	tupela pos olsem bikpela paip bras, na
tpi	bras i go insait inap 7 na hap
tpi	sentimita. Na ol i bin wokim het bilong
tpi	pos long bras na dispela tupela het i
tpi	bikpela liklik. Na het i go antap inap
tpi	2 mita na 20 sentimita. Na ol i bin
tpi	kisim bras na wokim gutpela bilas olsem
tpi	umben na olsem ol pikinini bilong diwai
tpi	pomigranet. Na ol i bin pasim ol
tpi	dispela pomigranet nabaut long dispela
tpi	samting olsem umben. Na ol i bin putim
tpi	dispela bilas i raunim het bilong
tpi	Saion i laikim tumas bai sampela man i
tpi	kam helpim em. Tasol i no gat wanpela i
tpi	kam na sori wantaim em. Bikpela i bin
tpi	singautim ol birua i kam long olgeta
tpi	hap na pait long ol Israel. Na ol
tpi	dispela birua i lukim Jerusalem i olsem
tpi	wanpela stingpela samting.
tpi	Em i mekim mi i wokabaut long rot i
tpi	Bikpela i save givim hevi long ol man,
tpi	tasol bihain em i marimari long ol,
tpi	long wanem, em i God bilong sori moa
tpi	yet long ol manmeri.
tpi	Taim ol i wok na taim ol i malolo, ol i
tpi	save singim ol song bilong tok bilas
tpi	Mipela i sot tru long kaikai, olsem na
tpi	mipela i askim ol Isip na Asiria long
tpi	Mi wok long lukim ol dispela samting
tpi	olsem man, na mi lukim olgeta wan wan i
tpi	gat wanpela wil i sanap long graun
tpi	klostu long lek bilong ol.
tpi	Tasol nau bai mi mekim tingting bilong
tpi	yu i strong olsem tingting bilong ol,
tpi	na bai yu no inap surik long ol.
tpi	Na yu mas kisim pekpek bilong man na
tpi	putim i stap. Na taim pekpek i drai,
tpi	orait wokim paia na kukim bret. Na bai
tpi	ol manmeri i ken lukim dispela samting
tpi	“Tasol bai mi no ken larim ol birua i
tpi	kilim olgeta manmeri. Sampela manmeri
tpi	bai i stap yet na bai mi rausim ol i go
tpi	nabaut long ol arapela kantri.
tpi	Olsem na bai mi bringim ol lain haiden,
tpi	ol i man nogut tru, na bai ol i kam
tpi	long kantri Israel na rausim ol Israel
tpi	long ol haus bilong ol na kisim ol
tpi	dispela haus. Na bai ol i bagarapim ol
tpi	dispela ples ol Israel i save lotu long
tpi	en. Na ol strongpela man bilong Israel
tpi	bai i pret tasol na ol i no ken bikhet
tpi	Na taim ol i wok long kilim ol manmeri,
tpi	mi wanpela tasol mi stap klostu long
tpi	haus bilong God. Na mi brukim skru na
tpi	putim pes bilong mi i go daun long
tpi	graun, na mi singaut olsem, “God,
tpi	Bikpela, yu kros tumas long ol manmeri
tpi	bilong Jerusalem. Ating olsem, na yu
tpi	laik pinisim tru olgeta dispela manmeri
tpi	i stap yet long Israel, a?”
tpi	Spirit bilong Bikpela i kamap strong
tpi	long mi, na Bikpela i givim mi dispela
tpi	tok, “Yupela ol manmeri bilong
tpi	Israel, mi save long dispela tingting
tpi	bilong yupela na long olgeta samting
tpi	yupela i tingting long mekim.
tpi	Na long nait king bilong Juda bai i
tpi	karim ol samting bilong en na ranawe i
tpi	go. Na ol man bai i wokim hul long
tpi	banis bilong taun na king bai i go
tpi	ausait long dispela hul na lusim taun.
tpi	Na em bai i karamapim pes bilong en, na
tpi	em bai i no inap lukim graun em i
tpi	“Yupela ol manmeri bilong Israel, mi
tpi	belhat nogut tru, na bai mi bagarapim
tpi	dispela banis na mekim save long ol
tpi	dispela profet i bin penim banis. Orait
tpi	na bai mi tokim yupela olsem, banis i
tpi	bagarap pinis na ol profet i bin penim,
tpi	Tasol sapos sampela Jerusalem i no
tpi	bagarap long dispela taim, ating bai ol
tpi	birua i bringim ol i kam long dispela
tpi	ples yu stap long en. Na taim ol i stap
tpi	wantaim yupela, bai yu ken lukim gut ol
tpi	pasin nogut bilong ol. Na bai yu no ken
tpi	sori tumas long ol. Nogat. Bai yu save,
tpi	pasin bilong ol Jerusalem i nogut tru,
tpi	olsem na mi bagarapim ol.
tpi	na yu laik kamap meri nogut tru. Olsem
tpi	na yu kilim ol pikinini bilong mi na
tpi	kukim ol olsem ofa long ol giaman god.
tpi	Yu mas sem moa yet, long wanem, taim mi
tpi	skelim pasin bilong yu wantaim tupela
tpi	susa bilong yu, mi lukim pasin bilong
tpi	yu i nogut tru na ol susa i kamap olsem
tpi	ol meri i no gat sin. Olsem na nau bai
tpi	yu karim hevi bilong ol pasin bilong
tpi	sem yu bin mekim, na yu ken bel nogut
tpi	“Mi God, Bikpela, mi save stap
tpi	oltaim, mi tok tru tumas, mi bai mekim
tpi	save long dispela king. Taim em i mekim
tpi	kontrak em i bin mekim strongpela
tpi	promis long nem bilong mi long bihainim
tpi	dispela kontrak, tasol em i no bihainim.
tpi	Sapos stretpela man i lusim stretpela
tpi	pasin na i mekim pasin nogut, orait em
tpi	i gat asua na em bai i dai.
tpi	Em i olsem diwai wain
tpi	“Na tu mi givim narakain tok na
tpi	sampela lo nogut long ol, na dispela i
tpi	no inap helpim ol long i stap gut.
tpi	Na Bikpela i skruim tok olsem, “Man
tpi	bilong graun, yu mas go long ples klia,
tpi	na krai strong, olsem lewa bilong yu i
tpi	laik bruk stret, na bai olgeta man i
tpi	Ol arapela lain i stap longwe na i stap
tpi	klostu, ol i save olsem yupela i
tpi	manmeri bilong mekim olkain pasin
tpi	nogut, olsem na ol i save tok bilas
tpi	Nem bilong namba wan susa em Ohola, na
tpi	em i makim Samaria, em biktaun bilong
tpi	kantri Israel. Na nem bilong namba 2
tpi	susa, em Oholiba, na em i makim
tpi	Jerusalem, em biktaun bilong kantri
tpi	Dispela wain i wankain olsem wain mi
tpi	bin givim long Samaria, susa bilong yu.
tpi	Yu dring na bai yu spak na bai yu bel
tpi	hevi na pret nogut tru na bai yu
tpi	Bikpela i tokim mi olsem,
tpi	Long namba 11 yia bilong mipela i stap
tpi	kalabus, na long de namba wan bilong
tpi	mun,  Bikpela i tokim mi olsem,
tpi	Ol soldia bilong taun Arvat i bin sanap
tpi	long banis i raunim taun, na ol i was
tpi	long ol birua. Na ol soldia bilong taun
tpi	Gamat i bin sanap long ol longpela taua
tpi	bilong banis na was i stap. Na ol i bin
tpi	hangamapim ol hap plang bilong ol long
tpi	ol banis bilong yu. Em ol dispela lain
tpi	tasol i bin helpim yu na yu kamap
tpi	long ol dispela samting bilong yu,
tpi	“Man bilong graun, yu lukluk i go
tpi	long taun Saidon na tok long em bai i
tpi	“Man bilong graun, mi laik bai yu
tpi	autim dispela tok bilong mi God,
tpi	Bikpela. Yu mas krai strong na tok,
tpi	I no gat wanpela diwai long Iden,
tpi	dispela gaden bilong mi, i gutpela
tpi	olsem dispela diwai. Em i winim olgeta
tpi	diwai sida bilong dispela gaden. Na han
tpi	bilong dispela diwai sida i winim han
tpi	bilong olgeta diwai pain na bilong ol
tpi	arapela diwai long gaden bilong mi.
tpi	“Man bilong graun, bainat i redi
tpi	pinis long kilim olgeta soldia bilong
tpi	Isip. Larim ol i dai na i go i stap
tpi	wantaim ol arapela lain i bin dai pinis
tpi	Tasol yupela ol Israel i save tok,
tpi	pasin bilong mi, Bikpela, i no stret.
tpi	Orait harim. Bihain bai mi kotim yupela
tpi	na bai mi skelim pasin bilong yupela
tpi	“Orait nau yupela ol lain sipsip
tpi	bilong mi, mi God, Bikpela, mi tokim
tpi	yupela olsem. Bai mi skelim pasin
tpi	bilong yupela wan wan. Na bai mi tilim
tpi	ol sipsip i go long hap na ol meme i go
tpi	Bikpela i tokim mi olsem, “Man bilong
tpi	graun, yu tokim ol maunten bilong
tpi	Israel long putim yau gut long tok mi
tpi	Bikpela, mi laik mekim long ol.
tpi	Na long dispela taim bai yupela i
tpi	tingim gen olkain sin na stingpela
tpi	pasin yupela i bin mekim, na bai yupela
tpi	Na bai ol i no moa lotuim ol giaman god
tpi	na mekim stingpela pasin na bihainim
tpi	pasin bilong sin. Olsem na ol bai i no
tpi	inap kamap doti gen long ai bilong mi.
tpi	Maski wanem hap ol i stap long en na ol
tpi	i bin mekim sin long en, bai mi helpim
tpi	ol na mekim ol i kamap klin. Na bai ol
tpi	i kamap ol manmeri bilong mi na bai mi
tpi	Orait na bai mi paitim dispela banara
tpi	yu holim long han kais bilong yu na bai
tpi	banara i pundaun. Na bai mi paitim ol
tpi	spia yu holim long han sut bilong yu na
tpi	Mi lukim haus bilong God na banis i
tpi	raunim dispela haus. Na dispela man i
tpi	kisim dispela meta ol i wokim long
tpi	plang. Longpela bilong dispela meta em
tpi	inap 3 mita, na em i metaim bikpela
tpi	banis i raunim haus bilong God. Na
tpi	antap bilong dispela banis em inap 3
tpi	mita na op bilong en inap 3 mita.
tpi	Na i gat 4-pela tebol moa i stap, em ol
tpi	i bin wokim long ston. Antap bilong ol
tpi	dispela tebol em inap 50 sentimita, na
tpi	longpela na bikpela bilong ol, em inap
tpi	75 sentimita. Long ol dispela tebol ol
tpi	i save putim ol naip samting bilong
tpi	kilim ol abus bilong ofa.
tpi	Orait bihain dispela man i bringim mi i
tpi	go olsem long hap not, na mitupela i go
tpi	kamap long bikpela ples bung na mi
tpi	lukim wanpela haus i stap long hap not
tpi	bilong haus bilong God. Dispela haus i
tpi	stap klostu long dispela bikpela haus i
tpi	stap long baksait bilong haus bilong
tpi	God long hap san i go daun.
tpi	Longpela na bikpela bilong hap namel i
tpi	no wankain olsem longpela na bikpela
tpi	bilong hap daunbilo. Long wanem, hap
tpi	namel i go insait inap 50 sentimita
tpi	long olgeta sait bilong en. Na hap
tpi	antap i go insait moa, inap 50
tpi	sentimita long olgeta sait. Na antap
tpi	long alta, long ol 4-pela kona bilong
tpi	en, i gat ol samting olsem kom bilong
tpi	bulmakau i sanap i stap.
tpi	Na pris i no ken maritim meri, man
tpi	bilong en i bin rausim em. Ol i mas
tpi	maritim ol meri i no bin slip wantaim
tpi	wanpela man, o ol i ken maritim meri
tpi	bilong wanpela pris i bin dai pinis.
tpi	Tasol ol i no ken maritim ol meri
tpi	bilong ol arapela man i bin dai.
tpi	Na long ol wan wan de bilong Bret I No
tpi	Gat Yis, king i mas givim 7-pela
tpi	bulmakau man na 7-pela sipsip man long
tpi	mi, Bikpela, olsem ofa bilong paia i
tpi	kukim olgeta. Em i mas kisim ol gutpela
tpi	abus tasol, em ol abus i no gat sua
tpi	samting i bagarapim skin bilong ol. Na
tpi	tu, olgeta de king i mas givim wanpela
tpi	meme man olsem ofa bilong rausim sin.
tpi	Na dispela man i kisim meta bilong en
tpi	na i bihainim wara na metaim i go inap
tpi	500 mita. Na em i tokim mi long brukim
tpi	wara. Orait mi brukim wara na wara i
tpi	kam antap liklik tasol na karamapim lek
tpi	bilong mi inap long skru daunbilo.
tpi	Na dispela taun i mas i gat hap graun
tpi	nating i raunim taun, na bikpela bilong
tpi	dispela graun em inap 125 mita.
tpi	Long wanpela nait long namba 2 yia
tpi	bilong Nebukatnesar i stap king, em i
tpi	driman. Dispela driman i mekim em i bel
tpi	hevi tumas na em i no inap slip.
tpi	King, long driman yu lukim traipela
tpi	piksa bilong wanpela man. Na dispela
tpi	samting em i strong na i lait tumas. Yu
tpi	lukim na yu pret nogut tru.
tpi	Tasol dispela tripela Juda, Satrak na
tpi	Mesak na Abetnego, em yu bin makim ol
tpi	bilong bosim Babilon, ol i sakim tok
tpi	bilong yu. Ol i no save lotu long ol
tpi	god bilong yu, na tu ol i no brukim
tpi	skru long piksa yu bin sanapim.”
tpi	Dispela diwai i gat planti gutpela lip
tpi	na i save karim planti pikinini, inap
tpi	olgeta man na animal i ken kaikai. Ol
tpi	wel animal i save kam malolo long as
tpi	bilong en, na ol pisin i save wokim
tpi	haus long han bilong en, na olgeta kain
tpi	samting i save kaikai pikinini bilong
tpi	Orait wantu wanpela han bilong man i
tpi	kamap long banis bilong rum na i wok
tpi	long rait antap long banis. Long
tpi	dispela hap lam i lait bikpela na king
tpi	i lukim klia tru dispela han.
tpi	Ol arapela ofisa na tupela wanwok i no
tpi	laikim dispela tingting. Olsem na ol i
tpi	traim painim sampela rong long wok
tpi	bilong Daniel, bilong ol i ken kotim
tpi	em. Tasol ol i no lukim wanpela rong,
tpi	long wanem, Daniel em i stretpela man
tpi	na wok bilong en i gutpela tasol. Em i
tpi	no save giaman o mekim wanpela pasin i
tpi	Mi lukluk yet na mi lukim narapela
tpi	animal olsem bikpela wel pusi ol i
tpi	kolim lepat. Dispela samting i gat
tpi	4-pela wing olsem wing bilong pisin i
tpi	stap long baksait bilong en, na em i
tpi	gat 4-pela het. Na ol i givim em strong
tpi	bilong bosim olgeta samting.
tpi	Orait dispela meme i hambak moa yet na
tpi	i soim strong bilong en. Tasol taim
tpi	strong bilong en i kamap bikpela tru,
tpi	kom bilong en i bruk. Na 4-pela arapela
tpi	kom i kamap long ples bilong dispela
tpi	kom i bruk. Ol dispela 4-pela kom i
tpi	traipela moa. Narapela kom i lukluk i
tpi	go olsem long hap not, na narapela i
tpi	lukluk i go olsem long hap saut, na
tpi	narapela i lukluk i go olsem long hap
tpi	sankamap, na narapela i lukluk i go
tpi	olsem long hap san i go daun.
tpi	God, Bikpela, mipela i no harim tok
tpi	bilong yu, na mipela i no bihainim
tpi	pasin yu laik bai mipela i bihainim,
tpi	olsem yu bin tokim mipela long maus
tpi	bilong ol profet, em ol wokman bilong
tpi	Mi laik i kam kwik, tasol ensel i save
tpi	lukautim kantri Persia i bin pasim mi
tpi	inap long 21 de. Em i mekim olsem, na
tpi	wanpela namba wan ensel, nem bilong en
tpi	Maikel, em i kam bilong helpim mi, long
tpi	wanem, em i lukim mi wanpela tasol i
tpi	stap wantaim ol king bilong Persia, na
tpi	i no gat man bilong helpim mi.
tpi	Na maski ol bikpela lain ami i kam pait
tpi	long en, em bai i daunim ol na pinisim
tpi	ol tru. Na tu, em bai i daunim hetpris
tpi	bilong ol manmeri bilong God.
tpi	Mi harim dispela tok bilong em, tasol
tpi	mi no klia gut. Na mi askim em olsem,
tpi	“Tasol Bikman, ol dispela samting bai
tpi	i pinis olsem wanem?”
tpi	Bikpela i skruim tok piksa olsem,
tpi	“Orait bai mi mekim gutpela tok long
tpi	dispela meri na pulim em i go bek gen
tpi	long ples wesan nating. Na bai mi
tpi	grisim em na tokim em olsem, ‘Mi
tpi	Het bilong ol Israel i pas. Ol i olsem
tpi	ol bulmakau bilong bikhet. Ol i ting
tpi	bai mi lukautim ol olsem wasman bilong
tpi	sipsip i save lukautim ol sipsip bilong
tpi	en. Tasol ol i bikhet tumas na mi no
tpi	Mi no ken lusim tingting long pasin
tpi	bilong ol. Nogat. Tasol ol i no save
tpi	tingim dispela. Sin bilong ol i
tpi	karamapim ol, na oltaim mi save lukim
tpi	Tasol liklik taim bai yupela i sot long
tpi	kaikai na wel bilong oliv na bai yupela
tpi	“Yupela i ting bikpela lain soldia
tpi	bilong yupela ol inap helpim yupela.
tpi	Yupela i ting yupela i save pinis long
tpi	rot bilong i stap gut.
tpi	Na nau tu ol i wok long mekim sin moa
tpi	yet. Ol i wokim ol giaman god long
tpi	silva na ol i lotu long ol. Ol man yet
tpi	i tingim na wokim ol dispela samting
tpi	long han bilong ol yet. Na ol i makim
tpi	ol man bilong mekim ol ofa long ol
tpi	dispela piksa. Olaman, ol i save givim
tpi	kis long ol dispela piksa bilong
tpi	bulmakau. Ol i wanem kain man stret?
tpi	Ol i bagarapim pinis ol diwai wain
tpi	bilong yumi, na ol i kaikai ol diwai
tpi	fik bilong yumi. Ol i kaikai olgeta
tpi	skin bilong ol diwai na ol han bilong
tpi	ol i kamap drai na ol i wait i stap.
tpi	Yupela i mas winim biugel long maunten
tpi	Saion. Tokim ol manmeri long ol i mas
tpi	tambu long kaikai, na yupela i mas
tpi	bungim ol bilong mekim lotu.
tpi	God i tok olsem, “Ol lain manmeri i
tpi	mas redi na i kam long dispela ples
tpi	daun, ol i kolim God Em I Jas. Mi
tpi	Bikpela, bai mi sindaun long dispela
tpi	ples na kotim olgeta lain pipel bilong
tpi	ol kantri i stap klostu long Israel.
tpi	Bai mi tromoi paia i go daun long banis
tpi	bilong biktaun Raba, na kukim ol
tpi	strongpela haus bilong dispela taun.
tpi	Bai ol soldia i bikmaus na i singaut
tpi	strong long taim ol i pait, na pait bai
tpi	i kamap strong olsem wanpela strongpela
tpi	win i kamap long taim nogut.
tpi	God, Bikpela I Gat Olgeta Strong, em i
tpi	tok olsem, “Yupela putim yau gut na
tpi	toksave long ol lain tumbuna bilong
tpi	na i no inap kirap bek gen.
tpi	Long De bilong Bikpela, bikpela tudak
tpi	tasol bai i kamap. Bai tulait i no inap
tpi	Na em i tokim mi olsem, “Harim. Mi
tpi	yusim dispela string bilong lukim pasin
tpi	bilong ol manmeri bilong mi, na mi
tpi	lukim ol i olsem banis i no sanap
tpi	stret. Mi laik bekim pasin nogut bilong
tpi	ol na mi no inap senisim gen tingting
tpi	em i putim han long graun
tpi	Bikpela i tokim ol Idom olsem, “Bai
tpi	mi daunim strong bilong yupela, na
tpi	olgeta pipel bai i givim baksait long
tpi	yupela na tok bilas long yupela.
tpi	Ol boskru i laik bringim sip i go sua,
tpi	olsem na ol i wok strong long pul.
tpi	Tasol biksi i strong tumas, na ol i no
tpi	inap tru long kamap long nambis.
tpi	Na God, Bikpela i mekim wanpela bus rop
tpi	i kamap bilong haitim Jona, bai san i
tpi	no boinim em, na em i ken i stap gut.
tpi	Na Jona i amamas tru long dispela rop.
tpi	long narapela hap graun.
tpi	Na olgeta man wan wan bai i sindaun gut
tpi	klostu long gaden wain na diwai fik
tpi	bilong ol, na i no gat wanpela man bai
tpi	i mekim ol i pret. Bikpela I Gat Olgeta
tpi	Strong i bin promis long mekim ol
tpi	Ol manmeri bilong mi, tingim gen ol
tpi	samting nogut bipo Balak, king bilong
tpi	Moap, i laik mekim long yupela. Na
tpi	tingim gen dispela tok Balam, pikinini
tpi	bilong Beor, i bin mekim long Balak. Na
tpi	tingim tu olgeta bikpela samting mi
tpi	mekim, taim yupela i lusim ples Sitim
tpi	na wokabaut i go long taun Gilgal.
tpi	Sapos yupela i tingim ol dispela
tpi	samting, orait bai yupela i ken save
tpi	long ol samting mi bin mekim bilong
tpi	Bai yu marimari long mipela gen. Na bai
tpi	yu daunim ol sin bilong mipela olsem yu
tpi	krungutim wanpela samting long lek
tpi	bilong yu, na bai yu tromoi dispela sin
tpi	i go daun long solwara i daun tumas.
tpi	Ol manmeri bilong Ninive i save tok
tpi	giaman moa yet na kilim ol man i dai.
tpi	Na ol i bin stilim planti gutpela
tpi	samting na pulapim long taun. Olsem na
tpi	bai God i bagarapim olgeta dispela
tpi	Ol i pinisim pait hariap na wantu ol i
tpi	spit i go long narapela hap, olsem win
tpi	i save kam i go. Dispela ol man i no
tpi	save bihainim wanpela god. Ol i
tpi	bihainim laik na strong bilong ol yet,
tpi	na ol i gat bikpela asua.”
tpi	olgeta graun i save guria.
tpi	Yu tromoi bikpela wara
tpi	long ol spia bilong em yet.
tpi	em i save givim strong long mi.
tpi	Bikpela I Gat Olgeta Strong i tok
tpi	olsem, “Mi harim pinis ol pipel
tpi	bilong kantri Moap na kantri Amon i tok
tpi	bilas na tok nogut long ol manmeri
tpi	bilong mi. Na ol i bikmaus na tok bai
tpi	ol i kisim graun bilong ol.
tpi	olgeta birua bilong yupela.
tpi	“Yupela i bin tingting long kisim
tpi	planti kaikai long gaden, tasol kaikai
tpi	i no kamap planti. Na taim yupela i
tpi	bringim kaikai i kam long ples, dispela
tpi	kaikai i save pinis hariap olsem ol
tpi	samting win bilong mi i save rausim i
tpi	go. Harim. Mi mekim olsem, long wanem,
tpi	yupela olgeta i wok hat long wokim ol
tpi	haus bilong yupela yet, tasol yupela i
tpi	no ting long haus bilong mi i bagarap i
tpi	Long taim Darius i stap king bilong
tpi	kantri Persia, na long namba 8 mun
tpi	bilong namba 2 yia bilong en, Bikpela i
tpi	givim dispela tok long profet Sekaraia.
tpi	Sekaraia em i pikinini bilong Berekia
tpi	na Berekia em i pikinini bilong Ido.
tpi	Long dispela taim ol lain manmeri
tpi	bilong planti kantri bai i kam long
tpi	Bikpela na bai ol i kamap lain manmeri
tpi	bilong en. Na em bai i stap namel long
tpi	yupela na bai yupela i save em yet i
tpi	bin salim mi na mi kam long yupela.
tpi	Na em i tokim mi olsem, “God i tok
tpi	olsem olgeta manmeri i stap long Juda
tpi	bai i kisim bagarap. Na dispela tok
tpi	bilong en i stap insait long dispela
tpi	buk. Long narapela hap bilong dispela
tpi	buk rait i tok long God bai i rausim
tpi	olgeta stilman long dispela kantri. Na
tpi	long narapela hap rait i tok olsem em
tpi	bai i rausim ol man i save giaman taim
tpi	ol i mekim tok tru antap.
tpi	Bipo Bikpela i bin givim wankain tok
tpi	long ol manmeri long maus bilong ol
tpi	profet. Em i givim dispela tok long
tpi	taim Jerusalem i stap gut yet na i gat
tpi	planti gutpela samting. Long dispela
tpi	taim i gat planti manmeri i pulap long
tpi	Jerusalem na long ol taun i stap klostu
tpi	long Jerusalem na long ol taun i stap
tpi	long hap bilong saut na long ol liklik
tpi	maunten i stap long hap san i go daun.
tpi	Bikpela i givim tok long mi olsem. Ol
tpi	manmeri bilong olgeta kantri bai i stap
tpi	aninit long Bikpela wankain olsem ol
tpi	lain bilong Israel. Bikpela bai i bosim
tpi	distrik Hadrak na taun Damaskus
tpi	Ol diwai sida i pundaun pinis. Dispela
tpi	ol diwai i gat nem, ol i bagarap pinis.
tpi	Olsem na yupela diwai pain, yupela i
tpi	mas krai. Ol i katim bikbus pinis.
tpi	Olsem na yupela diwai ok bilong Basan,
tpi	yupela tu i mas krai.
tpi	Na sapos wanpela man i giaman long
tpi	mekim tok profet, orait papamama bilong
tpi	em yet bai i tokim em olsem, ‘Yu
tpi	autim giaman tok bilong yu yet. Em i no
tpi	tok bilong Bikpela. Olsem na yu mas i
tpi	dai.’ Taim dispela man i autim giaman
tpi	tok profet olsem, orait papamama bilong
tpi	em yet bai i sutim em long naip na em
tpi	Bikpela i tok olsem, “Longtaim tru mi
tpi	laikim yupela tumas.” Tasol ol i
tpi	bekim tok, “Yu bin laikim mipela
tpi	Yupela i bin mekim planti kain kain tok
tpi	na Bikpela i les pinis long dispela
tpi	toktok bilong yupela. Tasol yupela i
tpi	save askim olsem, “Mipela i mekim
tpi	wanem tok na Bikpela i les long
tpi	mipela?” Yupela i save tok olsem,
tpi	“Bikpela i ting ol man bilong mekim
tpi	rong ol i gutpela man, na em i save
tpi	laikim ol.” Na yupela i save toktok
tpi	nabaut olsem, “Ol i tok, God i save
tpi	mekim stretpela pasin. Tasol mipela i
tpi	no lukim em i mekim dispela kain
tpi	pasin.” Olsem na em i les tru long
tpi	Lo bilong Moses i tok olsem, ‘Inap
tpi	oltaim olgeta Israel i mas go long
tpi	Jerusalem long olgeta bikpela de bilong
tpi	lotu.” Mi wanpela tasol bilong famili
tpi	bilong mi, mi bin bihainim dispela lo.
tpi	Planti taim mi wokabaut i go long
tpi	Jerusalem na mi givim ol samting long
tpi	God. Mi givim ol kaikai i mau paslain
tpi	long gaden bilong mi, na olgeta samting
tpi	mi kisim mi save tilim long 10-pela hap
tpi	na givim wanpela hap long God.
tpi	Bel bilong mi i kirap nogut na mi sem.
tpi	Mi stat long krai na mi prea long God
tpi	“Yu no ken dring planti wain na bai
tpi	yu spak. Na yu no ken bihainim pasin
tpi	bilong dring oltaim oltaim.
tpi	Yu no ken wari long tupela. Gutpela
tpi	ensel bai i go wantaim Tobaias.
tpi	Wokabaut bilong em bai i gutpela na em
tpi	bai i kam bek. Em bai i stap orait
tpi	olsem nau.” Na Ana i no krai moa na
tpi	Tobaias tupela Rafael i waswas pinis na
tpi	tupela i laik sindaun long kaikai, na
tpi	Tobaias i tokim Rafael olsem,
tpi	“Asaria, pren bilong mi, wanem taim
tpi	bai yu askim Raguel na mi ken maritim
tpi	Em i singautim Tobaias i kam na em i
tpi	tok tru antap, bai em i no ken larim
tpi	Tobaias i go, inap long tupela wik
tpi	olgeta. Em i tokim Tobaias olsem, “Yu
tpi	mas i stap, na yumi mas kaikai na dring
tpi	wantaim. Mi laik mekim bel bilong Sara
tpi	i amamas, long wanem, em i bin karim
tpi	planti hevi long marit bipo.
tpi	Yu mas kisim dispela blakpela lewa
tpi	bilong pis na putim tasol long tupela
tpi	ai bilong em olsem wanpela plasta.
tpi	Marasin bai i mekim dispela liklik skin
tpi	i karamapim ai bilong en i kam lus na
tpi	yu ken pulim em i go. Na papa bilong yu
tpi	bai inap lukluk gen.”
tpi	Long laik bilong God tasol na mi bin
tpi	kam bilong helpim yutupela. Mi no bin
tpi	kam long laik bilong mi yet. Nogat.
tpi	Orait long olgeta de bilong laip bilong
tpi	yutupela, yutupela i mas singsing long
tpi	God bilong tenkyu long em na litimapim
tpi	Yupela i mas givim tenkyu long em
tpi	Olgeta lain pipel bai i kam
tpi	na ol bai i litimapim nem
tpi	Ol bai i kisim gutpela gol tru
tpi	Orait ol i putim Tobit i slip long bet
tpi	bilong em, na em i dai. Na ol i mekim
tpi	bikpela krai sori long em.
tpi	“Holofernes, yu go na kisim olgeta
tpi	dispela kantri. Na sapos ol i laik
tpi	putim ol yet long han bilong yu, orait
tpi	yu pasim ol i stap inap long taim mi
tpi	ken mekim save long ol.
tpi	Olsem na ol i pret tru long em. Ol i
tpi	guria na ol i wari planti long
tpi	Jerusalem na long tempel bilong God,
tpi	Tasol long taim ol i lusim rot bilong
tpi	gutpela pasin em God yet i bin makim
tpi	bilong ol, ol birua i save kam
tpi	bagarapim ol tru long planti pait na
tpi	woa, na bringim ol i go kalabus long ol
tpi	longwe ples. Ol birua i bin bagarapim
tpi	tru tempel bilong God bilong ol Israel
tpi	na kisim ol taun bilong ol.
tpi	Ol i wokim kem long ples daun klostu
tpi	long Betulia, arere long hul wara. Sais
tpi	bilong kem i olsem. Wanpela sait i stat
tpi	long Betulia na i go inap long Siamon,
tpi	na narapela sait i stat long taun Dotan
tpi	na i go inap long Balbaim. Siamon em i
tpi	wanpela ples i lukluk i go long taun
tpi	Long dispela taim Judit i harim tok
tpi	long ol dispela samting i bin kamap.
tpi	Judit em i pikinini meri bilong Merari.
tpi	Na Merari em i pikinini bilong Os. Na
tpi	Os em i pikinini bilong Josep. Na Josep
tpi	em i pikinini bilong Osiel. Na Osiel em
tpi	i pikinini bilong Elkia. Na Elkia em i
tpi	pikinini bilong Ananaias. Na Ananaias
tpi	em i pikinini bilong Gideon. Na Gideon
tpi	em i pikinini bilong Rafaim. Na Rafaim
tpi	em i pikinini bilong Ahitup. Na Ahitup
tpi	em i pikinini bilong Elaija. Na Elaija
tpi	em i pikinini bilong Hilkia. Na Hilkia
tpi	em i pikinini bilong Eliap. Na Eliap em
tpi	i pikinini bilong Nataniel. Na Nataniel
tpi	em i pikinini bilong Selumiel. Na
tpi	Selumiel em i pikinini bilong
tpi	Surisadai. Na Surisadai em i pikinini
tpi	Yu wanpela meri bilong lotu tru, yu mas
tpi	prea long helpim mipela. Na yu mas prea
tpi	bai God i ken salim ren i kam daun
tpi	bilong pulimapim ol hul wara bilong
tpi	yumi, na bai yumi ken kisim strong
tpi	Opim pinis, Judit wantaim wokmeri
tpi	bilong em, tupela i wokabaut i go daun
tpi	long maunten na i bihainim ples daun.
tpi	Na ol man i no moa lukim tupela.
tpi	Mi wokmeri bilong yu, mi meri bilong
tpi	harim tok bilong God bilong heven, na
tpi	olgeta de na nait tu mi save litimapim
tpi	nem bilong em. Bikman, mi bai stap
tpi	wantaim yu nau, na olgeta nait bai mi
tpi	go long ples daun, na prea long God. Na
tpi	em bai i tokim mi long wanem taim ol
tpi	Olgeta man i gat namba na ol wokman
tpi	nating ol i lusim pati pinis. Orait nau
tpi	Judit i sanap klostu long bet bilong
tpi	Holofernes na em i prea long bel bilong
tpi	em yet olsem, “God, yu Bikpela, yu
tpi	strong olgeta. Long dispela taim nau yu
tpi	mas strongim han bilong mi long wok mi
tpi	laik mekim bilong litimapim nem bilong
tpi	Orait ol lain ofisa i go long haus sel
tpi	bilong Holofernes na ol i tokim Bagoas
tpi	olsem, “Kirapim bikman bilong yumi,
tpi	long wanem, ol rabis Israel i laik
tpi	traim strong bilong yumi na ol i kam
tpi	daun bilong pait long yumi. Ating ol i
tpi	laik bai yumi pinisim ol, a?”
tpi	em i God bilong pinisim pait.
tpi	na ol i singaut strong,
tpi	Long taim Judit i stap, na planti yia
tpi	bihain long taim em i dai, i no gat
tpi	wanpela man inap long pretim ol manmeri
tpi	Orait king i stori long olgeta ofisa
tpi	bilong em na long ol hetman bilong
tpi	Midia na Persia, long dispela pasin
tpi	kwin i bin mekim bilong sakim tok
tpi	bilong em. Orait Mukeus i tokim king
tpi	wantaim ol hetman bilong em olsem,
tpi	“King, harim. Kwin Vasti i no bin
tpi	mekim rong long yu wanpela tasol.
tpi	Nogat. Em i mekim rong long yumi olgeta.
tpi	Na king i tok long olgeta kiap i mas
tpi	brukim skru long Haman na givim biknem
tpi	long em. Olgeta kiap i mekim olsem king
tpi	i tok, tasol Mordekai wanpela tasol
tpi	Na Esta i givim Hatak wanpela tok
tpi	bilong bringim i go bek long Mordekai.
tpi	Na taim mi go insait na toktok wantaim
tpi	Serksis, yu ken putim switpela tok long
tpi	Ol i kamap pinis na Haman i litimapim
tpi	nem bilong em yet long ai bilong ol. Em
tpi	i tokim ol long em i gat planti mani na
tpi	planti samting. Na em i tok long king i
tpi	bin givim bikpela namba na bikpela wok
tpi	tru long em. Na olgeta arapela ofisa
tpi	bilong king ol i stap aninit long em.
tpi	King i kisim bek ring em i bin givim
tpi	long Haman, na nau em i lusim long
tpi	pinga bilong em gen na i givim long
tpi	Mordekai. Dispela ring i gat mak bilong
tpi	king. Na Esta i makim Mordekai bilong
tpi	bosim olgeta samting bilong Haman.
tpi	Na sapos sampela man i laik bagarapim
tpi	ol Juda long dispela de Haman i bin
tpi	makim pinis, orait yupela i mas helpim
tpi	ol Juda. Dispela de em i de namba 13
tpi	bilong namba 12 mun, em ol i kolim mun
tpi	na em i bin i go long king bilong askim
tpi	em long hangamapim Mordekai. Tasol ol i
tpi	hangamapim em yet na bihain ol i
tpi	hangamapim ol pikinini man bilong em tu
tpi	God i no laik bai ol manmeri i go
tpi	longwe long em, olsem na em i save
tpi	putim yau long olgeta toktok bilong ol.
tpi	Maski ol i tok hait, em i harim olgeta
tpi	2-3 Ol longlong manmeri i ting, ol
tpi	dispela stretpela manmeri i bin kisim
tpi	bikpela bagarap na ol i lus na i pinis
tpi	olgeta. Tasol nogat. Ol dispela gutpela
tpi	manmeri i stap bel isi nau.
tpi	Ol manmeri i lukim dispela samting,
tpi	tasol ol i no save long mining bilong
tpi	en, na em i no sutim bel bilong ol. Ol
tpi	i no save, God i laikim tumas ol
tpi	manmeri bilong em na em i save marimari
tpi	long ol na lukautim ol gut.
tpi	Yupela i bosim planti kantri na yupela
tpi	i save amamas, long wanem, planti pipel
tpi	i aninit long yupela. Tasol yupela
tpi	Dispela gutpela tingting i winim pawa
tpi	na bilas bilong olgeta king na tu em i
tpi	Sapos ol manmeri i laik kisim save long
tpi	ol kain kain wok na ol kain kain
tpi	samting, orait gutpela tingting bai i
tpi	helpim ol. Long wanem, em i save pinis
tpi	long olgeta samting bilong bipo, na
tpi	long olgeta samting i laik kamap
tpi	bihain. Em i save mekim klia ol kain
tpi	kain toktok bilong olgeta manmeri na em
tpi	i autim mining bilong tok hait. Em i
tpi	save long ol mak na mirakel God i laik
tpi	wokim, na tu long olgeta samting i laik
tpi	kamap long taim bihain.
tpi	God, i no gat wanpela i save long laik
tpi	bilong yu. Nogat. Ol manmeri inap save
tpi	tasol, sapos yu givim gutpela tingting
tpi	long ol na salim spirit bilong yu i kam
tpi	Yu save skelim tru pasin bilong ol
tpi	manmeri i no harim tok bilong yu. Yu
tpi	skelim pasin bilong ol manmeri olsem
tpi	wanpela king i belhat long ol manmeri
tpi	nogut na i kotim ol.
tpi	Yu stretpela, na yu save bosim olgeta
tpi	samting long stretpela pasin. Yu no
tpi	inap tru long kotim nating wanpela man
tpi	i no bin mekim rong.
tpi	Em i prea, bai kaving i ken strongim
tpi	bodi bilong em, tasol dispela samting
tpi	yet i no gat strong. Em i prea bai em i
tpi	givim laip, tasol kaving yet i no gat
tpi	laip. Em i prea bai kaving i ken helpim
tpi	em, tasol dispela samting yet i no inap
tpi	mekim wanpela wok. Em i prea bai em i
tpi	ken was long wokabaut bilong em, tasol
tpi	kaving yet i no inap wokabaut liklik.
tpi	Ol i mekim nating ol strongpela promis
tpi	na ol i ting ol i no inap painim hevi,
tpi	long wanem, ol i save olsem ol giaman
tpi	god bilong ol i no gat laip.
tpi	Ol grasopa na ol lang i kam kaikaim na
tpi	kilim i dai ol dispela birua. Na i no
tpi	gat marasin tru bilong helpim ol. Tru
tpi	tumas, long dispela pasin bilong salim
tpi	ol dispela binatang i kam mekim save
tpi	long ol, yu bin bekim stret ol pasin
tpi	Ol i dai tru long pret. Maski i no gat
tpi	wanpela samting i stap bilong mekim ol
tpi	i pret, ol i pret nogut tru na ol i no
tpi	laik opim ai bilong ol.
tpi	Ol stretpela manmeri tu i pilim hevi
tpi	bilong i dai, long wanem, wanpela sik i
tpi	pinisim planti manmeri long ples drai.
tpi	Tasol belhat bilong yu i no i stap
tpi	Tumbuna bilong mi, Jisas Sirak, em i
tpi	kain man olsem. Em i bin wok hat tru
tpi	long save gut long ol buk bilong lo
tpi	bilong God na long ol buk bilong ol
tpi	profet, na long ol arapela buk bilong
tpi	ol tumbuna bilong mipela. Em i kamap
tpi	saveman tru bilong ol dispela buk,
tpi	olsem na em i pilim em tu i mas raitim
tpi	wanpela buk bilong givim skul na save
tpi	long ol man i laikim gutpela na
tpi	stretpela tingting. Em i laik bai ol
tpi	man i ken ritim dispela buk bilong em,
tpi	na bai ol i ken kisim helpim moa yet
tpi	Pikinini,  sapos yu tingting strong
tpi	long bihainim Bikpela, orait yu mas
tpi	redi long taim bilong traim.
tpi	Na sapos papa i kamap longlong liklik,
tpi	yu mas sori long em. Maski yu yet yu
tpi	gat strong, yu no ken tok bilas long em.
tpi	Ol manmeri i litimapim nem bilong
tpi	gutpela tingting, ol i litimapim nem
tpi	bilong God i holi olgeta, na ol manmeri
tpi	i laikim gutpela tingting, orait God i
tpi	Toktok i ken kamapim gutpela nem o nem
tpi	nogut tu. Long wanem, tang bilong ol
tpi	manmeri em inap long bagarapim ol.
tpi	Olsem na bihain tru bai yu painim pasin
tpi	bel isi gutpela tingting i save givim,
tpi	na bai yu amamas tru long em.
tpi	Yu mas laikim wokman i save wok gut, na
tpi	yu no ken pasim em long taim em i laik
tpi	Yu no ken wokabaut wantaim ol hambak
tpi	manmeri nogut ol i givim planti hevi
tpi	long yu. Long wanem, ol bai i bihainim
tpi	laik bilong ol yet, na longlong pasin
tpi	bilong ol bai i bagarapim yupela
tpi	Ol kain kain gavman i save bihainim ol
tpi	pasin i no stret na pasin bilong hambak
tpi	na pasin bilong stil. Olsem na wanpela
tpi	lain i save holim gavman nau, na tumora
tpi	narapela lain i kisim ples bilong ol.
tpi	Yu no ken katim tok bilong ol manmeri.
tpi	Harim gut pastaim na bihain yu ken
tpi	Mekim gut long ol stretpela manmeri,
tpi	tasol yu no ken helpim ol manmeri i
tpi	Olsem wanem, ating weldok bilong bus
tpi	inap long pren wantaim pikinini sipsip?
tpi	Olsem tasol, ol manmeri bilong mekim
tpi	sin i no inap long bung wantaim ol
tpi	Tru tumas, sapos ol dispela manmeri i
tpi	traim long save gut long ol rot bilong
tpi	gutpela tingting, ol bai i painimaut as
tpi	bilong en na bai ol i amamas.
tpi	Ples i ken go het sapos i gat wanpela
tpi	stretpela man o meri i stap. Tasol
tpi	sapos i gat planti manmeri i no
tpi	bihainim lo, bai ples i bagarap olgeta.
tpi	Olsem na ol kain kain gutpela save na
tpi	tingting i pulap long ol. Na ol inap
tpi	luksave long wanem samting i gutpela na
tpi	wanem samting i nogut.
tpi	Olsem na Bikpela i save isi isi long
tpi	ol, na em i kapsaitim marimari bilong
tpi	Tru tumas, yu no ken autim long wanpela
tpi	man, maski em i pren o em i birua.
tpi	Tasol sapos dispela tok i pulim yu long
tpi	mekim sin, orait mobeta yu autim.
tpi	Man i gat biknem, em inap kamap man
tpi	nating. Na man nating em inap kamap man
tpi	Maski ol manmeri bilong mekim sin i
tpi	bihainim naispela rot i no gat hul,
tpi	bihain tru bai ol i kamap stret long
tpi	hul bilong ol man i dai pinis.
tpi	Wesan na bek sol na hap ain, ol i hevi
tpi	long karim. Tasol ol longlong manmeri i
tpi	save givim bikpela hevi moa.
tpi	Namba 3 mangal em i pasin bilong brukim
tpi	marit. Ol manmeri i laikim kain mangal
tpi	olsem ol bai i tok, “Husat inap long
tpi	lukim mi?” Tudak i karamapim mi na
tpi	banis bilong haus i haitim mi, na i no
tpi	gat wanpela i lukim mi. Bai mi pret
tpi	long wanem samting? Bikpela Antap Tru
tpi	bai i no inap tingim ol sin bilong
tpi	Ol manmeri i harim tok bilong mi, ol
tpi	bai i no inap sem. Na ol man i wok
tpi	wantaim strong bilong mi, ol bai i no
tpi	ol manmeri i amamas long ol yet i winim
tpi	pinis tingting i stret,
tpi	Ol manmeri i save kros long meri i
tpi	spak, long wanem, em i no save sem
tpi	Ol kain kain diwai bai i karim kain
tpi	prut bilong ol yet. Olsem tasol, ol
tpi	toktok bilong ol manmeri bai i kamapim
tpi	ol tingting bilong ol.
tpi	Tingting gut. Laip bilong yu bai i
tpi	pinis, na bai yu dai na kisim bagarap.
tpi	Mobeta yu lusim pasin birua na bihainim
tpi	ol lo bilong Bikpela.
tpi	Tromoim mani bilong yu bilong mekim gut
tpi	long ol brata na pren. Nogut mani i ros
tpi	nating aninit long ston na i lus.
tpi	11-12 Yu no ken larim em i bihainim
tpi	laik bilong em yet taim em i yangpela.
tpi	Paitim as bilong em taim em i stap
tpi	pikinini yet. Nogut em i bikhet na i no
tpi	harim tok bilong yu.
tpi	I gutpela pasin sapos yu kaikai liklik
tpi	na pinis pastaim long ol arapela
tpi	manmeri. Sapos yu hipim planti kaikai,
tpi	orait bai ol manmeri i tingting nogut
tpi	Ol manmeri bilong mekim sin bai i sakim
tpi	tok bilong ol lain i laik stretim pasin
tpi	bilong ol. Na bai ol i senisim lo long
tpi	Yu yet yu mas bosim olgeta wok yu
tpi	mekim. Olsem na gutpela nem bilong yu i
tpi	Ol manmeri i ofaim samting ol i bin
tpi	stilim long ol rabisman, ol i mekim
tpi	pasin nogut tru. Em i olsem man i kilim
tpi	i dai wanpela pikinini taim papa bilong
tpi	pikinini i lukluk i stap.
tpi	Tru tumas, ol manmeri i amamas long
tpi	lukim marimari bilong Bikpela i kamap
tpi	long de nogut, ol i olsem ol manmeri i
tpi	lukim ol klaut bilong ren long taim
tpi	O sori tumas. Watpo dispela kain pasin
tpi	i kamap na i bagarapim olgeta ples?
tpi	Bikpela Antap Tru i bin givim save long
tpi	ol dokta bilong oraitim ol sikman, na
tpi	gavman bai i givim pe long ol.
tpi	Sapos i no gat ol dispela kain wokman,
tpi	orait bai i no gat taun i ken kamap. Na
tpi	tu, ol man bai i no inap kam na sindaun
tpi	Bikpela i bin mekim kamap sampela win
tpi	bilong bagarapim ples na bilong soim
tpi	belhat bilong em long ol manmeri. Taim
tpi	olgeta samting i dai pinis, ol win bai
tpi	i kapsaitim strong bilong ol, na kros
tpi	bilong Bikpela bai i pinis.
tpi	Sapos ol brata na ol wantok i sambai
tpi	long yu long taim bilong trabel, em i
tpi	gutpela. Tasol i gutpela moa sapos yu
tpi	yet yu save marimari long ol arapela
tpi	Yupela i mas sem sapos yupela i hambak
tpi	nabaut wantaim wokmeri bilong ol
tpi	arapela manmeri. Yupela i no ken i go
tpi	long rum slip bilong ol.
tpi	Taim san i kamap long moning, lait
tpi	bilong en i tokaut long ol naispela wok
tpi	bilong Bikpela Antap Tru.
tpi	Tru, yumi bin lukim sampela wok bilong
tpi	Bikpela. Tasol planti ol arapela
tpi	samting i stap hait yet.
tpi	Long lain bilong Livai Bikpela i makim
tpi	narapela wokman tu bilong em. Em i
tpi	Aron, brata bilong Moses.
tpi	Dispela stori i skulim olgeta pikinini
tpi	bilong ol Israel olsem, em i gutpela
tpi	pasin tru long bihainim tok bilong
tpi	Yu bagarapim nem bilong yu na bilong ol
tpi	tumbuna pikinini bilong yu. Longlong
tpi	pasin bilong yu i givim bel hevi long
tpi	ol pikinini, olsem na taim nogut i
tpi	Em i tokaut ples klia long ol samting i
tpi	laik kamap inap long taim dispela graun
tpi	i pinis, na long ol samting i hait, na
tpi	Taim Saimon i pinisim lotu long alta,
tpi	em i redim ofa bilong Bikpela I Gat
tpi	Long taim mi yangpela yet na mi stap
tpi	olsem nupela plaua, na i kam inap mi
tpi	lapun na mi olsem prut i mau pinis,
tpi	oltaim dispela gutpela tingting i
tpi	amamasim bel bilong mi. Taim mi mangi
tpi	yet mi bin bihainim em na wokabaut long
tpi	yumi ol king na ol bikman na ol pris na
tpi	ol profet na ol tumbuna bilong yumi,
tpi	yes, yumi olgeta i mas sem nogut tru.
tpi	Ol manmeri bilong Israel na Juda i bin
tpi	mekim sin, olsem na dispela haus yu bin
tpi	makim bilong ol manmeri i ken i kam
tpi	klostu long yu, em i bagarap i stap na
tpi	yu larim em i stap olsem i kam inap nau.
tpi	Ol Kenan na ol Idom ol i wok long
tpi	painim gutpela tingting. Tasol ol i no
tpi	Em i singautim wanpela lain pipel
tpi	bilong longwe ples i kam. Ol i pipel
tpi	nogut tru, na ol i gat narapela tok
tpi	ples. Ol i no save givim biknem long ol
tpi	lapun na sori long ol liklik pikinini.
tpi	God bai i tok, na ol diwai i gat
tpi	gutpela smel bai i kamap, na ol manmeri
tpi	bilong Israel bai i sindaun long ples
tpi	Na tu, ol meri i gat sik mun na ol meri
tpi	i karim nupela pikinini, ol tu i save
tpi	holim ol ofa.  Dispela olgeta samting i
tpi	soim yumi olsem, ol i no god tru. Olsem
tpi	na yupela i no ken lotu long ol.
tpi	Olgeta samting i winim ol giaman god.
tpi	Tingim wanpela king i no save pret.
tpi	Tingim wanpela gutpela sospen. Tingim
tpi	wanpela dua i save haitim ol samting
tpi	insait long haus. Tingim wanpela
tpi	strongpela pos i save holim bikpela
tpi	haus. Olgeta dispela samting i winim
tpi	Nau mipela i kamap long yu na bel
tpi	bilong mipela i pas. Mipela i daunim
tpi	het bilong mipela na mipela i askim yu
tpi	long kisim bek mipela. I tru, mipela i
tpi	no gat planti bulmakau na planti tausen
tpi	patpela pikinini sipsip bilong mekim
tpi	ofa bilong paia i kukim olgeta. Nogat.
tpi	Mipela i mas i stap aninit long yu
tpi	Olgeta strongpela samting
tpi	na litimapim nem bilong em oltaim.
tpi	na litimapim nem bilong em oltaim.
tpi	Orait tupela wokmeri i pasim bikpela
tpi	dua, na tupela i go ausait long wanpela
tpi	liklik dua. Tupela i go bilong kisim ol
tpi	dispela samting Susana i bin askim
tpi	tupela long kisim i kam. Tasol ol i no
tpi	lukim tupela man i hait i stap.
tpi	Na Daniel i sanap long ai bilong ol na
tpi	em i tok, “Yupela ol manmeri bilong
tpi	Israel, ating yupela i longlong olgeta.
tpi	Yupela i harim sampela stori tasol na
tpi	nau yupela i laik kilim nating wanpela
tpi	Na bihain Daniel i tokim ol wokboi
tpi	bilong em long bringim sampela sit
tpi	bilong paia na tromoim nabaut long plua
tpi	bilong haus lotu. King wanpela tasol i
tpi	lukim ol i mekim dispela samting. Na
tpi	bihain ol i go ausait na pasim dua. Na
tpi	ol i putim mak bilong king long dua, na
tpi	Aleksander i pait planti taim na i
tpi	winim ol strongpela taun. Na em i kilim
tpi	i dai ol king na em i go nabaut long ol
tpi	longwe kantri na bagarapim planti pipel
tpi	na stilim ol samting bilong ol.
tpi	Olgeta man i marit nupela
tpi	King i salim dispela tok i go long
tpi	olgeta pipel bilong kantri bilong em.
tpi	Em i makim sampela hetman bilong bosim
tpi	ol manmeri, na em i tok, ol manmeri i
tpi	mas mekim ofa long ol giaman god long
tpi	olgeta wan wan taun bilong Juda.
tpi	Na ol ofisa bilong king i tokim
tpi	Matatias olsem, “Yu wanpela lida tru
tpi	bilong dispela taun, na yu gat biknem
tpi	tu long hia. Na ol pikinini bilong yu
tpi	wantaim ol lain bilong yu, ol i save
tpi	Ol i ranim ol birua i bin hambak tumas.
tpi	Na pait bilong ol i go het gut tru.
tpi	Em i hatim bel bilong planti king.
tpi	Tasol em i givim bikpela amamas long ol
tpi	manmeri bilong Israel, na ol i
tpi	litimapim nem bilong em oltaim.
tpi	Na king i kisim ol arapela ami bilong
tpi	en, na em i lusim Antiok, em namba wan
tpi	taun bilong em, long yia 147. Em i
tpi	brukim wara Yufretis na em i wokabaut i
tpi	Ol i lukim bikpela kem bilong ol birua
tpi	i strongpela moa. Na ol soldia i
tpi	sindaun long hos na i save moa long
tpi	pait, ol i was long dispela kem.
tpi	Judas wantaim ol brata bilong en i tok
tpi	olsem, “Yumi rausim ol birua pinis.
tpi	Nau yumi ken i go long Jerusalem na
tpi	mekim tempel i kamap klin gen long ai
tpi	bilong God, na givim em bek long wok
tpi	Olsem na Judas i go banisim ol man
tpi	bilong lain Baian insait long ol taua
tpi	bilong ol. Em i tok tru antap long ol i
tpi	mas dai. Olsem na em i kukim ol taua
tpi	wantaim ol manmeri i stap insait.
tpi	Em i lusim dispela hap na em i go pait
tpi	na winim taun Kasfo na taun Maket na
tpi	taun Bosor na ol arapela taun bilong
tpi	Na em i bringim ol lain bilong en i
tpi	wokabaut i go long graun bilong ol
tpi	Filistia na em i go namel long taun
tpi	Taim king i harim tok bilong ol dispela
tpi	man i bin lusim Jerusalem na kam, em i
tpi	belhat nogut tru. Em i bungim olgeta
tpi	bikman i gat nem “Pren Bilong
tpi	King,” na ol namba wan ofisa bilong
tpi	ami, na ol ofisa bilong ol soldia i
tpi	save sindaun long ol hos.
tpi	Yumi mas larim ol i bihainim ol lo na
tpi	pasin tumbuna bilong ol. Pastaim ol
tpi	dispela trabel i kamap, long wanem,
tpi	yumi bin rausim ol lo na pasin bilong
tpi	Bakides i lusim Jerusalem na em i go
tpi	wokim kem long taun Betsait. Em i tokim
tpi	ol soldia long kalabusim sampela
tpi	gutpela man bilong lain Juda na long
tpi	kalabusim tu ol Juda nogut i bin amamas
tpi	long joinim em. Na em i tokim ol long
tpi	kilim ol i dai na tromoim bodi bilong
tpi	ol i go long wanpela hul i daun tru.
tpi	Olsem na de namba 13 bilong mun Adar i
tpi	kamap wanpela bikpela de bilong lotu
tpi	“Long ol dispela tok, mipela ol Rom i
tpi	mekim wanpela kontrak wantaim ol Juda.
tpi	Nau taim nogut i kamap long ol Israel.
tpi	Long taim bilong ol profet i kam inap
tpi	nau, kain bikpela hevi olsem i no bin
tpi	kamap long ol Israel.
tpi	Taim Bakides i kisim tok long Alkimus i
tpi	dai pinis, em i go bek long king na ol
tpi	Juda i sindaun isi inap long tupela yia.
tpi	Sampela man i bin sakim ol tok bilong
tpi	lo, ol i stap yet long taun Betsur. Em
tpi	i ples hait bilong ol.
tpi	“Mani bilong kirapim bek na stretim
tpi	ol banis bilong tempel i mas i kam long
tpi	Jonatan i harim dispela tok bilong
tpi	Apolonius na em i kros nogut tru. Em i
tpi	kisim 10,000 nambawan soldia na em i
tpi	lusim Jerusalem. Na brata bilong em,
tpi	Saimon, em tu i bringim ol soldia i
tpi	kam. Na tupela lain i wokim kem ausait
tpi	Aleksander i harim tok long ol samting
tpi	Tolemi i bin mekim na em i go kirapim
tpi	pait long em. Tasol Tolemi i kamap
tpi	wantaim bikpela lain ami, na em i
tpi	bungim Aleksander long rot, na i ranim
tpi	Long wanem, nau tasol 120,000 manmeri
tpi	nating bilong dispela taun i bin bung
tpi	wantaim na ol i laik kilim king.
tpi	Taim Jonatan i lukim olgeta wok bilong
tpi	en i kamap gut, em i makim sampela
tpi	mausman bilong en i go long biktaun
tpi	Rom. Ol i mas kirapim gen na strongim
tpi	kontrak ol Juda i bin mekim wantaim ol
tpi	Olsem na Jonatan i lusim ol na em i go
tpi	kirapim pait long ol Arap bilong taun
tpi	Sabat. Em i bagarapim ol na i stilim ol
tpi	gutpela samting bilong ol.
tpi	Na ol i bekim tok na singaut strong
tpi	olsem, “Saimon, yu hetman bilong
tpi	mipela nau. Kisim ples bilong Judas na
tpi	Jonatan, tupela brata bilong yu.
tpi	Mipela i orait yet long olpela kontrak
tpi	bilong yumi. Ol strongpela kem yupela i
tpi	bin wokim, ol i ken i stap long han
tpi	bilong yupela tasol.
tpi	Em i bilasim tempel naispela moa na em
tpi	i givim planti kap plet samting bilong
tpi	I no gat wanpela pris o man i ken
tpi	brukim dispela lo o sakim tok bilong
tpi	Saimon, o putim retpela klos o let ol i
tpi	wokim long gol. Na sapos ol man i laik
tpi	putim wanpela kibung, Saimon i mas
tpi	givim tok orait pastaim.
tpi	King Antiokus i kirapim pait long taun
tpi	Dor namba 2 taim. Em i bungim planti
tpi	soldia na ol masin bilong pait, na em i
tpi	traim planti taim long winim dispela
tpi	taun. Em i banisim taun, na Trifo i no
tpi	Tolemi i stat long hambak tumas na em i
tpi	laik bosim kantri olgeta. Em i gat
tpi	tingting bilong trikim Saimon na kilim
tpi	em wantaim ol pikinini bilong em. Long
tpi	yia 177, long namba 11 mun, em mun ol i
tpi	Planti yia bihain, long taim God yet i
tpi	makim, king bilong Persia i salim
tpi	Nehemia i go bek long Jerusalem. Na
tpi	Nehemia i askim ol tumbuna bilong
tpi	dispela lain pris i bin haitim paia,
tpi	long go na painim dispela paia gen.
tpi	Tasol ol i kam bek na ol i tokim ol
tpi	lain bilong mipela olsem ol i no bin
tpi	lukim dispela paia i stap. Ol i lukim
tpi	sampela graun malumalum i gat gris
tpi	tasol i stap. Orait Nehemia i tokim ol
tpi	long kisim sampela na bringim i kam.
tpi	Nehemia i putim ol dispela buk long
tpi	haus buk bilong em. Bihain Judas i bin
tpi	mekim wankain wok, long wanem, pait i
tpi	bin kamap na olgeta buk i bin i stap
tpi	nabaut nabaut, na em yet i bungim ol
tpi	gen. Mipela i holim nau ol dispela buk.
tpi	Na em i tok moa olsem, “Sapos ol mani
tpi	bilong ol manmeri i lus, em bai i
tpi	samting nogut tru. Ol yet i bin putim
tpi	dispela mani long tempel, long wanem,
tpi	em i ples tambu na em i gat biknem long
tpi	olgeta hap bilong graun.”
tpi	Em i no surik long sutim tok long
tpi	Onias. Em i tok, Onias i save bagarapim
tpi	wok bilong gavman. Tasol dispela Onias,
tpi	em yet em i man bilong mekim gut long
tpi	Jerusalem, na em i save was gut long ol
tpi	wantok bilong em, na em i save strong
tpi	tumas long ol man i mas bihainim lo
tpi	Menelaus i ting, nau em i gutpela taim
tpi	bilong grisim king. Olsem na em i
tpi	stilim sampela kap gol long tempel na i
tpi	givim long Andronikus. Na em i salim ol
tpi	arapela kap i go long ol pipel bilong
tpi	Tair na bilong ol taun i stap klostu.
tpi	Em i tokim ol soldia long ol i mas
tpi	kilim i dai olgeta manmeri ol i lukim i
tpi	stap long ol rot na ol manmeri i hait i
tpi	stap long haus. Maski marimari.
tpi	Tasol long ol arapela pipel, God i save
tpi	wet longpela taim inap sin bilong ol i
tpi	kamap planti moa, na bihain tasol em i
tpi	mekim save long ol. Tasol long yumi,
tpi	God i no save mekim olsem. Nogat.
tpi	King na ol lain bilong en i kirap nogut
tpi	long lukim dispela yangpela man em i no
tpi	pret liklik na em i ting pen em i
tpi	Em tasol stori bilong ol Juda, ol i no
tpi	laik kaikai bel bilong ol abus bilong
tpi	ofa, na ol i kisim bagarap.
tpi	Ol Juda i kirapim pait long ol ami
tpi	bilong Timoti na Bakides, na namba
tpi	bilong ol birua ol i kilim i dai i
tpi	winim 20,000 man. Na tu, ol i winim ol
tpi	strongpela kem i gat banis i antap moa.
tpi	Ol i kisim planti kago na ol i tilim
tpi	hap long ol manmeri i bin karim pen, na
tpi	long ol meri, man bilong ol i dai
tpi	pinis, na long ol lapun tu.
tpi	Tasol mi tingim pasin bilong papa
tpi	bilong mi taim em i go pait long ol
tpi	longwe ples. Em i save makim wanpela
tpi	man bilong holim wok gavman.
tpi	Pastaim ol Juda i winim Timoti, tasol
tpi	nau em i go na i baim bikpela lain
tpi	soldia na em i bungim ol wantaim ol
tpi	soldia bilong distrik Esia, em ol lain
tpi	i save sindaun long ol hos na pait. Ol
tpi	i kirap i go bilong pait strong na
tpi	winim distrik Judia.
tpi	Dispela pas Lisias i bin raitim i go
tpi	long ol Juda, em i tok olsem, “Lisias
tpi	i salim gude i go long ol manmeri
tpi	Judas i harim pinis olsem ol manmeri
tpi	bilong taun Japne i redi long mekim
tpi	wankain pasin long ol Juda i stap
tpi	Na Judas i kirapim sampela singsing
tpi	bilong lotu long tok ples, bilong
tpi	strongim bel bilong ol soldia long
tpi	pait. Orait wantu ol i statim pait na
tpi	ol i ranim ol lain soldia bilong
tpi	Orait king i sindaun toktok gen wantaim
tpi	ol manmeri bilong Betsur. Ol i mekim
tpi	kontrak bilong sekan na king i lusim ol
tpi	i go. Na bihain em i kirapim gen pait
tpi	long Judas, na Judas i win.
tpi	Nikanor i givim gutpela tok long Judas,
tpi	bai em i mas marit na i mas kamapim ol
tpi	pikinini. Na Judas i harim tok na em i
tpi	marit na i sindaun isi olsem wanpela
tpi	man nating long ples.
tpi	Judas i strongim ol long sampela tok
tpi	bilong lo na bilong ol profet. Em i
tpi	tokim ol olsem, ol i mas tingim ol pait
tpi	ol i bin winim pinis. Long dispela kain
tpi	tok em i kirapim bel bilong ol long
tpi	Yumi save pinis, em i no gutpela pasin
tpi	long dringim wain nating o wara nating.
tpi	Nogat. Yumi save abusim wain wantaim
tpi	wara bilong mekim em i swit. Olsem
tpi	tasol yumi save kisim ol kain kain
tpi	stori na abusim wantaim, bai ol i ken
tpi	krai gut long yau bilong man i harim.
tpi	“Nupela pikinini em king bilong ol
tpi	Juda, em i stap we? Mipela i lukim sta
tpi	bilong en long hap sankamap, na mipela
tpi	i kam bilong lotu long em.”
tpi	Yupela i no ken tingting olsem long bel
tpi	bilong yupela, ‘Abraham em i tumbuna
tpi	papa bilong mipela.’ Mi tokim yupela,
tpi	God inap mekim ol dispela ston hia i
tpi	kamap ol lain tumbuna pikinini bilong
tpi	Na kwiktaim tupela i lusim bot na i
tpi	lusim papa bilong tupela, na tupela i
tpi	Jisas i tok moa olsem, “Yupela i
tpi	harim pinis bipo ol i tok olsem,
tpi	‘Yupela ol marit, yupela i no ken
tpi	“Yupela i mas mekim kain prea olsem,
tpi	Yupela lukim ol pisin. Ol i no save
tpi	planim kaikai, na ol i no save bungim
tpi	na putim long haus kaikai. Tasol Papa
tpi	bilong yupela i stap long heven em i
tpi	save givim kaikai long ol. Ating yupela
tpi	i no winim tru ol pisin, a?
tpi	Long de bilong bikpela kot bilong God,
tpi	planti manmeri bai i tokim mi olsem,
tpi	‘Bikpela, Bikpela, mipela i bin mekim
tpi	wok profet long nem bilong yu. Long nem
tpi	bilong yu mipela i bin rausim ol spirit
tpi	nogut. Long nem bilong yu mipela i bin
tpi	wokim planti mirakel.’
tpi	Orait Jisas i kalap long bot, na ol
tpi	disaipel bilong en i bihainim em.
tpi	Na Jisas i kirap na bihainim em i go,
tpi	na ol disaipel bilong en i go wantaim.
tpi	“Sapos yupela i go insait long
tpi	wanpela taun o wanpela ples, orait
tpi	yupela i mas painimaut gut, wanem man
tpi	bilong dispela ples em i gutpela na
tpi	stretpela man. Na yupela i mas i stap
tpi	wantaim dispela man inap long taim
tpi	yupela i lusim dispela ples.
tpi	Sapos wanpela man i ting, ‘Mi laik
tpi	helpim profet,’ na em i kisim wanpela
tpi	profet i kam long haus na i lukautim
tpi	em, orait God bai i givim dispela man
tpi	ol wankain gutpela samting olsem ol
tpi	profet i save kisim. Na man i ting,
tpi	‘Mi laik helpim stretpela man,’ na
tpi	i kisim wanpela stretpela man i kam
tpi	long haus na i lukautim em, dispela man
tpi	bai i kisim ol wankain gutpela samting
tpi	olsem ol stretpela man i save kisim.
tpi	Yupela kisim save long mi na aninit
tpi	long tok bilong mi, olsem yupela i
tpi	kisim plang ol i save putim long nek
tpi	bilong ol bulmakau bilong ol i ken
tpi	pulim ol samting. Yupela kisim save
tpi	long mi, long wanem, mi save mekim
tpi	pasin isi long ol man na mi save daunim
tpi	mi yet. Na bai ol samting i no ken
tpi	givim hevi long yupela na bai yupela i
tpi	“Olsem wanem na wanpela man em inap i
tpi	go insait long haus bilong wanpela
tpi	strongpela man na kisim ol samting
tpi	bilong en? Em i mas pasim dispela
tpi	strongpela man long baklain pastaim.
tpi	Sapos em i mekim olsem, orait nau bai
tpi	em inap kisim ol samting i stap long
tpi	haus bilong dispela man.
tpi	Man i gat yau em i mas harim dispela
tpi	i stap hait long bipo tru,
tpi	Wanpela de sampela man i kam kaikai
tpi	wantaim Herot, bilong tingim de mama i
tpi	karim em. Na long dispela taim pikinini
tpi	meri bilong Herodias i kam danis namel
tpi	long ol. Na Herot i laikim tumas danis
tpi	Na ol i askim Jisas strong long larim
tpi	ol sikman i putim han long arere bilong
tpi	klos bilong em. Na olgeta manmeri i
tpi	mekim olsem, ol i kamap orait gen.
tpi	Na planti lain manmeri i kam long em.
tpi	Na ol i bringim ol lek nogut na ol
tpi	aipas na ol bun krungut na ol mauspas
tpi	na planti arapela sikman tu, na ol i
tpi	putim klostu long lek bilong Jisas. Na
tpi	em i mekim ol i kamap orait.
tpi	Long dispela taim Jisas i stat long
tpi	tokim ol disaipel olsem em i mas i go
tpi	long Jerusalem, na em i mas karim
tpi	planti pen long han bilong ol hetman
tpi	wantaim ol bikpris na ol saveman bilong
tpi	lo. Na bai ol i kilim em i dai, na long
tpi	de namba 3 bai em i kirap bek.
tpi	Bihain Jisas wantaim ol disaipel i go
tpi	kamap long taun Kaperneam, na ol man
tpi	bilong kisim takis bilong tempel i kam
tpi	long Pita na askim em olsem, “Ating
tpi	tisa bilong yupela i save givim takis
tpi	Na bikman bilong dispela wokboi em i
tpi	sori long en na i lusim em, na i lusim
tpi	Dispela yangpela man i harim dispela
tpi	tok, na bel bilong en i hevi, na em i
tpi	go. Long wanem, em i gat planti samting
tpi	Jisas i harim dispela tok na em i bekim
tpi	tok olsem, “Yupela i no save gut long
tpi	dispela samting yupela i askim mi long
tpi	en. Ating yutupela inap dring long
tpi	dispela kap mi bai dring long en?” Na
tpi	tupela i tokim em olsem, “Mitupela
tpi	Long moningtaim tru Jisas i wokabaut i
tpi	go bek long taun, na em i hangre.
tpi	bilong strongim banis bilong haus.
tpi	Ol i harim dispela tok, na ol i kirap
tpi	nogut. Na ol i lusim em na i go.
tpi	Em i tok olsem, “Ol saveman bilong lo
tpi	wantaim ol Farisi ol i save skulim
tpi	yupela long lo, olsem Moses i bin mekim.
tpi	Yupela snek nogut. God bai i kotim
tpi	yupela na bai yupela i go long hel. Na
tpi	bai yupela i stap gut olsem wanem?
tpi	Long wanem, sampela man bai i kam na
tpi	tok giaman olsem, ‘Mi dispela man God
tpi	i makim bilong kisim bek ol manmeri
tpi	bilong en,’ o ‘Mi wanpela
tpi	profet.’ Na bai ol i wokim ol bikpela
tpi	mirakel na mekim ol narakain narakain
tpi	samting i kamap. Ol i laik paulim
tpi	olgeta manmeri, na sapos ol inap ol i
tpi	laik paulim tu ol manmeri God i makim
tpi	Ol kranki meri i bringim ol lam bilong
tpi	ol i kam, tasol ol i no kisim arapela
tpi	Em bai i putim ol sipsip long han sut
tpi	bilong en, na ol meme long han kais.
tpi	Long namba wan de bilong Ol Bikpela De
tpi	Bilong Bret I No Gat Yis, ol disaipel i
tpi	kam long Jisas na ol i tok olsem, “Yu
tpi	laik bai mipela i redim ol samting long
tpi	wanem hap na yu ken kaikai dispela
tpi	kaikai bilong tingim De God I Larim Ol
tpi	Jisas i toktok yet i stap, na Judas, em
tpi	wanpela bilong ol 12-pela disaipel, em
tpi	i kam. Bikpela lain man tru i kam
tpi	wantaim em, na ol i holim ol bainat na
tpi	stik. Ol bikpris wantaim ol hetman
tpi	bilong ol manmeri i salim ol i kam.
tpi	Tulait i kamap, na olgeta bikpris na ol
tpi	hetman bilong ol manmeri ol i wokim
tpi	toktok bilong kilim Jisas i dai.
tpi	Ol i mekim dispela olgeta pasin bilong
tpi	tok bilas long em pinis, orait ol i
tpi	rausim dispela klos ol i bin putim long
tpi	em, na ol i putim bek klos bilong em
tpi	yet. Na ol i kisim em i go bilong
tpi	hangamapim em long diwai kros.
tpi	Maria bilong Makdala wantaim narapela
tpi	Maria, tupela i stap. Tupela i sindaun
tpi	klostu long matmat, na tupela i lukluk
tpi	Na olgeta Judia na olgeta manmeri
tpi	bilong Jerusalem ol i go long Jon. Na
tpi	ol i autim sin bilong ol, na Jon i
tpi	baptaisim ol long wara Jordan.
tpi	Long moningtaim tru Jisas i kirap na i
tpi	go ausait na em i go long wanpela hap i
tpi	no gat man, na em i prea i stap.
tpi	Tasol bihain, taim ol i kisim dispela
tpi	man i go pinis na em i no moa i stap
tpi	wantaim ol wantok bilong en, orait long
tpi	dispela taim ol bai i tambu long kaikai.
tpi	Sampela saveman bilong lo i stap long
tpi	Jerusalem ol i kam daun, na ol i tok
tpi	olsem, “Belsebul i stap long em. Em i
tpi	save rausim ol spirit nogut long strong
tpi	bilong Belsebul tasol, em hetman bilong
tpi	Na sampela manmeri ol i olsem pikinini
tpi	wit i pundaun long graun i gat ston. Ol
tpi	i harim tok, na ol i save kisim
tpi	kwiktaim, na ol i amamas long en.
tpi	Oltaim long san na long nait em i save
tpi	stap long matmat na long ples maunten.
tpi	Na em i save singaut nogut na katim
tpi	skin bilong em yet long ston.
tpi	Na Jisas i tokim em olsem, “Pikinini,
tpi	yu bilip long mi, olsem na yu kamap
tpi	orait gen. Yu go, na bel bilong yu i
tpi	ken i stap isi. Sik bilong yu i ken
tpi	Bihain Herodias i painim rot olsem.
tpi	Herot i mekim wanpela bikpela kaikai
tpi	bilong tingim de mama i bin karim em.
tpi	Em i mekim dispela kaikai bilong ol
tpi	bikman i save helpim em long wok bilong
tpi	gavman, na bilong ol namba wan ofisa
tpi	bilong ami, na bilong ol bikman bilong
tpi	Na em i go insait long bot, na i stap
tpi	wantaim ol, na win i dai. Na ol i kirap
tpi	Dispela meri em i bilong narapela lain.
tpi	Em i bilong ol lain Fonisia i stap long
tpi	kantri Siria. Em i askim Jisas strong
tpi	long em i mas rausim spirit nogut i
tpi	stap long pikinini meri bilong en.
tpi	Yupela i gat ai, tasol yupela i no
tpi	lukim ol samting, a? Yupela i gat yau,
tpi	tasol yupela i no harim tok, a? Yupela
tpi	i lusim tingting pinis, a?
tpi	Na ol i holimpas dispela tok, na ol i
tpi	toktok namel long ol yet olsem,
tpi	“Dispela tok bilong lusim matmat na
tpi	kirap bek, em wanem samting?”
tpi	Man i no birua long yumi, em i pren
tpi	Dispela man i harim dispela tok, na pes
tpi	bilong en i kamap nogut, na bel bilong
tpi	en i hevi, na em i go. Long wanem, em i
tpi	gat planti samting tru.
tpi	Na Jisas i askim em olsem, “Yu laik
tpi	bai mi mekim wanem long yu?” Na
tpi	dispela aipas i tokim em olsem,
tpi	“Tisa, mi laik lukluk.”
tpi	Taim Jon i baptaisim ol man, yupela i
tpi	ting em i samting bilong heven, o em i
tpi	samting bilong ol man tasol? Yupela
tpi	“Tisa,Moses i bin raitim wanpela tok
tpi	bilong yumi olsem. Sapos wanpela man i
tpi	dai, na em i no gat pikinini, tasol
tpi	meri bilong en i stap yet, orait brata
tpi	bilong dispela man i mas maritim
tpi	dispela meri na kamapim ol pikinini,
tpi	bai lain bilong brata bilong en i no
tpi	Na wanpela rabismeri, man bilong en i
tpi	dai pinis, em i kam na i tromoi tupela
tpi	liklik mani, inap olsem wan toea.
tpi	Jisas i tok moa olsem, “Yupela i ken
tpi	kisim save long diwai fik. Taim han
tpi	bilong en i gat wara na ol nupela lip i
tpi	kamap, yupela i save, taim bilong
tpi	gutpela san i laik kamap nau.
tpi	Tru, Pikinini Bilong Man bai i dai,
tpi	olsem buk bilong God i tok pinis long
tpi	em i mas i dai. Tasol sori tumas long
tpi	dispela man i givim Pikinini Bilong Man
tpi	long han bilong ol birua. Mobeta mama i
tpi	no bin karim dispela man.”
tpi	Wanpela yangpela man i bin bihainim
tpi	Jisas i kam, na em i pasim wanpela
tpi	waitpela laplap tasol long bodi bilong
tpi	en. Na ol i holimpas em,
tpi	Long dispela taim ol i bin kalabusim ol
tpi	man i bin kirapim pait long gavman na
tpi	kilim sampela man i dai. Wanpela man
tpi	bilong dispela lain em man ol i kolim
tpi	Na dispela bikpela laplap i hangamap i
tpi	stap insait long tempel em i bruk long
tpi	antap i go inap long daunbilo bilong
tpi	en, na i kamap tupela hap.
tpi	Ol i bihainim tok bilong ol man i bin
tpi	lukim ol dispela samting long ai bilong
tpi	ol, stat long taim ol dispela samting i
tpi	bin kirap. Ol dispela man i stap olsem
tpi	wokman bilong tok bilong God, na ol i
tpi	givim dispela stori long mipela.
tpi	Em bai i stap bikman. Na bai ol i kolim
tpi	em Pikinini bilong God Antap Tru. Na
tpi	God bai i putim em i stap king olsem
tpi	tumbuna bilong en Devit.
tpi	bikpela amamas long mi.
tpi	long em bai i marimari oltaim
tpi	Josep em i bilong lain famili bilong
tpi	King Devit. Olsem na em i lusim taun
tpi	Nasaret long Galili, na em i go long
tpi	Judia long taun bilong Devit, ol i
tpi	Long namba 15 yia bilong Sisar
tpi	Taiberius i stap king bilong Rom,
tpi	Pontius Pailat em i stap namba wan
tpi	gavman bilong distrik Judia. Long
tpi	dispela taim Herot i bosim distrik
tpi	Galili. Na brata bilong en Filip i
tpi	bosim distrik Ituria na Trakonitis, na
tpi	Lisanias i bosim distrik Abilene.
tpi	Na Eliakim em i pikinini bilong Melea.
tpi	Na Melea em i pikinini bilong Mena. Na
tpi	Mena em i pikinini bilong Matata. Na
tpi	Matata em i pikinini bilong Natan. Na
tpi	Natan em i pikinini bilong Devit.
tpi	Na ol i litimapim nem bilong em, na ol
tpi	i tingting planti long ol gutpela tok
tpi	em i autim. Tasol ol i tok, “Yumi
tpi	save, dispela man em i pikinini bilong
tpi	Josep. Olsem wanem na em inap mekim
tpi	Saimon Pita i lukim dispela, na em i
tpi	brukim skru klostu long lek bilong
tpi	Jisas na i tok, “Bikpela, yu lusim mi
tpi	na yu go. Mi man bilong sin.”
tpi	Olsem na ol i mas pulimapim nupela wain
tpi	long nupela skin meme.
tpi	Sapos olgeta man i litimapim nem bilong
tpi	yupela, orait yupela lukaut. Bipo ol
tpi	tumbuna bilong ol i save mekim wankain
tpi	pasin long ol giaman profet.”
tpi	Olsem na mi ting mi no gutpela man inap
tpi	long mi yet mi kam lukim yu. Tasol yu
tpi	mekim tok tasol, na wokboi bilong mi
tpi	Wanpela meri i save mekim ol kain kain
tpi	pasin nogut em i stap long dispela
tpi	taun. Em i harim tok long Jisas i
tpi	kaikai long haus bilong dispela Farisi,
tpi	olsem na dispela meri i kisim wanpela
tpi	naispela botol ston i gat sanda na em i
tpi	Olgeta samting i stap hait, bihain bai
tpi	em i kamap long ples klia. Na olgeta
tpi	samting ol man i karamapim i stap,
tpi	bihain bai ol i kamap long ples klia,
tpi	na bai ol man i save long ol.
tpi	Tasol Jisas i tok, “Wanpela i bin
tpi	putim han long mi. Mi pilim sampela
tpi	strong i lusim mi na i go.”
tpi	Na ol i bekim tok olsem, “Sampela i
tpi	save tok olsem, yu Jon Bilong Baptais.
tpi	Na sampela i save tok, yu Elaija. Na
tpi	sampela i tok, ‘Wanpela bilong ol
tpi	profet bilong bipo em i kirap bek.’”
tpi	Na em i tokim ol disaipel olsem, “Man
tpi	i tingting long mi na i helpim dispela
tpi	liklik pikinini, em i helpim mi. Na man
tpi	i helpim mi, em i helpim Papa, em i bin
tpi	salim mi na mi kam. Long wanem, man i
tpi	no gat nem na i stap liklik tru namel
tpi	long yupela olgeta, em i stap namba
tpi	Na Jisas i tokim ol disaipel olsem,
tpi	“Man i harim tok bilong yupela, em i
tpi	harim tok bilong mi. Na man i givim
tpi	baksait long yupela, em i givim baksait
tpi	long mi. Na man i givim baksait long
tpi	mi, em i givim baksait long God, em i
tpi	bin salim mi na mi kam.”
tpi	Jisas i tok moa olsem, “Sapos spirit
tpi	nogut i lusim pinis wanpela man, orait
tpi	spirit i save go nabaut long ples drai,
tpi	bilong painim wanpela hap em i ken
tpi	malolo long en. Tasol sapos em i no
tpi	lukim wanpela gutpela hap, orait em bai
tpi	i tok olsem, ‘Bai mi go bek long
tpi	dispela haus bipo mi stap long en.’
tpi	Ol i laik trikim em, bai em i bekim
tpi	wanpela tok i no stret, na ol inap
tpi	Olgeta lain manmeri bilong graun i save
tpi	wari long painim ol dispela kain
tpi	samting. Tasol Papa bilong yupela em i
tpi	save pinis, yupela i mas kisim ol
tpi	Jisas i autim tok pinis, orait sampela
tpi	man i stori long Jisas long ol man
tpi	bilong Galili, em Pailat i bin tokim ol
tpi	soldia bilong en long kilim ol i dai
tpi	long taim ol i mekim ol ofa long God,
tpi	na blut bilong ol i bin kapsait antap
tpi	long blut bilong ol abus bilong ofa.
tpi	Long dispela taim stret sampela Farisi
tpi	i kam, na ol i tokim Jisas olsem, “Yu
tpi	mas lusim dispela ples na yu go long
tpi	narapela hap, long wanem, Herot i laik
tpi	“Sapos man i kam long mi, tasol em i
tpi	no birua long papa na mama na meri na
tpi	ol pikinini na brata na susa bilong em,
tpi	na long laip bilong em yet tu, orait em
tpi	i no inap i stap disaipel bilong mi.
tpi	“Taim em i stap longwe yet, na papa i
tpi	lukim em i wokabaut i kam. Na bel
tpi	bilong papa i sori tumas long em. Na
tpi	papa i ran i go, na i holimpas pikinini
tpi	na i givim kis long em.
tpi	Jisas i tok moa olsem, “Wanem man i
tpi	lusim meri bilong en na i maritim
tpi	narapela meri, em i mekim pasin pamuk.
tpi	Na man i maritim wanpela meri, bipo man
tpi	bilong en i bin lusim em, em tu i mekim
tpi	Ating i no gat man bilong i kam bek na
tpi	litimapim nem bilong God, a? Dispela
tpi	man bilong narapela lain, em wanpela
tpi	Long olgeta wik mi save makim tupela de
tpi	bilong tambu long kaikai. Na olgeta
tpi	samting mi kisim, mi save tilim long
tpi	10-pela hap na givim wanpela hap long
tpi	Na Jisas i tokim em, “Ai bilong yu i
tpi	ken i orait. Bilip bilong yu i bin
tpi	Jisas i kamap klostu long ples Betfage
tpi	na Betani, long maunten ol i kolim
tpi	Oliv, na em i salim tupela disaipel
tpi	Na papa bilong gaden i salim narapela
tpi	wokboi i go long ol. Tasol ol i paitim
tpi	em tu na mekim nogut long em, na ol i
tpi	rausim em i go nating.
tpi	long wanem, ol i no inap i dai moa. Ol
tpi	i stap olsem ol ensel. God i kirapim ol
tpi	pinis long matmat, olsem na ol i stap
tpi	Olsem na yupela i no ken tingting
tpi	planti pastaim long wanem tok yupela
tpi	bai i bekim long ol,
tpi	Na Judas i orait long tok bilong ol, na
tpi	em i wok long painim wanpela rot bilong
tpi	putim Jisas long han bilong ol. Em i
tpi	wetim wanpela taim ol bikpela lain
tpi	manmeri i no i stap wantaim Jisas.
tpi	Na em i tokim ol olsem, “Tasol nau
tpi	man i gat paus mani, em i mas kisim. Na
tpi	tu, man i gat hanbek em i mas kisim. Na
tpi	man i no gat bainat, em i mas salim
tpi	saket bilong en na kisim mani na baim
tpi	Taim san i kamap, ol hetman bilong ol
tpi	manmeri i kam bung, na ol saveman
tpi	bilong lo i bung wantaim ol. Na ol i
tpi	kisim Jisas i kam long bung bilong ol,
tpi	Ol soldia i bringim Jisas i go, na ol i
tpi	lukim wanpela man i wokabaut i kam na i
tpi	laik i go insait long taun. Ol i
tpi	holimpas dispela man, nem bilong en
tpi	Saimon bilong taun Sairini. Na ol i
tpi	putim diwai kros long sol bilong en, na
tpi	ol i mekim em i karim i go bihainim
tpi	Ol meri i lukim pinis, orait ol i go
tpi	bek long haus bilong ol na ol i redim
tpi	sampela kain marasin na wel samting i
tpi	gat gutpela smel. Na long de Sabat ol i
tpi	malolo olsem lo i tok.
tpi	Ol i wokabaut i go na ol i kamap klostu
tpi	long dispela ples tupela i laik i stap
tpi	long en. Na Jisas i mekim olsem em i
tpi	Dispela lait i save lait i stap long
tpi	tudak, na tudak i no bin daunim em.
tpi	Long de bihain, Jon i sanap i stap gen
tpi	na tupela disaipel bilong en i sanap
tpi	Insait long banis bilong tempel em i
tpi	lukim ol man i wok bisnis long salim ol
tpi	bulmakau na sipsip na pisin. Na em i
tpi	lukim ol man bilong senisim mani ol i
tpi	Na as bilong kot bilong ol em i olsem.
tpi	Lait i kamap pinis long graun, tasol ol
tpi	man i laikim tumas tudak. Ol i no
tpi	laikim lait, long wanem, ol i man
tpi	bilong mekim pasin nogut.
tpi	Na meri i tokim Jisas olsem, “Bikman,
tpi	givim dispela wara long mi. Na bihain
tpi	nek bilong mi i no ken drai moa, na mi
tpi	no ken i kam hia bilong pulimapim
tpi	Em i go kamap long Galili, na ol Galili
tpi	i amamas long em i kam, long wanem, ol
tpi	tu i bin i go long dispela bikpela lotu
tpi	long Jerusalem na ol i lukim olgeta
tpi	samting em i bin mekim long dispela
tpi	Papa i save kirapim bek ol man i dai
tpi	pinis na i givim laip long ol. Na olsem
tpi	tasol Pikinini tu i save givim laip
tpi	long ol man long laik bilong em yet.
tpi	Jisas i lukluk nabaut na i lukim
tpi	bikpela lain manmeri i kam long em. Na
tpi	em i askim Filip olsem, “Bai yumi
tpi	baim bret we bilong ol dispela manmeri
tpi	“Mi bin tokim yupela, yupela i lukim
tpi	mi pinis, tasol yupela i no bilip.
tpi	Jisas i autim dispela tok pinis, na
tpi	planti disaipel bilong en i lusim em,
tpi	na ol i go bek, na ol i no wokabaut moa
tpi	Sampela manmeri bilong Jerusalem i
tpi	lukim ol samting Jisas i mekim na ol i
tpi	tok, “Olsem wanem? Em dispela man
tpi	tasol ol bikman i laik kilim em i dai.
tpi	Long moningtaim tru em i go gen insait
tpi	long banis bilong tempel. Na olgeta
tpi	manmeri i kam long em. Na em i sindaun
tpi	na i wok long skulim ol.
tpi	Orait Jisas i tokim ol Juda i bilip
tpi	pinis long em olsem, “Sapos yupela i
tpi	holim strong tok bilong mi, orait
tpi	yupela bai i stap ol disaipel tru
tpi	Na oldisaipel bilong Jisas i askim em,
tpi	“Tisa, husat i mekim sin na taim mama
tpi	i karim dispela man em i kamap aipas?
tpi	Dispela man yet i mekim sin, o papamama
tpi	bilong en i mekim sin?”
tpi	Long bipo tru na i kam inap nau i no
tpi	gat stori bilong wanpela man em i stap
tpi	aipas long taim mama i karim em, na
tpi	bihain wanpela man i opim ai bilong em.
tpi	Na sampela i tok, “Dispela em i no
tpi	tok bilong man i gat spirit nogut.
tpi	Ating spirit nogut em inap long opim ai
tpi	bilong ol man i aipas, a?”
tpi	Tasol Jisas i bekim tok bilong ol
tpi	olsem, “Ating i no gat 12-pela aua
tpi	long wanpela san, a? Sapos man i
tpi	wokabaut long san, em i no save
tpi	pundaun, long wanem, em i lukim lait
tpi	bilong dispela graun.
tpi	Orait Jisas i tok, “Yupela rausim
tpi	dispela ston.” Marta, em susa bilong
tpi	man i dai pinis, em i tokim Jisas
tpi	olsem, “Bikpela, nau em i namba 4 de
tpi	bilong em i stap long matmat. Olsem na
tpi	smel nogut bai i kamap.”
tpi	Bikpela lain manmeri i kam i stap long
tpi	Jerusalem bilong lukim ol bikpela de
tpi	bilong lotu. Na long de bihain long
tpi	Jisas i bin kaikai long haus bilong
tpi	Lasarus, ol manmeri i harim tok olsem,
tpi	klostu Jisas i laik kamap long
tpi	Aisaia i lukim bikpela namba na strong
tpi	bilong Jisas na em i mekim dispela tok
tpi	Jisas i tok pinis na bel bilong en i
tpi	hevi tumas. Na em i autim tok olsem,
tpi	“Tru tumas mi tokim yupela, wanpela
tpi	bilong yupela bai i givim mi long han
tpi	bilong ol man i birua long mi.”
tpi	Na olgeta samting yupela i askim long
tpi	nem bilong mi, em bai mi mekim. Olsem
tpi	na Papa bai i kisim biknem long
tpi	Lo bilong mi em i olsem. Yupela wan wan
tpi	i mas laikim tru ol arapela, long
tpi	wankain pasin olsem mi bin laikim
tpi	Bai em i kisim tok bilong mi na autim
tpi	long yupela, na long dispela pasin em
tpi	bai i kamapim biknem na strong bilong
tpi	“Nau mi kam long yu, na mi no inap i
tpi	stap moa long graun. Tasol ol bai i
tpi	stap long graun. Na Papa, yu holi na i
tpi	no gat wanpela i olsem yu, yu ken
tpi	lukautim ol long strong bilong nem
tpi	bilong yu, em dispela nem yu bin givim
tpi	long mi. Olsem na ol i ken i stap
tpi	wanpela tru, olsem mitupela i stap
tpi	Saimon Pita wantaim narapela disaipel,
tpi	tupela i bihainim Jisas i go. Hetpris i
tpi	save long dispela arapela disaipel,
tpi	olsem na em i bihainim Jisas i go
tpi	insait long banis bilong hetpris.
tpi	Na Pailat i go ausait gen na i tokim ol
tpi	manmeri olsem, “Lukim, mi bai bringim
tpi	em i kam ausait long yupela, na bai
tpi	yupela i ken save, mi no painim wanpela
tpi	Tasol wanpela soldia i sutim sait
tpi	bilong Jisas long spia. Na wantu blut
tpi	wantaim wara i kapsait.
tpi	Em i tok olsem, na em i winim win
tpi	bilong en i go long ol, na i tokim ol
tpi	olsem, “Yupela kisim Holi Spirit.
tpi	Pita i lukim em na i askim Jisas olsem,
tpi	“Bikpela, olsem wanem long dispela
tpi	Orait na ol i tromoi ston bilong makim
tpi	husat i mas kisim dispela wok, na ston
tpi	bilong Matias i kamap. Olsem na ol i
tpi	putim em wantaim ol 11-pela aposel.
tpi	olsem na i no gat wanpela samting
tpi	“Olsem na yupela olgeta lain Israel,
tpi	yupela i mas save gut olsem, dispela
tpi	Jisas yupela i nilim em long diwai
tpi	kros, God i makim em i stap Bikpela, na
tpi	man bilong kisim bek ol manmeri bilong
tpi	“Olsem na yupela i mas senisim
tpi	tingting nogut bilong yupela, na tanim
tpi	bel, na bai God i rausim ol sin bilong
tpi	Ol kaunsil i lusim Pita na Jon pinis,
tpi	orait tupela i go bek long ol wanlain
tpi	bilong tupela, na tupela i tokim ol
tpi	long olgeta tok bilong ol bikpris
tpi	Yu bin salim dispela graun long laik
tpi	bilong yu tasol. Na mani yu kisim long
tpi	en, em samting bilong yu tu, na yu ken
tpi	mekim wanem samting yu laik mekim long
tpi	en. Olsem wanem na yu kisim dispela
tpi	tingting nogut? Yu no ken ting yu laik
tpi	giamanim ol man tasol. Nogat. Yu laik
tpi	Ol kaunsil i harim dispela tok bilong
tpi	Pita, na ol i belhat nogut tru, na ol i
tpi	laik kilim ol aposel i dai.
tpi	God i no givim wanpela liklik hap
tpi	bilong dispela graun, inap olsem wan
tpi	mita, long Abraham, bai em i ken i stap
tpi	graun bilong ol lain bilong em stret.
tpi	Tasol God i tok, bihain bai em i givim
tpi	dispela graun long em, na em bai i stap
tpi	graun bilong en na bilong ol lain
tpi	pikinini bilong en. Long taim God i
tpi	mekim dispela tok, Abraham i no gat
tpi	“Pastaim ol Israel i bin sakim Moses,
tpi	na tokim em olsem, ‘Husat i makim yu
tpi	na yu kamap hetman na jas bilong
tpi	mipela?’ Orait dispela man Moses
tpi	tasol God i salim i go olsem hetman na
tpi	man bilong kisim bek ol. God i strongim
tpi	em long han bilong dispela ensel i
tpi	kamap long em long liklik diwai.
tpi	Ol dispela manmeri i bin ranawe i go
tpi	nabaut long olgeta hap, ol i autim
tpi	gutnius long ol ples ol i stap long en.
tpi	Dispela man i ritim dispela tok pinis,
tpi	orait em i askim Filip olsem, “Mi
tpi	askim yu. Profet i tok long husat na i
tpi	mekim dispela tok? Em i tok long em
tpi	yet, o em i tok long narapela man?”
tpi	Na Sol i harim tok long dispela samting
tpi	ol i laik mekim. Orait ol Juda i was
tpi	long olgeta dua bilong taun long san na
tpi	long nait tu, bilong kilim em i dai.
tpi	Pita i hangre na em i laik kaikai. Na
tpi	taim ol i wok yet long redim kaikai, em
tpi	i lukim wanpela samting olsem driman.
tpi	Tasol long de namba 3 God i kirapim em
tpi	bek na i mekim em i kamap long ai
tpi	Em i go kamap na i lukim olsem God i
tpi	bin helpim ol na mekim gut tru long ol,
tpi	na em i amamas. Em i kirapim tingting
tpi	bilong olgeta manmeri, long ol i mas
tpi	bihainim Bikpela oltaim.
tpi	Herot i harim dispela tok bilong ol, na
tpi	em i no laik litimapim nem bilong God,
tpi	olsem na wantu ensel bilong Bikpela i
tpi	paitim em. Na sik nogut i kamap long
tpi	en, na ol liklik snek i kaikai em, na
tpi	Ol i no painim wanpela rong long em
tpi	inap long ol i kotim em na kilim em i
tpi	dai, tasol ol i strong long namba wan
tpi	gavman Pailat i mas kilim em i dai.
tpi	Tasol ol manmeri bilong dispela taun ol
tpi	i bruk tupela lain. Sampela i wanbel
tpi	wantaim ol Juda, na sampela i wanbel
tpi	wantaim tupela aposel.
tpi	Orait na ol aposel na ol hetman ol i
tpi	bung bilong stretim dispela tok.
tpi	Orait Barnabas i laik kisim Jon,
tpi	narapela nem bilong en Mak, i go
tpi	Na wantu wanpela bikpela guria i kamap,
tpi	na i sakim olgeta pos bilong haus
tpi	kalabus. Na olgeta dua bilong haus
tpi	kalabus i op, na ol sen bilong olgeta
tpi	Pol i wetim Sailas tupela Timoti i stap
tpi	long Atens, na em i lukim dispela taun
tpi	i gat planti tumas piksa bilong ol
tpi	giaman god. Na dispela i mekim bel
tpi	bilong en i nogut tru.
tpi	Tasol taim Galio i kamap namba wan
tpi	gavman bilong provins Akaia, ol Juda i
tpi	kirap wantaim na i birua long Pol. Ol i
tpi	bringim em i go long kot, na ol i tok
tpi	Ol 7-pela pikinini man bilong wanpela
tpi	bikpris bilong ol Juda, nem bilong en
tpi	Skeva, ol i save mekim dispela kain tok
tpi	long ol spirit nogut.
tpi	Em i stap tripela mun long Grik na
tpi	bihain em i laik kisim sip na i go long
tpi	distrik Siria. Tasol em i harim tok
tpi	olsem ol Juda i bin pasim tok long
tpi	kilim em i dai, olsem na em i senisim
tpi	tingting na em i wokabaut i go bek long
tpi	“Nau mi putim yupela i stap long han
tpi	bilong God, na mi laik bai yupela i
tpi	tingim tok bilong marimari bilong em.
tpi	Dispela marimari em inap strongim
tpi	yupela, na em inap givim yupela olgeta
tpi	gutpela samting God i save givim long
tpi	olgeta manmeri em i bin makim bilong em
tpi	Yu mas kisim dispela ol man, na yupela
tpi	olgeta i mas bihainim pasin bilong
tpi	kamap klin long ai bilong God. Na tu,
tpi	yu mas baim ol ofa ol i mas mekim,
tpi	bilong ol i ken sevim gras bilong het
tpi	bilong ol.  Yu mekim olsem, na olgeta
tpi	man i ken save, dispela tok ol i bin
tpi	mekim long yu, em i giaman tok tasol.
tpi	Ol i ken save, yu tu yu save bihainim
tpi	Em i kam sanap klostu long mi na i
tpi	tokim mi olsem, ‘Brata Sol, ai bilong
tpi	yu i ken lukluk gen.’ Na long dispela
tpi	taim stret ai bilong mi i orait gen, na
tpi	Namba bilong ol man i mekim dispela tok
tpi	promis, em i winim 40.
tpi	Orait namba wan gavman i mekim nais
tpi	long han bilong soim Pol olsem em i ken
tpi	toktok, na Pol i bekim tok olsem, “Mi
tpi	save, planti yia yu bin i stap jas
tpi	bilong dispela lain manmeri. Olsem na
tpi	bel bilong mi em i gutpela long bekim
tpi	Sampela de i go pinis, na King Agripa
tpi	wantaim susa bilong en Bernaisi tupela
tpi	i kam long Sisaria bilong givim gude
tpi	Tasol yu kirap na sanap. Mi kam long yu
tpi	nau bilong makim yu bilong holim wok
tpi	bilong mi. Na bai yu autim tok long ol
tpi	samting nau yu lukim pinis na long ol
tpi	samting bihain bai mi soim yu.
tpi	Tasol i no longtaim na wanpela
tpi	strongpela win i kirap, em win ol i
tpi	kolim win bilong hap not. Dispela win i
tpi	kam long hapsait bilong ailan Krit
tpi	Mipela i kamap gut long sua, na mipela
tpi	i painimaut olsem mipela i stap long
tpi	wanpela ailan ol i kolim Malta.
tpi	Mi Pol, mi wokboi bilong Krais Jisas.
tpi	Em i bin singautim mi long kamap
tpi	aposel, na em i makim mi bilong autim
tpi	Ol i no gat gutpela tingting. Ol i no
tpi	save bihainim tok na promis bilong ol
tpi	yet. Ol i no save laikim ol wanblut
tpi	bilong ol. Ol i no save sori long ol
tpi	Olaman!God i givim ol kain kain gutpela
tpi	samting long ol Juda. Namba wan em i
tpi	olsem. God i bin givim tok bilong en
tpi	long ol Juda bilong lukautim.
tpi	long tok bilong bagarapim man,
tpi	Sapos i tru Abraham i bin mekim ol
tpi	gutpela pasin na long dispela pasin em
tpi	i kamap stretpela man, orait em i ken
tpi	litimapim nem bilong em yet. Tasol long
tpi	ai bilong God em i no bin kamap
tpi	stretpela man long dispela pasin.
tpi	Orait yumi bilip pinis na God i bin
tpi	kolim yumi stretpela manmeri. Olsem na
tpi	Bikpela bilong yumi Jisas Krais i mekim
tpi	yumi i kamap wanbel wantaim God.
tpi	Yumi save, Krais i kirap bek pinis long
tpi	matmat, olsem na bai em i no ken i dai
tpi	moa. Dai i no gat strong moa bilong
tpi	Tasol sapos mi yet mi no laikim ol
tpi	dispela pasin mi mekim, orait dispela i
tpi	soim olsem mi ting lo bilong God em i
tpi	Long taim God i makim, God bai i
tpi	pinisim dispela kalabus bilong bagarap
tpi	nau olgeta samting i stap long en, na
tpi	bai olgeta samting i stap gutpela tru
tpi	wantaim yumi ol pikinini bilong God.
tpi	Yumi no ken tok olsem, “Ol i kamap
tpi	long blut bilong Abraham, olsem na
tpi	olgeta i stap pikinini tru bilong
tpi	em.” Nogat. Bipo God i tok olsem,
tpi	“Long Aisak tasol bai ol lain tumbuna
tpi	pikinini bilong yu i kamap.”
tpi	Yumi save, Krais em inapim pinis lo
tpi	bilong Moses, bai olgeta manmeri i
tpi	bilip long Krais, ol i ken kamap
tpi	stretpela manmeri long ai bilong God.
tpi	bilong bagarapim ol,
tpi	Ol Israel i bin givim baksait long
tpi	gutnius bilong Jisas, olsem na ol i
tpi	stap olsem birua bilong God, na dispela
tpi	i helpim yupela ol manmeri bilong ol
tpi	arapela lain. Tasol bipo yet God i
tpi	makim ol long i stap ol manmeri bilong
tpi	en, na em i laikim ol yet. Em i ting
tpi	long ol tumbuna bilong ol na em i mekim
tpi	Olgeta man i mas i stap aninit long ol
tpi	gavman. Yumi save, i no gat wanpela
tpi	gavman i kamap nating. Nogat. Olgeta
tpi	wok bilong gavman i kamap long han
tpi	bilong God tasol. Na olgeta gavman i
tpi	stap, God yet i putim ol na ol i stap.
tpi	Kingdom bilong God i no pas long kaikai
tpi	na dring. Nogat. Pasin tru bilong
tpi	kingdom bilong God em i stretpela pasin
tpi	na bel isi na pasin bilong amamas Holi
tpi	Spirit i save kamapim.
tpi	Tasol sampela tok mi raitim long
tpi	yupela, em i strongpela tok liklik.
tpi	Tasol mi no surik long raitim. Nogat.
tpi	Mi laik kirapim tingting bilong yupela,
tpi	long wanem, God i bin marimari long mi
tpi	Yupela givim gude bilong mi long
tpi	Herodion, em i wanlain bilong mi.
tpi	Ol brata bilong mi, ol lain bilong Kloe
tpi	ol i bin tokim mi olsem yupela i gat
tpi	kros i stap namel long yupela.
tpi	Tok bilong ol dispela samting i bin i
tpi	stap hait, tasol long wok bilong Spirit
tpi	bilong em yet, God i bin kamapim long
tpi	mipela. Holi Spirit i save lukluk gut
tpi	long olgeta samting, na em i save lukim
tpi	tu olgeta tingting hait bilong God.
tpi	Em i save, olgeta samting
tpi	Olsem na mi tok, long nem bilong Jisas,
tpi	Bikpela bilong yumi, yupela i mas mekim
tpi	kibung. Na strong bilong Jisas, Bikpela
tpi	bilong yumi, na spirit bilong mi tu bai
tpi	i stap wantaim yupela.
tpi	Nau mi laik bekim dispela tok yupela i
tpi	bin raitim long pas. Sapos man i no
tpi	marit, em i gutpela.
tpi	Na ol man i save mekim wok long samting
tpi	bilong graun, ol i mas i stap olsem
tpi	dispela wok i no bikpela samting long
tpi	laip bilong ol. Yumi save, i no
tpi	longtaim na bai dispela graun wantaim
tpi	olgeta samting bilong en bai i pinis.
tpi	Nogut yupela i ting mi bihainim
tpi	tingting bilong ol man tasol na mi
tpi	mekim dispela tok. Nogat. Lo tu i gat
tpi	Na yupela i no ken tok kros long God,
tpi	olsem sampela bilong ol i bin mekim, na
tpi	ensel bilong kilim man i dai, em i bin
tpi	kam na kilim ol i dai.
tpi	Oltaim yupela i save tingting long mi
tpi	na holimpas olgeta dispela tok mi bin
tpi	kisim na givim long yupela. Olsem na mi
tpi	tok, yupela i save mekim gutpela pasin
tpi	Tasol taim Bikpela i lukim ol pasin
tpi	bilong yumi i no stret na em i givim ol
tpi	hevi long yumi, em i mekim olsem bilong
tpi	stretim yumi, bai yumi no ken lus
tpi	wantaim ol manmeri bilong graun.
tpi	Orait yupela olgeta i stap bodi bilong
tpi	Krais. Na yupela wan wan i stap hap
tpi	bilong bodi bilong em.
tpi	Kain pasin olsem bai i kamap namel long
tpi	yupela long taim yupela i mekim tok
tpi	long narapela tok ples. Mi save, yupela
tpi	i laikim tumas long kisim ol presen
tpi	bilong Holi Spirit. Orait yupela i mas
tpi	wok strong long kisim ol dispela kain
tpi	presen i save strongim sios.
tpi	Na sapos yupela i holimpas ol tok
tpi	bilong gutnius mi bin autim long
tpi	yupela, orait long dispela gutnius
tpi	tasol God i save kisim bek yupela. Em
tpi	sapos yupela i no bin bilip nating.
tpi	Sapos yupela i ting mi bihainim laik
tpi	bilong mi yet na mi mekim dispela wok,
tpi	orait yupela tokim mi. Mi ting long
tpi	kisim wanem samting na mi pait long ol
tpi	wel animal long Efesus?  Sapos ol man i
tpi	dai pinis ol i no inap kirap bek, orait
tpi	mobeta “yumi kaikai na dring, long
tpi	wanem, tumora bai yumi dai.”
tpi	Taim mi kamap, orait yupela yet i mas
tpi	makim sampela man bilong karim dispela
tpi	presen bilong yupela i go long
tpi	Jerusalem. Na bai mi givim pas long ol
tpi	Tru yet, mipela i bin pilim wankain
tpi	hevi olsem man i harim jas i tok long
tpi	em i mas i dai. Dispela i bin kamap
tpi	long mipela bai mipela i no ken ting
tpi	moa long strong bilong mipela yet.
tpi	Nogat. Mipela i mas ting long strong
tpi	bilong God tasol, em i save kirapim bek
tpi	Tasol mipela i no olsem ol planti man,
tpi	ol i save go nabaut na mekim wok bisnis
tpi	long tok bilong God. Nogat. Mipela i
tpi	kisim dispela wok long God yet na
tpi	mipela i no save giaman nabaut. Mipela
tpi	i wanbel wantaim Krais, na long ai
tpi	bilong God mipela i save autim stret ol
tpi	tok em i bin givim mipela.
tpi	Olsem na dai i save mekim wok bilong en
tpi	long mipela aposel, tasol laip i save
tpi	mekim wok long yupela.
tpi	Mipela i no laik bai ol man i tok nogut
tpi	long dispela wok bilong mipela, olsem
tpi	na mipela i no save mekim wanpela
tpi	samting i save sutim lek bilong ol
tpi	dispela man na ol i pundaun. Nogat.
tpi	Bipo mi bin tokim Taitus long ol
tpi	gutpela pasin bilong yupela na mi bin
tpi	litimapim nem bilong yupela, na mi no
tpi	kisim sem long dispela tok bilong mi.
tpi	Nogat. Olgeta tok mipela i bin mekim
tpi	long pasin bilong yupela, em i tru.
tpi	Olsem tasol nau Taitus i save, dispela
tpi	tok mipela i bin mekim bilong litimapim
tpi	nem bilong yupela, em i tru olgeta.
tpi	Mipela i bilip tru olsem yupela i redi
tpi	long givim ol samting. Tasol mi ting,
tpi	nogut sampela Masedonia ol i go wantaim
tpi	mi na ol i lukim yupela i no redi, na
tpi	bai mipela i kisim sem long dispela, na
tpi	Tasol mipela i no laik putim skel na
tpi	namba bilong mipela i go antap, bai
tpi	mipela i ken litimapim nem bilong
tpi	mipela moa moa yet. Nogat. Mipela bai i
tpi	mekim dispela wok God i bin makim
tpi	bilong mipela, na skelim pasin bilong
tpi	mipela long skel God yet i bin putim.
tpi	Tasol mak bilong dispela wok God i bin
tpi	givim mipela, em i go inap long Korin
tpi	Ol Juda i bin paitim mi 39 taim  long
tpi	wip, na dispela samting i kamap long mi
tpi	inap 5-pela taim olgeta.
tpi	Nau mi laik i kam long yupela namba 3
tpi	taim, na buk bilong God i tok olsem,
tpi	“Sapos tupela o tripela man samting i
tpi	tok long ol i bin lukim man i mekim
tpi	rong, orait yumi inap long stretim
tpi	Na taim tripela yia i go pinis, na mi
tpi	bin i go long Jerusalem bilong toktok
tpi	wantaim Pita. Na mi stap wantaim em
tpi	Yupela i kamap longlong pinis, a?
tpi	Yupela i bin statim wokabaut bilong
tpi	yupela long strong bilong Holi Spirit,
tpi	na nau yupela i laik pinisim long
tpi	strong bilong yupela yet?
tpi	Tasol long taim stret God i bin makim,
tpi	em i salim Pikinini bilong en i kam.
tpi	Meri i karim em, na em i kamap man i
tpi	stap aninit long lo,
tpi	Yupela olgeta man i larim ol i katim
tpi	skin bilong yupela, mi laik tokaut klia
tpi	gen long yupela olsem, sapos yupela i
tpi	mekim pasin olsem, orait yupela i mas
tpi	bihainim olgeta lo wantaim.
tpi	Man i skul long tok bilong God, em i
tpi	ken givim sampela bilong olgeta gutpela
tpi	samting bilong en i go long man i
tpi	Mi laik bai em i givim lait long
tpi	tingting bilong yupela, bai yupela i
tpi	ken save gut long ol dispela samting em
tpi	i singautim yupela bilong kisim, em ol
tpi	samting yupela i wetim i stap. Olsem
tpi	bai yupela i save long ol dispela
tpi	gutpela gutpela samting God i bin makim
tpi	bilong yumi ol manmeri bilong em.
tpi	Na taim yupela i ritim dispela tok,
tpi	orait yupela bai i save olsem, mi save
tpi	gut tru long dispela tok hait bilong
tpi	Na dispela tok “em i go antap” em i
tpi	soim yumi olsem Krais i no i go antap
tpi	tasol. Nogat. Pastaim em i go daun
tpi	insait long hap bilong graun i stap
tpi	Bipo yupela i stap long tudak, tasol
tpi	nau Bikpela i putim yupela i stap long
tpi	lait. Olsem na yupela i mas wokabaut
tpi	olsem ol manmeri bilong lait.
tpi	Yupela pikinini, yupela i mas bihainim
tpi	tok bilong papamama bilong yupela.
tpi	Yupela olgeta i pas wantaim Bikpela, na
tpi	dispela pasin em i stretpela pasin
tpi	bilong yupela i mekim.
tpi	Yupela i stap long lewa bilong mi,
tpi	olsem na i stret long mi gat dispela
tpi	gutpela tingting long yupela. Maski mi
tpi	stap long kalabus o mi wok long helpim
tpi	na strongim gutnius, yupela olgeta i
tpi	bin poroman wantaim mi long dispela wok
tpi	God i bin givim mi long marimari bilong
tpi	Em i lusim dispela pasin, na em i kamap
tpi	olsem wokboi nating. Em i kamap olsem
tpi	Mi no tok long ol dispela samting
tpi	bilong ol Juda tasol. Nogat. Mi save
tpi	long Krais Jisas, em i Bikpela bilong
tpi	mi, na mi lukim dispela save tasol em i
tpi	samting tru, na olgeta gutpela samting
tpi	bilong dispela graun ol i olsem pipia
tpi	nating. Mi laik bihainim Krais tasol,
tpi	na mi lusim pinis olgeta arapela
tpi	samting, bai mi ken holimpas Krais
tpi	Yupela i no ken ting mi askim yupela
tpi	long givim ol presen long mi. Nogat. Mi
tpi	laik bai gutpela pasin bilong yupela i
tpi	ken kamap moa yet, na bai God i ken
tpi	mekim gut long yupela.
tpi	Long olgeta taim bipo dispela tok i
tpi	stap hait, na olgeta lain manmeri i no
tpi	bin save long en. Tasol nau em i kamap
tpi	ples klia pinis long ai bilong ol
tpi	Krais em i as bilong laip bilong
tpi	yupela. Na taim em i kamap ples klia,
tpi	bai yupela tu i kamap wantaim em long
tpi	bikpela lait na bilas bilong God.
tpi	Mi salim Onesimus  i kam wantaim
tpi	Tikikus. Onesimus em i gutpela brata
tpi	tru bilong yumi, na em i wantok bilong
tpi	yupela. Tupela bai i tokim yupela long
tpi	olgeta samting i bin kamap long hia.
tpi	Yupela i save, na God tu i save long
tpi	pasin mipela i mekim long yupela ol
tpi	manmeri i bilip long Krais. Mipela i
tpi	bin mekim ol stretpela pasin i gutpela
tpi	long ai bilong God, na mipela i no bin
tpi	God i no singautim yumi bilong bihainim
tpi	pasin i doti. Nogat tru. Em i singautim
tpi	yumi bilong givim laip bilong yumi long
tpi	em na bihainim pasin i holi.
tpi	Taim Holi Spirit i laik kirapim yupela
tpi	long mekim wanpela samting, yupela i no
tpi	Dispela man bilong sakim lo bai i kamap
tpi	ples klia long strong bilong Satan
tpi	tasol. Na long pasin giaman bilong
tpi	Satan em bai i mekim olgeta kain
tpi	strongpela wok na ol kain kain giaman
tpi	Na ol i mas lusim dispela pasin bilong
tpi	stori nating na mekim planti kain kain
tpi	tok long ol nem bilong ol tumbuna
tpi	bilong ol. Dispela kain tok em i save
tpi	paulim tingting bilong ol tasol, na em
tpi	i no inap helpim ol long bilip long God
tpi	na long save gut long ol samting God i
tpi	laik mekim long yumi.
tpi	Na Adam i no bilipim tok giaman. Nogat.
tpi	Meri i bilipim tok giaman, na em i
tpi	Ol man bilong giaman bai i autim
tpi	dispela tok giaman long ol manmeri.
tpi	Tingting bilong ol dispela man i paul
tpi	tru, na ol i no pilim moa sin bilong ol.
tpi	Sapos long famili bilong wanpela meri i
tpi	bilip long Krais, i gat sampela meri,
tpi	man bilong ol i dai pinis, orait
tpi	dispela meri yet i mas lukautim ol. Em
tpi	i mas mekim olsem bai ol arapela
tpi	manmeri bilong sios i no gat hevi
tpi	bilong lukautim ol. Na ol manmeri
tpi	bilong sios i ken lukautim ol meri i
tpi	Timoti,yu mas was gut long dispela wok
tpi	God i bin givim long yu. Givim baksait
tpi	long olkain toktok nabaut i no bihainim
tpi	tingting bilong God. Na stap longwe
tpi	long ol man i ting ol i gat gutpela
tpi	save na ol i mekim kain kain toktok i
tpi	pait long tingting bilong God.
tpi	Olsem na mi save strongim bel bilong mi
tpi	na karim dispela olgeta hevi, bai mi
tpi	ken helpim ol manmeri God i bin makim
tpi	bilong em yet. Mi laik bai ol tu i mas
tpi	kisim dispela laip i stap long Krais
tpi	Jisas, na bai ol i stap gut tru wantaim
tpi	Olsem na oltaim yu mas givim baksait
tpi	long olgeta kain laik nogut i save
tpi	kamap long bel bilong ol yangpela man.
tpi	Na yu mas wok long kisim stretpela
tpi	pasin na pasin bilong bilip tru long
tpi	God na pasin bilong laikim tru ol
tpi	arapela na pasin bilong bel isi. Na
tpi	yupela olgeta i mas mekim ol dispela
tpi	pasin, yu wantaim ol man i stap klin
tpi	tru long ai bilong God na i save lotu
tpi	na prea long nem bilong Bikpela.
tpi	Yu mas trai hat long kam long mi
tpi	Maus bilong ol i save tok olsem, “Mi
tpi	save long God.” Tasol pasin bilong ol
tpi	i soim olsem, ol i givim baksait pinis
tpi	long em. God i no laik tru long ol. Ol
tpi	i man bilong sakim tok, na ol i no inap
tpi	tru long mekim wanpela gutpela pasin.
tpi	Ol manmeri bilong yumi i mas kisim save
tpi	long pasin bilong mekim gutpela wok
tpi	bilong helpim ol manmeri i sot long ol
tpi	samting. Nogut ol Kristen i stap nating
tpi	na ol i no bihainim pasin bilong God.
tpi	Dispela Pikinini em i soim bikpela lait
tpi	bilong God na em i lait moa yet long
tpi	yumi, na em i wankain tru olsem God
tpi	yet. Tok bilong en i gat strong, na
tpi	long dispela tok em i save mekim olgeta
tpi	samting i stap strong. Em i pinisim wok
tpi	bilong en bilong lusim ol sin na mekim
tpi	ol manmeri i kamap klin, orait em i
tpi	sindaun long han sut bilong Namba Wan
tpi	yu bin wokim dispela graun
tpi	Long wanpela hap bilong buk bilong God
tpi	wanpela man i bin tok olsem,
tpi	Ol manmeri ol i save pret long dai, na
tpi	olgeta taim ol i stap long graun,
tpi	dispela pret bilong ol i mekim ol i
tpi	stap olsem ol kalabus bilong Satan.
tpi	Tasol Jisas em i dai bilong lusim ol
tpi	long dispela kalabus.
tpi	mi makim bilong ol.’
tpi	Tru, dispela tok i tok long samting i
tpi	bin kamap long taim bilong Moses, tasol
tpi	yumi save, bipo tru, taim God i mekim
tpi	graun i kamap, em i pinisim olgeta wok
tpi	Jisas em i Pikinini Bilong God, tasol
tpi	em i karim pen, na dispela i skulim em
tpi	tru long pasin bilong bihainim tok
tpi	Ol Livai i save kisim wanpela hap
tpi	bilong ol samting bilong ol Israel, ol
tpi	i man bilong i dai tasol. Tasol
tpi	Melkisedek, dispela man i kisim wanpela
tpi	hap bilong ol samting bilong Abraham,
tpi	buk bilong God i no gat tok long em i
tpi	Sapos em i stap long graun, em bai i no
tpi	inap i stap pris. Long wanem, i gat ol
tpi	pris i stap pinis, na ol i save givim
tpi	ol kain kain presen long God, olsem lo
tpi	Na long wankain pasin Moses i tromoi
tpi	blut long haus lotu sel na long olgeta
tpi	dis samting bilong lotu.
tpi	Olgeta pris ol i save sanap na mekim
tpi	wok bilong ol long olgeta de. Na ol i
tpi	save mekim ol dispela wankain ofa
tpi	planti taim moa, em ol dispela ofa i no
tpi	inap tru long rausim sin.
tpi	Ol man bilong bipo ol i bin bilip, na
tpi	God i amamas tru long pasin bilong ol
tpi	na kolim ol i gutpela man.
tpi	Ol dispela man ol i bilip long God,
tpi	olsem na ol i winim pait na daunim ol
tpi	ami bilong planti king. Ol i mekim
tpi	stretpela pasin. Ol i kisim ol samting
tpi	God i bin tok long givim ol. Ol i pasim
tpi	maus bilong ol laion.
tpi	Yupela i kamap long kibung bilong ol
tpi	namba wan pikinini bilong God,  em ol
tpi	lain God i raitim nem bilong ol long
tpi	buk bilong en long heven. Yupela i
tpi	kamap long dispela jas, em God bilong
tpi	olgeta manmeri. Yupela i kamap long
tpi	spirit bilong ol man, bipo God i kolim
tpi	ol stretpela man na ol i kamap gutpela
tpi	Bikpela bilong yumi Jisas, em
tpi	strongpela Wasman bilong ol sipsip, em
tpi	i bin givim blut bilong em yet bilong
tpi	strongim dispela kontrak bilong i stap
tpi	oltaim, olsem na God i bin kirapim em
tpi	bek long matmat. Na nau God, em i as
tpi	bilong pasin bilong bel isi,
tpi	Tasol dispela lo i save brukim strong
tpi	bilong sin na mekim yumi i stap fri, em
tpi	i stret olgeta. Na sapos wanpela man i
tpi	glasim gut dispela lo na i bihainim tru
tpi	tok bilong en, orait God bai i mekim
tpi	olgeta wok bilong dispela man i kamap
tpi	gutpela tru. Tasol em i no ken harim
tpi	nating na lusim tingting hariap.
tpi	Planti taim yumi save tingting long
tpi	mekim wanpela samting, na yumi save
tpi	popaia. Dispela kain samting i save
tpi	kamap long yumi olgeta. Na sapos i gat
tpi	wanpela man i stap, em i no save mekim
tpi	sampela tok i no stret, orait em i
tpi	gutpela man tru, na em bai inap long
tpi	bosim gut olgeta hap bilong bodi bilong
tpi	Mi gat tok long yupela ol man i save
tpi	tok olsem, “Ating nau o tumora mi bai
tpi	go long wanpela taun na mi bai mekim
tpi	wok bisnis inap long wanpela yia. Na
tpi	long dispela pasin mi bai kisim planti
tpi	Yupela i save tingting long ol dispela
tpi	samting God i laik mekim na yupela i
tpi	save amamas. Tasol nau long liklik taim
tpi	tasol, ating kain kain traim bai i
tpi	kamap na givim pen long yupela.
tpi	nau em i kamap nambawan ston
tpi	“Sapos man i laik bai laip bilong en
tpi	Krais i bin karim pen long bodi bilong
tpi	em, na yupela i mas holim strong
tpi	wankain tingting olsem em i bin holim.
tpi	Long wanem, sapos wanpela man i bin
tpi	karim pen long bodi bilong em, orait em
tpi	i lusim pinis pasin bilong sin.
tpi	Long han bilong Sailas mi bin raitim
tpi	dispela sotpela tok long yupela. Mi
tpi	lukim em i brata tru bilong yumi. Long
tpi	dispela pas mi laik tokim yupela long
tpi	olgeta pasin God i save mekim bilong
tpi	soim marimari bilong en long yupela. Mi
tpi	yet mi save pinis long dispela em i
tpi	marimari tru bilong God, olsem na mi
tpi	tokaut klia long en. Na mi laik kirapim
tpi	bel bilong yupela long yupela i mas
tpi	sanap strong long en.
tpi	God i bin tok long Sodom wantaim Gomora
tpi	tu i mas bagarap. Na God i kukim
tpi	dispela tupela bikpela taun long paia,
tpi	na sit bilong paia tasol i stap. Em i
tpi	mekim save long tupela taun na tupela i
tpi	bagarap olgeta. Olsem na bihain, ol man
tpi	i givim baksait long God, ol i ken
tpi	tingim dispela samting i bin kamap long
tpi	Sodom na Gomora, na ol bai i save long
tpi	samting i mas kamap long ol tu.
tpi	Tasol God i promis pinis long em bai i
tpi	wokim nupela skai na nupela graun, na
tpi	stretpela pasin tasol bai i stap long
tpi	en. Yumi wet long dispela samting tasol
tpi	Yupela ol pikinini, yupela i save gut
tpi	long Papa. Olsem na mi raitim dispela
tpi	Ol brata, sapos ol man bilong graun i
tpi	birua long yupela, orait yupela i no
tpi	ken kirap nogut long dispela.
tpi	Yumi save laikim ol arapela, long
tpi	wanem, God i bin laikim yumi pastaim.
tpi	Harim.Planti man i laik giamanim yumi,
tpi	ol i raun nabaut long graun. Ol i no
tpi	bilip olsem, Jisas Krais em i bin kamap
tpi	man.  Dispela kain man, em i man bilong
tpi	giaman, na em i birua bilong Krais.
tpi	Tasol ol dispela man i laik paulim
tpi	tingting bilong yupela, ol i save
tpi	bihainim ol dispela pasin. Ol kain kain
tpi	driman bilong ol i save kirapim ol na
tpi	ol i mekim ol dotipela pasin long bodi
tpi	bilong ol. Ol i save bikhet long
tpi	Bikpela bilong yumi, na ol i save tok
tpi	nogut long ol nambawan ensel bilong
tpi	Orait mi tanim bilong lukim dispela man
tpi	i givim tok long mi. Mi tanim pinis, na
tpi	mi lukim 7-pela lam gol i stap.
tpi	Orait harim. Bai mi mekim dispela meri
tpi	i kisim sik na i gat bikpela pen. Na ol
tpi	dispela man i mekim pasin pamuk wantaim
tpi	em, sapos ol i no tanim bel na givim
tpi	baksait long ol pasin em i mekim, orait
tpi	bai mi givim bikpela pen na hevi long
tpi	Bihain mi lukluk gen na long heven mi
tpi	lukim wanpela dua i op i stap. Na maus
tpi	bilong dispela man, bipo mi harim em i
tpi	singaut strong long mi olsem krai
tpi	bilong biugel, nau em i tok olsem,
tpi	“Yu kam antap hia, na bai mi soim yu
tpi	olgeta samting i mas kamap bihain.”
tpi	Orait Pikinini Sipsip i go kisim
tpi	dispela buk i stap long han sut bilong
tpi	dispela Man i sindaun long sia king.
tpi	i litimapim nem bilong em
tpi	Em i tok olsem, “Yupela i no ken
tpi	hariap long bagarapim graun na solwara
tpi	na ol diwai. Mipela i laik putim mak
tpi	bilong God bilong yumi long pes bilong
tpi	ol wokman bilong en pastaim, na bihain
tpi	yupela i ken bagarapim ol samting.”
tpi	Na planti binatang olsem ol grasopa ol
tpi	i lusim dispela smok, na ol i go nabaut
tpi	long graun. Ol i kisim strong olsem
tpi	strong bilong ol skopion, em ol dispela
tpi	binatang bilong graun i save bagarapim
tpi	Orait ol i givim mi stik bilong metaim
tpi	ol samting, em i olsem stik bilong
tpi	wokabaut, na ol i tokim mi olsem, “Yu
tpi	kirap na metaim haus bilong God wantaim
tpi	alta. Na yu kaunim namba bilong ol
tpi	manmeri i save mekim lotu long dispela
tpi	Olsem na snek em i belhat long dispela
tpi	meri, na em i go na i laik pait long ol
tpi	arapela pikinini bilong en, em ol
tpi	dispela manmeri i save bihainim ol lo
tpi	bilong God, na ol i save autim tok
tpi	bilong Jisas na bihainim em.
tpi	Na smok i kamap long dispela paia i
tpi	givim pen long ol, em bai i go antap
tpi	oltaim oltaim. Ol dispela man i save
tpi	lotu long wel animal na long piksa
tpi	bilong en, na i kisim mak bilong nem
tpi	bilong en, ol bai i no kisim malolo
tpi	long san na long nait.”
tpi	i kamap ples klia pinis.”
tpi	Na long pes bilong dispela meri ol i
tpi	bin raitim nem bilong en. Dispela nem
tpi	em i olsem wanpela tok bokis, na nem
tpi	yet em i olsem, “Bikpela taun
tpi	Babilon, em mama tru bilong olgeta
tpi	pamukmeri na bilong olgeta pasin nogut
tpi	tru i stap long graun.”
tpi	Long wanpela aua tasol, dispela olgeta
tpi	mani na bilas em i bagarap olgeta.’
tpi	Orait mi lukim wanpela ensel i lusim
tpi	heven na i kam daun. Long han bilong en
tpi	em i holim ki bilong hul i no gat as.
tpi	Na em i holim bikpela sen tu.
tpi	Ol 4-pela sait bilong dispela biktaun i
tpi	gat wankain mak tasol. Longpela bilong
tpi	en na bikpela bilong en ol i gat
tpi	wankain mak stret. Ensel i metaim taun
tpi	long stik bilong en, na mak bilong taun
tpi	em inap long 2,200 kilomita.  Ol 4-pela
tpi	sait bilong taun na mak bilong antap
tpi	bilong taun tu, olgeta i gat wankain
tpi	Holi Spirit wantaim meri bilong
tpi	Pikinini Sipsip tupela i tok, “Yu
tpi	kam.” Na olgeta man i harim dispela
tpi	tok, ol tu i mas tok, “Yu kam.” Na
tpi	wanem man nek bilong en i drai, em i
tpi	mas kam. Man i laik dring, em i mas kam
tpi	na kisim wara bilong givim laip, em i
tpi	olsem presen bilong God.
tpi	"Got i lavim tumas ol manmeri bilong
tpi	dispela giraun na em i bin givim
tpi	wanpela pikinini tasol bilong em long
tpi	ol, na husat manmeri i bilipim Em bai i
tpi	no inap long i dai, tasol, bai em i
tpi	kisim laip bilong oltaim oltaim."
tpi	(Teritori bilong Ostrelia)
tpi	Abau i wanpela distrik long Sentral
tpi	Agnieszka Holland, Polish film director.
tpi	Albania – Republik bilong Albenia
tpi	Also 080 from East Malaysia
tpi	Anatolien famili bilong tokples
tpi	Apia em i kapitol bilong Samoa, na ol
tpi	opis bilong nesenal gavman i stap long
tpi	Argentina – Republik long Argentina
tpi	Atapuerca emi wanpela taun long Burgos
tpi	provins, Castile na León, Spen.
tpi	Austrian State Treaty in force
tpi	Komonwelt long Bahamas
tpi	Bangladesh – Republik bilong Manmeri
tpi	Before 1999: Portuguese escudo.
tpi	Bembibre emi wanpela taun long León
tpi	provins, Castile na León, Spen.
tpi	Bercianos del Real Camino
tpi	Bhutan – Kingdom long Bhutan
tpi	Bikpela interes bilong theoretical
tpi	lingwistikis em i wantaim i lukluk
tpi	tokples long wanpela taim. Diachronic
tpi	lingwistikis em i lukluk hau sampela
tpi	tokples i kamap difren long bipo.
tpi	Historikal lingwistikis i wanpela kain
tpi	long diachronic lingwistikis em i
tpi	lukluk histori bilong wanpela o mo
tpi	Bipo tru Irak i save mekim planti
tpi	bisnis bilong salim wel bilong graun.
tpi	Em i salim bikpela hap bilong dispela
tpi	wel i go long narapela kantri. Tasol
tpi	taim Irak i bin invesenim Kuwait long
tpi	Mun Ogas long yia 1990, UN, o Bung
tpi	Kantri olgeta Graun, i stopim Irak na i
tpi	no salim wel. Nau bihain long dispela
tpi	taim, UN i bin larim Irak long salim
tpi	sampela wel na i inap baim kaikai na
tpi	klos na marasin ikam long narapela
tpi	kantri. Long yia 2003, bikpela pait
tpi	wantaim Amerika na Inglan i bin stat
tpi	long Irak, na bisnis i dai.
tpi	Blupela kumul, Paradisaea rudolphi
tpi	Bosnia na Hesegovina
tpi	Brobergen (Brobargen long tok
tpi	Nitesiaman) em i viles bilong Landkreis
tpi	Stade, Niedersachsen long Siamani.
tpi	Brobergen em long riva Oste. Long
tpi	Disemba 31 2003 226 manmeri i bin stap
tpi	long Brobergen. Hekte bilong Brobergen
tpi	Buda, o Sidarta, em i nambawan tresa
tpi	Buk i sampela samting em i gat planti
tpi	pepa, vellum, o arapela samting wantaim
tpi	samting text. Long stadi bilong
tpi	laibrari, ol i gat tupela lain bilong
tpi	buk; monograph na periodical. Monograph
tpi	i wanpela buk tasol, periodical i
tpi	series long buk mo long wanpela.
tpi	Burón (León) emi wanpela taun long
tpi	León provins, Castile na León, Spen.
tpi	Casarejos emi wanpela taun long Soria
tpi	provins, Castile na León, Spen.
tpi	Castrotierra de Valmadrigal emi wanpela
tpi	taun long León provins, Castile na
tpi	Cheikh Hadjibou Soumaré
tpi	Colombia – Republik long Colombia
tpi	Cook Islands (Kantri bilong Niu Silan)
tpi	Cyprus – Republik long Saipras
tpi	Daulo Distrik | Goroka Distrik |
tpi	Henganofi Distrik | Lufa Distrik |
tpi	Obura-Wonenara Distrik | Okapa Distrik
tpi	| Unggai-Bena Distrik
tpi	Deza emi wanpela taun long Soria
tpi	provins, Castile na León, Spen.
tpi	Dispela fail yu harim nau kam long
tpi	Dispela nem "Papua Niugini" i kamap
tpi	long tok "Papua", hap tok bilong
tpi	Malesia long kain gras bilong ol
tpi	manmeri bilong Melanesia, na tok "Niu
tpi	Gini", i kam long wanpela man bilong
tpi	Spen, Yñigo Ortiz de Retez, husait i
tpi	tingim lukluk bilong ol manmeri bilong
tpi	Niugini i wankain ol manmeri bilong hap
tpi	Dispela tokples i stat long taim bilong
tpi	Siaman Niugini, long Is Niu Briten,
tpi	namel long ol pikinini Tolai i no gat
tpi	papamama na ol Saiman sista bilong sios
tpi	i lukautim. Bihain long taim bilong
tpi	Siaman Niugini, na wantaim ol senis we
tpi	ol manmeri i save raun long ol hap
tpi	bilong Papua Niugini na long wol, na
tpi	marit long ol narapela hap, dispela
tpi	tokples i go daun, na nau i no gat
tpi	planti manmeri i save long en.
tpi	Diwai em i sayor na i stap long
tpi	(kingdom) Plantae. Diwai i no ken
tpi	surikim, tasol em i ken kamap bikpela.
tpi	Dziecinow (Dziecinów) emi wanpela
tpi	peles long kantri Polan. Emi silip long
tpi	wara Vistula. Em igat 704 manmeri (long
tpi	Egypt – Arab Republik bilong Egypt
tpi	Eliana Michaelichen Bezerra i
tpi	brazilian. Mama i karim November 22,
tpi	Em i gat pen bikos em i wetim samting
tpi	oltaim, na em i laikim samting oltaim i
tpi	Em i stap antap long 800 tokples long
tpi	Papua Niugini. Dispela namba em i makim
tpi	olsem wanpela ten tu pesen (12%) bilong
tpi	olgeta tokples long wol, na i no gat
tpi	narapela kantri long wol i winim
tpi	dispela namba bilong ol tokples. Papua
tpi	Niugini i gat tripela tokples bilong
tpi	gavman: Tok Inglis, Tok Pisin na Hiri
tpi	Em tasol Tunde long naittaim 24.07.2007
tpi	emi wanpela taun long Burgos provins,
tpi	Castile na León, Spen.
tpi	Famili bilong Kumul (Paradisaeidae) em
tpi	i wanpela pisin famili husait i stap
tpi	long Niugini na Ostrelia. I gat 40
tpi	kainkain bilong kumul. Sompela i luk
tpi	Fernanda Pinheiro Monteiro Torres i
tpi	brazilian. Mama i karim September 15,
tpi	Fonde i de bilong namel long wik.
tpi	France – French Republik
tpi	Fungi - Morchella esculenta
tpi	Garray emi wanpela taun long Soria
tpi	provins, Castile na León, Spen.
tpi	George Holland, nineteenth-century actor
tpi	Gli angeli di Borsellino - 2003
tpi	Gordon Brown i praim minista bilong
tpi	Yunaitet Kingdom. Em i kamap praim
tpi	minista wonpela taim: long yia 2007.
tpi	Mama i karim em long February 20 bilong
tpi	Grama i save i lukluk ol pasin yusim
tpi	wanpela tokples. Insait long tokples i
tpi	stap sampela loa bilong yusim dispela
tpi	tokples stret. Ol dispela ol loa ol i
tpi	kolim grama. Tokples wanpela wanpela i
tpi	gat grama bilongen yet.
tpi	Gris i gat planti ailan long en.
tpi	Gumiel de Izán (Burgos) emi wanpela
tpi	taun long Burgos provins, Castile na
tpi	Hekte bilong kantri em i 452,860 km².
tpi	Long planti hap long kantri igat ol
tpi	maunten na bikbus istap. Maun Wilhelm i
tpi	winim ol narapela maunten long kantri:
tpi	antap bilong em em i 4,509 m.
tpi	Hiri Motu em i wanpela tokples long
tpi	Papua Niugini. Em i wanpela tok namel i
tpi	save helpim manmeri long toktok wantaim
tpi	ol lain i gat narpela as tokples.
tpi	Huli man long Sauten Hailans
tpi	I gat samting olsem 2000 milion man o
tpi	meri ol i kolim yet Kristen long Graun.
tpi	Insait long Kristen, i gat kainkain
tpi	Igat olsem 315,123 manmeri i silip long
tpi	"http://tpi.wikipedia.org/wiki/Sipesol:A
tpi	Independens long Yunaitet Kingdom
tpi	Insait long save grama i gat kainkain
tpi	Is Niu Briten em i wanpela provins long
tpi	Papua Niugini. Em i stap long New
tpi	Briten ailan, long sait san i kamap.
tpi	Pastaim long yia 1994, Rabaul em i
tpi	kapitol na taun bikpela tumas bilong
tpi	em, tasol traipela pairap long maunten
tpi	Tavurvur na Vulcan i bagarapim Rabaul
tpi	taun olgeta long yia 1994, na nau
tpi	kapitol na bikpela taun bilong provins
tpi	Istap tupela kain long planet:
tpi	Jaramillo Quemado (Burgos) emi wanpela
tpi	taun long Burgos provins, Castile na
tpi	Jisas Krais - "Jisas Krais, emi Tok i
tpi	kamap olsem man, i dai long kruse long
tpi	kisim bek ol man i wokim pekato, na emi
tpi	kamap laip gen long namba tri de na go
tpi	antap long heven. Emi tasol i sevim ol
tpi	manmeri, emi wokim olgeta samting long
tpi	ol heven na giraun, na emi wanpela God
tpi	Jun 28. Long kantri Irak, nupela gavman
tpi	ol i kamap. Ghazi al-Yawer i kamap
tpi	presiden bilong dispela nupela gavman.
tpi	Kairuku i wanpela lokal gavaman long
tpi	Kangaroo inap long Plak bilong Solomon
tpi	Kapitol na bikpela taun bilong kantri
tpi	Kaukau (Ipomoea batatas) i stap olsem
tpi	namba wan kaikai bilong planti manmeri
tpi	i stap long kain kain hap. Kaukau i no
tpi	save rausim naitrogen i go aut long
tpi	graun. Dispela i bikpela samting olsem
tpi	wanpela i inap plantim planti kaukau na
tpi	em no bai kilim graun. George
tpi	Washington Carver, wanpela man bilong
tpi	Amerika bin mekim planti kain invension
tpi	yu ken mekim long kaukau.
tpi	Kenya – Republik bilong Kenya
tpi	Kina em i mani bilong kantri Papua
tpi	Niugini. Wanpela Kina i gat 100 Toea.
tpi	Dispela nem Kina em i kam long
tpi	kinashellmoni bilong ol pipol bilong
tpi	Kokopo emi wanpela bikpela taun na
tpi	kapitol bilong Is Niu Briten rijen long
tpi	Kot bilong Lasde - "Bikpela bai kirap
tpi	long namba tu taim long Lasde taim emi
tpi	kam bek long heven na mekim kot. Ol
tpi	gutpela manmeri bai kisim laip bilong
tpi	oltaim, na ol manmeri i nogut bai go
tpi	long bikpaia long oltaim".
tpi	Kuk Ailan - hap bilong Niusilan
tpi	Lae em i kapitol na taun bikpela tumas
tpi	bilong Morobe provins long Papua
tpi	Niugini. Lae em i namba tu taun long
tpi	Papua Niugini; Pot Mosbi tasol i
tpi	bikpela moa long em.
tpi	Largest konurbesion (populesion)
tpi	Lev Semyonovich Vygotsky em i wanpela
tpi	man bilong Saikolosi i kam long
tpi	Belaras. Vygotsky i tingting bung
tpi	bilong manmeri igat sampela wok long
tpi	intellectual divlopmen long pikinini.
tpi	Tingting bilong em igat planti respect
tpi	long stadi long divlopmental saikolosi,
tpi	edukesen, divlopmen bilong pikinini na
tpi	Lo - Ekonomiks - Famili - Environmen na
tpi	Manesmen - Gavman na Politiks - Bisnis
tpi	Long Ogas, ami bilong Irak i bin
tpi	invesenim Kuwait. UN, o Bung Kantri
tpi	olgeta Graun, i stopim Irak na i no
tpi	Long kriol tokples  Bislama ·
tpi	Chavacano de Zamboanga · Kreyòl
tpi	ayisyen · Norfuk / Pitkern ·
tpi	Papiamentu · Sranantongo
tpi	Long sampela hap bilong kantri, ol sios
tpi	i rausim bikpela hap bilong ol kastom
tpi	pinis, tasol long ol narapela hap,
tpi	kastom i stap yet na ol manmeri i
tpi	bihainim kastom wantaim ol pasin bilong
tpi	Long taim bifo Krowesia em i hap bilong
tpi	Yugoslavia. Long yia 1991 taim Krowesia
tpi	i bin kamap olsem wanpela independen
tpi	kantri. Bihain long 1995 i no bin gat
tpi	pait namel long Krowesia na Sebia.
tpi	Long yia 1899, gavman bilong Siamani i
tpi	kam na tokim kampani olsem gavman yet
tpi	Long yia 2005 igat nambawan ileksen
tpi	long gavman bilong Bogenvil yet.
tpi	Ileksen i makim Joseph Kabui olsem
tpi	nambawan Presiden bilong Bogenvil
tpi	Lucillo emi wanpela taun long León
tpi	provins, Castile na León, Spen.
tpi	Lukim pes: Ol stet na teritori bilong
tpi	Magaz de Cepeda emi wanpela taun long
tpi	León provins, Castile na León, Spen.
tpi	Malesia, (tu nem bilong Malaysia) em i
tpi	kantri bilong Southeast Esia. Em i
tpi	brukim namel long South China Sea.
tpi	Mama na pikinini ol i bikpela samting
tpi	long laip bilong yumi olgeta. Ol igat
tpi	rait long painim na kisim gutpela
tpi	halivim na yumi mas lukautim ol gut.
tpi	Maski pikinini igat papa o pikinini
tpi	bilong rot. Ol pikinini igat wankain
tpi	raits na olgeta gat rait long painim na
tpi	kisim gutpela halivim.
tpi	Manmeri bilong behaviourisim tingting
tpi	ol inap klirim saikilosi wantaim
tpi	dispela theory long reinforcement na
tpi	Martin Luther em i wanpela man Siamani
tpi	(Germany) husait i bin foundim lotu
tpi	bilong ol Lutheran. Em i kamapim
tpi	nambawan baibel long tok ples bilong ol
tpi	Matamala de Almazán emi wanpela taun
tpi	long Soria provins, Castile na León,
tpi	Meditesen em i bikpela samting long
tpi	Mi soim rispek long yu, Mama!
tpi	Molinaseca emi wanpela taun long León
tpi	provins, Castile na León, Spen.
tpi	Montenegro de Cameros emi wanpela taun
tpi	long Soria provins, Castile na León,
tpi	Murias de Paredes emi wanpela taun long
tpi	León provins, Castile na León, Spen.
tpi	Nafría de Ucero emi wanpela taun long
tpi	Soria provins, Castile na León, Spen.
tpi	Nambawan kain: ajetiv i gat pela taim i
tpi	stap bipo long naun, na taim i stap
tpi	bihain long naun em i gat pela tu
tpi	Narapela tingting bilong budisim
tpi	Nebreda (Burgos) emi wanpela taun long
tpi	Burgos provins, Castile na León, Spen.
tpi	Nem Lajik ikam long Tok Gris λόγος
tpi	("logos"), imin tok. Lajik i wanpela
tpi	lain long pilosopi i lukluk long wanem
tpi	mekim samting gutpela toktok na samting
tpi	nogutpela toktok. Planti manmeri long
tpi	pilosopi tingting narakain mining long
tpi	Nem akiolosi i kam long Tok Gris
tpi	"archaea" i min ol samting na manmeri
tpi	long taim bipo tru, na "logos" i min
tpi	Nesenel Kapitol Distrik long PNG
tpi	Nickname(s): "The Eternal City"
tpi	Niu Yok Siti stap long nambawan siti
tpi	long ol Unaitet Stet. Em i bikpela siti
tpi	na planti pipol stap long hap. Planti
tpi	pipol gat ka na ol em i go long wok
tpi	Nogat wanpela man o meri igat rait long
tpi	go insait long haus bilong narapela man
tpi	o meri, o nogat rait long lukim pas
tpi	bilong narapela man o meri, o holim o
tpi	lukim samting bilong narapela man o
tpi	meri. Na tu i nogat man o meri igat
tpi	rait long bagarapim nem bilong narapela
tpi	man o meri o daunim nem bilong em. Na
tpi	lo mas stap long banisim dispela kain
tpi	ol hevi o pasin olsem.
tpi	Not Koria na Saut Koria
tpi	Novemba i mun namba wanpela ten wan
tpi	bilong yia long Kalenda Pop Gregori.
tpi	Ofisel plak bilong Wolis na Futuna
tpi	Ailan emi i ofisel plak bilong Pranis.
tpi	Ol Kristen ol i man o meri ol i lotuim
tpi	Jisas, o Krais(t), na ol i tingting
tpi	Jisas em i Got i kam long Graun.
tpi	Ol dailek long Tok Gris
tpi	Ol i yusim lip bilong daka long kirapim
tpi	tingting, long kilim jem, na long
tpi	switim maus. Long Ayurvedik marasin ol
tpi	i yusim bilong kirapim man na meri i
tpi	laikim. Long Malesia ol i marasinim pen
tpi	long het na skru. Long Tailan na Saina
tpi	ol i helpim tit i gat pen. Long
tpi	Indonesia ol i boilim lip na dringim
tpi	olsem marasin i kilim jem. Na ol i
tpi	dringim lipwara bilong helpim bel i gat
tpi	sik, na ol i welim o smelim bilong
tpi	helpim het i gat pen, o helpim rot
tpi	bilong pekpek i pulap tumas, o long
tpi	klinim nus, o long helpim susu.
tpi	Ol laspela wok traim bilong pasim
tpi	stop-wok bilong ol Fiji nes ino karim
tpi	kaikai.  1600 memba bilong "Fiji
tpi	Nursing Association" ibin vot long
tpi	mekim stop-wok bihain long militeri
tpi	gavman ibin katim pei bilong ol lo ng
tpi	faif pesnet long stat bilong dispela
tpi	Ol provins bilong Papua Niugini
tpi	Ol taun bikpela bilong Pranis em i
tpi	Olgeta kainkain lain i gat narapela
tpi	kain famili, tasol olgeta famiii i gat
tpi	pasin bilong lukautim meri na pikinini.
tpi	Long wanwan kantri, ol man i no save
tpi	sindaun wantaim meri bilong en long
tpi	wanpela haus- ol brada bilong meri i
tpi	lukautim dispela meri na pikinini
tpi	bilong en. Long arapela lain, man i gat
tpi	planti meri na planti pikinini. Arapela
tpi	lain tude i no save karim pikinini,
tpi	longwanim ol i no laik kirapim planti
tpi	manmeri tumas long Graun. Long PNG
tpi	famili bilong manmeri i tu lain bilong
tpi	asples na wantok bilong en.
tpi	Olgeta wanwan manmeri we i sanap long
tpi	kot, ol igat rait long tok ol i no bin
tpi	rong, inap kot i ken soim rong bilong
tpi	ol, na ol igat rait long behim tok
tpi	Olpela plak bilong Polinesia bilong
tpi	Oncala emi wanpela taun long Soria
tpi	provins, Castile na León, Spen.
tpi	Oslo em i kapitol bilong Nowe.
tpi	Outer Trøndelag Norwegian
tpi	Palau – Republik bilong Palau
tpi	Papua Niugini em i wanpela kantri long
tpi	rijen Melanesia long Pasifik. Giraun
tpi	bilong kantri i stap long isten hap
tpi	bilong Niugini Ailan na tu long ol
tpi	narapela ailan olsem Niu Briten, Niu
tpi	Ailan, Bogenvil, Manus, na planti moa.
tpi	Pasin bilong meditesen i go long olgeta
tpi	hap long wol na mining bilongen i
tpi	senis. Long Amerika na Western kantri,
tpi	pasin bilong meditesen em i olsem kain
tpi	pasin bilong mekim bel isi tasol na
tpi	liklik sampela manmeri i bilip long
tpi	lotu bilong Buda. Sampela dokta i tok
tpi	olsem meditesen em i pasin bilong mekim
tpi	bel isi tasol, lotu maski. Narapela
tpi	sampela dokta i tok olsem olgeta lotu i
tpi	gat sampela pasin olosem meditesen.
tpi	Pichilemu em i lajes citi bilong Chile.
tpi	Pinlan i go insait long Yuropien Yunien
tpi	long yia 1995 wantaim Swidan na Ostria.
tpi	Plak bilong Andora long flight
tpi	Plak bilong Niue i mak olsem ofisel
tpi	plak bilong hap-kantri long 1975.
tpi	Plak bilong Saut Koria i mak olsem
tpi	ofisel plak bilong kantri long Julai
tpi	Plak bilong Wels i mak olsem ofisel
tpi	plak bilong hap-kantri long 1959.
tpi	Planti manmeri i save long tupela o
tpi	tripela o moa tokples. Planti ol
tpi	tokples long kantri igat ananit long
tpi	faiv tausen (5,000) manmeri tasol i
tpi	Ples balus em i wanpela ples long balus.
tpi	Ponferrada emi wanpela taun long León
tpi	provins, Castile na León, Spen.
tpi	Populesen densiti long Daulo emi 45
tpi	Pozuelo del Páramo emi wanpela taun
tpi	long León provins, Castile na León,
tpi	Presiden bilong New Caledonia,
tpi	Marie-Noelle Themereau, i tok aut long
tpi	em bai pinis long wok blongen. (New
tpi	Caledonia i hap bilong France.)
tpi	Puente de Domingo Flórez
tpi	Quintana Redonda emi wanpela taun long
tpi	Soria provins, Castile na León, Spen.
tpi	Ranko Matasović (Mei 14, 1968) em i
tpi	man bilong Krowesia. Em i bikpela long
tpi	histori long lingwistikis. Em i stadim
tpi	Indo-Yuropien famili bilong tokples na
tpi	em i lukluk histori bilong Tok
tpi	Krowesia, Baltik famili bilong tokples,
tpi	Slavik famili bilong tokples, Keltik
tpi	famili bilong tokples na mo tokples
tpi	Republik bilong India i wanpela kantri
tpi	bilong Saut Esia. Long not-westen sait,
tpi	em i gat arere wantaim Pakistan, long
tpi	not-isten sait wantaim Nepal, Bhutan na
tpi	Saina, na long isten sait wantaim
tpi	Bangladesh na Burma. Kapitol bilong
tpi	India emi New Delhi. Tok ofisel bilong
tpi	Reyero emi wanpela taun long León
tpi	provins, Castile na León, Spen.
tpi	Rigo Coastal i wanpela lokol gavman
tpi	eria long Sentral Provins.
tpi	Ripablik igat Presiden na palamen
tpi	Sabero emi wanpela taun long León
tpi	provins, Castile na León, Spen.
tpi	Sampela ailan istap long Milen Be:
tpi	Sampela piksa long sing-sing: [1], [2],
tpi	San Justo de la Vega emi wanpela taun
tpi	long León provins, Castile na León,
tpi	Sande i nambaseven de bilong wik, o de
tpi	bihain tru bilong wik.
tpi	Sariegos emi wanpela taun long León
tpi	provins, Castile na León, Spen.
tpi	Saut Yemen independens long Yunaitet
tpi	Save long lingwistikis i bin statim
tpi	wantaim diachronic lingwistikis, tasol
tpi	nau planti yunivesiti long Amerika
tpi	tisim mo theoretical lingwistikis.
tpi	Bihain Ferdinand de Saussure na Noam
tpi	Chomsky, ol manmeri bilong lingwistikis
tpi	i bin dilim theoretical mo long
tpi	Sentens na word order.
tpi	Septemba i mun namba nain bilong yia
tpi	long Kalenda Pop Gregori. Dispela mun i
tpi	Since 7 September 2009.
tpi	Sivil plak. Flag ratio: 7:10
tpi	Sobrado emi wanpela taun long León
tpi	provins, Castile na León, Spen.
tpi	Sosiolosi em i stadi long laip bilong
tpi	ol manmeri i bung wantaim.
tpi	South-eastern Trøndersk
tpi	Stori long Jisas i kam long baibel.
tpi	Taim bilong laip bilong Jisas, no man o
tpi	meri i bin raitim stori long en. Man o
tpi	meri i raitim baibel ol i no bung
tpi	Jisas. Olrait sampela man o meri ol i
tpi	tok stori bilong baibel ol i tru, na
tpi	sampela ol i tok ol i no tru. Sampela i
tpi	tok sampela pat i tru na sampela pat i
tpi	Svalbard na Jan Mayen (Nowe)
tpi	Taim Mandela i fait apated, gavman
tpi	bilong Saut Aprika bilong dispela taim
tpi	i kalabusim Mandala long taim bilong 29
tpi	yia, stat long yia 1962 igo inap long
tpi	1991. Tasol, long yia 1991 ol i rausim
tpi	long kalabus, na em i kamap presiden
tpi	Tajahuerce emi wanpela taun long Soria
tpi	provins, Castile na León, Spen.
tpi	Taroda emi wanpela taun long Soria
tpi	provins, Castile na León, Spen.
tpi	Teks na Kaikos Ailan (Yunaitet Kingdom)
tpi	Togo – Togolese Republik
tpi	Tok Belaras emi tokples bilong kantri
tpi	Tok Hawai test long Wiktionary long
tpi	Tok Inglis<sup>1</sup>
tpi	Tok Norman: Républyique fraunceise;
tpi	Tok Pisin na Bislama ol i wanlain.
tpi	Bislama em i wanpela tokples bilong
tpi	Vanuatu na kain toktok bilong em i
tpi	wankain long Tok Pisin.
tpi	Tok Siamani, Tok Pranis, Tok Itali, Tok
tpi	Tokarien famili bilong tokples
tpi	Tokples em i phenomenon long nature
tpi	long manmeri; na moa tru taim manmeri
tpi	lainim tokples long taim ol i bin
tpi	pikinini. Tokples em i pattern long
tpi	nois o gesture long symbols ol i yusim
tpi	long komunikesen long narapela manmeri
tpi	long namel long sens. Ol i gat tausens
tpi	long tokples long graun na ol i sharim
tpi	sampela propeti bilong olgeta.
tpi	Torlengua emi wanpela taun long Soria
tpi	provins, Castile na León, Spen.
tpi	Trinde i nambatri de bilong wik.
tpi	Tu yumi yet mas kisim samting long wok
tpi	yu mekim kamap, narapela noken kisim
tpi	nem o namba long wok bilong narapela
tpi	man o long samting we em i mekim kamap.
tpi	Tuvalu emi wanpela kantri long Pasifik.
tpi	Funafuti em i kapitol na taun bikpela
tpi	Unitary parliamentary constitutional
tpi	Val de San Lorenzo emi wanpela taun
tpi	long León provins, Castile na León,
tpi	Vega de Infanzones emi wanpela taun
tpi	long León provins, Castile na León,
tpi	Vesin Ailan bilong Amerika (Yunaitet
tpi	Villaciervos emi wanpela taun long
tpi	Soria provins, Castile na León, Spen.
tpi	Villamejil emi wanpela taun long León
tpi	provins, Castile na León, Spen.
tpi	Villar del Ala emi wanpela taun long
tpi	Soria provins, Castile na León, Spen.
tpi	Vygotsky i kamap long famili bilong
tpi	Juda na long taun bilong Orsha long
tpi	Belaras (hap bilong Rasia dispela
tpi	taim). Vygotsky i stat lainim lo long
tpi	Yunivesiti bilong Mosko long Mosko, na
tpi	pinisim stadi bilong em long 1918. Em i
tpi	kamap tisa long 1918 na em i statim
tpi	lainim saikolosi. Long 1924, em i kamap
tpi	long Mosko gen, wokim planti projek. Em
tpi	i dai pinis long 1934, wantaim planti
tpi	wok em i no pinisim yet.
tpi	Wanpela man o meri ol i kolim Buda long
tpi	lotu bilong ol Buda, em i man o meri i
tpi	gat enlaitmen. Enlaitmen i min dispela
tpi	man o meri i no gat wanpela trabel yet
tpi	insait long het bilongen. I gat hamamas
tpi	tru tumas. Long lotu bilong ol Buda,
tpi	wanpela man o meri i gat enlaitmen long
tpi	wokim meditesen. Meditesen em i pasin i
tpi	sit long plua na i no tok, na i painim
tpi	hamamas insait long en.
tpi	We manmeri i yusim tok Hangari
tpi	Western Parotia, Parotia sefilata
tpi	Wikipedia long Tok Pisin igat 1,258 pes
tpi	Wol em i ples we olgeta man o meri i
tpi	stap. Nau samting olsem 6000 milien
tpi	manmeri i stap long wol.
tpi	Yemen em i kantri bilong kontinen
tpi	Yia 2008 (MMVIII) i bin kalap yia. Em i
tpi	stat long Tunde long kalenda bilong
tpi	Yumi glat tumas long hem,
tpi	Yumi olgeta igat rait long malolo na
tpi	wok sotpela taim tasol. Na tu, yumi
tpi	igat rait long kisim pei long taim
tpi	Yumi wetim wanpela manmeri husat i save
tpi	gut long Tok Pisin long stretim stail
tpi	Yuranas emi wanpela planet long Sola
tpi	anti-terrorism :  strong tambu-em
tpi	badpela nogut.  (nau go bek long nius
tpi	em i Intanet kod bilong kantri Aislan.
tpi	em i Intanet kod bilong kantri
tpi	em i Intanet kod bilong kantri Pinlan.
tpi	em i Intanet kod bilong kantri Siamani.
tpi	em i Intanet kod bilong kantri Yunaitet
tpi	em i wanpela bung bilong ol lain o ples
tpi	long Papua Niugini. Manmeri kamap long
tpi	ples na hambak ol samting bilong
tpi	culture bilong em, kalsa, danis, na
tpi	em i wanpela kantri bilong Sauten
tpi	Yurop. Kapitol na bigpela taun tumas
tpi	bilong kantri em i Sofia. Balgeria igat
tpi	7,500,000 manmeri tasol. Nambawan
tpi	tokples bilong Balgaria em i Tok
tpi	em i wanpela kantri long Yurop na Esia.
tpi	Emi nambawan bikpela kantri long olgeta
tpi	em i wanpela man bilong ami.
tpi	em i wanpela provins long Papua
tpi	Niugini. Long bipo taim, ol i bin kolim
tpi	nem bilong em Northern. Popondetta em i
tpi	kapitol na taun bikpela tumas bilong em.
tpi	em i wanpela stet bilong Ol Yunaitet
tpi	Stet insait long not is long kantri.
tpi	Montpelia em i kapitol tasol Bulington
tpi	em i nambawan taun bilong em.
tpi	em i wanpela yelopela o grinpela kaikai.
tpi	lain 1: Kristen, Judaisim, Hinduisim
tpi	lv em i Intanet kod bilong kantri
tpi	na em i Intanet kod bilong kantri
tpi	ol Protestan, o Talatala
tpi	sasim : charge, to [make a] charge.
tpi	Åland – Åland Ailan (Provins bilong
