trc	Yanj nihánj me taj xnaꞌanj cheꞌé
trc	nij xi̱i Jesucristó a. Veé xi̱i
trc	Jesucristó me síí cuꞌna̱j David
trc	síí cane ga̱a naá, ne̱ xi̱i David
trc	me síí cuꞌna̱j Abraham síí cane
trc	Ga̱a ne̱ cuchiꞌ nana̱ rihaan síí
trc	nica̱j suun rey cuꞌna̱j Herodes se
trc	vaa xnáꞌanj ndoꞌo nij síí
trc	tucuꞌyón ndoꞌo cheꞌé yatiꞌ me
trc	rej caꞌngaa neꞌej yoꞌ, ga̱a ne̱
trc	cuchuꞌviꞌ ndoꞌo soꞌ se vaa
trc	cachi̱j neꞌej yoꞌ, ne̱
trc	se‑su̱u̱n soꞌ raꞌa soꞌ vaa
trc	güii, rá soꞌ a. Ne̱ cuchuꞌviꞌ
trc	ndoꞌo nij síí ma̱n chumanꞌ
trc	Jerusalén se vaa caxri̱i̱ yuva̱a̱
trc	Herodes man maꞌa̱n nij soꞌ a.
trc	Síí nataꞌ se‑na̱na̱ Diose̱
trc	rihaan yuvii̱ ga̱a naá síí
trc	cuꞌna̱j Isaías roꞌ, cataj
trc	xnaꞌanj cheꞌé síí cuꞌna̱j
trc	Juan, cataj soꞌ: “Nucua̱j ndoꞌo
trc	caꞌmi̱i̱ natáj ꞌo̱ soꞌ rej
trc	tacaan, ne̱ cata̱j soꞌ se vaa
trc	nuchra̱nꞌnimán yuvii̱, ne̱
trc	veꞌé caꞌmi̱i̱ nij yuvii̱ ga̱
trc	síí ꞌni̱j raꞌa man níꞌ
trc	asa̱ꞌ caꞌnaꞌ soꞌ a”, taj
trc	síí cuꞌna̱j Isaías ga̱a naá a.
trc	Ga̱a ne̱ nica̱j síí chre̱e man
trc	Jesucristó caꞌanj soꞌ raa̱ ꞌo̱
trc	quij xca̱a̱n ndoꞌo uún a. Ne̱
trc	tihaa̱n soꞌ man nu̱ꞌ chumanꞌ
trc	ma̱n rihaan cunu̱ꞌ chumii̱ rihaan
trc	Jesucristó, ne̱ tihaa̱n soꞌ rihaan
trc	Jesucristó se vaa veꞌé ndoꞌo vaa
trc	nu̱ꞌ chumanꞌ yoꞌ ado̱nj.
trc	”Cavi̱i̱ sa̱ꞌ taranꞌ nij síí
trc	nacaj man síí me rá cunu̱ꞌ
trc	ado̱nj. ꞌO̱ se ase vaa Diose̱
trc	roꞌ, da̱nj ga̱a̱ maꞌa̱n nij
trc	soꞌ vaa güii ado̱nj.
trc	Tza̱j ne̱ cuano̱ nihánj roꞌ,
trc	cata̱j xnaꞌanj ꞌu̱nj rihaan soj
trc	se vaa se̱ quiꞌyaj soj sayuun man
trc	síí ꞌyaj sayuun man soj maꞌ.
trc	Tana̱nj sese vaa síí coxro ni̱chrej
trc	xruú so̱ꞌ, ga̱a ne̱ caꞌne̱ꞌ
trc	rá so̱ꞌ coxro̱ soꞌ níchrej
trc	Ne̱ sese ina̱nj cheꞌé rasu̱u̱n
trc	ma̱n rihaan chumii̱ nihánj
trc	quiꞌya̱j suun soj, ga̱a ne̱ veé
trc	ma̱a̱n rihaan chumii̱ nihánj
trc	quina̱j nimán soj ga̱a̱ na̱nj
trc	ado̱nj. Ne̱ sese ina̱nj cheꞌé
trc	rasu̱u̱n ma̱n xta̱ꞌ roꞌ,
trc	quiꞌya̱j suun soj, ga̱a ne̱ veé
trc	rej xta̱ꞌ roꞌ, caꞌa̱nj nimán
trc	soj na̱nj ado̱nj. Me rej maꞌa̱n
trc	araa sa̱ꞌ soj rasu̱u̱n, ne̱ veé
trc	rej da̱nj va̱j nimán soj na̱nj
trc	Dan me se chruun sa̱ꞌ roꞌ, mán
trc	chruj chá raa̱ a. Ne̱ chruun tanj
trc	roꞌ, ma̱n chruj xna̱j raa̱ uún a.
trc	Sese cuchru̱u̱ chruun, ne̱ se̱
trc	cumán chruj sa̱ꞌ raa̱ chruun yoꞌ
trc	―Ya̱ ya̱ cata̱j xnaꞌanj ꞌu̱nj
trc	rihaan soj se vaa taj va̱j a̱ ꞌó
trc	rej ne nari̱j man yoꞌo̱ síí
trc	israelitá síí cuchumán ndoꞌo rá
trc	nana̱ aꞌmii ꞌu̱nj nda̱a vaa
trc	amán rá tanuu capitán nihánj a̱
trc	―Veé neꞌen núj se vaa taꞌni̱j
trc	Diose̱ mé so̱ꞌ á. Me cheꞌé
trc	caꞌnáꞌ so̱ꞌ rej ne̱ núj ga̱.
trc	Caꞌnáꞌ so̱ꞌ qui̱ꞌyáá
trc	so̱ꞌ sayuun man núj naꞌ. ꞌO̱
trc	se ataa doj quisi̱j güii
trc	qui̱ꞌyáá so̱ꞌ sayuun man núj
trc	ado̱nj ―taj ro̱j soꞌ rihaan
trc	ꞌO̱ se vaa cheꞌé caꞌa̱nj soj
trc	tu̱cuꞌyón soj da̱j taj nana̱
trc	nihánj nana̱ no̱ rihaan danj Diose̱
trc	á: “Ne uun niha̱ꞌ rá ꞌu̱nj
trc	niꞌya̱j ꞌu̱nj yuvii̱ nagoꞌ
trc	xcuu rihaan ꞌu̱nj maꞌ. Tana̱nj
trc	uun niha̱ꞌ rá ꞌu̱nj niꞌya̱j
trc	ꞌu̱nj yuvii̱ ꞌe̱e̱ rá man
trc	tuviꞌ ado̱nj”. Ina̱nj da̱nj me
trc	se‑na̱na̱ Diose̱ nana̱
trc	tu̱cuꞌyón soj á. Dan me se xca̱j
trc	soj cuentá se vaa ne caꞌna̱ꞌ
trc	ꞌu̱nj canacu̱nj ꞌu̱nj man síí
trc	sa̱ꞌ maꞌ. Cheꞌé nij síí tumé
trc	cacunꞌ caꞌnaj se vaa canoco̱ꞌ
trc	nij soꞌ se‑na̱na̱j ado̱nj.
trc	Tza̱j ne̱ sese síí sa̱ꞌ me soj,
trc	rá soj, ne̱ nuveé si̱j canacu̱nj
trc	ꞌu̱nj man me soj maꞌ ―taj
trc	Jesucristó rihaan nij soꞌ a.
trc	―Cu̱tumé uxrá ro̱j so̱j man
trc	ro̱j so̱j, ne̱ a̱ ꞌó yuvii̱
trc	se̱ cuno se vaa quiꞌyáá ꞌu̱nj
trc	cheꞌé ro̱j so̱j á. ―Dan me se
trc	nucua̱j ndoꞌo caꞌmii Jesucristó
trc	nana̱ yoꞌ rihaan ro̱j soꞌ a.
trc	Ne̱ caꞌa̱nj ni̱caj nij yuvii̱ man
trc	soj rihaan síí nica̱j suun do̱ꞌ,
trc	rihaan síí nica̱j suun rey do̱ꞌ,
trc	cheꞌé se me soj síí noco̱ꞌ manj
trc	a. Ne̱ cata̱j xnaꞌanj soj rihaan
trc	nij síí nica̱j suun do̱ꞌ, rihaan
trc	nij síí yaníj do̱ꞌ, cheꞌej a.
trc	―Cavi̱i̱ ro̱j so̱j cuchi̱ꞌ
trc	uún ro̱j so̱j rihaan síí
trc	cuꞌna̱j Juan, ne̱ cata̱j xnaꞌanj
trc	ro̱j so̱j rihaan soꞌ nu̱ꞌ nana̱
trc	cuno ro̱j so̱j do̱ꞌ, nu̱ꞌ se
trc	vaa queneꞌen ro̱j so̱j do̱ꞌ á.
trc	ꞌO̱ se ne sayu̱u̱n vaa tucuáán
trc	cuchruj ꞌu̱nj canoco̱ꞌ soj maꞌ.
trc	ꞌO̱ se gu̱un nucua̱j soj
trc	quiꞌya̱j soj cunuda̱nj ado̱nj
trc	Tza̱j ne̱ cuno nij síí fariseo
trc	da̱j caꞌmii nij yuvii̱ cheꞌé
trc	Jesucristó, ne̱ cataj nij soꞌ:
trc	―Me chana̱ me nií ꞌu̱nj rihaan
trc	ꞌu̱nj, rá so̱ꞌ ga̱. Me síí me
trc	tinúú ꞌu̱nj rihaan ꞌu̱nj, rá
trc	so̱ꞌ ga̱ ―taj Jesucristó rihaan
trc	Ne̱ ꞌnúú trigó cayuu rihaan
trc	yoꞌóó sa̱ꞌ roꞌ, ase vaa síí
trc	uno se‑na̱na̱ Diose̱ vaa yoꞌ,
trc	ne̱ xcaj sa̱ꞌ soꞌ cuentá, ne̱
trc	nuu sa̱ꞌ nimán soꞌ rihaan Diose̱
trc	a. Ne̱ sa̱ꞌ uxrá ꞌyaj taꞌa̱j
trc	nij soꞌ, ne̱ sa̱ꞌ do̱j ꞌyaj
trc	yoꞌó taꞌa̱j nij soꞌ, ne̱
trc	sa̱ꞌ do̱j tzinꞌ ꞌyaj yoꞌó
trc	taꞌa̱j nij soꞌ na̱nj ado̱nj.
trc	―Veé da̱nj quisíj nana̱ caꞌmii
trc	Jesucristó cheꞌé cuentó yoꞌ a.
trc	”Ne̱ ase vaa quiranꞌ xcuaj catúj
trc	rque nanj tiguíj nii rá na roꞌ,
trc	da̱nj ga̱a̱ quira̱nꞌ yuvii̱
trc	asa̱ꞌ guun chij Diose̱ rihaan
trc	chumii̱ nihánj ei. Dan me se tiguíj
trc	yuvii̱ man nanj yoꞌ rque na, ne̱
trc	dan me se me maꞌa̱n xcuaj catúj
trc	Ga̱a ne̱ cuchiꞌ nij síí
trc	tucuꞌyón se‑na̱na̱ Juan tagaꞌ,
trc	ne̱ caꞌanj naca̱j nij soꞌ cúú
trc	man síí cuꞌna̱j Juan, ne̱
trc	cachinꞌ nij soꞌ man soꞌ rque
trc	yoꞌóó a. Ga̱a ne̱ caꞌanj nij
trc	soꞌ, cataj xnaꞌanj nij soꞌ rihaan
trc	Jesucristó se vaa caviꞌ síí
trc	Ga̱a ne̱ cuchiꞌ nij soꞌ tuꞌva
trc	na lacuaná, ne̱ caꞌanj nij soꞌ
trc	rej cuꞌna̱j Genesaret a.
trc	Ga̱a ne̱ curiha̱nj ꞌo̱ chana̱
trc	cananea chana̱ ne̱ rej yoꞌ a. Ne̱
trc	caguáj ndoꞌo noꞌ rihaan
trc	Jesucristó, cataj noꞌ:
trc	Ga̱a ne̱ caꞌmii Jesucristó rihaan
trc	―Naxu̱u̱n so̱ꞌ mán so̱ꞌ
trc	rihanj á. Naꞌvej raj que̱neꞌenj
trc	mán so̱ꞌ maꞌ. ꞌO̱ se ase
trc	tuꞌva síí chre̱e síí cuꞌna̱j
trc	Satanás roꞌ, da̱nj tuꞌvá
trc	so̱ꞌ, ne̱ aráán so̱ꞌ chrej
trc	rihanj cu̱noj rihaan Diose̱ ei.
trc	Da̱nj tuꞌvá so̱ꞌ, cheꞌé se ne
trc	acaj so̱ꞌ cuentá da̱j me rá
trc	Diose̱ ado̱nj. Ma̱a̱n se ina̱nj
trc	acaj so̱ꞌ cuentá da̱j me rá
trc	yuvii̱ na̱nj ado̱nj ―taj
trc	Jesucristó rihaan síí cuꞌna̱j
trc	―Dan me se síí ne amán rá me soj
trc	si̱j ma̱n rihaan chumii̱ nihánj
trc	cuano̱, ne̱ chiꞌi̱i̱ vaa nimán
trc	soj, ne̱ a̱ me daj cache̱j ga̱ soj,
trc	ne̱ a̱ me daj ga̱a̱ naj nimanj
trc	ni̱ꞌyaj ꞌu̱nj man soj, ga̱a ne̱
trc	caꞌve̱e quiꞌya̱j canaán soj
trc	ga̱. Ni̱caj soj man xnii caꞌna̱ꞌ
trc	soj rihanj cuaj á ―taj Jesucristó a.
trc	Veé da̱nj uún sese me rá rlij
trc	rihaan so̱ꞌ quiꞌya̱j yoꞌ
trc	cacunꞌ, ne̱ táá a̱ se quiri̱i̱
trc	so̱ꞌ man yoꞌ, ne̱ síí rihaan
trc	canuu̱ ga̱a̱ so̱ꞌ, tza̱j ne̱
trc	caꞌve̱e ca̱yáán so̱ꞌ ga̱
trc	Diose̱ ga̱a̱ ei. Tza̱j ne̱ sese
trc	cu̱nuû rlij rihaan so̱ꞌ ne̱
trc	quiꞌyaj yoꞌ cacunꞌ, ne̱
trc	caꞌa̱nj so̱ꞌ rihaan yaꞌan,
trc	Ne̱ canocoꞌ uxrá yuvii̱ man soꞌ,
trc	ne̱ nahuun sa̱ꞌ nij síí ranꞌ,
trc	Ga̱a ne̱ cataj Jesucristó rihaan
trc	Naca̱j so̱ꞌ saꞌanj quiꞌyaj
trc	canaán so̱ꞌ, caꞌa̱nj so̱ꞌ á.
trc	Ma̱a̱n se ina̱nj me raj cuya̱a̱n
trc	na̱ruꞌvej rihaan soj na̱nj ado̱nj.
trc	―Cunu̱u sa̱ꞌ rihaan rój, rá
trc	rój, Señor ―cataj ro̱j soꞌ a.
trc	―Daj chiha̱a̱ míj se̱ cumán
trc	chruj raá so̱ꞌ maꞌ ―taj
trc	Ga̱a ne̱ caꞌnéé uún síí
trc	xna̱a̱ yoꞌ man yoꞌó da̱nj mozó
trc	caꞌa̱nj uún rej na̱j xnaa̱ soꞌ
trc	a. Tza̱j ne̱ nij síí nu̱u̱ tumé
trc	naa̱ roꞌ, yoꞌó da̱nj quiꞌyaj
trc	uún nij soꞌ man uún nij síí
trc	Tza̱j ne̱ queneꞌen Jesucristó se
trc	vaa me rá nij soꞌ quiꞌya̱j
trc	chiꞌi̱i̱ nij soꞌ man soꞌ a.
trc	Cheꞌé dan cataj soꞌ:
trc	Dan me se nuu chre̱ꞌ nij síí
trc	fariseo rihaan Jesucristó, ga̱a ne̱
trc	xnáꞌanj Jesucristó man nij soꞌ,
trc	Ne̱ sese cutaꞌ yoꞌo̱ soꞌ raa̱
trc	nuvií noco̱o, ne̱ nuveé ina̱nj
trc	raa̱ nuvií noco̱o me se cutaꞌ
trc	soꞌ raa̱ maꞌ. ꞌO̱ se cutaꞌ
trc	soꞌ raa̱ nuvií noco̱o do̱ꞌ,
trc	raa̱ maꞌa̱n Diose̱ síí ya̱nj
trc	nuvií noco̱o do̱ꞌ ado̱nj.
trc	Nu̱ꞌ sayuun nihánj roꞌ, ase vaa
trc	guun cheꞌe̱ ꞌo̱ chana̱ veꞌee̱
trc	rque noꞌ cuchru̱j noꞌ neꞌej
trc	roꞌ, da̱nj ga̱a̱ nu̱ꞌ sayuun
trc	nihánj na̱nj ei. Dan me se nu̱ꞌ
trc	neꞌen chana̱ veꞌee̱ rque yoꞌ,
trc	ne̱ neꞌen noꞌ doj a̱ quira̱nꞌ
trc	noꞌ sayuun rej riha̱a̱n, ne̱ ase
trc	uun rá chana̱ yoꞌ, da̱nj gu̱un
trc	rá soj ga̱a caꞌna̱ꞌ sayuun
trc	yoꞌ, gu̱un rá soj se vaa da̱j doj
trc	gu̱un uxrá sayuun rihaan chumii̱
trc	nihánj na̱nj ado̱nj.
trc	”Nihánj me cata̱j xnaꞌanj
trc	ꞌu̱nj rihaan soj se vaa a̱ ꞌó
trc	síí ne neꞌen me güii caꞌna̱ꞌ
trc	uún ꞌu̱nj rihaan chumii̱ nihánj
trc	maꞌ. Caꞌve̱e se nda̱a
trc	se‑mo̱zó Diose̱ ꞌyaj suun rej
trc	xta̱ꞌ, caꞌve̱e se nda̱a
trc	ma̱ꞌanj taꞌni̱j Diose̱, tza̱j
trc	ne̱ ne neꞌen núj me güii me yoꞌ
trc	maꞌ. O̱rúnꞌ Réj me síí neꞌen
trc	Dan me se rihaan yoꞌo̱ soꞌ racuíj
trc	soꞌ ꞌu̱nꞌ saꞌanj noco̱o uxrá
trc	cuꞌna̱j talento a. Rihaan yoꞌó
trc	soꞌ racuíj soꞌ vi̱j saꞌanj
trc	talento a. Ne̱ rihaan yoꞌó soꞌ
trc	racuíj soꞌ yoꞌo̱ saꞌanj talento
trc	a. Da̱nj quiꞌyaj soꞌ, racuíj
trc	soꞌ saꞌanj rihaan ꞌo̱ ꞌo̱ nij
trc	se‑mo̱zó soꞌ, ne̱ rihaan ꞌo̱
trc	ꞌo̱ mozó yoꞌ racuíj soꞌ nda̱a
trc	vaa gu̱un nucua̱j mozó tinaca̱
trc	mozó yoꞌ a. Dan me se me rá soꞌ
trc	quiꞌya̱j suun ꞌo̱ ꞌo̱ mozó
trc	tinaca̱ ꞌo̱ ꞌo̱ mozó saꞌanj
trc	rqué soꞌ rihaan mozó yoꞌ, ne̱
trc	cheꞌé dan quiꞌyaj soꞌ da̱nj a.
trc	Ne̱ cavii soꞌ, caꞌanj soꞌ a.
trc	”Ga̱a ne̱ cata̱j ꞌu̱nj rihaan
trc	nij soꞌ: “Ya̱ ya̱ cata̱j
trc	xnaꞌanj ꞌu̱nj rihaan soj cuano̱
trc	se vaa a̱ ꞌó xcoꞌ ne ra̱cuíj
trc	soj man nij tinúú ꞌu̱nj ga̱a
trc	quiranꞌ nij soꞌ sayuun vaa da̱nj
trc	maꞌ. Ne̱ nda̱ꞌ se síí nica̱ꞌ
trc	ndoꞌo me taꞌa̱j nij soꞌ, tza̱j
trc	ne̱ no̱ xcúún nij soj ra̱cuíj soj
trc	man nij soꞌ ado̱nj. Ne̱ cheꞌé se
trc	ne ra̱cuíj soj man nij soꞌ roꞌ,
trc	cheꞌé dan nuchruj ꞌu̱nj cuentá
trc	se vaa nuveé si̱j racuíj manj me soj
trc	maꞌ”, cata̱j ꞌu̱nj rihaan nij
trc	Ga̱a ne̱ quinanó ndoꞌo rá nij
trc	síí tucuꞌyón se‑na̱na̱
trc	Jesucristó, ne̱ guun cheꞌe̱ nij
trc	soꞌ nda̱a ꞌo̱ ꞌo̱ nij soꞌ
trc	xnáꞌanj man Jesucristó, cataj
trc	Ga̱a ne̱ cavii soꞌ yaníj do̱j
trc	tzinꞌ, ne̱ caꞌanj ca̱yáán rno̱
trc	soꞌ rihaan yoꞌóó, ne̱ cachíín
trc	niꞌya̱j soꞌ rihaan Diose̱, ne̱
trc	cataj soꞌ rihaan Diose̱ a:
trc	Dan me se nij síí quitaꞌaa man
trc	Jesucristó me se nica̱j nij soꞌ man
trc	Jesucristó caꞌanj nij soꞌ rihaan
trc	síí cuꞌna̱j Caifás xrej ata̱
trc	suun noco̱o doj a. Ne̱ a̱j mán
trc	chre̱ꞌ nij síí naquiꞌyaj cu̱u
trc	se‑tucua̱nj Moisés do̱ꞌ, nij
trc	síí uun chij do̱ꞌ, rihaan síí
trc	cuꞌna̱j Caifás yoꞌ a.
trc	Ga̱a ne̱ guun cheꞌe̱ Pedró
trc	nucua̱j doj caꞌmii Pedró, cataj
trc	Pedró se vaa caꞌve̱e quiꞌya̱j
trc	Diose̱ sayuun man soꞌ sese nuveé
trc	na̱na̱ ya̱ me nana̱ aꞌmii soꞌ,
trc	Tza̱j ne̱ cataj xnaꞌanj nij xrej
trc	ata̱ suun noco̱o doj do̱ꞌ, nij
trc	síí uun chij do̱ꞌ, rihaan nij
trc	yuvii̱ se vaa caꞌmi̱i̱ nij yuvii̱
trc	cheꞌé síí cuꞌna̱j Barrabás
trc	rihaan síí cuꞌna̱j Pilato, ne̱
trc	cata̱j nij yuvii̱ se vaa cavi̱ꞌ
trc	Jesucristó a. Ne̱ cuchumán rá nij
trc	Ne̱ ase vaa quiꞌyaj nij yuvii̱
trc	yoꞌ roꞌ, da̱nj quiꞌyaj uún nij
trc	xrej ata̱ suun noco̱o doj do̱ꞌ,
trc	nij síí naquiꞌyaj cu̱u
trc	se‑tucua̱nj Moisés do̱ꞌ, nij
trc	síí uun chij do̱ꞌ, caꞌmii
trc	chiꞌi̱i̱ nij soꞌ, cataj nij soꞌ:
trc	―Vaa tanuu rihaan soj ei. Ni̱caj soj
trc	man tanuu caꞌa̱nj soj cu̱tumé soj
trc	man yuꞌuj yoꞌ á. Neꞌen maꞌa̱n
trc	soj da̱j quiꞌya̱j soj á ―taj
trc	Pilato rihaan nij soꞌ a.
trc	Ne̱ yoꞌó nana̱ cachrón uún soꞌ
trc	me nana̱ nihánj, ne̱: “Nucua̱j
trc	ndoꞌo caꞌmi̱i̱ natáj ꞌo̱
trc	soꞌ rej tacaan, ne̱ cata̱j soꞌ se
trc	vaa nuchra̱nꞌ nimán yuvii̱, ne̱
trc	veꞌé caꞌmi̱i̱ nij yuvii̱ ga̱
trc	síí ꞌni̱j raꞌa man níꞌ
trc	asa̱ꞌ caꞌnaꞌ soꞌ ado̱nj”,
trc	taj síí cuꞌna̱j Isaías ga̱a
trc	naá, ne̱ ase vaa cataj soꞌ roꞌ,
trc	taꞌngaꞌ da̱nj guun ado̱nj.
trc	Ga̱a ne̱ caꞌanj uxrá rá nij
trc	yuvii̱, ne̱ xnáꞌanj nij yuvii̱
trc	man tuviꞌ nij yuvii̱, cataj nij
trc	―Navij cacunꞌ xráá so̱ꞌ,
trc	na̱nj tinu̱j ―taj Jesucristó
trc	Ga̱a ne̱ cataj Jesucristó rihaan nij
trc	Ne̱ cuneꞌ Jesucristó man síí
trc	cuꞌna̱j Judas Iscariote, ne̱ soꞌ
trc	me síí tacuachén man Jesucristó
trc	rihaan nij síí ta̱j riꞌyunj man
trc	ga̱a ne̱ cataj uún soꞌ― Sese
trc	ta̱j yuꞌuj xréé soj, ne̱ cuno̱
trc	soj nana̱ nihánj ei. ―Veé da̱nj
trc	quisíj cuentó yoꞌ cuentó nanó
trc	Taj va̱j yoꞌó nana̱ nanó
trc	Jesucristó rihaan nij yuvii̱ a̱
trc	maꞌ. Ma̱a̱n ina̱nj cuentó
trc	cheꞌé nij rasu̱u̱n nanó
trc	Jesucristó rihaan nij soꞌ, tza̱j
trc	ne̱ rihaan maꞌa̱n nij síí
trc	tucuꞌyón se‑na̱na̱ soꞌ me se
trc	ataj xnaꞌanj soꞌ cheꞌé nij
trc	cuentó yoꞌ rihaan nij soꞌ a.
trc	Ga̱a ne̱ caꞌvej rá Jesucristó
trc	quiꞌya̱j nij soꞌ da̱nj, ga̱a
trc	ne̱ curiha̱nj nij soꞌ nimán
trc	snóꞌo yoꞌ, ga̱a ne̱ catúj nij
trc	soꞌ nimán nij xcáá, ne̱ dan me se
trc	ruva̱a̱ uxrá tacaan nicu̱nꞌ
trc	tuꞌva na lacuaná rej va̱j nij
trc	xcáá yoꞌ, ne̱ ga̱a catúj nij
trc	nana̱ chre̱e yoꞌ nimán nij xcáá
trc	yoꞌ, ga̱a ne̱ cunánj ndoꞌo nij
trc	xoꞌ, caꞌanj nij xoꞌ, ne̱ veé
trc	da̱nj vaj nij xoꞌ, ne̱ quinij nij
trc	xoꞌ rque na, ne̱ canó xráá nij
trc	xoꞌ na̱nj ado̱nj. Ne̱ dan me se
trc	vi̱j míj xcáá me nij xcáá canó
trc	―Se̱ cuchuꞌvíꞌ so̱ꞌ maꞌ.
trc	Ma̱a̱n se cuchuma̱n ya̱ rá so̱ꞌ
trc	ni̱ꞌyaj so̱ꞌ manj á ―taj
trc	Jesucristó rihaan soꞌ a.
trc	―Cunuu iꞌna̱ꞌ ya̱ uún síí
trc	cuꞌna̱j Juan, raj á. Ése̱ síí
trc	cuꞌna̱j Juan me síí guun nucua̱j
trc	quiꞌyaj nij suun sa̱ꞌ noco̱o
trc	yoꞌ na̱nj ado̱nj ―taj síí
trc	Dan me se cachén ndoꞌo orá, ga̱a
trc	ne̱ caꞌnaꞌ nij síí tucuꞌyón
trc	se‑na̱na̱ Jesucristó rihaan
trc	Jesucristó, ga̱a ne̱ cataj nij soꞌ
trc	Ga̱a ne̱ quinichrunꞌ síí fariseo
trc	do̱ꞌ, quinichrunꞌ síí
trc	naquiꞌyaj cu̱u se‑tucua̱nj
trc	Moisés do̱ꞌ, rihaan Jesucristó,
trc	ne̱ síí cavii chumanꞌ Jerusalén
trc	Ga̱a ne̱ cataj Jesucristó rihaan
trc	Ga̱a ne̱ nucua̱j ndoꞌo caráchej
trc	Jesucristó, ne̱ cataj soꞌ rihaan
trc	―Da̱j taj nij yuvii̱ cheꞌé
trc	ꞌu̱nj ga̱. Ne̱ me síí mé
trc	ꞌu̱nj, taj nij yuvii̱ ga̱ ―taj
trc	Jesucristó, xnáꞌanj soꞌ man nij
trc	―Me cheꞌé taj nij síí
trc	naquiꞌyaj cu̱u se‑tucua̱nj
trc	Moisés rihaan yuvii̱ se vaa asino
trc	caꞌna̱ꞌ síí cuꞌna̱j Elías
trc	síí nataꞌ se‑na̱na̱ Diose̱
trc	ga̱a naá, ga̱a ne̱ caꞌve̱e
trc	caꞌne̱ꞌ Diose̱ cacunꞌ cheꞌé
trc	yuvii̱ ga̱ ―taj nij síí
trc	tucuꞌyón se‑na̱na̱ Jesucristó,
trc	xnáꞌanj nij soꞌ man Jesucristó a.
trc	Ga̱a ne̱ cavii Jesucristó ga̱ nij
trc	síí tucuꞌyón se‑na̱na̱ soꞌ
trc	rej yoꞌ, ne̱ caꞌanj nij soꞌ
trc	estadó Galilea, ne̱ ne caꞌve̱j rá
trc	Jesucristó xca̱j nij yuvii̱ cuentá
trc	―Ne̱ da̱j cataj síí cuꞌna̱j
trc	Moisés quiꞌya̱j soj ga̱ ―taj
trc	Jesucristó, xnáꞌanj soꞌ man nij
trc	―Sayu̱u̱n uxrá vaa quisi̱j
trc	yuvii̱ ca̱yáán nij yuvii̱ ga̱
trc	Diose̱ asa̱ꞌ guun chij Diose̱
trc	rihaan chumii̱ nihánj na̱nj
trc	―Neꞌen soj se vaa nij síí ata̱
trc	suun ma̱n rihaan chumii̱ nihánj me
trc	se rii taꞌngaꞌ uxrá nij soꞌ
trc	rihaan tuviꞌ nij soꞌ na̱nj ado̱nj.
trc	Dan me se uchruj ndoꞌo nij yuvii̱
trc	yatzíj saga̱nꞌ nij soꞌ rá chrej,
trc	ne̱ achén Jesucristó ga̱ burró
trc	yoꞌ rihaan yatzíj a. Ne̱ yoꞌó
trc	taꞌa̱j nij yuvii̱ roꞌ, aꞌneꞌ
trc	nij soꞌ rcoj raꞌa chruun do̱ꞌ,
trc	coj ma̱n tacaan do̱ꞌ, uchruj nij
trc	soꞌ rá chrej, ne̱ achén
trc	Jesucristó ga̱ burró leꞌe̱j a.
trc	Ga̱a ne̱ nuchruj ra̱a̱ ndoꞌo nij
trc	soꞌ ga̱ tuviꞌ nij soꞌ, ne̱
trc	Ga̱a ne̱ caꞌanj ndoꞌo rá nij
trc	síí me rá tiha̱ꞌ yuꞌunj yoꞌ
trc	niꞌya̱j nij soꞌ man Jesucristó a.
trc	―Xca̱j nij soj cuentá da̱j ꞌyaj
trc	nij síí naquiꞌyaj cu̱u
trc	se‑tucua̱nj Moisés rihaan yuvii̱,
trc	ne̱ tu̱mé soj man soj se̱ gaa
trc	na̱nj quiꞌya̱j soj nda̱a vaa
trc	ꞌyaj nij soꞌ á. Dan me se
trc	niha̱ꞌ rá nij soꞌ cu̱nuû nij
trc	soꞌ yatzíj sa̱ꞌ xca̱a̱n
trc	cache̱e̱ nij soꞌ rej queneꞌe̱n
trc	yuvii̱ man nij soꞌ, ne̱ me rá nij
trc	soꞌ caꞌmi̱i̱ sa̱ꞌ yuvii̱ ga̱
trc	nij soꞌ ga̱a chéé nij soꞌ rihaan
trc	Cachi̱nj niꞌya̱j soj rihaan Diose̱
trc	se vaa se̱ caꞌnaꞌ sayuun yoꞌ
trc	güii ga̱a̱ maa̱n maꞌ.
trc	Ne̱ chana̱ nihánj me se quiꞌyaj
trc	maꞌa̱n noꞌ nu̱ꞌ nda̱a vaa
trc	caꞌvee quiꞌyaj noꞌ, ne̱ dan me
trc	se ga̱a ataa cavi̱ꞌ ꞌu̱nj ne̱
trc	a̱j caxríj noꞌ casté gunꞌ da̱j
trc	manj cheꞌé rej xca̱j soj cuentá se
trc	vaa cachi̱nꞌ nii manj ado̱nj.
trc	―Caꞌve̱e se ta̱náj taranꞌ nij
trc	soꞌ mán so̱ꞌ, tza̱j ne̱ daj
trc	chiha̱a̱ míj se̱ tanáj ꞌu̱nj
trc	mán so̱ꞌ maꞌ ―taj Pedró a.
trc	―Me cheꞌé nica̱j soj neê espadá
trc	nica̱j soj chruun nica̱j soj,
trc	caꞌnaꞌ soj ga̱. Síí itu̱u̱ mé
trc	―Síí nihánj me yoꞌo̱ nij síí
trc	cachéé ga̱ Jesucristó asuun asán
trc	―taj mozó cha̱na̱ yoꞌ a.
trc	Ne̱ síí cuꞌna̱j Pilato me se guun
trc	rá soꞌ quiꞌya̱j soꞌ nda̱a vaa
trc	no̱ xcúún soꞌ quiꞌya̱j soꞌ
trc	cheꞌé nij yuvii̱, ne̱ cheꞌé dan
trc	quirii soꞌ man síí cuꞌna̱j
trc	Barrabás tagaꞌ cheꞌé nij yuvii̱,
trc	ne̱ goꞌ nij tanuu cuartá xráá
trc	Jesucristó, quiꞌyaj soꞌ, ne̱
trc	tacuachén soꞌ man Jesucristó rihaan
trc	nij tanuu cheꞌé rej cachro̱n nij
trc	tanuu man Jesucristó rihaan rcutze̱ a.
trc	Ga̱a ne̱ quisinꞌ yatzíj mantá
trc	cortiná noco̱ꞌ rá nuvií noco̱o
trc	yoꞌ nda̱a rej raa̱, ne̱ ꞌo̱
trc	quinij caꞌanj nda̱a tacóó yoꞌ a.
trc	ne̱ maꞌa̱n raꞌa nij soꞌ
trc	qui̱taꞌaa nij soꞌ xcuáá
trc	yuva̱a̱, ne̱ caꞌve̱e se coꞌo̱
trc	nij soꞌ se xna̱j, tza̱j ne̱ a̱
trc	doj se̱ quiranꞌ nij soꞌ chiꞌii̱
trc	maꞌ. Ne̱ cuta̱ꞌ raꞌa nij soꞌ
trc	xráá síí ranꞌ, ne̱ nahu̱un
trc	sa̱ꞌ nij síí ranꞌ yoꞌ a ―taj
trc	Jesucristó rihaan xa̱a̱n nij síí
trc	tucuꞌyón se‑na̱na̱ soꞌ a.
trc	ne̱ nuchruj ra̱a̱ noꞌ nana̱
trc	nihánj a: “Ga̱ naá guun naꞌa̱j
trc	uxraj rihaan yuvii̱ cheꞌé se
trc	chana̱ itu̱un mej, tza̱j ne̱ nda̱a
trc	ya̱j racuíj Diose̱ manj á”.
trc	Da̱nj guun rá noꞌ a.
trc	ꞌO̱ ꞌe̱e̱ rá soꞌ man taranꞌ
trc	nij síí uno rihaan soꞌ a.
trc	Ga̱a ne̱ xa̱ꞌ tuviꞌ níꞌ síí
trc	ne acaj cuentá do̱ꞌ, xa̱ꞌ
trc	tuviꞌ níꞌ síí chuꞌviꞌ
trc	ndoꞌo se vaa cavi̱ꞌ nij soꞌ
trc	do̱ꞌ, tza̱j ne̱ cuchugu̱u̱n
trc	rihaan nimán nij soꞌ, ga̱a ne̱
trc	xca̱j nij soꞌ cuentá, ga̱a ne̱
trc	nari̱ꞌ taranꞌ níꞌ da̱j
trc	quiꞌya̱j níꞌ, ne̱ cunu̱u xe̱j
trc	nimán níꞌ ado̱nj ―taj Zacarías
trc	rihaan taꞌníí soꞌ a.
trc	Dan me se güii cuchiꞌ ro̱j ni̱ca̱
trc	José chumanꞌ Jerusalén me se cataj
trc	xnaꞌanj Nimán Diose̱ rihaan Simeón
trc	se vaa caꞌa̱nj soꞌ nuvií noco̱o,
trc	ne̱ cheꞌé dan caꞌanj soꞌ catúj
trc	soꞌ rque nuvií a. Ga̱a ne̱ catúj
trc	ro̱j ni̱ca̱ José rque nuvií ga̱
trc	neꞌej cheꞌé se guun rá ro̱j
trc	soꞌ quiꞌya̱j ro̱j soꞌ nda̱a
trc	vaa taj danj Diose̱ a.
trc	Dan me se cachéé Juan nu̱ꞌ rej
trc	na̱j nichru̱nꞌ tuꞌva chráá
trc	cuꞌna̱j Jordán, ne̱ guun cheꞌe̱
trc	soꞌ caꞌmii natáj soꞌ rihaan
trc	yuvii̱ se vaa nuchra̱nꞌ nimán nij
trc	yuvii̱, ne̱ ta̱náj nij yuvii̱
trc	chrej chiꞌi̱i̱, ne̱ caꞌve̱e
trc	tinavi̱j Diose̱ cacunꞌ tumé nij
trc	yuvii̱, taj Juan ado̱nj.
trc	Nda̱a quisíj Jesucristó ico̱
trc	chi̱ꞌ yoꞌ ta̱ꞌ asuun, ga̱a
trc	ne̱ guun cheꞌe̱ soꞌ quiꞌyaj
trc	suun soꞌ se‑su̱u̱n soꞌ a. Dan
trc	me se guun re̱j Jesucristó man síí
trc	cuꞌna̱j José, ne̱ taꞌni̱j José
trc	me Jesucristó, rá nij yuvii̱ a. Ne̱
trc	taꞌníí Elí me José a.
trc	―Sese ya̱ taꞌni̱j Diose̱ mé
trc	so̱ꞌ, ne̱ güe̱j so̱ꞌ, ne̱
trc	nani̱j gue̱e̱ so̱ꞌ rihaan
trc	yoꞌóó á. ꞌO̱ se danj Diose̱
trc	taj: “Caꞌne̱ꞌ Diose̱ suun
trc	rihaan nij se‑mo̱zó soꞌ se vaa
trc	cu̱tumé nij soꞌ mán so̱ꞌ a”,
trc	taj danj Diose̱, ne̱ taj uún yoꞌ:
trc	Nda̱a naxruꞌ maꞌa̱n snóꞌo rej
trc	tanu̱u̱ nij yuvii̱, quiꞌyaj nana̱
trc	chre̱e, ga̱a ne̱ curiha̱nj nana̱
trc	chre̱e nimán snóꞌo yoꞌ, ne̱
trc	nahuun sa̱ꞌ soꞌ, taj a̱ doj
trc	chiꞌii̱ ranꞌ soꞌ a̱ maꞌ.
trc	Ga̱a ne̱ cutaꞌ Jesucristó raꞌa
trc	Jesucristó raa̱ síí ranꞌ, ne̱
trc	―Síí vaa nucua̱j roꞌ, ne nanoꞌ
trc	nij soꞌ man doctor maꞌ. Ma̱a̱n se
trc	síí ranꞌ roꞌ, me síí nanoꞌ
trc	man doctor ado̱nj. Ga̱a ne̱ ase vaa
trc	síí ranꞌ roꞌ, da̱nj vaa nij
trc	Tza̱j ne̱ caꞌmaan ndoꞌo rá nij
trc	síí naquiꞌyaj cu̱u se‑tucua̱nj
trc	Moisés ga̱ nij síí fariseo, ne̱
trc	guun rá nij soꞌ ga̱ tuviꞌ nij
trc	soꞌ da̱j ga̱a̱ quiꞌya̱j
trc	chiꞌi̱i̱ nij soꞌ man Jesucristó
trc	Ne̱ canica̱j Jesucristó cataj soꞌ
trc	Dan me se cachén do̱j güii, ga̱a
trc	ne̱ caꞌanj Jesucristó chumanꞌ
trc	cuꞌna̱j Naín ga̱ nij síí
trc	tucuꞌyón se‑na̱na̱ soꞌ ga̱
trc	ꞌo̱ xꞌneꞌ noco̱o yuvii̱ a.
trc	Ne̱ caꞌnáꞌ ꞌu̱nj si̱j
trc	caꞌnéé Diose̱ ni̱caj yuꞌunj man
trc	yuvii̱, ga̱a ne̱ niha̱ꞌ rá
trc	ꞌu̱nj chá ꞌu̱nj do̱ꞌ, coꞌo
trc	ꞌu̱nj do̱ꞌ, ga̱a ne̱ cheꞌé
trc	dan taj uún soj se vaa síí cachén
trc	chá do̱ꞌ, síí cachén coꞌo
trc	do̱ꞌ, mé ꞌu̱nj, taj uún soj a.
trc	Ne̱ taj uún soj se vaa tuvíꞌ
trc	ꞌu̱nj me síí tihaꞌ yuꞌunj man
trc	yuvii̱ cheꞌé puextó do̱ꞌ,
trc	yoꞌó nij síí tumé cacunꞌ
trc	do̱ꞌ, taj soj a. Da̱nj tuꞌva soj,
trc	tza̱j ne̱ ne neꞌen uxrá soj maꞌ.
trc	―Dan me se curiha̱nj ꞌo̱ síí me
trc	rá cuchru̱j naa̱ ꞌnúú trigó,
trc	ne̱ tixꞌnuu̱ soꞌ ꞌnúú trigó
trc	rihaan yoꞌóó, ne̱ cayuu do̱j
trc	ꞌnúú trigó yoꞌ rá chrej chéé
trc	yuvii̱, ne̱ curuꞌmaan cheꞌé
trc	yuvii̱ man yoꞌ, ne̱ caꞌnaꞌ
trc	xtâj, chá xtâj man ꞌnúú trigó
trc	na̱j rá chrej yoꞌ, ne̱ dan me se
trc	navij nu̱ꞌ ꞌnúú trigó yoꞌ,
trc	quiꞌyaj nij xtâj na̱nj ado̱nj.
trc	―Me cheꞌé ne amán rá soj
trc	niꞌya̱j soj man Diose̱ ga̱ ―taj
trc	soꞌ rihaan nij soꞌ a.
trc	Tza̱j ne̱ cataj Jesucristó rihaan
trc	Dan me se namán chuvi̱j nij síí
trc	tucuꞌyón se‑na̱na̱ Jesucristó
trc	rihaan Jesucristó, ne̱ nataꞌ nij
trc	soꞌ rihaan Jesucristó cheꞌé
trc	nu̱ꞌ nij suun sa̱ꞌ noco̱o
trc	quiꞌyaj suun nij soꞌ rej caꞌanj
trc	nij soꞌ a. Ga̱a ne̱ nica̱j
trc	Jesucristó man taranꞌ nij soꞌ,
trc	caꞌanj nij soꞌ nda̱a tuꞌva
trc	chumanꞌ cuꞌna̱j Betsaida rej
trc	Ga̱a cachíín niꞌya̱j soꞌ rihaan
trc	Diose̱, ne̱ yoꞌo̱ cunuu ino̱
trc	rihaan soꞌ, ne̱ yu̱u̱n cheꞌe̱
trc	cunuu catzi̱i̱ saga̱nꞌ soꞌ, ne̱
trc	nda̱a raa̱n lá maꞌa̱n saga̱nꞌ
trc	Dan me se ga̱a nichru̱nꞌ güii
trc	quina̱nꞌ Jesucristó xta̱ꞌ, ga̱a
trc	ne̱ yoꞌo̱ caꞌnéé nucua̱j
trc	nimán soꞌ caꞌa̱nj soꞌ chumanꞌ
trc	Caꞌne̱e̱ soj chiꞌii̱ xráá nij
trc	síí ranꞌ ma̱n chumanꞌ yoꞌ,
trc	ne̱ caꞌmi̱i̱ natáj soj rihaan
trc	yuvii̱ se vaa nichru̱nꞌ gu̱un chij
trc	Diose̱ chiháán nij soꞌ a.
trc	―Ya̱ uxrá aꞌmii so̱ꞌ á.
trc	Da̱nj qui̱ꞌyáá so̱ꞌ, ga̱a
trc	ne̱ ca̱yáán so̱ꞌ ga̱ Diose̱
trc	nu̱ꞌ cavii nu̱ꞌ caꞌanj na̱nj
trc	á ―taj Jesucristó rihaan soꞌ a.
trc	Caꞌnaꞌ ꞌo̱ tuvij síí achén
trc	chrej, ne̱ caranꞌ soꞌ tucuaj,
trc	tza̱j ne̱ taj va̱j chraa rihanj
trc	go̱j cha̱ soꞌ maꞌ”, cata̱j
trc	soꞌ rihaan tuviꞌ soꞌ a.
trc	Ne̱ nij síí ma̱n chumanꞌ Nínive
trc	roꞌ, canicu̱nꞌ nij soꞌ ga̱
trc	maꞌa̱n soj si̱j vaa iꞌna̱ꞌ
trc	rihaan chumii̱ nihánj cuano̱
trc	asa̱ꞌ quisíj güii caꞌne̱ꞌ
trc	Diose̱ cacunꞌ cheꞌé yuvii̱, ne̱
trc	cuta̱ꞌ nij síí ma̱n chumanꞌ
trc	Nínive yoꞌ cacunꞌ xráá soj
trc	ado̱nj. Cuno nij soꞌ nana̱ caꞌmii
trc	natáj síí cuꞌna̱j Jonás, ne̱
trc	nuchranꞌ nimán nij soꞌ, ne̱
trc	canocoꞌ nij soꞌ man Diose̱
trc	ado̱nj. Ne̱ xa̱ꞌ ꞌu̱nj si̱j
trc	nicu̱nꞌ rihaan soj cuano̱, tza̱j
trc	ne̱ sa̱ꞌ doj vaa ꞌu̱nj rihaan
trc	síí cuꞌna̱j Jonás yoꞌ, tza̱j
trc	naquiꞌya̱j sa̱ꞌ soj nimán soj
trc	maꞌ ―taj Jesucristó rihaan nij
trc	Tza̱j ne̱ dan me se nu̱ꞌ nana̱
trc	caꞌmii yuve̱ nij soꞌ do̱ꞌ,
trc	nu̱ꞌ rasu̱u̱n ꞌyaj yuve̱ nij
trc	soꞌ do̱ꞌ, nu̱ꞌ yoꞌ roꞌ,
trc	nu̱riha̱nj queneꞌe̱n cunuda̱nj
trc	yuvii̱ vaa güii ado̱nj.
trc	Dan me se sese se̱ caꞌvee
trc	quiꞌya̱j soj rasu̱u̱n leꞌe̱j
trc	doj, ne̱ asa̱ꞌ caꞌve̱e
trc	quiꞌya̱j soj rasu̱u̱n noco̱o doj,
trc	rá soj ga̱. Cheꞌé dan taj cheꞌé
trc	nano̱ ndoꞌo rá soj cheꞌé nij
trc	rasu̱u̱n noco̱o doj a̱ maꞌ.
trc	Dan me se caꞌnáꞌ ꞌu̱nj cheꞌé
trc	rej dínj doj ca̱yáán nij yuvii̱
trc	ma̱n rihaan chumii̱ nihánj ga̱
trc	tuviꞌ yuvii̱, rá soj naꞌ. Taj
trc	maꞌ. Cuano̱ nihánj me cata̱j
trc	ꞌu̱nj rihaan soj se vaa caꞌnáꞌ
trc	ꞌu̱nj cheꞌé rej nata̱ꞌ
trc	ꞌu̱nj se‑na̱na̱j rihaan yuvii̱,
trc	tza̱j ne̱ se̱ cuno cunuda̱nj nij
trc	yuvii̱ rihanj maꞌ. Cheꞌé dan
trc	cunu̱ꞌ yuvii̱ ga̱ tuviꞌ yuvii̱
trc	―Quij ndoꞌo vaa nimán soj, ne̱
trc	síí nucuiꞌ ndoꞌo rá me soj
trc	ado̱nj. ꞌO̱ se taranꞌ soj me se
trc	ne nache soj daán soj scúj do̱ꞌ,
trc	daán soj burró do̱ꞌ, rej numi̱i
trc	xoꞌ, ne̱ nica̱j soj man xoꞌ
trc	ꞌanj soj rej coꞌo̱ xoꞌ na güii
trc	naránj rá níꞌ ga̱a̱ naꞌ.
trc	Ga̱a ne̱ xnáꞌanj Jesucristó man
trc	nij síí naquiꞌyaj cu̱u
trc	se‑tucua̱nj Moisés rihaan yuvii̱
trc	do̱ꞌ, man nij síí fariseo do̱ꞌ,
trc	Ne̱ síí naꞌvej rá quira̱nꞌ
trc	sayuun cheꞌé se me soꞌ síí
trc	noco̱ꞌ manj roꞌ, se̱ caꞌvee
trc	gu̱un soꞌ ꞌo̱ síí tucuꞌyón
trc	Taj cheꞌé cata̱j so̱ꞌ se vaa
trc	taꞌníí so̱ꞌ mej cuano̱ a̱
trc	maꞌ. Ma̱a̱n se qui̱ꞌyáá
trc	so̱ꞌ se ndoꞌo, ne̱ guún ꞌu̱nj
trc	mozó rihaan so̱ꞌ, qui̱ꞌyáá
trc	so̱ꞌ, rugua̱nj, cata̱j ꞌu̱nj
trc	rihaan réj”, guun rá síí cuni̱j
trc	―Xa̱ꞌ soj, tza̱j ne̱ nuviꞌ
trc	cacunꞌ tumé soj niꞌya̱j yuvii̱,
trc	ꞌyaj soj maꞌ. Tza̱j ne̱ Diose̱
trc	roꞌ, me síí neꞌen da̱j vaa
trc	nimán soj ado̱nj. ꞌO̱ se sa̱ꞌ
trc	uxrá vaa ꞌyaj yuvii̱, rá tuviꞌ
trc	yuvii̱, tza̱j ne̱ chiꞌi̱i̱
trc	ndoꞌo ꞌyaj nij yuvii̱, rá Diose̱
trc	Ne̱ se̱ caráyaꞌa̱nj soj man mozó
trc	sese quiꞌyaj suun ndoꞌo mozó yoꞌ
trc	suun caꞌneꞌ soj rihaan mozó yoꞌ
trc	Vaa cheꞌé nanu̱j rá soj da̱j
trc	quiranꞌ nica̱ síí cuꞌna̱j Lot
trc	ga̱a canica̱j noꞌ niꞌya̱j noꞌ
trc	rej xco̱ noꞌ, ne̱ caviꞌ noꞌ a.
trc	Ga̱a ne̱ cataj Jesucristó rihaan
trc	―Dínj ga̱a̱ tuꞌvá so̱ꞌ á
trc	―taj nij soꞌ rihaan síí
trc	tuchri̱i, tza̱j ne̱ doj a̱ nucua̱j
trc	caguáj soꞌ, cataj soꞌ:
trc	”Dan me se caꞌnaꞌ uún yoꞌó
trc	mozó, cataj soꞌ: “Xa̱ꞌ saꞌanj
trc	mina rqué so̱ꞌ manj, tza̱j ne̱
trc	quiꞌyaj canaán ꞌu̱nj yuꞌunꞌ
trc	saꞌanj mina uún, quiꞌyaj saꞌanj
trc	yoꞌ, señor”, taj soꞌ rihaan
trc	síí xnaꞌa̱nj ruꞌvee yoꞌ a.
trc	Ne̱ ga̱a quinichrunꞌ Jesucristó
trc	chumanꞌ Jerusalén yoꞌ, ne̱
trc	taꞌvee Jesucristó cheꞌé chumanꞌ
trc	ꞌO̱ se caꞌna̱ꞌ soꞌ vaa güii,
trc	ne̱ ticavi̱ꞌ soꞌ man nij síí
trc	nu̱u̱ tumé naa̱ yoꞌ, ne̱
trc	ta̱cuachén soꞌ xnaa̱ soꞌ rihaan
trc	yoꞌó síí tu̱mé man xnaa̱ soꞌ
trc	na̱nj ado̱nj ―taj Jesucristó
trc	rihaan nij yuvii̱ a.
trc	ꞌO̱ se da̱nj na̱nj uún, ne̱ taj
trc	yan va̱j síí cavi̱ꞌ uún rej
trc	yoꞌ maꞌ. ꞌO̱ se ase vaa nij
trc	se‑mo̱zó Diose̱ roꞌ, da̱nj
trc	ga̱a̱ nij soꞌ, ne̱ cuya̱a̱n
trc	ga̱a̱ nij soꞌ ga̱ nij se‑mo̱zó
trc	Diose̱, ése̱ taꞌni̱j Diose̱ me
trc	nij soꞌ, ne̱ si̱j a̱j caviꞌ ne̱
trc	cunuu iꞌna̱ꞌ uún me nij soꞌ
trc	”Tza̱j ne̱ asa̱ꞌ ataa gu̱un
trc	nu̱ꞌ sayuun yoꞌ, ne̱ quita̱j
trc	riꞌyunj nii man soj, ne̱
trc	qui̱taꞌaa nii man soj, ne̱
trc	canoco̱ꞌ nii man soj quiꞌya̱j nii
trc	sayuun man soj, ne̱ ta̱cuachén nii
trc	man soj rihaan nij síí ma̱n rá
trc	tu̱cuꞌyón níꞌ se‑tucua̱nj
trc	Moisés, ne̱ caxri̱i̱ nii tagaꞌ
trc	man soj, ne̱ ta̱cuachén nii man soj
trc	rihaan nij síí nica̱j suun, cheꞌé
trc	se si̱j noco̱ꞌ manj me soj a.
trc	Dan me se da̱j doj ca̱nuû chaꞌanj
trc	pascuá chaꞌanj chá nij yuvii̱
trc	israelitá chraa yoꞌóó trigó a.
trc	Ga̱a ne̱ guun cheꞌe̱ nij síí
trc	tucuꞌyón se‑na̱na̱ Jesucristó
trc	nuchruj ra̱a̱ nij soꞌ ga̱ tuviꞌ
trc	nij soꞌ me tuviꞌ nij soꞌ me síí
trc	quiꞌya̱j da̱nj man Jesucristó, rá
trc	―Sese caꞌve̱e, ne̱ ca̱ráán
trc	raꞌá so̱ꞌ xráj, se̱ gaa na̱nj
trc	quira̱nꞌ uxrá ꞌu̱nj sayuun,
trc	tza̱j ne̱ sese ma̱ꞌán so̱ꞌ me
trc	rá qui̱ránꞌ ꞌu̱nj sayuun, ne̱
trc	qui̱ꞌyáá so̱ꞌ nda̱a vaa me rá
trc	ma̱ꞌán so̱ꞌ, ne̱ se̱
trc	quiꞌyáá so̱ꞌ nda̱a vaa me rá
trc	ma̱ꞌanj maꞌ ―taj Jesucristó,
trc	cachíín niꞌya̱j soꞌ rihaan
trc	―Ne uno uxraj me taj so̱ꞌ, man
trc	tinu̱j ―taj soꞌ rihaan nij soꞌ a.
trc	Dan me se cuno Pilato se‑na̱na̱ nij
trc	soꞌ, ga̱a ne̱ xnáꞌanj Pilato man
trc	nij soꞌ sese si̱j cavii estadó
trc	Galilea me Jesucristó a.
trc	ꞌO̱ se ase vaa chruun maree̱ vaa
trc	iꞌna̱ꞌ vaa ꞌu̱nj nihánj,
trc	tza̱j ne̱ da̱nj na̱nj ticavi̱ꞌ
trc	nii manj a. Táá a̱ nij síí ne̱
trc	chumanꞌ Jerusalén, ne̱ ase vaa
trc	chruun naco̱o̱ caviꞌ vaa nij síí
trc	tumé cacunꞌ ne̱ chumanꞌ
trc	Jerusalén, ne̱ cheꞌé dan
trc	chiꞌi̱i̱ uxrá doj quira̱nꞌ nij
trc	soꞌ na̱nj ado̱nj ―taj Jesucristó
trc	rihaan nij chana̱ a.
trc	ne̱ ne vaa rá soꞌ da̱j se vaa rá
trc	yoꞌó nij síí uun chij rihaan nij
trc	yuvii̱ israelitá maꞌ. Ne gu̱un rá
trc	soꞌ quiꞌya̱j soꞌ nda̱a vaa
trc	quiꞌyaj yoꞌó nij soꞌ maꞌ. Ne̱
trc	síí cavii chumanꞌ Arimatea yoꞌo̱
trc	chumanꞌ na̱j estadó Judea me soꞌ
trc	a. Ne̱ soꞌ me síí me ndoꞌo rá
trc	gu̱un chij Diose̱ rihaan chumii̱
trc	―Da̱j guun chumanꞌ Jerusalén ga̱
trc	―taj Jesucristó, xnáꞌanj soꞌ
trc	Dan me se ne caꞌve̱e cuchuma̱n rá
trc	nij soꞌ se vaa maꞌa̱n Jesucristó
trc	me a. ꞌO̱ se guun niha̱ꞌ uxrá
trc	rá nij soꞌ, ne̱ caꞌanj uxrá rá
trc	nij soꞌ a. Cheꞌé dan cataj
trc	Jesucristó rihaan nij soꞌ a:
trc	Ne̱ síí cuꞌna̱j Juan me síí
trc	cataj xnaꞌanj rihaan yuvii̱ cheꞌé
trc	Jesucristó, ne̱ nucua̱j caꞌmii
trc	Ga̱a ne̱ nu̱ꞌ xcaj ꞌu̱nj
trc	cuentá se vaa maꞌa̱n soꞌ me síí
trc	caꞌnéé Diose̱ á. ꞌO̱ se síí
trc	caꞌnéé mán ꞌu̱nj cuta̱ꞌ ne
trc	ꞌu̱nj man yuvii̱ me se maꞌa̱n
trc	soꞌ cataj rihaan ꞌu̱nj se vaa sese
trc	que̱neꞌén ꞌu̱nj nani̱j Nimán
trc	Diose̱ raa̱ yoꞌo̱ soꞌ, ne̱ sese
trc	quita̱j Nimán Diose̱ yoꞌ raa̱
trc	soꞌ, ne̱ soꞌ me síí caꞌnéé
trc	Diose̱, ne̱ ca̱yáán uxrá Nimán
trc	Diose̱ ga̱ yuvii̱, quiꞌya̱j soꞌ
trc	a, taj síí caꞌnéé manj ado̱nj.
trc	―Asa̱ꞌ aꞌvee neꞌén so̱ꞌ
trc	manj ga̱ ―taj soꞌ, xnáꞌanj
trc	soꞌ man Jesucristó a.
trc	Ga̱a ne̱ nica̱j Jesucristó neꞌ,
trc	quiꞌyaj soꞌ cuartá, goꞌ soꞌ
trc	man nij síí tuꞌvéj xcuu do̱ꞌ,
trc	man nij síí natuná saꞌanj do̱ꞌ,
trc	ne̱ quirii soꞌ xeꞌ man taranꞌ
trc	nij soꞌ a. Ne̱ rano soꞌ man nij
trc	scúj do̱ꞌ, man nij matzinj do̱ꞌ,
trc	quirii soꞌ xeꞌ a. Ne̱
trc	tichaꞌnuu̱ soꞌ se‑saꞌa̱nj
trc	síí natuná saꞌanj rihaan
trc	yoꞌóó, ne̱ tinaxruꞌ soꞌ nij
trc	―ꞌO̱ se me cheꞌé si̱j uun chij
trc	si̱j tucuꞌyón se‑na̱na̱ Diose̱
trc	rihaan nij yuvii̱ israelitá mé
trc	so̱ꞌ, tza̱j ne̱ ne neꞌén
trc	so̱ꞌ nana̱ nihánj nana̱ cataj
trc	ꞌu̱nj rihaan so̱ꞌ ga̱.
trc	Tza̱j ne̱ nuveé maꞌa̱n
trc	Jesucristó me síí cutaꞌ ne man nij
trc	yuvii̱ maꞌ. Ma̱a̱n nij síí
trc	tucuꞌyón se‑na̱na̱ soꞌ cutaꞌ
trc	ne man nij yuvii̱ a.
trc	Dan me se xi̱i núj roꞌ,
trc	quinaꞌvíj nij soꞌ xráá quij
trc	nihánj, tza̱j ne̱ soj si̱j
trc	israelitá taj se vaa o̱rúnꞌ
trc	chumanꞌ Jerusalén me rej no̱
trc	xcúún níꞌ naꞌvi̱j níꞌ rihaan
trc	Diose̱, taj soj ado̱nj ―taj chana̱
trc	yoꞌ rihaan Jesucristó a.
trc	―Nuveé cheꞌe̱ do̱j nana̱
trc	natáꞌ so̱ꞌ rihaan núj me
trc	cuchumán rá núj niꞌya̱j núj man
trc	soꞌ maꞌ. Ma̱a̱n se cuno maꞌa̱n
trc	núj se‑na̱na̱ soꞌ, ne̱ xcaj
trc	núj cuentá se vaa ya̱ síí
trc	ti̱nanii man yuvii̱ ma̱n rihaan
trc	chumii̱ nihánj rihaan sayuun me síí
trc	nihánj na̱nj ado̱nj ―taj nij soꞌ
trc	rihaan chana̱ yoꞌ a.
trc	―Na̱xagaa so̱ꞌ, ne̱ na̱xcaj
trc	so̱ꞌ tuvéé so̱ꞌ, cache̱e̱
trc	so̱ꞌ á ―taj Jesucristó rihaan
trc	“Sese o̱rúnꞌ ꞌu̱nj me síí
trc	cata̱j xnaꞌanj rihaan soj da̱j
trc	si̱j mej, ne̱ taj cheꞌé cata̱j
trc	soj se vaa ya̱ vaa se‑na̱na̱j
trc	Dan me se ma̱n uxrá coj chri̱nꞌ
trc	rej yoꞌ, ne̱ caꞌanj cane̱ nij
trc	yuvii̱ rihaan coj chri̱nꞌ yoꞌ,
trc	ne̱ ꞌu̱nꞌ míj snóꞌo me nij
trc	Cheꞌé dan cataj Jesucristó rihaan
trc	Xa̱ꞌ nee̱ manj, tza̱j ne̱ nee̱
trc	chá ya̱ ya̱ me yoꞌ, ne̱ ton manj
trc	me se na coꞌo ya̱ me yoꞌ ei.
trc	Cheꞌé dan cataj Jesucristó rihaan
trc	Ne̱ veé aꞌmii ranga̱ꞌ soꞌ
trc	nihánj, ne̱ a̱ ꞌó nana̱ ne
trc	aꞌmii nij soꞌ rihaan soꞌ man
trc	asanj. Ya̱ ya̱ síí caꞌnéé
trc	Diose̱ ti̱nanii man yuvii̱ rihaan
trc	sayuun me soꞌ, rá nij xrej ata̱
trc	Ga̱a ne̱ cataj nij tanuu:
trc	―Ase vaa yaꞌan chuguu̱n vaa
trc	ꞌu̱nj rihaan soj si̱j ma̱n rihaan
trc	chumii̱ nihánj ado̱nj. Dan me se
trc	síí noco̱ꞌ manj roꞌ, se̱
trc	cachéé soꞌ rej rmi̱ꞌ maꞌ.
trc	ꞌU̱nj roꞌ, me yaꞌan chuguu̱n
trc	cache̱e̱ ga̱ soꞌ, ne̱ xca̱j
trc	soꞌ cuentá me rej vaj soꞌ,
trc	qui̱ꞌyáj, ne̱ cheꞌé dan ga̱a̱
trc	iꞌna̱ꞌ ya̱ nimán soꞌ nu̱ꞌ
trc	cavii nu̱ꞌ caꞌanj ado̱nj ―taj
trc	Jesucristó no nij soꞌ a.
trc	Ga̱a quisíj caꞌmii Jesucristó
trc	nana̱ vaa da̱nj, ga̱a ne̱ cuchumán
trc	rá queꞌe̱e̱ nij síí uun chij
trc	rihaan nij yuvii̱ israelitá
trc	niꞌya̱j nij soꞌ man Jesucristó a.
trc	―Taj va̱j nana̱ chre̱e nuû nimanj
trc	maꞌ. ꞌO̱ se aráj co̱chróó
trc	ꞌu̱nj rihaan Réj Diose̱, tza̱j
trc	ne̱ ne aráj cochro̱j soj rihanj a̱
trc	Ne̱ yoꞌó taꞌa̱j nij soꞌ cataj:
trc	tza̱j ne̱ ne neꞌen uxrá rój
trc	asa̱ꞌ caꞌvee naxraꞌ rihaan soꞌ
trc	cuano̱ a̱ maꞌ. Ne̱ ne neꞌen
trc	uxrá rój me síí quiꞌyaj naxraꞌ
trc	rihaan soꞌ a̱ maꞌ. Xna̱ꞌanj soj
trc	man soꞌ á. ꞌO̱ se síí a̱j
trc	noco̱o me soꞌ, caꞌmi̱i̱ soꞌ
trc	cheꞌé maꞌa̱n soꞌ na̱nj á
trc	Ga̱a ne̱ canicunꞌ ru̱j soꞌ
trc	rihaan Jesucristó a.
trc	Ga̱a ne̱ yoꞌó taꞌa̱j nij soꞌ
trc	Dan me se caꞌnéé ro̱j raꞌvij
trc	síí cuꞌna̱j Lázaro yoꞌ nana̱
trc	rihaan Jesucristó, cataj ro̱j noꞌ:
trc	“Xa̱ꞌ síí ꞌe̱e̱ rá so̱ꞌ
trc	man, tza̱j ne̱ ranꞌ soꞌ, a̱
trc	Señor”, vaa nana̱ caꞌnéé ro̱j
trc	noꞌ rihaan Jesucristó a.
trc	Ga̱a ne̱ cataj chana̱ cuꞌna̱j
trc	―A̱j cataj xnaꞌanj ꞌu̱nj rihaan
trc	so̱ꞌ se vaa sese cuchuma̱n rá
trc	so̱ꞌ ni̱ꞌyaj so̱ꞌ manj, ga̱a
trc	ne̱ que̱neꞌén so̱ꞌ se vaa
trc	nucua̱j uxrá Diose̱ á ―taj
trc	Jesucristó rihaan chana̱ cuꞌna̱j
trc	Dan me se cataj Jesucristó rihaan
trc	Dan me se nicu̱nꞌ uxrá yuvii̱ ga̱
trc	Jesucristó, ne̱ cuno nij soꞌ nana̱
trc	yoꞌ, ne̱ cataj nij soꞌ se vaa
trc	caguáj tuꞌvii rej xta̱ꞌ a. Ne̱
trc	yoꞌó taꞌa̱j nij soꞌ cataj se
trc	vaa caꞌmii yoꞌo̱ se‑mo̱zó
trc	Diose̱ nana̱ yoꞌ rihaan Jesucristó
trc	Ne̱ a̱j queneꞌen Jesucristó se vaa
trc	quisíj guun chij maꞌa̱n soꞌ
trc	rihaan cunuda̱nj rasu̱u̱n, quiꞌyaj
trc	Diose̱, ne̱ a̱j queneꞌen soꞌ se
trc	vaa si̱j cavii rej ya̱nj Diose̱ me
trc	soꞌ ne̱ quina̱nꞌ uún soꞌ
trc	Cheꞌé dan xnáꞌanj tuviꞌ soꞌ
trc	man Jesucristó, cataj soꞌ:
trc	―Ne neꞌen núj rej caꞌa̱nj
trc	so̱ꞌ, man Señor. Asa̱ꞌ
trc	caꞌve̱e queneꞌe̱n núj chrej
trc	uchiꞌ nda̱a rej caꞌa̱nj so̱ꞌ
trc	ga̱ ―taj síí cuꞌna̱j Tomás,
trc	xnáꞌanj soꞌ man Jesucristó a.
trc	Se̱ caꞌmij queꞌe̱e̱ doj nana̱
trc	rihaan soj a̱ maꞌ. ꞌO̱ se da̱j
trc	doj caꞌna̱ꞌ síí chre̱e síí
trc	guun chij rihaan chumii̱ nihánj, ne̱
trc	a̱ doj se̱ caꞌvee gu̱un chij soꞌ
trc	“Nihánj me quisíj cataj xnaꞌanj
trc	ꞌu̱nj nu̱ꞌ nana̱ nihánj rihaan
trc	soj, cheꞌé rej naꞌvej raj gu̱un
trc	naꞌa̱j soj cheꞌé se vaa
trc	Ga̱a ne̱ cataj uún Jesucristó a:
trc	Dan me se caꞌnéé ꞌu̱nj man nij
trc	soꞌ rihaan chumii̱ nihánj, nda̱a
trc	vaa caꞌnéé so̱ꞌ man ma̱ꞌanj
trc	rihaan chumii̱ nihánj a.
trc	ne̱ asino ya̱a̱n caꞌanj nica̱j
trc	nij soꞌ man soꞌ rihaan síí
trc	cuꞌna̱j Anás a. Dan me se síí
trc	cuꞌna̱j Anás yoꞌ me se rej che̱j
trc	síí cuꞌna̱j Caifás me soꞌ, ne̱
trc	Caifás me síí guun xrej ata̱ suun
trc	noco̱o doj yoꞌ yoꞌ a.
trc	Cheꞌé dan cataj síí cuꞌna̱j
trc	Pilato rihaan nij soꞌ a:
trc	Ga̱a ne̱ curiha̱nj Jesucristó
trc	xeꞌ, ne̱ ꞌni̱j raa̱ soꞌ
trc	cachriin tanj, ne̱ nu̱u̱ soꞌ
trc	yatzíj tintá sa̱ꞌ yoꞌ a. Ne̱
trc	cataj Pilato rihaan nij yuvii̱ a:
trc	Ne̱ caꞌneꞌ síí cuꞌna̱j Pilato
trc	suun, se vaa cano̱ letrá rihaan
trc	ꞌo̱ rcuchra̱ꞌ, ne̱ cano̱
trc	rcuchra̱ꞌ yoꞌ raa̱ rcutze̱, ne̱
trc	letrá yoꞌ taj xnaꞌanj me cheꞌé
trc	cavi̱ꞌ Jesucristó a. Ne̱ nihánj
trc	me se taj letrá no̱ rihaan
trc	rcuchra̱ꞌ yoꞌ, se vaa “Síí
trc	nihánj me Jesucristó síí cavii
trc	chumanꞌ Nazaret, ne̱ síí nica̱j
trc	suun rey me soꞌ, uun chij soꞌ
trc	rihaan nij yuvii̱ israelitá”, taj
trc	Dan me se nichru̱nꞌ rej cachrón nii
trc	man Jesucristó rihaan rcutze̱ roꞌ,
trc	naj ꞌo̱ naa̱ chruun, ne̱ rque
trc	naa̱ yoꞌ roꞌ, táá yuꞌuj rque
trc	yuvej rej achinꞌ nii xnangá a.
trc	Tza̱j ne̱ yuꞌuj naca̱ me yoꞌ,
trc	ne̱ a̱ ꞌó xnangá ne cachi̱nꞌ
trc	nii rque yuꞌuj yoꞌ maꞌ.
trc	Dan me se rej tiꞌnuu maꞌa̱n güii
trc	cotungó yoꞌ me se caráán nij síí
trc	tucuꞌyón se‑na̱na̱ Jesucristó
trc	taꞌyaa rihaan veꞌ ma̱n nij soꞌ,
trc	cheꞌé se cuchuꞌviꞌ nij soꞌ
trc	niꞌya̱j nij soꞌ nij síí uun chij
trc	rihaan nij yuvii̱ israelitá a. Ga̱a
trc	ne̱ caꞌnaꞌ Jesucristó, ne̱
trc	canicunꞌ soꞌ tanu̱u̱ rej ma̱n
trc	nij soꞌ, ne̱ cataj soꞌ:
trc	Taj maꞌ ―taj nij soꞌ a.
trc	Cuano̱ nihánj me se cata̱j yá yá
trc	ꞌu̱nj rihaan so̱ꞌ se vaa ga̱a
trc	mé so̱ꞌ síí tachru̱u̱, ne̱
trc	numíj ma̱ꞌán so̱ꞌ yatzíj
trc	catuún so̱ꞌ, ne̱ chéé so̱ꞌ me
trc	rej me maꞌa̱n guun rá so̱ꞌ,
trc	tza̱j ne̱ asa̱ꞌ guun chij so̱ꞌ,
trc	ne̱ ti̱cúnꞌ so̱ꞌ raꞌá
trc	so̱ꞌ, ne̱ yoꞌó soꞌ nu̱míj
trc	catuún so̱ꞌ, ne̱ ni̱caj soꞌ
trc	mán so̱ꞌ caꞌa̱nj soꞌ me rej me
trc	maꞌa̱n rá soꞌ caꞌa̱nj soꞌ,
trc	ne̱ nda̱ꞌ se naꞌvej rá so̱ꞌ
trc	caꞌa̱nj so̱ꞌ, tza̱j ne̱ va̱j
trc	so̱ꞌ ei ―taj Jesucristó rihaan
trc	Dan me se cataj Pedró rihaan nij soꞌ
trc	Ne gu̱un xno̱ núj nda̱a vaa guun
trc	rá taꞌa̱j soj maꞌ. ꞌO̱ se
trc	xca̱j soj cuentá, ne̱ tiha̱j agaꞌ
trc	u̱u̱n rej naꞌya̱a̱n me nihánj ei.
trc	Dan me se yoꞌo̱ canocoꞌ raan nij
trc	síí noco̱ꞌ man Jesucristó nana̱
trc	tucuꞌyón nij apóstol rihaan nij
trc	soꞌ, ne̱ yoꞌo̱ guun tuvi̱ꞌ
trc	cunuda̱nj nij soꞌ a. Ne̱ yoꞌo̱
trc	cuxraꞌ taꞌa̱j nij soꞌ rachrúún
trc	chá nij soꞌ, ne̱ yoꞌo̱ chre̱ꞌ
trc	cachíín niꞌya̱j nij soꞌ rihaan
trc	Dan me se síí cuꞌna̱j Moisés
trc	cataj rihaan xi̱i níꞌ: “Diose̱
trc	si̱j ꞌni̱j raꞌa man níꞌ me se
trc	cavi̱i̱ yoꞌo̱ tinúú nij soj,
trc	quiꞌya̱j Diose̱, ne̱ gu̱un soꞌ
trc	síí nata̱ꞌ se na̱na̱ Diose̱
trc	nda̱a vaa ꞌyaj ma̱ꞌanj a. Ne̱
trc	cuno̱ soj nu̱ꞌ nana̱ nata̱ꞌ
trc	Ne̱ síí nahuun sa̱ꞌ quiꞌyaj
trc	suun sa̱ꞌ noco̱o yoꞌ me se va̱j
trc	soꞌ vi̱j chiha̱a̱ yoꞌ táá doj
trc	Ga̱a ne̱ taj niꞌyón naxruꞌ noꞌ
trc	rihaan yoꞌóó rej nicu̱nꞌ Pedró,
trc	ne̱ nu̱ꞌ caviꞌ noꞌ a. Ga̱a
trc	ne̱ dan me se catúj uún nij síí
trc	tachru̱u̱ rá veꞌ, ne̱ queneꞌen
trc	nij soꞌ se vaa a̱j caviꞌ noꞌ,
trc	ga̱a ne̱ caꞌanj nica̱j nij soꞌ
trc	man noꞌ xeꞌ, ga̱a ne̱ cachinꞌ
trc	nij soꞌ man noꞌ uún xꞌnúú
trc	―Cuno̱ soj si̱j israelitá nana̱
trc	caꞌmi̱j rihaan nij soj cuano̱ á.
trc	Dan me se tadó soj da̱j quiꞌya̱j
trc	soj ga̱ nij snóꞌo caꞌnaꞌ rihaan
trc	―Cuno̱ soj caꞌmi̱j rihaan soj,
trc	tinu̱j, taꞌnuj. Dan me se ga̱a ataa
trc	ca̱yáán xi̱i níꞌ síí
trc	cuꞌna̱j Abraham chumanꞌ Harán,
trc	ne̱ niꞌndaj ya̱ veꞌé vaa Diose̱
trc	curuviꞌ rihaan soꞌ rej va̱j soꞌ
trc	rej cuꞌna̱j Mesopotamia,
trc	ne̱ dan me se cataj síí ꞌni̱j
trc	raꞌa man níꞌ: “ꞌU̱nj roꞌ,
trc	me Diose̱ noco̱ꞌ nij xií so̱ꞌ
trc	ga̱a naá a. Dan me se Diose̱
trc	noco̱ꞌ síí cuꞌna̱j Abraham
trc	do̱ꞌ, síí cuꞌna̱j Isaac
trc	do̱ꞌ, síí cuꞌna̱j Jacob
trc	do̱ꞌ, mé ꞌu̱nj á”, taj
trc	Diose̱ síí ꞌni̱j raꞌa man
trc	níꞌ cuno Moisés a. Ga̱a ne̱
trc	cuchuꞌviꞌ Moisés ne̱ quiriꞌíj
trc	man soꞌ, ne̱ ne quisi̱j rá soꞌ
trc	ni̱ꞌyaj soꞌ coj acoꞌ yaꞌan
trc	Ga̱a ne̱ canicunꞌ ru̱j soꞌ, ne̱
trc	nucua̱j ndoꞌo caguáj soꞌ, cataj
trc	Dan me se nataꞌ ndoꞌo ro̱j soꞌ
trc	se na̱na̱ Diose̱ síí ꞌni̱j
trc	raꞌa man níꞌ, ga̱a ne̱ quinanꞌ
trc	ro̱j soꞌ chumanꞌ Jerusalén, ne̱
trc	nataꞌ ro̱j soꞌ se na̱na̱ Diose̱
trc	nana̱ sa̱ꞌ rque queꞌe̱e̱
trc	chumanꞌ na̱j estadó cuꞌna̱j
trc	Ga̱a ne̱ xnáꞌanj Saulo man síí
trc	caꞌmii rihaan soꞌ, cataj soꞌ:
trc	Tza̱j ne̱ xcaj Saulo cuentá da̱j
trc	guun rá nij soꞌ quiꞌya̱j nij
trc	soꞌ man soꞌ, ne̱ dan me se nuvi̱i
trc	niga̱nꞌ tumé ndoꞌo nij yuvii̱
trc	israelitá taꞌyaa chingá yahi̱j
trc	ta̱j rej atúj yuvii̱ chumanꞌ
trc	yoꞌ, cheꞌé rej me rá nij soꞌ
trc	nari̱ꞌ nij soꞌ man Saulo ne̱
trc	ticavi̱ꞌ nij soꞌ man Saulo, rá
trc	Ga̱a ne̱ cataj se mo̱zó Diose̱
trc	―Na̱xuma̱a̱n so̱ꞌ ei. Taj
trc	cheꞌé cara̱a̱ gue̱e̱ so̱ꞌ
trc	rihanj maꞌ. ꞌO̱ cuya̱a̱n yuvii̱
trc	u̱u̱n me níꞌ na̱nj á ―taj
trc	Pedró rihaan Cornelió a.
trc	Ga̱a ne̱ guun cheꞌe̱ Pedró cataj
trc	xnaꞌanj nica̱ soꞌ rihaan nij soꞌ
trc	da̱j me cheꞌé quiꞌyaj soꞌ
trc	da̱nj a. Dan me se cataj soꞌ:
trc	Dan me se xcaj Herodes cuentá se vaa
trc	guun niha̱ꞌ rá nij yuvii̱
trc	israelitá se vaa caviꞌ Jacobo, ne̱
trc	cheꞌé dan quitaꞌaa nij tanuu man
trc	Pedró, quiꞌyaj uún soꞌ a. Ga̱a
trc	canuû chaꞌanj nanuj rá nij síí
trc	israelitá güii nu̱ꞌ curiha̱nj
trc	xi̱i nij soꞌ yoꞌóó Egipto ga̱a
trc	naá me quiꞌyaj Herodes da̱nj a.
trc	Ga̱a ne̱ caguáj cunuda̱nj nij
trc	Ga̱a ne̱ quirii yaníj Diose̱ man
trc	Saúl, ga̱a ne̱ cuneꞌ Diose̱ man
trc	síí cuꞌna̱j David se vaa gu̱un
trc	David síí nica̱j suun rey uun chij
trc	rihaan nij yuvii̱ israelitá a. Ne̱
trc	caꞌmii Diose̱ cheꞌé soꞌ, cataj
trc	Diose̱: “Nihánj me se naríꞌ
trc	ꞌu̱nj man David taꞌníí Isaí,
trc	ne̱ soꞌ me síí quiꞌya̱j nu̱ꞌ
trc	nda̱a vaa me raj quiꞌya̱j soꞌ
trc	na̱nj á”, taj Diose̱ niꞌya̱j
trc	Ga̱a ne̱ nacunanꞌ ro̱j soꞌ
trc	tacóó ro̱j soꞌ tucuayuu ro̱j
trc	soꞌ yoꞌóó tachru̱u̱ cavii
trc	chumanꞌ yoꞌ rihaan yoꞌóó,
trc	cheꞌé rej xca̱j nij síí ma̱n
trc	chumanꞌ yoꞌ cuentá se vaa
trc	maꞌa̱n nij soꞌ tumé cacunꞌ se
trc	vaa ne cuno̱ nij soꞌ se na̱na̱
trc	Diose̱ a. Ga̱a ne̱ caꞌanj ro̱j
trc	soꞌ chumanꞌ Iconio a.
trc	Ga̱a ne̱ caꞌmii natáj ro̱j soꞌ
trc	se na̱na̱ Diose̱ rihaan nij síí
trc	ma̱n chumanꞌ Perge, ga̱a ne̱
trc	caꞌanj ro̱j soꞌ chumanꞌ Atalia a.
trc	Tza̱j ne̱ cheꞌé se quiꞌyaj nij
trc	soꞌ da̱nj roꞌ, cheꞌé dan
trc	cuya̱a̱n guun rá núj nari̱i̱ núj
trc	do̱j tinúú núj cuchi̱ꞌ rihaan
trc	soj ga̱ ro̱j tinúú níꞌ síí
trc	ꞌe̱e̱ ndoꞌo rá núj síí
trc	cuꞌna̱j Bernabé ga̱ Pabló ado̱nj.
trc	Ga̱a ne̱ cavii núj chumanꞌ yoꞌ,
trc	caꞌanj núj chumanꞌ cuꞌna̱j
trc	Filipos a. Ne̱ chumanꞌ Filipos
trc	roꞌ, me chumanꞌ noco̱o na̱j
trc	estadó Macedonia, ne̱ chumanꞌ
trc	cuchruj nij síí cavii Romá me yoꞌ
trc	a. Dan me se guun ra̱a̱n núj do̱j
trc	güii chumanꞌ Filipos yoꞌ,
trc	Dan me se rej nii̱ me yoꞌ, ne̱
trc	ma̱a̱n orá dan nica̱j síí tumé
trc	tagaꞌ yoꞌ man ro̱j soꞌ, ne̱
trc	naꞌnuꞌ soꞌ xráá ro̱j soꞌ rej
trc	canó rutzii̱, ne̱ nu̱ꞌ quiꞌyaj
trc	soꞌ da̱nj, ne̱ nu̱ꞌ cataꞌ ne
trc	nu̱ꞌ nij tucua̱ soꞌ a.
trc	―Me taj síí nihánj tuꞌva
trc	rmaꞌa̱n soꞌ da̱nj, rá soj ga̱
trc	―taj nij soꞌ, xnáꞌanj nij soꞌ
trc	man tuviꞌ nij soꞌ, niꞌya̱j nij
trc	Dan me se ꞌo̱ síí cuꞌna̱j
trc	Crispo síí ꞌni̱j raꞌa veꞌ
trc	tucuꞌyón nij yuvii̱ israelitá se
trc	tucua̱nj Moisés roꞌ, me ꞌo̱
trc	soꞌ, ne̱ cuchumán rá nu̱ꞌ nij
trc	tucua̱ soꞌ niꞌya̱j nij soꞌ man
trc	Diose̱ si̱j ꞌni̱j raꞌa man
trc	níꞌ a. Ga̱a ne̱ cuchiꞌ nana̱
trc	rihaan nij síí ma̱n Corinto se vaa
trc	síí cuꞌna̱j Crispo me síí
trc	cuchumán rá niꞌya̱j man Diose̱
trc	si̱j ꞌni̱j raꞌa man níꞌ, ne̱
trc	cheꞌé dan cuchumán rá uún
trc	queꞌe̱e̱ nij soꞌ niꞌya̱j nij
trc	soꞌ man Jesucristó, ne̱ cataꞌ ne
trc	cunuda̱nj nij soꞌ a.
trc	Ga̱a ne̱ xnáꞌanj Pabló man nij
trc	Dan me se xraj ne̱ vaa güii
trc	nachri̱ꞌ yuvii̱ ni̱ꞌyaj yuvii̱
trc	se su̱u̱n níꞌ, ga̱a ne̱ dan me
trc	se gu̱un rá uún nij yuvii̱ se vaa
trc	taj se gúnꞌ nuvií naꞌvíj níꞌ
trc	rihaan yaꞌanj cha̱na̱ sa̱ꞌ
trc	ndoꞌo cuꞌna̱j Diana a̱ maꞌ.
trc	Ne̱ cata̱j nij yuvii̱ se vaa nuveé
trc	yaꞌa̱nj sa̱ꞌ me noꞌ maꞌ. Ne̱
trc	xa̱ꞌ noꞌ, tza̱j ne̱ nu̱ꞌ
trc	níꞌ si̱j ma̱n estadó Asia nihánj
trc	do̱ꞌ, nda̱a yuvii̱ ma̱n rihaan
trc	nu̱ꞌ chumii̱ do̱ꞌ, naꞌvíj
trc	rihaan noꞌ ei ―taj síí cuꞌna̱j
trc	Demetrio cuno nij tuviꞌ soꞌ a.
trc	Dan me se cunuu iꞌna̱ꞌ uún xnii
trc	quinij, ne̱ caꞌanj nica̱j nii man
trc	soꞌ, ne̱ guun xe̱j ndoꞌo nimán
trc	Ga̱a ne̱ queneꞌen núj yoꞌóó
trc	ta̱j rihaan na yaꞌa̱nj cuꞌna̱j
trc	Chipre, ne̱ tanáj xco̱ núj Chipre
trc	rej nichru̱un núj, ne̱ cachén núj
trc	caꞌanj núj nda̱a estadó Siria a.
trc	Dan me se cuchiꞌ núj chumanꞌ Tiro,
trc	ne̱ ꞌo̱ se yoꞌ me rej guun rá
trc	nij síí tumé rihoo tucuayu̱u nij
trc	soꞌ cargá ma̱n rque rihoo rihaan
trc	―Cuno̱ soj si̱j israelitá
trc	caꞌmi̱i̱ núj, ne̱ ra̱cuíj soj
trc	man núj á. ꞌO̱ se síí nihánj
trc	roꞌ, me síí tucuꞌyón man nij
trc	yuvii̱ ya̱nj cunuda̱nj chumanꞌ se
trc	vaa nij vaa níꞌ si̱j israelitá
trc	do̱ꞌ, se vaa nij vaa tucuáán
trc	noco̱ꞌ níꞌ do̱ꞌ, se vaa nij
trc	vaa nuvií noco̱o nihánj do̱ꞌ, taj
trc	soꞌ a. Ne̱ nda̱a yuvii̱ yaníj
trc	catúj nuvií noco̱o nihánj, ne̱
trc	quiriꞌ rej gue̱e̱ nihánj,
trc	quiꞌyaj soꞌ na̱nj á ―taj nij
trc	soꞌ, niꞌya̱j nij soꞌ man Pabló
trc	”Dan me se chumanꞌ Damasco roꞌ,
trc	yáán ꞌo̱ síí cuꞌna̱j
trc	Ananías, ne̱ síí veꞌé noco̱ꞌ
trc	man Diose̱ me soꞌ, ne̱ síí
trc	quiꞌyaj nu̱ꞌ se tucua̱nj Moisés
trc	me soꞌ, ne̱ cunuda̱nj nij yuvii̱
trc	israelitá ya̱nj chumanꞌ Damasco taj
trc	se vaa si̱j sa̱ꞌ me soꞌ a.
trc	Ga̱a ne̱ cataj Pabló rihaan síí
trc	cuꞌna̱j Ananías yoꞌ a:
trc	Tza̱j ne̱ se̱ cuchumán rá so̱ꞌ
trc	se na̱na̱ nij soꞌ maꞌ. ꞌO̱ se
trc	vaa vi̱j chiha̱a̱ tuviꞌ nij soꞌ
trc	táá doj ca̱ráán chrej man Pabló,
trc	ne̱ a̱j cataꞌ tuꞌva nij soꞌ
trc	rihaan Diose̱ se vaa se̱ chá nij
trc	soꞌ do̱ꞌ, se̱ coꞌo nij soꞌ na
trc	do̱ꞌ, ga̱a ataa cavi̱ꞌ Pabló
trc	quiꞌya̱j nij soꞌ, ne̱ sese se̱
trc	caviꞌ Pabló quiꞌya̱j nij soꞌ,
trc	ne̱ caꞌve̱e quiꞌya̱j Diose̱
trc	sayuun man nij soꞌ, taj nij soꞌ
trc	na̱nj á. Ne̱ cuano̱ nihánj me se
trc	me ndoꞌo rá nij soꞌ se vaa
trc	cata̱ꞌ tuꞌvá so̱ꞌ se vaa ya̱
trc	caꞌa̱nj ni̱caj so̱ꞌ man Pabló
trc	rihaan nij síí uun chij yoꞌ ado̱nj
trc	―taj xticunꞌ Pabló rihaan tanuu
trc	Ne̱ gu̱un nucua̱j ma̱ꞌán so̱ꞌ
trc	xca̱j so̱ꞌ cuentá se vaa ataa
trc	quisi̱j chuvi̱j güii asi̱j cavii
trc	ꞌu̱nj chumanꞌ Jerusalén cara̱a̱
trc	gue̱e̱ ꞌu̱nj rihaan Diose̱ a.
trc	―Ne̱ me rá so̱ꞌ caꞌa̱nj
trc	so̱ꞌ nda̱a chumanꞌ Jerusalén
trc	ne̱ nda̱a tiꞌyaj caꞌne̱ꞌ
trc	ꞌu̱nj cacunꞌ cheꞌé so̱ꞌ
trc	cheꞌé nij rasu̱u̱n nihánj naꞌ
trc	―taj soꞌ, xnáꞌanj soꞌ man
trc	”Dan me se ga̱a síí tachru̱u̱
trc	mé ꞌu̱nj, ne̱ cayáán ꞌu̱nj
trc	chumanꞌ Jerusalén ga̱ yoꞌó nij
trc	síí israelitá, ne̱ a̱j neꞌen
trc	cunuda̱nj nij síí israelitá se vaa
trc	quiꞌyáj ga̱a mej síí tachru̱u̱
trc	Ga̱a ne̱ cataj Pabló rihaan soꞌ a:
trc	ꞌO̱ se ꞌu̱nj me síí noco̱ꞌ
trc	man Diose̱, ne̱ ꞌyaj suun ꞌu̱nj
trc	cheꞌé soꞌ, ne̱ nii̱ cuaꞌa̱a
trc	roꞌ, canicunꞌ yoꞌo̱ se mo̱zó
trc	Tza̱j ne̱ nij síí ma̱n yoꞌóó
trc	yoꞌ roꞌ, guun rá nij soꞌ se vaa
trc	cara̱a cuꞌmaan raꞌa soꞌ, ase taj
trc	niꞌyón cavi̱ꞌ soꞌ ne̱
trc	naxru̱ꞌ soꞌ rihaan yoꞌóó,
trc	tza̱j ne̱ ga̱a guun ra̱a̱n
trc	naꞌvi̱j nij soꞌ quira̱nꞌ soꞌ
trc	da̱nj, ne̱ ga̱a queneꞌen nij soꞌ
trc	se vaa ne quira̱nꞌ soꞌ a̱ doj se
trc	chiꞌi̱i̱, ne̱ noná nij soꞌ se
trc	na̱na̱ nij soꞌ, ne̱ cataj nij
trc	soꞌ se vaa ꞌo̱ yaꞌanj me Pabló
trc	ne̱ dan me se ga̱a naá cataj Diose̱
trc	rihaan nij síí nataꞌ se‑na̱na̱
trc	Diose̱ ga̱a naá, ne̱ vaa güii
trc	ti̱nanii ya̱ Diose̱ man yuvii̱
trc	rihaan sayuun, ne̱ cuno nij síí
trc	nataꞌ se‑na̱na̱ Diose̱, ne̱
trc	cachrón nij soꞌ nana̱ caꞌmii
trc	Diose̱ rihaan yanj cuꞌna̱j danj
trc	Diose̱ na̱nj ado̱nj.
trc	Ya̱ uxrá Diose̱ me síí
trc	caꞌne̱ꞌ cacunꞌ cheꞌé
trc	cunuda̱nj síí ꞌyaj da̱nj ado̱nj.
trc	Dan me se ina̱nj nana̱ ya̱
trc	caꞌmi̱i̱ Diose̱ güii caꞌne̱ꞌ
trc	soꞌ cacunꞌ cheꞌé yuvii̱, ne̱
trc	nu̱ꞌ síí chiꞌi̱i̱ roꞌ,
trc	quira̱nꞌ ndoꞌo nij soꞌ sayuun,
trc	3-4 Taꞌa̱j tuviꞌ níꞌ ne
trc	cuchuma̱n rá ni̱ꞌyaj se‑na̱na̱
trc	Diose̱ maꞌ. Tza̱j ne̱ taj se
trc	ꞌyaj maꞌ. A̱ ꞌó güii se̱
trc	quiniꞌyón Diose̱ nana̱ caꞌmii
trc	soꞌ rihaan níꞌ si̱j israelitá
trc	maꞌ. Nucua̱j rá níꞌ man soꞌ se
trc	vaa quiꞌya̱j soꞌ cunuda̱nj se vaa
trc	cataꞌ tuꞌva soꞌ, ne̱ dan me se
trc	caꞌve̱e se nana̱ ne̱ aꞌmii
trc	nu̱ꞌ yuvii̱, tza̱j ne̱ ya̱ vaa
trc	cunuda̱nj nana̱ caꞌmii Diose̱
trc	ado̱nj. Danj Diose̱ taj se vaa sese
trc	cuno̱ yuvii̱ nana̱ aꞌmii Diose̱,
trc	ne̱ xca̱j yuvii̱ cuentá se vaa ya̱
trc	aꞌmii soꞌ, ne̱ sese nano̱ꞌ nij
trc	yuvii̱ cacunꞌ xráá Diose̱, ne̱
trc	a̱ ꞌó cacunꞌ se̱ nariꞌ yuvii̱
trc	xráá Diose̱ maꞌ. Da̱nj aꞌmii
trc	danj Diose̱ cheꞌé maꞌa̱n Diose̱
trc	Ma̱a̱n se maꞌa̱n danj Diose̱ taj:
trc	“Cuchumán rá síí cuꞌna̱j
trc	Abraham niꞌya̱j soꞌ Diose̱, ne̱
trc	cheꞌé dan cataj Diose̱ se vaa si̱j
trc	sa̱ꞌ me Abraham a. Da̱nj caꞌmii
trc	Diose̱ cheꞌé soꞌ a”. Ina̱nj
trc	da̱nj aꞌmii danj Diose̱ na̱nj
trc	Tza̱j ne̱ ino̱ vaa Diose̱ ga̱
trc	yuvii̱ ei. Dan me se nda̱ꞌ se tumé
trc	níꞌ cacunꞌ, tza̱j ne̱ caviꞌ
trc	Jesucristó cheꞌé níꞌ, ne̱
trc	nayón soꞌ rihaan níꞌ, quiꞌyaj
trc	Diose̱, ne̱ veé dan me se tihaa̱n
trc	Diose̱ rihaan níꞌ se vaa ꞌe̱e̱
trc	ndoꞌo rá Diose̱ man níꞌ ado̱nj.
trc	Ga̱a rque̱ me se se‑mo̱zó
trc	cacunꞌ me soj, tza̱j ne̱ guun rá
trc	maꞌa̱n soj cuno̱ soj nana̱
trc	tucuꞌyón núj rihaan soj cheꞌé
trc	Diose̱, ne̱ cheꞌé dan nagóꞌ
trc	ꞌu̱nj graciá rihaan Diose̱ ado̱nj.
trc	Ne̱ me síí ti̱nanii manj rihaan
trc	nee̱ manj, rá soj ga̱. ꞌO̱ se
trc	guun niꞌya̱j ndoꞌo níꞌ rihaan
trc	Diose̱ se vaa tinanii Jesucristó
trc	si̱j ꞌni̱j raꞌa man níꞌ manj
trc	rihaan sayuun yoꞌ ado̱nj.
trc	Ga̱a naá me se queneꞌen Diose̱ se
trc	vaa canoco̱ꞌ níꞌ man soꞌ vaa
trc	güii, ga̱a ne̱ yoꞌo̱ guun rá
trc	Diose̱ se vaa naquiꞌya̱j sa̱ꞌ
trc	Diose̱ nimán níꞌ, ne̱ ase vaa
trc	taꞌníí Diose̱ síí cuꞌna̱j
trc	Jesucristó roꞌ, da̱nj ga̱a̱
trc	níꞌ uún, ne̱ vaa güii cuma̱n
trc	ndoꞌo tinúú Jesucristó do̱ꞌ,
trc	raꞌvij Jesucristó do̱ꞌ, ne̱
trc	soꞌ gu̱un síí chava̱ꞌ rihaan
trc	Dan me se síí ꞌyaj xruj me se do̱j
trc	yoꞌóó niquii ga̱a̱ rihaan soꞌ,
trc	ga̱a ne̱ caꞌve̱e quiꞌya̱j soꞌ
trc	xruj a. Do̱j yoꞌóó niquii ni̱caj
trc	soꞌ quiꞌya̱j soꞌ xruj veꞌé
trc	ndoꞌo vaa, ga̱a ne̱ doj yoꞌóó
trc	niquii ni̱caj soꞌ quiꞌya̱j soꞌ
trc	xruj nij doj a. Caꞌve̱e quiꞌya̱j
trc	soꞌ da̱j me rá maꞌa̱n soꞌ á.
trc	Ne̱ se̱ cuchiꞌ síí aꞌmii natáj
trc	rihaan yuvii̱, sese se̱ caꞌnéé
trc	nii man soꞌ maꞌ. Dan me se aꞌmii
trc	uún danj Diose̱, taj yoꞌ:
trc	“Veꞌé ndoꞌo ꞌyaj síí
trc	caꞌanj caꞌmi̱i̱ natáj nana̱
trc	sa̱ꞌ ei”. Da̱nj taj danj Diose̱
trc	Tza̱j ne̱ ma̱a̱n cheꞌé se nuveé
trc	si̱j amán rá niꞌya̱j Diose̱ me
trc	taꞌa̱j nij yuvii̱ israelitá yoꞌ
trc	me quiriꞌíj yaníj Diose̱ man nij
trc	soꞌ, ne̱ ma̱a̱n cheꞌé se amán
trc	rá soj niꞌya̱j soj Diose̱ me
trc	nicu̱nꞌ soj rihaan Diose̱ cuano̱
trc	chugua̱nj. Tza̱j ne̱ se̱ guun
trc	cata̱j soj se vaa vaa se uun ndoꞌo
trc	soj maꞌ. ꞌO̱ se cuchuꞌvi̱ꞌ
trc	Xa̱ꞌ síí ꞌyaj sayuun man soj,
trc	tza̱j ne̱ veꞌé quiꞌya̱j soj
trc	rihaan nij soꞌ, ne̱ se̱ caꞌmii
trc	chre̱e soj cheꞌé nij soꞌ maꞌ.
trc	Tza̱j ne̱ cachi̱nj niꞌya̱j soj
trc	rihaan Diose̱ se vaa cavi̱i̱ sa̱ꞌ
trc	nij soꞌ quiꞌya̱j Diose̱ a.
trc	Dan me se taj cheꞌé cuta̱ꞌ níꞌ
trc	cacunꞌ xráá tinúú níꞌ, ne̱
trc	taj cheꞌé nachri̱ꞌ níꞌ
trc	ni̱ꞌyaj níꞌ man tinúú níꞌ
trc	maꞌ. ꞌO̱ se canicu̱nꞌ
trc	cunuda̱nj níꞌ rihaan Diose̱ vaa
trc	güii, ne̱ caꞌne̱ꞌ maꞌa̱n
trc	Diose̱ cacunꞌ cheꞌé níꞌ na̱nj
trc	15-16 Tza̱j ne̱ caꞌneꞌ ndoꞌoj
trc	suun rihaan soj ga̱a quiꞌyáj yanj
trc	cartá nihánj na̱nj á. ꞌO̱ se
trc	neꞌen soj se vaa sa̱ꞌ uxrá
trc	quiꞌyaj Diose̱ cheꞌej, ne̱ ase
trc	vaa ꞌyaj suun xrej rihaan Diose̱
trc	roꞌ, da̱nj vaa ꞌyaj suun
trc	ma̱ꞌanj rihaan Jesucristó, ne̱ dan
trc	me se ꞌyaj sunj tucuꞌyonj
trc	se‑na̱na̱ Diose̱ nana̱ sa̱ꞌ
trc	man soj si̱j yaníj, ne̱ vaa güii
trc	naca̱j Diose̱ man soj, ne̱ cheꞌé
trc	dan tucuꞌyonj man soj, ne̱ me raj
trc	caꞌve̱j Diose̱ naca̱j Diose̱ man
trc	soj, ne̱ me raj cunu̱u sa̱ꞌ nimán
trc	soj rihaan Diose̱ ei. Dan me se
trc	ga̱a̱ sa̱ꞌ soj, quiꞌya̱j Nimán
trc	Diose̱, ne̱ cheꞌé dan caꞌneꞌ
trc	ndoꞌoj suun rihaan soj, ne̱ nu̱ꞌ
trc	nana̱ nihánj cachronj rihaan yanj
trc	Ne̱ cata̱j soj rihaan síí
trc	cuꞌna̱j Rufo se vaa veꞌé
trc	ca̱yáán soꞌ, raj, cheꞌé se
trc	sa̱ꞌ uxrá nocoꞌ soꞌ man síí
trc	ꞌni̱j raꞌa man níꞌ a. Cata̱j
trc	uún soj rihaan nii soꞌ se vaa
trc	veꞌé ca̱yáán noꞌ, raj á.
trc	ꞌO̱ se ase vaa veꞌé ꞌyaj
trc	chana̱ rihaan taꞌníí chana̱
trc	roꞌ, da̱nj ꞌyaj noꞌ rihanj a.
trc	ꞌO̱ se nuviꞌ suun cuta̱ꞌ ne
trc	yuvii̱ ataj maꞌ. ꞌO̱ se
trc	caꞌnéé xa̱ꞌ Jesucristó manj
trc	nata̱j se‑na̱na̱ Diose̱ nana̱
trc	sa̱ꞌ rihaan yuvii̱, tza̱j ne̱
trc	naꞌvej rá soꞌ cavi̱i̱ raá
trc	ꞌu̱nj nana̱ cu̱u nachranꞌ
trc	caꞌmi̱i̱ ꞌu̱nj maꞌ. Ma̱a̱n
trc	se nana̱ nica̱ ina̱nj caꞌmi̱i̱
trc	ꞌu̱nj, ga̱a ne̱ caꞌve̱e xca̱j
trc	yuvii̱ cuentá se vaa nuveé na̱na̱
trc	avii raa̱ yuvii̱ me nana̱ yoꞌ,
trc	ma̱a̱n ne̱ se‑na̱na̱ Jesucristó
trc	ya̱ me yoꞌ ado̱nj. Dan me se ya̱
trc	xca̱j nij yuvii̱ cuentá se vaa ya̱
trc	caviꞌ Jesucristó rihaan rcutze̱
trc	cheꞌé nij soꞌ, ne̱ caꞌve̱e
trc	cuchuma̱n rá nij yuvii̱ cuno̱ nij
trc	yuvii̱ nana̱ nica̱ caꞌmi̱i̱
trc	Dan me se danj Diose̱ taj: “A̱
trc	ꞌó yuvii̱ ne neꞌen da̱j vaa rá
trc	síí ꞌni̱j raꞌa man níꞌ maꞌ.
trc	Se̱ guun nucua̱j yuvii̱ nago̱ꞌ
trc	yuvii̱ chrej man síí ꞌni̱j raꞌa
trc	man níꞌ maꞌ”. Da̱nj taj danj
trc	Diose̱ á. Ne̱ ase vaa rá
trc	Jesucristó roꞌ, da̱nj vaa rá
trc	maꞌa̱n núj, ne̱ cheꞌé dan se̱
trc	guun nucua̱j yuvii̱ naquiꞌya̱j
trc	cu̱u yuvii̱ man núj a̱ man ado̱nj.
trc	Ne̱ xa̱ꞌ soj, tza̱j ne̱ a̱ ꞌó
trc	rasu̱u̱n ne achiin man soj, rá soj,
trc	ne̱ ruꞌvee me soj, rá soj, ne̱ rii
trc	taꞌngaꞌ ndoꞌo soj, rá soj a.
trc	Ne̱ xa̱ꞌ núj, tza̱j ne̱ a̱ doj
trc	ne rii taꞌngaꞌ núj, rá soj a.
trc	Sese ya̱ rii taꞌngaꞌ soj, ne̱
trc	gu̱un niha̱ꞌ uxrá raj, ne̱ nda̱a
trc	a̱ núj quiri̱i̱ taꞌngaꞌ ga̱
trc	Tza̱j ne̱ nuveé, ma̱a̱n se ina̱nj
trc	unuꞌ soj ga̱ tinúú soj, ma̱a̱n
trc	ne̱ nda̱a ꞌanj soj uchruj soj
trc	cacunꞌ ꞌyaj soj rihaan nij síí ne
trc	amán rá niꞌya̱j man Jesucristó,
trc	ne̱ nij uxrá vaa ꞌyaj soj ado̱nj.
trc	Asa̱ꞌ neꞌén so̱ꞌ cha̱na̱
trc	ga̱a̱ xraj, ne̱ caꞌve̱e
trc	quinani̱i̱ snóꞌo nica̱ so̱ꞌ
trc	rihaan sayuun qui̱ꞌyáá so̱ꞌ
trc	ga̱. Ne̱ asa̱ꞌ neꞌén so̱ꞌ
trc	sno̱ꞌo quinani̱i̱ chana̱ nica̱
trc	so̱ꞌ rihaan sayuun quiꞌya̱j uún
trc	Tza̱j ne̱ nuveé cunuda̱nj tinúú
trc	níꞌ neꞌen nana̱ nihánj maꞌ.
trc	Tza̱j ne̱ ꞌo̱ se vaa taꞌa̱j nij
trc	soꞌ canocoꞌ man yaꞌanj cacój
trc	yuvii̱ ga̱a rque̱, ne̱ taꞌa̱j
trc	nij tinúú níꞌ me se ne nucua̱j
trc	nimán nij soꞌ, ne̱ ga̱a chá nij
trc	soꞌ nee̱ cutaꞌ nii rihaan yaꞌanj
trc	me se uun vi̱j rá nij soꞌ
trc	niꞌya̱j nij soꞌ man nee̱ yoꞌ,
trc	cheꞌé se nee̱ cutaꞌ nii rihaan
trc	yaꞌanj me yoꞌ, rá nij soꞌ a.
trc	Cacunꞌ me cha̱ꞌ man nee̱ cutaꞌ
trc	nii rihaan yoꞌ, rá nij soꞌ, ne̱
trc	cheꞌé dan me sese cha̱ nij tinúú
trc	níꞌ síí vaa da̱nj rá man nee̱
trc	yoꞌ, ne̱ quiri̱ꞌ rá nij soꞌ
trc	na̱nj ado̱nj. Dan me se quiꞌyaj nij
trc	soꞌ cacunꞌ rihaan Diose̱, rá nij
trc	soꞌ, ne̱ cheꞌé dan me no̱
trc	xcúún níꞌ ra̱cuíj níꞌ man
trc	tinúú níꞌ, ne̱ se̱ chá níꞌ
trc	nee̱ yoꞌ, sese cacunꞌ me yoꞌ
trc	rihaan tinúú níꞌ mei.
trc	Neꞌen soj se vaa nij síí unánj
trc	tico tuviꞌ roꞌ, nucua̱j unánj
trc	cunuda̱nj nij soꞌ, tza̱j ne̱
trc	o̱rúnꞌ tuviꞌ nij soꞌ ꞌyaj
trc	canaán, ne̱ dan me se ase vaa ꞌyaj
trc	suun ndoꞌo síí ꞌyaj canaán
trc	roꞌ, da̱nj ga̱a̱ soj quiꞌya̱j
trc	suun soj cheꞌé Jesucristó, ga̱a
trc	ne̱ quiꞌya̱j canaán soj, ne̱
trc	cavi̱i̱ sa̱ꞌ soj ei.
trc	Sese nacúún yoꞌo̱ síí ne amán
trc	rá niꞌya̱j man Jesucristó man soj
trc	cha̱ soj chraa ga̱ soꞌ, ne̱
trc	caꞌve̱e caꞌa̱nj soj cha̱ soj
trc	ga̱ soꞌ, sese da̱nj me rá soj,
trc	ne̱ caꞌve̱e cha̱ soj na̱j guun
trc	rasu̱u̱n rque̱ soꞌ cha̱ soj ei.
trc	Se̱ xcaj soj cuentá sese nee̱
trc	cutaꞌ nii rihaan yaꞌanj cacój
trc	yuvii̱ me nee̱ yoꞌ maꞌ. Cha̱ soj
trc	―Nihánj me nee̱ manj, ne̱ ina̱nj
trc	cheꞌé soj vaa nihánj ado̱nj. Cha̱
trc	soj man nihánj, ga̱a ne̱ yoꞌo̱
trc	cu̱nuû rá soj manj á ―taj
trc	Jesucristó rihaan nij síí noco̱ꞌ
trc	Sese cuya̱a̱n ga̱a̱ cunuda̱nj
trc	nee̱ man níꞌ, ne̱ nuveé yuvi̱i̱
trc	Me raj caꞌmi̱i̱ taranꞌ soj
trc	xnaꞌánj naca̱, tza̱j ne̱ sa̱ꞌ
trc	doj nata̱ꞌ soj nana̱ rqué Diose̱
trc	rihaan soj ei. Dan me se sa̱ꞌ doj
trc	ꞌyaj síí nataꞌ se‑na̱na̱
trc	Diose̱ rihaan síí aꞌmii xnaꞌánj
trc	naca̱, tza̱j ne̱ sese gu̱un
trc	nucua̱j síí aꞌmii xnaꞌánj
trc	naca̱ cata̱j xnaꞌanj soꞌ rihaan
trc	nij yuvii̱ me taj nana̱ aꞌmii soꞌ
trc	ga̱a uun cheꞌe̱ soꞌ aꞌmii soꞌ
trc	xnaꞌánj naca̱, ne̱ sa̱ꞌ doj
trc	quiꞌya̱j soꞌ, ne̱ cavi̱i̱
trc	sa̱ꞌ doj nij síí amán rá
trc	niꞌya̱j man Jesucristó, quiꞌya̱j
trc	soꞌ, sese da̱nj quiꞌya̱j soꞌ
trc	Sese vaa ꞌo̱ nana̱ me rá chana̱
trc	nari̱ꞌ noꞌ, ne̱ xna̱ꞌanj noꞌ
trc	man snóꞌo nica̱ noꞌ veꞌ tucuá
trc	noꞌ, ne̱ cata̱j xnaꞌanj soꞌ
trc	rihaan noꞌ a. Tza̱j ne̱ nij vaa
trc	sese canicu̱nꞌ chana̱ caꞌmi̱i̱
trc	noꞌ rihaan cunuda̱nj nij síí amán
trc	rá niꞌya̱j man Jesucristó ga̱a
trc	nuu chre̱ꞌ nij soꞌ ado̱nj.
trc	ꞌO̱ se no̱ xcúún Jesucristó
trc	gu̱un chij Jesucristó rihaan chumii̱
trc	nihánj nda̱a se quiꞌya̱j canaán
trc	ya̱ ya̱ soꞌ rihaan taranꞌ nij
trc	síí ta̱j riꞌyunj man soꞌ ado̱nj.
trc	Me rej vaj taꞌnaj ꞌyaj aviꞌ
trc	yuvii̱ ga̱. Me rej vaj se nucua̱j
trc	soꞌ ga̱. Ya̱j me se se̱ nanó rá
trc	níꞌ se vaa quira̱nꞌ uún níꞌ
trc	sayuun maꞌ. ꞌO̱ se daj chiha̱a̱
trc	míj se̱ caviꞌ níꞌ maꞌ. ꞌO̱
trc	quiꞌyaj canaán ya̱ níꞌ
trc	ado̱nj”, taj danj Diose̱, ne̱
trc	quisi̱j ya̱ nu̱ꞌ nana̱ yoꞌ
trc	Caꞌve̱e se me maꞌa̱n sayuun
trc	ranꞌ núj, tza̱j ne̱ Diose̱ roꞌ,
trc	me síí narqué ndoꞌo chrej nucua̱j
trc	man núj, ne̱ cheꞌé dan gu̱un
trc	nucua̱j núj nago̱ꞌ núj chrej
trc	nucua̱j man tinúú núj güii
trc	quira̱nꞌ tinúú núj sayuun uún
trc	chugua̱nj. Cheꞌé dan asa̱ꞌ
trc	ranꞌ tinúú núj sayuun, ne̱
trc	caꞌve̱e nago̱ꞌ núj chrej
trc	nucua̱j man tinúú núj chrej narqué
trc	maꞌa̱n Diose̱ man núj nago̱ꞌ
trc	núj man tinúú núj chugua̱nj.
trc	Da̱nj quiꞌya̱j níꞌ, ga̱a ne̱
trc	se̱ gaa na̱nj quiꞌya̱j canaán
trc	síí cuꞌna̱j Satanás man níꞌ
trc	ei. ꞌO̱ se a̱j neꞌen níꞌ da̱j
trc	me rá soꞌ quiꞌya̱j soꞌ ga̱
trc	ꞌO̱ se Diose̱ me síí cataj se vaa
trc	chugu̱u̱n rihaan chumii̱, ne̱
trc	da̱nj caꞌmii Diose̱ ga̱a naá
trc	uxrá ga̱a vaa rmi̱ꞌ rihaan
trc	chumii̱ nihánj, ga̱a ne̱
trc	cuchuguu̱n rihaan chumii̱ nihánj,
trc	ne̱ ya̱j me se chuguu̱n nimán núj,
trc	quiꞌyaj uún Diose̱ á. Cheꞌé dan
trc	me guun nucua̱j núj cataj xnaꞌanj
trc	núj rihaan yuvii̱ se vaa sa̱ꞌ
trc	uxrá vaa Diose̱, ne̱ sese cuno̱ nij
trc	yuvii̱ se‑na̱na̱ Jesucristó, ne̱
trc	xca̱j nij soꞌ cuentá se vaa sa̱ꞌ
trc	uxrá quiꞌyaj Diose̱ ado̱nj.
trc	Cheꞌé dan me caꞌneꞌ rá núj
trc	ga̱ suun acaj cuentá nda̱a vaa
trc	ruviꞌ yuvii̱ niꞌya̱j tuviꞌ
trc	yuvii̱ á. Asi̱j rque̱ me se na̱nj
trc	yuvii̱ me Jesucristó rá núj, ne̱
trc	ina̱nj xcaj núj cuentá nda̱a vaa
trc	ruviꞌ soꞌ, tza̱j ne̱ ya̱j me se
trc	ne ꞌyaj núj da̱nj a̱ maꞌ.
trc	Ina̱nj nucua̱j ndoꞌo rá ꞌu̱nj
trc	niꞌya̱j ꞌu̱nj man soj se vaa
trc	veꞌé quiꞌya̱j soj, ne̱ niha̱ꞌ
trc	ndoꞌo rá ꞌu̱nj niꞌya̱j
trc	ꞌu̱nj man soj, ne̱ nda̱ꞌ se
trc	sayuun ranꞌ núj, tza̱j ne̱ uun
trc	niha̱ꞌ ndoꞌo raj ado̱nj.
trc	Dan me se cuno soꞌ nana̱ cataj
trc	xnaꞌanj núj rihaan soꞌ se vaa
trc	caꞌa̱nj soꞌ chiháán soj, tza̱j
trc	ne̱ guun niha̱ꞌ rá maꞌa̱n soꞌ
trc	ra̱cuíj soꞌ man soj, ne̱ cheꞌé
trc	dan quirii nimán soꞌ caꞌa̱nj
trc	soꞌ, ne̱ dan me se caꞌa̱nj soꞌ
trc	Dan me se neꞌen soj se vaa caꞌneꞌ
trc	síí ꞌni̱j raꞌa man níꞌ suun
trc	rihanj, ne̱ veé dan me se naꞌvej
trc	rá soꞌ ti̱ríꞌ ꞌu̱nj man soj
trc	maꞌ. ꞌO̱ se me rá soꞌ cavi̱i̱
trc	sa̱ꞌ soj doj qui̱ꞌyáj na̱nj
trc	ado̱nj. Ne̱ caꞌve̱e se veꞌé
trc	caꞌmi̱j cheꞌé suun a̱tá
trc	ꞌu̱nj, tza̱j ne̱ se̱ guun
trc	naꞌa̱j ꞌu̱nj daj chiha̱a̱ míj
trc	maꞌ. ꞌO̱ se maꞌa̱n ya̱ síí
trc	ꞌni̱j raꞌa man níꞌ caꞌneꞌ
trc	suun rihanj se vaa ya̱ no̱ xcúnj
trc	caꞌne̱j suun rihaan soj se vaa
trc	naquiꞌya̱j sa̱ꞌ soj doj nimán
trc	Ne̱ nda̱ꞌ se rii taꞌngaꞌ
trc	ndoꞌo nij soꞌ rihaan soj do̱ꞌ,
trc	nda̱ꞌ se aꞌnéj nij soꞌ nu̱ꞌ
trc	siꞌyaj soj do̱ꞌ, nda̱ꞌ se
trc	tihaꞌ yuꞌunj nij soꞌ man soj
trc	do̱ꞌ, nda̱ꞌ se sa̱ꞌ doj vaa
trc	nij soꞌ rihaan soj rá nij soꞌ
trc	do̱ꞌ, nda̱ꞌ se ase vaa síí oxro
trc	xruu̱ soj vaa nij soꞌ do̱ꞌ,
trc	tza̱j ne̱ veꞌé uno soj rihaan nij
trc	Dan me se a̱j quiꞌyaj chuvi̱i uún
trc	ꞌu̱nj cuchi̱ꞌ ꞌu̱nj rihaan
trc	soj, ga̱a ne̱ quisi̱j vaꞌnu̱j
trc	cuchi̱ꞌ ꞌu̱nj rihaan soj, ne̱
trc	asa̱ꞌ cuchíꞌ ꞌu̱nj rej ma̱n
trc	soj, ne̱ se̱ caꞌnéj ꞌu̱nj
trc	rasu̱u̱n man soj maꞌ. Ma̱a̱n se
trc	me raj cuno̱ sa̱ꞌ maꞌa̱n soj
trc	rihanj ei. Dan me se ase vaa taꞌníj
trc	vaa soj rihanj, ne̱ ne nó xcúún
trc	xnii cara̱a sa̱ꞌ xnii rasu̱u̱n
trc	cheꞌé rej xnii maꞌ. ꞌO̱ se
trc	ma̱a̱n rej xnii no̱ xcúún cara̱a
trc	sa̱ꞌ rasu̱u̱n cheꞌé taꞌníí
trc	Dan me se a̱j cataj xnaꞌanj núj
trc	rihaan soj, ne̱ cuano̱ nihánj me
trc	cata̱j xnaꞌanj uún ꞌu̱nj rihaan
trc	soj, se vaa sese ino̱ ga̱a̱ nana̱
trc	nata̱ꞌ yoꞌo̱ soꞌ rihaan soj
trc	ga̱ nana̱ canocoꞌ soj asi̱j
trc	rque̱, ne̱ gu̱un ya̱ rá soj se vaa
trc	quira̱nꞌ uxrá síí nataꞌ yoꞌó
trc	nana̱ yoꞌ sayuun, quiꞌya̱j
trc	Dan me se yuvii̱ israelitá me níꞌ
trc	á. Nuveé yuvi̱i̱ yaníj yuvii̱
trc	ꞌyaj ndoꞌo cacunꞌ me níꞌ maꞌ.
trc	Tza̱j ne̱ ga̱a ataa doj quisi̱j
trc	güii cuchuma̱n rá níꞌ ni̱ꞌyaj
trc	níꞌ man Jesucristó, ne̱ ina̱nj
trc	se‑tucua̱nj Moisés canocoꞌ
trc	níꞌ, ne̱ ase vaa ꞌo̱ síí tumé
trc	man níꞌ roꞌ, da̱nj vaa
trc	se‑tucua̱nj Moisés rihaan níꞌ
trc	ga̱a rque̱ ei. Ina̱nj se‑tucua̱nj
trc	Moisés vaa rihaan níꞌ canoco̱ꞌ
trc	níꞌ nda̱a se caꞌnaꞌ güii
trc	tihaa̱n Diose̱ rihaan níꞌ se vaa
trc	cuchuma̱n rá níꞌ ni̱ꞌyaj níꞌ
trc	24-25 Ne̱ ase vaa cuentó cheꞌé
trc	ro̱j chana̱ cuchruj neꞌej roꞌ,
trc	da̱nj vaa yoꞌó nana̱ tu̱cuꞌyón
trc	níꞌ, rá ꞌu̱nj, ne̱ ase vaa
trc	ro̱j chana̱ roꞌ, da̱nj vaa vi̱j
trc	nana̱ cataj xnaꞌanj Diose̱ rihaan
trc	yuvii̱ a. Dan me se yoꞌo̱ chana̱
trc	me se‑mo̱zó Abraham, ne̱ Agar
trc	cuꞌna̱j se‑chuvi̱i noꞌ, ne̱
trc	ase vaa mozó cha̱na̱ cuꞌna̱j Agar
trc	roꞌ, taꞌngaꞌ da̱nj vaa nana̱
trc	cataj xnaꞌanj Diose̱ rihaan síí
trc	cuꞌna̱j Moisés ga̱a caꞌmii
trc	Diose̱ ga̱ Moisés xráá quij
trc	xca̱a̱n cuꞌna̱j Sinaí a.
trc	Se‑tucua̱nj Moisés me nana̱ yoꞌ,
trc	ne̱ ase vaa mozó roꞌ, da̱nj vaa
trc	yuvii̱ noco̱ꞌ nana̱ yoꞌ a.
trc	Nicu̱nꞌ quij xca̱a̱n cuꞌna̱j
trc	Sinaí rej cuꞌna̱j Arabia, tza̱j
trc	ne̱ ase vaa chana̱ cuꞌna̱j Agar
trc	roꞌ, taꞌngaꞌ da̱nj vaa nij
trc	yuvii̱ ma̱n chumanꞌ Jerusalén
trc	cuano̱ a. Dan me se taranꞌ nij
trc	yuvii̱ ma̱n chumanꞌ Jerusalén me
trc	yuvii̱ israelitá yuvii̱ noco̱ꞌ
trc	se‑tucua̱nj Moisés, ne̱ ase vaa
trc	mozó roꞌ, da̱nj vaa taranꞌ nij
trc	Dan me se níꞌ si̱j a̱j canocoꞌ
trc	man Jesucristó roꞌ, me se a̱j
trc	ticaviꞌ Jesucristó man nu̱ꞌ se
trc	chiꞌi̱i̱ ma̱n nimán níꞌ, ga̱a
trc	caviꞌ soꞌ rihaan rcutze̱, ne̱ dan
trc	me se quisíj quiꞌyaj nee̱ man
trc	níꞌ cacunꞌ, ne̱ daj chiha̱a̱
trc	míj se̱ quiꞌyaj uún níꞌ se
trc	chiꞌi̱i̱ me rá nee̱ man níꞌ
trc	quiꞌya̱j yoꞌ a̱ maꞌ.
trc	asa̱ꞌ quisíj güii caꞌna̱ꞌ
trc	uún Jesucristó rihaan chumii̱
trc	nihánj a. Dan me se güii yoꞌ me se
trc	gu̱un chij Jesucristó rihaan
trc	cunuda̱nj rasu̱u̱n, quiꞌya̱j
trc	Diose̱, ne̱ gu̱un chij Jesucristó
trc	rihaan taranꞌ nij rasu̱u̱n ma̱n
trc	rej xta̱ꞌ do̱ꞌ, rihaan cunuda̱nj
trc	nij rasu̱u̱n ma̱n rihaan chumii̱
trc	ꞌO̱ se cheꞌé Jesucristó me se
trc	nu̱u̱ Nimán Diose̱ nimán taranꞌ
trc	níꞌ, ne̱ cheꞌé dan vaa yaꞌnúj
trc	rihaan taranꞌ níꞌ cachi̱nj
trc	niꞌya̱j maꞌa̱n níꞌ rihaan Rej
trc	ne̱ o̱rúnꞌ Rej taranꞌ níꞌ
trc	Diose̱ uún a. Nica̱j yuꞌunj soꞌ
trc	man taranꞌ níꞌ, ne̱ ꞌyaj suun
trc	soꞌ nimán taranꞌ níꞌ, ne̱
trc	ya̱nj soꞌ ga̱ taranꞌ níꞌ
trc	Ne̱ se̱ caꞌmii soj nana̱
trc	chiꞌi̱i̱ do̱ꞌ, nana̱ nij
trc	do̱ꞌ maꞌ. Se̱ caꞌmii soj nana̱
trc	snúú rmaꞌa̱n maꞌ. ꞌO̱ se taj
trc	cheꞌé caꞌmi̱i̱ soj nana̱ vaa
trc	da̱nj mei. Ma̱a̱n se no̱ xcúún
trc	soj nago̱ꞌ ina̱nj soj graciá
trc	Ne̱ nij xnii noco̱ꞌ man síí
trc	ꞌni̱j raꞌa man níꞌ roꞌ, no̱
trc	xcúún nij xnii veꞌé cuno̱ nij
trc	xnii rihaan rej xnii do̱ꞌ, rihaan
trc	Ne̱ vaa cheꞌé ya̱ caꞌmij da̱nj
trc	cheꞌé taranꞌ nij soj, ese ya̱
trc	no̱ xcúún soj chugua̱nj. Dan me se
trc	ya̱ caráyaꞌa̱nj uxrá soj manj,
trc	ne̱ ga̱a ꞌni̱j ꞌu̱nj tagaꞌ
trc	do̱ꞌ, ga̱a caꞌmii ꞌu̱nj rihaan
trc	nij síí naꞌvej rá cuno̱
trc	se‑na̱na̱ Diose̱ do̱ꞌ, ga̱a
trc	va̱j ꞌu̱nj rihaan nij síí nica̱j
trc	suun cheꞌé yan aꞌneꞌ nij soꞌ
trc	cacunꞌ cheꞌej do̱ꞌ, ga̱a
trc	tucuꞌyón ꞌu̱nj se‑na̱na̱
trc	Diose̱ man yuvii̱ do̱ꞌ, ne̱
trc	racuíj ndoꞌo cunuda̱nj nij soj
trc	manj, ne̱ cheꞌé dan me se soj si̱j
trc	ꞌyaj suun ga̱j me se me ndoꞌo ya̱
trc	raj que̱neꞌenj man soj ei.
trc	Tana̱nj a̱ tanáj soꞌ nu̱ꞌ suun
trc	uun chij yoꞌ, ne̱ guun soꞌ yuvii̱
trc	guun soꞌ se‑mo̱zó yuvii̱ guun
trc	soꞌ, ne̱ ase vaa yuvii̱ roꞌ,
trc	da̱nj vaa soꞌ ga̱a caꞌnaꞌ soꞌ
trc	rihaan chumii̱ nihánj ado̱nj.
trc	Ne̱ sa̱ꞌ uxrá quiꞌyáj, raj
trc	ga̱a rque̱, tza̱j ne̱ ya̱j roꞌ,
trc	queneꞌenj se‑na̱na̱ Jesucristó,
trc	ne̱ nu̱ꞌ rasu̱u̱n quiꞌyáj
trc	ga̱a naá roꞌ, ase vaa siguiꞌ
trc	riꞌyuj vaa nu̱ꞌ rasu̱u̱n
trc	quiꞌyáj ga̱a naá, raj na̱nj ei.
trc	Ne̱ ga̱a cayánj quiꞌyaj sunj
trc	chumanꞌ Tesalónica, ne̱ yavíj
trc	nu̱ꞌ rqué uún soj saꞌanj cachiin
trc	Tza̱j ne̱ guun Jesucristó yuvii̱,
trc	ne̱ caviꞌ soꞌ, ne̱ cheꞌé dan
trc	cunuu rcuaꞌa̱a̱n soj ga̱ Diose̱,
trc	quiꞌyaj soꞌ, ne̱ vaa güii
trc	canicu̱nꞌ soj rihaan Diose̱,
trc	quiꞌya̱j Jesucristó, ne̱ si̱j
trc	sa̱ꞌ gu̱un soj rihaan Diose̱, ne̱
trc	taj cacunꞌ cu̱tumé soj a̱ maꞌ.
trc	Ne̱ avii raa̱ yuvii̱ uno nana̱
trc	yoꞌ, taj nii, ne̱ sa̱ꞌ uxrá
trc	nariꞌ nij soꞌ chrej canoco̱ꞌ nij
trc	soꞌ Diose̱, taj nii, ne̱ síí
trc	niꞌya̱nj aꞌmii me nij soꞌ, taj
trc	nii, tza̱j ne̱ ne ya̱ ya̱ si̱j
trc	noco̱ꞌ man Diose̱ me nij soꞌ
trc	maꞌ. Ma̱a̱n se cheꞌé nana̱
trc	noco̱ꞌ nij soꞌ roꞌ, ꞌyaj
trc	ndoꞌo nij soꞌ na̱j guun cacunꞌ
trc	me rá nee̱ man nij soꞌ quiꞌya̱j
trc	nij soꞌ na̱nj ado̱nj.
trc	Asa̱ꞌ chéé soj ga̱ nij síí ataa
trc	cuchuma̱n rá ni̱ꞌyaj man
trc	Jesucristó, ne̱ sa̱ꞌ nuchru̱j
trc	ra̱a̱ soj da̱j caꞌmi̱i̱ soj ga̱
trc	nij soꞌ, ne̱ se̱ quiriꞌ u̱u̱n
trc	tiempó quiꞌya̱j soj ga̱ nij soꞌ
trc	Tana̱nj ase ꞌyaj nij chana̱ ga̱
trc	taꞌníí chana̱ roꞌ, da̱nj
trc	quiꞌyaj núj ga̱ soj ga̱a cayáán
trc	núj ga̱ soj, ne̱ veꞌé ina̱nj
trc	quiꞌyaj núj ga̱ soj ado̱nj.
trc	Ma̱a̱n se veꞌé quiꞌya̱j ꞌo̱
trc	ꞌo̱ snóꞌo, nano̱ꞌ soꞌ
trc	o̱rúnꞌ chana̱ xca̱j soꞌ, ne̱
trc	veꞌé quiꞌya̱j snóꞌo rihaan
trc	Diose̱, ne̱ veꞌé quiꞌya̱j soꞌ
trc	rihaan chana̱ uún a.
trc	Niga̱nj ga̱a̱ niha̱ꞌ rá soj,
trc	Ne̱ a̱j neꞌen soj me rasu̱u̱n
trc	aráán chrej rihaan síí chiꞌi̱i̱
trc	yoꞌ, se vaa se̱ caꞌvee
trc	caꞌna̱ꞌ soꞌ cuano̱ maꞌ. Dan
trc	me se ca̱ráán chrej rihaan soꞌ
trc	nda̱a se quisi̱j güii cachrón
trc	Diose̱ caꞌna̱ꞌ soꞌ, ga̱a ne̱
trc	ꞌYáá ꞌu̱nj yanj cartá nihánj
trc	caꞌne̱j ꞌu̱nj rihaan so̱ꞌ
trc	si̱j cuꞌna̱j Timoteo a. Dan me se
trc	tihaán ꞌu̱nj se‑na̱na̱ Diose̱
trc	rihaan so̱ꞌ, ne̱ cuchumán rá
trc	so̱ꞌ nana̱ yoꞌ, ne̱ cheꞌé dan
trc	ase vaa ꞌo̱ taꞌníj roꞌ, da̱nj
trc	vaa yá so̱ꞌ rihanj ei.
trc	Se̱ caꞌvee tu̱cuꞌyón chana̱ man
trc	snóꞌo maꞌ. Se̱ guun gu̱un chij
trc	chana̱ rihaan snóꞌo maꞌ. Ma̱a̱n
trc	se dínj ga̱a̱ tuꞌva chana̱
trc	ꞌO̱ se xnii mé so̱ꞌ, ne̱ ataa
trc	cachi̱j so̱ꞌ, tza̱j ne̱ taj se
trc	ꞌyaj yoꞌ mei. Se̱ guun cata̱j
trc	yuvii̱ se vaa taj se uún so̱ꞌ mei.
trc	Ma̱a̱n se veꞌé qui̱ꞌyáá
trc	so̱ꞌ nu̱ꞌ tucuáán noco̱ꞌ
trc	níꞌ, se vaa veꞌé caꞌmi̱i̱
trc	so̱ꞌ do̱ꞌ, veꞌé qui̱ꞌyáá
trc	so̱ꞌ do̱ꞌ, ga̱a̱ ꞌe̱e̱ rá
trc	so̱ꞌ man tinúú so̱ꞌ do̱ꞌ,
trc	ga̱a̱ nucua̱j rá so̱ꞌ man
trc	Diose̱ do̱ꞌ, cu̱tumé so̱ꞌ mán
trc	so̱ꞌ se̱ quiꞌyáá so̱ꞌ
trc	cacunꞌ do̱ꞌ, ga̱a ne̱ xca̱j nij
trc	síí noco̱ꞌ man Diose̱ cuentá
trc	da̱j ꞌyáá so̱ꞌ, ne̱ da̱nj
trc	quiꞌya̱j nij soꞌ uún ado̱nj.
trc	Ne̱ nij mozó me se veꞌé cara̱a̱
trc	cochro̱j nij mozó rihaan
trc	se‑ruꞌve̱e̱ nij soꞌ a. ꞌO̱
trc	se yoꞌ me quiꞌya̱j nij soꞌ,
trc	ga̱a ne̱ se̱ gaa na̱nj caꞌmi̱i̱
trc	chiꞌi̱i̱ yuvii̱ cheꞌé Diose̱
trc	do̱ꞌ, cheꞌé nana̱ tucuꞌyón
trc	Cheꞌé dan se̱ guun naꞌa̱j
trc	so̱ꞌ nata̱ꞌ so̱ꞌ rihaan
trc	yuvii̱ cheꞌé síí ꞌni̱j raꞌa
trc	man níꞌ mei. Ne̱ se̱ guun
trc	naꞌa̱j so̱ꞌ cheꞌé se ꞌni̱j
trc	ꞌu̱nj tagaꞌ maꞌ. Se̱
trc	cuchuꞌvíꞌ so̱ꞌ qui̱ránꞌ
trc	so̱ꞌ sayuun maꞌ. Ra̱cuíj so̱ꞌ
trc	manj caꞌmi̱i̱ natáj níꞌ
trc	se‑na̱na̱ Diose̱ nana̱ sa̱ꞌ,
trc	ne̱ Diose̱ me síí quiꞌya̱j
trc	gu̱un nucua̱j níꞌ ado̱nj.
trc	Dan me se veꞌ tucuá ꞌo̱ ruꞌvee
trc	me se mán xruj tuꞌve̱e̱ ndoꞌo
trc	do̱ꞌ, ma̱n xruj agaꞌ oró míí
trc	do̱ꞌ, ma̱n xruj agaꞌ platá
trc	catzi̱i̱ do̱ꞌ a. Tana̱nj uún,
trc	ne̱ vaa xruj nij doj do̱ꞌ uún a.
trc	Vaa se rii nii man chruun do̱ꞌ, vaa
trc	se rii nii man yoꞌóó niquii do̱ꞌ
trc	a. Dan me se vaa se sa̱ꞌ doj, ne̱
trc	vaa uún se nij doj uún a.
trc	ꞌU̱nj me se quisíj quiꞌyaj suun
trc	uxrá yaj suun caꞌneꞌ Diose̱
trc	rihanj, ne̱ yoꞌo̱ canocóꞌ
trc	ꞌu̱nj se‑tucua̱nj Jesucristó,
trc	Dan me se yuvii̱ vaa sa̱ꞌ nimán,
trc	tza̱j ne̱ sa̱ꞌ vaa cunuda̱nj
trc	rasu̱u̱n rihaan nij soꞌ, ne̱
trc	xa̱ꞌ yuvii̱ vaa chiꞌi̱i̱
trc	nimán, tza̱j ne̱ daj a̱ rasu̱u̱n
trc	ruviꞌ niꞌya̱j nij síí
trc	chiꞌi̱i̱ síí naꞌvej rá
trc	cuchuma̱n rá ni̱ꞌyaj man
trc	Jesucristó roꞌ, chiꞌi̱i̱ vaa
trc	taranꞌ rasu̱u̱n rihaan nij soꞌ
trc	Ra̱cuíj so̱ꞌ man síí cuꞌna̱j
trc	Zenas licenciado síí aꞌmii cheꞌé
trc	yuvii̱ rihaan cuese̱ do̱ꞌ, man
trc	síí cuꞌna̱j Apolos do̱ꞌ,
trc	quiꞌya̱j chuvi̱i ro̱j soꞌ
trc	caꞌa̱nj ro̱j soꞌ ei. Taj se
trc	cachi̱in man ro̱j soꞌ,
trc	qui̱ꞌyáá so̱ꞌ maꞌ. ꞌO̱ se
trc	me maꞌa̱n rasu̱u̱n achiin man
trc	ro̱j soꞌ, ne̱ go̱ꞌ so̱ꞌ ei.
trc	Ne̱ ase vaa maꞌa̱n Diose̱ roꞌ,
trc	da̱nj vaa soꞌ chugua̱nj. Dan me se
trc	niꞌya̱j níꞌ man soꞌ, ne̱ xcaj
trc	níꞌ cuentá se vaa veꞌé ndoꞌo
trc	vaa Diose̱, ne̱ xcaj ya̱ níꞌ
trc	cuentá da̱j vaa maꞌa̱n Diose̱ ei.
trc	Ne̱ cheꞌé se si̱j nucua̱j ndoꞌo
trc	me soꞌ roꞌ, cheꞌé dan ma̱a̱n
trc	nana̱ avii u̱u̱n tuꞌva soꞌ, ne̱
trc	rasu̱u̱n, ne̱ se̱ quiriꞌ a̱
trc	ꞌó rasu̱u̱n quiꞌya̱j soꞌ
trc	maꞌ. Cheꞌé dan tinavij soꞌ
trc	cacunꞌ tumé níꞌ, ga̱a ne̱
trc	caꞌanj ca̱yáán soꞌ rej xta̱ꞌ
trc	ndoꞌo rej xꞌnu̱j Diose̱, ne̱ rej
trc	nuva̱ꞌ Diose̱ yáán soꞌ cuano̱
trc	Ne̱ guun nucua̱j soꞌ nacaj soꞌ
trc	man níꞌ si̱j chéé rihaan
trc	cacunꞌ, ne̱ ga̱a rque̱ me se
trc	nda̱a chéé chuꞌviꞌ cavi̱ꞌ
trc	rmaꞌa̱n níꞌ cheꞌé se ina̱nj
trc	cacunꞌ quiꞌyaj níꞌ chugua̱nj.
trc	Tza̱j ne̱ cheꞌé se vaa caviꞌ
trc	Jesucristó cheꞌé níꞌ, cheꞌé
trc	dan güéj sayuun yoꞌ xráá níꞌ
trc	ne̱ síí chéé maꞌa̱n me níꞌ
trc	Ne̱ cheꞌé se ne quinara̱a̱n rá
trc	nij síí cumán ga̱a naá, quiꞌyaj
trc	síí cuꞌna̱j Josué roꞌ, cheꞌé
trc	dan me cachén ndoꞌo güii, ga̱a
trc	ne̱ caꞌmii síí cuꞌna̱j David
trc	cheꞌé yoꞌó güii canoco̱ꞌ
trc	yuvii̱ man Diose̱, ne̱ quinara̱a̱n
trc	rá nij yuvii̱ ga̱ Diose̱ ado̱nj.
trc	Tza̱j ne̱ sese quixra̱ꞌ uxrá coj
trc	tanj u̱u̱n do̱ꞌ, tanj yaꞌa̱a
trc	u̱u̱n do̱ꞌ, rihaan yoꞌóó
trc	yoꞌ, ne̱ quira̱nꞌ uxrá yoꞌóó
trc	yoꞌ sayuun, quiꞌya̱j Diose̱, ne̱
trc	caca̱a̱ nu̱ꞌ yoꞌóó yoꞌ,
trc	quiꞌya̱j Diose̱ na̱nj ei.
trc	ꞌO̱ se danj Diose̱ taj: “Xrej mé
trc	so̱ꞌ nu̱ꞌ cavii nu̱ꞌ caꞌanj
trc	a. Dan me se ase vaa xrej cuꞌna̱j
trc	Melquisedec xrej cane ga̱a naá roꞌ,
trc	da̱nj vaa ma̱ꞌán so̱ꞌ á”,
trc	Ne̱ xráá chrúún gue̱e̱ yoꞌ
trc	roꞌ, táá vi̱j agaꞌ, ne̱ ase vaa
trc	se‑mo̱zó Diose̱ roꞌ, da̱nj vaa
trc	curuviꞌ ro̱j agaꞌ yoꞌ, ne̱
trc	querubines cuꞌna̱j ro̱j agaꞌ
trc	yoꞌ a. Dan me se táá ro̱j agaꞌ
trc	yoꞌ cheꞌé Diose̱, ne̱ caráán
trc	xcóó ro̱j yoꞌ man chrúún
trc	gue̱e̱ yoꞌ, ne̱ rej xráá
trc	chrúún gue̱e̱ yoꞌ roꞌ, me rej
trc	tinavij Diose̱ cacunꞌ cheꞌé
trc	yuvii̱ a. Tza̱j ne̱ se̱ nataj doj
trc	cheꞌé rasu̱u̱n yoꞌ cuano̱ a̱
trc	―Taj se uun xcuu rque̱ nij yuvii̱
trc	cavi̱ꞌ rihaan so̱ꞌ a̱ maꞌ. Taj
trc	se uun nu̱ꞌ nij rasu̱u̱n rque̱
trc	yuvii̱ rihaan so̱ꞌ a̱ maꞌ.
trc	Tza̱j ne̱ nee̱ manj roꞌ, vaa se
trc	uun rihaan so̱ꞌ, ne̱ cheꞌé dan
trc	quiꞌyáá so̱ꞌ nee̱ manj ado̱nj.
trc	Dan me se síí cuꞌna̱j Isaac me se
trc	cheꞌé se cuchumán rá soꞌ
trc	niꞌya̱j soꞌ Diose̱ roꞌ,
trc	cheꞌé dan cataj soꞌ se vaa
trc	quiꞌya̱j Diose̱ se lu̱j cheꞌé
trc	ro̱j taꞌníí soꞌ síí cuꞌna̱j
trc	Jacob ga̱ síí cuꞌna̱j Esaú a.
trc	Ne̱ cataj xnaꞌanj soꞌ da̱j
trc	ga̱a̱ quira̱nꞌ ro̱j taꞌníí
trc	soꞌ rej rihaan ro̱j soꞌ a.
trc	Dan me se vaa rej níꞌ síí ne̱
trc	rihaan chumii̱ nihánj, ne̱ caráj
trc	cochro̱j níꞌ rihaan nij soꞌ ga̱a
trc	narqué nij soꞌ chrej rihaan níꞌ
trc	da̱j quiꞌya̱j níꞌ ado̱nj.
trc	Cheꞌé dan táá a̱ doj sese cuno̱
trc	sa̱ꞌ níꞌ rihaan Diose̱
trc	chugua̱nj. ꞌO̱ se rej nimán ya̱
trc	níꞌ me Diose̱ chugua̱nj. Dan me se
trc	yoꞌo̱ ga̱a̱ iꞌna̱ꞌ nimán
trc	níꞌ, quiꞌya̱j soꞌ ei.
trc	Se̱ caꞌvej soj tiha̱ꞌ yuꞌunj
trc	nii man soj ga̱ yoꞌó tucuáán
trc	naca̱ mei. ꞌO̱ se a̱j sa̱ꞌ
trc	uxrá vaa sese nari̱ꞌ nucuaj nimán
trc	soj cheꞌé se lu̱j quiꞌyaj
trc	Jesucristó cheꞌé níꞌ ei. Tza̱j
trc	ne̱ se̱ nariꞌ nucuaj nimán soj
trc	quiꞌya̱j se chá mei. ꞌO̱ se se̱
trc	cavii sa̱ꞌ nij síí noco̱ꞌ
trc	tucuáán yoꞌ tucuáán cheꞌé se
trc	Sese me rá níꞌ quiꞌya̱j níꞌ
trc	cacunꞌ, ne̱ se̱ guun cata̱j níꞌ
trc	se vaa Diose̱ me síí quiꞌyaj guun
trc	rá níꞌ quiꞌya̱j níꞌ cacunꞌ
trc	maꞌ. A̱ ꞌó xcoꞌ naꞌvej rá
trc	Diose̱ quiꞌya̱j Diose̱ cacunꞌ
trc	mei. Ne̱ nuveé Dio̱se̱ me síí
trc	axríj chrej chiꞌi̱i̱ rque a̱
trc	Veé da̱nj vaa ya̱, ne̱ sese taj
trc	níꞌ se vaa síí amán rá
trc	niꞌya̱j man Diose̱ me níꞌ, ne̱
trc	sese taj se lu̱j ꞌyaj níꞌ, ga̱a
trc	ne̱ nuveé si̱j amán ya̱ rá me
trc	Ne̱ nda̱ꞌ se achíín niꞌya̱j
trc	soj rihaan Diose̱, tza̱j ne̱ ne
trc	rqué Diose̱ nij rasu̱u̱n yoꞌ
trc	rihaan soj, cheꞌé se chiꞌi̱i̱
trc	ndoꞌo vaa nimán soj ga̱a achíín
trc	niꞌya̱j soj rihaan Diose̱ ei. Dan
trc	me se me ina̱nj rá soj cavi̱i̱
trc	sa̱ꞌ maꞌa̱n ina̱nj soj rihaan
trc	chumii̱ nihánj quiꞌya̱j nij
trc	Cheꞌé dan nda̱a ꞌo̱ ꞌo̱
trc	níꞌ nata̱ꞌ ya̱ rihaan tinúú
trc	níꞌ cheꞌé cacunꞌ tumé níꞌ,
trc	ne̱ nda̱a ꞌo̱ ꞌo̱ níꞌ
trc	cachi̱nj niꞌya̱j rihaan Diose̱
trc	cheꞌé tuviꞌ níꞌ, ga̱a ne̱
trc	nahu̱un níꞌ, quiꞌya̱j Diose̱ a.
trc	Sese vaa ꞌo̱ síí vaa nica̱ ya̱
trc	nimán achíín niꞌya̱j uxrá rihaan
trc	Diose̱, ne̱ cuno̱ ya̱ Diose̱, ne̱
trc	quiꞌya̱j Diose̱ nda̱a vaa
trc	cachíín niꞌya̱j soꞌ ei.
trc	Tza̱j ne̱ daj chiha̱a̱ míj se̱
trc	navij se‑na̱na̱ síí ꞌni̱j
trc	raꞌa man níꞌ maꞌ”. Da̱nj taj
trc	nana̱ no̱ rihaan danj Diose̱, ne̱
trc	se‑na̱na̱ Diose̱ yoꞌ me nana̱
trc	sa̱ꞌ nataꞌ núj rihaan soj ado̱nj.
trc	Da̱nj quiꞌyaj nij chana̱ canocoꞌ
trc	man Diose̱ cumán ga̱a naá, ne̱
trc	nucua̱j rá nij noꞌ man Diose̱,
trc	ne̱ veꞌé cuno nij noꞌ rihaan
trc	nica̱ nij noꞌ, cheꞌé rej veꞌé
trc	Ma̱a̱n se gu̱un niha̱ꞌ rá soj
trc	cheꞌé se ase quiranꞌ Jesucristó
trc	sayuun roꞌ, da̱nj vaa ranꞌ
trc	gue̱e̱ soj ga̱ soꞌ, ga̱a ne̱
trc	güii caꞌna̱ꞌ uún soꞌ gu̱un
trc	chij soꞌ rihaan chumii̱ nihánj me
trc	se caꞌve̱e gu̱un niha̱ꞌ doj rá
trc	Tza̱j ne̱ síí ataa nari̱ꞌ
trc	quiꞌya̱j nu̱ꞌ nda̱a vaa taj
trc	ꞌu̱nj nihánj me se ase vaa síí ne
trc	ruviꞌ ga̱nꞌ niꞌya̱j vaa soꞌ,
trc	se vaa síí tuchri̱i vaa soꞌ, ne̱
trc	nichru̱nꞌ yáj tacúún soꞌ
trc	ruviꞌ niꞌya̱j soꞌ, ne̱ taj se
trc	ꞌyáꞌ xca̱j soꞌ cuentá cheꞌé
trc	nij rasu̱u̱n noco̱o doj a̱ man
trc	ado̱nj. Ne̱ dan me se quiniꞌyón
trc	soꞌ nu̱ꞌ cacunꞌ naruvii xráá
trc	soꞌ ga̱a rque̱ na̱nj ado̱nj.
trc	Dan me se aꞌmii xta̱ꞌ ndoꞌo nij
trc	soꞌ nana̱ nij rmaꞌa̱n, ne̱ uno
trc	nij síí cuchumán naca̱ rá
trc	niꞌya̱j man Jesucristó, ne̱
trc	nda̱ꞌ se tiha̱j guun yaníj nij
trc	soꞌ rihaan nij síí ne acaj cuentá
trc	ma̱n rihaan chumii̱ nihánj, tza̱j
trc	ne̱ nanica̱j nij soꞌ, ne̱ tanáj
trc	nij soꞌ chrej sa̱ꞌ, ne̱ ꞌyaj
trc	uún nij soꞌ se chiꞌi̱i̱ nda̱a
trc	vaa me rá maꞌa̱n nij soꞌ
trc	Dan me se sese cata̱j níꞌ se vaa
trc	a̱ doj cacunꞌ ne tumé níꞌ, ne̱
trc	dan me se tihaꞌ yuꞌunj níꞌ vaa
trc	ga̱a na̱nj ado̱nj. Ne̱ nuveé si̱j
trc	aꞌmii nana̱ ya̱ me níꞌ ga̱a̱
trc	Ne̱ xa̱ꞌ soj, tza̱j ne̱ yoꞌo̱
trc	cuno̱ soj nana̱ cuno soj ga̱a guun
trc	cheꞌe̱ soj canocoꞌ soj man
trc	Jesucristó ei. Sese quiꞌya̱j soj
trc	da̱nj, ne̱ si̱j noco̱ꞌ man
trc	taꞌníí Diose̱ do̱ꞌ, man
trc	maꞌa̱n ya̱ Rej níꞌ Diose̱
trc	do̱ꞌ, me soj chugua̱nj.
trc	ꞌE̱e̱ raj man nij soj, tinu̱j,
trc	nocoj. Ne̱ se̱ guun cuno̱ soj me
trc	maꞌa̱n nana̱ maꞌ. A̱sino xca̱j
trc	soj cuentá sese nana̱ rqué Nimán
trc	Diose̱ me nana̱ caꞌmii yoꞌo̱
trc	soꞌ, ne̱ sese Nimán Diose̱ me
trc	síí rqué nana̱ yoꞌ, ne̱
trc	caꞌve̱e cuno̱ soj nana̱ yoꞌ ei.
trc	ꞌO̱ se a̱j caꞌnaꞌ ndoꞌo síí
trc	ne̱, ne̱ taj nij soꞌ se vaa si̱j
trc	nataꞌ se‑na̱na̱ Diose̱ me nij
trc	soꞌ, tza̱j ne̱ tuꞌva rmaꞌa̱n
trc	nij soꞌ na̱nj ei. Dan me se da̱nj
trc	tuꞌva nij soꞌ rihaan nij síí
trc	ma̱n rihaan chumii̱ nihánj cheꞌé
trc	se me rá nij soꞌ cuchuma̱n rá nij
trc	síí ma̱n rihaan chumii̱ nihánj
trc	Dan me se Nimán Diose̱ taj xnaꞌanj
trc	rihaan níꞌ cheꞌé Jesucristó,
trc	ne̱ cheꞌé se cataꞌ ne
trc	Jesucristó, cheꞌé dan xcaj níꞌ
trc	cuentá cheꞌé soꞌ, ne̱ cheꞌé
trc	se caviꞌ Jesucristó, cheꞌé dan
trc	xcaj níꞌ cuentá cheꞌé soꞌ,
trc	ne̱ cuya̱a̱n aꞌmii vaꞌnu̱j nij
trc	Ne̱ taj va̱j yoꞌó rasu̱u̱n
trc	caꞌve̱e quiꞌya̱j gu̱un niha̱ꞌ
trc	raj a̱ maꞌ. Ma̱a̱n se o̱rúnꞌ
trc	nana̱ cunó ꞌu̱nj se vaa veꞌé
trc	nocoꞌ nij soj si̱j guun taꞌníí
trc	ꞌu̱nj man tucuáán ya̱, ne̱
trc	cheꞌé nana̱ yoꞌ roꞌ, uun
trc	niha̱ꞌ uxrá raj na̱nj ado̱nj.
trc	Nij síí narqué tucuáán ne̱ yoꞌ
trc	roꞌ, ꞌyaj uun yaníj nij síí
trc	noco̱ꞌ man Jesucristó rihaan
trc	tuviꞌ nij soꞌ ei. Ina̱nj cheꞌé
trc	nee̱ man nij soꞌ acaj nij soꞌ
trc	cuentá, ne̱ cheꞌé yoꞌó
trc	rasu̱u̱n ne acaj nij soꞌ cuentá
trc	a̱ maꞌ. Ne̱ ase vaa xcuu vaa nij
trc	soꞌ, ne̱ nuviꞌ nimán nij soꞌ
trc	―Nana̱ nihánj me nana̱ cachro̱n
trc	so̱ꞌ caꞌne̱j so̱ꞌ rihaan nij
trc	síí amán rá niꞌya̱j manj ne̱
trc	chumanꞌ Efeso á: “Dan me se
trc	nihánj me nana̱ caꞌmii ꞌu̱nj
trc	si̱j nica̱j chi̱j yatiꞌ raꞌa rej
trc	nuva̱ꞌ ei. Ne̱ si̱j va̱j
trc	scaꞌnúj chi̱j nij agaꞌ oró míí
trc	ta̱j agaꞌ yaꞌan mej ei. Dan me se
trc	cuno̱ soj si̱j ne̱ chumanꞌ Efeso a.
trc	Dan me se ase vaa guun chij ma̱ꞌanj
trc	quiꞌyaj Réj Diose̱ roꞌ, da̱nj
trc	ga̱a̱ gu̱un chij soꞌ, ne̱ rque̱
trc	ꞌu̱nj yatiꞌ xtaꞌngaa uriha̱nj
trc	rej nichru̱nꞌ rá ranga̱ꞌ rihaan
trc	ne̱ ase vaa yahij jaspe do̱ꞌ, ase
trc	vaa yahij cornalina do̱ꞌ, da̱nj vaa
trc	soꞌ curuviꞌ soꞌ a. Ne̱ ase vaa
trc	xcuáá cuꞌlúú roꞌ, da̱nj vaa
trc	nu̱ꞌ anica̱j chruun xlá sa̱ꞌ
trc	yoꞌ, veꞌé chuguu̱n yoꞌ, ne̱
trc	ase vaa chuguu̱n yahij esmeralda
trc	roꞌ, da̱nj vaa chuguu̱n yoꞌ a.
trc	Ga̱a ne̱ canicunꞌ ru̱j nij síí
trc	uun chij, ne̱ naꞌvíj nij soꞌ
trc	Dan me se chuvi̱j míj nij soꞌ me
trc	taꞌníí taꞌnij siꞌno̱ síí
trc	cuꞌna̱j Judá a. Ne̱ chuvi̱j míj
trc	nij soꞌ me taꞌníí taꞌnij
trc	siꞌno̱ síí cuꞌna̱j Rubén a.
trc	Ne̱ chuvi̱j míj nij soꞌ me
trc	taꞌníí taꞌnij siꞌno̱ síí
trc	Ga̱a ne̱ caꞌyánj se‑mo̱zó
trc	Diose̱ mozó caꞌa̱nj chruun
trc	aꞌyánj, ga̱a ne̱ quiranꞌ
trc	chiꞌii̱ ꞌo̱ vaꞌnu̱j scu̱j
trc	rihaan güii do̱ꞌ, ꞌo̱ vaꞌnu̱j
trc	scu̱j rihaan yavii do̱ꞌ, ꞌo̱
trc	vaꞌnu̱j scu̱j nij yatiꞌ do̱ꞌ,
trc	ne̱ dan me se yoꞌo̱ cunu̱u
trc	rmi̱ꞌ ꞌo̱ vaꞌnu̱j scu̱j nij
trc	yoꞌ, ne̱ dan me se ne cuchugu̱u̱n
trc	nij yoꞌ ꞌo̱ vaꞌnu̱j scu̱j rej
trc	ranga̱ꞌ do̱ꞌ, ne̱ ne
trc	cuchugu̱u̱n nij yoꞌ ꞌo̱
trc	vaꞌnu̱j scu̱j rej nii̱ do̱ꞌ,
trc	Ga̱a ne̱ se‑mo̱zó Diose̱ síí
trc	nicu̱nꞌ tacóó rihaan na yaꞌa̱nj
trc	do̱ꞌ, rihaan yoꞌóó do̱ꞌ, me
trc	se naxca̱j raꞌa soꞌ rej nuva̱ꞌ
trc	Dan me se cataj nij soꞌ:
trc	Ne̱ quinaꞌvíj cunuda̱nj nij
trc	yuvii̱ ma̱n rihaan chumii̱ rihaan
trc	xoꞌ a. Ne̱ nij síí quinaꞌvíj
trc	rihaan xoꞌ me se nuviꞌ
trc	se‑chuvi̱i nij soꞌ no̱ rihaan
trc	danj matzinj leꞌe̱j síí caviꞌ
trc	rihaan rcutze̱, ne̱ cheꞌé dan se̱
trc	gaa iꞌna̱ꞌ nij soꞌ rihaan
trc	Diose̱ nu̱ꞌ cavii nu̱ꞌ caꞌanj
trc	maꞌ. Ne̱ nij síí ne quinaꞌvi̱j
trc	rihaan xcuu yuva̱a̱ yoꞌ me se a̱j
trc	nó se‑chuvi̱i nij soꞌ rihaan yanj
trc	yoꞌ asi̱j ataa quiꞌya̱j Diose̱
trc	chumii̱ na̱nj ado̱nj.
trc	―Ta̱cuachén so̱ꞌ sa̱gáꞌ
trc	so̱ꞌ agaꞌ siha̱a̱ tacóó nij
trc	rasu̱u̱n ma̱n rihaan yoꞌóó, ne̱
trc	cu̱tá so̱ꞌ se ma̱n rihaan
trc	yoꞌóó cuaj ei. ꞌO̱ se quisíj
trc	orá cuta̱ níꞌ se ma̱n rihaan
trc	yoꞌóó na̱nj ado̱nj. ꞌO̱ se
trc	a̱j cachij nu̱ꞌ se ma̱n rihaan
trc	yoꞌóó na̱nj á ―taj se‑mo̱zó
trc	Diose̱ rihaan síí ta̱j xráá ngaa
trc	Ga̱a ne̱ se‑mo̱zó Diose̱ mozó
trc	vata̱nꞌ roꞌ, me se tucuayuu soꞌ
trc	se ma̱n rque se‑coꞌo̱o soꞌ
trc	rihaan chráá xi̱j cuꞌna̱j chráá
trc	Eufrates, ga̱a ne̱ canacoo̱ nu̱ꞌ
trc	na ma̱n rque chráá yoꞌ, quiꞌyaj
trc	soꞌ a. Ne̱ dan me se guun chráá
trc	yoꞌ chrej cache̱n nij síí nica̱j
trc	suun rey cavii rej síj güii
trc	Ne̱ xcuu yuva̱a̱ yoꞌ do̱ꞌ,
trc	chi̱ꞌ nij cúú ta̱j raa̱ xcuu
trc	yuva̱a̱ do̱ꞌ, nachriꞌ ndoꞌo
trc	nij soꞌ niꞌya̱j nij soꞌ man
trc	chana̱ niha̱ꞌ rá ga̱ chii yoꞌ
trc	a. Ne̱ quiri̱ꞌ nu̱ꞌ noꞌ,
trc	quiꞌya̱j nij soꞌ, ne̱ cánj
trc	u̱u̱n ga̱a̱ noꞌ, quiꞌya̱j nij
trc	soꞌ, ne̱ cha̱ nij soꞌ man noꞌ,
trc	ne̱ caca̱a̱ nu̱ꞌ noꞌ,
trc	quiꞌya̱j nij soꞌ na̱nj ei.
trc	Tza̱j ne̱ gu̱un niha̱ꞌ rá nij
trc	soj si̱j ne̱ rej xta̱ꞌ do̱ꞌ,
trc	si̱j vaa sa̱ꞌ rihaan Diose̱
trc	do̱ꞌ, si̱j caꞌnéé Jesucristó
trc	nata̱ꞌ rihaan yuvii̱ cheꞌé soꞌ
trc	do̱ꞌ, si̱j nataꞌ se‑na̱na̱
trc	Diose̱ do̱ꞌ, ni̱ꞌyaj soj
trc	chumanꞌ yoꞌ á. ꞌO̱ se quiꞌyaj
trc	Diose̱ sayuun man chumanꞌ yoꞌ
trc	cheꞌé cacunꞌ quiꞌyaj chumanꞌ
trc	yoꞌ rihaan soj ei ―cata̱j uún nij
trc	síí tuguáj rihoo chéé rihaan na a.
trc	―Caꞌna̱ꞌ cunuda̱nj soj cunu̱u
trc	chre̱ꞌ soj, ne̱ quiꞌya̱j
trc	chuvi̱i Diose̱ cha̱ xtiꞌno̱ soj
trc	Ga̱a ne̱ caꞌnaꞌ yoꞌo̱ tuviꞌ
trc	chi̱j nij se‑mo̱zó Diose̱ síí
trc	nica̱j chi̱j nij coꞌoo araa nda̱a
trc	ayanj maꞌa̱n chi̱j nij sayuun a.
trc	Ga̱a ne̱ cataj soꞌ rihanj a:
trc	ꞌU̱nj si̱j cuꞌna̱j Juan roꞌ,
trc	me síí cuno nu̱ꞌ nana̱ nihánj,
trc	ne̱ ꞌu̱nj me síí queneꞌen
trc	nu̱ꞌ rasu̱u̱n nihánj a. Dan me se
trc	ga̱a quisíj cunó ꞌu̱nj do̱ꞌ,
trc	queneꞌén ꞌu̱nj do̱ꞌ, ga̱a
trc	ne̱ canicunꞌ ru̱j ꞌu̱nj
trc	naꞌvi̱j ꞌu̱nj rihaan se‑mo̱zó
trc	Diose̱ síí tihaa̱n nu̱ꞌ
trc	rasu̱u̱n nihánj rihanj a.
