trq	Nan huin 'ngo̱ lista xi'í ni xi
trq	Jesucristo huin sí' da'níj xí' David
trq	tsínj gane asi̱j ná. Ni̱ xi David
trq	huin Abraham tsínj gane asi̱j ná.
trq	Gu̱nun man'án so̱' xuman' Belén
trq	huin xuman' ngaj do'ój Judá. Sé
trq	'ngo̱ xuman' le'ej huín so̱' scanij
trq	ni xuman' ngaj estado Judea. Daj si
trq	ga̱hui 'ngo̱ tsínj ga̱'nin' xánj
trq	so̱'. Ni̱ du̱gumi sa̱' sí' ni
trq	ngüi̱ israelita huin ni ngüi̱ nico'
trq	man'ānj. Daj gataj tsínj daj. ―Daj
trq	gataj ni sij gunun Herodes.
trq	Hué dan ni̱ gahui Jesús estado
trq	Galilea gan'anj sij du'ua xinéj nnee
trq	gu̱'naj Jordán rian nne Juan. Ni̱
trq	huin ruhua sij sisi̱ du̱guata' nnee
trq	Ni̱ ngaa guini'i Jesús sisi̱ 'na̱'
trq	nico ni ngüi̱ rian sij, ngaa ni̱
trq	gahui sij chra̱ 'ngo̱ quij gan'anj
trq	ga̱ne sij. Ni̱ ga'na̱' ni tsínj
trq	’Ni̱ gataj ni sij asi̱j ná:
trq	“Ni̱ u̱n tsínj guere'ej nica̱,
trq	ni̱ hua nia̱n na̱chi nicaj sij yanj
trq	ata na̱ga'ui' sij ra'a ún'.” Daj
trq	Ni̱ si̱ duná re̱' si di̱gya'
trq	yun'unj si quij ni únj mánj. Sani̱
trq	ga̱'ni re̱' si ga̱ ni̱ni únj rian
trq	si quij hua daj. Daj si man'án re̱'
trq	nicaj daran' sun. Ni̱ nicáj re̱'
trq	daran' fuerza nej. Ni̱ hua 'ueé
trq	ni̱n' nné re̱'. Ni̱ hué daj
trq	ga̱huin re̱' ni̱ganj ni̱n', ruhua
trq	únj. Amén. Hué daj ga̱'mi a ni é
trq	re̱' ngaa ga̱chinj jni'yaj á re̱'
trq	Ni̱ sisi̱ hua 'ngo̱ ni é re̱' hua
trq	da'níj, ni̱ ga̱'ue ga̱'ui' ni é
trq	re̱' yej ra'a ngaa achin chrachrúnj
trq	xa̱j ní'. Sé daj huin mánj.
trq	Ni̱ ngaa gunun Jesús si gataj tsínj
trq	daj, ni̱ gan'anj ruhua sij. Ni̱ gataj
trq	sij gunun ni tsínj nico' sij:
trq	―Xa̱nga' atā gu̱nun ni é re̱'
trq	sisi̱ nun na̱ri'īj a̱ 'ngo̱ tsínj
trq	israelita xuman ruhua rún' xuman ruhua
trq	tsínj snado nan mánj.
trq	Ni̱ huin ruhuāj sisi̱ xa̱caj ni é
trq	re̱' cuenta sisi̱ nicaj sūnj rian
trq	xungüi̱ nan huīnj da'níj ni
trq	ngüi̱. Ni̱ ga̱'ue gui̱nicā 'ngo̱
trq	niman nico xi'í si-ga̱quin' ni
trq	ngüi̱ aj. ―Daj gataj Jesús gunun
trq	ni sij. Ngaa ni̱ gataj sij gunun
trq	tsínj nare' dacój daj: ―Atā
trq	gu̱nun man'án re̱' sisi̱ na̱chica
trq	re̱', ni̱ na̱caj re̱' chrun chréj
trq	daj. Ni̱ güi̱j na̱n' ducuá re̱'
trq	nánj. ―Daj gataj Jesús gunun sij.
trq	Ni̱ ngaa guini'i Jesús sisi̱
trq	ga'na̱' nico ni ngüi̱ rian sij, ni̱
trq	nahuin 'i̱ ruhua sij ni'yaj sij ni
trq	sí'. Daj si da̱j rún' huin xachij
trq	nitaj tsínj dugumi xuj, ni̱ hué daj
trq	huin ni sij. Ni̱ guiran' ni sij sayun.
trq	Ni̱ nun xugüi ruhua ni sij si
trq	’Ni̱ si̱ guxu'ui' a ni é re̱'
trq	rian ni tsínj ga̱'ue da̱gahui'
trq	nnee̱ cúj ni ngüi̱ mánj. Daj ni
trq	na'ue da̱gahui' ni sij niman ni
trq	ngüi̱. Sani̱ gu̱xu'ui' a ni é
trq	re̱' rian Yan'anj. Daj si ga̱'ue
trq	gui̱'yaj Yan'anj sisi̱ ga̱ ni'ya
trq	ni̱ganj niman ni ngüi̱ nga̱ nnee̱
trq	cúj ni sij rian yan'a̱n.
trq	’Ni̱ da̱j u̱n sin huin gui̱'yā
trq	gui̱ri' di̱gyānj rian án re̱'
trq	da̱j hua ni ngüi̱ mán acuan' nan
trq	únj. Da̱j rún' 'yaj ni tsin' gan'anj
trq	ga̱ne rian yu'ue̱ ngaa ducuj, ni̱
trq	agua ni dugüi', ni̱ hué daj huin ni
trq	Ni̱ ga'nin' sij sun sisi̱ si̱ nuna
trq	ni sij u̱n tsínj huin sij rian ni
trq	Ni̱ ngaa hua gue̱ a'mi Jesús rian ni
trq	ngüi̱, ni̱ niquin' nni sij nga̱ ni
trq	jnánj sij ne̱' chrej xe̱' hue' daj.
trq	Ni̱ gataj ni sij sisi̱ huin ruhua ni
trq	sij ga̱'mi ni sij nga̱ sí'.
trq	Ni̱ ngaa gachij strigo, ni̱ gani ca
trq	chraj. Ni̱ hué daj gurugüi' ango coj
trq	nitaj si hua sa̱' scanij strigo daj.
trq	Ni̱ nne ni xica'uij sij scanij né'
trq	aj. Ni̱ a̱ ga'na̱' ni nuguan' daj
trq	gahuin chru̱n sij, ni̱ huin du'ua sij
trq	daj nej únj. ―Daj gataj ni tsínj
trq	Ngaa ni̱ gataj Pedro gunun Jesús:
trq	―Señor, sisi̱ hué man'án re̱'
trq	'na̱', asíj ni̱ ga̱'nij re̱'
trq	ga̱n'ān ga̱chē rian nnee. Ngaa ni̱
trq	gui̱sī rian niquín' re̱'. ―Daj
trq	Ngaa ni̱ ga'na̱' 'ngo̱ yun'unj
trq	xa̱na nne estado Cananea. Ni̱ gaguáj
trq	ún'. Ni̱ gataj ún' gunun Jesús:
trq	―Señor, na̱ni yaco ruhuá re̱'
trq	ni̱'yaj re̱' man'ānj huín re̱'
trq	da'níj David. Daj si ran' da'ni̱
trq	xa̱nāj sayun, 'yaj nane̱ xi̱'i
trq	nu̱n niman ún'. ―Daj gataj ún'.
trq	Ni̱ ngaa huaj gahuin ni̱chrun' Jesús
trq	xuman' Cesarea de Filipo, ni̱ gachínj
trq	snan'anj sij ni tsínj nico' sij. Ni̱
trq	gataj sij rian ni sí': ―Huēj huin
trq	da'níj ni ngüi̱ aj. Ni̱ u̱n tsínj
trq	huīnj ataj ni ngüi̱, ruhua ni é
trq	re̱' únj. ―Daj gataj Jesús gunun
trq	Ni̱ gataj sij: ―Señor, ga̱nani
trq	yaco ruhuá re̱' ni'yáj re̱' do̱j
trq	da'nī si ahui' na'nij sij aj. Ni̱
trq	ran' ni̱n' ruhua sij sayun. Ni̱ síj
trq	ga'i̱ natúj sij rian yan'a̱n an.
trq	Ni̱ síj ga'i̱ guinij sij chruhua
trq	’Ngaa ni̱ xa̱nga' atā gu̱nun ni
trq	é re̱' sisi̱ si̱ ga'ue ga̱'nin'
trq	ruhua ni é re̱' nga̱ 'ngo̱ nuguan'
trq	hua chruhua xungüi̱ nan, ni̱ da'nga'
trq	daj si̱ ga'ue ga̱'nin' ruhua Yan'anj
trq	nne xata' nej. Ni̱ hué daj sisi̱
trq	ga̱'ue ga̱'nin' ruhua ni é re̱'
trq	nga̱ 'ngo̱ nuguan' chruhua xungüi̱
trq	nan, ni̱ da'nga' daj ga̱'ue ga̱'nin'
trq	ruhua Yan'anj nne xata' nej.
trq	Ngaa ni̱ nicaj ni yun'unj xa̱na ni
trq	tsin' le ga'na̱' ne rian Jesús sisi̱
trq	gu̱ta' sí' ra'a sí'. Ni̱ ga̱chinj
trq	jni'yaj sí' xi'í ni tsin'-ín', ruhua
trq	ne. Sani̱ chran' ni tsínj nico'
trq	Jesús ni yun'unj xa̱na nicaj ga'na̱'
trq	Sani̱ gataj tsínj do'ój rian 'ngo̱
trq	ni sij: “Amigo, sé si digya' yun'ūn
trq	go̱'ngo ni é re̱' mánj. Sani̱ hua
trq	gui'yaj yyá re̱' ngāj sisi̱
trq	na̱ru'uē 'ngo̱ san'anj denario rian
trq	Ni ngüi̱ huaj ne̱' rian nej, nga̱
trq	ni ngüi̱ nico' ne̱' ru̱cu Jesús
trq	aguáj ni sij. Ni̱ gataj ni sij:
trq	―Hosanna, da'níj David huín re̱'.
trq	Hua nia̱' 'ueé ruhua tsínj 'na̱'
trq	nga̱ si-xugüi man'an Señor. Ga̱
trq	sa̱' 'ueé xata' aj. ―Gataj ni sij
trq	Ngaa ni̱ guida'a ni sij tsínj daj.
trq	Ni̱ guere'ej ni sij sí' chrej xe̱'
trq	du'ua rian ma̱n coj uva daj. Ni̱
trq	dagahui' ni sij sí'.
trq	Ni̱ hué güi daj ni̱ ga'na̱' do̱j
trq	ni tsínj saduceo rian Jesús. Ni̱
trq	ataj ni tsínj daj sisi̱ nitaj si
trq	ga̱na'nij ni níman mánj. Ni̱
trq	nachínj snan'anj ni sij Jesús.
trq	Ni̱ huin ruhua ni sij sisi̱ ga̱'mi
trq	sa̱' ni ngüi̱ nga̱ ni sij ngaa
trq	chéj ni sij rian yu'ue̱. Ni̱ hué
trq	daj huin ruhua ni sij sisi̱ du̱gu'naj
trq	ni tsínj “maestro” ni sij.
trq	Ngaa ni̱ gataj ru̱hua' yún Jesús:
trq	―Nun na̱ni ducu ruhuāj xi'í ni é
trq	re̱' ni tsínj ma̱n xuman'
trq	Jerusalén. Daj si dagahui' ni é re̱'
trq	ni tsínj ga'mi si-nu̱guan' Yan'anj
trq	anj. Ni̱ ga'ui' ni é re̱' yej ni
trq	tsínj nicaj nuguan' huaj rian ni é
trq	re̱' huin ni sij tsínj ga'níj
trq	Yan'anj huaj rian a ni é re̱'. Síj
trq	u̱ndaj huin ruhuāj na̱gui'yaj
trq	yu'ūj, ni̱ da'níj man'án re̱' huin
trq	ni tsínj ma̱n xuman' Jerusalén. Ni̱
trq	da̱j rún' 'yaj 'ngo̱ xuchre ngaa
trq	nagui'yaj yu'uj xuj da'níj xuj riqui
trq	si-gachi xuj, ni̱ da'nga' daj huin
trq	ruhuāj gui̱'yā nga̱ ni da'níj
trq	re̱'. Sani̱ nun ga̱ran' ruhua á
trq	Rian ngaj níman, ni̱ yu'uj daj
trq	na̱huin yu' ni xarúj.
trq	Ngaa ni̱ nachica daran' ni yun'unj
trq	xa̱na yan daj. Ni̱ gaxi̱'i unj
trq	gui'yaj xugüi unj si-candil unj.
trq	’Ngaa ni̱ na̱chinj snan'anj ni
trq	ngüi̱ hua ni̱ca niman daj riānj:
trq	“Señor, a̱man guini'i ni únj
trq	sisi̱ achin xi'na̱ riquí re̱', ni̱
trq	riqui ni únj si xá re̱' únj. Ni̱
trq	a̱man guini'i ni únj sisi̱ nago'ó
trq	re̱' nnee, ni̱ riqui ni únj si go'ó
trq	Ni̱ ngaa xa ni sij, ni̱ gataj Jesús
trq	gunun ni sí': ―Xa̱nga' atā gu̱nun
trq	ni é re̱' sisi̱ na̱ga'ui' 'ngo̱ ni
trq	é re̱' man'ānj rian ni tsínj
trq	ga̱'na' gui̱da'a yūnj anj. ―Daj
trq	Ngaa ni̱ guiri 'ngo̱ tsínj niquin'
trq	nga̱ Jesús si-espada sij. Ni̱ ga'ui'
trq	sij tsínj 'yaj sun rian chrej huin
trq	achij ni̱n' daj. Ni̱ güéj ni̱n'
trq	chraquij sí', gui'yaj sij.
trq	Hué dan ni̱ naran' ni chrej a'nin'
trq	san'anj huin plata daj. Ni̱ gataj ni
trq	sij: ―Si̱ ga'ue ga̱'nij né'
trq	san'anj nan rian Yan'anj ga̱huin
trq	ofrenda xi'í si du'ue tun 'ngo̱
trq	tsínj mánj. ―Daj gataj ni sij.
trq	Ni̱ gan'anj ga̱ne ni sij yu'uj daj
trq	du̱gumi ni sij Jesús.
trq	Ngaa ni̱ gahui ni sij gan'anj
trq	na̱gui'yaj xitinj ni sij rian yu'uj
trq	daj. Ni̱ garun ni sij si-sello ni sij
trq	rian yej guiránj ni sij. Ni̱ gani ni
trq	sij snado du̱gumi ni sí' rian achin'
trq	Ni̱ ngaa gahui Jesús chruhua nnee,
trq	ni̱ guini'i sij naxi'ni̱j xata'. Ni̱
trq	guini'i sij sisi̱ 'na̱' guinij
trq	Espíritu Santo rian man'an sij. Ni̱
trq	da̱j rún' hua xu'ma̱n hua Espíritu
trq	Santo ga'na̱' rian sij.
trq	Ngaa ni̱ ga'na̱' 'ngo̱ tsínj ran'
trq	'ngo̱ xi'i̱ nnij sij gu̱'naj-á'
trq	lepra. Ni̱ gan'anj ni̱chi sij rian
trq	Jesús ganiquin' ráj da̱coj sij. Ni̱
trq	ga'mi yaco sij rian Jesús. Ni̱ gataj
trq	sij: ―Sisi̱ huin ruhuá re̱', ni̱
trq	ga̱'ue na̱huin sa̱'āj, gui̱'yáj
trq	re̱' aj. ―Daj gataj sij.
trq	Sani̱ gataj Jesús: ―Hua gaya ni é
trq	re̱' si gui'yaj xí' David ní'. Daj
trq	si 'ngo̱ güi ngaa gachin xi'na̱
trq	riqui ni du̱güi' sij,
trq	’Ni̱ a̱ 'ngo̱ ni tsínj si̱ ga'ue
trq	ga̱tu chruhua ducuá 'ngo̱ tsínj
trq	nucuaj güenda gui̱'yaj tu̱ sij
trq	si'yaj sí' mánj. Sani̱ hua sini
trq	nu̱mi tsínj si'yaj daj, gui̱'yaj
trq	tsínj tu̱ daj, da' ngaa ni̱ ga̱'ue
trq	gui̱'yaj tu̱ sij si'yaj sí'.
trq	Ngaa ni̱ go̱'ngo rasu̱n naránj ni
trq	ngüi̱ acuan', sani̱ daran'anj
trq	na̱rugüi'. Ni̱ go̱'ngo nuguan'
trq	guixíj hui̱ ni ngüi̱ acuan', sani̱
trq	gui̱ni'i daran' ni ngüi̱ si guixíj
trq	Ni̱ ni̱chrun' xi'í quij mán 'ngo̱
trq	xi'nin' xxi ni xacáj xa xuj aj.
trq	Ni̱ guida'a sij ra'a ún'. Ni̱ gataj
trq	sij si-nu̱guan' sij: ―Talita cumi.
trq	―Gataj Jesús. Ni̱ rian si-nu̱guan'
trq	sij, ni̱ nuguan' daj ruhuaj gata:
trq	Tsin' xa̱na. Atā rián so̱' sisi̱
trq	na̱chica so̱'. Daj huin ruhuaj gata
trq	nuguan' gataj Jesús gunun ún'.
trq	Hué dan ni̱ gan'anj snado ducuaga̱'
trq	ga'nin' sij chra̱ Juan nicaj sij
trq	ga'na̱' sij 'ngo̱ go'o nu̱n chra̱
trq	Juan. Ni̱ ga'ui' sij ra'a yun'unj
trq	xa̱na daj. Ni̱ naga'ui' ún' ra'a nni
trq	Ni̱ guini'i ni sij sisi̱ nitaj si
trq	nania̱' nico ni tsínj nico' Jesús
trq	ra'a ni sí' ngaa xa ni sí'
trq	chrachrúnj. Ngaa ni̱ ga'mi quij ni
trq	sij gataj ni sij sisi̱ nun hua sa̱'
trq	Ni̱ nicaj ni sij 'ngo̱ tsínj hua
trq	so'o na'ue ga̱'mi sa̱' sí' ga'na̱'
trq	ni sij rian Jesús. Ni̱ gachínj
trq	jni'yaj ni sij rian Jesús sisi̱
trq	gu̱ta' sí' ra'a sí' chra̱ tsínj da
trq	Hué dan ni̱ guta' ru̱hua' yún
trq	Jesús ra'a sij rundij rian tsínj daj.
trq	Ni̱ ni'yaj sa̱' sij. Ni̱ ganahuin
trq	sij. Ni̱ rugüi' sa̱' daran' si
trq	Ni̱ 'ngo̱ ni tsínj mán yu'uj daj
trq	gataj: ―Maestro, nicā da'níj
trq	sno'ōj 'nāj rián re̱' xi'í si
trq	nu̱n nane̱ xi̱'i chruhua cúj niman
trq	sij. Ni̱ na'ue ga̱'mi sij mánj.
trq	’Ni̱ sisi̱ gui̱'yáj re̱'
trq	gaquin', gui̱'yaj rundij rián re̱',
trq	ngaa ni̱ gui̱ri re̱' nánj. Daj si
trq	urin rián re̱' ga̱tu re̱' rian
trq	ga̱ne ni̱ganj re̱' nga̱ Yan'anj
trq	sisi̱ hui̱j rundij rián re̱',
trq	sani̱ ga̱'nij ni sij man'án re̱'
trq	rian yan'a̱n aca ni̱ganj anj.
trq	Ngaa ni ni'yaj Jesús rian ni sij. Ni̱
trq	gataj sí': ―Si̱ ga'ue gui̱'yaj ni
trq	tsínj nuguan' nan mánj. Sani̱ sé
trq	daj huin nga̱ Yan'anj mánj. Daj si
trq	daran' nuguan' ga̱'ue gui̱'yaj
trq	Yan'anj anj. ―Daj gataj Jesús.
trq	Hué dan ni̱ nachínj snan'anj ni
trq	tsínj niquin' yu'uj daj. Ni̱ gataj ni
trq	sij: ―Ni̱ u̱n sin ni̱ 'yaj
trq	nu̱ngüej é re̱' daj únj. Ni̱ u̱n
trq	sin huin nachi nu̱ngüej é re̱'
trq	urruj únj. ―Gataj ni tsínj daj
trq	Ni̱ ngaa guisíj güi gane uva, ngaa
trq	ni̱ ga'níj sij 'ngo̱ si-moso sij
trq	ga̱n'anj ga̱chinj sí' rian ni tsínj
trq	mán 'yaj sun daj chruj si huin si'yaj
trq	Ngaa ni̱ gataj tsínj digyán si-ley
trq	Moisés daj: ―Dugu'na̱j atáj re̱'
trq	Maestro. Xa̱nga' huin si atáj re̱'
trq	sisi̱ hua urin Yan'anj. Ni̱ nitaj
trq	ango Yan'anj hua ga̱ mánj.
trq	Ni̱ ga̱chinj jni'yaj ni é re̱' rian
trq	Yan'anj sisi̱ si̱ ga'na̱' sayun daj
trq	rian án re̱' yahui̱ nuhuij.
trq	Ni̱ ngaa gunun ni chrej si gataj
trq	Judas, ni̱ gahuin nia̱' ruhua ni
trq	sí'. Ni̱ ga'níj du'ua ni sí'
trq	ga̱'ui' ni sí' san'anj rian Judas.
trq	Ngaa ni̱ gaxi̱'i Judas nano' sij
trq	'ngo̱ ducuánj na̱ga'ui' sij Jesús
trq	Ni̱ nanica̱j Jesús síj hua̱'nij.
trq	Ni̱ gataj sij: ―Ga̱'ue ga̱toj
trq	anin' é re̱', ni̱ na̱ranj ruhua á
trq	re̱' aj. Sani̱ yya̱j aj. Guisíj
trq	hora ga̱'na' tsínj na̱ga'ui'
trq	man'ānj ra'a ni tsínj 'yaj gaquin'
trq	huīnj da'níj ni ngüi̱.
trq	Ngaa ni̱ gaxi̱'i Pedro guta' ni̱ca
trq	yya. Ni̱ ga'mi quij sij. Ni̱ gataj
trq	sij: ―Nun ni'īnj tsínj xi̱'i a'mi
trq	ni é re̱' mánj. ―Daj gataj Pedro
trq	Ni̱ ga'mi quij ni ngüi̱ gachin. Ni̱
trq	dugunun ni sij chra̱ ni sij. Ni̱
trq	gataj ni sij: ―Hué re̱' huin si
trq	du̱guane nuhui nico, ni̱ hua̱'nij
trq	gue̱ güi na̱gui'yaj ru̱hua' yún
trq	re̱', atáj re̱' ní'.
trq	Ni̱ ne̱' ru̱cu do̱j, ni̱ ganahuin
trq	ni̱ni Jesús narugüi' sij rian hui̱j
trq	tsínj nico' sij huaj nu̱ngüej sí'
trq	Ngaa ni̱ ngaa gahui sij xe̱', ni̱
trq	na'ue ga̱'mi sij nga̱ ni ngüi̱
trq	mánj. Ngaa ni̱ xacaj ni ngüi̱
trq	cuenta sisi̱ gurugüi' 'ngo̱ rasu̱n
trq	guini'i sij chruhua nuhui, gui'yaj
trq	Yan'anj. Ni̱ maan si digyán ra'a
trq	yu̱n sij si na'ue ga̱'mi sij.
trq	Ni̱ guiri Yan'anj ni tsínj huin achij
trq	huin ni tsínj huin rey rian hua nucuaj
trq	nne ni sí'. Ni̱ gahuin achij ni
trq	tsínj niqui, gui'yaj Yan'anj.
trq	Ni̱ tsínj gu̱'naj Cirenio gahuin
trq	gobernado gane sí' estado Siria ngaa
trq	gui'yaj sini ya̱n ni sij yanj censo
trq	Ni̱ da̱j rún' huin 'ngo̱ yan'a̱n
trq	xigui̱n, da'nga' daj ga̱huin lij nan
trq	rian ni ngüi̱ 'na̱' anéj chrej.
trq	Ni̱ ga̱'mi sa̱' ni ngüi̱ xi'í ni
trq	únj, ni tsínj israelita, gui̱'yaj
trq	sij nej. Daj si nico' ni únj man'án
trq	re̱'. Daj gataj Simeón gunun Yan'anj.
trq	Ngaa ni̱ nachínj snan'anj ni ngüi̱
trq	Juan. Ni̱ gataj ni sij: ―Da̱j
trq	gui̱'yaj únj, ruhuá re̱' únj.
trq	Ni̱ hui̱j xia yya güi gui'yaj fuerza
trq	sichre sisi̱ gui̱'yaj Jesús gaquin'.
trq	Ni̱ a̱ 'ngo̱ xico' nun xa̱ sij ni
trq	güi daj. Ni̱ ngaa guisíj gunucuaj
trq	sij hui̱j xia güi daj, ni̱ achin
trq	xi'na̱ riqui sij aj.
trq	Sani̱ gahuin yan'anj ruhua ni ngüi̱
trq	da̱j digyán sij rian ni sí'. Daj si
trq	si-nu̱guan' sij nicaj sun.
trq	Hué dan ni̱ guisíj go̱'ngo ni
trq	tsínj ata ni sij 'ngo̱ tsínj nare'
trq	dacoj rian 'ngo̱ chrun xéj. Ni̱
trq	nano' ni sij da̱j ga̱tu ni sij
trq	chruhua hue' gu̱ruj ni sij tsínj
trq	a'nan' daj rian Jesús.
trq	Ni̱ gataj Jesús gunun ni tsínj
trq	naga'naj daj: ―Nachínj snan'ān
trq	'ngo̱ nuguan' a ni é re̱'. A'uej
trq	si-ley Yan'anj sisi̱ gui̱'yaj sa̱'
trq	né' güi naránj ruhua né' ní'.
trq	Asi̱ sa̱' gui̱'yaj quij né', ruhua
trq	á re̱' ní'. Ni̱ a'uej si-ley
trq	Yan'anj sisi̱ na̱caj né' 'ngo̱
trq	tsínj ruhua ga̱hui' ní'. Asi̱ sa̱'
trq	ga̱hui' sij, ruhua á re̱' sa̱'.
trq	Ngaa ni̱ nani Jesús 'ngo̱ cuento
trq	digyán sij rian ni tsínj nico' sij.
trq	Ni̱ gataj sij: ―Ni̱ ga̱'ue
trq	di̱gyán tsínj duri daj chrej rian
trq	ango tsínj duri ga̱n'anj nu̱ngüej
trq	sij ruhua á re̱' ní'. Si̱ ga'ue
trq	mánj. Ga̱n'anj nu̱ngüej sij, sani̱
trq	gui̱nij nu̱ngüej sij chruhua 'ngo̱
trq	Hué dan ni̱ guisíj nu̱ngüej sij
trq	rian Jesús. Ni̱ gataj nu̱ngüej sij:
trq	―Ga'níj Juan, tsínj duguata' nnee,
trq	ga̱'na' na̱chin' snan'anj nu̱ngüej
trq	únj man'án re̱' sisi̱ so̱' huin
trq	tsínj ga̱'na' na̱caj ni ngüi̱
trq	ní'. Asi̱ ga̱na'uij únj ango tsínj
trq	ga̱'na' sa̱'. ―Gataj nu̱ngüej sij
trq	Sani̱ gataj Jesús rian yun'unj xa̱na
trq	daj: ―Hua nacaj Yan'anj man'án re̱'
trq	xi'í si guxuman ruhuá re̱' ni'yáj
trq	re̱' yūnj. Ga̱huin din'inj ruhuá
trq	re̱' na̱n' re̱' ducuá re̱'. ―Daj
trq	gataj Jesús gunun ún'.
trq	Ngaa ni̱ nachínj snan'anj Jesús
trq	sí'. Ni̱ gataj sij: ―Da̱j gu̱'naj
trq	re̱' únj. ―Gataj Jesús. Ni̱ gataj
trq	man'an sí': ―Xi'nin' nico gu̱'nā
trq	aj. ―Daj gataj sí' xi'í si ga'i̱
trq	nico nane̱ xi̱'i gatúj chruhua niman
trq	Ni̱ ngaa ga̱tu ni é re̱' chruhua
trq	'ngo̱ hue', ngaa ni̱ gu̱naj ni é
trq	re̱' hue' daj da síj ga̱hui ni é
trq	re̱' ga̱n'anj ni é re̱' xuman' daj.
trq	Ni̱ ngaa a'mi Pedro, ni̱ nasíj
trq	'ngo̱ nga guiran-án' rian ni sij.
trq	Ni̱ guxu'ui' ni sij si 'ngo̱ nasíj
trq	nga daj rian ni sij.
trq	Ni̱ gataj sij gunun ni tsínj daj:
trq	―Rún' huin strigo huin ni ngüi̱
trq	achin gu̱nun si-nu̱guan' Yan'anj.
trq	Ni̱ rún' huin tsínj a'nin' strigo
trq	huin ni tsínj a'mi si-nu̱guan'
trq	Yan'anj. Nico ni̱n' ruhua strigo ngaj
trq	achin ga̱'nin' ni sij. Ngaa ni̱
trq	ga̱chinj jni'yaj á re̱' rian Yan'anj
trq	sisi̱ ga̱'nij man'an sí' ni tsínj
trq	gui̱'yaj sun ga̱n'anj ga̱'nin' ni
trq	Ni̱ huaj 'ngo̱ tsínj levita chrej
trq	daj nej. Ni̱ ngaa guini'i sij tsínj
trq	daj, ni̱ gachin anéj sij gan'anj sij
trq	Sani̱ sisi̱ hua yya rīj nane̱
trq	xi̱'i chruhua niman ni ngüi̱ 'yaj
trq	ra'a man'an Yan'anj xa̱nga', ngaa ni̱
trq	huin ruhuaj gata sisi̱ ga'na̱'
trq	gui̱sij si guinicaj sun Yan'anj scanij
trq	Ni̱ asi̱j gui'yaj Yan'anj xungüi̱,
trq	ni̱ dagahui' ni sij ga'i̱ ni̱n'
trq	ruhua ni tsínj nata' si-nu̱guan'
trq	Yan'anj rian ni ngüi̱. Sani̱ da'ui
trq	ni ngüi̱ mán yya̱j si-tun man'an ni
trq	Hué dan ni̱ sisi̱ si̱ ga'ue
trq	gui̱'yaj á re̱' nuguan' le doj, ni̱
trq	da̱j ga̱'ue gui̱'yaj á re̱'
trq	nuguan' nico doj, ruhua á re̱' únj.
trq	Tsínj digya' yun'unj huin a ni é
trq	re̱'. Sa̱' á re̱' ruhua á re̱',
trq	sani̱ ani quij ruhua á re̱'. Ni'i a
trq	ni é re̱' xa̱caj á re̱' cuenta
trq	da̱j hua xata' nga̱ da̱j hua rian
trq	yo'ój. Sani̱ nun ni'i a ni é re̱'
trq	da̱j 'yaj Yan'anj scanij a ni é re̱'
trq	yya̱j mánj. ―Daj gataj Jesús.
trq	Sani̱ ga̱taj man'ānj rian án re̱':
trq	“Nun ni'īnj ni̱ a̱ 'na̱' ni é
trq	re̱'. Gu̱xun anéj daran' ni é re̱'
trq	riānj si huin ni é re̱' tsínj 'yaj
trq	gaquin'.” Daj ga̱tā gu̱nun a ni é
trq	Ngaa ni̱ gataj moso daj gunun xuru'ue:
trq	“Señor, hua síj gui'yā si ga'níj
trq	re̱' yūnj. Sani̱ hua luga ga̱'
trq	aj.” Daj gataj moso daj.
trq	’Ngaa ni̱ nanica̱j ruhua sij, ni̱
trq	gataj sij gunun man'an sij: “Ni̱
trq	moso mán 'yaj sun rian chrē, ni̱ hua
trq	nico si xa ni sij. Ni̱ yu'uj nan
trq	nnēj. Ni̱ ga̱huīj, gui̱'yaj
trq	Ngaa ni̱ gataj Jesús gunun ni sij:
trq	―Ni̱ 'yaj ni é re̱' sisi̱ tsínj
trq	sa̱' huin a ni é re̱' rian ni
trq	ngüi̱. Sani̱ ni'i Yan'anj niman ni
trq	é re̱'. Ni̱ nuguan' ní'yanj nico
trq	rian ni ngüi̱, sani̱ nuguan' xi̱'i
trq	huin rian Yan'anj anj.
trq	Ni̱ ngaa guini'i Jesús ni sí', ni̱
trq	gataj sij: ―Güi̱j di̱gyán ni é
trq	re̱' man'an án re̱' rian ni chrej.
trq	―Daj gataj Jesús. Hué dan ni̱ ngaa
trq	huaj ni sij chruhua chrej, ni̱
trq	ganahuin sa̱' ni sij.
trq	Ngaa achínj jni'yaj ni ngüi̱ rian
trq	Yan'anj huin ni sij ni ngüi̱ hua
trq	nacui Yan'anj, ni̱ huin ruhua ni sij
trq	sisi̱ gui̱'yaj yya Yan'anj 'ngo̱
trq	gaquin', ni̱ si̱ gui'yaj yya Yan'anj
trq	nga̱ ni sij ga̱ a̱'. Ga̱huin ran
trq	Yan'anj, ruhua á re̱' ní'. Sé daj
trq	Ngaa ni̱ gataj ni tsínj daj sisi̱
trq	Jesús nazareno huin si gachin.
trq	Ngaa ni̱ gataj sij rian ni tsínj
trq	niquin' nga̱ sij: “Ga̱'ne a ni é
trq	re̱' san'anj ra'a sí'. Ni̱ ga̱'ui'
trq	a ni é re̱' ra'a tsínj gui'yaj gana
trq	ichi' mina chra̱ go̱'ngo mina aj.”
trq	Ni̱ sisi̱ ga̱taj né' sisi̱ ni
trq	tsínj ga'níj ga'na̱' Juan, sani̱
trq	ga̱'ui' daran' ni ngüi̱ yej yu̱n'.
trq	Daj si hua ni̱ca ruhua daran' ni
trq	ngüi̱ mán nan sisi̱ Juan gahuin
trq	'ngo̱ tsínj ga'mi si-nu̱guan'
trq	Yan'anj anj. ―Daj gataj ni sij gani
trq	guitsi ruhua ni dugüi' ni sij.
trq	Daj si si̱ ga'ue ga̱hui' ni ngüi̱
trq	xata' mánj. Ni̱ uyan huin ni sij
trq	nga̱ ni ángel. Ni̱ huin ni sij
trq	da'níj Yan'anj xi'í si ganá'nij ni
trq	sij scanij ni níman.
trq	Xi'í si nico' ran ni é re̱'
trq	man'ānj, ni̱ ga̱'ue ga̱ne ni̱ganj
trq	ni é re̱' nga̱ Yan'anj.
trq	Ni̱ ga̱taj nu̱ngüej é re̱'
trq	gu̱nun tsínj du̱cua daj: “Nachínj
trq	snan'anj Maestro man'án re̱' u̱n
trq	cuarto huin xa̱ sti'ni̱ sij pascua
trq	nga̱ ni tsínj nico' sij únj.” Daj
trq	ga̱taj nu̱ngüej é re̱' gu̱nun
trq	Ngaa ni̱ gahuin anéj sij. Ni̱
trq	gan'anj ga̱n' sij do̱j rún' 'yó'
trq	ngaa ga̱'ui' 'ngo̱ yej daj, gui'yaj
trq	sij guxun anéj sij man'an sij. Ni̱
trq	guiniquin' ráj da̱coj sij gachínj
trq	jni'yaj sij rian Yan'anj.
trq	Ngaa ni̱ gataj ni sij gunun ni dugüi'
trq	ni sij: ―Nitaj si gui̱'yó' testigo
trq	ga̱ mánj. Ni̱ hua gunun chraquij ni
trq	man'an né' si gataj sij xi'í gaquin'
trq	da'ui sij. ―Daj gataj ni sij.
trq	Daj si güi daj ni̱ ga̱xi'i ni
trq	ngüi̱ ga̱taj sisi̱ ga̱ne ni quij,
trq	ni̱ na̱xij ni sij riqui quij gane
trq	Ni̱ nun nari' ruhua ne u̱n sin
trq	gahuin. Ngaa ni̱ niquin' nu̱guan'an
trq	hui̱j tsínj rian ne. Ni̱ ran atsij
trq	Ni̱ gataj ni sí': ―Xa̱nga' ni̱
trq	ganá'nij Señor. Ni̱ gurugüi' sij
trq	rian Simón. ―Daj gataj ni sij.
trq	Ni̱ ga'na̱' sij rian ma̱n ni dugüi'
trq	sij, sani̱ nun nahuin ra'a ni sí' sij
trq	Ngaa ni̱ hua sini nari' Andrés jnánj
trq	sij Simón. Ni̱ gataj sij: ―Hua
trq	nari' únj Mesías. ―Daj gataj
trq	Andrés. (Ni̱ nuguan' Mesías huin
trq	ruhuaj gata, Cristo.)
trq	Ngaa ni̱ gataj ni tsínj israelita:
trq	―Síj hui̱j xia hua̱tan' yya yo'
trq	gui'yaj sun ni sij nuhui nan. Ni̱
trq	asa̱' ga̱'ue na̱gui'yáj re̱' nuhui
trq	nan chra̱ hua̱'nij güi, ruhuá re̱'
trq	únj. ―Daj gataj ni sij gunun Jesús.
trq	Hué dan ni̱ gaxi̱'i ga'mi guitsi
trq	go̱'ngo ni tsínj nico' Juan nga̱ ni
trq	tsínj israelita xi'í da̱j ga̱huin
trq	sa̱' ni ngüi̱ rian Yan'anj.
trq	Ngaa ni̱ gataj ún': ―Señor, xacaj
trq	cuentāj sisi̱ huín re̱' 'ngo̱
trq	tsínj a'mi si-nu̱guan' Yan'anj anj.
trq	Sani̱ gataj tsínj nicaj sun daj:
trq	―Señor, ga̱n'anj né' si ruhua
trq	ga̱hui' da'nī aj. ―Daj gataj sij.
trq	Xa̱nga' ataj snan'ān gu̱nun a ni é
trq	re̱': 'Na̱' gui̱sij güi ngaa
trq	gu̱nun ni níman si-nu̱guan'ānj
trq	huīnj da'níj Yan'anj. Ni̱ yya̱j
trq	guisíj güi daj. Ni̱ ni ngüi̱
trq	gu̱nun si-nu̱guan'ānj, ni̱ ga̱
trq	ni̱'na' niman ni sij.
trq	Ni̱ niquin' 'ngo̱ tsínj nico' Jesús
trq	huin sí' jnánj Simón Pedro. Ni̱
trq	Andrés gu̱'naj sí'. Ni̱ gataj sí'
trq	Sé si 'nāj xata' sisi̱ gui̱'yā si
trq	aran' ruhua man'ānj. Sani̱ gui̱'yā
trq	si aran' ruhua chrē si ga'níj ga'nāj.
trq	Ngaa ni̱ gataj Simón Pedro: ―Ni̱
trq	u̱n tsínj ri̱an ga̱n'anj ni únj
trq	únj. Si-nu̱guan' man'án re̱' 'yaj
trq	si hua ni̱'na' ni̱ganj ni únj rian
trq	Sani̱ ni'i né' ni̱ a̱ 'na̱' tsínj
trq	nan anj. Ni̱ ngaa ga̱'na' Cristo,
trq	ni̱ a̱ 'ngo̱ ni ngüi̱ nun
trq	gui̱ni'i ni̱ a̱ ga̱'na' sí' mánj.
trq	―Daj gataj ni tsínj nne Jerusalén.
trq	Ngaa ni̱ gataj ni sij gunun Jesús:
trq	―Maestro, yun'unj nan 'yaj squi̱ra'
trq	nga̱ ango sij. Ni̱ da'nga' daj 'yaj
trq	nu̱ngüej sij nari' ni únj.
trq	Ni̱ gataj Jesús: ―Xa̱nga' atā
trq	gu̱nun a ni é re̱' sisi̱ daran' ni
trq	ngüi̱ 'yaj gaquin', ni̱ na'ue
trq	ga̱'nin' ruhua ni sij si 'yaj ni sij
trq	gaquin'. Ni̱ 'yaj sun yu̱n ni sij
trq	Ni̱ ngaa nnēj chruhua xungüi̱ nan,
trq	ni̱ da̱j rún' huin 'ngo̱ yan'a̱n
trq	xigui̱n huīnj chruhua xungüi̱ aj.
trq	―Daj gataj Jesús rian ni tsínj
trq	Ngaa ni̱ gunun Jesús nuguan' sisi̱
trq	guiri ni sij tsínj daj chruhua nuhui.
trq	Ni̱ ngaa nacaj dugüi' sij nga̱ sí',
trq	ni̱ nachínj snan'anj sij sí'. Ni̱
trq	gataj sij: ―Xuman ruhuá re̱'
trq	ni'yáj re̱' da'níj Yan'anj ní'.
trq	Ngaa ni̱ ganica̱j ni tsínj israelita
trq	xi'níj Jesús. Ni̱ nachínj snan'anj
trq	ni sij sí'. Ni̱ gataj ni sij: ―Ni̱
trq	a̱man gui̱sij güi ga̱huin yya ruhua
trq	únj ni̱'yaj únj man'án re̱' únj.
trq	Sisi̱ hué re̱' huin Cristo, ni̱
trq	'ngo̱ yu̱n ga̱taj yyá re̱' gu̱nun
trq	únj. ―Daj gataj ni sij.
trq	Yu'uj daj gataj ni tsínj nico' Jesús:
trq	―Señor, sisi̱ atoj sij, ni̱
trq	ga̱nahuin sa̱' sij aj. ―Daj gataj
trq	Ni'īnj sisi̱ ni̱ganj unún re̱'
trq	nuguan' a'mī. Sani̱ a'mī nuguan' nan
trq	sisi̱ gu̱nun ni ngüi̱ mán yu'uj
trq	nan ngāj sisi̱ gu̱xuman ruhua ni sij
trq	si hué re̱' huin si ga'níj ga'nāj
trq	chruhua xungüi̱ nan. ―Daj gataj
trq	Jesús gunun Yan'anj.
trq	Si̱ guxu'ui' ni é re̱' huin ín
trq	re̱' ni ngüi̱ ma̱n xuman' Sión.
trq	Daj sij 'na̱' si-rey ni é re̱' táj
trq	sij 'ngo̱ urruj da'níj urruj xa̱na.
trq	Hué daj gataj si-nu̱guan' Yan'anj.
trq	Tsínj ni'i man'ānj, ni̱ hué daj
trq	ni'i sij si ga'níj ga'nāj chruhua
trq	Ngaa ni̱ ngaj sí' rian xi'yanj Jesús
trq	nachin' snan'anj sí' Jesús. Ni̱
trq	gataj sí': ―Señor, u̱n tsínj huin
trq	únj. ―Daj gataj sí'.
trq	Ni̱ ni̱nanj nuguan' xa̱nga'
trq	di̱gyán Espíritu Santo rian ni
trq	ngüi̱ ma̱n chruhua xungüi̱ gaquin'
trq	nan. Ni̱ si̱ gahuin nucuaj ni sij
trq	na̱huin ra'a ni sij Espíritu Santo si
trq	na'ue gui̱ni'i ni sij sí'. Sani̱
trq	ni'i ni é re̱' sí' xi'í si nne
trq	Espíritu Santo nga̱ ni é re̱'. Ni̱
trq	ga̱ne sí' niman ni é re̱' nej.
trq	Sé ni é re̱' nacui man'ānj. Sani̱
trq	na̱anj man'ānj huin si nacui ni é
trq	re̱'. Ni̱ garasūnj sisi̱ ga̱n'anj
trq	ni é re̱', gui̱'yaj sa̱' ni é
trq	re̱' si-sūnj. Ni̱ si̱ guere' si-sun
trq	ni é re̱' mánj. Ngaa ni̱ ri̱qui
trq	chrē rian án re̱' daran' si achínj
trq	jni'yaj á re̱' xi'í si huin a ni é
trq	re̱' tsínj nico' man'ānj.
trq	Ni̱ guini'i Jesús sisi̱ huin ruhua
trq	ni sij na̱chinj snan'anj ni sij sí'.
trq	Yu'uj daj gataj Jesús: ―Hua gatā
trq	gunun a ni é re̱' sisi̱ ga̱chin
trq	do̱j, ni̱ si̱ guini'i ni é re̱'
trq	man'ānj. Sani̱ ngaa ga̱chin do̱j
trq	ru̱hua' yún, ni̱ gui̱ni'i ru̱hua'
trq	yún ni é re̱' man'ānj ní'.
trq	Nitaj si huin ni sij nga̱ ni tsínj
trq	ma̱n chruhua xungüi̱ gaquin' nan.
trq	Ni̱ da'nga' daj nitaj si huīnj nga̱
trq	ni tsínj ma̱n chruhua xungüi̱ nan
trq	Ngaa ni̱ gataj Jesús: ―Ga'mi
trq	rengāj rian daran' ni ngüi̱. Ni̱
trq	ni̱ganj digyānj rian ni ngüi̱
trq	chruhua si-nuhui ni é re̱' nga̱
trq	chruhua nuhui nico rian naran' ni
trq	tsínj israelita nej. Ni̱ nitaj si
trq	garij huīj nuguan' ga'mī mánj.
trq	Ngaa ni̱ gataj Pilato: ―Ni̱ si̱
trq	ga'mí re̱' ngāj ga̱ a̱'. Nun ni'í
trq	re̱' sisi̱ nicaj sūnj sisi̱ ga̱'ue
trq	docōj rian rugutsi̱ so̱' ga̱ a̱'.
trq	Ni̱ ga̱'ue ga̱ ní'nij rián so̱',
trq	gui̱'yā nej ga̱ a̱'. ―Daj gataj
trq	Hué dan ni̱ guida'a nu̱ngüej sij
trq	níman Jesús. Ni̱ dutáj nu̱ngüej
trq	sij atsij manta sa̱' sí'. Ni̱ garij
trq	nu̱ngüej sij gono'o guin' da̱j riqui
trq	manta Jesús. Daj si hué daj huin
trq	ducuánj nicaj ni tsínj israelita ngaa
trq	achin' ni sij níman.
trq	Ngaa ni̱: ―Huín re̱' Señor nicōj
trq	aj. Ni̱ Dan'ān huín re̱' nej.
trq	―Gataj Tomás gunun Jesús.
trq	da̱' güi guina̱n' sij xata', gui'yaj
trq	Yan'anj. Ni̱ asi̱j achin na̱n' sij
trq	xata', ni̱ ganacui sij ni tsínj
trq	gu̱'naj apóstol huin ni sij ni tsínj
trq	ga'mi si-nu̱guan' sij rian ni ngüi̱.
trq	Ni̱ ga'nin' Jesús sun rian ni sí'
trq	da̱j rún' gataj Espíritu Santo rian
trq	Ni̱ ngaa gunun ni ngüi̱ si gari̱n
trq	daj, ni̱ nahuin chre' ni sij. Ni̱ nun
trq	ni'i ni sij ní' u̱n xi̱'i gahuin
trq	gari̱n ga̱ mánj. Daj si gunun
trq	go̱'ngo ni sij si-nu̱guan' ni sij si
trq	Hué dan ni̱ tsínj israelita huin a
trq	ni é re̱'. Ngaa ni̱ gui̱ni'i a ni
trq	é re̱' sisi̱ Jesús gahuin Señor,
trq	gui'yaj Yan'anj. Ni̱ gahuin sij
trq	Cristo, gui'yaj Yan'anj nej. Ni̱ hué
trq	sij huin tsínj godóco' a ni é re̱'
trq	rian rugutsi̱ aj. ―Hué daj gataj
trq	’Ga̱nani ruhua á re̱'. Ni̱
trq	na̱nicaj ruhua a ni é re̱' xi'í
trq	si-ga̱quin' a ni é re̱'. Ngaa ni̱
trq	na̱ruhui Yan'anj si-ga̱quin' a ni é
trq	re̱'. Hué dan ni̱ na̱ran ruhua ni
trq	é re̱', gui̱'yaj Señor.
trq	Ngaa ni̱ gan'anj sa̱' Pedro nga̱
trq	Juan. Ni̱ guisíj nu̱ngüej sij rian
trq	ma̱n ni dugüi' sij. Ni̱ nata'
trq	nu̱ngüej sij daran' nuguan' gataj ni
trq	chrej a'nin' nga̱ ni tsínj huin achij
trq	Ni̱ ga'na̱' ga'i̱ ni ngüi̱ mán
trq	rian ni xuman' ngaj ni̱chrun' xuman'
trq	Jerusalén. Ni̱ nicaj ni sij ni
trq	ngüi̱ a'nan' nga̱ ni ngüi̱ chran'
trq	yun'unj ni nane̱ xi̱'i chruhua niman
trq	ga'na̱' ni sij. Ni̱ ganahuin daran'
trq	Ni̱ ga̱ ga̱chinj jni'yaj ni únj
trq	rian Yan'anj. Ni̱ di̱gyán ni únj
trq	si-nu̱guan' Yan'anj rian ni ngüi̱
trq	nej. ―Daj gataj ni sij gunun ni
trq	Ni̱ hué rey daj huin tsínj digya'
trq	yun'unj ni dugüi' né' ni tsínj
trq	israelita. Ni̱ chran' yun'unj sij ni
trq	xí'. Ni̱ ga'nin' sij sun sisi̱
trq	du̱na ni xí' ni da'níj ni sij lij
trq	ne̱' chrej xe̱' si ga̱hui'-í'.
trq	Xata' huin 'ngo̱ chrun xila sa̱'
trq	nnēj. Ni̱ yo'ój huin 'ngo̱ rún'
trq	huin rian utāj dacō. Xi'í daj nitaj
trq	si huaj si gui̱'yaj á re̱' 'ngo̱
trq	hue' rian ga̱nēj. Ni̱ nitaj nu̱nj
trq	'yaj sisi̱ gui̱'yaj á re̱' rian
trq	Ni̱ gataj sij gunun Pedro nga̱ Juan:
trq	―Ri̱qui nu̱ngüej é re̱' fuerza
trq	daj rian man'ānj. Ngaa ni̱ u̱n
trq	tsínj gu̱tāj ra'āj chra̱, ni̱
trq	ga̱tu Espíritu Santo niman sí'.
trq	Ni̱ guisíj hua̱'nij güi nun ga̱'ue
trq	guixigui̱n ni̱'yaj sij. Ni̱ nun xa
trq	sij nun go'o sij mánj.
trq	Hué dan ni̱ naxu̱man Pedro gan'anj
trq	sí' nga̱ nu̱ngüej sij. Ni̱ ngaa
trq	guisíj sí', ni̱ nicaj ni sij gan'anj
trq	ni sij cuarto rian ngaj yun'unj xa̱na
trq	gahui' daj. Ni̱ ganica̱j daran' ni
trq	ngüi̱ xa̱na mmij xi'níj Pedro. Ni̱
trq	aco daran' ne digyán ne ni snecu nga̱
trq	ni reto si gui'yaj Dorcas ngaa gane
trq	Sani̱ naxu̱man Cornelio, gui'yaj
trq	Pedro. Ni̱ gataj Pedro: ―Na̱xuman
trq	re̱' si huēj huin 'ngo̱ tsínj nga̱
trq	re̱'. ―Gataj Pedro gunun Cornelio.
trq	Sani̱ gataj man'ānj: “Si̱ ga'ue
trq	man, Señor. Nitaj a̱man xāj ni
trq	rasu̱n xi̱'i da man, Señor.” Daj
trq	Ni̱ gataj ángel: ―Nu̱mi rán re̱'
trq	riquí re̱', ni̱ na̱ri re̱' dacánj
trq	re̱' dacój re̱' aj. ―Hué daj
trq	gataj ángel. Ni̱ gui'yaj Pedro da̱j
trq	rún' gataj ángel daj. Ngaa ni̱ gataj
trq	ru̱hua' yún ángel: ―Ri̱'yanj
trq	re̱' reto man'án re̱', ni̱
trq	gui̱nico' re̱' man'ānj. ―Daj gataj
trq	Ni̱ gahui ni du̱güi' Pablo gatúj
trq	anin' sij chruhua 'ngo̱ rio̱ chéj
trq	rian nnee gan'anj anin' sij 'ngo̱
trq	xuman' gu̱'naj Perge. Ni̱ ngaj xuman'
trq	daj estado Panfilia. Sani̱ dunáj Juan
trq	nu̱ngüej sij, ni̱ nanica̱j sí'
trq	Ni̱ ngaa ganahuij nahuin yu' ni sij
trq	chruhua nuhui, ngaa ni guinico' nico ni
trq	tsínj israelita Pablo nga̱ Bernabé.
trq	Ni̱ hué daj guinico' ango ni tsínj
trq	huaj guxuman ruhua ni'i si-chrej ni
trq	tsínj israelita nej. Ni̱ ga'ui'
trq	nu̱ngüej sij chrej rian ni sí'
trq	sisi̱ 'ngo̱ ga̱huin ni̱ca ruhua ni
trq	sí' nga̱ si-chrej Yan'anj xi'í
trq	sinduj gui'yaj Yan'anj rian ni sij.
trq	Ni̱ ga'mi nu̱ngüej sij si-nu̱guan'
trq	Yan'anj xuman' Derbe. Ni̱ gahuin nico
trq	ni ngüi̱ guxuman ruhua ni'i Jesús
trq	xuman' daj. Hué dan ni̱ nanica̱j
trq	nu̱ngüej sij xuman' Listra nga̱
trq	xuman' Iconio nej, xuman' Antioquía
trq	Ni̱ ga'níj ni sij 'ngo̱ yanj carta
trq	nga̱ ni tsínj gan'anj daj. Ni̱ gataj
trq	yanj daj: “Nan huin 'ngo̱ yanj 'yaj
trq	ni únj huin ni únj ni tsínj a'mi
trq	si-nu̱guan' Yan'anj nga̱ ni tsínj
trq	huin achij nej, ni tsínj xuman ruhua
trq	ni'yaj Jesucristo. Ni̱ a'níj ni únj
trq	'ngo̱ nuguan' sa̱' huaj rian ni é
trq	re̱' huin ín re̱' ni jnánj ni únj.
trq	Ni̱ huin ín re̱' ni tsínj 'na̱'
trq	anéj chrej nne ni é re̱' xuman'
trq	Antioquía nga̱ estado Siria nej,
trq	estado Cilicia nej. Guruhua Yan'anj
trq	ataj ni únj rian án re̱'.
trq	Hué dan ni̱ gan'anj anin' únj
trq	guisíj únj xuman' Filipos huin-ín'
trq	'ngo̱ xuman' nico' Roma. Ni̱ huin
trq	achij-í' daj nga̱ ango ni xuman'
trq	ma̱n ni̱chrun' chruhua estado
trq	Macedonia. Ni̱ guimán ni únj
trq	go̱'ngo güi xuman' daj.
trq	Ni̱ gatúj Pablo chruhua nuhui daj si
trq	hué daj gu'yun sij gui'yaj sij da
trq	go̱'ngo güi naránj ruhua ni sí'.
trq	Ni̱ chra̱ hua̱'nij semana, ni̱
trq	gachéj ga'mi ni tsínj ma̱n nuhui daj
trq	Ni̱ ngaa gunun ni sij xi'í si
trq	ga̱na'nij ni níman, ngaa ni̱ ga'mi
trq	ducu da'aj ni sij. Sani̱ gataj ango ni
trq	sij: ―Gu̱nun ru̱hua' yún ni únj
trq	xi'í si atáj re̱' nan. ―Hué daj
trq	gataj ni sij gunun Pablo.
trq	Ni̱ gui'yaj gana yya si-nu̱guan'
trq	Apolos rian si-nu̱guan' ni tsínj
trq	israelita ngaa gunun' ni sí' nga̱ sij
trq	xi'í Jesús. Daj si digyán 'ueé sij
trq	si garun ni tsínj ga'mi si-nu̱guan'
trq	Yan'anj asi̱j ná xi'í Jesús. Ni̱
trq	digyán Apolos rian ni ngüi̱ sisi̱
trq	hué Jesús huin Cristo.
trq	Ni̱ ruhua Pablo ga̱tu sij rian ma̱n
trq	ni ngüi̱ daj. Sani̱ nun ga̱'uej ni
trq	tsínj nico' Yan'anj ga̱tu sij mánj.
trq	Ni̱ daran' ni güi ganēj scanij ni é
trq	re̱', ni̱ gui'yaj sūnj rian Señor.
trq	Ni̱ nagui'yaj le man'ānj. Ni̱ gaco
trq	ni̱n' ruhuāj nej. Ni̱ guiran' ni̱n'
trq	ruhuāj sayun, gui'yaj ni tsínj
trq	Ni̱ ngaa guisíj tsínj daj rian nne
trq	únj, ni̱ guida'a sij danij sincho
trq	Pablo. Ni̱ numij sij ra'a sij nga̱
trq	dacój sij. Ni̱ gataj sij: ―Ataj
trq	Espíritu Santo sisi̱ xuman'
trq	Jerusalén, ni̱ hué daj gu̱numi ni
trq	tsínj israelita tsínj da̱nij sincho
trq	nan na̱ga'ui' ni sí' ra'a ni tsínj
trq	'na̱' anéj chrej. ―Daj gataj tsínj
trq	―Gu̱nun sa̱' á re̱' si ga̱tā
trq	gu̱nun a ni é re̱' xi'í man'ānj
trq	huin ín re̱' jnánj né' nga̱
trq	da'nun' né'. ―Daj gataj Pablo.
trq	Ngaa ni̱ ni'yaj sa̱' Pablo rian ni
trq	tsínj ma̱n junta daj. Ni̱ gataj sij:
trq	―Jnánj né', da acuan' ni̱ ni̱nanj
trq	sa̱' gui'yā rian Yan'anj. Ni̱ nitaj
trq	gaquin' nu̱n nimānj mánj. ―Daj
trq	Ni̱ da̱j rún' ga'nin' snado huin
trq	achij sun, ni̱ nicaj ni snado Pablo
trq	gan'anj ni sij ne̱' ni̱ da̱' xuman'
trq	Ni̱ gahuin ruhua Félix sisi̱
trq	ga̱'ui' Pablo san'anj ra'a sij sisi̱
trq	na̱'nij ra'a sij sí'. Xi'í daj ni̱
trq	nico̱' huaj gaquínj sij ga̱'na' sí'
trq	ga̱'mi sí' nga̱ sij.
trq	―Huin nia̱' ruhuāj ga̱'ue ga̱'mī
trq	rián re̱' huín re̱' rey Agripa
trq	xi'í daran' ni nuguan' a'ui' ni tsínj
trq	israelita gaquin' xi'īj.
trq	Ni̱ gataj rey Agripa gunun Festo:
trq	―Sisi̱ nun gachínj jni'yaj tsínj
trq	daj ga̱n'anj sij rian rey romano, ni̱
trq	ga̱'ue na̱'nij ro'ó' sij ga̱n'anj
trq	Sani̱ gani ruhua ni tsínj 'yaj sun
trq	chruhua rio̱ sisi̱ gui̱sij hui̱ ni
trq	sij yo'ój. Hué dan ni̱ gaxi̱'i ni
trq	sij dinij ni sij rio̱ le'ej daj ne̱'
trq	rian rio̱. Ni̱ maan si 'yaj ni sij
trq	sisi̱ dinij ni sij gaga' xxi anumi
trq	reta chruhua nnee digya' yun'unj ni sij.
trq	Ni̱ ngaa guisíj únj xuman' Roma,
trq	ni̱ naga'ui' centurión ni tsínj
trq	ma̱n ducuaga̱' ra'a tsínj huin achij
trq	dugumi ducuasun. Ni̱ ga'uej ruhua sí'
trq	sisi̱ ga̱ne ni̱ni Pablo dugumi
trq	Xi'í daj ni̱ huin ruhuāj sisi̱
trq	rá'yanj gui̱man né' ga̱'mī
trq	si-nu̱guan' Yan'anj rian a ni é re̱'
trq	ma̱n xuman' Roma aj.
trq	Nitaj si ga̱taj Yan'anj si hua ni̱ca
trq	niman né' xi'í si unun né' si-ley
trq	Moisés. Maan si ga̱taj Yan'anj si hua
trq	ni̱ca niman né' xi'í si 'yaj né' si
trq	Ni̱ maan ni̱nanj nuguan' chre a'mi ni
trq	sij. Daj si nun huin xa̱n' ruhua ni
trq	sij ni'yaj ni sij dugüi' ni sij.
trq	Ni̱ ga'níj du'ua Yan'anj rian ni
trq	da̱'nij Abraham sisi̱ ga̱'ui'-í'
trq	xungüi̱ nan na̱huin ra'a ni sij.
trq	Sani̱ sé güenda si dagahuin Abraham
trq	si-ley Moisés huin sisi̱ hué daj
trq	gataj Yan'anj nuguan' nan gunun ni sij
trq	mánj. Sani̱ gataj Yan'anj sisi̱ hua
trq	sa̱' niman Abraham xi'í si guxuman
trq	ruhua sí' ni'yaj sí' man'an Yan'anj
trq	Hué dan ni̱ si-ga̱quin' urin Adán
trq	gui'yaj sisi̱ ga̱huin daran' ni
trq	ngüi̱ castigo. Sani̱ xi'í si
trq	gui'yaj sa̱' 'ueé urin Jesucristo,
trq	ni̱ gui'yaj-á' sisi̱ ga̱'ue ga̱
trq	ni̱ca niman daran' ni ngüi̱. Ni̱
trq	ga̱'ue 'ngo̱ ga̱ ni̱'na' ni sij nej.
trq	Ni̱ hué daj huin nga̱ ni é re̱'
trq	huin ín re̱' jnān nga̱ xica'uī.
trq	Daj si ngaa gahui' nu̱guan'an ni é
trq	re̱' nga̱ Cristo, ngaa ni̱ gahuin
trq	ni̱ni ni é re̱' rian si-ley Moisés.
trq	Ni̱ guinicaj dugüi' ni é re̱' nga̱
trq	Cristo. Yya̱j ni̱ huin ni é re̱'
trq	Cristo, tsínj ganá'nij scanij ni
trq	níman. Xi'í daj ni̱ ga̱'ue
trq	gui̱'yaj sa̱' né' rian Yan'anj.
trq	Ni̱ sisi̱ hua yya nne Espíritu Santo
trq	chruhua niman ni é re̱', ni̱ nitaj
trq	si na̱huij ruhua ni é re̱' nga̱ si
trq	huin ruhua nnee̱ cúj ni é re̱' ga̱
trq	mánj. Sani̱ na̱huij ruhua á re̱'
trq	nga̱ si huin ruhua Espíritu Santo
trq	gui̱'yaj á re̱'. Ni̱ sisi̱ nitaj
trq	si nne Si-Espíritu Cristo chruhua
trq	niman 'ngo̱ tsínj daj, ngaa ni̱
trq	nitaj si huin sí' Cristo mánj.
trq	Ni̱ si̱ ga'ue gui̱'yaj ni si mán
trq	xata' nga̱ ni si ma̱n rian yo'ój
trq	sisi̱ ga̱'nij ra'a Cristo né' mánj.
trq	Ni̱ a̱ 'ngo̱ ni rasu̱n gui'yaj
trq	Yan'anj si̱ ga'ue gui̱'yaj sisi̱
trq	ga̱'nij ra'a Yan'anj né'. Daj si 'i̱
trq	ruhua Yan'anj ni'ya né'. Ni̱ hué daj
trq	'i̱ ruhua Cristo Jesús ni'ya né'
trq	huin sí' Señor nicaj sun rian né'.
trq	Ngaa ni̱ nu̱nj huin si ruhuaj gata
trq	nuguan' nan, ruhua á re̱' únj. Huin
trq	ruhuaj gata sisi̱ hua ni̱ca niman ni
trq	ngüi̱ 'na̱' anéj chrej rian Yan'anj
trq	xi'í si xuman ruhua ni sij ni'yaj ni
trq	sij Yan'anj. Ni̱ nun na̱no' ni sij
trq	sisi̱ hué daj gui̱'yaj Yan'anj nga̱
trq	Nacui Yan'anj ni sij xi'í si 'ya
trq	sinduj nga̱ ni sij. Ni̱ sé xi'í si
trq	'yaj sa̱' ni sij, ni̱ nacui Yan'anj
trq	ni sij mánj. Ni̱ sisi̱ hué daj
trq	huin, ni̱ sinduj 'yaj Yan'anj nga̱ ni
trq	sij, ni̱ sé 'ngo̱ sinduj huin ga̱
trq	Daj si Yan'anj gui'yaj daran' ni
trq	rasu̱n mán. Ni̱ daran' ni rasu̱n
trq	huin güenda man'an Yan'anj. Ni̱
trq	na̱nicaj daran' ni rasu̱n rian
trq	Yan'anj nej. Xi'í daj ni̱ ga̱'mi
trq	sa̱' 'ueé ni̱ganj ni̱n' né' rian
trq	Ni̱ hua a'nin' si-ley Yan'anj sun rian
trq	né'. Ni̱ gataj ley daj: “Si̱ ga'mi
trq	né' nga̱ nica̱ dugüi' né'. Ni̱
trq	si̱ dagahui' né' ni ngüi̱ mánj.
trq	Ni̱ si̱ gui'yaj tu̱ né' nga̱
trq	si'yaj ni dugüi' né' mánj. Ni̱ si̱
trq	ga'mi snan'anj né' xi'í ni dugüi'
trq	né' mánj. Ni̱ si̱ gahuin ruhua né'
trq	nga̱ si'yaj ni dugüi' né' mánj.”
trq	Daj hua si-ley Yan'anj. Ni̱ gataj ango
trq	si-ley Yan'anj: “Ga̱'i ruhua né'
trq	ni'yaj né' ni dugüi' né' da̱j rún'
trq	'i̱ ruhua né' ni'yaj né' ni man'an
trq	né'.” Daj hua ley daj. Ni̱ sisi̱
trq	da̱gahuin né' ley nan ni̱ dagahuin
trq	né' daran' ango ley a'nin' Yan'anj sun
trq	Ni̱ daran' né' gui̱'yaj da̱j rún'
trq	aran' ruhua dugüi' né'. Ni̱
trq	gui̱'yaj sa̱' né' ni rasu̱n güenda
trq	man'an ni sij. Hué ducuánj daj
trq	ga̱'ue ga̱huin ni̱ca ruhua ni sij
trq	nga̱ si-chrej Yan'anj, gui̱'yaj né'.
trq	Hué dan ni̱ sisi̱ ga̱'uej ruhua
trq	Yan'anj, ni̱ ga̱huin nia̱' ruhuāj
trq	ngaa gui̱sij ni̱'yā rian ma̱n ni é
trq	re̱'. Ngaa ni̱ ga̱'ue na̱ri' nucuaj
trq	daran' né' nga̱ si-nu̱guan' Yan'anj.
trq	Ni̱ a'níj nu̱ngüej únj yanj nan
trq	huaj rian án re̱' huin ín re̱'
trq	'ngo̱ xi'nin' nico' Yan'anj mán
trq	xuman' Corinto. Ni̱ naga'ui' ni é
trq	re̱' niman án re̱' rian Yan'anj
trq	xi'í Jesucristo. Ni̱ gaquínj Yan'anj
trq	a ni é re̱' ga̱huin a ni é re̱'
trq	tsínj sa̱' niman rian Yan'anj. Ni̱
trq	hué daj a'níj nu̱ngüej únj yanj
trq	nan rian daran' ni ngüi̱ achínj
trq	jni'yaj rian Yan'anj nga̱ si-xugüi
trq	Jesucristo. Ni̱ hué Jesucristo huin
trq	Señor nicaj sun rian ni sij. Ni̱ huin
trq	sij Señor rian daran' né'.
trq	Ni̱ ni'i a ni é re̱' sisi̱ ngaa
trq	guisī rian ma̱n án re̱' natāj
trq	nuguan' xa̱nga' 'na̱' rian Yan'anj
trq	gunun a ni é re̱', ni̱ nun ga̱'mī
trq	nuguan' chru̱n nga̱ nuguan' 'ueé
trq	gunun a ni é re̱' huin ín re̱'
trq	jnánj né' nga̱ xica'uij né'.
trq	Sani̱ sisi̱ ga̱ca hue' garáj tsínj
trq	daj, ni̱ 'ngo̱ ga̱ ni'ya sun gui'yaj
trq	sun sí'. Sani̱ tsínj daj ga̱nani
trq	scanij yan'a̱n, gui̱'yaj Yan'anj.
trq	Ni̱ nata' ni ngüi̱ riānj sisi̱ hua
trq	'ngo̱ tsínj 'yaj squi̱ra' scanij a
trq	ni é re̱'. Ni̱ gaquin' daj huin si
trq	atoj sij nga̱ nica̱ chrej sij. Ni̱
trq	gue̱ gaquin' daj rian ni ngüi̱
trq	'na̱' anéj chrej huin ni ngüi̱ nun
trq	Du̱gumi a ni é re̱' man'an án
trq	re̱'. Ni̱ na̱xun man'an án re̱'
trq	rian ni yun'unj xa̱na achéj man'an.
trq	Daran' ango gaquin' 'yaj 'ngo̱ tsínj
trq	daj, ni̱ sé 'ngo̱ gaquin' 'yaj
trq	nnee̱ cúj sij huin mánj. Sani̱ ngaa
trq	a'mi sij nga̱ yun'unj xa̱na achéj
trq	man'an, ni̱ chran' yun'unj sij nnee̱
trq	Ni̱ sisi̱ xa̱caj re̱' yun'unj
trq	xa̱na, ni̱ sé 'ngo̱ gaquin' huin
trq	mánj. Ni̱ sisi̱ xa̱caj 'ngo̱
trq	yun'unj xa̱na hua lij 'ngo̱ tsínj
trq	sno'o, ni̱ sé 'ngo̱ gaquin' huin
trq	mánj. Sani̱ ni ngüi̱ hua nica̱,
trq	ni̱ gui̱ran' ni sij sayun xungüi̱
trq	nan. Ni̱ huin ruhuāj sisi̱ ga̱nani
trq	a ni é re̱' rian sayun da aj.
trq	Ni̱ hua si-chrē nicā ga̱n'ān
trq	'ngo̱ yun'unj xa̱na xuman ruhua
trq	ni'yaj Yan'anj ga̱huin nicāj da̱j
trq	rún' 'yaj ango ni tsínj a'mi
trq	si-nu̱guan' Jesús. Ni̱ da'nga' daj
trq	'yaj ni jnánj Señor nga̱ tsínj
trq	Ngaa ni̱ si̱ gui'yaj squi̱ra' né'
trq	nga̱ ni yun'unj xa̱na da̱j rún'
trq	gui'yaj go̱'ngo ni tsínj israelita.
trq	Ni̱ xi'í daj, ni̱ gahui' ico̱
trq	hua̱'nij ni ngüi̱ urin güi, gui'yaj
trq	Sani̱ sisi̱ nitaj si si̱ca' chra̱
trq	'ngo̱ yun'unj xa̱na ngaa achínj
trq	jni'yaj unj rian Yan'anj, asi̱ ngaa
trq	a'mi unj si-nu̱guan' Yan'anj rian ni
trq	ngüi̱, ngaa ni̱ nitaj si hua
trq	ní'yanj unj rian nica̱ unj. Ni̱ hué
trq	uyan huin sisi̱ ga̱ canj chra̱ unj.
trq	Huin ruhuāj sisi̱ xa̱caj á re̱'
trq	cuenta xi'í sun sa̱' nicaj né', 'yaj
trq	Espíritu Santo huin ín re̱' jnān
trq	Ngaa ni̱ du̱gu'nu' a ni é re̱'
trq	sisi̱ gui̱nicaj a ni é re̱' ni sun
trq	sa̱' doj ri̱qui Espíritu Santo rian
trq	án re̱'. Sani̱ huin ruhuāj
trq	di̱gyānj 'ngo̱ chrej sa̱' doj rian
trq	Ga̱'ue si hua 'ueé nuguan' ga'mí
trq	re̱' ngaa hué daj ga'uí' re̱' si
trq	guruhua Yan'anj. Sani̱ nun gahuin
trq	nucuaj niman ango tsínj daj, gui'yáj
trq	Ni̱ ngaa gachin doj, ni̱ gurugüi'
trq	ru̱hua' yún sij rian tsínj gu̱'naj
trq	Jacobo. Ni̱ hué daj gurugüi' sij
trq	rian daran' ni apóstol, huin ni tsínj
trq	a'mi si-nu̱guan' sij rian ni ngüi̱.
trq	Ni̱ sé coj daj unu̱n re̱' sisi̱
trq	ga̱nij. Sani̱ unu̱n re̱' man'an
trq	ca̱n riqui yo'ój, huin ca̱n strigo,
trq	asi̱ ango ni ca̱n unu̱n re̱'.
trq	Ni̱ ducu huin ruhuāj gui̱'yaj súnj
trq	si-sun Señor yu'uj nan. Daj si huin
trq	ruhua ni ngüi̱ gu̱nun ni sij
trq	si-nu̱guan' Yan'anj. Sani̱ hua nico
trq	ni tsínj chran' yun'unj man'ānj.
trq	Ni̱ xi'í si gahuin yya ruhuāj sisi̱
trq	hué daj gui̱'yaj ni é re̱', ngaa
trq	ni̱ gani ruhuāj sisi̱ gu̱chi'
trq	ni'yā sini rian ma̱n án re̱'. Ngaa
trq	ni̱ gui̱sij hui̱j gu̱chi' ni'yā
trq	rian ma̱n án re̱' xi'í si huin
trq	ruhuāj ga̱huin nia̱' ruhua ni é
trq	Ni̱ gahuin yya ruhua únj nga̱
trq	nuguan' daj xi'í si xuman ruhua únj
trq	ni'yaj únj Cristo, gui'yaj Yan'anj.
trq	Xi'í daj nun ga̱'nin' ruhua únj
trq	mánj. Ni̱ nu̱nj si huaj gachij
trq	nnee̱ cúj únj, sani̱ ya'yoj huaj
trq	ga̱huin ran niman únj.
trq	Ni̱ a'mi únj nuguan' xa̱nga' rian ni
trq	ngüi̱. Ni̱ Yan'anj 'yaj si nucuaj
trq	si-nu̱guan' únj. Ni̱ 'yaj gana únj
trq	rian sichre xi'í si hua ni̱ca
trq	si-nu̱guan' Yan'anj a'mi ni únj.
trq	Huēj huin testigo sisi̱ ga'ui' ni sij
trq	daran' si ga'ue ga'ui' ni sij. Ni̱
trq	ngaa guisíj ga'ui' ni sij daran' daj,
trq	ni̱ huaj ga'ui' ni sij doj.
trq	Ni̱ gataj si-nu̱guan' Yan'anj: Tsínj
trq	u'yun chracuij ni ngüi̱ yaco ran',
trq	ni̱ nitaj a̱man gui̱ni'yun ruhua
trq	Yan'anj si sa̱' 'yaj sij nga̱ ni
trq	ngüi̱. Daj gataj si-nu̱guan'
trq	Ni̱ nu̱nj si achin ango nuguan'
trq	nachran' ga̱'mi sa̱'āj rian ni
trq	ngüi̱, sani̱ gahuin chru̱n sa̱'āj
trq	xi'í nuguan' sa̱'aj. Ni̱ hua xacaj
trq	á re̱' cuenta sisi̱ hué daj huin,
trq	(3-4) (Ni̱ xa̱nga' urin Yan'anj ni'i
trq	sisi̱ gan'anj nnee̱ cū nga̱
trq	man'ānj, asi̱ maan nane̱ nu̱n
trq	nimānj gan'anj.) Sani̱ ni'īnj sisi̱
trq	gan'ān rian hua sa̱' xata' rian
trq	gunūnj ni nuguan' hua sa̱'. Ni̱
trq	na'uej ruhua Yan'anj sisi̱ na̱ta' a̱
trq	'ngo̱ ni ngüi̱ da̱j hua ni nuguan'
trq	Ni̱ ga̱run du'ua go̱'ngo a ni é
trq	re̱' ni dugüi' ni é re̱' ngaa
trq	gui̱'yaj saludando a ni é re̱' ni
trq	Ni̱ hua go̱'ngo ni tsínj digya'
trq	yun'unj, nitaj si huin xa̱nga' ni sij
trq	jnánj né'. Ni̱ guixi'ij hui̱ ni sij
trq	scanij né' sisi̱ gui̱ni'i ni sij
trq	da̱j gahuin ní'nij né' rian
trq	si-du̱cuanj ni sij, gui'yaj Cristo.
trq	Daj si huin ruhua ni sij sisi̱
trq	da̱gahuin ru̱hua' yún né'
trq	Rún' huaj sisi̱ ga̱ ni'ya né' xi'í
trq	si na'ue da̱gahuin sa̱' né' si ataj
trq	ley daj. Sani̱ naru'ue Cristo rian
trq	si-ga̱quin' né'. Ni̱ rún' huaj
trq	sisi̱ hué Cristo ga ni'ya xi'í né'.
trq	(Daj si gataj si-nu̱guan' Yan'anj:
trq	“Ga̱ ni'ya daran' ni tsínj ga̱hui'
trq	gui̱nico' rian chrun.” Daj gataj
trq	si-nu̱guan' Yan'anj.)
trq	Hué xi'i̱ gui'yaj ga'nānj daj gahuin
trq	'ngo̱ sayun guiran'ānj. Sani̱ nun
trq	gahuin ruhua ni é re̱', ni̱ nun
trq	da̱nicaj ni é re̱' man'ānj xi'í
trq	xi'i̱ guiran'ānj da mánj. Ni̱
trq	nahuin ra'a sa̱' ni é re̱' man'ānj
trq	da̱j rún' gahuīnj 'ngo̱ si-ángel
trq	Yan'anj, asi̱ gahuīnj da̱j rún'
trq	gahuin man'an Jesucristo, ruhua á
trq	Ni̱ ngaa gaquínj Yan'anj ni é re̱',
trq	ni̱ gahuin ní'nij rian ni é re̱'
trq	huin ín re̱' jnān nga̱ xica'uī.
trq	Sani̱ nitaj si huin ruhuaj gata sisi̱
trq	ga̱'ue xa̱caj ni é re̱' daran'
trq	chrej huin chrej huin ruhua nnee̱ cúj
trq	ni é re̱' xa̱caj a̱'. Sa̱' huin
trq	sisi̱ ga̱huin 'i̱ ruhua á re̱'
trq	ni̱'yaj á re̱' dugüi' ni é re̱'.
trq	Ni̱ gui̱'yaj sun ni é re̱' xi'í
trq	Ni̱ güi ga̱n'anj ne̱' rian, ni̱
trq	nitaj si huin ruhuāj sisi̱ chra̱n'
trq	yun'unj ni é re̱' man'ānj. Daj si
trq	guiran' nnee̱ cū sayun xi'í si
trq	huīnj 'ngo̱ tsínj 'yaj sun rian
trq	Ni̱ ganá'nij nu̱guan'an né' nga̱
trq	Cristo Jesús, gui'yaj Yan'anj. Ni̱
trq	gui'yaj Yan'anj sisi̱ ga̱ne né'
trq	nga̱ Cristo xata' aj.
trq	Hué dan ni̱ xi'í nuguan' nan, ni̱
trq	guiniquin' ráj dacō rian chrej Señor
trq	Sani̱ na̱huin na̱ca niman ni é
trq	re̱' xi'í si ani ruhua ni é re̱' aj.
trq	Ni̱ gui̱'yaj 'ueé a ni é re̱'
trq	da̱j rún' huin ruhua ni dugüi' ni é
trq	re̱', gui̱'yaj ni é re̱'. Ni̱ hué
trq	daj gui̱'yaj á re̱' xi'í si nu̱n
trq	yan'anj ni é re̱' Yan'anj.
trq	Ni̱ ni̱ganj ga̱chinj jni'yaj ni é
trq	re̱' rian Yan'anj. Ni̱ chra̱cuij
trq	Espíritu Santo si ga̱chinj jni'yaj ni
trq	é re̱' rian Yan'anj. Ni̱ ga̱ gunun
trq	ni̱ganj ruhua ni é re̱'. Ni̱ si̱
trq	ga'nin' ruhua ni é re̱' sisi̱
trq	ga̱chinj jni'yaj ni é re̱' xi'í
trq	daran' né' ni tsínj nico' Yan'anj
trq	Sani̱ achin doj si ga̱nēj xi'í ni
trq	Ni̱ hua xitinj ruhuāj rian Señor
trq	sisi̱ rá'yanj gu̱chi' ni'yā rian
trq	Ni̱ man'án re̱' huin 'ngo̱ tsínj
trq	'yaj sun sa̱' ngāj rian Yan'anj. Ni̱
trq	achínj jni'yā rián re̱' sisi̱
trq	chra̱cuij yun'únj re̱' nu̱ngüej
trq	yun'unj xa̱na daj. Daj si guiran'
trq	nu̱guan'an nu̱ngüej unj sayun ngāj
trq	ngaa gan'anj ga'mī nuguan' sa̱' rian
trq	ni ngüi̱. Ni̱ hué daj guiran'
trq	jnánj né' Clemente nga̱ ango ni
trq	tsínj gui'yaj sun ngāj. Ni̱ hua
trq	ta̱j ni̱ca si-xugüi ni sij rian
trq	si-libro Yan'anj xata'. Ni̱ libro daj
trq	digyán si-xugüi ni ngüi̱ ga̱ne
trq	ni̱ganj nga̱ Yan'anj anj.
trq	Ngaa ni̱ ga̱'ue gui̱'yaj á re̱'
trq	da̱j rún' 'yaj ni tsínj nico' sa̱'
trq	Señor. Ni̱ ni̱ganj ga̱'ue
trq	da̱gahuin ni é re̱' nuguan' sa̱'
trq	da̱j rún' aran' ruhua Señor si
trq	gui̱'yaj á re̱'. Ni̱ gui̱'yaj
trq	sa̱' ni é re̱' sun si-sun Señor.
trq	Ni̱ gui̱ni'i sa̱' ni é re̱' da̱j
trq	Ni̱ da̱j rún' gahuin ni̱ni ni
trq	tsínj ngaa guta' ni sij da'nga' nnee̱
trq	cúj ni sij, ni̱ hué daj gahuin
trq	ni̱ni ni é re̱' rian si quij hua,
trq	gui'yaj Cristo. Sé da̱j rún' xi'nin'
trq	ni tsínj daj, sé daj gui'yaj ni sij
trq	nga̱ ni é re̱' mánj. Sani̱ gahuin
trq	ni̱ni ni é re̱' rian gaquin',
trq	gui'yaj Cristo. Ni̱ duna á re̱' si
trq	gui'yaj á re̱' si huin ruhua nnee̱
trq	Ni̱ yun'unj xa̱na hua nica̱, ni̱
trq	da̱gahuin unj si ataj nica̱ unj. Hua
trq	nia̱n si hué daj da̱gahuin unj xi'í
trq	Daj si ngaa ga'mi únj nuguan' sa̱'
trq	rian án re̱', ni̱ sé urin nuguan'
trq	ga'mi únj gan'anj únj. Sani̱ ga'mi
trq	únj nga̱ si-fuerza Espíritu Santo.
trq	Ni̱ gahuin yya ruhua únj sisi̱
trq	nuguan' xa̱nga' huin nuguan' ga'mi
trq	únj. Ni̱ ni'i sa̱' ni é re̱' da̱j
trq	gui'yaj únj ngaa guimán únj scanij a
trq	ni é re̱'. Daj si nano' únj sisi̱
trq	da̱j ga̱'ue ga̱huin sa̱' ruhua ni
trq	Ngaa ni̱ nun gu̱nucuā ga̱ mánj.
trq	Xi'í daj ni̱ ga'nī 'ngo̱ tsínj daj
trq	rian ma̱n án re̱' sisi̱ na̱chin'
trq	snan'anj sij da̱j xuman ruhua ni é
trq	re̱' ni'yaj ni é re̱' Yan'anj. Daj
trq	si guxu'uīj sisi̱ duna ni é re̱'
trq	si-chrej Yan'anj xi'í si digya'
trq	yun'unj sichre ni é re̱'. Ngaa ni̱
trq	gue̱re'ej si-sun únj gui'yaj sun únj
trq	scanij ni é re̱', gui̱'yaj sichre.
trq	Sani̱ axa̱' á re̱', ni̱ nitaj
trq	chrej huaj si gu̱xu'ui' a ni é re̱'
trq	da̱j rún' xu'ui' ni tsínj ni'i si
trq	ga̱tu tsínj tu̱ huin ín re̱'
trq	jnánj né' nga̱ xica'uij né'. Daj si
trq	nitaj si ma̱n ni é re̱' rian hua
trq	Ni̱ xi'í si hua ni̱ca ruhua Yan'anj,
trq	ni̱ ni'i né' sisi̱ ni tsínj chran'
trq	yun'unj a ni é re̱', ni̱ gui̱ran'
trq	ni sij sayun, gui̱'yaj Yan'anj.
trq	Ni̱ hué a ni é re̱' ni'i sisi̱ hua
trq	nia̱n gui̱'yaj á re̱' da̱j rún'
trq	gui'yaj únj. Daj si nun gahuin ru̱mi
trq	únj ngaa guimán únj scanij a ni é
trq	Hué dan ni̱ huin ruhuāj sisi̱
trq	gu̱xuman sa̱' ruhuá re̱' ni̱'yaj
trq	re̱' Yan'anj. Ni̱ 'ngo̱ ga̱ sa̱'
trq	ruhua nimán re̱' nej. Daj si guere'
trq	ruhua go̱'ngo ni sij. Ni̱ nun xu̱man
trq	Ana'uī sisi̱ ga̱n'anj ni̱'yaj yōj
trq	rian nné re̱'. Sani̱ arūnj nuguan'
trq	nan a'nī huaj rián re̱',
trq	Hué dan ni̱ da̱'ui unj gaquin' xi'í
trq	si nun dagahuin unj nuguan' gui'yaj yya
trq	unj nga̱ Cristo asi̱j sini.
trq	Ga̱'nin' re̱' sun rian ni xuru'ue
trq	ma̱n chruhua xungüi̱ nan sisi̱ si̱
trq	gahuin nne̱ ni sij mánj. Ni̱ si̱
trq	gani ruhua ni sij sisi̱ ga̱ sa̱'
trq	rian ni sij xi'í si hua nico rasu̱n
trq	nicaj ni sij mánj. Daj si nitaj si hua
trq	xitinj mán né' gui̱'yaj nico rasu̱n
trq	mán rian né' mánj. Maan si
trq	ga̱na'uij ni xuru'ue sisi̱ du̱gumi
trq	Yan'anj ni sij. Ni̱ Yan'anj huin si
trq	riqui daran'anj rian né'. Ni̱ riqui
trq	sa̱' Yan'anj rian né' sisi̱ ga̱huin
trq	nia̱' ruhua né', gui̱'yaj ni rasu̱n
trq	Si̱ guini'yun ruhuá re̱' xi'í
trq	Jesucristo. Ni̱ si̱ guini'yun ruhuá
trq	re̱' sisi̱ ganá'nij sij scanij ni
trq	níman. Ni̱ huin sij da'ni̱ si'ni̱
trq	rey David. Nan huin nuguan' sa̱'
trq	natāj gunun ni ngüi̱.
trq	Ni̱ hua yya sisi̱ daran' ni ngüi̱
trq	huin ruhua gui̱nicaj dugüi' nga̱
trq	Cristo Jesús, ni̱ gui̱ran' ni sij
trq	Ngaa ni̱ ngaa guisíj güi garun
trq	Yan'anj, ni̱ guini'i ni ngüi̱
trq	nuguan' sa̱', gui'yaj Yan'anj. Ni̱
trq	hué daj gui'yaj Yan'anj xi'í nuguan'
trq	sa̱' riquij ga'mī. Daj si ga'nin'
trq	Yan'anj sun riānj sisi̱ hué daj
trq	ga'mī rian ni ngüi̱. Ni̱ Yan'anj
trq	Ni̱ si̱ ga'mi quij ni sij xi'í ni̱
trq	a̱ 'ngo̱ ni ngüi̱ ga̱ mánj. Ni̱
trq	si̱ gunun' ni sij nga̱ dugüi' ni sij
trq	mánj. Ni̱ ga̱'mi sa̱' ni sij. Ni̱
trq	ga̱'mi na̱j ni sij rian daran' ni
trq	Hué dan ni̱ sisi̱ ani ruhuá re̱'
trq	sisi̱ nicaj dugüi' nu̱ngüe', ngaa
trq	ni̱ na̱huin ra'á re̱' sij da̱j
trq	rún' huīnj huin sij.
trq	Ni̱ gui'yáj re̱' sisi̱ gui̱nicaj
trq	sun ni ngüi̱ rian daran' rasu̱n. Daj
trq	gataj tsínj daj gunun Yan'anj. Ni̱
trq	ngaa hué daj gui'yaj Yan'anj, ni̱
trq	huin ruhuaj gata sisi̱ 'ngo̱
trq	da̱gahuin daran'anj si-nu̱guan' ni
trq	sij. Sani̱ ni'i né' yya̱j sisi̱
trq	achin da̱gahuin daran'anj rian ni sij.
trq	Hué dan ni̱ hua gue̱ ataj Yan'anj
trq	gunun né' sisi̱ ga̱'ue ga̱tu né'
trq	rian naránj ruhua Yan'anj. Ngaa ni̱
trq	ga̱ cuidado go̱'ngo ni é re̱' nun
trq	sa̱' nun si̱ guiri' ni é re̱'
trq	ga̱tu a ni é re̱' yu'uj da mánj.
trq	Hué dan ni̱ si̱ gani ruhua né'
trq	di̱gui'yun ru̱hua' yún né' nuguan'
trq	gahuin chru̱n sini né' xi'í Cristo.
trq	Sani̱ di̱gui'yun né' ango nuguan'
trq	achij doj xi'í Cristo huin nuguan'
trq	gui̱'yaj sisi̱ gui̱nico' sa̱' né'
trq	Cristo. Ni̱ sé si hua nia̱n ga̱'mi
trq	né' ya'yoj xi'í si ga̱nani ruhua
trq	né' xi'í gaquin' gui'yaj né' ngaa
trq	nun gahuin guini'i né' Yan'anj mánj.
trq	Ni̱ si̱ ga'mi né' ya'yoj xi'í si
trq	da̱j gu̱xuman ruhua né' ni̱'yaj
trq	Ni̱ huin ni sij ni da'ni̱ si'ni̱
trq	Aarón. Ni̱ sisi̱ ga̱'ue ga̱huin
trq	sa̱' ni̱n' ni tsínj israelita,
trq	gui̱'yaj ni da'ni̱ si'ni̱ Leví,
trq	(daj si nahuin ra'a ni tsínj israelita
trq	si-ley Yan'anj rian ni da'ni̱ si'ni̱
trq	tsínj gu̱'naj Leví) ni̱ nitaj si
trq	ní'yanj si ga̱'na' ango chrej da̱j
trq	rún' huin Melquisedec. Sani̱ nun
trq	gui̱sij gahuin sa̱' ni tsínj
trq	israelita, gui'yaj ni tsínj levita
trq	mánj. Ni̱ sé dugüi' Aarón huin
trq	Ni̱ ngaa a'mi Yan'anj xi'í nuguan'
trq	na̱ca gui̱'yaj yya nga̱ né', ni̱
trq	huin ruhuaj gata sisi̱ nuguan' hua
trq	gachin huin nuguan' gui'yaj yya sini
trq	Yan'anj nga̱ ni ngüi̱ guimán asi̱j
trq	ná. Do̱j hua ni̱ 'ngo̱ ga̱nahuij
trq	Ni̱ sisi̱ ga̱'ue ga̱huin sa̱'
trq	niman ni sij xi'í si naga'ui' ni sij
trq	xucu rian Yan'anj, ngaa ni̱ si̱
trq	dagahui' ni sij xucu rian Yan'anj ga̱
trq	mánj. Daj si 'ngo̱ ga̱huin sa̱' ni
trq	sij xi'í si gui'yaj ni sij. Ni̱ nitaj
trq	si ga̱huin ruhua ni sij nga̱
trq	si-ga̱quin' ni sij mánj.
trq	Hué dan ni̱ na̱nun ruhua á re̱'
trq	da̱j gui'yaj ni é re̱' ni güi
trq	gachin ngaa guxuman sini chruhua á
trq	re̱' ni'yaj á re̱' Jesús. Daj si
trq	guixigui̱n chruhua niman án re̱',
trq	gui'yaj Yan'anj. Ni̱ gahuin nucuaj á
trq	re̱' guiran' a ni é re̱' sayun nico.
trq	Ni̱ xi'í si guxuman ruhua chrej
trq	Moisés nga̱ nni sij ni'yaj nu̱ngüej
trq	nica̱ sí' Yan'anj, ni̱ garij hui̱
trq	nu̱ngüej nica̱ sí' chra̱ hua̱'nij
trq	yahui̱ sij ngaa ga'nga sij. Daj
trq	gui'yaj nu̱ngüej nica̱ sí', si
trq	guini'i nu̱ngüej nica̱ sí' sisi̱
trq	nia̱' hua sij. Ni̱ nun gu̱xu'ui'
trq	nu̱ngüej nica̱ sí' ngaa ga'nin' rey
trq	sun rian ni ngüi̱ sisi̱ ga̱hui'
trq	daran' ni da'ni̱ sno'o ni sij.
trq	Ni̱ na̱gui'yaj sa̱' á re̱' chrej
trq	ni̱ca ga̱che ni é re̱'. Ngaa ni̱
trq	si̱ guduna dacój tsínj yacuan daj
trq	ango chrej ga̱che sij mánj. Sani̱
trq	na̱huin dacój sij gui̱'yaj chrej
trq	ni̱ca daj, gui'yaj á re̱'.
trq	Daj si si̱ gane ni̱ganj né' xuman'
trq	ma̱n né' chruhua xungüi̱ nan mánj.
trq	Sani̱ na̱no' né' ango xuman' rian
trq	Na̱nun ruhua ni é re̱' nuguan' nan
trq	huin ni é re̱' jnān nga̱ xica'uī
trq	'i̱ ruhuāj. Gui̱'yaj fuerza ni é
trq	re̱' sisi̱ gu̱nun sa̱' ni é re̱'
trq	si a'mi ni dugüi' ni é re̱'. Ni̱
trq	ga̱'mi na̱naj ni é re̱' nej. Ni̱
trq	si̱ ga'man yoo̱ ruhua ni é re̱' nej
trq	Ga̱'ue gui̱ni'í re̱' sisi̱ xi'í
trq	si guxuman ruhua Abraham ni'yaj sij
trq	Yan'anj, ngaa ni̱ gui'yaj sa̱' sij.
trq	Ni̱ xi'í si gui'yaj sa̱' sij, ni̱
trq	gahuin sij 'ngo̱ tsínj guxuman sa̱'
trq	ruhua ni'yaj Yan'anj nej aj.
trq	Ga̱huin ni̱chrun' ni é re̱' rian
trq	Yan'anj. Ngaa ni̱ ga̱huin ni̱chrun'
trq	Yan'anj rian ni é re̱' nej.
trq	Na̱gui'yaj sa̱' ni é re̱' man'an ni
trq	é re̱' huin ni é re̱' ni tsínj
trq	'yaj gaquin'. Ni̱ gui̱'yaj ni é
trq	re̱' si ga̱huin sa̱' niman ni é
trq	re̱' huin ni é re̱' ni tsínj ani
trq	hui̱j ruhua ni'yaj Yan'anj anj.
trq	Huēj huin Pedro tsínj huin apóstol.
trq	Ni̱ gune' Jesucristo man'ānj sisi̱
trq	ga̱n'anj ga̱'mī rian ni ngüi̱
trq	xi'í sij. Ni̱ a'nī yanj carta nan
trq	huaj rian ni é re̱' huin ni é re̱'
trq	ni tsínj nico' Yan'anj gan'anj ga̱ne
trq	ango yu'uj. Ni̱ gaxa'ni̱ ni é re̱'
trq	estado Ponto nga̱ estado Galacia nej,
trq	estado Capadocia nej, estado Asia nej,
trq	Xi'í daj ni̱ gataj si-nu̱guan'
trq	Yan'anj: Ni̱'yaj ni é re̱'. Ni̱
trq	gu̱nēj 'ngo̱ yej xxi hua sa̱'
trq	ni̱n'. Ni̱ dugu'nunj sicúj hue' nne
trq	xuman' Sión. Yej hua sa̱' daj ganacui
trq	man'ānj. Ni̱ ni̱n' ruhua hua sa̱'
trq	yej daj. Ni̱ yej daj huin Cristo.
trq	Tsínj xuman ruhua ni'yaj Cristo, ni̱
trq	si̱ gahuin na̱'aj sij mánj. Hué daj
trq	gataj Yan'anj xi'í Cristo asi̱j ná.
trq	Du̱na anéj né' nuguan' quij aj. Ni̱
trq	gui̱'yaj sa̱' né'. Na̱no' né' si
trq	ga̱ne din'inj né' nga̱ ni dugüi'
trq	né'. Ni̱ du̱gu'nun' né' sisi̱ hué
trq	daj gui̱'yaj né' ya'yoj.
trq	Hué dan ni̱ ni tsínj ran' sayun
trq	da̱j rún' aran' ruhua Yan'anj, ni̱
trq	hua nia̱n si gui̱'yaj sa̱' ni sij.
trq	Ni̱ ga̱'ue gu̱xuman ruhua ni sij
trq	sisi̱ Yan'anj du̱gumi sa̱' niman ni
trq	sij. Daj si Yan'anj gui'yaj ni sij.
trq	Ni̱ hua ni̱ca ruhua Yan'anj nga̱
trq	Ni̱ ngaa digyán únj rian ni é re̱'
trq	da̱j ga̱huin ngaa ga̱'na' ru̱hua'
trq	yún Señor Jesucristo, ni̱ da̱j
trq	nucuaj sij, ni̱ sé cuentu yu̱n nani
trq	ni ngüi̱ huin nuguan' digyán únj
trq	rian án re̱' mánj. Guini'i rian
trq	man'an únj sisi̱ tsínj sa̱' huin
trq	Ni̱ ruhuāj sisi̱ gui̱ni'i sini ni
trq	é re̱' sisi̱ ngaa ruhua ga̱nahuij
trq	xungüi̱ nan, ni̱ gui̱man ni tsínj
trq	ga̱'mi ducu xi'í nuguan' sa̱'. Ni̱
trq	gui̱'yaj ni sij rún' gahuin quij
trq	Sani̱ tsínj dagahuin si-nu̱guan'
trq	Jesús, ni̱ hua yya ni̱n' gahuin
trq	chru̱n sij gahuin 'i̱ ruhua sij
trq	ni'yaj sij Yan'anj anj. Ni̱ sisi̱
trq	gui̱'yaj né' daj, ni̱ ga̱'ue
trq	gui̱ni'i né' sisi̱ nicaj dugüi'
trq	Ni̱ daran' ni tsínj nicaj dugüi'
trq	nga̱ Jesús, ni̱ nitaj si 'yaj ni sij
trq	gaquin' mánj. Sani̱ daran' ni tsínj
trq	'yaj gaquin', ni̱ nitaj si ni'i ni sij
trq	Ni̱ a̱ 'ngo̱ yu̱n nun gui̱ni'i ni
trq	ngüi̱ man'an Yan'anj mánj. Sani̱
trq	sisi̱ 'i̱ ruhua né' ni̱'yaj né' ni
trq	dugüi' né', ni̱ nne Yan'anj chruhua
trq	niman né'. Ni̱ xi'í daj ga̱'ue
trq	ga̱huin sa̱' niman né' ga̱huin 'i̱
trq	ruhua né' ni̱'yaj né' man'an Yan'anj
trq	Da̱j rún' huin ni da'nī huin ín
trq	re̱' riānj. Hué dan ni̱ ga̱
trq	cuidado ni é re̱' rian ni yan'anj
trq	digya' yun'unj huin ni yan'anj gui'yaj
trq	ra'a ni ngüi̱. Ni̱ si̱ guinico' a
trq	ni é re̱' ango nuguan' mánj. Amén.
trq	Ni̱ 'i̱ ruhuāj ni'yā ni é re̱'.
trq	Ni̱ ni̱n' ruhua gahuin ruhuāj
trq	ga̱rūnj yanj carta ga̱'nī rian ni
trq	é re̱' xi'í da̱j nacaj Yan'anj
trq	né'. Sani̱ yya̱j ni̱ hua nia̱n si
trq	ga̱rūnj ango nuguan' rian yanj
trq	ga̱'nī rian án re̱'. Ngaa ni̱
trq	achínj jni'yā rian ni é re̱' sisi̱
trq	gui̱nico' ran ni é re̱' nuguan'
trq	guxuman sini ruhua ni é re̱' huin
trq	nuguan' digyán Jesucristo rian ni
trq	tsínj hua sa̱' niman.
trq	Ni̱ ataj Señor: ―Huēj huin 'ngo̱
trq	tsínj gu̱'naj Alfa nga̱ tsínj
trq	gu̱'naj Omega. Daj si Alfa huin letra
trq	gaxi̱'i asi̱j sini ya̱n. Ni̱ Omega
trq	huin letra nico' da ne̱' ru̱cu. Ni̱
trq	huēj huin tsínj nne acuan'. Ni̱
trq	huēj gane asi̱j sini. Ni̱ huēj
trq	ga̱'na' ru̱hua' yūnj. Ni̱ huēj
trq	nicaj daran' fuerza. ―Daj ataj Señor.
trq	Ngaa ni̱ gataj ru̱hua' yún sij
trq	gunūnj: ―Hué daj ga̱run re̱' yanj
trq	carta ga̱'nij re̱' huaj rian ángel
trq	nicaj sun rian xi'nin' ni ngüi̱ nico'
trq	man'ānj ma̱n xuman' Tiatira. Ni̱
trq	ga̱taj re̱' gu̱nun ni sij: “Huēj
trq	a'mi nuguan' nan huīnj da'níj
trq	Yan'anj. Ni̱ rún' hua rian aca
trq	yan'a̱n hua rundij riānj. Ni̱ da̱j
trq	rún' nu'ui gaga' mmíj, ni̱ hué daj
trq	Daran' ni ngüi̱ 'i̱ ruhuāj, ni̱
trq	gunun ga'ī ni sij. Ni̱ 'yā castigo
trq	ni sij. Xi'í daj ni̱ du̱gu'nun' ni
trq	é re̱' sisi̱ na̱ni ruhua ni é
trq	re̱' xi'í si-ga̱quin' ni é re̱'.
trq	Ni̱ na̱nico' ni é re̱' Yan'anj.
trq	Ngaa ni̱ guini'īnj 'ngo̱ guayo
trq	ga̱tsi. Ni̱ tsínj ta̱j guayo daj,
trq	ni̱ nicaj sij 'ngo̱ ra'uej ra'a sij.
trq	Ni̱ ga'ui' ni sij 'ngo̱ corona
trq	gunu̱n chra̱ sij. Ngaa ni̱ gahui sij
trq	ga̱n'anj gui̱'yaj gana sij. Daj si
trq	huin sij tsínj 'yaj gana.
trq	Xi'í daj ni̱ niquin' ni ngüi̱ daj
trq	rian si-chrun xila Yan'anj. Ni̱ nun
trq	güi ni̱gan' niquin' ni sij chruhua
trq	si-nuhui Yan'anj 'yaj sun ni sij rian
trq	Yan'anj. Ni̱ ga̱ne Yan'anj nga̱ ni
trq	sij sisi̱ du̱gumij ni sij.
trq	Ngaa ni̱ ganachi anin' ga̱n'anj
trq	ángel anumi daj. Ni̱ do̱j ni̱
trq	guisíj da'aj ni ngüi̱ da̱gahui' ni
trq	ga̱n'anj ángel daj. Ni̱ hua gui'yaj
trq	xugüi Yan'anj ni ángel daj sisi̱
trq	hué hora daj, güi daj nej, yahui̱
trq	daj nej, yo' daj nej, ni̱ da̱gahui'
trq	ni ángel daj ni ngüi̱.
trq	Ni̱ hué 'ngo̱ hora daj, ni̱
trq	ga'na̱' 'ngo̱ yún xxi. Ni̱ gane
trq	ga'i̱ hue' chruhua xuman' daj, gui'yaj
trq	yún. Ni̱ gahui' chij mí ni ngüi̱,
trq	gui'yaj yún. Ni̱ ducu guxu'ui' ni
trq	ngüi̱ guna daj. Ni̱ ga'mi sa̱' ni
trq	sij rian Yan'anj nne xata'.
trq	Ni̱ ga'uej ruhua Yan'anj sisi̱
trq	gu̱nun' xuj nga̱ ni ngüi̱ hua sa̱'
trq	niman rian Yan'anj. Ni̱ gui̱'yaj gana
trq	xuj rian ni sij. Ni̱ hua permiso rian
trq	xuj sisi̱ gui̱nicaj sun xuj rian
trq	daran' xi'nin' ni ngüi̱ nga̱ daran'
trq	xuman' nej, daran' snánj a'mi ni
trq	ngüi̱ nej, daran' xungüi̱ nej.
trq	Ngaa ni̱ ga'nin' ango ángel daj ni
trq	rasu̱n ma̱n rian yo'ój nga̱ gaga'
trq	cera. Ni̱ guta ángel daj uva gachij
trq	ma̱n rian yo'ój. Ni̱ gara ángel daj
trq	uva chruhua 'ngo̱ gaga' xxi sisi̱
trq	ga̱ni gaga' daj uva, ni̱ ga̱hui nnee
trq	uva, gui̱'yaj gaga' daj. Ni̱ hué
trq	nuguan' daj digyán da̱j a'man ruhua
trq	Yan'anj ni'ya ni ngüi̱ da'ui gaquin'.
trq	Ni̱ gaman' 'ngo̱ guma̱n yatan xxi
trq	rian ni ngüi̱. Ni̱ a'uíj go̱'ngo
trq	yatan daj 'ngo̱ si hui̱j xia chi'
trq	kilo. Ni̱ xi'í si gaman' guma̱n
trq	yatan xxi, gui'yaj Yan'anj, ni̱ ga'mi
trq	quij ni sij xi'í Yan'anj. Daj si
trq	gahuin ni sij 'ngo̱ castigo xxi,
trq	Ni̱ si̱ gane' gaga' oro nga̱ gaga'
trq	plata nej, yej nia̱' nej, yej huin
trq	perla nga̱ atsij sa̱' gu̱'naj lino
trq	nej, atsij jnitaj nga̱ atsij gu̱'naj
trq	seda nej, atsij mare; nga̱ daran'
trq	chrun guin' da̱j nej, ni rasu̱n ri ni
trq	sij huin cúj gu̱'naj márfil nej, ni
trq	rasu̱n ri ni sij huin chrun nia̱'
trq	nej, gaga' mmíj nga̱ gaga' hierro
trq	nej, yej gu̱'naj mármol
trq	Ngaa ni̱ xa̱ ni é re̱' si-nnee̱ ni
trq	rey nga̱ si-nnee̱ ni capitán nej,
trq	si-nnee̱ ni tsínj nucuaj nga̱
trq	si-nnee̱ ni guayo nej, si-nnee̱ ni
trq	tsínj ta̱j guayo nga̱ si-nnee̱
trq	daran' ni tsínj nun 'yaj sun yu̱n
trq	rian xuru'ue nga̱ ni tsínj 'yaj sun
trq	yu̱n rian xuru'ue nej, ni tsínj huin
trq	achij nga̱ ni tsínj nitaj si huin
trq	achij nej. ―Daj gataj ángel daj.
trq	Ni̱ niquin' 'ngo̱ xingá yej xxi
trq	xa̱can anica̱j du'ua xuman' daj. Ni̱
trq	hua xu̱huij rian xingá yej daj. Ni̱
trq	da' go̱'ngo rian xingá yej niquin'
trq	'ngo̱ ángel. Ni̱ hua ni̱ca nu̱n
trq	si-xugüi xu̱huij xi'nin' huin ni
trq	da'níj Israel rian go̱'ngo rian
trq	Sani̱ ne̱' chrej xe̱' gu̱na ni
trq	tsínj 'yaj da̱j rún' 'yaj ni xuhue
trq	nga̱ ni tsínj 'yaj stu'uaj nej, ni
trq	tsínj 'yaj squi̱ra' nej, ni tsínj
trq	dagahui' níman nej, ni tsínj nico'
trq	yan'anj 'yaj ra'a ni sij nga̱ daran'
trq	ni tsínj nia̱' ruhua ga̱'mi nuguan'
trq	por el propio autor o licenciante.\
