trs	size=-1><b>Nuguanꞌ gè gi̱ꞌhiaj
trs	ga̱na̱ni̱nꞌ nânj huin
trs	gachrûn</b></font><font
trs	color=teal>MATEO</font>Nej yi Ma̱ꞌan
trs	Señor Jesucristo<TS3>(<a
trs	href="tw://bible.*?42.3.23-38">Lc.
trs	3:23-38</a>)Librû nânj ꞌnaꞌ nej
trs	yìꞌnï̀nꞌ nej dùguìꞌ yi
trs	Ma̱ꞌan Jesucristo huin daꞌnin
trs	sìꞌnï̀n David, huin daꞌnin
trs	Ni̱ sòꞌ huin yumanꞌ Belén,
trs	doꞌó Judá,ni̱ sê si̱ huînꞌ
trs	yumanꞌ lij siganï̂nj nej sí
trs	ni̱ka̱j su̱n riñan hioꞌó
trs	Judá;dadinꞌ riñanꞌ ga̱hui̱
trs	ꞌngo̱ sí gi̱nikaj su̱un,ni̱
trs	du̱gumîn sôꞌ yiñân Israel.
trs	Gataꞌ nne Ma̱ꞌan Señor
trs	href="tw://bible.*?41.1.9-11">Mr.
trs	href="tw://bible.*?42.3.21-22">Lc.
trs	3:21-22</a>)Hiôꞌ ni̱ neꞌ Galilea
trs	gaꞌnaꞌ Ma̱ꞌan Jesús ni̱
trs	guyumanj ñan ꞌna̱ꞌ kïn Jordán,
trs	dadinꞌ hiuj dânj nun Juan duguataꞌ
trs	nne sôꞌ nej guiì, ni̱ ruhuaj si
trs	du̱guataꞌ nne sôꞌ Ma̱ꞌan.
trs	Nuguanꞌ gaꞌmin Ma̱ꞌan Jesús nga
trs	nikïnj raa̱ ꞌngo̱ kïj
trs	ïGiniꞌhiaj Ma̱ꞌan Jesús si màn
trs	ûta gàꞌì nej guiì, ni̱ gahui
trs	gaꞌan raa̱ ꞌngo̱ kïj ï, ni̱
trs	gaꞌanj ga̱ne, ni̱ gaꞌnaꞌ nej
trs	sí ꞌna̱ꞌ ga̱huin chru̱n riñanj.
trs	Gidigân Ma̱ꞌan Jesús rayiꞌî
trs	ñanj acta ganachi nikaj nga gudunâj
trs	síi nika sij<TS3>(<a
trs	href="tw://bible.*?40.19.9">Mt.
trs	href="tw://bible.*?41.10.11-12">Mr.
trs	href="tw://bible.*?42.16.18">Lc.
trs	16:18</a>)’Ni̱ huê dânj gataj
trs	Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an: “Ni̱ ahuin
trs	na̱nj sí ganachi nikaj ñanj acta
trs	guendâ gudunâj sôꞌ nika sôꞌ,
trs	ni̱ ga̱ꞌhue gàꞌhuìꞌ ñanj
trs	acta guendâ gu̱du̱nâj duguiꞌ
trs	Ni̱ si̱ gaꞌnḯn raꞌa Ma̱ꞌân
trs	rèꞌ si gi̱ni̱nj nej ñûnj riñan
trs	gakï̱nꞌïn nga duguaneꞌ sichre
trs	riñan nej ñûnj, ni̱ gi̱ꞌhiaj
trs	Ma̱ꞌân rèꞌ si ga̱na̱ni̱n nej
trs	aꞌnanꞌan.Dadinꞌ huê Ma̱ꞌân
trs	rèꞌ huin sa ni̱ka̱j su̱n ni̱
trs	Ma̱ꞌân rèꞌ huin sa nùkuaj, ni̱
trs	sa nìko ni̱ huê Ma̱ꞌan rèꞌ
trs	huin daranꞌ diû. Ni̱ huê dan huin
trs	’Ni̱ si gachín ꞌngo̱ daꞌní
trs	nej suj, rachrúun ya̱ sôꞌ ni̱
trs	gìsìj ruhuâ nej suj gàꞌhuìꞌ
trs	nej suj ꞌngo̱ hiëj ya̱ sôꞌ
trs	Ni̱ nga gunïn Ma̱ꞌan Jesús nej
trs	nuguanꞌ nânj, ni̱ ûta gahuin
trs	ña̱ꞌanj ruhuaj ni̱ gata gu̱nïn
trs	nej sí ginikòꞌ rukuj:—Yàngàꞌ
trs	hia nï̀nꞌ tâ ni̱ gàꞌ yumanꞌ
trs	Israel nun gànàrìꞌìj ꞌngo̱ sí
trs	guyumân ruhuâ nìko doj gàꞌ daꞌ
trs	Sani̱ guendâ gi̱ni̱ꞌin nej suj si
trs	ñùnj ni̱ ni̱ka̱j sùnj riñan
trs	hioꞌóo ni̱ ga̱ꞌhue gi̱nika
trs	nimân nìko rayiꞌî nej
trs	gakï̱nꞌïn.Hiôꞌ ni̱ gata
trs	gu̱nïn sí naꞌhue gìsìkìꞌ
trs	nneè kú dânj:—Ga̱na̱chî sòꞌ,
trs	ni̱ ga̱na̱ka̱jꞌ si-nât, ni̱
trs	Ni̱ nga giniꞌin ûta gàꞌì nej
trs	guiì, ni̱ gananï̂n àko ruhuaj
trs	niꞌin ninj; dadinꞌ gininaj ruhuâ
trs	ninj ni̱ gayaꞌnï̀n ninj dàj
trs	rûnꞌ giranꞌ nej matsïj ï nga
trs	nitaj sí ni̱kï̱nꞌ dugumîn nej
trs	Si̱ guyuꞌhuiꞌ nej suj niꞌin nej
trs	suj nej guiì da̱gahui nneè kú nej
trs	suj, dadinꞌ si̱ gaꞌhue
trs	da̱gahuiꞌ ninj ma̱ꞌan nimân nej
trs	suj mánj; gi̱nun yuꞌhuiꞌ ruhuâ
trs	nej suj niꞌin nej suj Ma̱ꞌan
trs	Ñaꞌanj an dadinꞌ ga̱ꞌhue
trs	gi̱ꞌhia ga̱ꞌa̱nj ni̱ꞌhia̱
trs	ma̱ꞌan nimân nej suj ngà nneè kú
trs	nej suj ni̱ ga̱ꞌnïn ga̱ꞌa̱nj
trs	nej suj ruhuâ rúnâko gi̱nun nej suj.
trs	’Sani̱ ngà ahuin si na̱gi̱ꞌhiaj
trs	gùñànj yiꞌnïnꞌ màn diû nânj
trs	ràꞌaj. Ni̱ huin ninj dàj rûnꞌ
trs	huin nej silíj nne ñan hua̱
trs	raꞌhuee, ni̱ gaꞌmin nùkuaj nej
trs	sôꞌ riñan aꞌngô nej guiì
trs	ni̱ka̱j duguiꞌ ngà nej sôꞌ.
trs	Ni̱ ûta gaꞌnïnꞌ su̱n Ma̱ꞌan
trs	Jesús riñan nej sí ni̱ka̱j
trs	duguiꞌ nngaj sisi̱ si̱ gananï̂n
trs	nej sôꞌ riñan aꞌngô nej guiì
trs	ahuin sa huin Ma̱ꞌan.
trs	Nni Ma̱ꞌan Jesús ngà nej
trs	href="tw://bible.*?41.3.31-35">Mr.
trs	href="tw://bible.*?42.8.19-21">Lc.
trs	8:19-21</a>)Nga nï̀nꞌ aꞌmin
trs	Ma̱ꞌan Jesús ngà nej guiì màn
trs	hiuj dânj, ni̱ guchiꞌ nni ngà nej
trs	dinïn ni̱ ni̱kï̱nꞌ nej sôꞌ
trs	neꞌ ye̱ꞌe, ni̱ ruhuâ nej sôꞌ
trs	ga̱ꞌmi̱n nej sôꞌ ngà Ma̱ꞌan.
trs	Ni̱ nga gachij trigû sàꞌa ni̱
trs	gachra trigu raj, huê danj na̱nj
trs	gachij trigû kï̱j ï ni̱ gachra
trs	Ni̱ sê nne daranꞌ nej yuguej sij
trs	siganï̂nj nêꞌ nânj ràꞌ saj
trs	ûnꞌ. Dànèꞌ gahuin chru̱n sij,
trs	daranꞌ nej nuguanꞌ nânj ràꞌaj.
trs	Hiôꞌ ni̱ nanikàj Pedro ni̱ gataj
trs	sôꞌ:—Señor, si huê Ma̱ꞌân
trs	rèꞌ huin, ni̱ gi̱ꞌhia rèꞌ si
trs	ga̱ꞌhue gàchè riñan nnee ni̱
trs	gùchìj ñan ꞌna̱ꞌ Ma̱ꞌân
trs	Ni̱ gaꞌnaꞌ nichì ꞌngo̱
trs	siyànà ꞌna̱ꞌ riñan hioꞌó
trs	Kanaán ni̱ gaꞌmin nùkua ni̱
trs	gata:—Señor, Daꞌní David, ni̱
trs	ga̱na̱nï̱n àko ruhuâ Ma̱ꞌân
trs	rèꞌ niꞌîn rèꞌ ñùnj dadinꞌ
trs	ûta giranꞌ sa̱ñu̱n daꞌnin
trs	yànàj giꞌhiaj ꞌngo̱ sa kï̱j ï.
trs	Ganataꞌ Pedro si Ma̱ꞌan Jesús
trs	href="tw://bible.*?41.8.27-30">Mr.
trs	href="tw://bible.*?42.9.18-21">Lc.
trs	9:18-21</a>)Nga guchiꞌ Ma̱ꞌan
trs	Jesús riñan hioꞌó Sesarea huin
trs	doꞌó Filipo, ni̱ gachín naꞌan
trs	riñan nej sí ꞌna̱ꞌ ga̱huin
trs	chru̱n riñanj ni̱ gata gu̱nïn nej
trs	sôꞌ:—Ahuin si huín gataj nej
trs	—Señor, ga̱na̱nï̱n àko ruhuâ
trs	Ma̱ꞌân rèꞌ niꞌîn rèꞌ
trs	daꞌnî dadinꞌ ûta dagahuiꞌ
trs	ꞌhuij sij, ni̱ ûta giranꞌ
trs	sa̱ñu̱n sij giꞌhia; ni̱ ûta
trs	gàꞌì ni̱ ganatûj sij riñan
trs	ñaꞌaan giꞌhia, ni̱ ûta gàꞌì
trs	ganatûj sij ruhuâ nnee giꞌhia.
trs	’Yàngàꞌ hia nï̀nꞌ tâ ni̱
trs	daranꞌ nej nuguanꞌ nun ga̱ꞌhue
trs	gi̱ꞌhiaj hia nej suj riñan
trs	hioꞌóo ni̱ hua̱ nîꞌnïnj man
trs	riñan Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an neꞌ
trs	yàtàꞌa, ni̱ daranꞌ nej nuguanꞌ
trs	gaꞌhue giꞌhiaj hia nej suj riñan
trs	hioꞌóo ni̱ gahuin hia man riñan
trs	Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an nne yàtàꞌa.
trs	Gataj Ma̱ꞌan Jesús si
trs	ga̱ꞌna̱ꞌ sa hua̱ hueꞌê riñan
trs	href="tw://bible.*?41.10.13-16">Mr.
trs	href="tw://bible.*?42.18.15-17">Lc.
trs	18:15-17</a>)Hiôꞌ ni̱ ni̱ka̱j nej
trs	guiì nej silíj hua̱ lij gaꞌnaꞌ
trs	ninj riñan Ma̱ꞌan Jesús, guendâ
trs	gu̱taj raꞌa ahui nej sôꞌ; ni̱
trs	gàchìnj nìꞌhia rayiꞌî nej
trs	sôꞌ riñan Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an,
trs	sani̱ dugunïn gàꞌì nej sí
trs	ꞌna̱ꞌ ga̱huin chru̱un nej guiì
trs	ni̱ka̱j gaꞌnaꞌ nej silíj hua̱
trs	Ni̱ nanikàj sí yi̱ruꞌhue dânj
trs	ni̱ gataj sôꞌ, gu̱nïn ꞌngo̱
trs	nej sí gaꞌnaꞌ ga̱ꞌmi̱n
trs	gakï̱nꞌ: “Tugûnj si̱ ganï̂n
trs	ruhuâ nej suj si gininj ꞌì nej suj
trs	riñanj mánj; sê gàꞌ guchiꞌ
trs	neꞌ ꞌngo̱ duꞌhua dàj hua
trs	duꞌhue nej síi ꞌngo̱ guiì ni̱
trs	huê danj gu̱ruꞌhuej duꞌhue nej
trs	Ni̱ gaguâj nùkuaj nej guiì hua̱j
trs	neꞌ ña̱an ni̱ huê danj na̱nj
trs	gaguâj nùkuaj nej guiì ꞌna̱ꞌ
trs	neꞌ rùkùu, ni̱ gaꞌmin hueꞌê
trs	ninj rayiꞌî Ma̱ꞌan Jesús ni̱
trs	gataj ninj:—Daꞌní David huin sa
trs	gi̱ꞌhiaj ga̱na̱ni̱n nej guiì
trs	hia̱j. Ni̱ ga̱ꞌmi̱n hueꞌê
trs	neꞌ rayiꞌî Ma̱ꞌan sa ꞌna̱ꞌ
trs	ngà siyu̱gui Ma̱ꞌan Señor. Ni̱
trs	huej gi̱ꞌhiaj ga̱na̱ni̱n nej
trs	guiì màn nda ga̱n xi.
trs	Ni̱ gidaꞌa nej sôꞌ ni̱ giri nej
trs	sôꞌ neꞌ ye̱ꞌ ñan màn chrun
trs	uba, ni̱ dagahuiꞌ nej sôꞌ
trs	daꞌní sí yi̱ruꞌhue dânj.
trs	Gachín naꞌanj nej sij si
trs	gànàꞌnï̀nj nej nîman<TS3>(<a
trs	href="tw://bible.*?41.12.18-27">Mr.
trs	href="tw://bible.*?42.20.27-40">Lc.
trs	20:27-40</a>)Gui dânj ni̱ gaꞌnaꞌ
trs	yiꞌnïnꞌ nej dùguìꞌ sí saduseo
trs	riñan Ma̱ꞌan Jesús. Ni̱ gachín
trs	naꞌanj nej sôꞌ dadinꞌ gataj nej
trs	sôꞌsi nitaj si ganaꞌnï̂nj nej
trs	Ni̱ ûta garanꞌ ruhuâ nej sij si
trs	ga̱ꞌmi̱n hueꞌê nej guiì ni̱
trs	nda gi̱daꞌa ninj raꞌa nej sij ñan
trs	hua̱ raꞌhuee, ni̱ nìhiàꞌ ruhuâ
trs	nej sij si ga̱ta̱j nej guiì:
trs	Maestrû gu̱nïn nej sij.
trs	Ûta dugueꞌe Ma̱ꞌan Jesús
trs	rayiꞌî nej guiì màn ruhuâ
trs	yumanꞌ snàꞌànj Jerusalén<TS3>(<a
trs	href="tw://bible.*?42.13.34-35">Lc.
trs	13:34-35</a>)’Jerusalén, Jerusalén,
trs	huêꞌ huin sa dagahuiꞌ nej sôꞌ
trs	gataj dàj ga̱huin, ni̱ garrûnꞌ
trs	hiëj nej sí gaꞌnï̂n guchiꞌ
trs	riñanꞌ. Ni̱ ûta gàꞌì giꞌhiâ
trs	si ga̱na̱huin chre̱ꞌ nej
trs	daꞌnít, dàj rûnꞌ giꞌhiaj
trs	yuchee nga nagiꞌhiaj chre̱ꞌ xuj
trs	nej daꞌní xuj ni̱ ganachrîj xuj
trs	riki siga̱chi xuj, sani̱ nun
trs	ga̱ra̱n yinaꞌ nej sa giꞌhiâ
trs	Dadinꞌ dànèꞌ gahuin gi̱ngaj
trs	nneè kú nej nîman, ni̱ hiuj dânj
trs	nàràꞌhuìꞌ nej yachrúu guendâ
trs	ya̱ nej yôꞌ nneè nej nîman.
trs	Hiôꞌ ni̱ ganachi daranꞌ nej
trs	siyànà ña̱n dânj, ni̱ gayiꞌì
trs	ninj ni̱ giꞌhiaj yùgui ninj
trs	Hiôꞌ ni̱ nanikàj nej sí giꞌhiaj
trs	sa ni̱ka̱a ni̱ ga̱ta̱j nej sôꞌ:
trs	“Señor àmàn giniꞌin nej ñûnj
trs	si ganachinj yiꞌnaa riki Ma̱ꞌân
trs	rèꞌ, ni̱ girikî nej ñûnj yâ
trs	Ma̱ꞌân rèꞌ, ni̱ ganakô
trs	Ma̱ꞌân rèꞌ nnee ni̱ rikî nej
trs	ñûnj nnee goꞌo Ma̱ꞌân rèꞌ
trs	Ni̱ nga nï̀nꞌ yâ nej sij mân nej
trs	sij ni̱ gataj Ma̱ꞌan
trs	Jesús:—Yàngàꞌ hia nï̀nꞌ
trs	gàtà ni̱ hua̱ ꞌngo̱ nej suj
trs	nàgàꞌhuìꞌ ñùnj riñan nej rej
trs	Sani̱ giri ꞌngo̱ sí ni̱kï̱nꞌ
trs	ngà Ma̱ꞌan Jesús si-yitî sôꞌ,
trs	ni̱ gaꞌneꞌ sôꞌ rakïj si-musû
trs	rej huin ña̱n nï̀nꞌïnj.
trs	Ni̱ ganakaj nej rej huin ña̱an, nej
trs	sanꞌanj dânj, ni̱ nadigiꞌñûn
trs	nej sôꞌ nùnj huin si gi̱ꞌhiaj
trs	nej sôꞌ ngà sanꞌanj dânj ni̱
trs	gataj nej sôꞌ:—Nitaj si dùgùnàj
trs	huaj si gàꞌnï̀nꞌ gi̱nun
trs	sanꞌanj nânj siganï̂nj nej
trs	sanꞌanj ofrenda, dadinꞌ sanꞌanj
trs	gahuin duꞌhue tun huin na̱nj ánj.
trs	Ni̱ gaꞌanj ga̱ne nej sij dugumîn
trs	nej sij ni̱ ûta sàꞌ giniꞌhiaj
trs	Hiôꞌ ni̱ gaꞌanj gi̱ꞌhiaj
trs	yìtï̀nj nej sij ñan nngaj nneè kú
trs	Ma̱ꞌan Jesús, ni̱ gachrîj nej sij
trs	daꞌngaꞌa riñan hiëj garán
trs	duꞌhua hiuꞌuj dânj ni̱ ganï̂n
trs	nej sij stâdu ganikïnꞌ dugumîn
trs	Ni̱ orâ chre nga gahui Ma̱ꞌan riki
trs	nnee, ni̱ ganayîꞌnï̀nj neꞌ
trs	yàtàꞌa, ni̱ giniꞌin gininj
trs	Ma̱ꞌan Espíritu Santo gaꞌnaj ni̱
trs	huaj dàj rûnꞌ hua ꞌngo̱
trs	yaꞌàan ni̱ gataj ahui Ma̱ꞌan
trs	Giꞌhiaj Ma̱ꞌan Jesús ganahuin
trs	hueꞌê nneè kú si nnùn yiꞌì
trs	href="tw://bible.*?40.8.1-4">Mt.
trs	href="tw://bible.*?42.5.12-16">Lc.
trs	5:12-16</a>)Ni̱ gaꞌnaꞌ ꞌngo̱
trs	sí nnùn yiꞌì lepra riñan
trs	Ma̱ꞌan Jesús, ni̱ ganikïnꞌ
trs	rúdàkòj sôꞌ riñanj ni̱ ûta
trs	àko gachín nìꞌhiaj sôꞌ riñanj;
trs	ni̱ gataj sôꞌ:—Si ruhuâ
trs	Ma̱ꞌân rèꞌ, ni̱ ga̱ꞌhue
trs	gi̱ꞌhiaj Ma̱ꞌan rèꞌ si
trs	Sani̱ gataj Ma̱ꞌan Jesús:—Nun
trs	ga̱hia̱ nej suj dàj giꞌhiaj David
trs	nga hua sa gàchin riñan sij, ni̱ nga
trs	ganachinj yiꞌnaa riki sij ni̱ huê
trs	danj na̱nj ganachinj yiꞌnaa riki nej
trs	sí ni̱ka̱j duguiꞌ ngà sij mínj.
trs	’Gàꞌ si ꞌngo̱ síi si̱
trs	gaꞌhue ga̱tu̱ ruhuâ dukuâ
trs	ꞌngo̱ sí hua̱ yiruꞌhuee guendâ
trs	gi̱ꞌhiaj tu̱ sôꞌ nej rasu̱n
trs	huin siꞌhiaj sí dânj, dadinꞌ
trs	gàꞌ si̱nï̱n daꞌhui sôꞌ
trs	gu̱mi̱n sôꞌ sí yi̱ruꞌhue
trs	dânj, daꞌnga ni̱ gaꞌhue ga̱tu̱
trs	sôꞌ ni̱ gi̱ꞌhiaj tu̱ sôꞌ sa
trs	màn ruhuâ dukuâ sí dânj.
trs	Nitaj gàꞌ si ꞌngoj hua huì sisi̱
trs	si̱ gaꞌhue gi̱ni̱ꞌin nej guiì
trs	mánj, nùnj huin si giꞌnïnj huij
trs	sani̱ dàñùn gi̱ni̱ꞌin nej guiì
trs	Ni̱ nìchrùnꞌ yiꞌî kïj dânj
trs	mân ꞌngo̱ yiꞌnïnꞌ nìko xi nej
trs	yakáa ni̱ màn nej yôꞌ yâ nej
trs	Ni̱ gidaꞌa raꞌa sinꞌ yànà
trs	dânj ni̱ gata:—Talita kumi, —ni̱
trs	nânj ruhuaj ga̱ta sinꞌi̱nj
trs	gu̱nïn sòꞌ sa gàtà ni̱
trs	Ni̱ gaꞌanj sí stadû dânj ni̱
trs	gaꞌneꞌ sôꞌ ahui Juan nda ruhuâ
trs	dukuâ gaꞌa, ni̱ ni̱ka̱j sôꞌ
trs	ahui Juan ni̱ nunj ruhuâ ꞌngo̱
trs	goꞌo nikaj sôꞌ gaꞌnaꞌ sôꞌ
trs	ni̱ nagaꞌhuiꞌ sôꞌ raꞌa
trs	siyànà dânj ni̱ siyànà dânj
trs	nagaꞌhuiꞌ ahui Juan raꞌa nni.
trs	Ni̱ giniꞌin nej sí nânj, si hua̱
trs	da̱ꞌa̱j nej sí ꞌna̱ꞌ ga̱huin
trs	chru̱n riñan Ma̱ꞌan Jesús, ni̱
trs	hua̱ kï̱j raꞌa nej sôꞌ ni̱ nun
trs	nànìꞌhiàꞌ nej sôꞌ nga yâ nej
trs	sô rachrúun, ni̱ rayiꞌî dânj
trs	ni̱ gataj nej sij si gininj nej sôꞌ
trs	Ni̱ ni̱ka̱j nej sij gaꞌnaꞌ nej
trs	sij ꞌngo̱ sí sòꞌo ni̱ huê danj
trs	na̱nj naꞌhue ga̱ꞌmi̱n hueꞌê
trs	sôꞌ, ni̱ gachín nìꞌhiaj nej sij
trs	riñan Ma̱ꞌan Jesús si gu̱taj
trs	raꞌa ahui sí dânj dadinꞌ ruhuâ
trs	nej sij si ga̱na̱huin sôꞌ.
trs	Ni̱ gutaꞌ ñûn Ma̱ꞌan Jesús
trs	raꞌa nguèj rune ñan sí dânj ni̱
trs	gata si gi̱ni̱ꞌhiaj sô; huê danj
trs	ni̱ ganahuin nguèj rune ñan sôꞌ,
trs	ni̱ giyigï̀n giniꞌhiaj sôꞌ nda
trs	ga̱nꞌ ni̱ nda hueꞌê chre
trs	guruguiꞌ giniꞌhiaj sôꞌ daranꞌ
trs	ni̱kï̱nꞌ siganï̂nj nej guiì
trs	rigìi ni̱ gataj sôꞌ:—Maestrûj,
trs	nika daꞌnî gaꞌná riñan
trs	Ma̱ꞌân rèꞌ dadinꞌ ruhuâ
trs	nimân sij nne ꞌngo̱ nanè ꞌmìnj
trs	in ni̱ naꞌhue ga̱ꞌmi̱n sij
trs	Ni̱ si rune ñant huin sa giꞌhiaj
trs	gi̱ꞌhiaꞌ gakï̱nꞌïn, hiôꞌ
trs	ni̱ gi̱ri̱ꞌ na̱nj ánj;
trs	dùgùnàj huaj si ga̱tu̱ꞌ ñan
trs	ni̱ka̱j su̱n Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an
trs	ngà ꞌngo̱ rïn rune ñant, dadinꞌ
trs	nùnj huin si hua̱ nguèj rune ñant
trs	sani̱ ga̱ꞌa̱njꞌ riñan ñaꞌaan
trs	gi̱nun nìgànj na̱nj ánj,
trs	Hiôꞌ ni̱ giniꞌhiaj Maꞌan Jesús
trs	riñan nej sij ni̱ gata gu̱nïn nej
trs	sij:—Guendâ nej síi ni̱ ûta
trs	chìꞌ huaj ga̱ꞌhue ga̱da̱gahuin
trs	nej sij, sani̱ guendâ Ma̱ꞌan
trs	Ñaꞌanj an ni̱ sê sa chìꞌ huin
trs	mánj; dadinꞌ daranꞌanj huin sa
trs	ga̱ꞌhue̱j gi̱ꞌhiaj Ma̱ꞌan
trs	Ñaꞌanj an na̱nj ánj.
trs	Ni̱ ni̱kï̱nꞌ gàꞌì nej síi
trs	hiuj dânj ni̱ gataj nej
trs	sôꞌ:—Nùnj huin saj ni̱ ganachi
trs	nguèj suj urrûj dânj ràꞌaj.
trs	Ni̱ nga guyumân diû ga̱ne chruj uba
trs	ni̱ gaꞌnḯn sí yi̱ruꞌhue dânj
trs	ꞌngo̱ sí huin si-musû sôꞌ
trs	gaꞌnaꞌ riñan nej sí giꞌhiaj
trs	suun, ni̱ ꞌna̱ꞌ sôꞌ guendâ
trs	ga̱na̱huin ra̱ꞌa sôꞌ nej chruj
trs	uba riñan sí ri̱ña̱n girïꞌïnj
trs	Hiôꞌ ni̱ gataj sí chru̱n
trs	ley:—Dùgùnàj hua sa gataj rèꞌ
trs	na̱nj Maestrûj, sa yàngàꞌa huin
trs	sa gataj rèꞌ, dadinꞌ ꞌngo̱ rïn
trs	Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an huin ni̱ nitaj
trs	aꞌngô Ñaꞌanj an hua gàꞌ mánj;
trs	Sani̱ Gàchìnj nìꞌhiaj nej suj
trs	riñan Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an, sisi̱
trs	si̱ guyumân sañun dânj riñan nej
trs	suj nga gahuin diû nu̱huij.
trs	Ni̱ nga gunïn nej rej huin ña̱an,
trs	nej nuguanꞌ nânj ni̱ ûta gahuin
trs	nìhiàꞌ ruhuâ nej sôꞌ ni̱ gataj
trs	nej sôꞌ si ga̱ꞌhue gàꞌhuìꞌ
trs	nej sôꞌ sanꞌanj an. Ni̱ ûta
trs	sàꞌ nadigiꞌñun Judas dàj
trs	gi̱ꞌhiaj sôꞌ ga̱ꞌhue
trs	nàgàꞌhuìꞌ sôꞌ Ma̱ꞌan
trs	Ni̱ gàꞌ gisîj huàꞌnï̀nj
trs	nanika gaꞌnaj ni̱ gata gu̱nïn nej
trs	sij:—Ga̱to̱j nej suj ni̱
trs	ga̱na̱ra̱n ruhuâ nej suj. Dadinꞌ
trs	gàꞌ gisîj ora, ni̱ gi̱ni̱ꞌhiaj
trs	nej suj dadinꞌ nàgàꞌhuìꞌ
trs	ꞌngo̱ sí dânj ñùnj riñan nej
trs	Hiôꞌ ni̱ gayiꞌì Pedro ni̱
trs	gaꞌmin yiꞌì sôꞌ rayiꞌî
trs	Ma̱ꞌan Jesús ni̱ gataj
trs	sôꞌ:—Niꞌin yàngàꞌ Ma̱ꞌan
trs	Ñaꞌanj an si nun niꞌín sí
trs	ràyìꞌì gaꞌmin nej suj dânj
trs	Ni̱ nej sí gachîn huaj ñan
trs	nìkòꞌ Ma̱ꞌan Jesús ni̱
trs	gaꞌmin kï̱j nej sôꞌ riñan
trs	Ma̱ꞌan, ni̱ nda dugunûn ahui nej
trs	sôꞌ ni̱ gataj nej sôꞌ:—Sòꞌ
trs	taj si ga̱ꞌhue du̱guaneꞌ hueꞌ
trs	huin si-nùhuì Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an,
trs	ni̱ yichrá huàꞌnï̀nj gui ni̱
trs	ga̱ꞌhue na̱gi̱ꞌhiaj ñûnꞌ
trs	Ganikïnꞌ Ma̱ꞌan Jesús riñan
trs	huìj sôꞌ gaꞌnaꞌ ga̱huin
trs	chru̱n riñanj<TS3>(<a
trs	href="tw://bible.*?42.24.13-35">Lc.
trs	24:13-35</a>)Sani̱ neꞌ rùkù ni̱
trs	ganikïnꞌ Ma̱ꞌan Jesús riñan
trs	huìj sôꞌ gaché huaj, dadinꞌ
trs	hua̱j nguèj sôꞌ kïj ï.
trs	Sani̱ nga gahui sôꞌ ruhuâ hueꞌ
trs	nûhui nìko ni̱ naꞌhue ga̱ꞌmi̱n
trs	sôꞌ; ni̱ ganï̂n ruhuâ nej sí
trs	màn neꞌ ye̱ꞌ dânj si hua̱
trs	ꞌngo̱ sa giniꞌin sôꞌ ruhuâ
trs	huêꞌ nûhui nìko. Ni̱ man si
trs	gidigân sôꞌ ngà dë̂j raꞌa
trs	sôꞌ nga ruhuâ sôꞌ ga̱ꞌmi̱n
trs	sòꞌ, ni̱ gàꞌ ꞌngo̱ naꞌhue
trs	ga̱ꞌmi̱n sôꞌ gàꞌ mánj.
trs	Ni̱ guxun Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an nej
trs	guiì ni̱ka̱j sun yàkàan ñan nne
trs	ninj nikaj su̱n ninjni̱ giꞌhia si
trs	ga̱na̱huin ña̱n nej guiì ninaj
trs	Librû nânj huin sa ganachra
trs	si̱nï̱n nej sij nga ginikaj su̱n
trs	Sirenio ni̱ gahuin sôꞌ gobernador
trs	Ni̱ huê Ma̱ꞌan gi̱ꞌhiaj
trs	gìyìgï̀n riñan nej guiì
trs	nàsìnùnj un,ni̱ gahuin ꞌngo̱ sa
trs	nìko riñan yiñán Ma̱ꞌân rèꞌ
trs	Ni̱ gachín naꞌanj nej guiì rìgìi
trs	ni̱ gataj ninj:—Hiôꞌ ni̱ nùnj
trs	huin si gi̱ꞌhiaj nej ñûnj ràꞌaj.
trs	Ni̱ gane Ma̱ꞌan Jesús huìj xia
trs	gui riñan hioꞌó nàkòo, ni̱
trs	gayakaj sa nàsàꞌa daꞌngaꞌa ngà
trs	Ma̱ꞌan, ni̱ nga gisîj huìj xia
trs	gui gane hiuj dânj, ni̱ gayi̱ꞌij
trs	ni̱ ganachinj yiꞌnaa riki.
trs	Ni̱ ûta gahuin ña̱ꞌanj ruhuâ nej
trs	guiì rayiꞌî nej yìꞌnï̀nꞌ nej
trs	nuguanꞌ gaꞌmin Ma̱ꞌan, dadinꞌ
trs	gaꞌmin dàj rûnꞌ gaꞌmin nej sí
trs	Hiôꞌ ni̱ guyumân gàꞌì ranꞌ
trs	nej sí dânj ni̱ ata nej sôꞌ
trs	ꞌngo̱ sí naꞌhue gìsìkìꞌ
trs	nneè kú ni̱ tàj sí dânj riñan
trs	nna nikaj nej sôꞌ ꞌna̱ꞌ nej
trs	sôꞌ, ni̱ ruhuâ nej sôꞌ ga̱tu̱
trs	nej sôꞌ nda ruhuâ hueꞌ ña̱n nne
trs	Ma̱ꞌan Jesús dadinꞌ ruhuâ nej
trs	sôꞌ si gùchìꞌ sí aꞌnanꞌ
trs	nânj nda neꞌ ri̱ña̱n Ma̱ꞌan
trs	Hiôꞌ ni̱ gataj Ma̱ꞌan
trs	Jesús:—Gàchìnj naꞌân ꞌngo̱
trs	nuguanꞌan nej suj: Dùgùnàj huaj si
trs	gi̱ꞌhioꞌ sa sàꞌa gui ganarânj
trs	ruhuâ nîꞌ, si dùgùnàj hua̱j si
trs	gi̱ꞌhioꞌ sa aꞌnanꞌan sàꞌ.
trs	Dùgùnàj huaj si gi̱ꞌhio si
trs	ga̱na̱ni̱n ꞌngo̱ guiì nîꞌ si
trs	dùgùnàj huaj si gi̱ꞌhioꞌ si
trs	gàhuìꞌ ꞌngo̱ guiì sàꞌ.
trs	Ni̱ gaꞌmin Ma̱ꞌan Jesús ꞌngo̱
trs	nuguanꞌ ráan ni̱ gata:—Ni̱
trs	ga̱ꞌhue gi̱digân ꞌngo̱ sí
trs	go̱ꞌoj chrej e ga̱che̱ aꞌngô
trs	sí go̱ꞌoj na̱nj nîꞌ. Ni̱ sê
trs	gu̱ña̱n chre gi̱ni̱nj nguèj sij
trs	ruhuâ ꞌngo̱ hiuꞌuj u ràꞌ saj
trs	Nga guyumân nguèj sí nânj riñan
trs	Ma̱ꞌan Jesús ni̱ gataj nguèj
trs	sôꞌ:—Juan Bautista gaꞌnḯn
trs	gaꞌnaꞌ nguèj ñûnj riñan
trs	Maꞌân rèꞌ, guendâ gàchìnj
trs	naꞌanj nguèj ñûnj Ma̱ꞌân
trs	rèꞌ: Sòꞌ huin sa ga̱ꞌnaꞌ
trs	giꞌhiaj Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an
trs	nîꞌ, si gànàꞌhuìj nej ñûnj
trs	ga̱ꞌna̱ꞌ aꞌngô síi sàꞌ.
trs	Ni̱ gataj Ma̱ꞌan Jesús gu̱nïn
trs	siyànà nânj:—Guendâ guyumân
trs	ruhuâꞌ ni̱ rayiꞌî dan ni̱
trs	gananinꞌ, ni̱ ga̱ dïnꞌïnj
trs	ruhuâꞌ ni̱ na̱nꞌ dukuât na̱nj
trs	Ni̱ gachín naꞌanj Ma̱ꞌan Jesús
trs	sí dânj, ni̱ gata:—Dàj
trs	gùꞌnàjꞌ ràꞌaj.Ni̱ gataj sí
trs	dânj:—Legión gùꞌnà.—Dadinꞌ
trs	ûta gàꞌì ranꞌ nej nanè kï̱j
trs	huaa nne ruhuâ nimân sí dânj.
trs	Ni̱ ahuin na̱nj hueꞌ ña̱n
trs	ga̱tu̱ nej suj, ni̱ gùnàj nej suj
trs	hiuj dânj, nda gui ga̱hui̱ nej suj
trs	Nga nï̀nꞌ ga̱ꞌmi̱n Pedro nej
trs	nuguanꞌ nânj ni̱ gaꞌnaꞌ
trs	ꞌngo̱ nnga ni̱ garan; ni̱
trs	guyuꞌhuiꞌ nej sij nga giniꞌin nej
trs	sij gatûj nej sôꞌ siganï̂nj nga
trs	sij:—Yàngàꞌ ni̱ ûta nìko suun
trs	hua, sani̱ do̱j nï̀nꞌ nej sí
trs	gi̱ꞌhiaj sun hua; rayiꞌî dan ni̱
trs	gàchìnj nìꞌhiaj nej suj riñan
trs	Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an si ga̱ꞌnïn
trs	ga̱ꞌna̱ꞌ nej sí gi̱ꞌhiaj sun
trs	Ni̱ neꞌ rùkù ni̱ gachîn ꞌngo̱
trs	levita, huaj sôꞌ chrej ña̱n nngaj
trs	sí dânj, ni̱ nga giniꞌin sôꞌ
trs	si̱ giranꞌ yiꞌì sí dânj, ni̱
trs	gachîn anêj sôꞌ ni̱ gaꞌanj
trs	Ni̱ si ngà dë̂j raꞌa Ma̱ꞌan
trs	Ñaꞌanj an huin sa giꞌhiaj ni̱
trs	gaꞌhue girîj neꞌ yèꞌe nej sa
trs	kï̱j ï hiôꞌ ni̱ ruhuaj ga̱ta si
trs	yàngàꞌ hia nï̀nꞌ ni̱ gàꞌ
trs	gahuin nichrunꞌ Ma̱ꞌan Ñaꞌanj
trs	an guendâ gi̱ni̱kaj sunj riñan nej
trs	Daꞌnga ni̱ gànàchìnꞌ Ma̱ꞌan
trs	Ñaꞌanj an guenda riñan nej
trs	yiꞌnïnꞌ nej guiì nânj rayiꞌî
trs	tun nej sôꞌ gataj dàj gahuin àsìj
trs	nga giꞌhiaj Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an
trs	Sani̱ si naꞌhue gùnùkuaj nej suj
trs	ga̱chi̱j nej suj doj. Ni̱ nùnj huin
trs	saj ni̱ ûta huin ruhuâ nej suj ga̱
trs	doj sa ya̱ nej suj ni̱ ga̱ gàꞌì
trs	atsìj i garán nej suj nneè kú nej
trs	Sí gidigañuꞌunj suj gàꞌ manꞌ.
trs	Chru̱n nej suj ga̱ya̱ka̱j guendâ
trs	nej suj dàj hua yàtàꞌa ni̱ dàj
trs	hua riñan hioꞌó. Sani̱ nùnj huin
trs	saj ni̱ nitaj si gayakaj guendâ nej
trs	suj dàj hua diû nânj ràꞌaj.
trs	Sani̱ ga̱ta̱j Ma̱ꞌan Señor
trs	gu̱nïn nej suj: “Gàꞌ gatâ si
trs	nun niꞌín ahuin yumanꞌ huin nej
trs	suj; ni̱ gu̱xu̱n daranꞌ nej suj
trs	ma̱ꞌan nej suj riñânj, dadinꞌ
trs	huin nej suj guiì ga̱ninï̀nꞌ
trs	Ni̱ gataj sí musû dânj: “Dàj
trs	rûnꞌ gaꞌnïnꞌ su̱n Ma̱ꞌân
trs	rèꞌ ni̱ huê danj giꞌhia, sani̱
trs	hua̱ na̱nj hua̱ nîꞌnï̀nj ña̱n
trs	Huê danj ni̱ gananun ruhuâ sôꞌ
trs	niꞌin sôꞌ rej sôꞌ ni̱ gataj
trs	sôꞌ gu̱nïn ma̱ꞌan sôꞌ:
trs	“Ûta gàꞌì nej sí giꞌhiaj suun
trs	mân dukuâ rê ni̱ nitaj sa gàchin
trs	ya̱ nej sôꞌ, ni̱ ñùnj nne hiuj
trs	nânj ni̱ ûta ganachinj yiꞌnaa
trs	rikí rûꞌhuaj na̱nj ánj.
trs	Hiôꞌ ni̱ gataj Ma̱ꞌan
trs	Jesús:—Ûta giꞌhiaj nej suj si
trs	huin nej suj sí giꞌhiaj sa ni̱ka̱a
trs	riñan nej guiì; sani̱ Ma̱ꞌan
trs	Ñaꞌanj an huin sa niꞌin sàꞌ
trs	dàj hua ruhuâ nimân nej suj,
trs	dadinꞌ nej sa ganï̂n ruhuâ nej
trs	guiì si huin sa ña̱ꞌa̱n doj
trs	riñan ninj, ni̱ riñan Ma̱ꞌan
trs	Ñaꞌanj an ni̱ huin sa kï̱j huaa.
trs	Ni̱ nga giniꞌin Ma̱ꞌan Jesús nej
trs	sí dânj, ni̱ gata gu̱nïn nej
trs	sôꞌ:—Ga̱ꞌa̱nj gi̱di̱gân nej
trs	suj ma̱ꞌan nej suj riñan nej
trs	síchìj rej.Ni̱ gahuin nga nï̀nꞌ
trs	gaché nej sôꞌ huaj nej sôꞌ ni̱
trs	giyiꞌnèj yiꞌì lepra nnùn nneè
trs	Ni̱ si̱ dunaꞌhuej Ma̱ꞌan
trs	Ñaꞌanj an ni̱ si̱ giꞌhia sa
trs	ni̱ka̱a ngà nej guiì gàꞌ
trs	ganaguij, nga gachín nìꞌhiaj ninj
trs	neꞌ gu̱niꞌñanj an, ngà neꞌ
trs	ñànꞌan riñanj ràꞌ saj ûnꞌ.
trs	Ni̱ si̱ ga nùkuaj ruhuaj ngà ninj
trs	Ni̱ gataj nej guiì, si Ma̱ꞌan
trs	Jesús Nazareno huin sa gachîn huaj
trs	Ni̱ gataj síchìj aꞌnïnꞌ dânj
trs	gu̱nïn nej sí màn riñan sôꞌ:
trs	“Ga̱ꞌne̱ nej suj sanꞌanj an
trs	riñan sí dânj, ni̱ nàgàꞌhuìꞌ
trs	nej suj riñan sí ni̱ka̱j chi̱ꞌ
trs	sanꞌanj an na̱nj ánj.”
trs	Ni̱ si ga̱ta̱j nêꞌ, si̱ nej síi
trs	gataj gu̱nïn sôꞌ, ni̱ ga̱rru̱n
trs	daranꞌ nej guiì yùmànꞌan hiëj
trs	nêꞌ; dadinꞌ yìtï̀nj guyumân
trs	ruhuâ ninj si Juan huin ꞌngo̱
trs	si-profeta Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an
trs	Ni̱ nitaj àmàn huaj gàhuìꞌ ninj
trs	gàꞌ mánj, dadinꞌ dàj rûnꞌ
trs	huin nej ángel huê danj ga̱huin
trs	ninj, ni̱ ga̱huin ninj daꞌní
trs	Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an, dadinꞌ
trs	ganaꞌnï̂nj ninj siganï̂nj nej
trs	nîman gi̱ꞌhiaj Ma̱ꞌan Ñaꞌanj
trs	Ga̱ nùkuaj ruhuâ nej suj daꞌnga
trs	ni̱ gi̱ꞌhiaj nej suj si
trs	ga̱na̱ni̱n ma̱ꞌan nimân nej suj.
trs	ni̱ ga̱ta̱j nguèj suj gu̱nïn sí
trs	dùkuà hueꞌ dânj: “Ma̱ꞌan
trs	Maestrû gaꞌnḯn ꞌnaꞌ nguèj
trs	ñûnj ni̱ gataj sôꞌ: Dànèꞌ nne
trs	hueꞌ ñan yàj ngà nej sí
trs	ꞌna̱ꞌ ga̱huin chru̱n riñânj
trs	Ni̱ gahuin anêj Ma̱ꞌan Jesús
trs	riñan nej sí ꞌna̱ꞌ ga̱huin
trs	chru̱n riñanj dàj rûnꞌ ga̱nꞌ
trs	gininj ꞌngo̱ hiëj garrûn ꞌngo̱
trs	síi; ni̱ ganikïnꞌ rúdàko ni̱
trs	gayiꞌij ni̱ gaꞌmin ngà Ma̱ꞌan
trs	Hiôꞌ ni̱ gataj nej sí
trs	dânj:—Nùnj huin si gi̱ꞌhioꞌ
trs	gu̱nïnꞌ si-nùguànꞌ aꞌngô
trs	síi gàꞌ ûnj. Dadinꞌ gàꞌ
trs	gunïnꞌ rakï̂ꞌ dàj gataj sij
trs	Hiôꞌ ni̱ gàyìꞌì ninj ni̱
trs	gataj ninj gu̱nïn nej kïj ï:
trs	“Gi̱ni̱nj nej suj yichrá nej
trs	ñûnj”; ni̱ ga̱ta̱j ninj gu̱nïn
trs	nej dakan: “Ganarán nej suj yichrá
trs	Nga nï̀nꞌ ûta ganï̂n gi̱tsi
trs	ruhuâ ninj nùnj huin si gahuin hiuj
trs	dânj, huê danj ni̱ guyumân huìj
trs	sí nun atsîj raa̱n chre ña̱n
trs	Aꞌmin nej sôꞌ mân nej sôꞌ ni̱
trs	gataj nej sôꞌ:—Yàngàꞌ hia
trs	nï̀nꞌ ni̱ ganaꞌnï̂nj Ma̱ꞌan
trs	Jesús siganï̂nj nej nîman, dadinꞌ
trs	gidiganj Ma̱ꞌan riñan Simón na̱nj
trs	Gaꞌnaꞌ Ma̱ꞌan sa yigï̀n dânj
trs	riñan nej guiì huin yiñan, sani̱
trs	nun ga̱na̱huin ràꞌa ninj Ma̱ꞌan
trs	Ni̱ ganariꞌ si̱nï̱n sôꞌ
trs	dinḯn sôꞌ Simón, ni̱ gataj
trs	sôꞌ:—Ganariꞌ nej ñûnj
trs	Ma̱ꞌan Mesías —ni̱ nuguanꞌ
trs	nânj ruhuaj ga̱ta, Ma̱ꞌan Cristo.
trs	Hiôꞌ ni̱ gataj nej sí
trs	judío:—Huìj xia huàtànꞌ hioꞌo
trs	ginûn huin nej sij daꞌnga gisîj
trs	hueꞌ nuhuî nânj. Ni̱ sòꞌ taj si
trs	huàꞌnï̀nj gui ni̱ gànàsìj
trs	ñunj gi̱ꞌhiáꞌ na̱nj nîꞌ.
trs	Hiôꞌ ni̱ gunïnꞌ nej sí
trs	gaꞌnaꞌ ga̱huin chru̱n riñan Juan
trs	ngà ꞌngo̱ nej síchìj judío
trs	rayiꞌî guendâ dàj nagiꞌhiaj
trs	sàꞌ nej sôꞌ ma̱ꞌan nej sôꞌ.
trs	Ni̱ gataj siyànà dânj:—Señor,
trs	garânj daꞌngaꞌ ruhuâj si ꞌngo̱
trs	sinaꞌu gataj dàj ga̱huin huin
trs	Ni̱ gataj sí ni̱ka̱j sun yàkàn
trs	dânj:—Señor, ga̱ꞌa̱nj rèꞌ
trs	hia̱j nï̀nꞌ ga̱chin gàhuìꞌ
trs	daꞌnî ni̱ gi̱ꞌhiâ rèꞌ sunuj
trs	u ni̱ ga̱na̱huin sij.
trs	Yàngàꞌ ni̱ yàngàꞌ hia
trs	nï̀nꞌ gàtà: Gùyùmàn gui ni̱
trs	hia̱j huin, nga gu̱nïn nej nîman
trs	gàꞌmìn; ni̱ nej nimân gunïn
trs	nuguanꞌ gaꞌmînj ni̱ ga̱ne
trs	Ni̱ gataj: Andrés sôꞌ huin dinḯn
trs	Pedro sí gaꞌnaꞌ ga̱huin chru̱n
trs	Dadinꞌ ginîn gaꞌná yàtàꞌa,
trs	sani̱ si̱ gaꞌhue gi̱ꞌhia sa
trs	garanꞌ ruhuâj mánj, gaꞌná
trs	guendâ gi̱ꞌhia sa garanꞌ ruhuâ
trs	Ma̱ꞌan sa gaꞌnḯn gaꞌná.
trs	Nanikàj Simón ni̱ gataj
trs	sôꞌ:—Señor, ahuin aꞌngô sôꞌ
trs	ri̱ña̱n ga̱ꞌa̱nj nej ñûnj
trs	ràꞌaj. Ni̱ si sòꞌ huin sa
trs	ni̱ka̱j nuguanꞌ na̱gi̱ꞌhia̱j
trs	nìꞌnàꞌ nej ñûnj ni̱ ga̱ne
trs	nìgànj nej ñûnj ràꞌaj.
trs	Sani̱ niꞌînꞌ dànèꞌ huin
trs	yiñán sí nânj; sani̱ nga
trs	ga̱ꞌna̱ꞌ Ma̱ꞌan Cristo, ni̱
trs	gàꞌ si ꞌngo̱ nej guiì si̱
trs	giniꞌin dànèꞌ ga̱ꞌna̱ꞌ
trs	ni̱ gataj nej sôꞌ:—Maestrûj,
trs	giriꞌ nej ñûnj raꞌa nej ñûnj si
trs	gininj siyànà nânj riñan
trs	gakï̱nꞌ ni̱ka̱j nika duguiꞌ.
trs	Gataj Ma̱ꞌan Jesús:—Yàngàꞌ,
trs	ni̱ yàngàꞌ hia nï̀nꞌ gàtà:
trs	Ni̱ daranꞌ nej guiì giꞌhiaj
trs	gakï̱nꞌïn ni̱ ꞌnï̱nj ninj
trs	dagahuin ninj riñan gakï̱nꞌïn
trs	Nga nï̀nꞌ nné ruhuâ yumiguìi,
trs	ni̱ huín sa yigï̀ïn ruhuâ
trs	Hua̱ ru̱mi̱nꞌ ruhuâ daꞌngaꞌ
trs	nej sij rayiꞌî dan naꞌhue
trs	ga̱ra̱n daꞌngaꞌ ruhuâ nej
trs	sijNi̱ gunïn Ma̱ꞌan Jesús si giri
trs	nej sij ruhuâ si-nùhuì nej sij sí
trs	dânj ni̱ ganariꞌij sí dânj, ni̱
trs	gata gu̱nïn sôꞌ:—Guyumân
trs	Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an nîꞌ.
trs	Ni̱ nda gachra chre ganikàj mân nej
trs	judío rùkù Ma̱ꞌan Jesús ni̱
trs	gataj nej sôꞌ gu̱nïn:—Nda àmàn
trs	gu̱du̱nâjꞌ gi̱ꞌhiâꞌ si
trs	gùrùguìꞌ chìꞌ ruhuâ ma̱ꞌan
trs	nimân nej ñûnj niꞌin nej ñûnj
trs	sòꞌ ràꞌaj. Si huêꞌ huin
trs	Maꞌân Cristo, ni̱ ri̱ña̱n
trs	ga̱ta̱j sòꞌ gu̱nïn nej ñûnj
trs	Hiôꞌ ni̱ gataj nej sí ꞌna̱ꞌ
trs	ga̱huin chru̱n riñan Ma̱ꞌan
trs	Jesús:—Señor, sisi̱ si̱ atoj sij
trs	nngaj sij ni̱ ga̱na̱huin sij na̱nj
trs	Gàꞌ niꞌín si daranꞌ diû ni̱
trs	si-nùguànꞌànj; sani̱ gatâ
trs	dànanj rayiꞌî nej guiì màn hiuj
trs	nânj, daꞌnga ni̱ giniꞌin ninj si
trs	Si̱ gi̱ri̱ñun ruhuâ sòꞌ,
trs	huînꞌ daꞌnin yànà Sión;dadinꞌ
trs	hiuj nan ꞌnaꞌ Rey ni̱ka̱j su̱n
trs	riñanꞌ,ni̱ ta̱a yichrá ꞌngo̱
trs	urruj huin daꞌní urrûj yànàa.
trs	ni̱ guiì giniꞌin ñùnj, ni̱
trs	giniꞌin ninj Ma̱ꞌan sa gaꞌnḯn
trs	Hiôꞌ ni̱ gachín naꞌanj sí nnùn
trs	ahui yiꞌñanj Ma̱ꞌan Jesús, ni̱
trs	gataj sôꞌ:—Señor, ahuin sôꞌ
trs	Ma̱ꞌan Espíritu yàngàꞌa, ni̱
trs	si̱ gaꞌhue ga̱na̱huin ra̱ꞌa nej
trs	guiì màn ruhuâ yumiguìi Ma̱ꞌan
trs	mánj, dadinꞌ nun niꞌin ninj dàj
trs	huaj, sani̱ nej suj ni̱ niꞌin nej
trs	suj Ma̱ꞌan, dadinꞌ nne ngà nej
trs	suj, ni̱ nne ruhuâ nimân nej suj.
trs	Sê nej suj huin sa ganagui ñùnj
trs	mánj, ñùnj huin sa ganagui nej suj,
trs	ni̱ duguta sùnj si ga̱ꞌa̱nj nej
trs	suj ni̱ ûta gi̱ꞌhiaj nej suj sa
trs	sàꞌaj, ni̱ nìgànj nï̀nꞌ ga̱
trs	sa sàꞌ dânj gi̱ꞌhiaj nej suj;
trs	hiôꞌ ni̱ daranꞌ sa gàchìnj nej
trs	suj riñan Ma̱ꞌan Rê Ñaꞌanj an
trs	ngà siyu̱guí, ni̱ rìkìj sa
trs	gàchìnj nej suj na̱nj ánj.
trs	Ni̱ niꞌin Ma̱ꞌan Jesús si
trs	gàchìnj naꞌanj nej sij ruhuâ nej
trs	sij, ni̱ gata:—Gachín naꞌanj nej
trs	suj siganï̂nj nej ma̱ꞌan nej suj
trs	rayiꞌî guendâ gatâ: Do̱j gui ni̱
trs	si̱ giniꞌin nej suj ñùnj, ni̱
trs	neꞌ rùkù doj, ni̱ gi̱ni̱ꞌin
trs	Sê guiì màn ruhuâ yumiguìi huin
trs	nej sij mánj, huê danj ñùnj ni̱
trs	sê guiì màn ruhuâ yumiguìi huin
trs	Nanikàj Ma̱ꞌan Jesús ni̱
trs	gata:—Ñùnj ni̱ gaꞌmin
trs	ràꞌngàj ni̱ ri̱ña̱n gaꞌmînj
trs	riñan daranꞌ nej guiì, ni̱
trs	daranꞌ diû gidigán ruhuâ hueꞌ
trs	huin si-nùhuì nej suj ni̱ huê danj
trs	na̱nj gidigán ruhuâ nuhuî nìko,
trs	ñan naraꞌhuiꞌ daranꞌ nej judío,
trs	ni̱ nitaj àmàn gaꞌmin huìj mánj.
trs	Hiôꞌ ni̱ gataj Pilato:—Nùnj huin
trs	saj ni̱ naꞌhuej du̱nanikàj
trs	nuguanꞌan riñânj ràꞌaj. Nun
trs	niꞌînꞌ si ni̱ka̱j sùnj ni̱ si
trs	garanꞌ ruhuâj ni̱ ga̱ꞌhue
trs	du̱nikó riñan rugutsìi sòꞌ ni̱
trs	si garanꞌ ruhuâj ni̱ ga̱ꞌhue
trs	gànàꞌnï̀nj raꞌâ sôꞌ mínj.
trs	Ganakaj nej sôꞌ, nneè kú Ma̱ꞌan
trs	Jesús ni̱ duriꞌñânj nej sôꞌ
trs	atsìj i ni̱ gachrîj nej sôꞌ sa
trs	gï̀nꞌ dàj a nneè kú Ma̱ꞌan
trs	Jesús, dadinꞌ huê danj hua chrej
trs	ni̱ka̱j nej judío nga gachinꞌ nej
trs	Hiôꞌ ni̱ nanikàj Tomás ni̱ gataj
trs	sôꞌ:—Huê rèꞌ huin Ma̱ꞌan
trs	Señor nìkòj, ni̱ huê rèꞌ huin
trs	Nda gui gahui gaꞌan yàtàꞌa, neꞌ
trs	rùkù nga gisîj gaꞌnïnj suun
trs	riñan nej sí gidigân si̱nïnj
trs	si-nùguànꞌ Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an
trs	dàj rûnꞌ gataj Ma̱ꞌan Espíritu
trs	Ni̱ nga gunïn nej guiì sa gari̱n xi
trs	dânj; ni̱ naraꞌhuiꞌ ûta gàꞌì
trs	ninj hiuj dânj; ni̱ guruguiꞌ
trs	chìꞌ ruhuâ ninj sa gahuin hiuj
trs	dânj, dadinꞌ gunïn ninj si daꞌ
trs	goꞌngo̱ nej guiì màn ruhuâ hueꞌ
trs	dânj aꞌmin nej nânj gaꞌminj ninj.
trs	’Ni̱ giniꞌin daranꞌ nej suj nne,
trs	ruhuâ yumanꞌ Israel, si Ma̱ꞌan
trs	Jesús dunikòꞌ nej suj riñan
trs	rugutsìi, ni̱ giꞌhiaj Ma̱ꞌan
trs	Ñaꞌanj an si ga̱huin Señor ni̱
trs	ga̱huin Ma̱ꞌan Cristo riñan
trs	daranꞌ nej guiì màn ruhuâ
trs	Huê danj ni̱ nànìkàj ruhuâ nej
trs	suj rayiꞌî si-ga̱kïnꞌ nej suj
trs	ni̱ na̱du̱na̱ nej suj ma̱ꞌan nej
trs	suj, daꞌnga ni̱ gaꞌhue
trs	gànàrë̀ꞌ si-ga̱kïnꞌ nej suj.
trs	Ni̱ ga̱ꞌhue ga̱ꞌna̱ꞌ nej suj
trs	riñan Ma̱ꞌan Señor ni̱
trs	ga̱na̱ra̱n ruhuâ nej suj.
trs	Gachín nìꞌhiaj nej sôꞌ si
trs	gi̱ꞌhiaj Ma̱ꞌan Jesús si ga̱
trs	nùkuaj doj ruhuâ nej sôꞌNi̱ nga
trs	giri nej sí dânj nguèj sij dukuâ
trs	gaꞌa, ni̱ gaꞌanj nguèj sij ñan
trs	nne nej sí ni̱ka̱j duguiꞌ ngà
trs	nguèj sij ni̱ ganataꞌ nguèj sij
trs	dàj gataj nej rej huin ña̱an ni̱
trs	dàj gataj nej síchìj achij i gunïn
trs	Ni̱ huê danj na̱nj ꞌnaꞌ ûta
trs	gàꞌì nej guiì màn nìchrùnꞌ
trs	ñan nngaj yumanꞌ snàꞌànj
trs	Jerusalén, ni̱ ni̱ka̱j ninj
trs	gaꞌnaꞌ ninj nej guiì aꞌnanꞌan,
trs	ni̱ nej guiì giranꞌ sa̱ñu̱n
trs	giꞌhiaj nej nanè kï̱j huaa; ni̱
trs	ganahuin daranꞌ ninj.
trs	Ni̱ nej ñûnj ginùn huin
trs	ga̱ꞌmi̱n ngà Ma̱ꞌan Ñaꞌanj
trs	an, ni̱ ginùn huin nej ñûnj
trs	gi̱di̱gân nej ñûnj si-nùguànꞌ
trs	Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an na̱nj ánj.
trs	Ni̱ ûta kï̱j ga rey nânj ngà nej
trs	Israelita ni̱ gidigañuꞌunj un
trs	sôꞌ nej Israelita, ni̱ giꞌhiaj
trs	sôꞌ si ûta giranꞌ sa̱ñu̱n nej
trs	yi nêꞌ, ni̱ gataj rey dânj si
trs	da̱gahuiꞌ nej sôꞌ nej neꞌej
trs	naꞌuu, daꞌnga ni̱ si̱ giyiꞌnanj
trs	Yàtàꞌa huin chrun yilâ nné,ni̱
trs	riñan hioꞌóo huin ñan tàj
trs	dakô.Ni̱ gataj Ma̱ꞌan Señor:Dàj
trs	ga̱ hueꞌ gi̱ꞌhiaj nej suj ga̱né
trs	ga̱na̱ra̱n ruhuâj ràꞌaj.
trs	ni̱ gataj sôꞌ:—Ri̱ki̱ sòꞌ
trs	sun dânj gi̱nikaj su̱nj ni̱ ahuin
trs	na̱nj si ahui gùtàj raꞌá ni̱
trs	ga̱na̱huin ra̱ꞌa ninj Ma̱ꞌan
trs	Espíritu Santo giꞌhiâ na̱nj ánj.
trs	Ni̱ gane sôꞌ huàꞌnï̀nj gui
trs	hiuj dânj sani̱ nun ga̱ꞌhue
trs	gìyìgï̀n gi̱niꞌhiaj sôꞌ, ni̱
trs	ga gi̱ni̱ne̱j sôꞌ ni̱ nun ya̱
trs	sôꞌ, ni̱ nun go̱ꞌo̱ sôꞌ nnee.
trs	Ganayumàn Pedro, ni̱ gaꞌanj sôꞌ
trs	ngà nej sí ni̱ka̱j nuguanꞌan
trs	huaj; ni̱ nga guchiꞌ sôꞌ ñan nne
trs	hueꞌ nngaj siyànà gàꞌ gahuiꞌ
trs	dânj, ni̱ gaꞌanj gi̱digân nej
trs	sôꞌ ruhuâ hueꞌ ñan nngaj
trs	siyànà gàꞌ gahuiꞌ dânj riñan
trs	Pedro, ni̱ nda ganikàj chre rukû sij
trs	mân nej siyànà minj in, ni̱
trs	dugueꞌe ninj mân ninj, ni̱ gidigân
trs	ninj nej retoo ngà nej nekû ganânj
trs	Dorcas nga gane nìꞌnaj ngà ni̱nj.
trs	Sani̱ ganachi nikaj Pedro Cornelio,
trs	ni̱ gataj sôꞌ:—Gànàyùmàn
trs	sòꞌ, dadinꞌ guiì huín na̱nj
trs	Ni̱ gatâ gu̱nïn: “Si̱ gaꞌhue
trs	yàj man Señor; dadinꞌ nitaj àmàn
trs	gatûj nneè nej yuku kï̱j hua dan
trs	Ni̱ gataj ángel dânj gu̱nïn
trs	sôꞌ:—Gu̱nu̱mi̱n ranꞌ
trs	gatï̀nꞌ ni̱ ga̱na̱chri̱ꞌ
trs	dakánt.Ni̱ huê danj giꞌhiaj
trs	sôꞌ. Ni̱ gataj ángel dânj
trs	gu̱nïn sôꞌ:—Du̱riꞌñanjꞌ
trs	retoo yichráꞌ ni̱ gi̱nikôꞌ
trs	Guchiꞌ Pablo ngà Bernabé ñan
trs	gùꞌnàj Antioquía PisidiaNi̱ gahui
trs	nej dùguìꞌ Pablo ruhuâ yumanꞌ
trs	Pafos ni̱ gaꞌanj nej sij ni̱
trs	guchiꞌ nej sij ñan nngaj yumanꞌ
trs	gùꞌnàj Panfilia; sani̱ guxun Juan
trs	ma̱ꞌan sôꞌ riñan nej sij ni̱
trs	nanikàj sôꞌ ganaꞌnaꞌ sôꞌ
trs	yumanꞌ snàꞌànj Jerusalén.
trs	Ni̱ nga ganahuij kulto, ni̱
trs	ginikòꞌ ûta gàꞌì nej sí judío
trs	ngà nej sí nàsìnùnj un rukû Pablo
trs	ngà Bernabé, ni̱ gataj nguèj sôꞌ
trs	sisi̱ si̱ gudunâj nej sij guendâ
trs	ganikïnꞌ ran nej sij ni̱ gùyùmàn
trs	yìtï̀nj ruhuâ nej sij ni̱ si̱
trs	giniꞌñûn nej sij sunuj giꞌhiaj
trs	Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an riñan nej sij.
trs	Ni̱ neꞌ rùkù nga gisîj ganataꞌ
trs	nguèj sij si-nùguànꞌ Ma̱ꞌan
trs	Ñaꞌanj an riñan nej guiì màn
trs	ruhuâ yumanꞌ snàꞌànj dânj ni̱
trs	gidigân nguèj sij ni̱ ûta gahuin
trs	chru̱n gàꞌì nej sí gi̱nikòꞌ
trs	rukû Ma̱ꞌan Jesús, huê danj ni̱
trs	nanikàj ñun nguèj sij gaꞌnaꞌ
trs	nguèj sij yumanꞌ Listra, ngà
trs	yumanꞌ Iconio, ngà yumanꞌ
trs	raꞌa nej sôꞌ gaꞌhuiꞌ nej sij
trs	ñanj karta gachrûn nej sij ni̱
trs	ginikaj nej sôꞌ gaꞌanj nej sôꞌ
trs	ni̱ taj riñan ñanj karta
trs	dânj:“Nej ñûnj nej sí gaꞌanj
trs	gi̱digân si̱nï̱n si-nùguànꞌ
trs	Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an ngà nej sôꞌ
trs	ni̱ka̱j ñuꞌunj nûhui nne
trs	Jerusalén, gaꞌnḯn nej ñûnj
trs	ꞌngo̱ nuguanꞌ ni̱ꞌña̱nj an
trs	huaj riñan nej suj nej dinï̂nt huin
trs	sí nàsìnùnj nìkòꞌ rukû
trs	Ma̱ꞌan Jesús ni̱ nne nej suj
trs	siganï̂nj nej sí nàsìnùnj nne
trs	yumanꞌ snàꞌànj Antioquía,
trs	yumanꞌ snàꞌànj Siria, ni̱
trs	yumanꞌ snàꞌànj Silisia.
trs	ni̱ hiuj dânj gahui nej ñûnj ni̱
trs	gaꞌanj nej ñûnj Filipos, ni̱ nânj
trs	huin yumanꞌ snàꞌànj nngaj
trs	si̱nï̱n ñan gayiꞌì hioꞌó
trs	Macedonia, ni̱ huê danj na̱nj hua̱
trs	ꞌngo̱ yumanꞌ màn nej sí
trs	ꞌna̱ꞌ riñan hioꞌó Roma; ni̱
trs	gane nej ñûnj do̱j nï̀nꞌ nej gui
trs	Sani̱ gàꞌ danj guꞌñûn Pablo
trs	giꞌhiaj sôꞌ, ni̱ gaꞌanj sôꞌ
trs	ruhuâ hueꞌ huin si-nùhuì nej sí
trs	judío, ni̱ huàꞌnï̀nj gui
trs	ganarânj rûhua ganarïsnaꞌanj
trs	sôꞌ ngà nej sí ganaraꞌhuiꞌ
trs	Sani̱ nga gunïn nej sôꞌ rayiꞌî
trs	guendâ si gànàꞌnï̀nj nej nîman,
trs	ni̱ gaꞌmin duku da̱ꞌa̱j nej
trs	sôꞌ, ni̱ aꞌngô da̱ꞌa̱j nej
trs	sôꞌ gataj:—Aꞌngô gui ni̱
trs	gu̱nïn nej ñûnj rayiꞌî nej
trs	ni̱ ri̱ña̱n gaꞌmin sôꞌ ngà
trs	nej judío nun gùyùmàn ruhuâ
trs	niꞌin Ma̱ꞌan Jesús, ni̱ nadigân
trs	sôꞌ riñan ñanj si-nùguànꞌ
trs	Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an si Ma̱ꞌan
trs	Ni̱ ganï̂n ruhuâ Pablo ga̱ꞌa̱nj
trs	sôꞌ ga̱ꞌmi̱n sôꞌ riñan nej
trs	guiì yùmànꞌan, sani̱ nun
trs	ga̱ꞌhue̱j nej sí ꞌna̱ꞌ
trs	ga̱huin chru̱n riñan sôꞌ si
trs	gi̱di̱gân sôꞌ ma̱ꞌan sôꞌ
trs	riñan nej guiì yùmànꞌan.
trs	ni̱ daranꞌ diû nga gunânj gi̱tsí
trs	riñan Ma̱ꞌan Señor siganï̂nj nej
trs	suj ni̱ nun gi̱ꞌhia si ga̱huin
trs	ꞌngo̱ sí xi riñan nej suj mánj,
trs	ni̱ ûta dugueꞌé rayiꞌî nej
trs	sañun guyumân riñânj, giꞌhiaj nej
trs	sí judío dadinꞌ gayakaj nej sôꞌ
trs	daꞌngaꞌa ngàj ni̱ ganï̂n ruhuâ
trs	nej sôꞌ da̱gahuiꞌ nej sôꞌ
trs	ni̱ gaꞌnaꞌ gi̱ni̱ꞌhiaj sôꞌ
trs	nej ñûnj, ni̱ gidaꞌa sôꞌ
trs	yiri̱ki ꞌnï̱nj gatï̀n Pablo,
trs	ni̱ gumînj sôꞌ dakó Pablo ngà
trs	sôꞌ:—Huê dànanj gataj Ma̱ꞌan
trs	Espíritu Santo: Huê dànanj gu̱mi̱n
trs	nej sí judío màn yuman Jerusalén
trs	sí si-yiri̱ki huin nânj, ni̱
trs	nàgàꞌhuìꞌ nej sôꞌ sí nânj
trs	raꞌa nej sí nàsìnùnj un.
trs	—Gu̱nïn nej suj di̱nï̂nj,
trs	gu̱nïn nej suj da̱ꞌnïnj, gu̱nïn
trs	nej suj dadaj. Si du̱naꞌhuê
trs	rayiꞌí riñan nej suj.
trs	Ni̱kï̱nꞌ Pablo riñan nej sí
trs	giꞌhiaj hia gakï̱nꞌïnHiôꞌ
trs	ni̱ ûta hueꞌê giniꞌhiaj Pablo,
trs	ñan màn yiꞌnïnꞌ nej sí
trs	ni̱ka̱j su̱n riñan yumanꞌan ni̱
trs	gataj sôꞌ:—Ruhuâj si giniꞌin
trs	nej suj di̱nï̂nj, si nej gui gachin
trs	ni̱ nda gui hia̱j ni̱ nda
trs	dïnꞌïnj chre hua ruhuâ daꞌngaꞌ
trs	Huê danj ni̱ gidaꞌa nej stâdu
trs	Pablo, dàj rûnꞌ giyiꞌnïn suun
trs	ni̱ ginikaj nej sôꞌ gaꞌanj nej
trs	sôꞌ neꞌ ñànꞌan nda yumanꞌ
trs	Sani̱ ganaꞌhuìj sôꞌ si
trs	gàꞌhuìꞌ Pablo sanꞌanj an raꞌa
trs	sôꞌ daꞌnga ni̱ gaꞌhue gi̱ri̱
trs	sôꞌ dukuâ gaꞌa Pablo; rayiꞌî
trs	dânj ni̱ ûta gàꞌì gakḯn sôꞌ
trs	ga̱ꞌna̱ꞌ Pablo riñan sôꞌ ni̱
trs	ga̱ꞌmi̱n sôꞌ ngà sij.
trs	—Gahuin nìhiàꞌ ruhuâj, niꞌín
trs	sòꞌ na̱nj rey Agripa, dadinꞌ
trs	rikîꞌ permisu si ga̱ꞌhue
trs	du̱naꞌhuê rayiꞌí riñanꞌ gui
trs	hia̱j rayiꞌî daranꞌ nej nuguanꞌ
trs	garânj ruhuâ nej sí judío rayiꞌí.
trs	Ni̱ gataj Agripa gunïn
trs	Festo:—Ga̱ꞌhue gànàꞌnï̀nj
trs	roꞌôꞌ ga̱ꞌa̱nj sij, si
trs	nuhuiꞌ si gataj sij si ga̱ꞌa̱nj
trs	sij riñan César saj áj.
trs	Hiôꞌ ni̱ ûta huin ruhuâ nej sí
trs	chru̱n guduguâj barkû dânj
trs	gu̱na̱nj nej sôꞌ ni̱ gùnàj
trs	barkû dânj ruhuâ nej sôꞌ, ni̱
trs	guduninj nej sôꞌ nej rio lij dânj
trs	ruhuâ nne ña̱ꞌa̱nj, ni̱ man si
trs	giꞌhiaj nej sôꞌ si gaꞌnḯn nej
trs	sôꞌ nej retâ a̱nu̱min nej agaꞌ
trs	àꞌì xi dânj neꞌ riñan barkû xi
trs	Ni̱ nga guchiꞌ nej ñûnj yumanꞌ
trs	snàꞌànj Roma, ni̱ ganachrîj
trs	síchìj stadû kapitán nej sí
trs	ꞌnïnj dukuâ gaꞌa raꞌa síchìj
trs	general, sani̱ garânj yina nej sôꞌ
trs	si ga̱ne ni̱nï̱n Pablo, ni̱ nne
trs	ꞌngo̱ stâdu guendâ dugumîn sôꞌ
trs	Huê danj na̱nj ûta nìhiàꞌ hua
trs	ruhuâj, ni̱ ganï̂n ruhuâj
trs	gùchìꞌ raꞌña̱n riñan nej suj
trs	màn Roma guendâ gànàtàj riñan nej
trs	suj nuguanꞌ gi̱ꞌhiaj ga̱na̱ni̱n
trs	dadinꞌ si gunïn nej guiì
trs	si-nùguànꞌ Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an
trs	sani̱ nitaj si dagahuin ninj huê danj
trs	ni̱ nitaj si huin ninj guiì ni̱ka̱a
trs	mánj, dadinꞌ nej guiì gunïn ni̱
trs	dagahuin ninj dàj rûnꞌ taj ley ni̱
trs	nitaj gakï̱nꞌïn tá yichrá ninj
trs	Nda nìchra chre mân nuguanꞌ
trs	yìꞌìi ruhuâ duꞌhua nej sij ni̱
trs	sa naꞌan chre dan giꞌhiaj nej sij.
trs	Guyumân ruhuâ sachij Abraham ni̱
trs	dagahuin sôꞌ sa gataj Ma̱ꞌan
trs	Ñaꞌanj an riñan sôꞌDadinꞌ sê
trs	rayiꞌî si-ley Moisés huin ni̱
trs	gataj Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an si hua̱
trs	ꞌngo̱ sa gàꞌhuij raꞌa sachij
trs	Abraham ngà nej daꞌní sôꞌ mánj,
trs	gata si gi̱nikaj su̱n sôꞌ riñan
trs	yumiguìi guendâ guyumân ruhuâ
trs	sôꞌ ni̱ gahuin sôꞌ sí giꞌhiaj
trs	Huê danj ni̱, ꞌngo̱ rïn Adán
trs	giꞌhiaj gakï̱nꞌïn sani̱ giriꞌ
trs	nìꞌhiaj daranꞌ nej guiì
trs	ga̱ꞌa̱nj ni̱ꞌhia̱ ninj, ni̱ sa
trs	ni̱ka̱ dagahuin Ma̱ꞌan Jesús
trs	giꞌhiaj ni̱ giriꞌ nìꞌhiaj
trs	daranꞌ nej guiì ni̱ si gitá
trs	gakï̱nꞌïn yichrá ninj ni̱
trs	ga̱na̱huin nìꞌnàꞌ ninj.
trs	Huê danj na̱nj nej suj, di̱nï̂nj
trs	ma̱ꞌan, ni̱ gàꞌ gahuiꞌ nej suj
trs	ngà si-ley Moisés rayiꞌî nneè kú
trs	Ma̱ꞌan Jesús, daꞌnga ni̱
trs	dagahuin nej suj riñan Ma̱ꞌan
trs	Jesús, Ma̱ꞌan sa ganaꞌnï̂nj
trs	siganï̂nj nej nîman, daꞌnga ni̱
trs	gaꞌhue gi̱ꞌhiaj nej suj sa
trs	sàꞌaj riñan Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an.
trs	Sani̱ nej suj ni̱ nitaj si giꞌhiaj
trs	nej suj sa garanꞌ ruhuâ nneè kú
trs	nej suj, dadinꞌ giꞌhiaj nej suj nej
trs	sa garanꞌ ruhuâ Ma̱ꞌan Espíritu
trs	Santo, si yàngàꞌ hia nne Ma̱ꞌan
trs	Espíritu Santo ruhuâ nimân nej suj.
trs	Ni̱ si hua̱ ꞌngo̱ nej suj ni̱
trs	nitaj si nne si-Espíritu Ma̱ꞌan
trs	Cristo ruhuâ nimân nej suj, ni̱ sê
trs	daꞌní Ma̱ꞌan huin nej suj mánj.
trs	ni̱ sa màn yàtàꞌa, ni̱ gàꞌ sa
trs	màn riki hioꞌóo, ni̱ gàꞌ si
trs	ꞌngo̱ nej sa giꞌhiaj ràꞌa
trs	Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an ni̱ si̱
trs	gaꞌhue gi̱ꞌhiaj ane ñùnꞌ
trs	dadinꞌ ꞌì ruhuâ Ma̱ꞌan
trs	Ñaꞌanj an niꞌin ñùnꞌ, dadinꞌ
trs	huînꞌ ngà Ma̱ꞌan Cristo Jesús
trs	Ma̱ꞌan Señor ni̱ka̱j su̱n
trs	Sa ni̱ka̱ giꞌhiôꞌ nga guyumân
trs	ruhuôꞌNùnj huin si ga̱to̱ꞌ
trs	hiôꞌ ràꞌaj. Ni̱ si nej sí
trs	nàsìnùnj un, ni̱ nun gi̱ꞌhiaj
trs	nej sôꞌ sa nìkàa, sani̱ rayiꞌî
trs	guendâ guyumân ruhuâ nej sôꞌ ni̱
trs	giꞌhiaj nej sôꞌ sa nìkàa.
trs	Ni̱ rayiꞌî su̱nu̱j u gi̱ꞌhiaj
trs	Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an ni̱
trs	ga̱na̱ni̱nꞌ, ni̱ sê rayiꞌî
trs	nej sun giꞌhiôꞌ huin sa
trs	gi̱ꞌhiaj gananinꞌ mánj; hiôꞌ
trs	ni̱ si nej sun giꞌhiôꞌ huin sa
trs	giꞌhiaj ga̱na̱ni̱nꞌ, hiôꞌ
trs	ni̱ nitaj gue̱nda̱ niꞌñanj sunuj
trs	giꞌhiaj su̱nu̱j Ma̱ꞌan Ñaꞌanj
trs	Dadinꞌ daranꞌ nej rasu̱n màn
trs	guruguiꞌ giniꞌhiôꞌ ni̱
trs	Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an huin sa
trs	giꞌhiaj, ni̱ guendaj huin daranꞌ
trs	nej rasu̱n dânj. Ni̱ rayiꞌî dan
trs	ni̱ ga̱ꞌmi̱n sàꞌ nêꞌ
trs	rayiꞌij daranꞌ nej diû. Ni̱ huê
trs	Dadinꞌ huê danj taj riñan ley:
trs	“Ni̱ si̱ ginikajꞌ nika duguît,
trs	ni̱ si̱ dagahuîꞌ, ni̱ si̱
trs	giꞌhiaj tu̱ꞌ, ni̱ si̱ gutaꞌ
trs	chreꞌ gakï̱nꞌïn nej duguît,
trs	ni̱ si̱ ganï̂n gu̱ꞌma̱n
trs	ruhuâꞌ ngà si-ꞌhiaj nej
trs	duguît”; ni̱ daranꞌ nej sun
trs	giyiꞌnïnꞌ su̱n riñan ñanj, ni̱
trs	ganahuin ꞌngo̱ rïn nuguanꞌ
trs	giyiꞌnïnꞌ su̱n giꞌhiaj
trs	Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an: “Ga̱ ꞌì
trs	ruhuâꞌ niꞌînꞌ nej duguît dàj
trs	rûnꞌ ꞌì ruhuâꞌ niꞌînꞌ
trs	Daꞌ ꞌngo̱ nêꞌ daꞌhuiꞌ
trs	gi̱ꞌhiaj hueꞌê ngà nej duguiꞌ
trs	nga sa sàꞌa ni̱ ga̱na̱huin
trs	nùkuaj nej sij ngà si-nùguànꞌ
trs	ni̱ nga gùchìj ñan màn nej suj
trs	ni̱ ga̱huin nìhiàꞌ ruhuâ
trs	daranꞌ nêꞌ ni̱ ga̱huin
trs	dïnꞌïnj ruhuâj ga̱ne do̱j
trs	nej dinï̂nt gàꞌ ganahuin gè
trs	giꞌhiaj Ma̱ꞌan Cristo Jesús, nne
trs	ruhuâ yumanꞌ snàꞌànj Corinto
trs	huin si-nùhuì Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an,
trs	ni̱ huin nej suj sí ganahuin gè dàj
trs	rûnꞌ huin aꞌngô nej dinï̂nt
trs	ganataꞌ duꞌhua siyu̱gui Ma̱ꞌan
trs	Señor Jesucristo nne nï̀nꞌ
trs	gàchràꞌ, ni̱ huê Ma̱ꞌan huin
trs	Señor riñan nej sôꞌ ni̱ Ma̱ꞌan
trs	huin Señor riñan nêꞌ:
trs	Nuguanꞌ gananï̂n si ginikòꞌ
trs	Ma̱ꞌan Cristo riñan rùgùtsìHuê
trs	danj di̱nï̂nj, ni̱ nga guchiꞌ
trs	gànàtàj si-nùguànꞌ Ma̱ꞌan
trs	Ñaꞌanj an ñan màn nej suj, ni̱
trs	sê nuguanꞌ ûta nìko niꞌín huin
trs	sa gaꞌmînj riñan nej suj mánj.
trs	Ni̱ asàꞌ gaka hueꞌ giꞌhiaj
trs	ꞌngo̱ sí dânj, ni̱ ga̱na̱huij
trs	daranꞌ si-su̱n sôꞌ gi̱rë̱ꞌ,
trs	ni̱ nda nuhuiꞌ si sàꞌ ni̱
trs	ga̱na̱ni̱n sôꞌ, dàj rûnꞌ
trs	gananin ꞌngo̱ sí gahui siganï̂nj
trs	Ganakaj guendâ rayiꞌî ꞌngo̱ sí
trs	gininj gakï̱nꞌïn ngà nni
trs	yìchèjYàngàꞌ ni̱ giyiꞌngaꞌ
trs	nuguanꞌan si hua̱ da̱ꞌa̱j nej
trs	suj màn hiuj dânj nne sìgìchràꞌ,
trs	sani̱ gàꞌ siganï̂nj nej sí
trs	nàsìnùnj un ni̱ nitaj si huaj
trs	dànanj mánj; dadinꞌ hua̱ ꞌngo̱
trs	sí nne siganï̂nj nej suj ni̱
trs	ganakaj sôꞌ nni gàꞌàn sôꞌ.
trs	Gu̱na̱nj nej suj riñan gakï̱nꞌ
trs	aché sìgìchràꞌ. Ahuin na̱nj
trs	aꞌngô gakï̱nꞌ giꞌhiaj síi,
trs	sani̱ sê ngà nneè ku sôꞌ
trs	giꞌhiaj sôꞌ gakï̱nꞌ dânj
trs	mánj; sani̱ sí aché sìgìchràꞌ,
trs	ni̱ ngà nneè kú sôꞌ giꞌhiaj
trs	sôꞌ gakï̱nꞌïn na̱nj ánj.
trs	Sani̱ si ganï̂n ruhuâꞌ ga̱ra̱n
trs	ra̱ꞌaꞌ ni̱ sê gakï̱nꞌïn
trs	huin mánj; ni̱ si ga̱ya̱ka̱j
trs	siyànà ña̱an nikaj ni̱ ga̱ra̱n
trs	ra̱ꞌa ni̱ sê gakï̱nꞌïn huin
trs	mánj, sani̱ nej siyànà ña̱an ni̱
trs	nej sí ña̱an ga̱ra̱n ra̱ꞌa ni̱
trs	ûta gi̱ranꞌ sa̱ñu̱n nej sôꞌ,
trs	sani̱ nun ga̱ra̱nꞌ ruhuâj si
trs	gi̱ranꞌ sa̱ñu̱n nej suj mánj.
trs	Hiôꞌ ni̱ nitaj nìꞌhiaj nguèj
trs	ñûnj Bernabé ga̱ra̱n ràꞌa
trs	nguèj ñûnj ngà ꞌngo̱ nej
trs	yugueꞌ ni̱ gi̱nikaj nguèj ñûnj
trs	ga̱ꞌa̱nj nguèj ñûnj dànèꞌ
trs	huaj nguèj ñûnj ràꞌ saj ûnꞌ,
trs	dàj rûnꞌ giꞌhiaj aꞌngô nej
trs	dinï̂nt gaꞌanj gi̱di̱gân
trs	si̱nï̱n si-nùguànꞌ Ma̱ꞌan
trs	Ñaꞌanj an ràꞌ saj ûnꞌ,
trs	dadinꞌ huê danj na̱nj garan
trs	ra̱ꞌa nej dinḯn Ma̱ꞌan Señor,
trs	ni̱ huê danj na̱nj garan ra̱ꞌa
trs	Cefas nej ràꞌ saj ûnꞌ.
trs	Ni̱ si̱ gaché sìgìchràꞌ nêꞌ,
trs	dàj rûnꞌ gaché sìgìchràꞌ
trs	aꞌngô da̱ꞌaj nej sij, dadinꞌ
trs	rayiꞌî dan ni̱ gahuiꞌ nda ko̱
trs	huàꞌnï̀nj mîn nej sij ꞌngo̱
trs	Sani̱ daranꞌ nej siyànà nun garán
trs	ahui nga gaꞌmin ninj ngà Ma̱ꞌan
trs	Ñaꞌanj an ni̱ ganataꞌ ninj dàj
trs	gahuin, ni̱ giꞌhiaj ninj si
trs	gìrìꞌ nàꞌàj ahui ninj; dadinꞌ
trs	dàj rûn huin si gaka ninj huê màn
trs	Sun rikî Ma̱ꞌan Ñaꞌanj
trs	anGaranꞌ ruhuâj, si gi̱ni̱ꞌin
trs	nej suj si ûta nìko hua sa gàꞌhue
trs	ri̱ki̱ Ma̱ꞌan Espíritu Santo
trs	riñan daꞌ goꞌngo̱ nej suj.
trs	Du̱guꞌnïnꞌ nej suj, gi̱ni̱kaj
trs	nej suj nej sun hua̱ hueꞌê doj.
trs	Sani̱ gidigán aꞌngô chrej hua̱
trs	hueꞌê doj riñan nej suj na̱nj ánj.
trs	Dadinꞌ yàngàꞌ hia ni̱ sòꞌ,
trs	ni̱ gaꞌhuiꞌ si guruhuâ Ma̱ꞌan
trs	Ñaꞌanj an; sani̱ aꞌngô sí dânj
trs	ni̱ nitaj si ganahuin nùkuaj sôꞌ
trs	ngà si-chrej Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an
trs	Neꞌ rùkù ni̱ ganikïnj riñan
trs	Jacobo; ni̱ neꞌ rùkù ni̱
trs	ganikïnj riñan daranꞌ nej sí
trs	gaꞌanj gi̱di̱gân si̱nï̱n
trs	si-nùguànꞌ Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an.
trs	Nga gununꞌ ni̱ sê koj o gununꞌ
trs	mánj, sa gununꞌ huin ka̱n hua̱
trs	daj, gàꞌhue si gununꞌ ka̱n trigu
trs	nej si gu̱nu̱nꞌ aꞌngô nej ka̱an;
trs	dadinꞌ ûta mân nej guiì ruhuâ
trs	gu̱nïn si-nùguànꞌ Ma̱ꞌan
trs	Ñaꞌanj an ruhuâ yumanꞌ
trs	snàꞌànj dânj, sani̱ yàngàꞌ
trs	ni̱ huê danj na̱nj ûta mân nej sí
trs	gata rùhuà ñùnj rayiꞌî
trs	si-nùguànꞌ Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an.
trs	Huê danj ni̱ nitaj si giꞌhiaj
trs	chìꞌ man ruhuâj ni̱ guchiꞌ
trs	sìnï̀nj ñan màn nej suj, ni̱ huê
trs	danj na̱nj ganï̂n ruhuâj gùchìꞌ
trs	ñûn ñan màn nej suj ni̱
trs	ga̱na̱huin ràꞌa nej suj
trs	si-su̱nu̱j Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an.
trs	Ni̱ rayiꞌî Ma̱ꞌan Cristo ni̱
trs	giniꞌin nej ñûnj Ma̱ꞌan
trs	Ñaꞌanj an ni̱ hua̱ yìtï̀nj
trs	Sani̱ gàꞌ dânj ni̱, nitaj si
trs	ginichre ruhuâ nej ñûnj; nùnj huin
trs	si gàꞌ huaj gi̱ni̱na̱j ruhuâ
trs	nneè kú nej ñûnj, sani̱ nanè
trs	nimân nej ñûnj ni̱ daꞌ gui ni̱
trs	dànanj ganahuin nàkà nanè nimân
trs	Ni̱ gaꞌmin nej ñûnj nuguanꞌ
trs	yàngàꞌa, ngà sa nùkuaj rikî
trs	Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an riñan nej
trs	ñûnj, dàj rûnꞌ dugumîn sí
trs	ûtaꞌa neꞌ huàꞌ sôꞌ ni̱
trs	neꞌ chrïn sôꞌ ni̱ huê danj
trs	dugumîn nej ñûnj ma̱ꞌan nej
trs	ñûnj ni̱ giꞌhiaj nej ñûnj sa
trs	nìkà garanꞌ ruhuâ Ma̱ꞌan
trs	Ni̱ ganatá sa giꞌhiaj nej sij ni̱
trs	nda nìhiàꞌ chre hua ruhuâ nej sij
trs	ni̱ gaꞌhuiꞌ nej sij dàj nìko
trs	ma̱ꞌan gaꞌhue gunùkuaj nej sij,
trs	ni̱ nùnj huin si nitaj si huaj nda
trs	nìko xi riñan nej sij sani̱
trs	giꞌhiaj guesâ nej sij ma̱ꞌan nej
trs	sij ni̱ gaꞌhuiꞌ nej sij ofrenda,
trs	Dàj rûnꞌ nnunj riñan ñanj:Ni̱
trs	nuchraꞌ da̱ꞌa, ni̱ gaꞌhuij
trs	riñan nej guiì ga̱ni̱ki;ni̱
trs	nìgànj chre ni̱ ga̱ ni̱ka̱ sa
trs	Nùnj huin si ñùnj ni̱ ûta nùkuaj
trs	hua nuguanꞌ gaꞌmînj riñan nej
trs	suj, sani̱ niꞌín ahuin ràyìꞌì
trs	gaꞌmînj, ni̱ huê danj gidigán
trs	daꞌ gaꞌmînj riñan nej suj.
trs	Niꞌín sí dânj sani̱ nun niꞌín
trs	si gaꞌanj sôꞌ ngà nneè kú
trs	sôꞌ, nej si man nanè nimân sôꞌ
trs	gaꞌanj nîꞌ dàj huaj mánj;
trs	ꞌngo̱ rïn Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an
trs	huin sa niꞌin na̱nj ánj.
trs	Ni̱ ga̱ꞌmi̱n nej suj nuguanꞌ
trs	ni̱ꞌñanj an ngà ꞌngo̱ ni̱
trs	aꞌngô nej duguiꞌ nej suj ni̱
trs	gi̱daꞌa nej suj raꞌa ꞌngo̱ ni̱
trs	aꞌngô nej duguiꞌ nej suj.
trs	sani̱ gatûj huì da̱ꞌa̱j nej sí
trs	gataj si huin nej sôꞌ dinï̂nt
trs	siganï̂nj nej ñûnj, sani̱ huin nej
trs	sôꞌ si gidigañuꞌunj un, dadinꞌ
trs	hua̱j nej sôꞌ guendâ ga̱ya̱ka̱j
trs	guendâ nej sôꞌ dàj gidigân nej
trs	ñûnj nìkòꞌ rukû Ma̱ꞌan Cristo
trs	Jesús, dadinꞌ sa ruhuâ nej sôꞌ
trs	huin si da̱gahuin ñûn nej ñûnj sa
trs	Ma̱ꞌan Cristo giꞌhiaj
trs	ga̱na̱ni̱nꞌ riñan sañun rikî
trs	ley riñunꞌ, ni̱ gaꞌnïnꞌ ruhuaj
trs	giranꞌ sa̱ñunj rayiꞌî
trs	si-ga̱kï̂nꞌ, dadinꞌ huê danj
trs	nnunj riñan ñanj: “Nej sí
trs	dunikòꞌ nej sij riñan chrun ni̱
trs	gahuin nej sôꞌ sí kï̱j huaa
trs	riñan Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an.”
trs	ni̱ nùnj si gaꞌnán sani̱ gàꞌ
trs	danj ni̱ nun gi̱ꞌhiaj nej suj si
trs	gahuín sí ninaj doj riñan nej suj,
trs	ni̱ nun gi̱ꞌhiaj anêj nej suj
trs	ñùnj, ni̱ ganahuin ràꞌa nej suj
trs	ñùnj dàj rûnꞌ giꞌhiaj nej suj
trs	ngà si-ángel Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an,
trs	ni̱ dàj rûnꞌ ganahuin ràꞌa nej
trs	suj Ma̱ꞌan Cristo huê danj
trs	giꞌhiaj nej suj ngàj.
trs	Dadinꞌ gàꞌ giyiꞌnï̂nj riñan
trs	nej suj, giꞌhiaj Ma̱ꞌan Cristo
trs	na̱nj di̱nï̂nj; sani̱ sê man
trs	guendâ si giyiꞌnï̂nj riñan nej
trs	suj ni̱ ga̱na̱huin nìhiàꞌ ruhuâ
trs	nej suj ngà nneè kú nej suj mánj,
trs	sa gi̱ꞌhiaj nej suj huin si ga̱
trs	ꞌì ruhuâ nej suj niꞌin nej suj
trs	ꞌngo̱ ni̱ aꞌngô nej duguiꞌ nej
trs	Gayakaj gaꞌanj neꞌ ña̱an ni̱ nun
trs	ga̱ra̱nꞌ ruhuâj si ga̱ta̱
trs	rùhuà gàꞌ si ꞌngo̱ nej síi
trs	ñùnj; dadinꞌ gàꞌ ûta giranꞌ
trs	sàñùnj ni̱ ni̱ka̱ daꞌngaꞌ
trs	ginikaj nneè kú Ma̱ꞌan Señor
trs	ngà Ma̱ꞌan Jesús ganaꞌnïnꞌ
trs	siganï̂nj nej nîman, ni̱ giꞌhia
trs	si ga̱neꞌ ngà Ma̱ꞌan Cristo
trs	Dànanj hua̱j huin guendâ ꞌì
trs	ruhuôꞌ gàꞌ daꞌ sa gi̱ni̱ꞌin
trs	staꞌuꞌRayiꞌî nânj, ni̱
trs	ganikïnꞌ rúdako riñan Ma̱ꞌan
trs	Reꞌ Ñaꞌanj an guendâ gàchìnj
trs	nìꞌhia rayiꞌî nej suj,
trs	ni̱ ganahuin nàkà nanè nimân nej
trs	suj ngà daꞌnga nej suj riñan
trs	Da̱gahuin nej suj riñan ꞌngo̱ ni̱
trs	aꞌngô nej duguiꞌ nej sujDa̱gahuin
trs	nej suj riñan ꞌngo̱ ni̱ aꞌngô
trs	nej duguiꞌ nej suj ni̱ gi̱nikaj
trs	chre̱j nej suj riñan Ma̱ꞌan
trs	sa ña̱ꞌa̱n doj gi̱ꞌhiaj nej suj
trs	huin si ga̱ꞌmi̱n nej suj ngà
trs	Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an, ni̱ gàchìnj
trs	nej suj, ni̱ ga̱ꞌmi̱n nej suj
trs	daranꞌ diû dàj rûn gidigán
trs	Ma̱ꞌan Espíritu Santo ni̱ huê
trs	danj na̱nj du̱gumîn hueꞌê nej suj
trs	daranꞌ diû ni̱ du̱guꞌnïnꞌ nej
trs	suj ni̱ si̱ gininaj ruhuâ nej suj
trs	guendâ gàchìnj nìꞌhiaj nej suj
trs	riñan Maꞌan Ñaꞌanj an rayiꞌî
trs	sani̱ si ga̱né doj riñan hioꞌó
trs	nânj ni̱ dànanj dùgùnàj huaj
trs	guendâ gàꞌhue gu̱ru̱gûñuꞌun
trs	Gi̱nun ñânj ni̱ gànàꞌhuì si
trs	Ma̱ꞌan Señor gu̱ru̱gûñuꞌunj
trs	ni̱ raꞌña̱nj gùchìj ñan màn
trs	Huê danj na̱nj gachín nìꞌhia
trs	riñanꞌ, huînꞌ ꞌngo̱ sí ûta
trs	hueꞌê ginikaj duguiꞌ giꞌhiaj sun
trs	ngàj, si gu̱ru̱gûñuꞌunj rukû
trs	nguèj siyànà nânj dadinꞌ ûta
trs	giꞌhiaj sun nguèj ninj ni̱ huê
trs	danj na̱nj giꞌhiaj sun Clemente ni̱
trs	guruguñuꞌunj nej sij rukú ni̱ huê
trs	danj na̱nj guruguñuꞌunj aꞌngô
trs	nej dinï̂nt nga gananï̂n nej ñûnj
trs	nuguanꞌ gi̱ꞌhiaj ga̱na̱ni̱n nej
trs	guiì, ni̱ gàꞌ tàj siyu̱gui
trs	daranꞌ nej sôꞌ riñan librû tàj
trs	siyu̱gui daranꞌ nej gui gàꞌ
trs	Daꞌnga ni̱ gaꞌhue dagahuin
trs	hueꞌê nej suj dàj rûnꞌ garanꞌ
trs	ruhuâ Ma̱ꞌan Señor, ni̱ ngà
trs	daranꞌ nej sun giꞌhiaj nej suj ni̱
trs	gùrùguìꞌ si huin nej suj guiì
trs	nàkàa, ni̱ daꞌ ñùn ni̱ daꞌ
trs	ñùn ni̱ ga̱huin nìko sa
trs	gi̱ni̱ꞌin nej suj rayiꞌî
trs	Ni̱ ganahuin hueꞌê ruhuâ nimân
trs	nej suj sani̱ sê síi huin sa
trs	giꞌhiaj ganahuin hueꞌê ruhuâ
trs	nimân nej suj mánj, dadinꞌ
trs	Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an huin sa
trs	giꞌhiaj ganahuin hueꞌê ruhuâ
trs	nimân nej suj nga ganakaj duguiꞌ nej
trs	suj ngà Ma̱ꞌan Cristo, huê danj
trs	ni̱ ga̱ꞌhue gu̱du̱nâj nej suj
trs	Sa daꞌhui nej sôꞌ nìkòꞌ rukû
trs	Ma̱ꞌan Jesús dagahuin nej sôꞌ
trs	siganï̂nj nej guiìNej suj siyànà
trs	hua̱ nika dan, ni̱ da̱gahuin nej suj
trs	sa taj nika nej suj, dadinꞌ si yumân
trs	ruhuâ nej suj niꞌin nej suj
trs	Ma̱ꞌan Señor ni̱ huê dànanj
trs	daꞌhui nej suj gi̱ꞌhiaj nej suj.
trs	Nga gaꞌmin nej ñûnj riñan nej suj
trs	nuguanꞌ gi̱ꞌhiaj ga̱na̱ni̱n nej
trs	suj, ni̱ sê si-nùguànꞌ nej
trs	ma̱ꞌan nej ñûnj huin sa gaꞌmin
trs	nej ñûnj riñan nej suj mánj,
trs	dadinꞌ gaꞌmin nej ñûnj nuguanꞌ
trs	nùkuaj rikî Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an,
trs	ni̱ guruguiꞌ si giꞌhiaj sun
trs	Ma̱ꞌan Espíritu Santo ngà nej
trs	ñûnj riñan nej suj, ni̱ nda
trs	hueꞌê chre hua yìtï̀nj ruhuâ nej
trs	suj, dadinꞌ gàꞌ niꞌin nej suj si
trs	ꞌì ruhuâ nej ñûnj niꞌin nej
trs	Huê rayiꞌî dânj ni̱ ñùnj, ni̱
trs	nun ga̱ꞌhue gùnùkua doj, ni̱
trs	gaꞌnï̂n guchiꞌ gàchìnj naꞌanj
trs	nej dinï̂nt dàj ꞌhiaj nej suj mân
trs	nej suj, dadinꞌ yuꞌhuí si
trs	gi̱ni̱nj nej suj riñan gakï̱nꞌ
trs	du̱guaneꞌ sí ni̱ka̱j mañan
trs	guendâ gi̱di̱gañuꞌunj sôꞌ nej
trs	Di̱nï̂nj, sani̱ si̱ gaꞌhue
trs	ga̱nï̱n ruhuâ nej suj dàj rûnꞌ
trs	ganï̂n ruhuâ nej sí nitaj si
trs	niꞌin si-nùguànꞌ Ma̱ꞌan
trs	Ñaꞌanj an, dadinꞌ nej sôꞌ ni̱
trs	nitaj si chru̱n nej sôꞌ
trs	ga̱ya̱ka̱j guendâ nej sôꞌ àmàn
trs	nànìkàj ñûn Ma̱ꞌan Señor
trs	ga̱ꞌna̱j, ni̱ nej suj ni̱
trs	daꞌhui nej suj ga̱ yu̱gui nej suj
trs	daꞌnga ni̱ si̱ giranꞌ nej suj
trs	dàj rûnꞌ giranꞌ nej sí
trs	ri̱ña̱n guyumân sí tu̱u.
trs	Dadinꞌ ña̱ꞌa̱n huaj si
trs	gi̱ranꞌ sa̱ñu̱n nej sí dânj
trs	giꞌhiaj Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an
trs	rayiꞌî guendâ giꞌhiaj nej sôꞌ
trs	giranꞌ sa̱ñu̱n nej suj.
trs	Dadinꞌ gàꞌ niꞌin nej suj si
trs	daꞌhui nej suj gi̱ꞌhiaj nej suj
trs	dàj rûnꞌ giꞌhiaj nej ñûnj nga
trs	gane nej ñûnj siganï̂nj nej suj;
trs	dadinꞌ nun gi̱nikaj duguiꞌ nej
trs	ñûnj ngà nej sí gataj si huin nej
trs	sôꞌ dinï̂nt sani̱ nitaj si
trs	du̱naꞌhuej rayiꞌî nuguanꞌ
trs	guyumân ruhuâꞌ ni̱ hueꞌê
trs	da̱gahuînꞌ dàj rûnꞌ hua
trs	daꞌnga nu̱n ruhuâ nimânꞌ
trs	giꞌhiaj Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an,
trs	dadinꞌ si gu̱du̱nâj ni̱
trs	ga̱ꞌa̱nj niꞌhiaꞌ na̱nj ánj.
trs	Nìko hua Ma̱ꞌan sa giꞌnïnj
trs	huìHuê dànanj gachrûnj riñanꞌ,
trs	sani̱ hua̱ yìtï̀nj ruhuâj
trs	gùchìꞌ râꞌñan ñan neꞌ,
trs	Ni̱ gininj ninj riñan gakï̱nꞌïn,
trs	guendâ nitaj si dagahuin ninj riñan
trs	nuguanꞌ guyumân si̱nï̱n ruhuâ
trs	Ni̱ gaꞌnïnꞌ su̱n Ma̱ꞌan
trs	Ñaꞌanj an riñan daranꞌ nej
trs	yi̱ruꞌhue si si̱ ga yàtàꞌ
trs	staꞌu ruhuâ nej sij, ni̱ si̱
trs	ginûn ñan staꞌu nej sij nej rasu̱n
trs	du̱ꞌhue̱ hua̱ riñan nej sij,
trs	dadin sê sa yìtï̀nj ïn huin,
trs	dadinꞌ ꞌngo̱ rïn Ma̱ꞌan
trs	Ñaꞌanj hua̱ nìꞌnàꞌa huin sa
trs	yìtï̀nj ïn, dadinꞌ huê Ma̱ꞌan
trs	huin sa rikî nìko nej rasu̱n gàchin
trs	riñunꞌ guendâ ga̱na̱huin
trs	Ga̱na̱nun ruhuâ sòꞌ niꞌînꞌ
trs	Ma̱ꞌan Jesucristo, dadinꞌ gahuin
trs	nej duguiꞌ David, ni̱ gàꞌ
trs	ganaꞌnïn siganï̂nj nej nîman,
trs	dàj rûnꞌ gananï̂n ni̱ gidigân
trs	nuguanꞌ gi̱ꞌhiaj ga̱na̱ni̱n nej
trs	Ni̱ huê danj na̱nj daranꞌ nej sí
trs	ruhuâ da̱gahuin riñan Ma̱ꞌan
trs	Cristo, ni̱ naꞌhuej ruhuâ nej
trs	sôꞌ gi̱ꞌhiaj nej sôꞌ
trs	gakï̱nꞌïn ni̱ hua̱ ni̱ña̱n si
trs	ga̱ta̱ ra̱ꞌa nej sij nej sôꞌ;
trs	hia̱j ni̱ gàꞌ gisîj diû ni̱
trs	gaꞌnïnꞌ Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an
trs	suun riñânj ni̱ duguta sunj ñùnj
trs	ni̱ ûta niꞌnï̱nj hua
trs	si-nùguànꞌanj ganatá riñan nej
trs	suj si huê Ma̱ꞌan huin sa
trs	gi̱ꞌhiaj ga̱na̱ni̱nꞌ,
trs	Si̱ gutaꞌ chre nej sij
trs	gakï̱nꞌïn yichrá aꞌngô nej
trs	guiì, ni̱ si̱ ganahuij ruhuâ nej
trs	sij gu̱nï̱nꞌ nej sij, ni̱ sàꞌ
trs	ga̱ ruhuâ nej sij, ni̱ gidigân nej
trs	sij si huin nej sij sí ûta nìn
trs	giꞌhiaj ngà daranꞌ nej guiì.
trs	Huê danj ni̱ si huínꞌ sí
trs	ni̱ka̱j duguiꞌ ngàj, ni̱
trs	ga̱na̱huin ra̱ꞌâ sòꞌ sij dàj
trs	rûnꞌ ganahuin ra̱ꞌâꞌ ñùnj.
trs	Ni̱ gi̱ꞌhiaj Ma̱ꞌân rèꞌ si
trs	gùtàꞌ sij dakó sij yichrá
trs	daranꞌ nej rasu̱un.Ni̱ gàꞌ
trs	giꞌhiaj Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an si
trs	gu̱ta̱ꞌ Ma̱ꞌan Jesús dako
trs	yichrá daranꞌ nej rasu̱n giꞌhia,
trs	sani̱ niꞌînꞌ si hua̱ nï̀nꞌ
trs	gàchin da̱gahuin daranꞌ nej
trs	rasu̱un riñan Ma̱ꞌan Jesús.
trs	Du̱gumîn nêꞌ ma̱ꞌan nêꞌ,
trs	dadinꞌ nùnj huin si huaj ga̱ꞌhue
trs	ga̱tu̱ꞌ ñan nne Ma̱ꞌan
trs	Ñaꞌanj an ga̱na̱ra̱n ruhuôꞌ,
trs	sani̱ hua̱ da̱ꞌa̱j nej suj si̱
trs	gaꞌhue ga̱tu̱ ñan nne Ma̱ꞌan
trs	Ñaꞌanj an si nitaj si dugumînꞌ
trs	nej suj ma̱ꞌan nej suj riñan
trs	Huê danj ni̱ si̱ ganakaj gunuchruj
trs	nej ñûnj gi̱digân nej ñûnj riñan
trs	nej suj rayiꞌî nej yìꞌnï̀nꞌ
trs	nuguanꞌ nitaj si chìꞌ nìko hua
trs	rayiꞌî Ma̱ꞌan Cristo, ni̱ sa
trs	ña̱ꞌa̱n gi̱di̱gân nej ñûnj
trs	riñan nej suj huin nej nuguanꞌ hua̱
trs	chìꞌ doj daꞌnga ni̱ giniꞌin
trs	hueꞌê nej suj doj, ni̱ gàꞌ
trs	niꞌin nej suj si ña̱ꞌa̱n huaj si
trs	nànìkàj ruhuâ nej suj rayiꞌî nej
trs	gakï̱nꞌïn, huê danj ni̱ si̱
trs	giꞌhiaj nej suj gakï̱nꞌïn
trs	dadinꞌ nitaj si niꞌñanj huaj
trs	mánj, ni̱ gàꞌ niꞌin nej suj si
trs	ña̱ꞌa̱n huaj si gùyùmàn ruhuâ
trs	nej suj niꞌin nej suj Ma̱ꞌan
trs	Ni̱ si gaꞌhuiꞌ Ma̱ꞌan Ñaꞌanj
trs	an si-ley raꞌa nej israelita, ni̱
trs	ley dânj giꞌnïnj raꞌa nej rej
trs	huin daꞌní Leví, ni̱ gaꞌhue
trs	giꞌhiaj ley dânj ganahuin ni̱ka̱
trs	nej guiì, hiôꞌ ni̱ ahuin
trs	gue̱nda̱ niꞌñanj si ga̱ꞌna̱ꞌ
trs	aꞌngô rej ni̱ gi̱nikaj sôꞌ
trs	si-su̱n Melquisedec sani̱ nun
trs	ga̱ꞌna̱ꞌ sôꞌ siganï̂nj nej
trs	Ni̱ nga gata: Ni̱ gùchìꞌ nàkà
trs	ñûn ꞌngo̱ duꞌhua ngà nej sij,
trs	ni̱ ruhuaj ga̱ta̱ si nitaj si
trs	niꞌñanj ꞌngo̱ duꞌhua guchiꞌ
trs	sìnï̀nj ngà nej sij mánj; ni̱ sa
trs	gàꞌ gahuin reꞌë̀ ni̱ nitaj si
trs	niꞌñan, ni̱ gàꞌ doj huaj ni̱
trs	Dadinꞌ si yàngàꞌ ga̱ꞌhue
trs	gi̱ꞌhiaj ley si gànàrë̀ꞌ
trs	gakï̱nꞌ hua̱ riñan daꞌngaꞌ
trs	nu̱n ruhuâ nimân nej guiì, ni̱
trs	si̱ giꞌhia si ga̱na̱nun ruhuâ
trs	ninj niꞌin ninj si-ga̱kïnꞌ ninj,
trs	hiôꞌ ni̱ si̱ dagahuiꞌ ninj nej
trs	Ga̱na̱nun ruhuâ nej suj dàj
trs	giranꞌ nej suj nej gui gâchin, nga
trs	ganahuin ra̱ꞌa nej suj nuguanꞌ
trs	yàngàꞌa, dadinꞌ ûta giranꞌ
trs	sa̱ñu̱n nej suj sani̱ ga nùkuaj
trs	Ni̱ guendâ guyumân ruhuâ rej
trs	Moisés nga nni sôꞌ, ni̱ rayiꞌî
trs	dan ni̱ giꞌnïnj huì sôꞌ
trs	huàꞌnï̀nj ahuii giꞌhiaj rej
trs	sôꞌ ngà nni sôꞌ, dadinꞌ
trs	giniꞌin nej sôꞌ si ûta nìhiàꞌ
trs	hua silíj dânj, ni̱ rayiꞌî dan
trs	ni̱ nun gu̱yuꞌhuiꞌ nej sôꞌ
trs	ngà ley giri rà síchìj rey Faraón
trs	ni̱ ga̱che̱ nej suj ruhuâ chrej
trs	ni̱ka̱a, ni̱ si̱ gudunâ nej suj
trs	chrej ga̱che̱ nej suj daꞌnga ni̱
trs	ga̱na̱huin dakó nej suj sa
trs	dadinꞌ nitaj si hua̱ nìgànj
trs	ꞌngo̱ yumanꞌ snàꞌànj an ruhuâ
trs	yumiguì nânj gìrìꞌ ga̱neꞌ
trs	mánj, gànàꞌhuìꞌ ꞌngo̱
trs	yumanꞌ snàꞌànj an ñan gìrìꞌ
trs	ga̱neꞌ gui ꞌna̱ꞌ neꞌ ña̱an.
trs	Da̱gahuin nej nuguanꞌ gunïnNi̱
trs	ꞌì ruhuâj niꞌín nej suj
trs	di̱nï̂nj. Rayiꞌî dan ni̱ ga̱
trs	hio nej suj guendâ gu̱nïn nej suj,
trs	sani̱ si̱ ga hio nej suj guendâ
trs	ga̱ꞌmi̱n nej suj mánj, ni̱ si̱
trs	ginaꞌan hio ruhuâ nej suj mánj.
trs	Nun niꞌînꞌ si sa guyumân ruhuâ
trs	sij ngà sa dagahuin sij ni̱ ni̱ka̱j
trs	duguiꞌ nùguànꞌàn ngue ni̱
trs	dànanj ganahuin hueꞌê nï̀nꞌ sa
trs	guyumân ruhuâ sij dânj ràꞌ saj
trs	Ga̱ꞌna̱ꞌ nichì nej suj riñan
trs	Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an, ni̱
trs	ga̱ꞌna̱ꞌ nichì Ma̱ꞌan riñan
trs	nej suj. Nej suj giꞌhiaj
trs	gakï̱nꞌïn ni̱ gànànìkàj
trs	ruhuâ nej suj rayiꞌî si-ga̱kïnꞌ
trs	nej suj, ni̱ nej suj ganï̂n huàꞌ
trs	ruhuâ ni̱ na̱gi̱ꞌhiaj hueꞌê
trs	nej suj nimân nej suj.
trs	<font color=teal size=-1><b>Ñânj
trs	kartâ si̱nï̱n nânj huin gachrûn
trs	Apóstol</b></font><font
trs	color=teal>PEDRO</font>Gaꞌnḯn Pedro
trs	nuguanꞌ ni̱ꞌña̱nj an riñan nej
trs	dinï̂nt nìkòꞌ Ma̱ꞌan Ñaꞌanj
trs	anPedro huin sí gaꞌanj gi̱di̱gân
trs	si̱nï̱n si-nùguànꞌ Ma̱ꞌan
trs	Ñaꞌanj an, ni̱ gaꞌnï̂n sôꞌ
trs	ñanj nânj hua riñan nej dinï̂nt
trs	màn gayaꞌnï̀n gaꞌanj aꞌngô
trs	nej país gùꞌnàj Ponto, Galacia,
trs	Kapadocia, Asia ni̱ Bitinia,
trs	Dadinꞌ huê danj taj riñan ñanj
trs	si-nùguànꞌ Ma̱ꞌan Ñaꞌanj
trs	an:Hia̱j rûꞌhuaj, ni̱ guchrû
trs	ruhuâ yumanꞌ Sión ꞌngo̱ hiëj
trs	ña̱ꞌa̱n doj ni̱ huin ꞌngo̱
trs	hiëj gingaj sikûj hueꞌe, ni̱ huin
trs	ꞌngo̱ hiëj du̱ꞌhue̱e ni̱ huin
trs	ꞌngo̱ hiëj ganagui Ma̱ꞌan
trs	Ñaꞌanj an;ni̱ guiì gùyùmàn
trs	ruhuâ niꞌin hiëj nânj ni̱ si̱
trs	giriꞌ ninj sinàꞌàj a mánj.
trs	ni̱ si̱ giꞌhiaj nej suj sa
trs	aꞌnanꞌan mánj, du̱guꞌnïnꞌ
trs	nej suj gi̱ꞌhiaj nej suj sa hua̱
trs	hueꞌê;ni̱ du̱guꞌnïnꞌ nej suj
trs	ga̱ dïnꞌïnj riñan nej suj ngà
trs	ꞌngo̱ ni̱ aꞌngô nej guiì, ni̱
trs	huê chrej dan gi̱daꞌa nej suj
trs	dadinꞌ chrej dan huin sa hua̱
trs	Huê danj ni̱ si dànanj garanꞌ
trs	ruhuâ Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an si
trs	gi̱ranꞌ sa̱ñu̱n nej suj nìkòꞌ
trs	rukû Ma̱ꞌan, ni̱ du̱guta su̱n
trs	nej suj ma̱ꞌan nimân nej suj riñan
trs	Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an dadinꞌ
trs	Ma̱ꞌan huin sa hueꞌê dugumîn nej
trs	suj ni̱ huej huin sa giꞌhiaj nej
trs	suj, huê danj ni̱ gi̱ꞌhiaj nej suj
trs	sa hua̱ hueꞌê na̱nj ánj.
trs	Nej sôꞌ giniꞌin dàj nìko ginikaj
trs	sun Ma̱ꞌan CristoNi̱ nga gidigân
trs	nej ñûnj dàj nùkuaj Ma̱ꞌan
trs	Señor Jesucristo ni̱ nga
trs	ga̱ꞌna̱ꞌ ñûn Ma̱ꞌan, ni̱
trs	sê man ꞌngo̱ guentû giri rà nej
trs	ñûnj gahuin mánj, dadinꞌ giniꞌin
trs	ri̱ña̱n nej ñûnj si ni̱ka̱j
trs	su̱n Ma̱ꞌan Señor riñan
trs	Ni̱ ruhuâj si gi̱ni̱ꞌin
trs	si̱nï̱n nej suj rayiꞌî nej nânj,
trs	si nej gui ꞌna̱ꞌ neꞌ ñàan ni̱
trs	ga̱ꞌna̱ꞌ nej sí ga̱ꞌmi̱n
trs	duku, ni̱ gi̱ꞌhiaj nej sôꞌ sa
trs	garanꞌ ruhuâ nneè kú nej sôꞌ,
trs	sani̱ guiì dagahuin sun gaꞌnïnꞌ
trs	Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an, ni̱ chru̱n
trs	ninj ga̱ ꞌì ruhuâ ninj dadinꞌ
trs	Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an gidigân
trs	rayiꞌî dan gahuin chru̱n ninj ga
trs	ꞌì ruhuaj ninj, huê danj ni̱
trs	niꞌînꞌ si ni̱ka̱j duguîꞌ ngà
trs	Ni̱ daranꞌ nej guiì hua̱
trs	yìtï̀nj ruhuâ niꞌin Ma̱ꞌan
trs	Jesús, ni̱ nitaj si giꞌhiaj ninj
trs	gakï̱nꞌïn mánj; sani̱ daranꞌ
trs	nej guiì giꞌhiaj gakï̱nꞌïn ni̱
trs	hua̱ na̱nj nun gi̱ni̱ꞌin ninj
trs	Ma̱ꞌan Jesús ni̱ hua̱ na̱nj nun
trs	niꞌin ninj Ma̱ꞌan mánj.
trs	Gàꞌ si ꞌngo̱ nej guiì nitaj
trs	àmàn giniꞌin riñan Ma̱ꞌan
trs	Ñaꞌanj an mánj. Ni̱ si ꞌì
trs	ruhuâ nêꞌ niꞌînꞌ ꞌngo̱ ni̱
trs	aꞌngô nej dinï̂nt, hiôꞌ ni̱
trs	nne Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an ngà nêꞌ,
trs	ni̱ sa ꞌì hua̱ riñan Ma̱ꞌan
trs	Ñaꞌanj an ni̱ gahuin nìko daꞌ
trs	gui riñan nêꞌ daꞌnga ni̱
trs	gaꞌhue ga̱ ꞌì ruhuôꞌ niꞌîn
trs	nej dinï̂nt na̱nj ánj.
trs	Ga̱ gudadû nej suj ni̱ si̱ ginûn
trs	ña̱ꞌa̱nj nej suj riñan ñaꞌanj
trs	giꞌhiaj ra̱ꞌa nej síi, man
trs	daꞌnînj lij. Ni̱ huê danj huin
trs	Nuguanꞌ digañuꞌunj un ni̱ nej
trs	maestrû digân nuguanꞌ
trs	digaꞌñuꞌunj un<TS3>(<a
trs	href="tw://bible.*?61.2.1-17">2P.
trs	2:1-17</a>)ꞌÌ ruhuâj niꞌín nej
trs	suj di̱nï̂n, ni̱ ûta huin ruhuâj
trs	gàchrùnj ñanj karta gàꞌnï̀n
trs	gùchij riñan nej suj rayiꞌî si
trs	gàꞌ ga̱na̱ni̱n daranꞌ nêꞌ,
trs	ni̱ ña̱ꞌa̱n huaj gachrûnj ñanj
trs	nânj riñan nej suj guendâ
trs	dunaꞌngâj si gi̱ꞌhiaj guesâ nej
trs	suj ni̱ ginun ña̱ꞌa̱n staꞌu
trs	ruhuâ nej suj ni̱ du̱naꞌhuej nej
trs	suj rayiꞌî nuguanꞌ ganahuin
trs	ra̱ꞌa nej suj dadinꞌ huê dânj
trs	guyumân ruhuâ nej dinï̂nt dugumîn
trs	Ma̱ꞌan riñan gakï̱nꞌïn.
trs	“Ñùnj huin letra A ni̱ huê huin
trs	letra Z sa si̱nï̱ïn ni̱ huê huin
trs	sa ganahuij”, Ma̱ꞌan sa huin
trs	hia̱j, ni̱ Ma̱ꞌan sa gahuin ni̱
trs	Ma̱ꞌan sa ga̱ꞌna̱ꞌ, ni̱
trs	Ma̱ꞌan sa ni̱ka̱j su̱n.
trs	Nuguan gaꞌanj riñan nej dinï̂nt
trs	nne ruhuâ yumanꞌ snàꞌànj
trs	Tiatira’Ga̱chru̱n sòꞌ riñan
trs	sôꞌ ni̱ka̱j ñuꞌunj riñan nej
trs	dinï̂nt màn ruhuâ yumanꞌ
trs	snàꞌànj Tiatira: “Ni̱ rune ñan
trs	Ma̱ꞌan Daꞌní Ma̱ꞌan Ñaꞌanj
trs	an hua dàj rûnꞌ ganayumàn
trs	ñaꞌaan, ni̱ dàj rûnꞌ gira̱n
trs	agaꞌ bronse huê danj gi̱ran dakó
trs	Ma̱ꞌan, ni̱ gata dànanj:
trs	Ni̱ du̱gunïn gàꞌìj ni̱
trs	gaꞌhuí kastîgu riñan daranꞌ nej
trs	du̱guꞌnïnꞌ ni̱ dagahuînꞌ,
trs	ni̱ nànìkàj ruhuâ rayiꞌî nej
trs	Ni̱ giniꞌhiâ, ni̱ giniꞌín
trs	ꞌngo̱ guahiû gàtsìi; ni̱ tàj
trs	ꞌngo̱ síi yichrá yôꞌ ni̱
trs	ꞌnï̱nj raꞌa sôꞌ ꞌngo̱ chrun
trs	stuneꞌe; ni̱ ganahuin ra̱ꞌa
trs	sôꞌ ꞌngo̱ korona guendâ gi̱nun
trs	ahui sôꞌ, ni̱ gahui sôꞌ gaꞌanj
trs	sôꞌ guendâ giꞌhiaj ga̱nan sôꞌ.
trs	Ni̱ rayiꞌî dan ni̱ gaꞌhue
trs	nikïnꞌ nej sij neꞌ riñan ñan nne
trs	Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an, ni̱ unânj
trs	gi̱tsi nej sij riñan Ma̱ꞌan
trs	Ñaꞌanj an neꞌ gui ngà neꞌ
trs	ñànꞌan ruhuâ si-nùhuì Ma̱ꞌan;
trs	ni̱ du̱gumîn Ma̱ꞌan nej sij.
trs	Ni̱ ganachi nej sôꞌ nej ga̱ꞌanj
trs	ángel ni̱ gàꞌ ni̱kï̱nꞌ chrun
trs	ninj ahuin orâ, gui, ahui, hioꞌ,
trs	guendâ gàyìꞌì ninj da̱gahuiꞌ
trs	ninj gachîn riñan da̱ꞌa̱j sa
trs	Ni̱ orâ dânj ni̱ gaꞌhuij ꞌngo̱
trs	ñûn nùkuaj xi ni̱ ganahuij
trs	daꞌngaꞌ ꞌngo̱ si da̱ꞌa̱j sa
trs	da̱ꞌa̱j a nej hueꞌ màn ruhuâ
trs	yumanꞌ snàꞌànj dânj gane, ni̱
trs	gahuiꞌ daꞌngaꞌ ꞌngo̱ si chi̱j
trs	mîn nej síi giꞌhiaj ñûn nùkuaj
trs	xi dânj, huê danj ni̱ guyuꞌhuiꞌ
trs	nej guiì nun gahuiꞌ, ni̱ gaꞌmin
trs	hueꞌê ninj rayiꞌî Ma̱ꞌan
trs	Ni̱ gutaꞌ xuj ngà nej sôꞌ
trs	dagahuin nej sun giyiꞌnïnꞌ su̱n
trs	giꞌhiaj Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an, ni̱
trs	gunùkuaj xuj giꞌhiaj ga̱nan xuj nej
trs	sôꞌ. Ni̱ huê danj na̱nj
trs	gaꞌnï̂nj Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an si
trs	gi̱nikaj su̱n xuj riñan daranꞌ nej
trs	yiꞌnïnꞌ nej guiì, nej yumanꞌan,
trs	nej país ni̱ nej nânj màn ruhuâ
trs	Huê danj ni̱ garrûn ángel dânj hoz
trs	ꞌnï̱nj raꞌa riñan hioꞌóo,
trs	ni̱ gaꞌnej nej sichrín uba màn
trs	riñan hioꞌóo, ni̱ gachra daranꞌ
trs	nej sichrín dânj ñan hua̱ yu̱gui
trs	guendâ ga̱nïn nej sij chruj uba ni̱
trs	nânj huin nga ûta gi̱ranꞌ
trs	sa̱ñu̱n nej guiì giꞌhiaj
trs	Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an dadinꞌ ûta
trs	naꞌan ruhuâj niꞌin ninj rayiꞌî
trs	nej gakï̱nꞌ giꞌhiaj ninj.
trs	Ni̱ gininj atan nìko xi neꞌ
trs	yàtàꞌa yichrá nej guiì ni̱ huaj
trs	dàj rûnꞌ hua huej e ni̱ gachîn
trs	riñan huìj xia kilu àꞌij; ni̱
trs	ûta kï̱j gaꞌmin nej guiì riñan
trs	Ma̱ꞌan Ñaꞌanj an rayiꞌî sa
trs	yìꞌì giꞌhiaj nej atan nìko xi
trs	nânj, dadinꞌ ûta giranꞌ
trs	sa̱ñu̱n ninj giꞌhiaj sa yìꞌì
trs	dadinꞌ naꞌhue gànèꞌ agaꞌ oro,
trs	agaꞌ plata, nej hiëj nìhiàꞌa,
trs	hiëj perla, atsîj lino sàꞌ xi,
trs	atsîj kua̱n sàꞌ xi, atsîj seda,
trs	atsîj ma̱re sàꞌ xi, daranꞌ nej
trs	chrun gïnꞌ da̱j a, daran nej
trs	rasu̱n giꞌhiaj nej sij ngà kú
trs	sàꞌ xi, daranꞌ nej sa giꞌhiaj
trs	nej sij ngà chrun sàꞌ xi, agaꞌ
trs	kobre, agaꞌa, hiëj mármol;
trs	Ni̱ ya̱ nej suj nneè nej rey nneè
trs	nej kapitán, ni̱ nneè nej stadû
trs	ûta hue, ni̱ nneè nej guâhiu, ni̱
trs	nneè nej sí tàj yichrá nej guâhiu,
trs	ni̱ ya̱ nej suj nneè daranꞌ nej
trs	sí giꞌhiaj sun si-su̱n ma̱ꞌan
trs	ngà nej sí ꞌnï̱nj giꞌhiaj sun
trs	chre, ni̱ huê danj na̱nj ya̱ nej
trs	suj nneè nej sí nitaj sun nikaj, ngà
trs	nneè nej sí ni̱ka̱j sun yàkàan.
trs	Ni̱ ganikàj neꞌ rùkuj nikïnꞌ
trs	chran yàkàan ni̱ nìko huaj ni̱ nun
trs	yùhuìj rahueꞌe riñanj; ni̱
trs	ni̱kï̱nꞌ ꞌngo̱ ángel duguminj
trs	riñan daꞌ goꞌngo̱ nej rahueꞌ
trs	dânj, ni̱ nnùn siyu̱gui nej
trs	yùhuìj sôꞌ huin daꞌní Israel
trs	riñan nej rahueꞌ dânj;
trs	Sani̱ nej guiì ga̱ninï̀nꞌ huaa
trs	ni̱ huin ninj dàj rûnꞌ huin yuhue
trs	ni̱ gùnàj ninj neꞌ ye̱ꞌe, ni̱
trs	aꞌngô nej guiì gùnàj neꞌ
trs	ye̱ꞌe huin nej guiì stuꞌhuaa, nej
trs	guiì aché sìgìchràꞌ, nej guiì
trs	dagahuiꞌ guiì, nej guiì nnùn
trs	ña̱ꞌa̱nj nej ñaꞌanj giꞌhiaj
trs	ra̱ꞌa nej síi, ni̱ daranꞌ nej
trs	guiì ûta garanꞌ ruhuâ
