trv	Cbeyo cbeyo, niqan kari rudan mesa
trv	“niqan daha ka hido menaq karac. Kiya
trv	ka mddengu riyung kana ka dheran uka
trv	bale pphumaun anu saadux riyung ka
trv	dheran mesa.” Mphuwa ta di mesa kana
trv	(1) mnlngu bi ttgsaan laqi Truku
trv	(2) Mangal kuyuh ka tgswayi laqi snaw
trv	ni niqan laqi dha do,tduwa emburux ka
trv	(2) ptasan dqras ka kuyuh o “Balay bi
trv	seejiq ni Kuyuh kana kuyuh ni Balay bi
trv	kuyuh, Seejiq bi ni Balay bi seejiq
trv	(3) pusu bi o kkla malu bi knkla kndsan
trv	ni ttgsaan aji uri o kkla bi smku.
trv	(5) Gaga rpun ka nngalan uqun o tduwa
trv	(7) Tai saw aji empstrung mangal luqih
trv	/d.Smiyuk peekan ka lutut sapah
trv	uwa./e.Madas uwa.(asi ka “musa
trv	20 iyax 1 idas 2006hngkawas babaw
trv	kndeaxan o mlawa kana Bukung alang,
trv	seejiq prngagan, emptgsa ni seejiq
trv	niqan bi knkla na,miyah mssli empprngaw
trv	saw manu ngalun ta hangan “Smiyan”,
trv	siida ka pnrngagan o wada mssruwa kana
trv	ni ngalaw ta "Mgay Bari" msa
trv	kana.Smiyan "Mgay Bari" sun o kiya ka
trv	suyang tgsaan lqlaqi ta bnbarah sayng
trv	ni niqan bi brihan kkndsan dha, miyah
trv	mqaras teumal Smiyan "Mgay Bari" ka
trv	Ado teru ba knkawas ka cenga na
trv	kkriyun, netun sryuxun mhuma ka teru
trv	qpahan de, maha kknkawas niqan
trv	ngungalan pila denu.
trv	Alang Tgdaya, Toda, Truku nii, niqan
trv	pnkingan kesun daha qbsuran mlutuc
trv	smalu Gaya nii. Ya ani Kingal knkawas
trv	idas 2 ka prading kesun daha smalu Gaya
trv	tmukuy macu ma baso, mhada ka pnhumaan
trv	macu daha ka baso de yaani dehuk hari
trv	idas 6-7, smalu kesun Gaya mehu denu.
trv	Alang miyan Gluban we, betaq ku
trv	yong-nense hari ka niqan deng-ki, berah
trv	na han we, hmiru miyan kan-tera, lmungu
trv	nami qhuni ka pure ido, hmanguc damac
trv	ma dngedang qsiya mtilux. Muuyas ku
trv	so-cyu hari de, niqan terebi duma ka
trv	seediq alang miyan di, ani si ini keegu
trv	sapah dehuk maruy terebi nana, bobo na
trv	dungan we, niqan ga-su di, kika ini
trv	nami lungu qhuni kndalax ciida di.
trv	Ana ima smkuxul bay tapa ddeynsya, mksa
trv	ku musa pskbiyax hiyi, mi tapa ku
trv	Ana yaa paru balay ka tnrqilan knsat
trv	Nihung ga ini biyaw mkgarang kana
trv	elealang Truku ka kari Utux Baraw nii.
trv	Ciwang nii o dmuuy kari Klmukan Ruma ka
trv	muda gmarang kari Utux Baraw.
trv	Ani si malu bale qtaan ka tnnunan na,
trv	anu egu bale doriq prparu ma dorip
trv	bcbiciq qnapang nahiya, malu bale qtaan.
trv	Asaw bowyak mangal luqih bitaq qmada
trv	knudus, manu ka shaya dha asaw qniqan
trv	uqun sapah asaw dqras, ini kla mangal
trv	bowyak ka snaw o uxay snaw truku, aji
trv	empdhuq mudus ni spruun mita seejiq,
trv	risaw o ungat uuwa smkuxul, ungat rimu
trv	na payi ni baki aji lngug snaw.
trv	Babaw mnangal tunux ka dhiya do
trv	embrinah biyi ni musa ayug, ngalan dha
trv	haya ka luqi tunux , babaw snagan do
trv	psaun dha rowan‘tneetu’（lubuy
trv	kaji）ni speapa dha risaw.
trv	Babaw nii do dsun sapah da.dhuq alang
trv	sapah na do （mnangal tunux）miyah
trv	kana ka seejiq tnalang hiya, kika miyah
trv	mkan hadur hiya, rmgrig , mimah ni
trv	meuyas uri.Saw saman do o muda
trv	kngkingal sapah mnsa mangal tunux
trv	mqaras,rmgrig, mimah ni meuyas duri.
trv	Balay bi saw kiya siida,kndadax mrmux
trv	alang ta ka Tanah Tunux o, ana naq saw
trv	nsaan tmrtun Tanah Tunux, ana naq
trv	knudakan alang dha, hbaraw balay ka
trv	rrisaw ta knkingal Gaya wada peangal
trv	hiyi ni wada qmada hiyi dha uri, malux
trv	ta saw nii mkeekan o uxay pusu ta nanaq
trv	ita seejiq kana ka kiya, irih saw
trv	snrkiyan na Tanah Tunux, tnsraki na
trv	Beyhing bay hnyuwan mi msama ka qulic
trv	pakaw nii, kiya ka cida na u mquri hari
trv	bawaw, qrqur hnyuwan na ka wasw niya,
trv	dudux wasaw na mqriqi mi mhnuk bay,
trv	Bhniq=(snalu dha qhuni) =djiyun smbu
trv	Bobo na de, psaan qsiyaq ka ribo paru
trv	hayan ma, rnbegan beras dhequy kiya de,
trv	dhurun baga ka dhequy beras psaan krulu
trv	hlama truma ma, psaan bobo ribo paru ka
trv	kulu hlama, ni hmlama ciida ge, ini sai
trv	rmgelu ka kulu hlama, ini khada denu.
trv	Brahaw misu balay Utux Tmninun!
trv	Hngkawas nii o wada nami mnduwa mangal
trv	uqun ni hiyi pnegalang paah qmpahan.
trv	Btug=(snalu djima aji uri o skuy)=jiyun
trv	Bukung klwaan Chad ta sayang o kiya ka
trv	Idriss Déby, pnaah hngkawas 1990 idas
trv	12 jiyax 2 pnrajing kmlawa klwaan.
trv	Bukung klwaan Mongolia ta sayang o kiya
trv	ka Tsakhiagiin Elbegdorj, pnaah
trv	hngkawas 2009 idas 6 jiyax 18 pnrajing
trv	Bukung klwaan ta sayang o kiya ka Abdel
trv	Fattah el-Sisi, pnaah hngkawas2014 idas
trv	6 jiyax 8pnrajing kmlawa klwaan.
trv	Bukung klwaan ta sayang o kiya ka Omar
trv	al-Bashir, pnaah hngkawas1993 idas 10
trv	jiyax 16pnrajing kmlawa klwaan.
trv	Burux smbrangan bneytaq pais o tqrian
trv	dha emu masu uri, kika ngalun dha emu
trv	Cbeyo se, mkmekan wawa camac de, asi
trv	osa ssiyo alang, ma quri dgiyaq
trv	lmawa“Bic! Bic! Bic!” mesa si de,
trv	ini kupiya patis tkei se, meyah berah
trv	ka camac denu mesa. Kiya ka mangan
trv	yaani teru hari uban hei na de, knbaka
trv	Ciida, tmgesa yaku ka tama mu
trv	rudan“Pihu, pgeeguy kesun daha ka
trv	qolic meniq neepah ma tbleyaq mekan
trv	pnhmaan, heya ka pqhedu mekan pnhmaan
trv	seediq, kika qpiyun daha.
trv	Cubus nii u mniq brah mtuting wasaw
trv	ciida, kiya ka wasaw na brah ptingan
trv	mrriyux mcays, brhibung banah mi dhuq
trv	mbanah, nduwa bay malu qtaan, kaya ka
trv	niaqn bay hangan na mbanah wasaw ka
trv	cubus nii, wada dha phmaan qqtaan da,
trv	knmalu bay phmaan qhuni, hmaan ddaun
trv	elu, phmaan kulu phpah mi phmaan dxral,
trv	saya daw, hbaraw bay ka ita sediq
trv	ngalan na pusu sqmusu, ltudan na pprana
trv	Ddgiyaq nii we, kndalax Su-ao ma betaq
trv	Olan-bi, so hari ga tgbaang qtaan de,
trv	kndalax daya mquri hunac tudu na
trv	dgiyaq, 330 kilo ka tnlhugan na dheran
trv	Taywang, tgnarac na ge mkdere paru ma,
trv	tgiirin na ge mgsapo hari, niqan rima
trv	dgiyaq paru ma teru dgiyaq hungul,
trv	ludux ba ddgiyaq nii we dgiyaq
trv	syoku-lan, ga asi so hari mgeqi karac
trv	ka dgiyaq hungul Daxun-san, so rcilung
trv	qtaan ka plabu dgiyaq kwan-san, mllutuc
trv	kanna ddgiyaq ka dgiyaq Tai-usan ga
trv	Dha ni o pakaw quyu utux inqan sun utux
trv	sahu niya, iya nhmtun mkan, ngarun sun
trv	a naqih tuba utux narux da. malu ngaran
trv	psapuhun ka sudu nii, duma o ngaran dha
trv	miyah psapuh qnyutan quyu uri, niqan bi
trv	balay knemalu sahu narux bi gmrih ka
trv	Dhuq min kwo hngkawas 57 duri do
trv	prajing peuda meuyas 9 hngkawas kana ka
trv	laqi empuyas da, tduwa musa meuyas kana
trv	ka laqi empuyas, asi ka qulung meuyas
trv	kana ka laqi dealang. Pniyah Wan ta fa
trv	teyn cang, alang Plngawan, alang Pulan
trv	dnii tru nniqan alang laqi ka miyah
trv	meuyas pyasan tgciway Cin ay, ida niqan
trv	egu klgan sejiqun uri ka ruwan sapah
trv	pyasan, saw ka Plngawan Tayal, Seejiq
trv	Truku, Klmukan ni khilang dnii klgan.
trv	Dnngeyan daha ka psaun lubuy-tabuk hiya.
trv	Dungus mu bi meuyas o, kika iyux
trv	psblaiq tnpusu sjiqan,      tmbrih
trv	Duri ni sriyu paah baraw ka 2 mneudus,
trv	rqling bbaraw bi ka 1 ni ini tduwa
trv	mksa, 1 do ini tduwa mksa dxgal ni
trv	skiya, dnii o kika samat, seejiq, quyu,
trv	Egu balay ka gaya seejiq wada muungac
trv	da, wana ta embahang smmnru rudan tada
trv	, tlami lmlung binaw, ita seejiq o asaw
trv	ta ka smparu gaya, prtuday ta muda ka
trv	gaya ta, tay saw pniqun ta ka rmun
trv	rudan , dhuq sayang ana bitaq knuwan.
trv	Egu riyung skmalu hei ta ka blebun nii,
trv	kiya kuxul riyung ppqun ani iima. Anu
trv	egu kesun daha ka sansusenwe na.
trv	Empitu idas -- prajing tmatak, maxal
trv	idas --mhada ka masu do miing kingal
trv	jiyax muda qnburung, knkingal sapah o
trv	prajing musa qnpahan kmtuy bnkiyal masu
trv	dsun sapah, kingal bnkiyan o qyanun
trv	sida qhuni, kingal bnkiyan o phmaun
trv	qnpahan, nhdu qnburun do , mangal
trv	kingal bnkiyan duri sqaya damux rpun .
trv	Ga mniq hngkawas 1825 do, wada na dhqun
trv	smalu ka kingal rulu ceng-chi ga babaw
trv	dxgal. Rulu ni o niqan ppaan qeyqaya ni
trv	niqan ppaan seejiq uri.
trv	Gaga haypa 1748M ka pyasan tgciway
trv	Cingcing ksun, kiya ni mltu ka karac
trv	rbagan, msipa bi ka karac misan. Rbagan
trv	do ida hbaraw bi ka seejiq miyah rmigaw
trv	hiya,miya trbug lntan hngak karac hini,
trv	kiya ni ksun dha “Qdriqan kncilux”
trv	Gaga kska Meycow ka West sahara, 24 30
trv	N, 13 00 W ka gaga na nniqan.
trv	Gaga kska Yacow ka Uzbekistan, 41 00 N,
trv	64 00 E ka gaga na nniqan.
trv	Gaga mniq Hwareyseyn Hwareynsu ka alang
trv	Gaga mniq Pingtung Macyasyang ka alang
trv	Gaga mniq Tawyuensu Fusingcyu ka alang
trv	Gaga mniq Taytung Peynansyang ka alang
trv	Gaga mniq Yilan Tatungsyang ka alang
trv	Gaya nii, gaya paru, asi naq ka mhedu
trv	smalu Gaya nii de, kiya ka mosa tmukuy,
trv	mosa kmetuy ka kana alang seediq, ini
trv	osa smalu Gaya nana de, ini bale osa
trv	Hakaw utux kika bhragun kndsan Truku.
trv	ptasan dqras ni lukus embanah dowriq
trv	Hici bi do wana dha mtrajing risaw
trv	siida ka mqqaras dhuq sapah, mnhuma dha
trv	kleelug mudu(mami) ga mtqaraw knrudan
trv	Hndure, ini snetun Gaya pkuuruy rudan,
trv	kiya ini ptbale ka tnsapah.
trv	Huhua nii o ga mniq Babaw Dgiyaq yaa bi
trv	Ida niqan nanaq ka ssan dha lmamu
trv	kanteyng ka dqriil alang, ini dha balay
trv	snrui ani ima, ririh saw nhiya nanaq ka
trv	Ini mhemuc rmengo kari naqah ma kanna
trv	kari smeeliq rmengo, asi ka mlmelux
trv	lmngelung , smparu, mseesu ma sbleqan
trv	Ita Seediq peni na, rbegun daha qsiya
trv	kingal rabi ka beras dhekuy han,
trv	pgdengun qsiya beras dhequy ge, pgmaxun
trv	daha hei blebun ka beras dhekuy nii.
trv	Blequn smetun ka waso na plbuun daha
trv	ppuqun, nii kika lbuun daha bera dhekuy
trv	Jiyan han o tbiyax mdakil ka pnegalang,
trv	keeman do yaasa mskuy dni mssli ka
trv	hngak pnegalang da, kiya ni niqan
trv	kingal nanaq sknxan ka hngak dhquy nii
trv	Kana ita mnswayi,kmbiyax bi ka hiyi su.
trv	Kana ka kleegan seejiq ga, Thau 27%,
trv	Bunun 2%, Amis 1%, Tayal 1%.
trv	Kana ka knlbangan na o 56,594 sq
trv	km（hangan na o Tg127）(knlbanga
trv	dxgal o 55,974 sq km, knlbangan qsiya o
trv	Kana rdrudan mneniq alang kssiyaw Paran
trv	hini sbiyaw, ana nanaq nToda, nTruku,
trv	nTgdaya , Tayal, Plngawan ni Bunun ,
trv	nii nami msseli alang Paran hini sayang
trv	kana lqlaqi namu, pusu balay o miyah
trv	nami pgkla kari ndaan namu sbiyaw.
trv	Kari mesa “Utux Tmninun” nii ge,
trv	bhangun hari mosa smdehu seediq wada
trv	mgedang, drudan mnteme hii mesa “wada
trv	yahun mangal Utux Tmninun ka heya
trv	di”, ririh ga mesa “niqan nanaq ka
trv	utux tmninun kndusan ta ita seediq bobo
trv	Kawas kawas ka ga na ddaan ni mdrumuc
trv	bi smluhay, qurung bi mkla egu balay
trv	Kesun “Seediq Bale” nii ge, seediq
trv	mbeyax kmdakan alang ma, dmoi Gaya nami
trv	yami Seediq, ptbale ndaan alang ma,
trv	gmaalu seediq alang, ini sneeru oda
trv	naqah ma mbeyax dmudul seeddiq alang,
trv	iya ba tgqui mngeung ka kesun nami
trv	Kika kndudun egu ka seediq pneyah
trv	uciicin meyah meniq alang nami hini
trv	Kingan duri de, phuma paye ka seediq
trv	saya di, glahan ma gehety pnhumaan
trv	daha, egu ka kikai doun daha dmayo
trv	meepah duri. Ini seelaq ali ma ini
trv	gmtange bqerus qqeepah seediq duri.
trv	Kika kndalax phuma paye ciida de,
trv	kndudun ini phuma macu ka seediq saya
trv	Kiya do pseupu kana muda tmbun pshnuk
trv	dxgal, tmukuy ni qmpah spriq mkrbu bi
trv	kmlawa masu ni kana pnhmaan. Paru bi
trv	hidaw ka rbagan  mrhibung ka seysay
trv	masu niyupan bgihur mknhuway rmgrig.
trv	Kiya ka kiya ni Truku mkSiyaw o ini
trv	tduwa tmukuy basawka dhiya manu saw
trv	kiya do mn2 ga tmukuy masu  nanak ka
trv	dhiya. Kmtuy masu o mdka bi dmuuy
trv	btug(snalu djima)ka kmtuy masu.
trv	Kiya ka kiya ni tbrinah utux do meangal
trv	ta pnsahug mqrqil, duri ni nasi mgay
trv	ssruwa utux ka dnuuy o srwaun ta na ka
trv	Kiya ka paru riyung ka bqerus seediq
trv	mosa magal camac dehuk saya mesa.
trv	Kiya ni egu balay ka qduda o miyah
trv	pstalang smikul ni ptrutu paru tasil
trv	nii kana, ida ini dhuq kana ka biyax
trv	Kiya ni sejiqun klealang o musa smqic
trv	lxan qtaan na sama balay stabug dha
trv	tnbugan sapah, kiya ni “sama bibi”
trv	Kiya o Nsgan Bsuring, Nsgan Mribasi,
trv	Swasal,Rupusang ni Towsay Nsgan Banita.
trv	Kkeudus seejiq o aji mnda dara
trv	Aburahan, mnda snhiyan Aburahan. Kiya
trv	ka stgsa Yuhani ptgaya sminaw nii uri.
trv	Kkeudus ta o mnda snhiyan, aji mnda
trv	rdrudan ta suxal. Saw nii ka rnisuh
trv	Patas Suyang: “ Aburahan ka rudan ta,
trv	iya ksa rmngaw qsahur namu.
trv	Klwaan Tanah Tunux siida, mnangal
trv	kingal nanaq ghak dhquy, hmaan dha
trv	Kndadax seuxal balay o kmnbiyax bi
trv	dmudu laqi empuyas smluhay quri saw
trv	knkla rdrudan sbiyaw, saw ka tminun
trv	pala, tminun rawa, brunguy ni towkan.
trv	Duri ni smluhay grig rudadn sbiyaw ni
trv	kari Ciuli Tayal ni kari Seejiq Truku,
trv	ida mnatas patas uri stgsa dha laqi
trv	Knkingal alang we, niqan kinngal seediq
trv	pdaan kari, niqan seediq psratuc, niqan
trv	seediq mpehu, niqan seediq msapuh ma
trv	seediq mplawa quyux. Rseno ka mooda so
trv	kkpahun chedin ma, mosa mgcebu camac
trv	lmiiqu, mqedin ge meepah so kkpahun
trv	slokah ma, tminun pala, lukus ma pacang.
trv	Knxalan siida o krig ga tgkingal pusu
trv	balay pyahan dnuuy, khnu kmpraan ka
trv	dxgal pnhmaan o gisu pgkla qmbliqan
trv	Kuyuh ka mhuma krig, ini bi sruwani
trv	snaw ka mhuma krig, yaasa musa tmsamat
trv	do smtrung saw smeisug euda ni ini
trv	ksuyang hru na ka krig uri da.
trv	Laqi, iya balay prgi ka rklit kusuy
trv	Lubug Truku sbiyaw o niqan lubug
trv	qawqaw, mgagu, lubug qnawal ni lubug
trv	tatut 4 keelgan.Prajin saw mkla na ka
trv	tatuk truku knkla o, pnaah kingal
trv	seejiq truku mniq alang Maribasi
trv	Ciyakang,hangan na o Ha Yu Yu Taw,gaga
trv	mtabuy ka qpahan na sayang,aji wana
trv	mkla tatuk ni lubug qowqaw,pgagu,uyas
trv	rrudan sbiyaw ka knkla na bi balay uri.
trv	Lubuy nii o niqan birac/birat, muhing,
trv	ubal ni bilaq ngungu. Mangal
trv	Ma niqan ka kingal baki rudan ma qudi
trv	kanna tunux na, ga mnama mhido qcurux
trv	hii, ma tena egu riyung qcurux mnlamu
trv	ga na sphido hligan na hiya.
trv	Malu ka ziday saya di, klaun daha mesa
trv	meeyah knuwan ka Msbgihur Paru nii ma,
trv	ye maadis quyux paru, mooda inu ka eluw
trv	na, sdhegan ta na kari ka sehu duri,
trv	knama psraman qsiya ma ppuqul namu mesa.
trv	Manu ka Seejiq/Seediq/Sediq ga pusu ta
trv	balay o iyux pkla quri“hidaw”
trv	gnealu na sejiqun ni kana ka meudus
trv	Manu kiya o, kndsan truku pusu balay ka
trv	bowyak, pgkla drumut snaw ni rmun dha,
trv	mbbiyax kana ka laqi niqan uqun.
trv	Manu saw pusu ggarang kari Truku o kska
trv	pnrhulan Truku, ni empgarang niya
trv	mtabug ni kana laqi utux Baraw.
trv	Mdengu de pheun ma phdagan daha dungal,
trv	netun daha haun krebu yqeyaq mqalux ka
trv	ware pnheyan kii de, kiya ka ware daha
trv	Meniq ka ptgesa yami laqi muuyas sapah
trv	pyasan hini we, hbaro ba ka Plmukan,
trv	niqan kingal ka Seediq ma kingal ka
trv	Paywan duri, dheya ga mdrumuc ba tmgesa
trv	yami, sbleqan nami daha bale duri.
trv	Mesa rudan cbeyo “ ini phuma egu macu
trv	kana ka seediq si, anu ini pure egu,
trv	kingal bale nemu de baka praun mesa.
trv	kika paru hari macu de slgelu daha
trv	tikuh ka macu, ini daha hai pstaling
trv	lngedi mesa, qlahagun daha riyung. ”
trv	egu bale ka kari huniti na rudan ka
trv	Mgqalux mnhada ka buuc hei na nii,
trv	kuxul ba rngayan lqlaqi duri. Ma
trv	slmeyan plpingan pcequr ssrigan nduyung
trv	Mhiyang, Ibuh, Tpdu, Dowras, Tbula,
trv	Sipaw, Dgiyaq, Slaq, Wahir, Qmuhir,
trv	Qrgi, mkRbuq, Skliyan, Skahing, Sumiq,
trv	Tpuqu, Branaw, Qlapaw, Kbayan, Rbuq,
trv	Btunux, Luung, Buqa Paras,Slagu
trv	Qhuni,Tngraw, Rusaw, 1Bnarah, Swasal,
trv	Sqrxan, Breenux, Branaw, Lapax, Skuy,
trv	Shingan, Mquwis, Qurang, Tasil
trv	,2Bnarah, Pcingan, Bksuy, Raus....
trv	Misan do ida msipa balay ka karac wah,
trv	lqian hini ga ini sa mskuy, ada ka
trv	luhay dha nniqan paah laqi ka hini.
trv	Nasi saw kska ka yahan na meuyas hiya
trv	do, ini tduwa skila duma ka lqian, hici
trv	o wada thjil alang breenux duri.
trv	Mkgaaw kuyuh kana ka msapuh, msapuh nni
trv	o yaa bi ina pnaah sapah msapuh, laqi
trv	kuyuh msapuh, qulung geegun kuyuh
trv	maamsapuh do nuda na o asi ka qmlahang
trv	balay ni ini tduwa mgkala kari, ini
trv	hmut lmnglung quri naqih uri, lnglungan
trv	na o ptasaw utux na nanak, tai saw mha
trv	mnlngug muda pgkla lnglungan utux
trv	rudan.saw nii spruun bi seejiq ka pusu
trv	Mlatat mksa skribut btunux aji uri o
trv	skribut qhuni mtakur ga aji malu ka
trv	nii, nhari bi embrinah miyah sapah.
trv	Mnhdu mtbiyax do o musa maduk bbuyu ka
trv	snsnaw, kykuyuh o tminun sapah.
trv	Mniq alang Truku sbiyaw niqan kongal
trv	paru bi hnigan na seejiq hangan na o
trv	Mawi sun.Saw ka bgihur kari ka seejiq
trv	nii ga paah dgiyaq hini bitaq dgiyaq
trv	isil o kingal na bi qatar qmangaw,
trv	qnqahan na kana ka dgiyaq dxgal nniqan
trv	rudan Truku asi kbreenux msbalay ka
trv	dxgal na, Bruwan ni Sdagan o dapil
trv	qaqay na kana, kiya ka ni ini bi sklxi
trv	Truku, yasa paru qatar na mslikaw bi
trv	saan na gnama qmrak ka samat endupun
trv	Mnsa ka qnbhangan kari, “Mnangal dha
trv	alang eseisil ka ghak dhquy nii, hmaan
trv	dha Inago siya(kiya ka alang Pulan) do
trv	wada mabang malu bi sknxan ni malu bi
trv	skanan uqun uri ka dhquy ksun nii. Yasa
trv	hiyi payay dhquy nii ga niqan ubal ka
trv	Mntucing hngkawas 1945 idas 1 jiyax 29
trv	ka Ibrahim Boubacar Keïta ga, empklaw
trv	Mntucing hngkawas 1957 idas 6 jiyax 29
trv	ka Gurbanguly Berdimuhamedow ga,
trv	Moda trima baga ciida, asi ka sdara
trv	hiqur baga na, so nii, so ka ini angal
trv	Mpmepang hari qlmuqun ka hei na paras
trv	nii, kika saan　daha smino qsiya ka
trv	rutiq na ma, hngedun daha ribo ma
trv	stmuuan, hmaguc ciida ge, asi naq
trv	ktnaun cuuxun taku dehuk trehak ka hei
trv	na, kiya ka mhada dhenu.
trv	Mqri ga mhru nanaq lmiqu, yabi idas dha
trv	dhuq idas tru do tmphpah da. Embhgay
trv	qtaan ka phpah na, ida teura bi qtaan
trv	emptsamac dsnaw. Rbagan do mghiyi da,
trv	plealay han o mgpajiq ni mquru ka hiyi
trv	na, mhada do mqalux da.
trv	Mseupu lnglungan dha ni dmayaw Peydang
trv	ni pkbiyaxun dha uri. Saw ni ka
trv	Msuwil pkla quri euda laqi dqrijl “
trv	tminun, ” msuwil pkla quri euda dsnaw
trv	“ pusa gasil, dmangaw ” dnii….
trv	Paah hini wada egu(lala) bi ka klaun
trv	gygaya rdrudan sbiyaw, qrasun bi “
trv	Tnpusu ku Taywan ka yaku, Seejiq ku
trv	Mtuting wasaw na mi beyhing bay qhuni
trv	ka rbuqil nii, mniq cida qhuni u
trv	skkingal ka wasaw na, bbaraw bay ka
trv	rabu wasaw na mi bukuy wasaw na niqan
trv	ubal, so hari hnyuwan balung ka hiyi
trv	buuc na, mhada daw mcbac dha da, mniq
trv	mdakal haypa ckcka mi llbu ddwiyaq
trv	lmiqu paru wasaw qhuni hiya.
trv	Musa qmpah qmpahan, mksa bbuyu, ni kana
trv	lqlaqi nami o empniqun ka hjyuun dha
trv	aji mowda mksula elug.
trv	Nasi ini sahug mgay ka mnadas nii o
trv	musa kmrumux kmatay sapah na ka seejiq
trv	Nasi niqan ka seejiq tnqnay dhyaan wada
trv	gliqun pais do ana niqan ka tunux
trv	nangal dha o ini dha dsi alang ni daan
trv	Nasi ungat sapah do ungac/ungat bi
trv	sbliqan ta muudus babaw dxgal da.
trv	Netun ta mangal waso na bsiyo ita
trv	Seediq ge, pllayun daha hngedun hayan,
trv	ririh so mhenuk hari waso na dhenu.
trv	Kiya ngalun daha lmabu hlama butun ma
trv	Ngayan qhuni ka rungeung nii, qhuni
trv	rungeung nii we leexan riyung
trv	ngungalan, ado ka hmeru ssiyo deriq ma
trv	ayu alang ma, ani knuwan saan gmeyu ge
trv	niqan. Kika qbulic qhuni rungeung nii
trv	ka ngalan miyan mpbhege ware ttinun ka
trv	yami Seediq, rudan rungeung nii de
trv	mqhuni paru duri denu, malu riyung
trv	Nii mhru truma lxan qpahan bi qaraw
trv	ghuni, saw bi snpuan mgsama ni snskawas
trv	spriq ni ka kndusan na. msqruqi bi ka
trv	buuc qmuru niya, msdhriq bi ka sudu
trv	qhuni , niqan saw ssamac sknxan na.
trv	Niqan hei qhuni na ka sneqin nii. Slaqi
trv	miyan ciida, mosa nami mdakil qhuni
trv	snegin mangan hei na qhuni, psaun nami
trv	cuqi btakan ma, mangal nami atak snalu
trv	cida qreti. Melux nami kesun cux ! cux!
trv	cux ! ka metaq cuqi, ngalan nami atak
trv	na ma hgetun miyan ka beyoq hei seedan
trv	atak na, mtbasi, mpmepan hari ma, niqan
trv	ka msibus tikuh na duri. Malu puqun wa.
trv	Niqan ka seejiq snriyu paah quci babuy
trv	ni rmngaw sjiqun snalu utux;” Trmai
trv	ku haya ka hiyi mu hug? Nasi namu trima
trv	knan do ana namu mnarux ga, qrhqun namu
trv	siida o ida mha malu kana ka mnarux
trv	namu” sun na rmngaw.
trv	Niqan kingal jiyax smtrung thowlang
trv	Amis alang Ckasuan ka Yawi,babaw na
trv	kingal idas do strung ta alang Pupu
trv	hug?sun dha, “Iq wa”msa smiyuk
trv	Niqan kingan kari rudan cubeyo. Dungus
trv	na de ga rmengo“phuma macu” cubeyo.
trv	Mesa kari kiya“ini asi phuma egu
trv	riyung macu cbeyo. Anu ini pure egu
trv	macu stexan ka ciida han. Mangan bale
trv	kinganl demu na de knbaka pure ma mekan
trv	kana tnsapah denu mesa.
trv	Niqan quyu bburaw, quyu shus, quyu
trv	mlhay, quyu bhngil ni quyu giji.
trv	Nniqan ta Palu brnux alang Taypey hini
trv	sayang o,saw klaan mu kana ptasan o
trv	,lala bi ka bniqan klgan ptasan.ini
trv	bdka saw ita seejiq tnpusu txgal niqan
trv	ta alang hiya.shhaw bi ka ptasan saan
trv	matas laqi truku ta.Pnaah ku tgbilaq
trv	ptasan Ta an alang paru 0,niqan Ciyaw
trv	Ta Ssiaw ptasan tgbilaq、Ron gan
trv	ptasan tgbilaq、Ta an ptasan
trv	tgbilaq、Siin gan ptasan tgbilaq、Cia
trv	ang ptasan tgbilaq、Jn ay ptasan
trv	tgbilaq、Cing hwa ptasan tgbilaq、Ku
trv	ting ptasan tgbilaq、Ming ciwan ptasan
trv	tgbilaq、Kungkuwang、Sing sen ptasan
trv	tgbilaq、Hping、Fu sing ptasan
trv	tgbilaq、Ri jen ptasan tgbilaq、Sing
trv	ming ptasan tgbilaq//Tgbilaq ptasan
trv	Wunsan alang paru 0,niqan Cin ta ptasan
trv	tgbilaq、Cin mey ptasan tgbilaq、U
trv	kung ptasan tgbilaq、Sing te ptasan
trv	tgbilaq、Ji cing ptasan tgbilaq、Cin
trv	sing ptasan tgbilaq、Mujia、Ungyu
trv	ngjing ptasan tgbilaq、Si ciyan ptasan
trv	tgbilaq、Ciya pow ptasan tgbilaq、Ji
trv	nan ptasan tgbilaq、Ming taw ptasan
trv	tgbilaq、Wan fan ptasan tgbilaq、Ri
trv	sing ptasan tgbilaq、Wan sing ptasan
trv	tgbilaq、Wan fu ptasan tgbilaq、Sin
trv	huwa ptasan tgbilaq、Sin hay ptasan
trv	tgbilaq、Cin sin ptasan tgbilaq、Cion
trv	san ptasan tgbilaq、Jiay sin ptasan
trv	tgbilaq//tgbilaq ptasan Sung san alang
trv	paru 0,niqan Si sung ptasan
trv	tgbilaq、Tun huwa ptasan
trv	tgbilaq、Ming sen ptasan
trv	tgbilaq、Ming cien ptasan
trv	tgbilaq、Ming ciu ptasan tgbilaq、San
trv	ming ptasan tgbilaq、Ciyan qan ptasan
trv	tgbilaq、Sun sang ptasan
trv	tgbilaq//tgbilaq ptasan Sing yi alang
trv	paru 0,niqan Sin ya ptasan
trv	tgbilaq、Yun cung ptasan
trv	tgbilaq、Kwan fu ptasan tgbilaq、San
trv	sing ptasan tgbilaq、Sing yi ptasan
trv	tgbilaq、U sing ptasan tgbilaq、Fu te
trv	ptasan tgbilaq、Ung ci ptasan
trv	tgbilaq、pow ay ptasan
trv	tgbilaq//tgbilaq ptasan Cion san alang
trv	paru 0,niqan Cion san ptasan
trv	tgbilaq、Cion cen ptasan tgbilaq、Can
trv	ang ptasan tgbilaq、Can cun ptasan
trv	tgbilaq、Ta ji ptasan tgbilaq、Ta cia
trv	ptasan tgbilaq、U cian ptasan
trv	tgbilaq、Ci lin ptasan tgbilaq、Hway
trv	sen ptasan tgbilaq、Yung ang ptasan
trv	tgbilaq、Pin cang ptasan
trv	tgbilaq//tgbilaq ptasan Cion cen alang
trv	paru 0,niqan Ying ciaw ptasan
trv	tgbilaq、H tyi ptasan tgbilaq、Ciung
trv	yi ptasan tgbilaq、Kowyi si ptasan
trv	tgbilaq、Nan mng ptasan
trv	tgbilaq、Ciung siyaw ptasan
trv	tgbilaq、Ta siey ptasan
trv	tgbilaq//tgbilaq ptasan Ta tong alang
trv	paru 0,niqan pon ray ptasan
trv	tgbilaq、Ji sing ptasan tgbilaq、Tay
trv	ping ptasan tgbilaq、Yun re ptasan
trv	tgbilaq、Siwan riyn ptasan
trv	tgbilaq、Ta tung ptasan tgbilaq、Ta
trv	rong ptasan tgbilaq、Yen ping ptasan
trv	tgbilaq、Ta ciyaw ptasan
trv	tgbilaq、Cien jing ptasan
trv	tgbilaq、Cion siaw ptasan
trv	tgbilaq、Ming cien ptasan
trv	tgbilaq、Ran jio ptasan tgbilaq//
trv	tgbilaq ptasan Wan hwa alang paru
trv	0,niqan Sin hay ptasan tgbilaq、Swan
trv	yen ptasan tgbilaq、Tung yen ptasan
trv	tgbilaq、Ta ri ptasan tgbilaq、Si yen
trv	ptasan tgbilaq、wan ta ptasan
trv	tgbilaq、Hwa cian ptasan tgbilaq、Si
trv	mng ptasan tgbilaq、Raw sung ptasan
trv	tgbilaq、Rong san ptasan tgbilaq、Fu
trv	sing ptasan tgbilaq、Kuwan jen ptasan
trv	tgbilaq// tgbilaq ptasan Nan kan alang
trv	paru 0,niqan Nan kan ptasan
trv	tgbilaq、Ciyu jwan ptasan tgbilaq、Yi
trv	cen ptasan tgbilaq、Cen te ptasan
trv	tgbilaq、Hu si ptasan tgbilaq、Tong
trv	sing ptasan tgbilaq、Siyu te ptasan
trv	tgbilaq// tgbilaq ptasan Ney hu alang
trv	paru 0,niqan Ney hu ptasan tgbilaq、Pi
trv	hu ptasan tgbilaq、Tean mey ptasan
trv	tgbilaq、Ton hu ptasan tgbilaq、Si hu
trv	ptasan tgbilaq、kan ning ptasan
trv	tgbilaq、Ming hu ptasan tgbilaq、Ri
trv	sang ptasan tgbilaq、Sing hu ptasan
trv	tgbilaq、Wun hu ptasan tgbilaq、Ta hu
trv	ptasan tgbilaq、Nan hu ptasan
trv	tgbilaq、Ri hu ptasan tgbilaq、Si ciy
trv	ptasan tgbilaq//tgbilaq ptasan S ring
trv	alang paru 0,niqan S ring ptasan
trv	tgbilaq、s tung ptasan tgbilaq、Fu
trv	ring ptasan tgbilaq、Ya ming san
trv	ptasan tgbilaq、se ji ptasan
trv	tgbilaq、Yi sen ptasan tgbilaq、Fu
trv	ang ptasan tgbilaq、Cien tan ptasan
trv	tgbilaq、Si san ptasan tgbilaq、Pin
trv	ten ptasan tgbilaq、Pay lin ptasan
trv	tgbilaq、Siwan si ptasan tgbilaq、Hu
trv	ru ptasan tgbilaq、I nung ptasan
trv	tgbilaq、Ten mu ptasan tgbilaq、Wun
trv	cian ptasan tgbilaq、Ci san ptasan
trv	tgbilaq、Ran ya ptasan tgbilaq、San
trv	yi ptasan tgbilaq、Hwa sin ptasan
trv	tgbilaq// tgbilaq ptasan Pey to alang
trv	paru 0,niqan Pey to ptasan tgbilaq、Yi
trv	siyn ptasan tgbilaq、S pay ptasan
trv	tgbilaq、Kwan tu ptasan tgbilaq、Hu
trv	teyn ptasan tgbilaq、Cing can ptasan
trv	tgbilaq、Ci yan ptasan
trv	tgbilaq、Tatung、Hu san ptasan
trv	tgbilaq、Taw yang ptasan tgbilaq、Wun
trv	ling ptasan tgbilaq、I fan ptasan
trv	tgbilaq、Ri nung ptasan tgbilaq、Min
trv	te ptasan tgbilaq、Wun hwa ptasan
trv	tgbilaq、Wi ke ptasan tgbilaq、Kuey
trv	san ptasan tgbilaq、S cung ptasan
trv	tgbilaq//Niqan kana klgan o Maxal kbkuy
trv	mrimal tru ka tgbilaq ptasan,
trv	Nsgan Nanzhuang o niqan 9 alang ni
trv	Paah 1954-1963, 1980-1988 ni 1995-2004
trv	hngkawas saw nii mtru ka muda hmjil
trv	kari Truku ka Suyang Patas o yaa bi
trv	3500 ka pnssli pusu kari nTruku, Pusu
trv	kari nii o kika pusu bi prana ngalan
trv	kari smmalu Patas Pusu Kari, patas
trv	Paah phiyug pyasan Jnaykawnug nii o,
trv	ida empsruway tmgsa lqlaqi tnpusu
trv	seejiq, asi ka emplutuc knkla tnpusu
trv	Pala paru nii duri malu bale paanun
trv	qyqeya, ciida mosa gmabil(?) srqemu
trv	ciida ka bubu mu, meyah sapah de psaun
trv	na pala paru hiya ka duma srqemu ma
trv	paanun na tunux na ka meyah sapah. mosa
trv	miya mangan lexi duri, malu bale paanun
trv	Paru bi nuda dha smeeliq  gaya Truku ka
trv	mrata Nihung ga smeeliq kuyuh Truku.
trv	Pgkla kkeudus seejiq lqlaqi Aburahan:
trv	Plalay musa qnpahan kingal empsapuh ,
trv	mangan parih sqbuh na dhgal , smapuh
trv	pnhuma, kiya ni meysa snbliqan utux ni
trv	taysaw emphru kana ka pnhuma, nhdu
trv	smapuh do , hmliq cipiq hlama masu ni
trv	spawsa na ska spuhan, hmrig cikux sinaw
trv	, mnsngari hlama masu ni sinaw o sugun
trv	Pnhiyug klwaan Tanah Tunux siida, Cawhe
trv	hngkawas 7 idas 12 jiyax 20, prajing
trv	han o “ Taycungcow Use Nungyey
trv	cyangsiswo” ka hangan na.
trv	Pradil mheru hei na rako mgsama hayan,
trv	kndudul mgqarux, mgdheran, mgqbulic ma
trv	Pspuung ni pgkla knkla kari seejiq
trv	tnpusu, nii o dmudug gkla kari ta
trv	nanak. Btasan uri o psruway mku jiyax
trv	slhayan kari klgan, qmangaw mnda
trv	pspuung ni pgkla knkla kari seejiq ka
trv	mtgsa ni pslhayun na kana, malu balay
trv	Puru Gaya o asi ka dhuq niqan ka Utux
trv	Tihow , kika tduwa tcingan enduk, manu
trv	ka enduk kksaan ruwan sapah thmkuan
trv	teykung kungci nii o gaga tcingan 108
trv	mey xiluy, ririh saw 36(mtrul matru)
trv	Teynkang ni 72 (empitu kmxalan dha)
trv	Pusu mdudul sapah pyasan mu ge, mbeyax
trv	ba dmudul psluhe kari Seediq quri yami
trv	laqi muuyas, kari Bunun, kari Tayan ma
trv	kari Plmukan duri, heya ge Seediq bale
trv	duri, tdhurun na bale ka ndaan rudan
trv	Pxal o mseupu mkan idawka kingal
trv	tnsapah, mtngi mkan kana do, asi iing
trv	psganguc ka taxa seejiq. Asi rngaw ka
trv	bubu, 〝ma su saw bi bibi mkan do asi
trv	Qcinuh ka ttmaan lubug, 4 qnawal
trv	embanah,. dmuuy snalu qhuni mdka quway
trv	sslubug, lmubug suyang bi bhangan hnang
trv	uyas Truku sbiyaw. Qrasun bi kana
trv	ptasan tgska ni tgbilaq gaga alang
trv	Truku, emptgsa laqi o dmudug bi dduuy
trv	lubug Truku tmgsa uyas Truku sbiyaw.
trv	Qhuni sbeyuk nii msderux riyung. malu
trv	cyexan ma sqama riyung malu pthuun, ini
trv	beyo mrana ka puniq na, ki qhuni ngalan
trv	Qmita pahung sisil ka Utux do wada asi
trv	khnuk ka lnglungan na, kiya ni skgulun
trv	na “Usa baraw hari ka karac”.
trv	Qndisan keras na hmrinas kingal baga,
trv	sduduy wahil qhuni brbaro. Niqal
trv	qnedis, niqal mbiki so slmadac, niqal
trv	mpgeriq so galiq qtaan. Knpruwan na
trv	hmrinas ba kana rehak nwahil ka hei na
trv	Qpahun ttsa mstrung. Snaw mi qrijil o
trv	mnduwa bi muda waya pstrung
trv	Qulung ku bi musa qmita, tama ni bubu
trv	Quri tmsamat o smluhay mgsbu buji,
trv	dmangar, dmhaw, qmlunug ni rahuq na
trv	hiya. Kana pseusa nii o tduwa sbrigun
trv	Rako tanah we nungalan tpelaq, rako
trv	qalux we knrebu dheran mqalux, meniq ka
trv	rako mgsama we nungalan waso sero.
trv	Rhnuk nii ka pusu bi uqun slaqi alang
trv	dgiyaq daya seuxal. Niqan kingal ka
trv	rhnuk utux ksun, msanay ka dhiya. Yasa
trv	mtna hari qtaan ka bubu dha, mtna hari
trv	qtaan ka hiyi dha uri. Ini tduwa mkan
trv	Rmngaw duri ka thowlang alang“dhuq ku
trv	alang do o emptqrngul ku bukuy alang ni
trv	babaw kingal idas qmnita su qrngul ka
trv	iyah alang Pupu da sun na”, dhuq ida
trv	saw rnngaw dha, mnduwa bi musa ni dhuq
trv	alang ka Yawi, siida swayi na dhuq uri
trv	qtaan na tgbrah ka thowlang alang do
trv	bsus bqtan na smbrangan msaang ka
trv	thowlang lungu na phqilun ka Sili swayi
trv	na do asi gmhtur ka Yawi ni ngali na
trv	tunux thowlang da, kiya ka kiya ni
trv	tunux nii o asi saw smiisug tmhma,wada
trv	dha qdeanun siyaw elug da.
trv	Rprapic, bbrihuc mi boyak ka smkuxul
trv	mkan hiyi rai nii,musa mkarang qhuni
trv	duma mi musa lmamu ntuting dxral
trv	duma,qyutan dha mangal ka rihiq na ha,
trv	kiya uqun dha ka hiyi na da; empekan
trv	ciida ka sediq u, rhqan dha bawa ka
trv	rihiq na nganguc balay han, kiya duhung
trv	dha dxral truma tnhuwan dha ka hiyi na
trv	ha, mhada ciida da u kiya ttingan dha
trv	mkan ka hiyi na da, qyutan dha quwaq
trv	mangal ka rhiq na, kiya uqun dha ka
trv	hiyi na da, prhpoh mi knmalu bay uqun
trv	Rudan Truku sbiyaw ana yaa pusu bi
trv	kndsan dha ka tmsamat, kiya ka kiya ni
trv	mkla bi lmnglung huya ta msa mseupu
trv	meudus ka seejiq ni hmnru ida nkiya
trv	babaw dxgal nii.Babaw na do maameeqpah
trv	dxgal ka pusu bi kndsan dha da.
trv	Rudan ta sbiyaw niqan gaya smalu ddaun
trv	uuda, ini khmut, kiya ni malu
trv	Sama balay ga dmatun bi mkan nhapuy
trv	sejiqun alang seuxal, yaasa lxan bi
trv	qtaan ana inu ka sama balay nii. Kiya
trv	ni asi ksi “sama balay” rdrudan ka
trv	Sapah pyasan mu dgiyaq, malu bale qtaan
trv	,malu bale saan muuyas duri, niqan
trv	mptgesa ma niqan laqi muuyas duri,
trv	msuupu muuyas ma mtheyaq sapah pyasan
trv	klaali, kiya ka smkuxun nami mosa sapah
trv	Saw gaya truku ni uyas truku ni grig
trv	truku sbiyaw o,asi ka smluhay kdjiyax
trv	ka lqlaqi truku,kida o asi ka phiyug
trv	peypay truku taypey hini,
trv	Saw nii ka Tama mu rudan, qrasun mu
trv	balay, uxay mu bay chngiyun
trv	Saw nii nami pslwilun mkug brah su hini
trv	sayang； Kiya o masu, payay, bunga,
trv	sari, beyluh, sqmu, brisan, sibus,
trv	blbul, trabus, pdpajiq, hlama, siyang,
trv	ni samat, sinaw ni qsiya mhmahun nnii o
trv	mnda huway su ni biyax su kana.
trv	Saya de klaun nami mesa, egu klegan ka
trv	sapah skiya nii di, niqan naq sapah
trv	skiya so hari pdaus, niqan sapah skiya
trv	maapa seediq mosa alang niinu, niqan
trv	sapah skiya supi duri, ani maanu klaun
trv	daha smmalu ka, seediq bobo dheran nii
trv	Sayang do niqan saan qmita dmuuy baga
trv	ssalu dha patas, niqan ka empsruway
trv	pddayaw rmngaw quri kana ka snalu dha
trv	egu klgan patas dnii.
trv	Sbiyaw alang truku o,niqan ka kingal
trv	saw euda kari sblaiq bi kndusan,niqan
trv	bajiq ni samat ga dgiyaq,kika pusu
trv	stman uqun seejiq knudus dha.Niqan
trv	kingal paru seejiq Mawey hangan na,muda
trv	mksa bhgay ptasir ska alang mdka rhngaw
trv	ka edaan na kmkah txgal ka seejiq
trv	paru,niqan garang iyax uri.Mksa o mdka
trv	saw lmglug txgal,ptunux qhuni dkpaw
trv	siida o,Kingal snaw ni dha kuyuh sriyu
trv	da,seejiq paru o kmraq kingal kuyuh.Saw
trv	kiya,mngugu bi miyah duri ka
trv	rdrudan,Kika mniq blin rhngaw ska hiya,
trv	Jiyan do mdatat musa tmsamat ka
trv	snaw,mdamu mangan pnegalang pajit ka
trv	kuyuh.Dhuq biyan do musa blin msangay
trv	duri,Niqan kingal jiyax,nii miyax duri
trv	ka seejiq paru, Tdiin musa kduriq ska
trv	blin kana, Knkmraq kuyuh ka seejiq
trv	paru,Kiya ni kthur ka kulaw baga na,ini
trv	dduwa psaan ska blin,Mdka bruwa ka
trv	ssaan na mrngaq,Shari sriyu ka hmu,mdka
trv	saw qmuyuh da,Sbihur ka hngaq na,mnda
trv	dgiyaq yama,Ini kmalu ka rnaaw
trv	siida,Kmlaq lala bi samat ka seejiq
trv	paru,mtngi do kika wada da.Miyah jiyax
trv	ka seejiq paru o,ini bi kmalu ka alang,
trv	mlana hkhaw ka ppajiq ni ssamat da,Kiya
trv	ni,pprngaw ka seejiq alang,Sejiq paru
trv	nii o huya msa sliqun,lmnglung saw
trv	euda,Kika mniq baraw dgiyaq, pusa paru
trv	mcirux emanah ptunux, nasi miyah kmraq
trv	samat siida o,Dwaqun na ka samat ka
trv	alang seejiq o,prutun na ska dgiyaq ka
trv	ptasir,Seejiq paru o knsraban bi,asi na
trv	psay qowwaq ka klapan na mcirux ptasir,
trv	Pixan paru mcirux ptasir ka dha qaqay
trv	na, Seejiq paru o kega ka hiyi ni baga
trv	ni qaqay,asi starin ska sidun sknarux
trv	na,Pnah siida,mgugu miyah prudu alang
trv	Sbiyaw balay, mniq ska Dgiyaq
trv	Tmpupu（Dgiyaq Klbiyun） hiya ka paru
trv	balay qhuni. Paru balay snsagan na ka
trv	sida ni rnabaw niya. Ana jiyan o yasa
trv	ssagan sida ni rnabaw na ka lhbun na o
trv	mnkuung mdka saw keeman ka jiyan.
trv	Sbiyaw o saw nii ka rudan qrijil,
trv	Seediq bale ge daha kari ha, “seediq
trv	daka bale”, ma daha dungus na ka
trv	“seediq” duri, kingal ge tnngayan
trv	naq nngayan miyan yami Seediq, meniq ka
trv	kingal ge, seediq naq so rrngagun ta
trv	Seejiq ka qmita qbhni utux nii ga ida
trv	emphuqil kika. Manu saw kiya seejiq
trv	alang o riqu dha balay rwaqun dha paah
trv	Sero nii mntena hari kesun daha qhuni
trv	cuwe, ani si ini pntena rako phepah
trv	daha, phepah sero de mbhege, phepah
trv	cuwe de mgtanah ka na heya, kiya asi
trv	klai mita kenu ka sero.
trv	Shiya uqun rudan Truku sbiyaw
trv	Siyang o sgun kngkingal lupung ni
trv	pnkingal pniqan kana, saw kika hlama
trv	Smapuh Utux rudan sbiyaw ka seejiq
trv	Truku o babaw mnangal uqun, mnhdu
trv	mangal uqun ka kana alang do , musa
trv	tmsamat kana ka dsnaw. Mnsa bbuyu dhuq
trv	sapah ka dhiya do o mangal rnabaw qhuni
trv	tamul ni _ rbuun dha kkska hika hlama
trv	masu, buut samat ni sinaw, spqaya dha
trv	sida qhuni llingay sapah.
trv	Smkuxul muhur mi mtilux ka Wicang,
trv	mkkarang mi mkray ka cida na, nou mhru
trv	ka mniq alang mtilux, nkingal bey mhru
trv	ka alang muhur,kuxul phmaan mi uqun
trv	sediq, niqan phpah mplawa mi mbhuway ka
trv	hiyi na, mhru bay mi ou bey hnruwan na,
trv	tduwan ini pknarux sediq mi tdwaan na
trv	phmuk ka naqih narux sediq, awu bayn
trv	arux embuyas, mhuwau, mskuy…dnii
trv	Smpi su mgay uqun sunan ka rudan ga
trv	pgkla sunan mha lala bi ngalun su
trv	samat. Smpi su msaang sunan ka rudan ga
trv	pgkla sunan mha naqih euda su. Smpi su
trv	rnhsux paru qsiya pgkla sunan mowda su
trv	Snbyekan mu so ciida ka kiya we, baka
trv	naq saan mu so knbgurah.” mesa hiya.
trv	So ka klegan qbheni, tekung nii kingan
trv	ini puqi yami Seediq.
trv	So qapal baga taan waso na paru.
trv	Mgceyas ka phepah na. Niqal puto
trv	qtehur, ma lqeling qnedis ka hei na.
trv	Sriyu ppngrah ka keeman,, smnru kari
trv	sbiyaw “purut”ka baki. Mtngi ni
trv	mttuku bi nkan do, mangal qbulit tahut,
trv	paah pnglux rmisuh matas bitaq puwa,
trv	saw nii muda o mqaras utux rudan ni
trv	smparu miisug lthmuku lnglungan dha
trv	quri hmnru ida nkiya rnaaw.
trv	Suxal o dhuq rima idas do prajiing
trv	tmukuy masu, kiya ni muda
trv	Taku=(snalu tpaqan samat , pusu djima
trv	ni qhuni)=sahug idaw.
trv	Tbula Inagu nii ga niqan bi hangan na
trv	quri saw kana ka dpayay slaq, gaga
trv	bqanan pusu pnegalang Nantowseyn
trv	Jenaysyang alang Pulan ka hiya da, yasa
trv	niqan kingal nanaq knux na ka hngak
trv	niya ni malu bi ka kndkilan na uri.
trv	Tg5 o qpahun ttgsa pnluban knsjiqan
trv	ta.txtaxa ta hiyi o enduwa ta bi
trv	Tgqsuqi tgblaiq ka kndsan o smiyus
trv	Tiwas Pawan、Pawan Nawi、Siyac Nabu
trv	ma Robo Pihu ka smneeru
trv	Tmunan klwaan Bsuring. Paah babaw
trv	gsilung o empusal mspac kbkuy maxal
trv	Towkan rqling=(tnunan waray nuqih)=paan
trv	Truku sbiyaw o asi ka mrmun bi ni ini
trv	keisug ana manu dhuq mangal tunux
trv	Tsqiun ni rmangay ka laqi o smiyus
trv	Uka timu so ga ta puqul saya nii ka
trv	rudan miyan cbeyo yami Seeidq, ado hii
trv	mremun ka hei prihuc nii de, ngalan
trv	daha timu stmuun damac ka hei prihuc
trv	nii di. Asi ka lmamu hei na mnhada ma
trv	mndengu, bale naq niqan so timu mbhege
trv	ka hei na mtqatun, hgetun hei na han ma
trv	malan pkdengu dungal.
trv	Utux Baraw tayal huway su empdungus su
trv	Uxe gino bala seediq smkuhur Raus nii.
trv	Hei na qhuni na duri kuhur riyung
trv	rapic, brihuc, boyak ma qoric…dunii.
trv	Kuhur daha mekan ka cida waso na ma hei
trv	Wada mhmdu matas ptasan tgbilaq da o,
trv	kina mkada musa ptasan tgska, bukuy do
trv	o, musa matas ptasan tgparu. Alang
trv	qlhangan Bsuring o, hiya ka tkkingal
trv	musa matas ptasan tgparu.
trv	Wana hiya nanak ka klaun na ni ini na
trv	sprui qmita ka rudan na ni kana
trv	Wauwa o ini seeliq hangan snaw. ini
trv	hmuc(t) rmngaw, duma wauwa o mgssu ni
trv	Yaani wada 10 hari knkawas malu bnrigan
trv	ricah nii ciida. So klaun wada mkere
trv	brigan texal ka ricah nii cbeyo hari
trv	han peni, ma ka tena paru bubu ricah
trv	daha ka duma seediq alang, dheya si
trv	wada mangal pila paru ka malu bnrigan
trv	Yahan ha! msa ka qtahi“Mgrbu mkaxa
trv	pstrung ta yayung hiya.” sun n aka
trv	kumay. “Yaa su balay bi meiyah!”
trv	msa ka kumay, wada emppsdhug ni mswayay
trv	Yasa gaga iyax ddgiyaq ka alang Pulan,
trv	ini hrai hari hidaw ni ini ktna ka
trv	kntalux jiyan ni keeman.
trv	Yasa uka patas ka bnatas quri ita
trv	Seejiq, kiya ka wada msrahuq duma ka
trv	Ye wada mkpiya ali qndriqan daha meniq
trv	ludux dgiyaq Rqeda hii ka seediq ciida
trv	ma, mprengo ka rudan snuupu meniq hiya.
trv	alang nami ni Samu ka ngahan niya.
trv	Rngagan na ka Peydang sruwa bi
trv	anu malu ngalan sapah eruc ma, mosa
trv	tmlenga de malu slmeyun bhenaq duri.
trv	kiya ka qhuni malu ka Laus nii mesa
trv	balay uri, tdhuun na bay ka endaan
trv	rudan cbiyaw. Mnrngaw “iya bay chngii
trv	bitaq hini ka pnatas mu da.
trv	bruwa. uxay kiya u pknarux mi puda ana
trv	manu pqraqil ka saang utux
trv	cyuan. Nasi cyuun ni uxay kiya o smliq
trv	rmngaw do smisug ni piyah paru
trv	ddaun uri da . Kiya ni musa ku kmbarux
trv	egu hari patas qtaaun mu kdjiyax,
trv	dha. Tg3 o qpahun ttgsa snaw ni
trv	qrijil/kuyuh. Snaw ni qrijil/kuyuh o
trv	dnuuy, qaya ni snku ka kingal ruwan
trv	sapah, qqblaiq knudus babaw dxgal.
trv	duri.  Babaw  do mhulis rmngaw duri ka
trv	bowyak,  “ tay saw mha namu
trv	emptsa kari bunun uri.diyax nii
trv	emprngaw nami kari nami nanaq.
trv	hakaw utux ni ptasan dqras patas dka bi
trv	hakaw msa. hakaw utux ni mlukus embanah
trv	mdka msa ka kari rudan..
trv	hici ka Peydang da o, tduwa na ngalun
trv	duri ka laqi na tgbilaq nii. Qmbahang
trv	hnang tntukan  lubuy tbaku ni pucing na
trv	hnkawas wada mhuqil ka Mona Rudaw.
trv	Babaw mhdu ka npaqan dha Tanax Tunux,
trv	kiya wada daan pprngaw paru dhok mksaan
trv	ka klwaan Tanax Tunux, Yasa uxay ka
trv	malu balay ka npaqan dha Sejiq ka dhiya.
trv	ini kla rmngaw kari  ka huling sayang
trv	da hug?  ” msa ku smiling baki mu
trv	jiyax slhayan kari Truku. Ana ku mniq
trv	ska ptasan ni ruwan sapah, aji uri o
trv	ka malu niqan.yuyuq na babaw o gaga
trv	hraan qhuni ni spriq. Kiyig lhbun
trv	kana ka mttswai. Mmqedil ma rrseno, asi
trv	ta naq mkela pkputo lnlungal, ini
trv	kesun so sbeyuk nii duri, hmiti kari
trv	laqi, “Netun namu laxun neepah,
trv	sbyeki. Ini sbyeki de, naqah ka pnhuma.
trv	Uxe namu mqita ppuqun.” mesa.
trv	kingal rodux, daha quhing si ge
trv	knkingal tama rodux ma kingal bubu
trv	kiya ni ini na bi shngii ka gnaalu Samu
trv	ni kana lupung na kska alang.
trv	kmtuy masu siida asi sgnaah klbus mquri
trv	knkingal hngkawas ida muda pxal kana,
trv	kuyuh do muda ptrima baga siida.
trv	“Ras” asi ksa sriyu paah hiqur baga
trv	lmnglung ku alang ta hiya o rmabaang
trv	malu balay nniqan ; malu balay qtaan
trv	manu saw meemur srakaw dngiyah nii ka
trv	rsrisaw ni wauwa ga qmlahang ka
trv	lnglungan dha, aaji angal luqih kana
trv	kingal ruwan sapah dha. Kika srakaw
trv	dngiyah o thngayan Gaya pusu rudan
trv	meuwit ni rinah mqaras bi mdrumut
trv	qmpah. Yasa mkla ka Peydang, “ nii
trv	mhulis ni ini rngaw ana manu kari.
trv	Babaw siida do dsan nami trima ni
trv	miyah miing hyaan. Kiya ni pprngaw nami
trv	ka Sakay da o kika dsan nami
trv	mniq kiyig truma dgiyaq ni mlawa, “
trv	Lupung mu bowyak, kmkan ku bi hiyi
trv	msaang rmngaw, “ Yamu seejiq ni yami
trv	dmsamat o paah seuxal bitaq sayang
trv	mstrung da.Ptucing laqi ni mrana paah
trv	hika hiyi ta seejiq bitaq sayang.Saw nii
trv	muda gaya pstrung ni saw sblaiq bi ka
trv	kndsan kingal msdungus. Smemalu
trv	musa qpahan dha. Ana khnu kntlxan ka
trv	hidaw rbagan o ida mtbiyax bi
trv	nami bay rudan , hiya ka qrasun nami
trv	bay smluhay endaan rrudan
trv	nasi mniq narat han dalih ka emptsamat
trv	do skiya musa ttama iril meuyas hiya
trv	da, saw nii o ini tduwa musa tmsamat ki
trv	ni sminaw uqan tnsapah mu”. Ruwan
trv	sapah mu sbliqun mu bi kdjiyax,
trv	niqan kingal snaw ni qrijil ka utux
trv	sun, paah baraw ni miyah mtucing kska
trv	o sapah saan snluhay laqi matas. Pusu
trv	smluan kska hiya o iyuh kkrana knkla.
trv	Powda saw nii uuda slhayan o tduwa
trv	smblaiq hyaan nanak ni klwaan ni kana
trv	seejiqun. Kiya ka kiya ni knkingal
trv	klwaan o yaasa ini plka ka knkla kndsan
trv	dha do ini hari plka ka pntriyan gaya
trv	pala pungu de hbilan daha so ali msekuy
trv	hari, ngalang daha so pala mlukus.
trv	phiyug sapah brah na o asi ka kmeaguh
trv	msegasut gmdara rudux smapuh, rsuhan na
trv	dara rudux kana ka qngqaya djiyun
trv	smmalu sapah, kika hana prajing smmalu
trv	sapah da. Murug gaya Truku sbiyaw ka
trv	smapuh rusan na dara rudux kana ka
trv	phyugan sapah, duri ni pgblaiq, skbiyax
trv	hiyi ni aji hyyuya kingal ruwan sapah.
trv	pnhiyug saw nii lnglungan dha o paah
trv	mseupu dmuuy kingal bi wihi mimqah bgu
trv	siida, Saw nii ka pusu balay tnegsaan
trv	rudan, ini bi ptraqil ka dhiya laqi
trv	kingal ruwam sapah Truku sbiyaw.
trv	ptasan siida o ini tduwa rmngaw kari
trv	Sbnawan, ida asi ka mdui kari klwaan.
trv	pyasan, spac/t nami hiyi ka mseupu
trv	kingal tqiyan. Tru laqi Kmukan(Taywan),
trv	kndadax hunac brnux, wana yaku ka
trv	Seejiq tndxgal Taywan.
trv	qlangan dha kska ka tru risaw ni dha
trv	uruk huling lmiqu, saw hari ka mpsmsung
trv	qqaras. Paah sayang dha uruk huling
trv	lmiqu nii ka pusu bi huling ta balay
trv	ita Seejiq msa, kndadax hiya siida
trv	tmabug huling ka rdrudan ta, kndadax
trv	hini prajing phuling samac(t) uri da.
trv	qtaan mu kddiyah,ana saw knuwan nasi
trv	niqan diyah mu u snkuxun ku manganl
trv	rmabang knkla Truku ka tgmalu bi tnunan
trv	waray nuqih ka lukus, kiya uri o pusu
trv	bi pnskraya niqan bi ngahan pnseusa.
trv	rudan , hiya ka tdhuun nami bi smluhay
trv	endaan rrudan sbiyaw uri.
trv	rumun na, mkure riyung ka hei na, ye
trv	mnarux ka hei na di, ini usa pqita
trv	sapah ka kneegu na sapah, 394 hiyi ka
trv	kana knhbragan na hiyi. Tnpusu seejiq o
trv	mangal 14% niqan  54 hiyi sp, rahuq na
trv	uxay tnpusu seejiq o mangal 86% niqan
trv	sariyu ka kingal risaw da ngagun dha
trv	kari, gaga hmuya da rngagan ta balay
trv	risaw kiya hug. Ma ini hari qtai da, ga
trv	hmuya da? Rmngaw ka kingal pklug mnuda
trv	hiya snaw “gaga lqluq hari ka
trv	lnglungan niya ini kkray da”  “kiya
trv	hug? Ini kkray da lnglungan na ” msa
trv	ka kingal qrijil.  “lq! Gaga mhnuk
trv	sayang smkuxul ku bi mgrig ni tminung
trv	seediq wada huqil desun sino seediq
trv	alang miyan, daha-teru idas, wada 5
trv	slhayun nami, saw ka kari ta Sediq mi
trv	emdaan rudan ta cbiyaw, saw ka kari
trv	smparu Thowlang Tama Baraw o kisa
trv	pyahan knslagu lnglungan.
trv	snkuxul bale musa tmlenga; musa dehuk
trv	ta qmeepah, smeli pila. Uxe psetuq ka
trv	so ppyahan ta meniq sapah. Kiya ka
trv	tgRima BL mqliyang lhang gasil elug Pan
trv	nan ,pnaah Nan Kan Cian Ran Kuwan, Nan
trv	Kan.Qun Yang,Hut San Pey,Yun Ciung,S
trv	Cen Fu,Kow Fu Ci Niyen Kuwan,Cion Siyaw
trv	Tun Hwa,Cion Siyaw Fu Sing,Cion Siyaw
trv	Sin Sen,San Taw s,Tay Pey How Ce
trv	Cian,Si Men,Ron San S,Cian Ji Jiuy,Sin
trv	Pu,Pan Ciyaw,Fu Cion,Ya Tun Yi Yian,Hay
trv	San,Tuw Cieng,Ung Ning, dhut bukuy bi
trv	elug o Tin Pu mslikaw ppaan pyaan .Hana
trv	gburah Musa skaya asu hiya o,pnah Tay
trv	Pey How Cie Jian,San Ciong,Sin Pey Cian
trv	Ye Yian Ci,Sin Ciwan Fu Tu Sin,Tay
trv	San,Tay San Kuy He,Ti yi Ta Siye,Cian
trv	Ken Yi Yian,Rin Kow,San Pi,Ken Qow,Ci
trv	Cian Han Siya 1, Ci Cian Han Siya 2
trv	mslikaw ppaan pyaan.saw nii ka eelug
trv	kana mslikaw ppaan pyaan.
trv	tmpusu sapah nii ni plealay mgay qnaras
trv	Utux, duri ni mhkun na 1 hpuyan
trv	tsaan ku na smalu beywi uri , yahan so
trv	msangay qmpah qnpahan.
trv	utux,mangal sbliqan ni mha lala bi
trv	wada muda saw nii uri ni qlaun thowlang
trv	mklawa ka lnlungan seejiq tnpusu, phiyu
trv	kana mtgsa kari klgan. Tmgsa klgan kari
trv	ni klgan tnslhayan, tmgsa endaan
trv	ddrudan, tgsa dha dqlaqi alang.
trv	yabay nami alaw uka patis ka yami
trv	nSeediq, kiya ka sqrahuq hari kari nami
trv	saya da. yabay nani wada bsiyaq balay
trv	mswayay da, niqan cikuh ini pttuk ka
trv	‘Rucing’ sun     skYayut Teymu nii
trv	o ida bi ya asu snalu qhuni, yaasa
trv	sexual ka asu o ungat ka snalu xiluy ni
trv	tgaaw     asu qhuni kana.
trv	“Kca ”hmnang…...wa! Iyah nhari
trv	wah! Tayal biyax ka nyupan bgihur,
trv	ranaq tahut o ini biyaw tgaluk kana
trv	rnaaw, yahi ta mhing kana nhari han!
trv	“Lmaung brah na siida, asi ka pniqan
trv	lahang, pklug malu karat ungat bgihur
trv	ni aji uri o mquui inu ka bgihur, kiya
trv	do o prajing lmaung ni msusu, kika ini
trv	hyhuya da. ”  msa pshjil bi rmngaw ka
trv	“btunux bhuway”,“btunux
trv	puwayang”,“btunux mutan”sun dha
