tsn	000015 motho a le mongwe a tsaya ntlha
tsn	ngwe a lefatshe) gape le go tsholetsega
tsn	ga lefatshe ga selekanyo sa makgolo a
tsn	boferabongwe,boferabongwe le boraro mo
tsn	ABC Holdings Limited e ne ya kwadisiwa
tsn	gape ya sobokiwa mo Papadisanyong ya
tsn	diabe ya Botswana, le tshoboko ya
tsn	bobedi mo Papadisanyong ya diabe tsa
tsn	Zimbabwe ka ngwaga wa 2000.
tsn	aikutlo a ne a kukegile kwa phuthegong
tsn	ya kgotla kwa motseng wa Nswazwi mabapi
tsn	le ditshwetso tse di tsewang ke
tsn	boeteledipele jwa motse le komiti nngwe
tsn	Almazul ke toropo kgolo kwa Spain,
tsn	Europa. E na le baagi ba le 70 (2017).
tsn	A re ba dumalane gore mongwe le mongwe
tsn	mo motseng oo a ntshe P5 e le seabe sa
tsn	A re ba ne ba tsaya tshwetso ya go
tsn	agela Mme Van Wky ka go bona a se na
tsn	bonno jo bo kgatlhisang le fa a ne a
tsn	ise a tsene mo kgatong ya bofelo ya go
tsn	A re bone e le dikgosi tsa dikgotla tsa
tsn	Nswazwi, ba ne ba bidiwa kwa Serowe go
tsn	tlhalosa ka mokwalo oo.
tsn	A re e ntse e le gone kwa Tlokweng, ba
tsn	tshegeditse banna ba le babedi ba ba
tsn	lebanweng ke molato wa go bapatsa
tsn	setsha e se sa bone.
tsn	A re go bakwa ke mathata a
tsn	mafaratlhatlha a a anamisang motlakase,
tsn	mme a kopa setshaba go begela ba ofisi
tsn	e e gaufi fa go nna le bothata jo.
tsn	A re go tlhokega gore go nne le
tsn	tsamaiso ya gore batho ba ba rekisang
tsn	dithoto tse ba thusiwang ka tsone jaaka
tsn	dijo le diaparo, ba ntshiwe mo
tsn	mananeong a boipelego ka go supa fa ba
tsn	sa tlhokane le tsone.
tsn	A re koloi eo e ne e na le bapagami ba
tsn	le bane go balelwa le mokgweetsi mme ba
tsn	le bararo ba ne ba alafiwa ba bo ba
tsn	gololwa fa yo mongwe e ne a sa ntse a
tsn	le mo kokelong ka dikgobalo tse di
tsn	A re letlalo ga le batle sepe se se
tsn	kalo kgotsa sepe fela se se rekwang kwa
tsn	bentleleng go ka sugwa.
tsn	A re mme tse di saletseng kwa morago o
tsn	kopa barutabana ba ba neelang tshwene
tsn	marapo go dira natla ka gore metlha ga
tsn	se ya maloba ka jaana go berekwa ka
tsn	A re o ne a swetsa go thusa batho ba
tsn	kgaolo ya gagwe ka a itse gore bangwe
tsn	ba mo letlhokong le legolo.
tsn	A re seemo se se kokonetse le bana ba
tsn	dikole ka ba setse ba ya dikoleng ka
tsn	diaparo tse di seng phepa e bile ba sa
tsn	A re ya ntlha e diragetse kgwedi eno e
tsn	le masome a mabedi le bongwe mme mo go
tsn	yone koloi e ne ya pitokologa, ga seka
tsn	Babelegi ke toropo ya Gauteng e Aforika
tsn	Babusi ba Botswana ka nako eo ba ne ba
tsn	leka ka bojotlhe go ntsha Botswana mo
tsn	ba ga Mosetlha ba bagolwane mo
tsn	Bakgatleng ka ditso le ngwao ya
tsn	Baitseanape ba dipalopalo tsa pholo ba
tsn	re go tloga ka bo 1990, dintsho tsa
tsn	bana di fokotsegile thata. Ka 1990 go
tsn	banagetse fa 12.6 ya dimilone tsa masea
tsn	a ngwaga tse di tlase ga botlhano le
tsn	seripagare a ne a swa ngwaga le ngwaga
tsn	mo lefatsheng lotlhe. Ka 2012, palo eo
tsn	e fokotsegetse go 6.6 ya dimilone tsa
tsn	Bakwena ba ne ba kgaogana gape kwa
tsn	Molepolole, ya nna ba ga Ngwaketse ba
tsn	ba itsegeng ka BaNgwaketse, le ba ga
tsn	Ngwato ba ba itsegeng BaNgwato.
tsn	Ba Mmashoro ba kopile go fiwa motshine
tsn	wa bobedi wa go jesa bolase ka kgaolo
tsn	eo e dirisa o le mongwe fela mme go
tsn	tlhokega wa bobedi go tsweledisa tiro
tsn	fa o mongwe o ile merakeng.
tsn	Banana ba rotloeditswe go simolola
tsn	dikgwebo tsa temo-thuo go tsholetsa
tsn	seemo sa temo le leruo mo Botswana.
tsn	Kgosi Boingotlo Radithabano wa
tsn	Motshegaletau o buile se fa a amogela
tsn	baeng kwa motseng o o mo
tsn	dithuto-puisanong tsa temo-thuo tsa
tsn	banana ba Serowe-Borwa.
tsn	Ba ne gape ba lela ka lephata la metsi
tsn	la khansele ya Tutume, ba re badiri bao
tsn	ba tsaya nako go gokela metsi le go
tsn	Banna ba Barotsi ba ne ba bua sekgoa
tsn	mme se sene se dira gore ba kgona go
tsn	utlwana le go dirisanya le makgoa, se
tsn	sene se ba neela maemo a kwa godimo go
tsn	na le merafe e mengwe mo karolong ya
tsn	Banni ba Mmadinare ba tshela botshelo
tsn	fela jo bo iketlileng fela thata  ba
tsn	rata ditso le ngwao ya bone,ba rata go
tsn	ja dijo tsa setso jaaka mabele ka jalo
tsn	Mmadinare o tlhabologa o nna motse o
tsn	mopotlana mme o sa lebale ditso tsa
tsn	bone jaaka o rotloediwa ke toropo kgolo
tsn	Selibe Phikwe go tlhabologa.
tsn	Banni ba motse wa  Serule ba akaretsa
tsn	Bangwato, Bakwena, Batalaote,
tsn	Bakalanga, Bahurutshe gape le
tsn	dikgotlana tse di leng teng ke tsa
tsn	Borotsi, Mokwena, Botalaote, Basimaneng
tsn	Ba polokelo e ga ba rekisetse setsaba
tsn	diabe tsa bone ka gore bontsi jwa diabe
tsn	ke tsa lefatshe la Botswana.
tsn	Barui betsho, lephata la temo-thuo le
tsn	rotloetsa thata kgwebo ya temo-thuo, e
tsn	se fela go jela mo ganong, dihutshane
tsn	fa morui a sena madi, o ka dirisatse a
tsn	nang le tsone go tlhokomela tse dingwe
tsn	le gone go bona gore o tlhopha matsopa
tsn	a a ka mmusetsang dipoelo ka bonako.
tsn	Taolo ya letsalo la dihutshane le yone
tsn	Basarwa ba dirile botlaki le fa go nale
tsn	ba letso la  Bantu ba botshelo jwa bone
tsn	bo farologanang le jwa Basarwa.
tsn	Ba supile fa le bone ba lemoga
tsn	pharologanyo ka jaana ditirelo ka
tsn	bontsi di tokafetse ba supa sekai ka
tsn	melemo kwa dikokelwaneng.
tsn	"Batho bano ba santse ba ikaegile thata
tsn	ka mephako ya mmuso mo ba sa dumeleng
tsn	go ipopa ditlhopha kgotsa ka bonosi ba
tsn	inaakanya le ditiro tsa go ba nonotsha
tsn	mo itsholelong," a tlhalosa.
tsn	Ba tshwanetse ba bo ba le dingwaga tse
tsn	masome mabedi le bongwe go ya kwa
tsn	godimo,ba itse go bua sekgoa mme ebile
tsn	ba ise ba tsenelele polotiki mo
tsn	dingwageng tse tlhano tse di fitileng.
tsn	Dikgosi ga di letlelelelwe go ka
tsn	Beetsha ke toropo ya Botswana. E na le
tsn	baagi ba le 760 (2001).
tsn	bobedi ke ya bogwera jo bontsho, kgotsa
tsn	setsho/sentsho; diphirwa, kgotsa
tsn	Bogogobo ke toropo la Botswana. E na le
tsn	baagi ba le 360 (2011).
tsn	Bokete jwa temo bo na le seabe mo
tsn	mmiding. Mefuta ya go lema mo
tsn	mafatsheng a itsholelo e e kotlase a
tsn	ineetse mo go lemeng ka botona mo go
tsn	feletsang go ntsha tsebe ele ngwe ka
tsn	Bo natifisiwa ka sukiri kgotsa lemepe
tsn	bo be bo tsholwa bo le bothito mo
tsn	mogopong, kgotsa go tlhakanngwa le
tsn	metswako e e natifisang.
tsn	Bontsi jwa bajanala le bone bana ba
tsn	sekolo tota ba rata go etela Ntlo ya
tsn	peeletso ka e ba fa se ba se
tsn	tlhokang,le gone go itse ka ka lefatshe
tsn	Bontsi jwa merafe e e nnang mo mafelong
tsn	a a mabapi ke ya Basarwa le
tsn	Kgalagadi,ke bone tota banni ba ba
tsn	tlholegang mo lfelong le.Dilo tsa bone
tsn	tse di betlilweng le tse di bopilweng
tsn	gantsi di rekisiwa teng fa,se se
tsn	kgatlha bajanala fa ba etetse lefelo
tsn	le.Dingwe di rekisetswa Khutse Lodge go
tsn	dirisiwa go kgabisa.
tsn	Bothata jo bongwe e ka nna fa mosadi a
tsn	ka kgatlhwa ke ka fa morwarraagwe monna
tsn	wa gagwe a leng manontlhotlho ka teng
tsn	ka nako ya tiragatso ya nakwana, mme a
tsn	nna le keletso ya leruri.
tsn	Botswana, le fa go ntse jalo o dirisa
tsn	makgobokgobo a Okavango go ngoka
tsn	bajanala gammogo le go a dirisa e le
tsn	Buka ya ntlha go gatisiwa ene ya nna
tsn	BOSWA jwa Puo, ke maboko aa kwadilweng
tsn	ke barwa Kitchin le Lekgetho ka 1948.
tsn	Central Kalahari ke lefelo le letona la
tsn	diphologolo mo sekakeng sa Kalahari mo
tsn	Botswana. Le simolodisitswe ka ngwaga
tsn	wa 1961, le botona jwa selekanyo sa
tsn	dikhilomethara tse 52,800 ( e ka tswa e
tsn	le gabedi mo selekanyong sa
tsn	Massachusetts, gape bongwe mo lesomeng
tsn	le borataro (1/16) jwa selekanyo sa
tsn	lefatshe la Botswana) se se dira gore
tsn	lefelo le le nne mo maemong a bobedi a
tsn	diphologolo mo lefatsheng ka bophara.
tsn	Cullinan ke mining toropo ya Gauteng e
tsn	Diema dingwe tse di ka konosediwang kwa
tsn	di pre-schulung di akaretsa seema sa 00
tsn	le sa 000 (le fa 000 le 00 di sa
tsn	dirisiwe gotlhegotlhe).
tsn	Dijo tse di kgethegile tsa lefatshe la
tsn	Botswana di akaretsa seswaa, nama e e
tsn	lokilweng thata e bo e thugiwa.
tsn	Dikgaolo potlana tsa Kgaolo ya Legare
tsn	Dikokelo kgotsa dipateladi nale
tsn	makalana kgotsa maphata gone mo
tsn	sepateleng a thusa mo malwetse a a
tsn	farogogane jaaka jwa pelo, dikaro jalo
tsn	jalo  go ya ka bokgone jwa baitsaanape
tsn	Di koporase di le dintsi tsa mafatshe
tsn	di beeleditse mo toropong: Hyundai,
tsn	IBM, Daewoo, Volvo, Owens-Corning, le
tsn	Siemens. Orapa House, ke ya Debswana,
tsn	ke ko diteemane tse ditsa go epiwa teng
tsn	ko Debswana di kgaogangwang di bo di
tsn	di ne di required gore ditokololo tsa
tsn	fakhalti tsa basadi di nne di sa
tsn	nyalwa, se se itshetlegile mo goreng
tsn	mosadi a ka se kgone go ka tswelela a
tsn	tshwere  di full-timeprofeshene tse
tsn	pedi ka nako e le nngwe.
tsn	dintho tsa bona di fola. Nngwe ya
tsn	dipina tse ba neng ba itiisa ka tsona
tsn	Dipatlisiso tsa mo bosheng kwa Soweto
tsn	di supile tse di latelang: palo ya
tsn	bomme ba ba pholodisang boimana ba ba
tsn	dingwaga tse di fetlang masome a mabedi
tsn	di fokotsegile ka selekanyo sa 15,2% mo
tsn	ngwageng wa 1999 go ya kwa go 13,2% mo
tsn	ngwageng wa 2001, palo ya bomme ba ba
tsn	dingwaga tse di fa gare ga lesome le
tsn	borataro le masome a mabedi e
tsn	fokotsegile go tsweng mo selekanyong sa
tsn	21% go ya kwa go sa 14,9%, gape palo
tsn	ya bomme ba ba dingwaga tse di fa gare
tsn	ga dingwaga tse di lesome le boraro le
tsn	lesome le borataro di fokotsegile go
tsn	tsweng mo selekanyong sa  28% go ya kwa
tsn	di popota. Go ne go na le nako e ngwana
tsn	wa mosimane a neng a tewa go twe: “go
tsn	Dithalo tse di baa pepeneneng seo se
tsn	diragalang ka fa phaphosing e le esi,
tsn	nneteng e fa tshupetso ya se se
tsn	ithutwang ke baithuti le morutisi yoo.
tsn	Sekao, mo uniting e tsenyang tirong ELA
tsn	Ditiro tsa letsatsi di ne tsa
tsn	kgaopediwa fa gare ga Shoshong le
tsn	Kalamare mme se sa tlama dikolo go
tsn	Ditsela tse ditona di nale sekontere
tsn	gape go nale dikolo di le bone, ebong
tsn	Ramogotsi se se potana, Our Lady of
tsn	Carmel, BORWA  se se golwane  gape le
tsn	se eseng sa puso sa kholetshe.
tsn	Dr Al-Mamun a re se se bakwa ke mathata
tsn	a a farologaneng mme se tshwana le fa
tsn	rre yo motona a tlhakanela dikobo le
tsn	ngwana yo monnye.O boletse fa
tsn	borukutlhi bo ka okotsega ka ntlha ya
tsn	E bonwa e le nngwe ya ditiro tse di
tsn	dirilweng ka botswerere le kitso e e
tsn	tswang mo mading a motho.Tlatlana ya
tsn	Setswana e logwa ka lotlhaka lwa noka.
tsn	Elandsrand ke mining toropo ya Gauteng
tsn	Ene yare a bakgwa dikgaba mothusa tona
tsn	Rre Matlhabaphiri are tota tsamaiso
tsn	yotlhe ke gore a gokopanelwang mathata
tsn	gotiwe ka metlhala ya tokafatso le
tsn	paakanyo melawana ya tsa pereko fa go
tsn	bonweng e katswa e sielwe ke nako teng.
tsn	E re dikgang di eme jalo, modulasetilo
tsn	wa komiti ya ditlhabololo tsa motse Mme
tsn	Lebogang Manthukhwi o ne a ngongoregela
tsn	gore lephata la makgotla a setswana le
tsn	gana go adimana koloi ya puso le
tsn	maphata a mangwe mo motseng.
tsn	E rile a bua ka kago ya tsela ya
tsn	Tshabong-Middlepits, rre Ramsden o
tsn	supile gore ba ne ba solofetse gore
tsn	kago ya tsela eo e tlaa simololwa ka
tsn	Moranang monongwaga, mme ga pala ka
tsn	gore kompone e e neng e filwe tiro eo e
tsn	ile ya oketsa ditlhotlhwa la bofelo,
tsn	mme moo ga ba dira gore ba boele gape
tsn	E rile a tswa la gagwe, mookamela
tsn	lenaneo le le tsamaisang sekole seo Rre
tsn	Moalosi Koti, a tlhalosa fa lenaneo la
tsn	bone, le ba le tshwaraganetseng le ba
tsn	kereke ya Roma, le itlamile go thusa
tsn	puso mo go tlhabololeng seemo sa thuto
tsn	mo lefatsheng leno. Rre Koti o latotse
tsn	fa bana ba a tle ba nne malatsi ba se
tsn	E rile Kgosi Batshani Monyatsi a
tsn	amogela morafe mo kgotleng ya gagwe, a
tsn	bolela fa a sa itse ka pitso eo.
tsn	E seng jaaka Sophiatown, Fietas le
tsn	District Six, yona ga ya ka ya
tsn	rutlumololwa, e ile ya sala ka meago ya
tsn	mathomo e mentsi, ya ya ba sediko sa
tsn	bogwebi, ka mabenkele a sa ntse a le a
tsn	maIndia ba e ne e le badudi ba mo
tsn	Fa a bua mo moletlong wa go ipelela
tsn	ngwao kwa motseng wa Kanye beke eno o
tsn	tlhalositse fa moono wa letsatsi leo e
tsn	le bojanala bo golaganya ngwao, a
tsn	lebogela gore tiro eo e nnetse mo
tsn	Kanye, a re ke thotloetso le go
tsn	lemotsha batho botlhokwa jwa ngwao.
tsn	Fa a tswa la gagwe mothusa modulasetilo
tsn	wa khansele ya kgaolo ya legare
tsn	mokhanselera Oabile Moupi o ne a supa
tsn	maitlamo a konokono a re tiro ya
tsn	dikomiti tsa ditlhabololo metse e a
tsn	reng ke go tshwaraganya setshaba go se
tsn	ruta tsamaiso le ditlhabololo, gammogo
tsn	le go direla batho tshiamo ka go direla
tsn	Fa di riana di kaya selo se se suleng,
tsn	se se ileng. Tsa re se ileng se a be se
tsn	ile, lesilo ke moselateledi.
tsn	Fa go na le dipula tse di
tsn	tlwaelesegileng, mogote o montsi o nna
tsn	ka kgwedi ya Phalane, pele ga dipula di
tsn	simologa. Ka mariga, mo letsatsing go
tsn	bothitho, fa bosigo go le tsididi.
tsn	Fa morago ga kgetsana ya phefo, phefo e
tsn	feta mo mometsong, e bong e dirisiwa mo
tsn	dirweng tsotlhe tsa mmele, e e salang e
tsn	bo e dirisiwa mo makgwafong.
tsn	Fa o sena go tlogela sekolo, baithuti
tsn	ba ne ba ka tsena sekolo mo dikolong
tsn	tsa ithutelo tiro di le borataro mo
tsn	lefatsheng,kgotsa ba ithuthuntsha mo
tsn	dithutong dingwe tsa borutabana kgotsa
tsn	Fela kapoko e le karolo e kgolo ya
tsn	matshelo a bone, rona jaaka Batswana
tsn	kgomo ke yone pinagare ya itsholelo ya
tsn	malwapa ka bontsi. Batswana ka ngwao re
tsn	Francis e ne e le moemedi wa Tati
tsn	Concessions Company,ebile lefelo le
tsn	eleng Francistown e ne e le la gagwe.
tsn	Gaboroneo amilwe ke merwalela ga nna ga
tsn	raro, fa go lebeletswe dikgatiso tsa
tsn	ngwaga wa 1995, le 2000, o mongwe ka
tsn	2001 e e bakileng, ditshenyo tse di
tsn	didikadkike tsa madi, o mongwe o ne wa
tsn	nna ka ngwaga wa 2006.
tsn	ga ke le itse. Ka ntlha ya moo ntlheng
tsn	ya me, taolo e e reng: "O se ka wa
tsn	akafala", ga e kgone go buiwa mo
tsn	lebakeng le la me. Ke ka
tsn	Ga o kitla o simolola go utlwela mefuta
tsn	eo yotlhe ka ntlha ya go tshaba gore o
tsn	tlaa kgora o ise fitlhe mo mofuteng o o
tsn	Gape mo lefelong la bothibelelo go nale
tsn	ntlo ya tshomarelo ya ditso. Gape go
tsn	Go a be go tswa mo ngakeng ka sebele,
tsn	gore e kgona go kgabisa leboko la lewa
tsn	Go bo e ne e le motse wa bokopanelo jwa
tsn	papadisanyo go tsweng borwa gape le
tsn	botlhaba o ne o tsewa o le botlhokwa
tsn	ke bautolodi (ba akaretsa David
tsn	Livingstone) gape le barekisi mo
tsn	borwa-bgare jwa Aferika.
tsn	Go dirisa lefelo la naga la molelo go
tsn	tewa molelo mongwe le mongwe o o
tsn	bakilweng ke dilo tsa tholego, tse
tsn	dilaqolesegang mmele di letelelwa go
tsn	Go fitlhelela kgolo ya bokgoni ba go
tsn	tswetsa tsalo, pre-pubertal,
tsn	dipharologano tsa popo magareng ga
tsn	basimane le basetsana ke di genitalia,
tsn	Go laola molelo e ne e le phetogo e e
tsn	neng e diragala mo matshelo a batho ba
tsn	bogologolo.  Go gotsa molelo, go dira
tsn	mogote le lesedi, mo go ne go dira gore
tsn	batho ba kgone go apaya dijo, go oketsa
tsn	mefuta le go nna teng ga dikotla.
tsn	Gompieno go santse go tlhabololwa sesha
tsn	lebala la Lobatse mo go solofetsweng go
tsn	khutlisiwa fa ngwaga o ya bokhutlong.
tsn	Go na le dipalo tse di ntsi tsa tiriso
tsn	ya molelo. Fa o ka akanya sentle molelo
tsn	o dirisiwa ke mongwe le mongwe mo
tsn	lefatsheng ka tsela e e laolesegang.
tsn	Badirisi ba dipalamo tse di dirisa
tsn	molelo, ba ditisa molelo nako le nako
tsn	Gona le losika la dithare tsa mengana
tsn	ebong mogotho, mongana le mosu. Mefuta
tsn	ya bojang e akaretsa phoka, mokakama le
tsn	Go na le merogo e e tlhogang,mo
tsn	sekgweng e e nnang teng ka dipaka
tsn	dingwe. Morogo wa dinawa ke dijo tsa
tsn	setswana tse di tlwaelesegileng thata.
tsn	Go nna go fetoga ga metswedi ya noka
tsn	gape le go tlhoka kgolagano kgotsa
tsn	ntlha ya botlhokwa go baka go sa
tsn	kgonagaleng ka teng ga ntlha  ee leng
tsn	Go phuaganngwa ga thuto ya Setswana ya
tsn	tlhago, boemong jwa go tokafadiwa le go
tsn	Go sa tswa go bulwa moepo gaufi le
tsn	motse wa Dukwi o o bidiwang Mowana
tsn	Mine, ke ngwe ya ditlhabololo tse di
tsn	tlisiwang mo motseng o ka badiri ba
tsn	moepo o ba ikaeletse go berekisanya le
tsn	go thuba mangope mo bogobeng. O bo o
tsn	leta metsotso e le lesome gore boupi le
tsn	Go tloga ka ngwaga wa 2002 lefapha la
tsn	thuto la TAFE le kgonne go abelana ka
tsn	dikerii ya bachelor  le ka dithutiso
tsn	tsa post-graduate diploma go tlatsa
tsn	sekgala, segolo thata sa thutotiro tse
tsn	di itebantseng le di -area tsa thuto ya
tsn	Go tswa Nata go ya Kasane go fetile
tsn	dikoloi di le 224 mme ba kgonne go bua
tsn	Go ya ka rephoto ya distatistiks tsa
tsn	DBE tsa 2010 (di gatisitswe ka 2012),
tsn	ka selekano go ne go na le barutwana ba
tsn	le 30 go morutabana, 480 ya barutwana
tsn	go ya ka sekolo, le barutabana ba le 16
tsn	Hierarchies di kile tsa  satirized mo
tsn	''The Peter Principle'' (1969), buka e
tsn	e tlhagisitseng ''hierarchiology'' le
tsn	sekai se se reng "in a hierarchy every
tsn	employee tends to rise to his level of
tsn	Image:0326New York City Statue of
tsn	itshwara sentle. Gape boitshwaro jo be
tsn	ne bo bopaganya batho, bo ba dira
tsn	Jamestown ke setoropo sa Kapa Botlhaba
tsn	Ka bo 1970s, diachademiki tsa bomme di
tsn	le dintsi, go akaretsa ba
tsn	thutamatlhale, di ne tsa ikatologanya
tsn	Ka fa tlase ga bogosi jwa ga Kgosi
tsn	Baitlotli go ne go na le batho ba le
tsn	bantsi thata mo kgotleng ya Ntlha ya
tsn	godimo, se se ne sa pateletsa kgotla go
tsn	sutisetswa kwa Ntlha ya tlase go thusa
tsn	mo kgodisong ya motse le go thusa go o
tsn	ketsa dipalo tsa dikgotla. Kgosi
tsn	Maletenyane II o ne a tsaya bogosi mo
tsn	kago ya didirisiwa tsa ntlo, go betla
tsn	le dipolaseteke tse di dirisiwang mo
tsn	dipalamong le mo ditirong tse dingwe di
tsn	Kakana tse di nosetsang tsa FLO-TEK, ke
tsn	kompone e tona e e seng ya puso e e
tsn	Ka letsatsi la 27 Moranang 1994,
tsn	letsatsi la ditlhopho tsa mathomo tse
tsn	di senang tlhophollo ka mmala, le
tsn	kamogelo ya Constitution ya nakwana,
tsn	tsotlhe diprofense le magae di ne tsa
tsn	tloswa, mme diprofense tse robongwe,
tsn	tse re di itseng kajeno, tsa tlhangwa.
tsn	Ka nako nngwe ba-bega dikgang ba kile
tsn	ba bega gore go ka nna ga nna le
tsn	kgonagalo ya gore a tshameke motshameko
tsn	e le Mma Ramotswe mo ditswantshong tsa
tsn	motshikinyego tsa Hollywood.
tsn	Ka ngwaga wa 1960 rre mongwe wa leina
tsn	la Francisco "Paco" Rabaneda Cuervo, o
tsn	ne a simolola komponi ya gagwe ya di
tsn	nkga monate tsa mmele, mo a neng a
tsn	itirela senkgisa monate se reeltswe ka
tsn	leina la gagwe ebong Paco Rabanne.
tsn	Ka ngwaga wa 2000 le 2003 o tshameketse
tsn	setlhopha sa bosetshaba sa Botswana
tsn	national football team.
tsn	Ka ngwaga wa bo 1990 lephata la Dikwalo
tsn	le ne la ithekela dikoloi tsa bone tse
tsn	di bofefo go rwala dikwalo le ngata ya
tsn	Karabo Sampson  (o tshotswe ka Morule a
tsn	tlhola malatsi a le masome mabedi le
tsn	bosupa,ka 1990) ke ene a santseng e le
tsn	Miss Botswana le Miss World Botswana
tsn	Ka tekannyetso baithuti ba ba dimilione
tsn	di le nne go tswa go diunibesithi,
tsn	dikholtshe le dikolo tsa kwa godimo di
tsn	ka feta 450 ba tsere karalo mo
tsn	ngalo-ditiro ya baithuti ya ngwaga wa
tsn	1970 (Student Strike of 1970).
tsn	Ke gape mogolowe Tautona ya Botswana,
tsn	Seretse Khama Ian Khama, ebile ele
tsn	ngwana wa boraro wa Tautona ya ntlha ya
tsn	Botswana, Seretse Khama le Ruth
tsn	Ke lengwe la mafelo a go tshamekelwang
tsn	metshameko e farologaneng, lefelo le le
tsn	kgobokanyeditswe madi a kana ka di
tsn	dikadike tse di masome mabedi le
tsn	bopupa, le ne la agiwa ka ngwaga wa
tsn	2002 ebile la tlhomiwa simmoso ka
tsn	ngwaga wa 2003. Lebala la metshameko le
tsn	sephara sa selekanyo sa dikete tse
tsn	Ke motse wa palo potlana ka jalo
tsn	ditlhabololo ga di ise di tlisediwe
tsn	gaufi le batho. Bonsti bo fiwa dithuso
tsn	tse ba di tlhokang go tsweng kwa
tsn	motseng wa Hukuntsi.
tsn	Ke selo se se itsegeng thata gore go
tsn	suga matlalo go tswa le Motswana
tsn	kgakala. Pele ga Basweu ba tla ka
tsn	matsela, Batswana ba ne ba apara
tsn	diaparo tsa matlalo.
tsn	Kgaolo e e apesitswe ke sekaka sa
tsn	Kalahari, se sengwe se apesitse
tsn	Makgadikgadi Pans, makgobokgobo a
tsn	matona a a laolwang ke dipaka.
tsn	Kgomo ke Phologolo e e botlhokwa thata
tsn	ka gore fa o lebelela ga gona sepe se
tsn	se latlhiwang mo go yona. Sengwe le
tsn	sengwe mo kgomong se na le mosola fa e
tsn	Kgosi Mankgatau o tsweletse a mo
tsn	tlhalosetsa fa tiro ya bogosi e kgonwa
tsn	ka go kopa dikgakololo mo bagolong le
tsn	go bereka le dikomiti tsotlhe tsa motse
tsn	bogolo jang ya ditlhabololo.
tsn	Kgosi Pule o ne a bolela fa marekisetso
tsn	ao a ba sega tsebe ka go bo a sa
tsn	Kgosi ya motse oo, Rre Tlhabologang
tsn	Hube, ene o kopile puso go thusa
tsn	mapodisi a mmuso le a morafe kwa
tsn	metseng ya magae ka dikoloi le go ba
tsn	Kgotsa William Angliss Institute of
tsn	TAFE kwa Melbourne e e speshalisang ka
tsn	dithutiso tsa dijo, theleso le bojanala
tsn	khutisa boiman ka go dirisa melemo Palo
tsn	e e gatisiwang ngwaga le ngwaga ya
tsn	dikgobalo le dintsho tse di bakwang ke
tsn	go khutisa boimana mo go sa
tsn	babalesegang e ka tshwara dikete kete
tsn	tse di masome a mabedi, fa bontshi jwa
tsn	tsone bo diragala mo mafatsheng a
tsn	itsholelo e e kwa tlase.
tsn	Kompone ee tlhapilweng go aga boranyane
tsn	jwa ditlhaeletsanyo tsa Nteletsa II kwa
tsn	motseng wa Nswazwi e gakolotswe go
tsn	itsolopanya go netefatsa gore tiro e ba
tsn	e filweng e fela ka nako le ka madi aa
tsn	Kubu   ke setlhaketlhake se se
tsn	omeletseng sa letlapa  se se bonwang
tsn	kwa Makgadikgadi  mo lefelong la
tsn	Botswana. Leina  ''Kubu''  le raya
tsn	hippopotamus ka sekgowa mo Tswana.
tsn	Kwa motseng o o mabapi wa Lepashe,
tsn	mothusa tona o ne a gakolola Kgosi ya
tsn	motse, Kgosi Mmoloki Tshabisa go
tsn	gagamaletsa setoropo barui ba ba lesang
tsn	leruo la bone le tsena mo masimo a
tsn	La bofelo, go ya ka tlhamane, thaba ya
tsn	bone e ne e le mosadi wa thaba ya bone
tsn	ya monna, yo o motlogetseng go ya kwa
tsn	Le e ngwe e e tshwanang ya, nekele le
tsn	kgotlho ya 2 pula e ne ya simolodisiwa
tsn	Le fa go le jalo, Melbourne Polytechnic
tsn	e akhreditilwe ka ngwaga wa 2015 go ka
tsn	fa dithutiso tse pedi tsa dikerii tsa
tsn	Le fa go ntse jalo, merogo mengwe e
tsn	dirisiwa mo dijong tse di nang le
tsn	sukirinyana, jaaka rhubarb pie le
tsn	Le fa mokgatlho wa tsa bohumagadi o
tsn	tlhatlositse botlhokwa jwa dilo tseo di
tsn	amanang le thuto ya bahumagadi,
tsn	dikgannye tse di namile ka bophara
tsn	ebile ga di tlholoswe ka bokhutshwane.
tsn	Di ka akaretsa, sekao, thuto ka AIDS.
tsn	Lefatshe la Russia le Botswana a sa
tsn	tswa go nna le ditlamorago tse di
tsn	nametsang tsa botsalano mo mafelong a
tsn	le mantsi,bogolo jang mo go
tsn	tlhabololeng matshelo a batho.
tsn	Lefelo le le beeletsa tsotlhe dikitso
tsn	tse di tlhokang tshomarelo e e rileng
tsn	gore dikokomane tse di tla tlang di
tsn	kgone go anywa botsipa le gone go
tsn	tlhaloganya ka tse di neg di diragala
tsn	Lefoko le nnetefatsa le tswa mo
tsn	lefokong le, nnete. Ka jalo go
tsn	nnetefatsa ke go leka ka bojotlhe jwa
tsn	gago go keleka kgotsa go lebeledisa
tsn	gore a gontse jaak go kaiwa.
tsn	Leina la go tshameka la, ''GC'', le
tsn	tswa mo leineng la ''kampa ya
tsn	Lekgotla la Tshekatsheko ya thuto mo
tsn	Botswana, le le setseng le umakilwe fa
tsn	godimo, le gakolola gore ‘thutego go
tsn	tewa fa motho a ipaakanyeditse go
tsn	emelana le botshelo, a itshepa, a na le
tsn	tumelo ya gore o ka kgona; e bile a
tsn	itse pharologanyo fa gare ga molemo le
tsn	le palo ya batho ba le 4,500  (3,807 ka
tsn	Lesoma o nale sekolo se se potana
tsn	gotlhe le se se golwane, gape palo ya
tsn	batho e ne e le makgolo a mane le
tsn	lesome ka palo batho ya ngwaga wa 2001.
tsn	Letswai le le apesitse lefatshe sekgele
tsn	sa dikhilomethara tse di 16,000  gape
tsn	le bo le aga motheo wa bogologolo wa
tsn	lekadiba la Makgadikgadi le le
tsn	simolotseng go kaolosa metsi bogologolo.
tsn	Lokwalo loo lo tsile koo go wena
tsn	boemong jwa me. ke tlhajwa ke ditlhong
tsn	mo go feteletseng go tla go go bona ka
tsn	Mabapi le poko, lekawana le lotlega
tsn	gore, “ke simolotse kwa madisong, go
tsn	gangwa go neelwa dikgomo di bokwa. Re
tsn	ne re itisa ka yone kwa masimong a
tsn	bidiwa Mmabothubela.
tsn	Madirelo a motlakase a dirisang magala
tsn	Mafoko a a reng "nama e le nngwe fela"
tsn	a ka ne a fetolelwa ka gore "sebopiwa
tsn	se le sengwe se se phelang", gongwe re
tsn	ka re "motho a le mongwe".
tsn	Maikaelelo le maikemisetso a bokopano
tsn	jo ya bo e le go rutuntsha maloko a
tsn	masha a, le go ba fa dithuto tse di
tsn	tlaa ba thusang go tsamaisa
tsn	ditlhabololo le go tokafatsa matshelo
tsn	Makapanstad ke motse-selegae o e leng
tsn	setulo sa Moretele Local
tsn	Municipality.Motse o o wela ka fa tlase
tsn	ga karolwana ya Bojanala kwa profenseng
tsn	ya Bokone Bophirima, Aforika Borwa.
tsn	Makoro a tlwaelesegile thata ka a
tsn	dirisiwa ke bajanala fa ba batla go
tsn	bana makgobokgobo, mo gantsi seo se
tsn	leng kwa mafelong  a diphologolo, mme
tsn	makoro a a kgona go dirisediwa go
tsn	tlodisa batho makgobokgobo kgotsa fa ba
tsn	Mamelodi ke toropo ya Gauteng e Aforika
tsn	Marekisetso a a rekisang merogo kwa
tsn	Mathonong motse wa Maraba, o ne o le go
tsn	ya borwa ga mo Marabasetata, o ne wa
tsn	tlhomiwa/thaiwa le go buswa ke kgosi ya
tsn	Matebele, Kgosi Maraba. Leina le la
tsn	Marabasetata ke la Seburu le le kayang
tsn	Maya Christinah Xichavo Wegerif (ea
tsn	hlahileng ka la 9 Mots'eanong 1992), ea
tsn	tsebahalang e le Sho Madjozi ke rapper
tsn	oa Aforika Borwa, sebini, sengoli sa
tsn	lipina, sebapali le seroki.
tsn	Megopolo oo o ne wa dumalanwa ka
tsn	tlhopho morago ga go buisanngwa ka
tsn	lebaka le leele, mme makhanselara ba le
tsn	lesome le boraro ba ne ba dumalana le
tsn	one, fa ba supa ba ne ba o gana.
tsn	Merafhe e fitlhelwang mo Lesotho e
tsn	akaretsa Bakuena, Batloung, Baphuthi,
tsn	Bafokeng, Bataung, Batsoeneng, Matebele
tsn	Metshwako ya Bial e dirilwe ka 0.4gm
tsn	orcin,dimelemetha dile makgolo a mabedi
tsn	(200 ml) tsa motswako yo tseneletseng
tsn	wa hydrochloric acid le  0.5 ml ya
tsn	dipesente dile lesome (10%) tse
tsn	motswako wa ferric chloride.
tsn	Mmala wa botala jwa Loapi o emetse
tsn	metsi, tota o raya pula, ebile otswa mo
tsn	sekanong  sa Botswana se se mo Botswana
tsn	coat-of-arms,se se kwadilweng gotwe
tsn	Pula, seele sa Setswana se rayang "Let
tsn	Mme e ne yare morago ga kgang e ya ga
tsn	rre Lunga,kompone ya la latlhegelwa ke
tsn	diterena ka bokete jo bo kwa godimo bo
tsn	bo nne jwa latelelwa ke go bulwa ga
tsn	seporo sa Beitbridge-Bulawayo se se
tsn	ileng sa dira gore dipalo tsa bapalame
tsn	le dithoto di fokotsege go tswa ko
tsn	sedikeng le sekete ka ngwaga go ya go
tsn	dikete di le lekgolo le masome matlhano
tsn	” mme ka lemoga gore e le ruri mme yo
tsn	e ne e le sethakga ebile e le mokereki
tsn	Mme Lydia Mfolwe a re ba lephata le
tsn	tlhokomelo matlhoko a leruo ba sale ba
tsn	ba epetse letangwana le le nosang
tsn	dihutshane nako kgolo ke eno gale ise
tsn	le dirisiwe, a bo a kopa gore phimolo
tsn	dikeledi ya dipodi fa di bolailwe ke
tsn	dibatana e okediwe go tswa kwa go P25,
tsn	a re mo nakong eno ditlhwatlhwa tsa
tsn	dipodi di kwa godimo.
tsn	Mmepe wa mafatshe a a tseneletseng
tsn	tiriso ya Wikipedia ka kgwedi ya
tsn	Motsheganong ngwaga wa 2016
tsn	Mme yo o kwa tlase ga dingwaga tse di
tsn	lesome le borobabobedi o tla bo a
tsn	kgotlhadiwa go itsise batsadi ba gagwe,
tsn	gape o kgona go seka a ba itsise kgotsa
tsn	fa a sa batle go ba itsese.
tsn	Mo Aferika Borwa re na le mefuta mengwe
tsn	e e bidiwang kwaito, Reggae, Gospel,
tsn	house le pop. Mengwe ya tse, di bua ka
tsn	dilo tse di diragalang.
tsn	Mochudi  ke mengwe ya metse  e e metona
tsn	mo Botswana ka palo ya batho ba ka nna
tsn	makgolokgolo a le masome a mane. O mo
tsn	kgaolong ya  kgotla kgolo ya
tsn	Bakgatla, mo kgaolong ya Kgatleng, e ka
tsn	Mo dingwageng tse di fagare ga 2003 le
tsn	2006 o ne a  tshamekela setlhopa sa
tsn	sechaba e bong Botswana national
tsn	football team  (Zebras).
tsn	Mo ditsong di le dintsi tsa
tsn	prehistoric, basadi ba tsere karole e e
tsn	rileng  ya setso. Mo ditšhabeng tsa
tsn	botsomi-le-bokgobokelo, basadi  ka
tsn	karetso e ne e le bakgoboketsi ba dijo
tsn	tsa dijalo, diphoofotswana, dijonyana
tsn	tsa diphoofotswana le ditlhapi, fa
tsn	banna ba tsoma nama ya diphoofolo tse
tsn	Moemedi ke Tebelelo Seretse. O ntse
tsn	moemedi wa lefatshe la Botswana kwa
tsn	United States of America ka Tlhakole a
tsn	tlhola lesome le borataro ngwaga wa
tsn	2011. Se ke tiro ya gagwe ya ntlha ya
tsn	go nna moemedi wa lefatshe.
tsn	"Mogaetsho a ke maina a diphologolo ka
tsn	Mogolwane mo lephateng la bojanala Rre
tsn	Moremi Mabote, ene o ne a bolelela
tsn	banana gore puso e simolotse go
tsn	rotloetsa dikgwebo tsa Batswana, a re
tsn	dikgwebo di sale boutsana mo kgaolong
tsn	ya Kgalagadi jaaka tsa go supegetsa
tsn	bajanala lefatshe, tsa ngwao ka
tsn	kakaretso le tsa maroko.
tsn	Mo go se boupi jwa borotho bo a dubiwa
tsn	e bo bo apewa ka ditsela tse
tsn	difarologaneng ditshwana le go bo
tsn	bidisa le nama, go bo apaya ka mafura a
tsn	molelo kgotsa magala.
tsn	Mo go tse dingwe tse di amanang le
tsn	letsatsi la babereki, modulasetilo wa
tsn	BOFEPUSU kwa Tshabong, Rre Johannes
tsn	Motsamai a re o tshwenngwa ke gore le
tsn	fa letsatsi la babereki le le botlhokwa
tsn	mo go kalo, bontsi jwa bone go lebega
tsn	ba sa kgatlhegele go inaakanya le
tsn	Mokgatlho wa kganetso, Democratic
tsn	Alliance, o re dikarolwana tse ga di
tsn	tlhokege, mme di oketsa di leyara tsa
tsn	golomente go sa tlhokege (magareng ga
tsn	diprofense le dimasepala), mme DA e re
tsn	dikarolwana tse di tloswe.
tsn	Mokhanselara wa kgaolwana eo Rre
tsn	Magogodi Phatalalo, ene o ne a kopa
tsn	banni ba Bonwapitse go tsena diphuthego
tsn	tsa kgotla ka e le tsone tse ba ka
tsn	lekodisiwang ka ditsamaiso tsa puso mo
tsn	go tsone le go lekodisiwa ka
tsn	ditlhabololo tse di dirwang mo motseng
tsn	Molaladau ke motse o o mo kgaolong ya
tsn	legare mo Botswana. O bonwa kwa
tsn	botlhaba jwa nko ya Botswana, mo teng
tsn	ga sekgele sa dikhilomethara tse di
tsn	makgolo le Zimbabwe gape le Afrika
tsn	Borwa. Mo palo bathong ya ngwaga wa
tsn	2001 dipalo di ne di le 1,788 tsa batho.
tsn	molelo mo madirelong a motlakase o
tsn	dirisiwa go thuthafatsa metsi, go dira
tsn	mosi o o dirisiwang ke mafetho.
tsn	molora wa one le mafura go dira
tsn	tshitlho. Tshitlho e e ne e tsenngwa mo
tsn	Mo mosong wa letsatsi la bafelo ‘
tsn	basimane ba ne ba laelwa go itlotsa
tsn	letsoku, le go apara
tsn	mongwe le mongwe a itse gore botlhe ba
tsn	ba fa pele ga gagwe ba bagolwane mo go
tsn	Monna yo o gatlhamelang mo ntlung a sa
tsn	laladiwa.........marang a
tsn	Moono wa 'ngalo-ditiro" (student
tsn	strike) e kgadilwe ke mekgatlho e
tsn	mengwe  (unions) le batshwaedi ba
tsn	Mopalamente wa kgaolo ya Serowe bokone
tsn	botlhaba, Rre Dikgakgamatso Seretse o
tsn	kgothaditse banni ba Mabeleapodi, Paje,
tsn	Moreomabele, Serule, Gojwane le ba
tsn	masimo a Patwe go tsosolosa letlole la
tsn	kgaolo ya bone la Ipelegeng.
tsn	Mo palong bathong ya ngwaga wa 2001
tsn	dipalo di ne dile makgolo a mabedi le
tsn	masome a borobobedi.
tsn	Morafe mo metseng ya Mabeleapodi le
tsn	Paje ba ikuetse gore ba kgaletswe, mme
tsn	ba lephata la metsi ba ba solofetsa fa
tsn	mo bogautshwaneng ba tla a bona metsi
tsn	ka go ne ga nna le bothata mme ba bo
tsn	Morago ga ''Ke lela le lona''
tsn	sedtlhopha se sene sa gatisa dialebamo
tsn	dile mmalwa tse di neng tsa atlega.
tsn	Setlhopha sene sa gatisa pina ya sone e
tsn	e neng e itsagale ka ''Tshutshumakala''
tsn	(seele sa setswana se se rayang
tsn	terena),e e neng ya ba fenyisa dietsele
tsn	tsa Botswana Music Union (BOMU). E ke
tsn	pina e e bolelang kafa ba tshabang
tsn	Morama gape o fentse gouta kwa
tsn	metshamekong ya mafatshe a Aferika ka
tsn	ngwaga wa 2007, a dira ditso tse dingwe
tsn	mo Aferikamo letlhakoreng la bomme ba
tsn	lebelo la selekanyo sa sekgele se se
tsn	"''Mosadi''" gape le ka nne la raya
tsn	boikayo-bong jwa motho (person's gender
tsn	Moso o o latelang ba tsogela gape kwa
tsn	nageng. Ba feta ba batla setlhare
tsn	Mothusa tautona Merafhe o bile a tlotla
tsn	go nna teng ga mothusa tautona wa
tsn	Aferika Borwa Rre Kgalemang Motlanthe e
tsn	le sekao sa ditso tse di tswang kgakala
tsn	di tshwaragantse mafatshe oo mabedi a e
tsn	bileng a tshwaragantswe ke maitlamo a
tsn	le mangwe le tebelopele.
tsn	Motlakase selo se botlhokwa mo
tsn	matselong a rona,ke ka moo o tlhokegang
tsn	fela thata.Lefatshe la Zambia le
tsn	iponetse tsela ya go oketsa itsholelo
tsn	ya lefatshe la bone ka go rekisa
tsn	motlakase yo ba o fetlhang mo metsing a
tsn	a tswang mo nokeng ya Zambezi.
tsn	Motsana o o nale sekolo se se botlana
tsn	mme palo ya batho e ne e le makgolo a a
tsn	robabobedi, masome a matlhano le
tsn	borobabobedi ka ngwaga wa 2001 mo palo
tsn	batho. Go dikologa Tshane go nale
tsn	metsana ya Lehututu, Hukuntsi le
tsn	Motse o o dikaganyeditswe ke Moshupa,
tsn	Lobatse, Jwaneng gape go tsaya metso e
tsn	le masome mane le botlhano go kgweetsa
tsn	o tswa Gaborone, yo o leng toropo kgolo
tsn	Motse wa Mmeya le Mokubilo e nosiwa ke
tsn	sediba se le sengwe, mme metsi a Mmeya
tsn	a feta ka motse wa Mokubilo pele, selo
tsn	se se dirang gore tlhaelo e utlwale
tsn	thata kwa Mmeya go na le kwa Mokubilo.
tsn	Motswako yo o supa karolo tse pedi tsa
tsn	absorption bands, e ngwe fa gare ga  B
tsn	le C e nngwe fa gare ga mola wa D
tsn	Naga e ngwe le ngwe ya tholego e na le
tsn	molelo wa yone, gape ditshidi mo nageng
tsn	ya teng di ikaegile ka one molelo o.
tsn	Molelo o dira mafelo a bodulo,lengwe le
tsn	lengwe e le fa seemong se se rileng.
tsn	Nata  ke motse o o mo kgaolong ya
tsn	legare mo Botswana. O mo botlhaba jwa
tsn	kgaolo, gape o direlwa ke  kompone ya
tsn	difofane ya Nata. Mo palong bathong ya
tsn	ngwaga wa 2001 dipalo di ne dile
tsn	makgolo a mabedi le masome a borobobedi.
tsn	Ngaka Modiri Molema District e bapile
tsn	le mafelo le dimasepala tse di latelang:
tsn	Nha Trang ke toropo kgolo kwa Vietnam,
tsn	Asian. E na le baagi ba le 392.279
tsn	Nngwe ya dikgang tse ba neng ba di
tsn	ntsha e bile ba kopa puso go e sekegela
tsn	tsebe ke go fokodiwa ga ditlhwatlhwa
tsn	tsa go hira batswakwa ka ba le turu mme
tsn	e bile gape Batswana e se batho ba ba
tsn	ratang go bereka kwa masimo.
tsn	Noka ya  Metsimotlhabe e e elelang ka
tsn	dipaka e elelelela mo borwa jwa motsana
tsn	Ntlha e nngwe a re palamente e dumalane
tsn	gore ba ba amogelang go simolola ka P3
tsn	000 go ya kwa godimo ke bone ba tlaa
tsn	O a gilwe mo dikagong tse pele eneng
tsn	ele tsa sekolo sa ntlha mo
tsn	Mochudi,jaaka ele bosupi go tswa mo
tsn	ponetshegong ya kwa ntle.Go bapa le
tsn	teng ke enngwe ya terekere ya ntlha
tsn	O bile a ngongorega ka mananeo mangwe a
tsn	puso a a tsenngwang mo namola leuba a
tsn	re puso e tshwanetse e nne boammaaruri.
tsn	O boletse fa madi a ba nang le one e le
tsn	a go baakanya matshwao le ditsela tse
tsn	o. Fa mafura a fela a ne a tsisiwa gape
tsn	Okamo ya lefelo la tshomarelo ya
tsn	tlholego la Mokolodi le mafelo a mabapi
tsn	O ne a tswelela ka go tlhalosa gore go
tsn	tsenngwa phaephe go tswa kwa enjeneng
tsn	ya Seipone, e e tlaa thusang batho ba
tsn	metse ya Mopipi, Xhumu le Toromoja ka
tsn	Orapa o dira malatsi a le bosupa mo
tsn	bekeng, gape a bo a ntsha sekanyo sa
tsn	didikadike di le masome a mabedi ka
tsn	ngwaga tsa borale gape le koketsego ya
tsn	kgakgabalo ya mantswe a a sa dirisiweng
tsn	a selekanyo sa makgokgolo a masome a
tsn	mane ka ngwaga. Ka ngwaga wa 2003,
tsn	moepo wa Orapa o ne wa ntsha  16.
tsn	O supile gape gore se se tshwenyang le
tsn	go feta ke gore bontsi jwa baithuti ba
tsn	ba imileng ke ba mophato wa ntlha le wa
tsn	bobedi ba dingwaga tse di sa lekanang
tsn	gore ba tlhakanele dikobo le gore gape
tsn	go supagala ba sa imisiwe ke baithuti
tsn	O tlhalositse fa e rile fela a sena go
tsn	fatlhoga. a bo a sala medimo e e nko e
tsn	metsi ya ga Rre-rragwe morago.
tsn	Otse: Balete ba ba neng ba tswa Aferika
tsn	Borwa ba i le ba thibelela kwa Otse.
tsn	Otse o ne a bidiwa Letsekela ka mabaka
tsn	a motswedi wa metsi go tsweng mo
tsn	lentsweng, go ne jaana go na le letamo
tsn	gautshwane le sekolo se sebotlana.
tsn	Pakalitha Bethuel Mosisili ke ene
tsn	moeteledi pele wa puso ebile ke ene a
tsn	nang le dithata tsotlhe.
tsn	Palo ya batho e ne e le 10,399 mo palo
tsn	bathong ya ngwaga wa  2001, mme se sa
tsn	dira gore e nne nngwe ya metse e metona
tsn	Payroll le tsamaiso ya tsa dipoelo ke
tsn	tsona ditiro tse botlhokwa tsa modiredi
tsn	yo o dirang ka fa tlase ga human
tsn	resources a di tsweletsang le fa a
tsn	filwe maikarabelo  a go recruta
tsn	badiredi ba ba swa  ba bodirelo.
tsn	Phane ke seboko se kima se se batileng
tsn	go tshwana le seboko se ka teme ya
tsn	sekgowa se bitswang caterpillar se se
tsn	apewang ko magala a molelo, go bediiwa
tsn	Phuthego ya IFP ya fenya boraro mo
tsn	lekgolong  mo ditlhophong tsa Phalane a
tsn	tlhola lesome le botlhano ngwaga wa
tsn	1994 mme ba seka ba kgona go bona
tsn	boemedi kwa khudutlhamageng.
tsn	Moragonyana,fa  IFP e itlama go tswa.
tsn	Ponagalo ya diteemane le meepo ya tsone
tsn	ka ngwaga wa 1960 e bone tshimologo ya
tsn	tlhagogo ya itsholelo e e tlhomameng mo
tsn	Botswana. Se se ne sa oka ba PIOs mo
tsn	Pula o raya "tshegofatso" ka jaana pula
tsn	e tsewa e le tshegofatso. Thebe o raya
tsn	Puso ya porofense e akaretsa tonakgolo,
tsn	lekgotla la bakhuduthamaga ba le
tsn	lesome, le kgotlapeomolao.
tsn	Kokoanopeomolao ya porofense le
tsn	tonakgolo ba tlhophiwa go nna dingwaga
tsn	di le tlhano mo setulong, kgotsa go
tsn	fitlha ditlhopho tse di latelang.
tsn	Re le phathi re tiisiwa moko ke
tsn	kemonokeng ya barwa rraarona e bile e
tsn	le ditsala go tswa mo mafatsheng a re
tsn	bapileng nao ba ba ipelang le rona
tsn	gompieno, ba tirisano ya rona le bone e
tsn	leng ntle fela thata e itumedisa.
tsn	Roy Sesana: Mosireletsi wa ditshwanelo
tsn	Rre Festus Mogae o diretse lefatshe la
tsn	Botswana ka lobaka lo lo leele. E ne e
tsn	le tautona yo o ratang batho ebile a
tsn	dumela mo go reng re le lefatshe re
tsn	tshwanetse go dirisanya mmogo gore
tsn	kagiso e rene mo lefatsheng.
tsn	Rre Kgathi a re puso e kgonne go
tsn	rotloetsa le go rokotsa banana go nna
tsn	le seabe mo mananeo a dithuso ka go
tsn	oketsa madi a a fiwang banana ba ba sa
tsn	tlholeng ba tsena sekole go tswa kwa go
tsn	P70 000 go ya kwa go P963 480.
tsn	Rre Manja a re o solofela fa ngwaga eno
tsn	e le o o monamagadi kwa motsaneng wa
tsn	bone ka gore puso e sa tswa go araba
tsn	selelo sa bone sa letlhoko la dipalamo
tsn	ka go ba rekela mokoro o o tlaa ba
tsn	thusang go golaganya motsana wa bone le
tsn	metse e e mabapi e tshwana le Seronga
tsn	Rre Mogorosi o kopile badiri bao go
tsn	tsaya lenaneo la Ipelegeng ka tlhoafalo.
tsn	Rre Mpebe o bile a ikuela mo
tsn	baeteleding pele ba dikereke tse di
tsn	farologanyeng mo kgaolong ya Chobe gore
tsn	ba fetole kgang eo seo-modiro, a re
tsn	bogolo ba nne ba kokoana dikgwedi
tsn	dingwe le dingwe tse tharo go rapedisa
tsn	Rre Ramoroka a re le fa go na le balemi
tsn	ba ba sa agelelang masimo a bone mo go
tsn	lekaneng, fela le ba ba itekileng, ba
tsn	ageletse ka mashetla ba ntse ba jelwa
tsn	Rre Stephen a re Nata ke kgaolo e tona
tsn	jaaka go na le ofisi ya matlhoko a
tsn	leruo, fa ya diphologolo yone e
tsn	tshwanetse go agiwa, ya peo ya ditsha
tsn	yone e agilwe, a re seo se supa
tsn	Satau   ke motsana yo mo kgaolong ya
tsn	bokone bophirima jwa Botswana. O mo
tsn	ntlheng ya botlhaba jwa kgaolo, e e
tsn	neng e itsege ka leina la Chobe pele ga
tsn	ngwaga wa 2001. Motsana wa Satau o na
tsn	le sekole se se potlana le poso.
tsn	Seepapitso o ne a le moemedi wa
tsn	lefatshe la  United States, moragonyana
tsn	a nna wa lefatshe la China.
tsn	sekamolola mekgwa e mengwe ya bone, ka
tsn	gongwe le go ruta bana ba bone.
tsn	Sekolo sa Maru a pula se dirisa
tsn	motlhale wa boleng jo bo kwa godimo mo
tsn	go amogeleng moithuti go nna moithuti
tsn	wa sekolo.Gore moithuti a tsene mo
tsn	sekolong o tshwanetse go bo a pasitse
tsn	ka maduo a a nametsang.
tsn	Semboyo   ke motsana yo mo kgaolong ya
tsn	bokone botlhaba jwa Botswana. O kwa
tsn	borwa, gobapa le makgobokgobo a
tsn	Okavango le Ngami, gape o na le sekolo
tsn	Sepheo sa hae ha sea ka sa thusoa ke
tsn	Letona la Bophelo la Manto
tsn	Tshabalala-Msimang le ho pharalla
tsn	lefapha la meriana Afrika Boroa.
tsn	Serwe se se dupang sa diphologolo tse
tsn	di tsalang bana se tshwana le sa sika
tsn	lo kwena. Mo diphologolong ka bontsi,
tsn	se fithelwa mo bodilong jwa phatha e e
tsn	tletseng phefo wa, o o bulegelang mo
tsn	leganong, o dirisa ''diso tse mo
tsn	dithaeng''   go feta ka bodilo jwa
tsn	tlatso, mme o bolege sentlentle nkong.
tsn	Mme fela se se lathegile mo bo
tsn	mmanthwane le mo ditshweneng, le batho
tsn	Seseng ka nako ya fa fetal e bopega,
tsn	diembryo tsa bong bobeding di
tsn	tlhagalela di le gender-neutral. Jaaka
tsn	mo mabakeng ao go senang bong, jaaka
tsn	mehuta e e tsweletsang asexually,
tsn	tlhago e e gender-neutral e kgaufi le
tsn	ya bosadi go na le ya botona.
tsn	Setapa sa diphate ke mofuta wa setapa o
tsn	o tlwaelegileng kwa Ngwaketse. Se
tsn	bidiwa sa diphate ka go re bogologolo
tsn	se ne se dirisediwa matlalo e seng
tsn	matlhoa jaaka gompieno. Ke mmino o o
tsn	Setlhotlha sa mmidi se ntsha bana mo
tsn	ditsejwaneng tsa one mo eleng maungo a
tsn	a felelang a nna le dipeo tsa mmidi tse
tsn	ka sekgoa di bidiwang kernels.
tsn	Sinenjongo High School ke sekolo se
tsn	segolwane mo Joe Slovo Park, Milnerton,
tsn	Cape Town (toropo ya Kapa), Aferika
tsn	Superintendent Maniki a re e re le
tsn	ntswa a tlhaloganya gore batho ba
tsn	tlhoka boroko mo toropo kgolo Gaborone,
tsn	batho ba tshwanetse go dira
tsn	ditlhotlhomiso pele ba digela
tsn	diketekete tsa madi ka motlhobodika, ba
tsn	Tekanyetso ya morutwana go morutabana
tsn	re ka re e a tshwana mo
tsn	diphorobentsheng tse tsotlhe, empa
tsn	tekanyetso ya barutwana go ya ka sekolo
tsn	e farologana go ya ka probense.
tsn	Thekiso le itsholelo magareng ga
tsn	mafatshe a mabedi ebong Russia le
tsn	Botswana di  kanetsew mo tumalanong ya
tsn	molao motheo wa Trade Agreement wa
tsn	ngwaga wa 1987 gape le  ya  Agreement
tsn	on Economic and Technical Cooperation
tsn	Thuto ke yone konokono ya botshelo ke
tsn	moo go leng matshwanedi gore e tsewe ka
tsn	tlhwaafalo.Baithuti ba tshwanetse go
tsn	nna ba ithuta gore ba tle go atlega mo
tsn	Tiriso ya mmuso ya madi mo thutong ya
tsn	bantsho o wetse go nngwe-lesomeng mo
tsn	tirisong mo go basweu mo mengwageng ya
tsn	Tlhoka tirisanyo mmogo eo e bile ya
tsn	gwetlha ba Trust go isa mogwebi yoo fa
tsn	pele ga molao ka go isa mathata a bone
tsn	kwa diagenteng, mme ka nako ya phuthego
tsn	ya bosheng, agente go ne go bolelwa a
tsn	santse a sekaseka kgang eo.
tsn	Tona a re puso e thusa go lwantsha
tsn	lehuma ka ditsela tsotlhe le gone go
tsn	laola tiriso ya ditsatlholego gore di
tsn	sireletsege.Rre Mokaila o ne a sirolola
tsn	mafelo a bojanala mo kgaolong ya borwa
tsn	ja lefatshe leno e bong Livingstones
tsn	Memorial, Dimawe, Ditshwantsho tse di
tsn	mo matlapeng kwa Manyana, Kgophu ya
tsn	Mogonye, Lentswe la baratani,
tsn	Mosenekatse, Bathoen II Museum,
tsn	Sefikantswe sa ga Kgosi Bathoeng le
tsn	Toropo e e gaufi ke ya Francistown, e e
tsn	ka tswang e le dikhilomethara tse di
tsn	Toropo ya Gaborone ke motse wa
tsn	selekanyo se se lesome sa palo ya batho
tsn	mo Botswana. Sephato sa batho ba
tsn	Tse dilatelang ke dipholo tsa ditlhopho
tsn	Tshane  ke motsana oo mo kgaolwaneng ya
tsn	Kgalagadi ya mo Botswana. Ke kwa
tsn	sekakeng sa Kalahari, mme o direlwa ke
tsn	ba lephata la boemelo jwa difofane ya
tsn	tshwarwatshwarwa ke ngaka; e dire
tsn	moswang wa yona, e be e kgatshe nama
tsn	Tumelo ya Islam mo Botswana go dumelwa
tsn	fa e simolodisitswe ke Moporofita
tsn	Muhammad Morongwa wa Modimo Allah.
tsn	Batho ba tumelo e ba similotse go tla
tsn	mo lefatsheng la Botswana ka dikgwebo
tsn	bangwe go etela ba ditsala.
tsn	Vernon Nkadimeng  (Seetebosigo a tlhola
tsn	masome a mabedi le botlhano ngwaga wa
tsn	1958 kwa Alexandra - Motsheganong a
tsn	tlhola masome a mabedi le motso ngwaga
tsn	wa 1985 mo Gaborone, Botswana) e ne e
tsn	le leloko la African National Congress
tsn	yo o neng a bolawa fa a le mo
tsn	mofalading mo Botswana ke ba sepodisi
tsn	sa sephiri ka nako ya dintlwa tsa
tsn	kgetlhololo ya letso le mmala.
tsn	Ya re 2003, go ne ga abelelwa gore go
tsn	na le mazimbabwe ale dikete tse masome
tsn	a mane ba ba fudugetseng mo lefatsheng
tsn	le, mo go bone (mo palong e) sephato se
tsn	le sengwe mo go tse tharo se ne se (ba
tsn	ne ba letlelelwa) letleletswe go nna mo
