tso	A a pfumelelana na malandza ya ANC lawa
tso	ayari na mavonele ya vuAfrika, naswona
tso	hi lembe ra 1957 u sukele nhlangano wa
tso	ANC ivi ayava muhleri wa phephahungu ra
tso	''The Africanist'' leri arikumeka eJoni.
tso	Afrika Wale Xikarhi i tiko ra Afrika.
tso	Albert Einstein a kuri phurofesa ya
tso	Antakthika, hiku angarhela hirona
tso	tiko-nkulu leri titimelaka, leri omeke,
tso	naswona leri ngana moya kutlula
tso	matiko-nkulu hinkwawo, naswona
tso	ritlakukile kutlula matiko-nkulu
tso	A wu nge khomiwi u pfaleriwa kuri hava
tso	ku tengisiwa kumbe ku xanisiwa hi
tso	* Ben, Ben, Ben – 1954:
tso	''International Library of African
tso	Music''. Muqambhi athlela a yimbelela.
tso	Binzu (kumbe komponi) inhlangeletano
tso	lowu xavisaka tinhundzu kumbe mpahla na
tso	vukorhokeri eka Vaxavi.
tso	Buku ya mindzhavuko na timfanelo ta
tso	Buyisonto us sukile e dorobheni ra
tso	Windhoek hi 1922 naswona a kongoma
tso	eJoni, laha a hundzeke hi xitimela a
tso	kongoma eLouis Trichardt, kusuka kona
tso	ahundzela e Bushbuckridge, laha a
tso	fikeke avekiwa Hosi ya mfumo wa Gaza
tso	lowu anase wu tiviwa hi ra Machangana
tso	'' Byinga hi pyopyi hi dlayana...''
tso	Cameron u winile basari ya ku ya
tso	dyondza ePretoria Boys’ High School,
tso	xin'wana xa swikolo swa le henhla
tso	eAfrika Dzonga, kasi kwalano u fike a
tso	va mudyondzi wa le henhla swinene, hi
tso	ku vula ka yena, "a a ri mufana wa
tso	xikolo wo tlhariha swinene".
tso	Cinématographe Lumière at the
tso	Institut Lumière, France
tso	Đồng Hới i muganga lowu kumekaka e
tso	Xifundzeni xa Quang Binh, Bac Trung Bo,
tso	e Vietnam. Hi kuya hi Nhlayo wa vanhu
tso	wa 2006, muganga lowu, wu hlayisa Va
tso	Dyondzo-Tinhlayo iyankoka ngopfu eka
tso	Sayensi. Dyondzo-Tinlhayo yifana na
tso	ririmi leri kotaka kuhlamusela Sayensi.
tso	Kuxopaxopa naku hlengeleta mimpimo
tso	kuhlanganisa na ku vhumba switandzaku
tso	swa Vutivi bya Sayensi hakanyingi
tso	swilava kutirhisiwa ka dyondzo-tinhlayo.
tso	E Fort Hare, laha vantshwa votala va
tso	vantima va va Afrika Dzonga ava sungula
tso	ku nghenelela swa tipolitiki, Sobukwe u
tso	nghenelele nhlangano ya vantshwa ya ANC
tso	Eka malembe-xidzana ya vu 20, va
tso	Presbethari va tlange xiphemu xo
tso	hlawuleka eka nhlangano wa vukhongeri
tso	bya vukreste, kuhlanganisa na huvo ya
tso	Eka mindhzavuko yo tala ya nhlangano wa
tso	vanhu, ndyangu hiyona ndzhawu leyi
tso	kurisaka no dyondzisa vana. Miti yo
tso	tala yina swirho swo hambana hambana
tso	hikuya hi tiko na ndzhavuko wa rona,
tso	hixikombiso ndyangu wunga ha akiwa hi
tso	manana na vana vakwe, kumbe vatswari
tso	vambirhi na vana, kumbe kokwana na vana.
tso	Eka nkharhi hinkwawo lowu a a ri
tso	evuhlongoriweni (eka exile) laha (a nga
tso	vuya kona eAfrika Dzonga hi 1991) a
tso	famba na matiko ya misava a va byela hi
tso	maxangu ya ku xanisiwa ka vantima hi
tso	mfumo wa xihlawuhlawu na pfhumba ro lwa
tso	Eka tinzimi tin'wana ku na ku hambana
tso	ka kuleha ka xilo, hi kuya hi leswaku
tso	xilo xa kona xi yimile kumbe xi
tso	etlerile. Hilaha ku fanaka kuna ku
tso	hambana e xikarhi ka kulela, ku anama
tso	na kudzika/kutlakuka ka xa xilo.
tso	Eka vupfapfarhuti, muvala wa ribungu wu
tso	vangiwa hi chela muvala wa ntima eka
tso	muvala wa tshopi. Ku hlanganisa mavala
tso	yo tshwuka-rihlaza-wasi swi endla
tso	E matikweni mambe riviti "phurofesa"
tso	rithlela ritirhisiwa ku eka swiyimo swa
tso	le hansi-nyana swa vudyondzeki ku fana
tso	na "Phurofesa ya madyondza" kumbe
tso	"hlantswa ya Phurofesa"; ngopfungopfu e
tso	tikweni ra Amerikha. Matirhisele lama a
tso	ya pfumelelekanga e matikweni mambe.
tso	Endzeni ka makanyi kuna nyunge leyi
tso	khomeke mongo. Timongo ti fananyana na
tso	timanga naswona ti rhanziwa ngopfu hi
tso	makondlo na timbeva.
tso	Endzhaku ka kuvelekiwa, Vuyazi
tso	unyamalarile naswona anga thlelanga a
tso	voniwa nakambe, hiswona leswi endleke
tso	leswaku Godide a kurisiwa hi nsati loyi
tso	Endzhaku ka swona bya kukumuka leswaku
tso	byi ta tala. Vukanyi byi na khuvi ro
tso	basa. Makanyi ma tlhela ma va na comela
tso	ra wona rantumbuluko. Loko byi nga si
tso	nwiwa, ku wunguriwa khuvi leri ro basa
tso	kutani se byi nwiwa.
tso	Equetorial Guinea a tiko ra Afrika.
tso	''Et ne nos inducas in tentationem'',
tso	Filimi i ngharingeto lowu kombisiwaka
tso	hi swifaniso leswi fambaka. Yi
tso	ntumbuluxiwa hi ku kandziyisa swifaniso
tso	hi khamera, kumbe hitindlela ta
tso	vumunhuhati kumbe vuantwisi bya
tso	swifaniso. Vuntumbuxi bya tifilimi byi
tso	hundzuke vutshila na ndlela yo
tso	Gazankulu yi nyikiwe vutilawuri kusuka
tso	eka mfumo wa tiko hi lembe ra 1969,
tso	naswona ntsindza wa mfumo awuri e
tso	Giyani. Tiko xi kaya ra Gazankulu a ri
tso	sungula e xibhedlele xa Elim, e kusuhi
tso	na Makhado, kusuka kona ri kongoma e
tso	vuxa dyambu ri kongoma nambu wa Levubu,
tso	miti ya Valdezia na Bungeni hi yona
tso	miti leyi kulu ya matsonga endzhaweni
tso	leyi, naswona yina kwalomu ka 50 000 wa
tso	va aka tiko, hi kuya hi ntsengo wa
tso	nhlayo ya vanhu ya 2015.
tso	Godide u yile a kula na ku rhanzeka e
tso	tikweni, naswona a a kumeka a rhangela
tso	rin'wana ra mavutho ya Nghunghunyana,
tso	laha a theleke a tivisiwa tani hi
tso	mudyandzhaka loko ku fika pfhumba ra
tso	maphutukezi, e Manjhakazi.
tso	Ha ku amukela laha wikipediyeni ya
tso	xitsonga. Laha u ta kuma vuxoko-xoko
tso	bya leswi nga ndzeni ka Wikipediya
tso	leyi. Hi lehisele mbilu, tluka leri ri
tso	ta thsamela ku cinca loko matsalwa e ka
tso	wikipediya leyi maya ma kula.
tso	Hambileswi swidyondzeki swo karhi swi
tso	vonaka nyimpi yiri xiyenge xa Vumunhu,
tso	van'wana va vona nyimpi yiri
tso	xitandzhaku xa mahanyele na swi yimo
tso	swa vutomi ku hlanganisa na mbangu.
tso	Hambi swiritano, matumbuluxelo ya
tso	swirhumiwa leswi ma nga ha hambana eka
tso	vanhu va rimbewu ro pfangela kumbe ro
tso	Henri Junod u tsarile swo tala hi
tso	minkarhi ya khale ka rixaka ra Vatsonga
tso	ku suka kwalano kavo 1600 ku fika 1900.
tso	Hi minkarhi ya xikhale, Vatsonga a va
tso	tsakela ku ti tiva tani hi "va Tonga",
tso	"Vadzonga", kumbe "va Rhonga", kambe
tso	hinkwaswo swi vula rixaka rin'we.
tso	Hi 2008 u ve a va xirho xa Jury of the
tso	Red Ribbon Award, ku nga ntirhisano na
tso	UNAIDS Family. U ve muwini wa
tso	2009–2010 wa Brudner Prize ku suka
tso	eYale University, leri ku nga sagwati
tso	leri ri nyikiwaka lembe na lembe eka
tso	swikolara swo humelela swinene leswi
tso	mintirho ya swona hi hoxaku swinene
tso	voko eka ku twisisa hi swilo leswi swi
tso	khumbaku vanhu va ti- LGBT no yisa
tso	emahlweni leswaku vanhu va ti-LGBT va
tso	Hikokwalaho u tshame ngopfu vuhlangi
tso	bya yena eka ndhawu ya swisiwana ya le
tso	Queenstown. Sesi wa yena lonkulu u
tso	dlayiwe loko Cameron a ri na malembe ya
tso	Hi ku twisisa ka Vatsonga vo tala,
tso	vantukulu va Soshangane hi vona ntsena
tso	va nga ti vitanaka vaShangane,
tso	Machangana kumbe Amashangane.
tso	Hikuya himatimu, "Ntivo-vuhleketi" yi
tso	hlanganisa vutivi hinkwabyo. Kusukela
tso	eka nkarhi wa khale ka n'wa
tso	Ntivo-vuhleketi wa mugriki Aristotle ku
tso	fikela eka lembe xidzana ra vu 19,
tso	"Ntivo-vuhleketi ya ntumbuluko"
tso	yihlanganise Ntivo-tinyeleti,
tso	Vutshunguri na Fiziksi.
tso	Hi kuya hi xiviko xa Henri Junod,
tso	Ndhuna Nkolele wa le Libombo a a
tso	katekisa nkuvo lowu hi xikhongelo lexi
tso	nga e xineneni. Ndlela yinwana yo
tso	katekisa vukanyi lebyi he leyinge:
tso	Hikwalaho ku vurhangeri byakwe usungule
tso	kutiviwa hi ra ''"Nhlalala ya
tso	Hi lembe ra 1835 Soshanghana u hlurile
tso	Nxaba, hi loko Nxaba a kongoma e
tso	zambiya. Soshanghana utshamile
tso	xinkarhana eMusapa e Zimbabwe, endzhaku
tso	ka ku hlula Nxaba, naswona uhlurile
tso	Vandawu na Vamanyika.
tso	Hi lembe ra 1964 Mufundhisi Theo
tso	Schneider wa kerke ya Swiss Mission, u
tso	tsakele ntirho wa Thuketa naswona a
tso	n'wirhumela e xikolweni xa vufundhisi
tso	xa Mindolo, e Kitwe, e tikweni ra
tso	Hi lembe ra 2012, u rhangele ku
tso	sunguriwa ka Township Enterprise Hubs
tso	in eSebokeng; eSharpville; eKagiso;
tso	eKatlehong; eWinterveld, na le Tembisa.
tso	yin'wana na yin'wana a a yi ta pfuneta
tso	hi Automotive cluster; Services cluster
tso	and Light manufacturing cluster. Ti-hub
tso	leti, endzhaku ka nkharhi ti ve ti
tso	amukeriwa hi mfumo wa provhinsi leswo
tso	ti tirhisa ntsengo wo ringana 5% eka
tso	mali ya bajete ya prokhuwamente yo
tso	ringana R10biliyoni ku xava nhundzu na
tso	vutirheli eka mabindzu ya lokixi, hi
tso	Hi matimba na migingiriko ya Hosi
tso	Sunduza Mhinga, swi kotekile leswaku
tso	Vatsonga na vona va tekeriwa e henhla
tso	tani hi rixaka leri a ri fanele kuva na
tso	tiko ra rona, hambi leswi tiko leri ri
tso	nga fumiwa e henhla ka mfumu wa
tso	Hinkarhi lowufanaka vaka Ndwandwe ava
tso	rikarhi va kula eka matimba ya vona ya
tso	tinyimpi, naswona Zwide tlakukele eka
tso	vuhosi bya ka Ndwandwe-Nxumalo,
tso	endzhaku ka kulova ka tata wakwe Langa
tso	Hi siku leri landzelaka musweki u teka
tso	sefo ya byalwa ahluta a cheletela
tso	emakhuwanini, ku suka kona byi cheriwa
tso	emajomeleni hi ndzheko, ivi byi nwiwa.
tso	Vito leri ra xifenukani ri tumbuluke
tso	eka ku va byalwa lebyi byi hundzukile
tso	ku suka eka madleke byi hundzuka byalwa.
tso	Hi ti 1 ta Khotavuxika, 2019, Madjozi
tso	uhumelele eka swiyenge swimbirhi swa
tso	Nqhambi yintswa ya lembe na Alibhamu ya
tso	lembe hi nqambhi ya xisati eka
tso	masagwati ya South African Music Awards.
tso	hi va ka rimani hi mimbhanyi hi tshika
tso	swikomu wi nga at helela,
tso	Hixikombiso, muteki wa mahungu ya
tso	tamintlangu, u tsala no haxa hi
tso	tamintlangu ntsena hambi leswi angava a
tso	thoriwe hi bindzu ra phephahungu leri
tso	khumbaka ti mhaka to hamabanahambana.
tso	Hosi Mpisana Nxumalo (Mpisana I) a kuri
tso	hosi ya mfumo wa Gaza naswona kuri
tso	malume wa hosi Nghunghunyana. Mpisana u
tso	vekiwile kuva hosi ya xikhomela,
tso	endzhaku ka ku khomiwa ka
tso	Nghunghunyana, n'wana wa makwavo
tso	(Mzila), tani hileswi Thulamahashe a a
tso	hari ntsongo leswaku a fuma.
tso	Huvo Leyi Fumaka ya Timbhoni ta Yehovha
tso	i ntlawa lowu rhangelaka wa Timbhoni ta
tso	Yehovha wu kumeka Brooklyn, New York.
tso	Huvo leyi wu humesa tidyondzo, wu
tso	vonelela ku humesiwa ka minkandziyiso
tso	ni tinhlengeletano, ni ku rhangela
tso	mintlawa hinkwayo emisaveni hinkwayo.
tso	Inhlangano wa swiyimiso leswi
tso	hlanganisaka tihulumnendhe, tindzawulo
tso	ta lerivaleni, tikhampani ta xihundla,
tso	tindzhawu ta vuleteri emisaveni
tso	hinkwayo leti hlanganisiwaka hi tingoti
tso	ta gezi, kumbe thekinoloji ya vuhaxi
tso	bya moya, kumbe vuhaxi bya rivoningo.
tso	Japani inhlangano wa kwalomu ka
tso	swihlala swa 6,852 leswi nge henhla ka
tso	swiyenge swa misava leswinge henhla ka
tso	ridaka ro hisa. Swihlala leswikulu i
tso	Honshu, Hokkaido, Kyushu na Shikoku,
tso	leswi hlanganisaka 97% ya kuanama ka
tso	Kambe Blum u ve a khunguvanyisiwa hi
tso	nyimpi ya Amerika yo lwa na tiko ra
tso	Vietnam yo tiveka tani hi Vietnam War
tso	na swona u ve a tshika ku tirhela mfumo
tso	Kasi eka nongonoko wa mavala wa RGB,
tso	lowu tirhisiwaka ku haxa mavala eka
tso	tithelevixini na tikhompuyuta, muvala
tso	wa wasi-lwandle wu tumbuluxiwa hi ku
tso	pfanganyisa muvala wa rihlaza na wa
tso	wasi hi ntsengo wa ku ringana.
tso	Kasi yithlela yihlamusela leswaku
tso	matirhisele ya manguva lawa ya rito
tso	khompuyuta masukela eka malembe ya
tso	1945, naswona ama kongomisiwa eka
tso	Khampani ya mafurhwa yi pfuxelele
tso	yindlu leyi naswona yi yi endla
tso	Miyuziyamu leyi pfumelelaka ku
tso	endzeriwa hi mani na mani naswona
tso	yitlela yiva yindlu yo rhurhela va
tso	endzi hi lembe ra 2011.
tso	King Hlaniki kokwa wayena xihimu
tso	utswariwa ka yindlu leyinkulu ya ka guyu
tso	Ku endla, ku tlanga, nkoka na
tso	nhlamuselo wa vunanga, swa hambana
tso	hambana ku ya hi ndzhavuko. Kusuka ka
tso	khale, vunanga byin'wana a byi nga
tso	voniwi tani hi vunanga lebyinene,
tso	kufana na vunanga bya Beethoven, hi
tso	1825, vunanga byo sungula bya jazz hi
tso	Ku hambanisa vanhu hi ku va veka eka
tso	tikholoni ta nhlokonho swa ha humelela
tso	eka tindhawu to fana na India, China,
tso	na le Afrika. Hambiswiritano, tikholoni
tso	tinyingi ti pfarile kusukela loko
tso	nhlokonho wu nga ha tluleri.
tso	Ku hlaya tinomboro ku endliwa hi
tso	kuhlanganisa, kuhunguta, kuthlandleka,
tso	kuavanyisa na swin'wana.
tso	Kumbe unga langutisa tsalwa leri
tso	yelanaka eka Nyangwa-nkulu wa ta
tso	Ntivo-vuthlarhi eka wikipediya ya
tso	Kuna swibumabumelo leswaku vuvabyi
tso	lebyi byi tiyisisiwa eka muvabyi,
tso	kungasitirhisiwa mirhu eka tindzawu
tso	leti vuvabyi lebyi byi tolovelekeke,
tso	leswaku ku siveriwa ntolovelo wa mirhi.
tso	kuni kuhambanahabana ka mavonele
tso	exikarhi kavan'wa-Tinhlayo na
tso	van'wa-Filisofi mayelana na nhlamuselo
tso	ya Dyondzo-Tinhlayo.
tso	Kupone ntsena vanhu vo ringana 193 eka
tso	vanhu va 643 lava avari endzeni ka
tso	Ku suka kona musweki a tshivela ndzilo
tso	u tseleka madleke hi poto ya vila. Loko
tso	ya sungula ku phyaphyarha u ta ma phula
tso	leswaku ya ta hola.Loko swi horile
tso	Ku sukela hi Januwari 2010 ku ya fika
tso	emahelweni ya lembe ra 2014/15 ra
tso	timali, ndzhawulo ya provhinsi ya ta
tso	rihanyu, yi hakele mali yo ringana
tso	ntsengo wa R544miliyoni eka ku ririsa
tso	lava nga vavikeseriwa kumbe ku
tso	lahlekeriwa eka ta rihanyu hi ku landza
tso	swiboho swa tihuvo hikuva va ta rihanyu
tso	va nga fambisanga swilo hi ndlela
tso	leyinene kumbe hi ku endla vufendze.
tso	Kusweka endzhawini yo xavisa swakudya a
tso	Kutani musweki u ta swi chela endzeni
tso	ka poto a tseleka swi vila ku kondza
tso	swi phyaphyarha. Loko swi vupifile
tso	musweki u ta phula a swi veka swi hola,
tso	ivi a teka comela hi xinkambana a
tso	Kutumbuluxiwa ka vilwa ku tise ku cinca
tso	loku kulu eka mahanyelo na vutomi bya
tso	vanhu. Aswitekanga nkarhi kutsumbula
tso	leswaku vilwa ringa pfuna ku endla
tso	golonyi leyinga tithisiwaka kurhwala
tso	swilo leswitikaka na kulwa tinyimpi.
tso	Kuya hi matimu, vanhu ava hlengeleta
tso	swakudya hi ku hlota kumbe ku rima.
tso	Manguva lawa, swakudya swi phakeriwa hi
tso	ti khampani leti lulamisaka swakudya.
tso	Kwalomu ka 71 watiphesenti ta misava
tso	Lawa hi wona matimu ya swi phemu swa
tso	muti wa ka hlayuku-Mabunda. Miti yaka
tso	mgondzo wa hlayuki leyinga kona; hile
tso	ka manhegwane mabunda eka mbhendle,
tso	bekwa mabunda ka mghoghoma, phosa
tso	mabunda ka mageba, masocha mabunda ka
tso	mageba, famanda mabunda ka mageba,
tso	benson mabunda ka mageba,vaka mthini
tso	mabunda ka mageba nale phalawubeni,
tso	galela mabunda ka nkomo, muganu mabunda
tso	a babheni, mafiri mabunda ka mushiyani,
tso	Jim mabunda ka mageba
tso	Leswi muvala lowu wu yelanisiwaka na
tso	vun'we, wu langhiwe tani hi muvala wa
tso	mujeko ya matiko lama hlanganeke na wa
tso	Nhlangano wa matiko ya Yuropa.
tso	Lexi hi xona xiphatu lexi tivekaka xa
tso	muti waka Makamu. Kuni ku hambana-nyana
tso	eka swi mutana swa ka Makamu loko swiri
tso	karhi swi phata xivongo lexi.
tso	Litara (mfungo L, l kumbe ℓ) i ndlela
tso	leyi amukeriweke yo pima vunyingi lebyi
tso	kumekaka eka bokisi leri ngana ma
tso	thlelo lama ngana 10 wa ti centi mitara
tso	hi ku leha, ku anama na ku enta.
tso	Loko byinga tshunguriwanga kahle,
tso	byithlela byi hambeta nakambe endzhaku
tso	ka tin'wheti to hlaya. Eka lava vahaku
tso	hulukaka mavabyi lawa, kuthlela
tso	valumiwa swi tisa swikombiso swo
tso	Loko muringa u wu swi tsakela u nga wu
tso	dya kunene u nga wu swekangi kumbe u wu
tso	sweka u nwa mati ya kona.
tso	Loko swi hlanganile u ta swi tshika
tso	xinkadyana, endzhaku u ya languta loko
tso	ku nga humi khuvi. Loko ku tlhutlha
tso	khuvi swi vula leswaku swa vila, kutani
tso	u teka comela hi xandla u chela u
tso	hakasela, u tlhela u swi veka.
tso	Loko tinyungu ti basile, u ti kama u ti
tso	veka etlhelo kutani u funengeta khuwana
tso	u ri veka ku fikela mundzuku. Loko ri
tso	xa khuwana ri ta va ri tale hi khuvi
tso	laha henhla, kutani u ta wungula khuvi
tso	u cukumeta, kutani u funengeta nakambe
tso	ku fikela siku ra vumbirhi.
tso	Loko vanhu lava va rhurha, va
tso	longolokile va kongoma e Vudzonga hi
tso	ndlela leyi a yi tiveka hi nkarhi
tso	walowo, ivi va fikela e kusuhi na nambu
tso	wa Limpopo (Limpopo river) laha nambu
tso	lowu wu khulukelaka e lwandle.
tso	Lowu intirho wo hetelela wo katekisa
tso	nguva ya vukanyi. E kuheleni ka nguva
tso	ya vukanyi, ma byanyi masungule ku leha
tso	tani hi leswi tiko a riri e nkhuveni
tso	naswona kuri hava loyi a hlakulaka.
tso	Madjozi ukumile ndhuma endzhaku ka loko
tso	a humelerise alibhamu yakwe ya
tso	madyondza leyi thyiweke ''Limpopo
tso	Champions League'', leyi pfanganiseke
tso	mixaka yo hambana ya vunanga ku
tso	hlanganisa hip hop na vunanga bya
tso	Mafurha ya kona ma ya ehenhla kasi
tso	tinhlampfurha ti sala ehansi loko ku
tso	endliwa mafurha. Mafurha lama ma
tso	swekiwa eka siku ra vumbirhi, ku ri
tso	karhi ku minyiwa mafurha epotweni. Loko
tso	ku ri karhi ku swekiwa, ku sefiwa mati
tso	ku sala mafurha ntsena.
tso	Mahanti ya nsinya lowu ya omisiwa ma
tso	rhumeriwa etindhawini to fana na Yuropa
tso	ku kota ku tshungula vuvabyi loko swi
tso	tikile laha va swi vulaka hi vito ra
tso	“cortex to cinchona bark”.
tso	Mahlangu u ve a pfumela leswaku ku na
tso	leswi swi nga fambangiku kahle, kambe a
tso	ala leswaku vatirhi va xibedlhela va
tso	amukela nandzu waku lova ka vana.
tso	Profesa Keith Bolton, loyi a a ari
tso	nhloko ya paediatrics exibedlhele xa
tso	Rahima Moosa Hospital, u pfuneta ku
tso	endla xiviko lexi xi nga na na
tso	mahetelelo ya leswo leswi a ku ri
tso	xiyimo xo ka xi nga tolevelekangiku. Va
tso	mindyangu ya vana lava nga lova a va
tso	kumangi ndziriso eka mhaka leyi ya ku
tso	lova ka vana va vona eka ndzawulo.
tso	Makanyi ma sungula ku vupfa ngopfu
tso	naswona amaha talanga. Nwheti ya hela
tso	na swona nweti lowutswa wu tshinele
tso	naswona wuvuriwa Sivandlela hi kuva
tso	ndlela yo ya eka minkanyi yi mile
tso	Malwandle ya misava, hiku hamban
tso	Maphepha-hungu ya 12 Ndzhati, ya
tso	Amarikha e misaveni.
tso	Marhavi ya nkanyi ma tirhisiwa ku
tso	tshungula swirhumbana leswi humaka
tso	ematihlweni. Loko ma swekiwa ku huma
tso	ximusi lexi ku orheliwaka nkahelo wa
tso	kona. Loko munhu a va orhelile nkahelo
tso	lowu, u kumeka a tshungulekile eka
tso	vuvabyi bya yena bya matihlo.
tso	Marivate loyi a dyondzeke eValdezia,
tso	athlela aya hetisela tidyondzo tale
tso	henhla eLemana Institute, ukorhokele
tso	ririmi ra Xitsonga swonghasi,
tso	kuhlanganisa na kuqambha vunanga na
tso	swiphato, a thlela a tsala no
tso	hundzuluxela matsalwa ya Xitsonga, ku
tso	fikela loko ata hundza emisaveni hi
tso	Maseve Richard Marivate (''1936'' ''-
tso	† 19 Nyenyenyani 2016''), a kuri
tso	thicara wa xikolo wa mutsonga, naswona
tso	i n'wana wa mufundhisi D.C Marivate
tso	loyi a ari Mutsari wa ndhuma wa novhele
tso	yo sungula ya Xitsonga.
tso	Matihlo ya hina makota kuvona ntsengo
tso	wokarhi wa rivoningo, kasi kuna
tso	magandlati ya matimba ya rivoningo lawa
tso	hi kotiki ku mavona.
tso	Mati lama ma tlhela ma tsungula vuvabyi
tso	bya nchuluko na muthundagazi loko u wu
tso	nwa. Nkuma wa kona wu tirhisiwa ku
tso	hlantswa meno ma basa ma ku paa!. Murhi
tso	wa mukhuhlwana wu endliwa hi matluka.
tso	Vanhu va teka swiluva swa wona murhi
tso	lowu swi virisiwa kutani swi nwiwa
tso	leswaku swi tshungula mukhuhlwana.
tso	Swiluva swa nsinya wa mondzo swi pfuna
tso	munhu loko a khomiwile hi vuvabyi by
tso	mukhuhlwana, a tlhela a hisa matluka ya
tso	kona a dzaha, a kokela endzeni. Kutani
tso	munhu yoloye u ta kuma ku tshunguleka
tso	eka vuvabyi bya mukhuhlwana. Munhu loyi
tso	u ta sungula ku hefemula kahle.
tso	Matimu ya ririmi leri ya komba leswaku
tso	ririmi leri namuntlha hi ri tivaka tani
tso	hi "Xitsonga" khale a ri tiveka hi vito
tso	ra "Tonga" kumbe "Thonga", leswi na
tso	Junod a nga swi seketela eka vulavisisi
tso	bya yena loko a tsala hi xinghezi a ku:
tso	mati yo ringanela. Endzhaku u veka
tso	rifetho kutani u phosa hi mavoko ku
tso	fikela loko tinyungu ti sala ti basile.
tso	Matsalwa lama kulu mahlanganisa Vedas
tso	na Upanishads, Bhagavad Gita, na
tso	Agamas. Swihlovo swa vulawuri na
tso	mintiyiso ya laha kunga heriki,
tso	matlanga xiyenge lexi hlawulekeke,
tso	hambileswi kungana ndzavuko lowu tiyeke
tso	wo kanetana na vulawuri, leswaku va
tso	entisa kutwisisa mintiyiso no
tso	dnlandlamuxa ndzhavuko.
tso	Mavonele yo hambana hambana ya
tso	tumbuluxe vukhongeri lebyi pfumelaka
tso	leswaku vukhongeri hinkwabyo byi
tso	khongela xikwembu xin'we hambi leswi
tso	byin'wana na byin'wana byi xi twisisaka
tso	hi ndlela yo hambana.
tso	Maya Christinah Xichavo Wegerif u
tso	velekiwe hi ti 9 ta Mudyaxihi 1992,
tso	emugangeni wa Shelly, Limpopo,
tso	Polokwane, naswona i n'wana wa Rosemary
tso	Phaweni na Marc Wegerif loyi a a ri
tso	mukongomisi wa nhlangano wo ti yimela
tso	lowu a wu pfuna ku koxa miganga ya vona
tso	Mbuyelo wa nognonoko wa Vukambisisi bya
tso	Mfanelo yo dyondza, yi amukeriwe hi
tso	tihulumedhe tin'wana emisaveni
tso	hinkwayo, hi kya hi ndzimana ya vu 13
tso	ya vumbiwa ra Matiko lama hlanganeke.
tso	Eka tindzhawu tin'wana, dyondzo
tso	ixikolokolo ku fikela eka malembe yo
tso	Mfumu wa ka Maxakadzi e hansi ka
tso	Dlhamani wu fikile laha wu nga tiveka
tso	na le matikweni ya le Britain na le
tso	Asia. Maxakadzi u huma eka ntlawa wa
tso	Van’wanati. Ntlawa lowu nkarhi
tso	un’wani a wu tiveka tani hi
tso	“valenga” ku suka eka vito
tso	“Malenga”. Maxakadzi hi yena a nga
tso	landzela ku suka eka tatana wakwe
tso	Malenga loyi a nga n’wana wa
tso	Mihandzu ya kona yi tirhisia ku
tso	tshungula vuvabyi bya swivungwana
tso	Mihleketo ya yena yihlamuseriwe eka
tso	matsalwa ya yena lama kandziyisiweke hi
tso	ku tirhisa vito ra vutsari ra Frank
tso	Mindzhavuko na nhlangano ya vanhu ya
tso	masiku lawa ya funga vukulu hi
tso	kufikelela malembe yokarhi handle ka ku
tso	nghenela swihlahluvo swo karhi.
tso	"Minthlaveko yinga ha hlamuseriwa tani
tso	hi ntokoto lowu nene kumbe lowo biha
tso	lowu yelanaka na mintirho yokarhi ya mi
tso	ehleketo." Minthlaveko yi vangela
tso	kucinca eka mahanyelo na maendlele ya
tso	Miseve ya dyambu yi voningela mapapa
tso	Mondzo wu mila enhoveni laha ku nga
tso	tala misinya swinene. Murhi lowu wa
tso	kala swinene hikuva vanhu va wu tirhisa
tso	mitirho yo tala swinene, wu tlhela wu
tso	"Mphika-makaneta yo fuma Afrika" akuri
tso	kuvutla ndzhawu, k'avanyisa na ku fuma
tso	tiko-nkulu ra Afrika hivukolonyi bya
tso	matiko ya Yuropa, exikarhi ka lembe ra
tso	Muaki wa nturuka u sungula a tshala
tso	xirhendzevutana lexikulu. Endzhaku ku
tso	ceriwa magoji yo enta. Ku tekiwa
tso	timhandzi to leha ta swiphandzi ti
tso	celeriwa, ku laviwa to lala ti famba ti
tso	Muhandzi wa tindzalama ta ririmi ra
tso	hina eku enteni ka rona ni le ku
tso	anameni ka rona u fambile.
tso	Mukwakwa lowu a wu nga kumeki
tso	kun’wani e handle ka ndzhawo liya, na
tso	swona a va wu tsakela kuva va endla xa
tso	ku dya xa nkoka loko se va xi
tso	toloverile. Vito leri ra “makwakwa”
tso	ri fike laha ri nga nyikiwa eka xiyenge
tso	xin’we eka vona Van’wanati lavaya
tso	va nga fika va xi rhandza xidyiwa lexi.
tso	Murhi lowu a wu kuli ngopfu wu ya
tso	ehenhla, kambe wu tala ku kula wu
tso	andlala wu khomana na mindzhenga
tso	leyinwana yi endla khwati lero tlhuma
tso	swinene. Mihandzu ya ndzhenga a yi
tso	Murhi wa Mhangana wu tirhisiwa ngopfu
tso	ku horisa vuvabyi bya Nchuluko, na
tso	swona mati ya wona wa tirhisiwa ku
tso	endla mafurha yo tola xikandza.
tso	Mutirhi un’wana na un’wana na
tso	muthori u na mfanelo wo kondletela no
tso	kanerisana ku yisa emahlweni
tso	swikongomelo swa vona.
tso	Mutsari wa Mihizo ya kayivela u fambile.
tso	Muvala wa rihlaza, wa wasi na wo
tso	tshwuka, imivala leyi tirhisiwaka ku
tso	tumbuluxa mavala hinkwawo.
tso	Muxaka wa khompuyuta yo khomeka,
tso	yithlela yi khotseka
tso	Na namunthla xiyenge lexiya xa ha
tso	tiveka hi xona xivongo lexiya xa
tso	Nawu wu vumba swa Tipolitiki, ku
tso	xaviselana, Matimu na nhlangano wa
tso	vanhu hi tindela to hambana na swona wu
tso	thelal wutirha tani hi mulamuleri
tso	exikarhi ka vuxaka bya vanhu.
tso	ndlela ya mitsakamiso kumbe marhumbu ya
tso	nga tlulewiwa. Swikombiso swi nga katsa
tso	ku vava ka xifuva, nchuluko, mahambuka
tso	ya ngati, kumbe ngati eka mitsakamiso.
tso	Lava khomiweke hi xiyimo Eka vana, swi
tso	nga va nga ku nga kuli kahlena ku
tso	tikeriwa ku dyondza.
tso	Ndzhavuko wu vuriwa "Ndlela ya vutomi
tso	ya vanhu hi xitalo." tanihileswi
tso	sweleswo swi hlanganisaka matikhomele,
tso	swi ambalo, ririmi, vukhongeri, swi
tso	henwa, na mikhuva leyi tolovelekeke.
tso	Nepal a tiko ra Asia. Exikarhi ka lembe
tso	ra 2016, xa Malaysia a wuri kwalomu ka
tso	Nha Trang i muganga lowu kumekaka e
tso	Xifundzeni xa Khanh Hoa, Nam Trung Bo,
tso	e Vietnam. Hi kuya hi Nhlayo wa vanhu
tso	wa 2010, muganga lowu, wu hlayisa Va
tso	Nhlangano wa Matiko wu thye lembe ra
tso	2005, tani hi lembe ra Fiziksi.
tso	Nhlokonho wu hangalaxiwa exikarhi ka
tso	Nkavelo wa ntirho wu simeke swiyenge
tso	swa vanhu naswona wu tumbuluxa
tso	madorobha. Kurharhangana loku kulaka ka
tso	miganga ya vanhu ku tswale tindlela to
tso	Nkwangalatilo wu vumbeka wu va xiphemu
tso	xa xirhendzevutana e mpfhukeni was
tso	tilo. Nkwangalatilo wu voneka ntsena
tso	loko u langutisa u fularhele dyambu.
tso	Nsimu yale Záhorie (Slovakiya)
tso	Nsinya lowu wu na matluka lamakulu ya
tso	swiphepherete, wu tlhela wu mila
tso	enhoveni na le makaya laha ku nga na
tso	tshanga ra tihomu. Nhlampfura i murhi
tso	wa nkoka eka vanhu vo fana na tin`anga
tso	hikuva va wu tirhisa ku tshungula vanhu
tso	lava va vabyaka. Mihandzu ya kona yi
tso	vuriwa tinhlampfurha. Marhavi ya
tso	nhlampfurha i yo tshwuka.
tso	Ntirho wa Cameron a wu katsa ku tirhana
tso	na swa milawu ya ta vatirhi na milawu
tso	ya ku thoriwa, no yimela valwi va
tso	nhlangano wa Congress lava a va vekiwa
tso	milandzu yo lwa na mfumo ku nga
tso	treason; kasi na lava a va phikizana na
tso	ku ya evusocheni bya vutho ra mfumo wa
tso	xihlawuhlawu hikokwalaho ka ripfumelo
tso	ra vona ro phikizana na fambiselo ra
tso	xihlawuhlawu; a tlhela a sirhelela lava
tso	a va lwela timfanelo to sirheleleka eka
tso	misava, na lava a va susiwa etindaweni
tso	ta vona hi nswirhi hi mfumo wa
tso	xihlawuhlawu; a a lwela na mfanelo ya
tso	ndzinganano eka vavanuna vo rhandzana
tso	na vavanuna van'wana xikan'we na
tso	vamanana vo rhandzana na vamanana
tso	Ntivo-Vutomi i tidyondzo ta vutomi bya
tso	swivumbiwa leswi hanyaka, kuhlanganisa
tso	na vuvumbeki, ntirho na makulele ya
tso	swona. Hi ku angarhela, ntivo-vutomi
tso	byi hlanganisa Swivumbiwa-Vutomi,
tso	Swihlawulekisi-Vutomi na kutekelela
tso	kuhlanganisa na ku tswala swivumbiwa
tso	Ntsako i xiyimo lexi yelanaka na
tso	matshamelo ya ku eneteka, rihanyo
tso	lerinene na kurhula mbilu. Eka
tso	tidyondzo to filosofi na vukhongeri bya
tso	le vupela dyambu, ntsako wunga
tso	hlamuseriwa kuri kuhanya vutomi
tso	lebyinene, kungari nthlaveko ntsena.
tso	Ntungu lowukulu ku fika sweswi wu ya
tso	emahlweni ntungu wa Ebola wa le
tso	Vupeladyambu bya Afrika wa2014, lowu
tso	khumbaka Guinea, Siera Leone, Liberia
tso	ku nga va na le Nigeria.
tso	Nw'anuna na mufana, vanhu vakhale ka
tso	Nyenyankulu i nwheti yavu nharhu e
tso	Papawa wa nhova wu mila enhoveni laha
tso	ku nga tlhuma swinene. Murhi lowu a wu
tso	tswali mihandzu. Matluka ya wona ma
tso	fana na matluka ya khavichi kasi
tso	mhandzi ya kona ya rhetemuka.
tso	Phiri uthlomiwe tinsiva to tala
tso	hikwalaho ka vuqambhi na vunanga bya
tso	yena, rin'wana ra risiva leri kuve
tso	Order of Ikhamanga ra Silvere leri a
tso	rithlomiweke hi Presidenti ya tiko ra
tso	profexini,aswi kota ku teka nkarhi wa
tso	yena a ti tsona swakudya akhongela ku
tso	ncinca leswaku kuva kona,
tso	Rhavi leri ri komba leswaku
tso	munhu/nchumu wu vangeriwa swo karhi/ wu
tso	endlisiwa swo karhi. Rhavi leri ri
tso	tihlawula hi xilandzi xa "-is" eka
tso	minsinya ya maendli.
tso	Riengetelo i muxaka wa ribumabumeri
tso	lowu na wona wu hi byelaka swin'wana hi
tso	riviti kumbe risivi. Riengetelo ri
tso	vumbiwa hi swiphemu swimbirhi kumbe ku
tso	Rihlawuri ri hi byela swo karhi hi
tso	riviti kumbe risivi hi ku hi komba
tso	Rirhandzu ringa twisiseka tanihi nchumu
tso	lowu khomanisaka vanhu naswona wu pfuna
tso	ku yisa mahlweni nhlayo ya vona.
tso	Rito leri ri yelana ngopfu na rito
tso	"Vumunhu". Hambiswiritano, mutivi wa
tso	swamabinzu, Adam Smith ulerhisa leswaku
tso	ntlwaw wa vanhu "wunga kumeka exikarhi
tso	ka vanhu lava hambaneke, kumbe
tso	van'wamabindzu lava hambaneke, hi kuya
tso	hi kutirhisana hambi loko vangari
tso	vaghana, ntsena loko vanga lwi."
tso	Riviti leri ringa ha thlela ri
tso	tirhisiwa ku hlamusela nkarhi wo leha
tso	swinene, hi xikombiso lembe lerinene,
tso	kumbe lembe ra dyandza.
tso	Sao Tome & Principe a tiko ra Afrika.
tso	Schistosomiyasisi yi khoma kwalomu ka
tso	210 wa timiliyoni ta vanhu misava
tso	hinkwayo kusukela va 2012. Kwalomu ka
tso	12,000 ku ya eka 200, 000 wa vanhu va
tso	fa hi byona lembe na lembe.
tso	Sisulu u ve a nyikiwa awadi ya Order of
tso	Mapungubwe - Gold, endzhaku ka ku lova
tso	ka yena hi posthumously for "ntirho wa
tso	yena wo hlamarisa swonghasi na ndzima
tso	leyi a nga yi tlanga eka khwaliti ya
tso	vuviki bya mahungu no humesela
tso	erivaleni tihanyi ta mfumo wa
tso	xihlawuhlawu xikan'we na ku khutaza
tso	vun'we bya vanhu va mianakanyo yo
tso	hambana hi swa tipolitiki leswo va
tso	Soshanghane u tsutsumile na valandzeri
tso	vakwe ari na ndzisana yakwe
tso	Mhlabawadabuka, va kongoma e vuxeni bya
tso	Tintshava ta Rivombo (Lebombo), va
tso	ololoka vakala va fika enambyini wa
tso	Sweswi (2016) xidorobana lexi xi na
tso	mavhengele ya xiyimo xa la henhla (ya
tso	swiambalo, swingolongondzwana swa le
tso	ndlwini, swakudya na swin'wana na
tso	swin'wana), tibangi letikulu ta
tso	Afrika-Dzonga, swofamba (tithekisi na
tso	mabazi) leswi lawuriwaka hi mfanelo na
tso	tikamara ta madokodela ya meno, ya
tso	mahlo na ya vutshunguri bya mavabyi
tso	yan'wana hi ku angarhela.
tso	Swiga ririmi swarona swihlohloteriwa
tso	ngopfu hi tindzimi tin'wana ta
tso	xiJarimani, ngopfu-ngopfu Xinirse,
tso	Xilatini na Xifurhwa.
tso	Swikombiso leswi swi sungula endzaku ka
tso	masiku mambirhi yo tluleriwa naswona
tso	swingaha gonya kufikela ku hela vhiki.
tso	Kukhohlola kona kunga ha gonya maviki
tso	Swi milana swo tala i swa muvala
tso	warihlaza, naswona swi tirhisa matimba
tso	ya dyambu ku tswala mihandzu no kula.
tso	Matluka lawa makumekaka eka
tso	Switsotswana leswi swi tshama kusuhana
tso	na milambu, hi mhaka vito ra vuvabyi ri
tso	tshyiwile hi ndlela leyi. Loko swi
tso	nghenile endzeni ka munhu, swivungwana
tso	swi ntumbuluxa swivungu leswi humaka hi
tso	talangi,vafanele varhendzeleka na nhova
tso	va lava yin’wana misinya kutani va
tso	tsema na yona va hlengeleta mati ya
tso	kona. Va fanele ku endlisa sweswo ku
tso	kondza mukhelo wu tala, kutani va
tso	tshama ehansi va tinwela.
tso	ta sungula ku phyaphyarha.Musweki u ta
tso	swi tshika swi phyaphyarha ku kondza
tso	swi vupfa, kutani a phula a swi veka
tso	swi hola. Loko ri xa mundzuku a chela
tso	swicomelana switsongo hi xandla, ivi a
tso	Thekinoloji i nhlengelo wa vutshila,
tso	vuswikoti na maendlele yo tumbuluxa
tso	switirhisiwa kumbe vukorhokeri kumbe
tso	kuhetisisa vukambisisi bya Sayensi.
tso	Thekinoloji yinga thlela yi hlamuseriwa
tso	tanihi vutivi bya maendlelo ya mintirho.
tso	Thothotho yi nwiwa hi xipfalo xa
tso	bodhlela. Lexi hlamarisaka hileswaku
tso	hambi leswi ku nga cheriwa chukele a
tso	swi tsokombeli. Thothotho yi bava
tso	ngopfu swinene. Loko thothotho yi
tso	vupfile yi va yi basile yi lo paa! Loko
tso	thothotho yi xavisiwa yi cheriwa
tso	endzeni ka mabodhlela ya tinipi kumbe
tso	tihafujeke. Ku vuriwa leswaku ku nwa
tso	xipfalo xin’we ntsena u ta va u
tso	lunghile. Ku tlula kwalaho u ta xurha
tso	Ti Bibele leti kandziyisiweke ta
tso	hambana nyana hi kuya hi
tso	vuhundzuluxeri. Testamende ya khale ya
tso	Xikreste yi yelana na Bibele ya
tso	Xiheveru, kasi Testamende leyintshwa yi
tso	yelana na Septuagint ya xigriki; Bibele
tso	ya xiheveru eka vukhongeri bya xiyuda
tso	Tidyondzo ta vurimi titiviwa hi Sayensi
tso	ya Vurimi. Matimu ya vutivi bya vurimi,
tso	ya sukela ekule ngopfu naswona vutivi
tso	lebyi byi khumbiwe ngopfu hi tinguva
tso	leti hambaneke, mindzhavuko leyi
tso	hambaneke na tithekinoloji leti
tso	Tiko-nkulu leri ri funengeta 14,000,000
tso	wati skwemitara hi ku anama, naswona it
tso	ravunthlanu hi kuanama eka matiko
tso	nkulu. Hi ku ringanisa, Anthakthika yi
tso	aname kambirhi kutlula tiko ra
tso	Timhaka wo thya, u thya swange i ncuva,
tso	Timitsu ta nsinya lowu ti tlhela ti
tso	tirhisiwa ku tshungula vuvabyi bya
tso	muthundakazi kasi mapa ya timitsu ta
tso	nsinya lowu ma tirhisiwa ku tshungula
tso	vuvabyi byo lumalumiwa endzen ka khwiri
tso	hikuva ku omisiwa timitsu kutani swi
tso	Tindzimi hiknwato to tisimekiwa eka
tso	ndlela yo hlanganisa mifungo na
tso	nhlamuselo yokarhi. Tindzimi
tso	kuhlanganisa na ririmi ra mavoko, ti
tso	fuma ndlela leyi marito ma hleriwaka
tso	hayona kuvumba swivulwa kumbe marungula.
tso	Tin’wana ta tibuku leti a ti tsaleke
tso	ti tirhisiwile eswikolweni swa
tso	tisekondari, swikolo swa le henhla ni
tso	tiyunivhesiti. Rikhotso u tsarile
tso	tibuku ta mitlangu leti katsaka:
tso	Tivisa varindzi loko u lava ku engetela
tso	swinwana eka tluka leri. tluka leri ri
tso	Uetersen (ˈyːtɐzən), Jarimani,
tso	Ukraine (lang-uk - Україна,
tso	U na mfanelo ya mbango lowu tengeke U
tso	na mfanelo to yo sirheleriwa, mbango
tso	U nga seketela nhlangano wa tipoliti
tso	lowu u wu tsakelaka. Loko u ri muaka
tso	tiko, no va na kwalomu ka 18 wa malembe
tso	Usiveriwe hi swinawana swo tala leswi
tso	hlanganiseke ku n'wisivela ku huma a
tso	tikweni noya entsungeni wa malwandle,
tso	leswi tsemeke milorho yakwe yo yisa
tso	tindyondzo takwe e mahlweni.
tso	U tiveka ngopfu hi ku lwela timfanelo
tso	ta vanhu va ku va na HIV/AIDS na
tso	timfanelo ta vanhu vo rhandzana hi
tso	rimbewu ro fanana ku nga gay-rights
tso	activism na swona u khensiwile hi
tso	Nelson Mandela "tani hi wun'wana wa
tso	tinhenha letintshwa ta Afrika Dzonga ku
tso	U ve na xiavo eka switrakchara swo
tso	hlaya swa ANC eka swiyimo swo hambana
tso	hambana, ku katsa ku xa xirho xa
tso	Komitinkulu ya Xifundzha ya ANC
tso	e-Gauteng ku sukela hi lembe ra 2002.
tso	Va AmaBhungane i nhlangano wa vatsari
tso	va vulavisisi bya mahungu lava
tso	langutanaka ngopfu na vukundzwana bya
tso	swa tipolitiki eAfrika Dzonga na le ka
tso	matiko ya vamakhelwane.
tso	Va ka Baloyi a va tiveka hi mavito yo
tso	fana na “Vanyayi, Valozyi,
tso	Vakalanga”; kambe na vona a va ri
tso	kona eka nseketelo wun’we wa masocha
tso	lawa a ya tiveka hi vito ra
tso	Va ka tindlopfu a ti luvani, ti luvana
tso	Vana hakanyingi vana timfanelo tinsongo
tso	kuringanisa na vnhu lavakulu naswona va
tso	voniwa vari hava vutihlamuleri byo teka
tso	magoza lamakulu, naswona hi kuya hi
tso	nawu va fanela kuva ehansi ka ku
tso	hlayisiwa hi munhu lonkulu, hambiloko
tso	vatswari va hambana.
tso	Va Ndzawulo va endle aphili eka xiboho
tso	lexi xa khoto, na swona va feyila eka
tso	aphili ya vona, nakambe hi ti 7 ta
tso	Februwari 2011, huvonkulu ya vumbiwa ku
tso	nga Constitutional Court ryi ve yi ala
tso	leswaku ku endliwa aphili yin'wana.
tso	Vanhu vamanguva lawa hikuya hi Sayensi
tso	imuxaka wa rhavi ra swiharhi ra
tso	Hominina (Vanhu), leri riyelanaka na
tso	ntlawa wa timfenhe. Riviti ra Xilatini,
tso	"''homō"'' rivula "munhu" kumbe "munhu
tso	wa laha misaveni" naswona "''sapiens"''
tso	yivula "kuthlariha".
tso	Van’wanati a va tiveka va ri
tso	valamuleri (hi kwalano vito ra
tso	“Malamulele” ri nga thyiwa ku suka
tso	eka ra Mulamula/Mulamulele). Va pfunile
tso	swinene kwalano ka ku lamulela Vatsonga
tso	vo tala eka Mabhunu, Vavhenda, Vangoni
tso	ni Vandawu eka vuhlaseli lebyi byi nga
tso	va kona hi malembe ya vo 1820 ku fika
tso	Van'wana va vona vukarhi tani hi
tso	nthlaveko lowu pfuxaka ku hlamula ka
tso	miehleketo ka kulwa kumbe ku tsutsuma.
tso	Vukarhi byi thlela byi tirhisiwa ku
tso	tumbeta ku chava, kutwisiwa kuvava
tso	kumbe ku tsemeka nhlana.
tso	Varhumiwa vatikarhatile ku aka ririmi
tso	ra Xitsonga leswaku riva ririmi
tso	leritsariwaka, naswona vaxopaxope
tso	xivumbeko xa ririmi kuya hi
tso	mavulavulele na mapeletelo ya kona.
tso	Va tshame va tekanile ku fikela loko
tso	Mandela a fa hi December 5, 2013, na a
tso	ri ni malembe ya 95 hi vukhale.
tso	Emahweni ka sweswo a a tekane ni
tso	presidente yo sungula ya Mozambhiki,
tso	Samora Machel, loyi a feke hi hi ku wa
tso	ka xihahampfuka hi October 19, 1986 na
tso	a ri ni malembe ya 53. hi vukhale.
tso	Vatsonga vo sungula ku ta tiveka hi
tso	vito ra Vatsonga kumbe Vatonga va
tso	fikile laha e vuxa bya tiko-nkulu ra
tso	Africa e tindzhawini to fana na vo
tso	Zambia, Malawi, Zimbabwe, na Mozambique
tso	kwalano ka vo 500AD.
tso	Vaxinuna lava ponaka va nga swi kota ku
tso	tluleta vuvabyi hixipeme ku tshinela
tso	eka tin'hweti timbirhi. ku kota ku
tso	hlahluva vuvabyi, hi ntolovelo mavabyi
tso	man'wana lawa ya nga na swikombiso swo
tso	fana na malariya, kholera na
tso	xitsongwatsongwana xa dari ro huma
tso	ngatiKu tiyisisa ku hlahluva vuvabyi
tso	swikombiso swa ngati swi kamberiwa
tso	switsongwatsongwana masocha ya miri,
tso	switsongwatsongwana RNA, kumbe
tso	xitsongwatsongwana ha xoxe.
tso	Vito ra Sasavona Publishers and
tso	Booksellers ri thyiwile hikokwalaho ka
tso	novhele leyi yo sungula ya Xitsonga.
tso	Vuhundzuluxeri i ndlela yo hundzisa
tso	nhlamuselo wa rungula/tsalwa ku suka
tso	eka ririmi rin'wana kuya eka rin'wana.
tso	Muhundzuluxi anga ha tikuma hoxa marito
tso	kumbe ma tsalele ya ririmi ro sungula
tso	eka ririmi leri hunduluxeriwelaka.
tso	Vukhongeri bya Vukreste byi nga
tso	hlamuseriwa hi kukomisa eka ku pfumela
tso	leswi landzelaka. Leswaku Yesu u
tso	xanisekile, a lova, a vekiwa e sirheni,
tso	a chikela e tiheleni, naswona a pfuka
tso	eku feni, leswaku a nyika lava va
tso	pfumelaka eka yena, nkutsulo wa
tso	Vulombe hi ndzhombho va ka hlalela
tso	vombe.makhwita –nhlavela,mutwa wu ri
tso	Vuqambhi i mpaluxo wa vuswikoti kumbe
tso	nyiko ya miehleketo yo tumbuluxa vu
tso	xongi. Vito art ritekiwa e ka Xilatini
tso	''ars'', leri hundzuluxeriwaka hiku
tso	kongoma kuri, "kuhleleka".
tso	Vusweti bya rixaka byi ku dzudze
tso	Vuhlangi bya vuhlangi,
tso	Vutshunguri bya khale byi tala ku
tso	vuriwa Vungoma kumbe Vutshunguri bya
tso	xintu. Hambiswiritano, vutshunguri
tso	lebyi bya horisa loko byi endliwa hi
tso	n'yanga leyi ngana ntokoto.
tso	Vuvabyi byi nga hangalaka hi tindlela
tso	tinharhu: nhlonge, marhimila, kumbe
tso	Leximeniyasisi ya le marhumbyini Ya
tso	xivumbeko xa nhlonge yi vonaka hi
tso	tialisa ta nhlonge, kasi ya xivumbeko
tso	xa marhimila yi vonaka hi tialisa ta
tso	nhlonge, nomu, na tinhompfu, na ya le
tso	marhumbyini yi sungula hi tialisa ta
tso	nhlonge na ku tivonakisa hi
tso	mukhuhlwana, ngati yi tsongo eka tisele
tso	ta ngati yo tshuka, na ku kula ka
tso	rivengo na xivindzi.
tso	Vuxirho bya kwe eka ANC Youth League ku
tso	ya eka Congress hi xitalo, na swona a
tso	va Xirho xa Palamende ya tiko hi lembe
tso	ra 1998, a tirha tani hi muyimeri wa
tso	Gauteng a ri Mutshinyi (Whip) wa
tso	Gauteng eka National Council of
tso	Wansati a hlantswa mavoko. lembe ra 1655
tso	Winnie u henhliwe hi ku pfumelela
tso	kuvutliwa; xanisiwa na kuhisiwa ka
tso	vanhu lava ava hehliwa kuva vatirheli
tso	va mfumo wa xihlawu-hlawu eka vanhu
tso	lava kuhlanganisiwa na Stompie Sepei,
tso	n'wana loyi a a ri na malembe ya 14
tso	Xana u mutsonga? murhonga? kumbe
tso	muthswa?. U nga hi pfuna ku
tso	hlakarherisa tluka leri. Loko xivongo
tso	xa wena xi nga rikona laha u nga
tso	gunguli ntsena. Engetela eka mixaxamelo
tso	ya swivongo eka nyangwa lowu wa
tso	Xifaniso xa Bhuda e Miyuziyamu ya le
tso	Xifaniso xa siku e tiveni ra Naples, e
tso	Xihahlu a xi ri xa nkoka ngopfu hikuva
tso	tihuku leti tshamaka exihahlwini hambi
tso	ti nga funghiwangi a ti lahleki ti
tso	hlayisekile. Tihuku leti a ti tshama
tso	exihahlwini a ti nga dyi xin’wana ni
tso	xin’wana a ti dya leswi a ti nyikiwa
tso	Xikaya (Mbafa) murhi wo hlawuleka eka
tso	vanhu va Vantima hikuva va tirhisa
tso	rhavi ra murhi lowu ku tlhandleka
tso	ehenhla ka sirha ra munhu ku va
tso	xitshundzuxo. Tihunyi ta xikaya a ti
tso	ngheni ekaya hikuva swa yila naswona a
tso	ti tshiveriwi hi vavasati.
tso	Xikolo xa Bvuma xi le hansi ka vulawuri
tso	bya nhloko ya xikolo manana Mninsi MM
tso	loyi a anga nyikiya ximhandzana loko
tso	tanana Mabunda Magwaza aya e pecenini.
tso	xikolo lexi xina vadyondzi vo hlaya
tso	swinene ku tlula Madzana mambiri
tso	''200'' na vadyondzisi vo ringana nhungu
tso	Xik. Teleni a a hlaya swinene (nkarhi
tso	Xik. Vanhu lava va tirhaka emugodini va
tso	Ximuwu xi na mapa yo basa na tinyungu
tso	na tintambu to lala to basa endzeni ka
tso	Xipaniya xi hlakarherile e hansi ka
tso	mfumo wa rhoma Hispaniya, hikwalaho xi
tso	va ri nwana ra matiko ya nkoka e
tso	nkarhini wolowo. E minkarhini leyi
tso	landzeleke, Xipaniya ri fumiwile hi
tso	Jarimani, endhzaku ri ta fumiwa hi
tso	mufumi wa mu Islamu.
tso	Xitendze na xona xi akiwa hi
tso	switirhisiwa swo huma eka ntumbuluko
tso	swo fana na timhandzi, byewu,
tso	timbalelo, tipala na byanyi byo fulela
tso	hi byona. Xitendze a xi nga ri na
tso	ntirho wo tala ku endla xona, a xo lava
tso	timhandzi ta nhungu kumbe khume to kota
tso	Xitsongwatsongwana xa vuvabyi bya Ebola
tso	(EVD) kumbe Dari ya ku humesa ngati
tso	(EHF) i vuvabyi bya vanhu lebyi
tso	vangiwaka hi xitsongwatsongwana xa
tso	Ebola. swikombiso hi ntolovelo swi
tso	sungula ku tikomba masiku mambirhi ku
tso	ya eka mavhiki yanharhu endzhaku ko
tso	khomiwa hi xitsongwatsongwana, hi dari,
tso	swirhumbana enkolweni, ku vava ka
tso	tinyama, na ku pandza ka tihloko.
tso	swikombiso ku hlamba timbilu, ku
tso	hlanta, na ku chuluka ku landzela
tso	swirhumbana, ku fambisana na xivindzi
tso	na tiyinswo. Eka nkarhi lowu, vanhu
tso	van'wana va sungula ku va na
tso	swiphiqoswo huma ngati.
tso	Xivongo Xaka Makamu xisuka ekule
tso	swinene laha vanhu vaku tala vale
tso	Muzambiki vanwani vale Afrika Dzonga
tso	Yin'wana mixungeto ya le henhla yi
tso	katsa varimi, vaphasi va tinhlampfi, na
tso	vanhu lava tirhisaka mati yo ka ya nga
tso	tengangi esikwini. I ya ntlawa wa ku
tso	khomiwa hi helimithi.
tso	Zwelakhe Sisulu a a ri murhangeri wa
tso	yuniyoni ya vatirhi hi nkarhi wa
tso	xitereka xa Mwasa laha vatsari va
tso	mahungu va vantima a va terekela ku
tso	kuma miholo leyinene, hi lembe ra 1980.
