ttc	Bwen, aj ntzanije' kye tijajil
ttc	Jesukrist aj tijajil Dawid aj tijajil
ttc	“Etetz aj Belen tuj tkwentil Juda,
ttc	etetz etamaq' nya'tx jun tal amaq' aj
ttc	k'onti'l-wit token, tzan tpaj exol
ttc	etetz ojawel jun twitzale' k'ulul
ttc	mandad aj oxe'l txnaq'tza' kye aj
ttc	nxjalil aj tijajil Israel.”»
ttc	Ntons te Jesus owetz tuj Galiley b'ix
ttc	opon stzi' te Jordan A' tzan tuq tjaw
ttc	si' a' twi' tzan Wa'nch.
ttc	Ya ma kyexik ten b'an ky'ila'j kye
ttc	xjal, tetz ojax twi' te mulu'j b'ix
ttc	oqet wit'let txini. Yatzun kye xjal aj
ttc	nkye'ok tuq lapet ti'j, eb'aj'ok
ttc	laq'chet ti'j tzan tok kcha'o'
ttc	«B'ix okaj q'uma' oqtxi' ikxjani:
ttc	“Ab'l aj oqtel tpawa' tib' tuky'i
ttc	txu'jel, presis tzan tb'antik jun
ttc	B'ix k'on atzoqpij ch'in tzan tok qen
ttc	twitz jun tidi' aj oqotel tz'aqik
ttc	titza' sinoke qo'el akolo' ch'in ti'j
ttc	kyaqil aj nya'tx galan.”
ttc	¿At petzun jun te etetz aj otnimsa'tz
ttc	tk'u'j tzan txik tsi' jun ab'j te
ttc	tk'wa'al qa te tk'wa'al oxe'l tqani'
ttc	Ntons, ya ma tz'ok xhcha'o' te Jesus
ttc	ikxji, oje lab'an ti'j tyol te xjal,
ttc	b'ix oxik tq'uma' ikxjani kyuky'i kye
ttc	aj lapike' tuq ti'j: «Oxe'l nq'uma'
ttc	etetz te b'an'ax, kxol kyaqil kye aj
ttc	tijajil Israel mina' toknoj witza' jun
ttc	xjal iktza' ntzani b'an wit'lik tk'u'j
ttc	Ntons tzan tok ete'e' [wetz] te Ichan
ttc	Aj Tk'wa'al Dios [a'in], at wajwalil
ttc	tzani twitz tx'o'tx' tzan tqet nnajsa'
ttc	kchoj kye xjal, [oqtel nyek'u' etetz
ttc	ntzani].» Ntons yaji tetz oxik tq'uma'
ttc	tuky'i te yab' ikxjani: «Pajaw wa'let
ttc	b'ix intjaw awin awatb'il b'ix pax
ttc	B'ix aj kxik te'e' kye xjal b'an
ttc	ky'ila'j, owok lo'et tk'u'j kyi'j tzan
ttc	tpaj kyetz b'an b'is tuq tuj kyanim
ttc	b'ix k'onti'l tuq ab'l b'a'n tzan tonen
ttc	kyi'j, kyetz iktza' karner tuq aj
ttc	k'onti'l pastoriyon kyi'j.
ttc	K'on kxob' etetz kyi'j kye aj b'a'n
ttc	tzan eqet kykansa' per nlay b'antik
ttc	tzan kykansan te etanim, sinoke intqet
ttc	exob'le' te aj b'a'n tzan eqet tkansa'
ttc	b'ix ax b'a'n tzan epon tnajsa' tuj te
ttc	chman q'aq' aj ja' te xhcho'nal
ttc	¿Tidi' quky'i'l b'a'n tzan kyqet
ttc	nparejsa' kye xjal tuj ja tyempni?
ttc	Kyetz iktza' kye k'wa'l tuj plas aj
ttc	nxik kyq'uma' kye kyuky'i'l ikxjani:
ttc	b'ix nxik tuq tq'uma' kyetz tzan k'on
ttc	tuq txik kyyoli' ti'j tetz kywitz xjal.
ttc	Te Jesus tzunx tuq nyolin kyuky'i kye
ttc	xjal, aj tpon te tnan b'ix kye titz'in,
ttc	kyetz akyeqet tuq tzijay b'ix kygan tuq
ttc	Ya ma ky'ib' te triw b'ix owaq'ik tzan
ttc	tel kanet te twitz owel kyniky' ti'j te
ttc	k'ul aj nya'tx galan.
ttc	¿K'onti'l petzun nkyenajan kye titz'in
ttc	xuj tzani qxol? ¿Ja' ntzaj txkonoli'
ttc	Ntons tzaj te Xhpe'y, oxik tq'uma' tetz
ttc	ikxjani: «Tat, qa a'ich yatz, ntons
ttc	instzaj aq'uma' tzan nxik b'et tajsik
ttc	te a' tzan npon aj ja' atichqet.»
ttc	Ntons jun xuj aj Canaán  nnajan tuq
ttc	tuj aj luwarji, b'ix tetz owok laq'chet
ttc	ti'j Jesus b'ix oxik tq'uma' kongan
ttc	ikxjani: «¡Tat, yatz a'ich aj tijajil
ttc	Dawid, intok lo'et ch'in ak'u'j wi'j!
ttc	Wetz wal atqex jun malspirit tuj tanim
ttc	b'ix b'an nk'ulun nya'tx galan ti'j.»
ttc	Ntons aj tpon Jesus tuj Sesarey tuj
ttc	tkwentil Filipos, oxik xhcha'o' kyuky'i
ttc	kye txnaq'atz ikxjani: «¿Titza'
ttc	nkyeyolin kye xjal wi'j [wetz] te Ichan
ttc	Aj Tk'wa'al Dios [a'in]?»
ttc	«Tat, intok lo'et ch'in ak'u'j ti'j
ttc	nk'wa'al tzan tpaj n'ukul atak ti'j
ttc	b'ix n'ok ten twitz nim xhcho'nal.
ttc	Ky'ila'j-el nqet tz'aqik tuj q'aq' b'ix
ttc	Wetz oxe'l nq'uma' etetz te b'an'ax,
ttc	kyaqil aj nlay etzoqpij tzani twitz ja
ttc	tx'o'tx'ni, ax nlay k'amet [tuky'i te
ttc	Qtata Dios] tuj ka'j, b'ix kyaqil te aj
ttc	etzoqpi'tz tzani twitz tx'o'tx'ni, ax
ttc	ok'ametel [tuky'i te Qtata Dios] tuj
ttc	Ntons [kye xjal] eb'ajpon kyeq'i'
ttc	txq'an k'wa'l tuky'i Jesus tzan tuq
ttc	tqet tsi' tq'ab' kyajsik b'ix tzan
ttc	txnaq'tzan kyi'j. Per kye txnaq'atz
ttc	e'aq'ik tzan kyok kyili' kye aj eq'il
ttc	Per te tajaw oxik tq'uma' te jun te
ttc	kyetz ikxjani: “Wamiw, wetz k'onti'l
ttc	nkyink'ulun awuky'i'l jun nya'tx galan.
ttc	¿K'onti'l petzun ma qet tuj awitz tzan
ttc	txik nchojo' twi' ak'u'j iktza'x twi'
ttc	tk'u'j jun xjal jun q'ij?
ttc	Kye aj tb'ayome' tuq twitz b'ix kye aj
ttc	lapike' tuq ti'j, nkyesiky'in tuq
ttc	ikxjani: «¡Hosana, jun chalajb'il te
ttc	tijajil Dawid! ¡Galanxwit ky'ik ti'j
ttc	te aj tzul aj tlajen Qajawil! ¡Hosana,
ttc	jun chalajb'il-wit tuj ka'j ti'j tetz!»
ttc	Ntons oqet ktzyu' b'ix owex kyin ti'jx
ttc	te awalj b'ix oqet kykansa'.
ttc	Ntons, tuj aj q'ijji junjun aj b'uch'uj
ttc	Sadusey eb'ajxwa'q q'olb'el Jesus. Kye
ttc	aj b'uch'uj Sadusey, kyetz tuj kynab'l
ttc	jun xjal k'onti'l njaw anq'in,astilji
ttc	kyetz oxik kyq'uma' te Jesus ikxjani:
ttc	B'ix mer kygan tzan kyok lima' tzan kye
ttc	xjal tuj te plas b'ix tzan kyok q'uma'
ttc	«¡Etetz aj Jerusalen! ¡Etetz aj
ttc	Jerusalen! Etetz aj nkyeqet ekansa' kye
ttc	aj yolil tyol Dios, etetz aj nkye'ok
ttc	exo'o' tuky'i ab'j kye aj lajome' tzan
ttc	kypakb'an tyol Dios etuky'i'l. Wetz
ttc	ky'ila'j-el ngan tuq tzan nkolon eti'j
ttc	iktza' jun paqon aj nkye'ok xhchimo'
ttc	tal tjaq' txiky', per etetz k'onti'l
ttc	[Ntzani b'an'ax iktza'x] ja' nkyelab'un
ttc	kye loxh at jun tidi' kamnaq txini.
ttc	Kkyaqil kye q'opoj eb'ajjaw wa'let
ttc	Ntons kye aj oje kye'ok galan-e' tuj
ttc	twitz Qtata Dios otzajel kcha'o'
ttc	ikxjani: “Tat, ¿janik'le oxhch'ok
ttc	qena tuky'i wa'ij b'ix oxik qsi'na
ttc	awe'? ¿Janik'le oxhch'ok qena tuky'i
ttc	tzakjel, b'ix oxik qsi'na awuk'a'?
ttc	B'ix man tuq nkyewa'an, oxik tq'uma'
ttc	kyetz ikxjani: «Wetz oxe'l nq'uma'
ttc	etetz te b'an'ax, jun aj exol etetz
ttc	ojawel meltz'jik wi'j.»
ttc	Ntons jun kxol kye aj akyeqet tuq
ttc	tuky'i Jesus ojatz tin tmachit tuj tjay
ttc	b'ix owel xtx'emu' jun txkyin te tmos
ttc	Yaji kye pal aj nim kyajwalil ojaw
ttc	kchimo' te tmin b'ix okyq'umaj ikjani:
ttc	«Xjan qa oqtex qsi' ja tminni tuj te
ttc	tqatel tmin te Nin Jay Nab'il Qtata
ttc	Dios tzan tpaj ja ntzani twi' tkamlen
ttc	Yaji eb'ajqet wit'let tzi tzan tqet tuq
ttc	Ntons kyetz eb'ajxik b'ix oqet kyk'ulu'
ttc	byenech te ab'j stzi' te jul tlamelul
ttc	te muqb'il anim b'ix owok ksi' jun
ttc	techa'l ti'j  b'ix ekaj ksi' tzi kye
ttc	soldad xb'uqil tetz.
ttc	Aj tjatz tuj te a', ojax ten te ka'j
ttc	ojetq tuq tz'el jaqlik b'ix ojax ten
ttc	ikja'n tuq tqetz te Txew Dios ti'j
ttc	iktza' jun palom ikja'n tqetz
ttc	Bwen, jun q'ij opon tuky'i Jesus jun
ttc	xjal yab' tuq b'ix te tyab'il cha nq'ay
ttc	tuq xhchi'jel.  Oqet mejlet twitz Jesus
ttc	b'ix oxik tq'uma': «Qa yatz agan,
ttc	b'a'n tzan tel awin ch'in te nyab'il.»
ttc	Yaji tzaj te Jesus, oxik tq'uma' tetz
ttc	kyetz: «¿Ti'tzun, mina' tjaw eten
ttc	etetz titza' oqet tk'ulu' te Dawid
ttc	oqtxi' aj at tuq wa'ij ti'j tetz
ttc	Ntons jun aj tgan tzan tox elq'on tuj
ttc	tjay jun xjal aj at nim tbalor, tb'ay a
ttc	tgan tzan tqet tk'alo' te tajawjay;
ttc	yaji b'a'n tzan tokten elq'al ti'chq
ttc	Ikxji eb'ajil kyaqil b'ix nlay b'antik
ttc	Ntons komo qaynin ti'j te witz tzi ate'
ttc	tuq ky'ila'j kuch nkyewa'an,
ttc	Te Jesus ojaw stzyu' tq'ab' te tal xuj
ttc	b'ix oxik tq'uma': «Talita ko'um.»
ttc	(Ja yol ntzani tuj kyyol kyetz, b'ix
ttc	telponx iktza' “Tal xuj, pajaw
ttc	otzaj tin tuj jun laq, oxik tq'apo'
ttc	tuky'i te q'opoj b'ix te q'opoj oxik
ttc	Jun q'ij txq'an aj b'uch'uj Parisey
ttc	kyuky'i txq'an aj xnaq'tzal Kawb'il
ttc	tzajnaqe' Jerusalen, owok kchimo' kyib'
ttc	Ntons te Jesus owex tuj tkwentil te
ttc	amaq' Tirni b'ix oky'ik tuj te amaq'
ttc	Sidon b'ix yaji opon stzi' te Galiley
ttc	A' tuj tkwentil Dekapl.
ttc	Yatzun te moy oxik tq'uma' ikxjani:
ttc	«Nkyewe'e' kye xjal nkyeb'et per
ttc	nkyexik wen naqe tze'.»
ttc	Yaji te Jesus oxik xhcha'o' kyetz
ttc	ikxjani: «¿Tidi' n'ewululu'
ttc	b'ix aj ja' ateqex kye xhchuq' aj
ttc	k'onti'l nkyenaj sinoke ax tzi ateqex
ttc	lo'ol kye anim aj ateqex tuj q'aq'.
ttc	Ntons kye txnaq'atz eb'ajlab'an mas.
ttc	E'okten yoliyon kyib'kyib'x ikxjani:
ttc	«¿Ab'l jun te qetz b'a'n tzan tkolon
ttc	Ntons kyetz eb'ajxik b'ix owoknoj te
ttc	tal bur kywitz, b'ix k'alo' twitz jun
ttc	lamel tuj b'ey b'ix owel kypuju'.
ttc	Yaji te Jesus owaq'ik tzan tyolin
ttc	kyuky'i'l tuky'i yek'b'il, oxik tq'uma'
ttc	kyetz ikxjani: «Ntons at tuq jun xjal,
ttc	oqet tawa' jun pedas xtx'o'otx' tuky'i
ttc	lob'j ub.Oqet tk'ulu' jun nim pe'on
ttc	byenech ti'j b'ix oqet tk'ulu' jun jul
ttc	te xajb'il te lob'j ub b'ix ojaw
ttc	tk'ulu' jun txb'uqb'il nim twa'lkal.
ttc	Yaji oxik tswa' te xtx'o'otx' majenj
ttc	kyuky'i txq'an xjal b'ix yaji tetz oxik
ttc	Yatzun te tkab'i' aj mas presis tzan
ttc	tqet qoksla' a te aj ja' nyolin,
ttc	“Intqet egani' ab'l etetz iktza' nqet
ttc	egani' etib'x.”Ntons k'onti'l junky
ttc	Tyol Dios q'umankaj aj mas presis twitz
ttc	kykab'il ja ntzani.»
ttc	Laste' kye xuj aj ch'inky kky'ix aj
ttc	q'ijji. Laste' kye xuj aj man
ttc	nkyetxu'un kyal aj q'ijji.
ttc	Yaji te Judas Iskaryot, jun aj kxol kye
ttc	kykab'lajujil tuky'i'l Jesus, aj
ttc	tmankun tyolin te Jesus, tetz owex
ttc	yoliyon kyuky'i kye pal aj nim
ttc	kyajwalil tzan txik tuq tq'apo' te
ttc	Yaji opon junky'elky kyuky'i kye
ttc	txnaq'atz b'ix kyetz nkyewitan tuq
ttc	junky'elky tzan tpaj ojetq tuq tzaj noj
ttc	watl kyi'j b'ix k'onti'l okyipaj tzan
ttc	kyten itz'oj. Te tb'aq' kywitz b'an
ttc	kyaqchapun tuq tzan watl b'ix aj kxik
ttc	tk'asu', kyetz k'onti'l tidi' otzaj
ttc	kanet tuj kyanim tzan taj ktzaq'b'e'.
ttc	Per te Xhpe'y oqet tewa' junky'elky.
ttc	Ntons ch'intkyqnajji, kye xjal aj
ttc	akyeqet tuq qaynin tzi oxik kyq'uma' te
ttc	Xhpe'y ikxjani: «B'an'ax yatz a'ich
ttc	jun tuky'i'l Jesus tzan tpaj yatz a'ich
ttc	aj Galiley iktza' kye aj tuky'i'l
ttc	Ikxji oponkix te aj tz'ib'ankaj tuq
ttc	oqtxi' tuj Tu'jal Dios, aj nyolin
ttc	ikxjani: “Tetz oxik samo' kxol kye
ttc	xjal nya'tx okslal kawb'il.”
ttc	Per aj txik tq'uma' te Liy kyetz qa te
ttc	Jesus ojetq tuq jaw anq'in b'ix ojetq
ttc	tuq tz'ok te'e', kyetz k'onti'l
ttc	Aj nky'ik tuq kyaqil ntzani, kye xjal
ttc	man tuq nkye'iyon ti'j tzijay.
ttc	Nkyecha'on tuq kyib'kyib'x tistil tuq
ttc	ojetq nachq'in tuj te Nin Jay Nab'il
ttc	Tidi'chq galan ma'tx tk'uluj tuky'i nim
ttc	tajwalil b'ix ma'tx kye'ex tlajo' kye
ttc	aj nkchalani' kyib' tuj kyanim.
ttc	Ntons tuj aj tyempji te César Agústo
ttc	a te twitzale' k'ulul mandad, b'ix oxik
ttc	tk'ulu' mandad tzan ktz'ib'an kyib'
ttc	kyaqil kye xjal ja'chq tuj kyamaq'x aj
ttc	b'ix ma'tx b'antik awitza' ikxji tzan
ttc	tok kcha'o' kyaqil xjal twitz tx'o'tx'.
ttc	Ch'inky stzaj tsi' te Qtata Dios jun
ttc	xhcho'nal kyi'j kye xjal aj nlay jaw
ttc	kky'expu' kynab'lin, iktza'x qa jun
ttc	tze' k'onti'l nkaj twitz, ojawel
ttc	tx'emu' b'ix te tze' owokex xo'o' tuj
ttc	Ntons te Jesus ya ma meltz'jik stzi' te
ttc	Jordan A', tetz atqex tuq te Txew Dios
ttc	tuj tanim tuky'i nim tajwalil, b'ix
ttc	oxik in tzan te Txew Dios tuj te
ttc	ky'ixk'oj tx'o'tx' aj ja' k'onti'l
ttc	Ntons, te Jesus oxik tuj amaq'
ttc	Capernaúm tuj tkwentil Galiley b'ix
ttc	kyaqil q'ij ojla'mj nkyexik tuq
ttc	txnaq'tza' kye xjal.
ttc	Ntons, jun q'ij te Jesus nxnaq'tzan tuq
ttc	kye xjal, b'ix ate' tuq junjun xjal aj
ttc	b'uch'uj Parisey b'ix xnaq'tzal
ttc	Kawb'il, kyetz tzajnaqe' tuq tuj kyaqil
ttc	aldey tuj tkwentil Galiley b'ix
ttc	tkwentil Judey b'ix te amaq' Jerusalen,
ttc	b'ix te Jesus at tuq tajwalil Qtata
ttc	Dios tuky'i'l tzan tq'anan xjal.
ttc	Per tetz teb'en tuq te aj nkyb'isu',
ttc	astilji oxik tq'uma' te yab' ikxjani:
ttc	«Pajaw wa'let b'ix paqeten nink'ajchaq
ttc	kxol kye xjal.» Ntons te yab' ojaw
ttc	wa'let b'ix oqeten kxol.
ttc	Aj at etetz, intxik esipa' ch'in te
ttc	junky b'ix ikxji otzajel si' mas etetz.
ttc	Otzajel si' kabal, b'itz'o', txijo'
ttc	b'ix och'uqel. Iktza'x etetz kxmalon,
ttc	ax ikxji oqtel malo' te etetz.»
ttc	b'ix exik tlajo' tuky'i [Jesus aj]
ttc	Qajawil cha'ol tetz ikxjani: «¿A'ich
ttc	pe' yatz te [Koloyon Aj Q'umankaj
ttc	Oqtxi'] aj owulel tuq qatzun presis
ttc	tzan qiyon ti'j junkyji?»
ttc	Ntons kye txq'anky xjal aj akyeqet tuq
ttc	tzi, nkyeyolin tuq kyib'kyib'x ikxjani:
ttc	«¿Ab'l te ja xjal ntzani aj b'a'n
ttc	tzan tqet tnajsa' xhchoj junky xjal?»
ttc	[Te malspirit oxik tq'uma'] ikxjani
ttc	tzan tpaj te Jesus ojetq tuq xik
ttc	tk'ulu' mandad tzan tjatz tuj tanim te
ttc	xjal. Komo te xjal ky'ila'j-el ntzyet
ttc	tuq tzan te malspirit, b'ix anke nqet
ttc	tuq k'alo' tq'ab' b'ix toq tuky'i
ttc	kaden, per tetz nkye'el tuq tlaqu' kye
ttc	kaden b'ix te malspirit nxik tuq teq'i'
ttc	tuj te ky'ixk'oj tx'o'tx' aj ja'
ttc	Oxik tq'uma' kyetz ikxjani: «K'onti'l
ttc	tzan txik etin ch'inwt tuj eb'ey,
ttc	k'onti'l tzan txik etin etze' ni jun
ttc	eb'e'eq ni jun ewe' ni jun etumin ni
ttc	B'ix aj man tuq ikja'n kxik kye kab'e'
ttc	xjal, te Xhpe'y oxik tq'uma' te Jesus
ttc	ikxjani: «Xnaq'tzon, galan qa aqoqetna
ttc	tzani. Ojawel jk'ulu'na ox tal pach,
ttc	jun te yatz b'ix jun te Moisés b'ix
ttc	jun te Eliys.» Komo te Xhpe'y k'onti'l
ttc	tuq n'el tniky' tidi' nxik tq'uma', cha
ttc	Ya ma ky'ik te nini, te Twitzale' e'el
ttc	tjoyo' junky kab'lajuj tuj mutx' (72)
ttc	xjal b'ix eb'ajxik tlajo' kakab'chaq
ttc	kyb'et tzan kxik tb'ayon twitz kyuj kye
ttc	amaq' b'ix ja'chq aj ja' tuq opoyon
ttc	Yaji dech oky'ik jun pal tuj aj b'eyji.
ttc	Ya ma xik te'e' te xjal ok'onsa', cha
ttc	oky'ik xtx'u'k, cha okaj tka'yi'.
ttc	Qa wetz nkyejatz win malspirit tuj
ttc	kyanim xjal tzan tpaj te Belsebu, ntons
ttc	¿ab'l tzan qpaj njatz kyeq'i' kye aj
ttc	lapike' eti'j? Astilji a'e'xk kyetz
ttc	oxe'l kyq'uma' eti'j tidi' nya'tx galan
ttc	Astilji oqtxi' te Qtata Dios aj teb'en
ttc	kyaqil otq'umaj ikxjani: “Okyexe'l
ttc	nlajo' kye aj yolil nyol b'ix kye aj
ttc	nky'ixel kxol kyetz, per okyeqtel
ttc	kykansa' junjun kye nlajen b'ix
ttc	txq'anky okyejawel kylajo'.”
ttc	¿Ab'l jun etetz, qa ob'isuyon ti'jx,
ttc	ob'antel tzan tjaw tky'ib'sa'x tib'
ttc	B'ix qa te kyaq'iq' tzajnaq tuj te
ttc	ky'ixk'oj tx'o'tx' ntons n'eq'uma'
ttc	“tzul q'ijal” b'ix ikxji nky'ik.
ttc	Yaji okx'aq'el etetz tzan txik eq'uma':
ttc	“Qetza owa'ana junx awuky'i'l b'ix
ttc	yatz otzaj axnaq'tza'na a'o' tuj
ttc	Ya ma meltz'jik te mosj, oxik tq'uma'
ttc	kyaqil ntzani te tpatron. Ntons yatzun
ttc	te twitzale' ojaw q'ojlik nim, b'ix
ttc	oxik tq'uma' te tmos ikxjani: “Pax
ttc	naj ja'chq tuj plas b'ix kye nim b'ey
ttc	tuj amaq', b'ix inktzaj awin tzani kye
ttc	a'e' meb'a' b'ix kye a'e' aj xhkut-e',
ttc	b'ix kye aj moy-e' b'ix kye aj
ttc	[B'ix komo n'okten tuq twitz nim
ttc	wa'ij], tetz tgan tuq tzan txik twa'a'
ttc	kywe' kye kuch, per nijunwt tuq ab'l
ttc	Kye aj b'uch'uj Parisey nkyecha'on tuq
ttc	aj txik tq'uma' ikxjani, b'ix kyetz
ttc	b'an kygan tuq te q'inomal b'ix
ttc	nkyexmayin tuq ti'j Jesus.
ttc	b'ix oxik kyq'uma' kongan ikxjani:
ttc	«¡Jesus! ¡Xnaq'tzon! ¡Intok lo'et
ttc	ch'in ak'u'j qi'ja!»
ttc	Yaji te Jesus oxik tq'uma' ikxjani:
ttc	«Intok esi' ewi' ti'j te aj ntyoli' te
ttc	pujul il aj k'onti'l Kawb'il tuj tq'ab'.
ttc	Ya ma xik xhcha'o' ketant tuq kye xjal
ttc	nkyeky'ik tzi, oxik xhcha'o' kyuky'i
ttc	txq'anky tidi' tuq nky'ik.
ttc	¿tistil k'onti'l oxik asi' ntumin
ttc	kyuky'i kye swal ky'exj tzan nk'amon
ttc	wetz junky'el tuky'i ta'al ntumin oj
ttc	Yaji kyetz e'aq'ik tzan kywululun
ttc	kyib'kyib'x ikxjani: «Qa oxe'l jq'uma'
ttc	qa Qtata Dios aj atjax tuj ka'j otzaj
ttc	lajon tetz, otzajel tq'uma' “¿Tistil
ttc	k'onti'l oxik etoksla'?”
ttc	Yatzun kye aj nkyajo' tzan kyjaw anq'in
ttc	kxol kye kamnaq tzan kyox tuj ka'j,
ttc	kyetz qa xuj qatzun ichanji, ya nlay
ttc	Per [anke owokel eti'j ikxji],
ttc	kolomixkix [tuj tq'ab' Qtata Dios];
ttc	Yaji te Jesus owaj stzaq'b'e' kyetz
ttc	ikxjani: «Oj etox etetz tuj te amaq',
ttc	owokelnoj etitza' jun ichan eq'i' jun
ttc	q'awub' a' titza'. Okx'okel lapet ti'j
ttc	b'ix okx'okex tuj te jay aj ja' owokex.
ttc	Ya ma pon tzi, oxik tq'uma' kyetz
ttc	ikxjani: «Pe'exnaq'tzan waq tzan k'on
ttc	Yaji kyaqil exik cha'on tetz ikxjani:
ttc	«¿Ntons a'ich yatz te Tk'wa'al
ttc	Dios?» Yaji tetz oxik tq'uma': «A'ixk
ttc	etetz ma'tx tzaj eq'uma' qa a'in.»
ttc	Komo tzul jun q'ij aj oxe'l eq'uma',
ttc	“Galanx-alo kye aj machor aj k'onti'l
ttc	ojaw kyiqa' jun kyal, galanx-alo kye
ttc	xuj aj k'onti'l eb'aj'alan.”
ttc	per ya ma kye'ox tuj te jul k'onti'l
ttc	otzaj kykamb'a' te txlimal te Jesus aj
ttc	Qajawil b'ix ojetq tuq kyetzajb'aj,
ttc	k'onti'l tuq n'el kyniky' tidi' ojetq
ttc	Yaji kyetz b'eyxnajji eb'ajmeltz'jik
ttc	tuj Jerusalen, aj ja' otzaj kykamb'a'
ttc	chimo' tuq kyib' kye kyjunlajujil kye
ttc	tky'ixel Jesus b'ix txq'anky aj
ttc	Atqetkix tuq kxol kye xjal, b'ix anke
ttc	aji tetz oqet k'ulun te twitz tx'o'tx'
ttc	kyaqil, per kye xjal k'onti'l owel
ttc	kyniky' ti'j ab'l tuq tetz.
ttc	Jun te kyetz aj oxik lapet ti'j Jesus
ttc	b'ix ojetq tuq tz'ok xhcha'o' aj
ttc	ntq'uma' tuq te Wa'nch, tetz Lexh tuq
ttc	tb'i, aj terman Simon Xhpe'y.
ttc	Yaji te Jesus owaj stzaq'b'e': «Intjaw
ttc	exitu' ja jayni b'ix tuj toxi'n q'ij
ttc	ob'antel junky'el witza'.»
ttc	Kyaqil ntzani oky'ik aj mina' tuq tqex
ttc	K'onti'l awichmil per jweb' ichanxi'
ttc	oje kyekaj asi' b'ix te aj eq'i'
ttc	awitza' ajna'l nya'tx awichmil; ntons
ttc	tume'l aj ma'tx tzaj aq'uma'ni.»
ttc	Kyi te Jesus ikxjani: «Qa etetz
ttc	k'onti'l n'ok eten jun nk'ulb'en aj
ttc	telponx ti'j wajwalil qatzun jun tidi'
ttc	aj nkxlab'an ti'j, etetz k'onti'l
ttc	Wetz oxe'l nq'uma' etetz b'an b'an'ax,
ttc	ab'l te aj n'ok xhcha'o' nyol b'ix
ttc	n'okslan ti'j te aj otzaj lajon wetz,
ttc	at jun tanq'in te jun-ele'x b'ix nlay
ttc	xik si' tuj il, tetz kamnaq tuq, per
ttc	ajna'l at jun tanq'in.
ttc	Ntons te Lip owaj stzaq'b'e': «Tajlal
ttc	kab'e' oqal (200) q'ij twi' tk'u'j jun
ttc	xjal loq'b'il te wab'j nlay kanon
ttc	nisiker tzan txik kyniky'b'e'-wit
ttc	Kyaqil aj nkyetzaj tsi' Ntat wetz,
ttc	nkye'ok lapet wi'j b'ix kye aj nkye'ok
ttc	lapet wi'j, nlay kye'el wik'o'.
ttc	Yaji te Jesus oxik tq'uma' kye
ttc	kykab'lajujil txnaq'atz: «¿Ax etetz
ttc	egan tzan nkaj ekola' b'ix tzan exik
ttc	B'ix intxik eten, ajna'l nyolin kywitz
ttc	kyaqil xjal b'ix k'onti'l tidi' nxik
ttc	kyq'uma' tetz. ¿Qanq b'an'ax ajna'l
ttc	ma'tx tz'ok kyen kye aj nim kyajwalil
ttc	qa a tetz te Koloyon Aj Q'umankaj
ttc	Yaji kye xnaq'tzal Kawb'il kyuky'i kye
ttc	aj b'uch'uj Parisey otzaj kyin jun xuj
ttc	twitz, man tuq stzajlen kyk'ulb'a'
ttc	nk'ajajin tuq b'ix oqet ksi' kxol kye
ttc	Yaji kyetz owaj ktzaq'b'e' ikxjani:
ttc	«Qetza a'o'na tijajil Abran,b'ix qetz
ttc	ni jun-el oqetna mosi' tzan junky.
ttc	¿Tistil yatz n'aq'uma' oqokolpjelna?»
ttc	Qetz presis tzan tqet jk'ulu' te
ttc	tk'ulb'en te [Ntat] aj otzaj lajon wetz
ttc	tzan tpaj atx tuq ch'inky qi'j tzan
ttc	qaq'unan. Cha'oj qok chukaq'b'il
ttc	nijunwt b'a'n tzan taq'unan.
ttc	Ntons oxik kyq'uma' tetz ikxjani:
ttc	«Yatz aj joyol choj a'ich awitz'jlenx,
ttc	¿ti'tzun, agan tzan qtzaj
ttc	axnaq'tza'na?» Yaji owex kylajo'.
ttc	Te Jesus atqet tuq tuj te Nin Jay
ttc	Nab'il Qtata Dios b'ix nb'et tuq aj ja'
ttc	n'ok q'uma' te twitzjay aj “Tk'ulb'en
ttc	Yaji oxik tq'uma'ky ikxjani: «Te
ttc	qtayk'u'uj Lásaro cha ma'tx witan, per
ttc	wetz ma kyinxik k'asul tetz.»
ttc	Ntons owel kyin te ab'j b'ix te Jesus
ttc	ojax ten twitz ka'j b'ix oxik tq'uma'
ttc	ikxjani: «Tat, wetz nxik nsi' pixon te
ttc	yatz tzan tpaj ma'tx kyintzaj acha'o'.
ttc	Te Jesus, oxik si' tetz jun ch'i tal
ttc	bur, b'ix ojaw iqa' tzan te tal bur,
ttc	ikxji oky'ik kixi' iktza'x nyolin tuj
ttc	Ntons te Jesus oxik tq'uma' kongan [aj
ttc	ja' tuq npakb'an kxol kye xjal]: «Ab'l
ttc	te aj n'okslan wi'j, nya'tx cha a'ox
ttc	wi'j n'okslan sinoke ax ti'j te aj
ttc	b'ix yaji te Simon Xhpe'y oxik tsi' jun
ttc	señ te tetz tzan tuq txik xhcha'o'
ttc	tetz te Jesus ab'l tuq qi'j nyolin.
ttc	B'ix wetz oqtel nwitz twitz te Qtat
ttc	tzan stzaj tlajo' junky oneyon te etetz
ttc	tzan sten etuky'i'l b'eyx te jun-ele'x.
ttc	Wetz k'onti'l n'ok nq'uma' etetz nmos,
ttc	tzan tpaj te jun mosj k'onti'l n'el
ttc	tniky' tidi' ntb'isu' te tajawil, per
ttc	etetz a'ix wajyol tzan tpaj wetz oje
ttc	xik nq'uma' etetz kyaqil aj otzaj
ttc	tq'uma' te Ntat wetz.
ttc	Nkyq'uma' tuq ikxjani: «¿Tidi'
ttc	telponx “nya'tx nim tyemp”?
ttc	K'onti'l n'el qniky' ti'j tidi' aj
ttc	Wetz nqet nwitz awitz nya'tx tzan kyel
ttc	awin kxol kye xjal twitz ja tx'o'tx'ni,
ttc	sinoke tzan kyqet akolo' ch'in ti'j te
ttc	Twitzale' Joyol Q'oj.
ttc	Bwen, te twitzale' pal owaq'ik tzan
ttc	txik tqani' tuky'i Jesus kyi'j kye
ttc	txnaq'atz b'ix ti'j te aj nxik tuq
ttc	b'ix owox junky'el tuj te tdespach b'ix
ttc	oxik tq'uma' tetz te Jesus ikxjani:
ttc	«¿Ja' tzajnaqich yatz?» Per te Jesus
ttc	k'onti'l tidi' owaj stzaq'b'e'.
ttc	Yaji ax te Nicodemo aj opon jun
ttc	qonik'an tuky'i Jesus,tetz opon tuky'i
ttc	oqal (100) libr tk'ok'jal xtx'otx'al
ttc	mir samo' tuky'i aloe.
ttc	Yaji oxik tq'uma' te Jesus te Maxh
ttc	ikxjani: «Intok amako' tzani b'ix tzaj
ttc	awen tuj nq'ab' b'ix intok amako' te
ttc	techa'l tuj nxu'uk. K'on xhch'ok jun
ttc	xjal aj k'onti'l n'okslan sinoke intox
ttc	Wetz tuj te tb'ay u'j aj oqet ntz'ib'a'
ttc	te yatz, tat Teófilo,oqet ntz'ib'a'
ttc	ti'j te Jesus, ti'j kyaqil aj nqet tuq
ttc	tk'ulu' qxol, b'ix kyaqil aj nxik tuq
ttc	Ntons, tuj aj q'ijji ateqet tuq
ttc	Jerusalen b'an ky'ila'j aj tijajil
ttc	Israel tzajnaqe' ja'chq tuj junjun
ttc	amaq', kyetz xjal aj b'an xjani' tuq
ttc	man nkyink'ulun tzan kyqet kye awajq'oj
ttc	Ikxji oponkix tyol te Qtata Dios aj
ttc	ojetq tuq xik tyoli' kyuky'i kyaqil kye
ttc	aj yolil tyol oqtxi', qa te Krist aj
ttc	[Koloyon Aj Q'umankaj Oqtxi',] ma'kix
ttc	tuq tz'ok ten twitz xhcho'nal.
ttc	komo te xjal aj oqet kyq'ana' ojetq tuq
ttc	jakon mas tajsik kawnaq (40) aq'b'i
ttc	B'ix kye yab' nkye'etz tuq kyin tuj
ttc	kyjay twitz kywatub' tzan kyqet tuq
ttc	ksi' tuj b'ey aj ja' nky'ik tuq te
ttc	Xhpe'y tzan tky'ik tuq nkesey a'ox ch'i
ttc	Astilji waq erman, intqet ejoyo' exol
ttc	etetz wuq ichan aj jiq'b'ame' tzan kye
ttc	xjal b'ix nojnaqe' tuky'i Txew Dios
ttc	b'ix nim kynab'l, b'ix okajel si'let
ttc	tuj kyq'ab' kyetz te ja aq'unj ntzani.
ttc	Yaji txini tuj Ejipt owok junky
ttc	twitzale' k'ulul mandad aj k'onti'l tuq
ttc	Per te Qtata Dios aj atjax tuj ka'j,
ttc	tetz k'onti'l nnajan tuj jun jay aj cha
ttc	kyk'ulb'en xjal. Ikxji tetz oxik
ttc	tq'uma' jun-el kye qijajil tzan te aj
ttc	yolil tyol oqtxi',  kyi ikxjani:
ttc	Ya ma tz'ok ten te Simon oj tqet ksi'
ttc	kyq'ab' kye tky'ixel Jesus kyajsik kye
ttc	xjal nqex tuq te Txew Dios tuj kyanim,
ttc	ntons tetz oxik tsuqu' tmin kyetz b'ix
ttc	oxik tq'uma' ikxjani:
ttc	Ntons te Saulo ojaw wa'let, b'ix ya ma
ttc	jaw tjaqo' twitz, k'onti'l ob'antik
ttc	tka'yin ch'inwt. Yaji cha oxik kyjocho'
ttc	b'ix oxik kyin tuj te amaq' Damask.
ttc	Ntons, komo te amaq' Jop qaynin ti'j te
ttc	amaq' Lida aj ja' tuq atqet te Xhpe'y,
ttc	ya ma tz'ok kcha'o' kye qerman aj Jop
ttc	qa te Xhpe'y atqet tuq Lida, oxik
ttc	kylajo' kab'e' qerman q'umal tuky'i'l
ttc	ikxjani: «Yatz presis tzan axik Jop
ttc	ajna'l, k'on chnachq'inky mas tzani.»
ttc	Ya ma pon te Xhpe'y tjay te Kone'l, te
ttc	Kone'l owetz kanol tetz b'ix oqet
ttc	mejlet twitz [iktza' twitz jun dios].
ttc	B'ix oxik ncha'o' twi' jun xjal otzaj
ttc	tq'uma' wetz ikxjani: “Pajaw wa'let
ttc	Xhpe'y, intqet akansa' achi' b'ix
ttc	Yaji tanderepent ojaw kanet tuj pres
ttc	jun ángel tlajen Qajawil b'ix jun
ttc	chk'atunal otxaqtxon tuj pres. Owok
ttc	tmako' xtxalaj tk'u'j te Xhpe'y b'ix
ttc	ojaw tk'asu', oxik tq'uma': «Pajaw
ttc	sek'.» Yaji kye kaden aj akye'ok tuq
ttc	tq'ab' te Xhpe'y e'el tz'aqik kyib'x.
ttc	Ntons ya ma tz'ok ten te k'ulul mandad
ttc	aj ojetq tuq ky'ik, tetz owokslan b'ix
ttc	b'an nlab'an tuq ti'j te tpakb'alil
ttc	Ntons, ya ma kye'etz kyetz tuj te jay
ttc	nab'il Dios, kye xjal oqet kywitz tzan
ttc	tuq kyyolin junky'el ti'j kyaqil nini
ttc	tuj junky q'ij ojla'mj.
ttc	Yaji, kye qerman, kyetz owok kchimo'
ttc	kyib' ti'j te Pa'k, b'ix tetz ojaw
ttc	wa'let b'ix oxik junky'el tuj amaq'. Ya
ttc	tuj junky iwitq oxik Derb tuky'i B'e'ch.
ttc	Ntons kye tky'ixel Jesus b'ix kye aj te
ttc	b'uch'uj tijxjal b'ix kyaqil kye
ttc	txq'anky qerman oqet kyb'isu' tzan kyel
ttc	kyjoyo' xjal tzan kxik kylajo' amaq'
ttc	Antyokiy tuky'i Pa'k b'ix B'e'ch. Owel
ttc	kyjoyo' te Juds aj n'ok tuq q'uma'
ttc	Barsabas, b'ix Chil,  kyetz at tuq
ttc	kyajwalil kxol kye qerman.
ttc	Ya ma qo'etzna tuky'i bark tuj Troas,
ttc	oxikna derech Samotrasy b'ix tuj junky
ttc	iwitq opona Neápolis.
ttc	Ya ma kyeky'ik tuj tkwentil te
ttc	Anfípolis b'ix te Polony, yaji
ttc	eb'ajpon Tesalonk aj ja' at tuq jun jay
ttc	nab'il Dios ja' tuq n'ok kchimo' kyib'
ttc	kye aj tijajil Israel.
ttc	Te Qtata Dios oje kaj tsi' jun q'ij aj
ttc	ja' oxe'l tq'uma' kyil kye xjal tuky'i
ttc	tkawb'il tuj tq'ab'. B'ix oxe'l tq'uma'
ttc	kyil tzan jun xjal aj oje tz'el tjoyo'
ttc	tetz, b'ix oje qet tyek'u' ntzani
ttc	b'an'ax tzan tpaj te aj xjalji oje jaw
ttc	tanq'insa' junky'el.»
ttc	Yaji, komo tetz tgan tuq tzan txik
ttc	[pakb'on] tuj tkwentil Akay, kye qerman
ttc	oxik kynimsa' tk'u'j b'ix oqet
ttc	ktz'ib'a' jun u'j kye a'e' aj
ttc	nkye'okslan ti'j Jesus txini tzan
ttc	kyk'amon te tetz galan. Ya ma pon txini
ttc	kxol kye aj ojetq kye'okslan tzan tpaj
ttc	te nim b'an galan aj ojetq qet tk'ulu'
ttc	te Qajawil tuj kyanim, ntons tetz
ttc	owonen nim kyuky'i'l.
ttc	Kye xjal ejaw lab'un, b'ix derepent
ttc	owok kchimo' kyib', e'ok lab'un kyi'j
ttc	kab'e' xjal aj Masedony aj ajune' tuq
ttc	tuky'i Pa'k, te Gay b'ix Aristark, b'ix
ttc	oe'ex kyjuki' b'ix epon kyin aj ja'kix
ttc	tuq n'ok kchimo' kyib'.
ttc	Ya ma kyepon, oxik tq'uma' kyetz
ttc	ikxjani: «Etetz eteb'en titza' wetz
ttc	nkyinb'et tuj tume'l exol etetz atxkix
ttc	aj wul tzani tuj tkwentil Asy.
ttc	Aj aqoqetna tuq tzi, komo oqetena
ttc	ky'ila'j q'ij, opon jun aj yolil tyol
ttc	Dios tzajnaq tuq Judey, tetz tb'i Agab.
ttc	Ya ma stzoqpij te k'ulul mandad kye
ttc	soldad tzan tyolin te Pa'k, ntons te
ttc	Pa'k oqet wa'let twi' te grad b'ix ojaw
ttc	tin tq'ab' tzan kylumet kye xjal. Ya ma
ttc	kyelumet kye xjal, owaq'ik tzan tyolin
ttc	tuj te yol ebrey, oxik tq'uma' ikxjani:
ttc	Ya tuj junky iwitq te k'ulul mandad
ttc	kyi'j kye kapitan kye soldad tgan tuq
ttc	tzan tok xhcha'o' byenech alkyetz te
ttc	b'an'ax tistil tuq kye aj tijajil
ttc	Israel nkyeqanin tuq ti'j te Pa'k.
ttc	Ntons e'el tin kye kaden ti'j, b'ix
ttc	e'ok xtxoko' kye pal aj nim kyajwalil
ttc	b'ix kyaqil kye tijxjal aj te b'uch'uj
ttc	mas nim kyajwalil kxol kye tijajil
ttc	Israel, b'ix yaji oxik tq'uma' tzan
ttc	stzaj in te Pa'k, b'ix oqet tsi' te
ttc	Ya ma tz'ok ncha'o' kye aj tijajil
ttc	Israel oje kyekaj ti'j tzan tqet
ttc	kykansa' ja xjalni, yaji wetz mejor ma
ttc	xik nsama' awuky'i'l b'ix ax ma'tx xik
ttc	nq'uma' kyuky'i'l kye aj nkyexik poqon
ttc	tetz tzan txik kyq'uma' til awitz yatz
ttc	Per ya ma xik tq'uma' te Pa'k ti'j te
ttc	jun qanq'in tzan qb'et tuj tume'l, b'ix
ttc	ti'j titza' tzan jk'ulun mandad qib'x,
ttc	b'ix ti'j te aj oky'el mas yaj cha'oj
ttc	kxik swa' kye xjal tuj il, yatzun te
ttc	Félix oxob' nim b'ix oxik tq'uma'
ttc	ikxjani: «Pax ajna'l, oxhtzajel
ttc	wuk'le' junky'el cha'oj tok luwar wi'j
ttc	Ntons te Agrípa oxik tq'uma' te Pa'k
ttc	ikxjani: «B'a'n tzan ayolin awi'jx
ttc	tzan akolon awib'x yatz.» Ntons te
ttc	Pa'k ojaw tin tq'ab' b'ix owaq'ik tzan
ttc	tyolin tzan tkolon tib'x ikxjani:
ttc	b'ix ya ma kye'el laq'chet ch'in,
ttc	nkyeyolin tuq kyib'kyib'x ikxjani: «Te
ttc	ja xjalni k'onti'l tidi' ma'tx tk'uluj
ttc	aj presis-wit tzan tkamik, ni tzan
ttc	Tzan tpaj nkyexob' tuq tzan k'on tok
ttc	kyjoto' kyib' ti'j te ab'j, yaji oqex
ttc	kxon b'eyx kye kaj k'uxb'il tq'a'el
ttc	ti'ajx te bark tzan twa'let kyeb'a'
ttc	b'ix nkyexnaq'tzan tuq tzan qel
ttc	Kye qerman aj Rom, ya ma tz'ok kcha'o'
ttc	qi'ja, kyetz eb'aj'ul kanol qetza max
ttc	tuj te luwar aj tb'i Ox Posad b'ix aj
ttc	n'ok q'uma' Apio aj ja' n'ok kchimo'
ttc	kyib' kye xjal. Te Pa'k ya ma kyexik
ttc	te'e', ochalaj b'ix oxik tsi' pixon te
ttc	Wetz nna'o' iktza' k'asb'ena' witza'
ttc	tzan txik npakb'a' kye aj nya'tx
ttc	tijajil Israel qa tlimaqal-e' qatzun
ttc	nya'txji, b'ix kyuky'i kye aj at jun
ttc	kynab'l tume'l b'ix kyuky'i kye aj
ttc	Komo kyaqil kye [aj nya'tx tijajil
ttc	Israel] aj nkyejoyon choj b'ix k'onti'l
ttc	kyeb'en te Tkawb'il Qtata Dios, kyetz
ttc	ax okyekamel, per nya'tx tzan tpaj te
ttc	Kawb'il. Per kyaqil kye [aj tijajil
ttc	Israel] aj nkyejoyon choj b'ix kyeb'en
ttc	te Kawb'il, kyetz okyexe'l poqo' tzan
ttc	Te ktzi' iktza' jun tjay anim cha
ttc	peq'lik, kyetz kyaq' n'oken tzan tqet
ttc	kyeq'i' xjal, te ktzi' n'oken iktza'
ttc	stzi' jun kan aj nkansan xjal,
ttc	B'ix te Abran ax owok naqe k'wa'lon
ttc	kyi'j kye aj tijajil Israel aj atok
ttc	kyechalul per n'ok kywit'b'a' kyk'u'j
ttc	ti'j te Qtata Dios iktza'x te qijajil
ttc	Abran owok twit'b'a' tk'u'j ti'j aj
ttc	mina' tuq tok techalul.
ttc	Komo tzan tpaj te jun aj ojoyon choj
ttc	oqtxi', kyaqil xjal eb'ajkaj tuj tq'ab'
ttc	te kamikyj; per yaji tzan tpaj te
ttc	Jesukrist, otzajel si' jun qanq'in b'an
ttc	galan qkyaqil qetz aj njk'amo' te aj
ttc	nim b'an galan aj k'onti'l nqajo' b'ix
ttc	otzajel si' cha jkotz tzan jkaj galan
ttc	tuj twitz te Qtata Dios.
ttc	Yatzun qa te xuj owokel junan tuky'i
ttc	junky ichan man itz'oj te tichmil, tetz
ttc	jun k'ajajiyon. Per qa te tichmil ma
ttc	kamik ntons tetz oje kolpjik ti'j te aj
ttc	ntyoli' te Kawb'il b'ix b'a'n tzan tok
ttc	junan tuky'i junky ichan b'ix nlay
ttc	tz'ok q'umlet jun k'ajajiyon.
ttc	Astilji kye aj nkye'anq'in iktza' tgan
ttc	te kchi'jel, kyetz nlay b'antik tzan
ttc	kyel galan tuj twitz Qtata Dios.
ttc	Astilji wetz b'an sewur atin k'onti'l
ttc	tidi' b'a'n tzan qel tpawa' ti'j Qtata
ttc	Dios tzan k'on-wit jqet tgani', ni te
ttc	jkamiky, ni te qanq'in, ni kye ángel,
ttc	ni kye malspirit, ni kyaqil aj at
ttc	ajna'lni, ni aj oky'el mas yaj, ni kye
ttc	aj at nim kyajwalil,
ttc	Iktza' oqet stz'ib'a' te Chay oqtxi'
ttc	ikxjani: “Qa te Qajawil k'onti'l-wit
ttc	okaj tsi' jun qijajil, ntons
ttc	oponaj-talo qetz iktza' kye xjal aj
ttc	Ntons ax ikxji ajna'l; ate'x ky'ila'j
ttc	[aj tijajil Israel] aj joyome' tzan
ttc	Qtata Dios tzan tpaj tetz b'an galan
ttc	¿Ab'l oje xik tsi' jun tidi' te Qtata
ttc	Dios tzan tk'amon tky'ixel te aj oxik
ttc	K'on kaj ek'asb'ena' ch'inwt tuky'i
ttc	nijunwt, sinoke tzan tqet egani' etib'x
ttc	exolx; komo jun aj nkyeqet tgani' ab'l
ttc	tetz, tetz nk'ulun iktza' tgan te
ttc	Ntons astilji, qetz aj jwert ato'
ttc	tuky'i Qtata Dios a tgan tzan sten
ttc	qpasens kyi'j kye aj nya'tx jwert ate',
ttc	b'ix nya'tx tzan tok qsi' jk'u'jx cha
ttc	te jun galan te qetzx.
ttc	Intxik exnaq'tza' tuky'i Qtata Dios
ttc	tzan nqet tkolo' kxol kye aj k'onti'l
ttc	nkyexnaq'tzan tuj Judey, b'ix tzan tel
ttc	galan kyuky'i kye qerman  tuj Jerusalen
ttc	te onb'il aj oxe'l nq'apo' kyuky'i'l.
ttc	Wetz a'in Pa'k aj inxik uk'le' tzan wok
ttc	tky'ixel te Kristo Jesus tzan tpaj
ttc	ikxji tgan tuq te Qtata Dios, ntons
ttc	wetz junx tuky'i te qerman Sóstenes
ttc	Komo iktza'x tz'ib'ankaj [tuj Tu'jal
ttc	Dios oqtxi'] ikxjani: “Ab'l te aj
ttc	tgan tzan tqet tjiq'b'a' tib' ti'j jun
ttc	tidi', mejor intqet tjiq'b'a' tib' ti'j
ttc	Qa taq'umb'en jun xjal owelal galan oj
ttc	tul te jwisy ntons otk'amo'tz te aj
ttc	¿Titza' egan etetz oj npon exol?
ttc	¿Egan pe' tzan wilin eti'j, qatzun
ttc	tzan nyolin tuky'i jun tume'l b'an
ttc	galanji iktza' nkxqet ngani' b'ix tzan
ttc	tok lo'et nk'u'j eti'j?
ttc	Per te aj n'ok tjunb'e' tib' tuky'i
ttc	Qajawil, tetz n'ok cha jun-oq tuj tanim
ttc	Qa yatz at axu'jel, ntons k'onti'l tzan
ttc	tkaj akola'; qa k'onti'l axu'jel,
ttc	mejor-tal k'onti'l tzan tqet ab'isu'
ttc	¿K'onti'l petzun qetza qoklena tzan
ttc	qwa'an b'ix tzan quk'an?
ttc	B'ix ax ikxji eti'j etetz, k'onti'l
ttc	tzan stzaj ena'o' kye kyitzb'alil
ttc	tidi'chq iktza' okyk'uluj kyetz oqtxi';
ttc	iktza'x tz'ib'ankaj [tuj Tu'jal Dios]
ttc	ikxjani: “Kye xjal eb'ajqet wit'let
ttc	wa'il b'ix uk'al [xhb'a'j], b'ix yaji
ttc	eb'ajjaw wa'let k'ulul tidi'chq aj cha
ttc	Qa jun ichan oj txnaq'tzan, qatzun oj
ttc	txik tpakb'a' jun tpakb'alil aj Txew
ttc	Dios swal tetz, ntons qa atjax jun
ttc	tidi' tuj twi', n'el tin tky'exaw te
ttc	[Krist] aj twitzale' ti'j.
ttc	Qa at jun aj at wa'ij ti'j, intxik
ttc	wa'il tjay; ikxji tzan k'on tok echimo'
ttc	etib' tzan stzaj tsi' te Qtata Dios jun
ttc	xhcho'nal eti'j. B'ix ti'j kye txq'anky
ttc	tidi'chq, okyinyoliyon ti'j oj npon tzi.
ttc	¿Ax qkyaqil petzun qetz b'a'n tzan
ttc	jq'anan? ¿Qkyaqil petzun nqoyolin tuj
ttc	junky yol aj tzajnaq tuj ka'j aj
ttc	k'onti'l n'el qniky' ti'j? ¿Qkyaqil
ttc	petzun b'a'n tzan txik jq'uma' tidi'
ttc	telponx jun yol ikxji?
ttc	Qa yatz a'ox tuj awanim nchyolin yol
ttc	galan te Qtata Dios, b'ix qa jun xjal
ttc	aj ncha'on awi'j k'onti'l n'el tniky'
ttc	ti'j ayol, tetz nlay b'antik tzan txik
ttc	tq'uma' qa dyakwerd  at tuky'i te aj
ttc	nxik asi' pixon te Dios, tzan tpaj
ttc	k'onti'l n'ox tuj twi' te aj nxik
ttc	Yaji ojaw kanet b'eyx kywitz mas tajsik
ttc	jweb' oqal (500) qerman, ky'ila'j kyetz
ttc	tzunx itz'oje' ajna'l b'ix junjunky oje
ttc	Aj ntzaj echa'o' b'an tont. Komo jun
ttc	tidi' aj oqtex awet, te ijaj tb'ay
ttc	opoyonaj tzan tjakul te tal awalj.
ttc	Per wetz ajna'l okyinkajel tuj Efeso
ttc	max oj tpon te ninq'ij Pentecostés
ttc	anke mina' tel eniky' b'an byenech.
ttc	Ikxji, cha'oj tmeltz'jik te Qajaw
ttc	Jesus, etetz okxchalajel qi'ja iktza'x
ttc	qetza ajna'l nqochalajna eti'j.
ttc	Kyetz kyeb'en etetz a'ix iktza' jun u'j
ttc	aj oqet tz'ib'a' tzan te Krist, b'ix
ttc	a'o'na qetza iktza' kye tmandader aj
ttc	nxik qeq'i' te u'j tzan jk'ametna; b'ix
ttc	ja tpakb'alilni nya'tx tz'ib'a' tuky'i
ttc	jun tinta sinoke tuky'i Txew te Qtata
ttc	Dios aj at jun tanq'in, b'ix ax nya'tx
ttc	jun tpakb'alil aj tz'ib'a' twitz
ttc	ab'jsinoke tuj qanim.
ttc	Nky'ik kyaqil ntzani qi'ja tzan tok te
ttc	jun galan te etetz, b'ix ikxji ky'ila'j
ttc	xjal ja'chq okyk'amo'tz te nim b'an
ttc	galan aj ntzaj si' tzan te Qtata Dios
ttc	anke k'onti'l nqajo', b'ix ikxji mas
ttc	ky'ila'j xjal oxe'l ksi' pixon te Qtata
ttc	Dios tzan tqet kyjiq'b'a'.
ttc	B'ix nqob'etna tuj tume'l galan, n'el
ttc	qniky' byenech [ti'j te tume'l], at nim
ttc	qpasens, b'an galan qonab'lina kyuky'i
ttc	txq'anky, te Txew Dios [n'onen
ttc	quky'i'l], nkyeqet qgani' kye txq'anky
ttc	tuky'i jun tk'u'jlal,
ttc	Anke kyetz oje tz'ok kyen nim
ttc	xhcho'nal, per b'an nkyechalaj; b'ix
ttc	anke b'an meb'a-e', per iktza'
ttc	q'inon-e' oxik ksi' kyoyej tzan kyonen
ttc	kyi'j kye txq'anky qerman.
ttc	B'ix te Qtata Dios at nim tajwalil tzan
ttc	stzaj tsi' nim b'an galan te etetz,
ttc	b'ix ikxji tzan k'on tpaltin jun tidi'
ttc	aj presis te etetz, b'ix ikxji tzan
ttc	etonen nim kyuky'i txq'anky tuky'i
ttc	tidi'chq b'an galan.
ttc	Wetz k'onti'l nna'o' iktza'
ttc	k'onti'l-wit wajwalil kywitz kye aj
ttc	b'an tky'ixel Jesus [iktza'x nkyq'uma'x
ttc	[Wetz,]kajlajuj aq'b'ixi' b'ix mojb'a'
ttc	wib' tuq tuky'i Krist, injaw jotlik
ttc	(je'ky qa tuky'i nchi'jelx qatzun
ttc	nya'txji, a'ox te Qtata Dios e'el
ttc	tetz), b'ix [injaw jotlik] tzan txik
ttc	wen mas jawnaq tuj ka'j [aj ja' nnajan
ttc	Waq erman, ajna'l nkyinkawin tuky'i ja
ttc	nyol ntzani: Pe'echalaj waq, pe'etok
ttc	jwert [tuky'i Qajawil], pe'enimsan waq
ttc	ek'u'j exol, pe'ena'on tuj etanim parej
ttc	ekyaqil, b'ix pe'eten waq galan exol.
ttc	B'ix te Qtata Dios aj nk'ulun tzan eten
ttc	galan exol b'ix nkxqet tgani', tetz
ttc	Per te Tit aj ajun tuq wuky'i'l, komo
ttc	tetz jun aj nya'tx tijajil Israel,
ttc	k'onti'l owok lajo' tzan tok si'
ttc	Yatzun te Kawb'il k'onti'l nyolin tzan
ttc	tok wit'let jk'u'j ti'jx sinoke nyolin
ttc	ikxjani: “Ab'l te aj nk'ulun iktza'
ttc	nyolin ja Kawb'ilni owanq'iyon.”
ttc	Komo etetz eteb'enky tzan tpaj jun
ttc	nyab'il oxik npakb'a' te tpakb'alil
ttc	galan etuky'i'l tb'ay.
ttc	Per kye aj nkyeqet eq'in etetzni,
ttc	mejor-tal tzan tetz kyin nya'tx cha
ttc	a'ox aj ch'imu'sni sinoke kyaqil-tal aj
ttc	Tz'ok si'xwit jun chewsb'il tuj kyanim
ttc	kkyaqil kye aj nkye'okslan te nini,
ttc	b'ix tz'okxwit lo'et tk'u'j te Qtata
ttc	Dios kyi'j tzan tpaj a'e' te tijajil
ttc	Israel b'an b'an'ax aj te Qtat.
ttc	anke kamnaq tuq a'o' tzan tpaj te
ttc	qchoj, tetz otzaj tsi' jun qanq'in junx
ttc	tuky'i Krist.Astilji okxqet tkolo'
ttc	etetz tzan tpaj tetz b'an galan nab'lin
ttc	b'ix nya'tx tzan tpaj-wit n'etajo'.
ttc	Astilji wetz ngan tzan txik nq'uma'
ttc	etetz tzan k'on eb'isun ti'j te
ttc	xhcho'nal aj n'ok wen twitz tzan
ttc	epajni, komo te ntzani owokel te jun
ttc	nim b'an galan te etetz.
ttc	Intkaj ekola' te tume'l titza'
ttc	nkxk'ulun tuq tb'aya',komo cha npon
ttc	enajsa' etib' tuq tzan tpaj cha nqet
ttc	tuq eq'i' eti'j tzan te aj nya'tx galan
ttc	Tuj kyaqil tyemp intxik esi' pixon te
ttc	Qtata Dios ti'j kyaqil tuky'i tb'i te
ttc	B'ix a tgan tzan stzaj ena'o' kolomix
ttc	tzan te Krist; nini owokeyon etuky'i'l
ttc	iktza' kolb'il twi' te jun soldad.B'ix
ttc	ax a tgan tzan token etitza' te tyol
ttc	Qtata Dios; nini wokeyon tuj tq'ab' te
ttc	Txew Dios iktza' jun soldad at jun
ttc	tmachit aj tkansb'il.
ttc	Ngan tzan npon tuky'i Krist, ja' mas
ttc	Astilji wetz lo'ik nk'u'j cha'oj tok
ttc	wen qa kyaqil n'el galan tzani
ttc	wuky'i'l, ntons oxe'l nlajo' naj
ttc	Wetz nxik nkawi' te Ebody b'ix te
ttc	Síntike, komo [cha jun] te Qajawil, a
ttc	tgan tzan kyten dyakwerd titza'
ttc	Ntons, astilji qetza atx aj tok
ttc	qcha'o'na k'onti'l nkaj qsi'na tzan
ttc	qxnaq'tzan eti'j. Nxik jqani'na te
ttc	Qtata Dios tzan tel eniky' b'an byenech
ttc	ti'j kyaqil iktza' tetz tgan etuky'i'l
ttc	b'ix tzan stzaj tsi' jun enab'l b'an
ttc	tume'l b'ix tzan tqet eb'isu' byenech
ttc	B'ix tuky'i'l tetz, etetz kabal a'ix
ttc	[b'a'n tzan eb'et tuky'i Qtata Dios],
ttc	komo a tetz te twitzale' ti'j kkyaqil
ttc	kye aj at kyajwalil b'ix ti'j kkyaqil
ttc	B'ix kyaqil aj oxe'l eq'uma' b'ix aj
ttc	oqtel ek'ulu', intqet ek'ulu' waq
ttc	tuky'i tb'i te Qajaw Jesus iktza'
ttc	tky'ixel a'ix, b'ix tzan tpaj tetz
ttc	intxik esi' pixon te Qtata Dios.
ttc	Ntzaj qna'o'na ikxji waq erman tzan
ttc	tpaj qetza qeb'enkyna etetz joyomix
ttc	tzan te Qtata Dios b'ix ganimix titza'.
ttc	Komo aj aqoqetna tuq exol tzi, qetza
ttc	oxik jq'uma'na etetz, owokel qenkix tuq
ttc	twitz xhcho'nal, b'ix ikxji oky'ik
ttc	iktza'x oje tz'ok eten.
ttc	Oj kyq'uman kye xjal, “Ajna'l
ttc	k'onti'l q'oj, galan ato',” per
ttc	tanderepent tzul kyajsik jun xhcho'nal
ttc	aj opoyon tnajsa' kyaqil, tanderepent
ttc	iktza' oj stzaj xhcho'nal ala'mj ti'j
ttc	jun xuj aj ch'inky tky'ix, ax ikxji tuj
ttc	aj tyempji, nijunwt te kyetz
ttc	[Erman waq,] tzan tpaj etetz nkx'ipan
ttc	tuky'i nim epasens te xhcho'nal aj
ttc	nky'ik eti'jni, ikxji telponx te Qtata
ttc	Dios at tkawb'il tuj tq'ab' tzan txik
ttc	tsi' jun etanq'in tuj ka'j tzan tpaj
ttc	n'etajo', komo astilji nkx'ipan b'an
ttc	b'an'ax jun nim xhcho'nal.
ttc	Waq erman, qetza qgana tzan txik
ttc	jq'uma'na etetz iktza' tky'ixel Qajaw
ttc	Jesukrist a'o'na, tzan tel epawa' etib'
ttc	kyi'j kye qerman aj k'on kygan aq'unan
ttc	b'ix k'onti'l nkye'aq'unan iktza'x aj
ttc	oxik qxnaq'tza'na etetz.
ttc	Nxik nq'uma' yatz ntzani nk'ajol
ttc	Timotey, parej iktza'xkix aj oxik
ttc	q'uma' yatz tzan kye aj yolil tyol
ttc	Dios. Paq'ojin ti'j te aj nya'tx galan
ttc	tuky'i jun tume'l galan tuj twitz te
ttc	Komo kye aj nkye'onen galan kxol kye
ttc	qerman, kyetz nkyeqet jiq'b'a' b'ix mas
ttc	n'ok nimsa' kyk'u'j tzan kyk'ulun
ttc	tidi'chq tuky'i jun kyk'u'j wit'lik
ttc	Per k'on kyetz'ib'let kye byud aj man
ttc	tal-e'x, tzan tpaj kyetz oj tel
ttc	kyq'ajab' tzan kyok junan, yaji ya
ttc	k'onky kygan te Krist sinoke kygan tzan
ttc	kyok junan junky'el.
ttc	A'ox tetz te aj k'onti'l nkamik, a tetz
ttc	nnajan tuj jun chqitz'unal aj nijunwt
ttc	b'a'n tzan tox tzi, b'ix nijunwt xjal
ttc	b'a'n tzan txik en tetz. Intqet
ttc	jiq'b'a'xwit tetz te jun-ele'x b'ix
ttc	instenxwit te tajwalil ti'j kyaqil.
ttc	Intqet ab'isu' ti'j aj nxik nq'uma'ni,
ttc	b'ix te Qajawil oxe'l tsi' jun anab'l
ttc	tzan tel aniky' ti'j kyaqil.
ttc	Ax aweb'en titza' wetz injaw lajo',
ttc	b'ix titza' tuq te xhcho'nal aj owok
ttc	wen tuj Antyokiyb'ix tuj Ikonyb'ix
ttc	Listr.Tidi'chq nya'tx galan aj oje
ttc	ky'ik wi'j, per te Qajawil intkoloj
ttc	Te nini n'oken tzan tkaj lo'et jk'u'j
ttc	ti'j jun qanq'in te jun-ele'x. Te Qtata
ttc	Dios k'onti'l nnik'on, b'ix tetz, atx
ttc	aj mina' tuq tqet tk'ulu' te twitz
ttc	tx'o'tx', okaj tsi' tyol ti'j te ja
ttc	Intxik aq'uma' kye qerman tzan tqet
ttc	kyoksla' kye k'ulul mandad tuj kyamaq'
ttc	b'ix tzan kyok okslon kyuky'i kye aj at
ttc	kyajwalil, ax tzan kyten list tzan
ttc	kyk'ulun kyaqil aq'unj aj n'el galan
ttc	tuj twitz Qtata Dios.
ttc	nya'tx cha a'ox iktza' jun aj mosi'
ttc	awitza' sinoke mas galan twitz nini,
ttc	iktza' jun erman aj b'an gani' qitza',
ttc	b'ix ajb'ila' nim witza' wetz b'ix
ttc	pyorx-al yatz oqtel agani' tzan tpaj
ttc	jun axjalil b'ix tzan tpaj nxnaq'tzan.
ttc	B'ix yatz oqet ak'ulu' kyetz ch'inky
ttc	tuq npon [kyajwalil] iktza' kye ángel,
ttc	oxik asi' jun kyajwalil b'ix eqet
ttc	B'ix ¿ab'l quky'i'l oxik tsi' tyol
ttc	Qtata Dios tzan k'on tuq kykamb'an tzan
ttc	kyojlan? ¿Nya'tx petzun kye aj
ttc	k'onti'l e'okslan tetz?
ttc	komo kye aj tzunx nqex pilo' kywe',
ttc	kyetz man k'wa'l-e', k'onti'l n'el
ttc	kyniky' alkyetz te tume'l.
ttc	Ax b'a'n tzan txik jq'uma', komo te
ttc	Lewi tzi owel tijajil ti'j te Abran,
ttc	ntons aj txik xhchojo' te Abran te
ttc	tlajuji' part, ax kye tijajil Lewi mas
ttc	yaj, ax oxik kchojo' te jun lajuj part
ttc	aj txik xhchojo' te Abran [tuky'i
ttc	Ya nlay tz'ok presis tzan txik
ttc	kxnaq'tza' te junky ab'l kyetz ikxjani:
ttc	‘Intok awotzqila' te Qajawil.’ Komo
ttc	kkyaqil okyin'okel kyotzqila', kyaqil
ttc	kye k'wa'l b'ix kyaqil kye tijxjal.
ttc	b'ix ax ikxji te Krist cha jun-el oxik
ttc	q'apo' tzan tel tin kchoj ky'ila'j xjal
ttc	b'ix yaji tzul junky'el tka'mjji'n-el,
ttc	ya nya'tx tzan tpaj te qchoj sinoke
ttc	kolol te qetz aj nqo'iyon ti'j tuky'i
ttc	Qetz qeb'enky, te Qtata Dios oje tzaj
ttc	tq'uma' ikxjani: «A'in wetz oxe'l nsi'
ttc	jun xhcho'nal kyi'j, onk'ulu'tz tzan
ttc	tel kchojo' te kyk'ulb'en nya'tx
ttc	galan.»B'ix ax otzaj tq'uma' ikxjani:
ttc	«Te Qajawil oxe'l tsi' tuj il kye
ttc	txjalil aj nya'tx galan kyk'ulb'en.»
ttc	B'ix te Jacob, ax tetz wit'lik tuq
ttc	tk'u'j ti'j Qtata Dios, b'ix astilji
ttc	tetz eqet tky'iwla' kye tk'ajol te Chep
ttc	b'ix ona'on Qtata Dios qajlik tuq
ttc	tajsik te txb'aq'en.
ttc	B'an'ax oj qtzaj kawi', k'onti'l
ttc	nqochalaj ti'j, sinoke nqob'isun, per
ttc	qa n'ox tuj qwi', ntons n'el te jun
ttc	galan te qetz, ntzaj xhchewsa' jk'u'j
ttc	Ax ikxji te Jesus owokten twitz tkamiky
ttc	ti'jx te amaq', oxik tq'apo' tib' tzan
ttc	tkamik tzan tkaj saq qanim tzan tpaj
ttc	Kyaqil aj b'an tb'anil b'ix kyaqil
ttc	tidi' aj b'an galan ntzaj tuj ka'j
ttc	tuky'i Qtata Dios, a tetz oqet k'ulun
ttc	tetz, b'ix ax kyaqil aj nq'analin twitz
ttc	ka'j, per tetz k'onti'l nky'ixpjik
ttc	titza' nab'lin ni ch'inwt.
ttc	Etetz k'on kxch'ok mok'; intox tuj ewi'
ttc	te tume'l titza' n'ok qwit'b'a' jk'u'j
ttc	ti'j te Qtata Dios. Qa k'onti'l n'ok en
ttc	jun jk'ulb'en galan, ntons chagan
ttc	titza' wit'lik jk'u'j.
ttc	B'ix tetz n'onen nim quky'i'l, komo ax
ttc	nyolin ikxjani: “Te Qtata Dios
ttc	nq'ojin kyi'j kye xjal aj nqet
ttc	kyjiq'b'a' kyib', per n'onen b'an nim
ttc	kyuky'i kye xjal aj nqet kyoksla' te
ttc	Waq erman, qa at jun te etetz okajel
ttc	tkola' te b'an'ax b'ix qa junky qerman
ttc	otk'ulu'tz tzan tmeltz'jik junky'el,
ttc	Ntons, pe'etok laq'chet ti'j te Qajaw,
ttc	tetz iktza' jun ab'j te twit'lel jun
ttc	jay, per itz'oj, b'ix owel ik'o' tzan
ttc	kye xjal, per tuj twitz Qtata Dios owel
ttc	b'an chilan b'ix nim tbalor.
ttc	K'on kxk'ulun jun nya'tx galan ti'j
ttc	junky tzan tpaj ma'tx tk'uluj jun
ttc	nya'tx galan eti'j, b'ix k'on tz'aj
ttc	etzaq'b'e' jun yasb'il tuky'i junky
ttc	yasb'il, sinoke inkyqet eky'iwla' kye
ttc	etajq'oj. Komo astilji okxtzaj uk'le'
ttc	ky'iwlal txq'anky b'ix tzan ek'amon
ttc	etetz te tky'iwlb'il te Qtata Dios.
ttc	Komo ma'tx pon or tzan tok qen twitz
ttc	xhcho'nal, b'ix qa owaq'el quky'i'l
ttc	qetz [aj nqo'okslan],ntons pyor oky'el
ttc	kyi'j kye aj k'onti'l nqet kyoksla' te
ttc	tpakb'alil Qtata Dios.
ttc	Komo te Qajaw Jesukrist oje tzaj
ttc	tq'uma' wetz, ch'inky tpon or wetz
ttc	[tzan nkamik] tzan tkaj nsi' ja
ttc	Etetz erman aj ganimix nim witza', aj
ttc	ntzani te tkab'i' wu'uj aj nqet
ttc	ntz'ib'a' te etetzni. Tuj kykab'il
ttc	wu'uj, wetz nqet ntz'ib'a' junjun
ttc	konsej te etetz tzan tqet eb'isu' tuj
ttc	Ikxjani te tume'l titza' n'el qniky' qa
ttc	oje tz'ok qotzqila' tetz: Nqet qoksla'
ttc	aj okaj tq'uma' te Qtata Dios.
ttc	Ab'l aj njoyon choj, tetz nya'tx
ttc	dyakwerd at tuky'i te aj nyolin te
ttc	Tkawb'il Qtata Dios, komo oj qjoyon
ttc	choj k'onti'l nqet qoksla' te Tkawb'il.
ttc	Ikxjani atok titza' te Qtata Dios
ttc	nqoqet tgani': Nya'tx tzan tpaj-wit
ttc	a'o' qetz tb'ay oqet qgani' te Qtata
ttc	Dios, sinoke a tetz oqet tgani' a'o'
ttc	tb'aya' b'ix otzaj tlajo' te Tk'wa'al
ttc	tzan tkamik te chojb'il te qchoj.
ttc	Qetz aj a'o' te Qtata Dios, qetz
ttc	qeb'enky kyaqil kye xjal aj twitz
ttc	tx'o'tx' akyeqet tuj tq'ab' te Tajaw
ttc	Qet chewsa'xwit ak'u'j. Kye tal awanab'
ttc	nkyesaman jun limb'il te yatz.
ttc	B'ix ax te Jesukrist ntzaj tsi' ja
ttc	tpakb'alilni te etetz, tetz aj k'onti'l
ttc	nkaj tsi' tzan tyolin b'an'ax. A tetz
ttc	te tb'ay aj ojaw anq'in kxol kye
ttc	kamnaq,b'ix mas nim tajwalil kywitz kye
ttc	kywitzale' k'ulul mandad tzani twitz
ttc	tx'o'tx'.Tetz nqoqet tgani' nim b'ix
ttc	otkolpij a'o' ti'j qchoj telen
ttc	xhchiky'el [aj tkamik],
ttc	B'ix [junky tidi' aj k'onti'l nqet tuj
ttc	nwitz] ax tzunx nkyeqet ek'amo' kye aj
ttc	eq'i' kyitza' te kxnaq'tzb'en kye aj te
ttc	b'uch'uj Nicolaítas.
ttc	Wetz web'en te aj n'ek'ulu' b'ix
ttc	k'onti'l nkyin'el etik'o'. Per ax
ttc	nya'tx tuky'i jun tk'u'jlal nkxk'ulun
ttc	jun tidi' te wetz; mejor-tal tzan wel
ttc	etik'o' qatzun tzan ek'ulun galan te
ttc	wetz tuky'i jun tk'u'jlalji.
ttc	Nxik tuq kyq'uma' b'an kongan ikxjani:
ttc	«Te Tal Moch aj okamik, tetz at toklen
ttc	ti'j tzan sten kyaqil tuj tq'ab', b'ix
ttc	nim tq'inomal; at jun tnab'l tzan
ttc	tb'isun tuj tume'l b'ix at jun tbalor;
ttc	at toklen tzan tqet jiq'b'a' b'ix at
ttc	nim xhchqitz'unal; tetz at toklen tzan
ttc	kyyolin kyaqil galan ti'j.»
ttc	B'ix kyaqil kye ángel sipa' kyib' ti'j
ttc	twit'lel, b'ix kye tijxjal b'ix kye kaj
ttc	txkup, kkyaqil kyetz eqet mejlet twitz
ttc	te Qtata Dios tzan kyna'on tetz.
ttc	B'ix te k'ulul mandad kyetz, a te
ttc	ángel ti'j te jul aj k'onti'l
ttc	txe',b'ix tetz tb'i tuj te yol ebrey
ttc	“Abadon” b'ix tuj te yol gryeg
ttc	“Apolión” [aj telponx Xitul
ttc	B'ix kye kyaqil xjal tuj kyaqil amaq'
ttc	b'ix kyaqil kyijajil xjal b'ix tuj
ttc	kyaqil yol b'ix ja'chq tzajnaqe' tuj
ttc	kyaqil nasyon, oxe'l kye'e' te kxlimal
ttc	oxe q'ij tuky'i mey, b'ix nlay ktzoqpij
ttc	Te aj txkupni aj oxik wen, mer iktza'
ttc	jun [nim txkup aj tuj k'ul] leopardo
ttc	tb'i, anke kye toq [b'an nim] naqe toq
ttc	jun os b'ix te stzi' [ax b'an nim]
ttc	iktza' stzi' jun leon.B'ix yaji te
ttc	matij semejante kan oxik tsi' jun
ttc	tbalor te aj junky, b'ix jun twit'lel
ttc	aj ja' b'a'n tzan tk'ulun mandad, b'ix
ttc	oxik tsi' nim tajwalil [tzan tyolin te
ttc	Ntons, yaji wetz oxik wen jun muj b'an
ttc	sjapun b'ix tajsik te muj wit'lik tuq
ttc	jun xjal mer iktza' tijajil xjalb'ix
ttc	atjax tuq tuj twi' jun tkoron pur
ttc	xtx'otx'al oro, b'ix tuj tq'ab' jun
ttc	job'il triw ajun te'.
ttc	B'ix [kye aj ox malspiritni] e'ok
ttc	kchimo' kyaqil kye twitzale' k'ulul
ttc	mandad [kyuky'i kye ksoldad] tuj te
ttc	luwar aj tb'i tuj te yol ebrey
ttc	Intxik si' jun nim xhcho'nal kyi'j b'ix
ttc	intok kyen twitz oq'el b'an nim iktza'x
ttc	kyetz ma'tx qet kyjiq'b'a' kyib' b'ix
ttc	iktza'x kyaqil aj ma'tx tz'el kygani'.
ttc	Komo nkyq'uma' tuq tuj kyanim ikxjani:
ttc	“Qetz galan ato', nqok'ulun mandad
ttc	tuky'i nim qajwalil, qetz nya'tx iktza'
ttc	byud a'o', nlay tz'ok qen twitz
ttc	b'ix atok tuq tq'anaq b'an ajun tuq
ttc	kyik' ti'j, b'ix tetz tb'i “Te Tyol
ttc	Kye aj okyipa'tz, okykotzi'tz kyaqil
ttc	ntzani, b'ix wetz okyin'okel Dios te
ttc	kyetz, b'ix kyetz okye'okel nk'wa'al.
ttc	B'ix ax otzaj tq'uma' wetz ikxjani:
ttc	«K'on qet awewa' te tpakb'alil aj
ttc	tz'ib'ankaj tuj ja u'jni tzan tpaj
ttc	ch'inky tpon or tzan tkanon kyaqil
