tte	Yeisu Keliso ana laoma bwaite besiele,
tte	Yeisu Keliso iya Deibida tubuna,
tte	Deibida iya Abelamo tubuna.
tte	‘Komiu Bedeliema, Yudiya dedeina
tte	mena, nige sowana tawalo esamiu nige
tte	ilalalaki Yudiya kana tobagunao luwali
tte	mena, kaiwena tobaguna yabo kani
tte	iyawatagili luwamiu mena kabo yagu
tte	tomoyao Isileli kani ileboili.’”
tte	Na Yoni nuwa-nuwana Yeisu ana nuwatu
tte	ibui, mwa iba, “Inamwanamwamo temga
tte	kowa kuyababitaisoyau. Gubesi mwa
tte	kulaoma koliyau yakato
tte	kabo iyatubu iyakayakatai kolili yo
tte	Na kwabenalan yoi Mosese ana loina tomo
tte	bagubagunali kolili besiele bwaite,
tte	‘Tabu am kawalulu Yaubada manna mena
tte	kusosokeli, na uginaulili.’
tte	Na bulibuli kana gogo wasawasa wakalai
tte	kaiwemiu, kaiwena bulibuli mena
tte	wesoweso yo kakolosi yo naya nige
tte	sowasowana gogo wasawasane
tte	sisibayanaeli yo tokewali nige
tte	sowasowali silusae yo sikewalili.
tte	Tem ali paisowa uwena wagitai kabo
tte	wakataili. Oine kanna nige sowasowana
tte	takalai samasamali koina. Bosibosi
tte	kanna nige sowasowana takalai kedaba
tte	Yeisu igitai boda lalakina
tte	simiya-takikilani kabo iwalo ana
tte	tobenaliyao kolili iba, “Talopanaisi
tte	Kabo Yoni Toyababitaiso ana tobenaliyao
tte	silaoma Yeisu koina, sineli, “Kai
tte	mekamakavao Palisiyao guliyam
tte	kakalakisiyeyan, sauga tupwali nige
tte	sowasowana kakekan. Mumugamai besiele.
tte	Na tawae kaiwena am tobenaliyao nige
tte	sigiginauli besiele?”
tte	Kwalau kwayakayakatai kwawaloba,
tte	‘Yaubada ana kaba loina kana sauga
tte	Yaiya tem kana kelose nige ikakalai yo
tte	imumuliya koliyau, ee nige sowana
tte	tawalo iya yagu boda.
tte	Ana kawanoi imwawasi kabo iwaloba,
tte	“Katai meuloina Tamagu iyeyamako
tte	koliyau yo yayamayaleyako tomo kolili.
tte	Nige yabo ikakataiyau iyamo Tamagu, yo
tte	nige yabo Tamagu ikakatai yaumo Natuna,
tte	yo tabe siya yagitesipwaili.
tte	Yawalo kolimiu tem yaiya mumugana
tte	naenaena iginauli yo tem
tte	iwalo-bwagabwaga yo Yaubada isinali,
tte	sowasowana ana naenaena bwaite Yaubada
tte	inuwatu-pwaiki. Na tem yaiya
tte	iwalo-bwagabwaga yo Yaluyaluwa Tabuna
tte	isinali, bwaitete Yaubada kani nige
tte	Yeisu kainali iyamaisa iba, “Yaubada
tte	ana kaba loina kana nuwatu wadawadamna
tte	yalivasiyako kolimiu kabo nuwamiu
tte	sidudulai na siya tomo bwagabwaga, siya
tte	nige ali meli, nigele.
tte	Tabe besiele kani Tomo Natuna ana
tte	aneloseyao iyawasali, kabo tolopwanoli
tte	yo siya mumuga naenaena siginaginauli,
tte	meuloili sikawasi-gabaegili ana kaba
tte	Yeisu ikaisulu kabo saugana boda
tte	igitaili katena ikamkamnayagili na ali
tte	tokasiebwao iwoisili.
tte	Ali tapwalolo koliyau besiele ginauli
tte	bwagabwaga, tomo sibomamo ali nuwatu
tte	mena siyakayakatai.’”
tte	Yeisu boda iyawasali silau kabo
tte	imwalisae waga mena ilau Magadani
tte	Yeisu sigitagitai kabo yona kana koleya
tte	uloina iyawatagili manli mena. Manna
tte	kana koleya ibui besiele dabwelo manli
tte	isakosakona yo tabe kana kaleko
tte	mayamayalena yo ipigapigabu.
tte	Yo yaiya esagu mena melumelu yabo
tte	besiele bwaite iyogan yo isagui, iya
tte	iyoganyau yo isaguiyau.”
tte	Yeisu ana walo kobwaibwaili iyemwawasi
tte	kabo iba, “Tamagu bulibuli mena kani
tte	iginauli bwaite besiele kolimiu tem
tte	kamikavao ali pwanoli nige
tte	kwanunuwatu-pwaikili katemiu mena.”
tte	Na sauga bwaite siya sibagubaguna
tte	meuloili naga kani simuliya na siya
tte	simulimuliya naga kani sibaguna.”
tte	Saugana Yeisu me ana tobenaliyao Yeliko
tte	silogabaen boda lalakina
tte	Yeisu kainali iyamaisa iba, “Baguna
tte	bwaite yagu neli kaigeda kani yaeyawa
tte	kolimiu. Tem kwayamaisa koliyau kani
tte	yawalowen kolimiu yaiya ana loina koina
tte	ginauliline bwaite yapaisowaili.
tte	Yo iwalo ana topaisowao kolili,
tte	‘Kasole kekanna takatububunanako na
tte	tomo lalakiliwa sisikote nige
tte	silalaoma, besi, amokisa kaiwena
tte	Loina bwaite iya loina lalakina yo
tte	“Loina kana toyakayakataiwo yo
tte	Palisiyao, tomwakomwakota komiu.
tte	Bwaliga kani kwasilae. Kaiwena Yaubada
tte	ana loina lalakili kwanuwa-mwatainagili
tte	siya bwaite loinaline paisowa
tte	dudulaina, kalakavao
tte	takate-kamkamna-yagili yo tawalo
tte	yawasosi. Na komiu ami sauga
tte	kwayavenuwan loina kikiuli kolili, kaba
tte	gite bwaite kaigalu, venavena yo seyala
tte	liguna kwayakasa tupwana kikiuna
tte	kwaolena Yaubada koina ami mulolo. Na
tte	ilonamwa-yagimiu tem kwatonan kaiwe na
tte	loina lalakili wakatai-baguna-yagili
tte	kabo muli mena loina kikiuli.
tte	Bwaite iya yainaele kaiwena mwa yawalo
tte	siya simiyamiya Yudiya koina saugana
tte	ginauli naenaenane sigitai
tte	ilonamwayagili tem mwayamwayau sisagena
tte	Yo tem ana taubala ilau topaisowane
tte	ilonamwayan tem saugana ana taubala
tte	ivivila yoima ilobai iyaele ipaipaisowa
tte	dudulai ee kabo taubalane ana topaisowa
tte	ikawa-namwanamwa-yani.
tte	Yo ana taubala iwalolau koina iba,
tte	‘Kowa topaisowa naenaena yo
tte	todagela-kololo. Am nuwatu yau tomo
tte	kolokololona kaiwena nige yapepelipeli
tte	yo nige yakekelikeli na tomo uloili ali
tte	paisowa kanna iyawatagili na koina
tte	yakalai na yayasae yagu lakawa mena.
tte	Yeisu ali edeedede ibenalan kabo
tte	iwalolau kolili iba, “Tawae kaiwena
tte	sinene kwayokoiyan? Paisowa
tte	namwanamwana bwaite ipaisowai koliyau.
tte	Kabo Yeisu ipileyoi ana tobenaliyao
tte	yaiyonane kolili yo igitaili
tte	sikenokeno. Iwalo Pita koina, iba,
tte	“Gubesi mwa nige sowasowamiu sauga
tte	kikiuna koina komiu te yau tasilasilawa?
tte	Na tomo manli mena iuvalayan iwaloba,
tte	“Nige yakakatai tawae
tte	Tomo meuloili siwaloba, “Inamwanamwa,
tte	ana boita kaiwena yakewainane ilaoma
tte	kai kolimai yo natumayao kolili.”
tte	Sinesineo sibaibaiwa sitolo-suwala yo
tte	manlimo ilaulau Yeisu sigitagitai.
tte	Sinesineone bwaite siya tauna kona
tte	Yeisu siyamuli-kusuli mekalikava
tte	silaoma Galili na sisagui.
tte	Koinaele kwalau tomo dedei meuloina
tte	kolili kwayanuwabuili simeli na
tte	kwayababitaisoli Tamala esana mena yo
tte	Natuna yo Yaluyaluwa Tabuna yo,
tte	Saugana sikaisuluma nume tapwalolo mena
tte	Yeisu me ana tobenaliyao mekalikavao
tte	Yemesa te Yoni silodudulai silau
tte	Saimoni yo Anidulu ali nume mena.
tte	Ana yakayakatai imwawasi kabo ilalau yo
tte	takesi totano yabo igitai ana kaba
tte	paisowa mena imiyasio imiyamiya. Tomone
tte	esana Libai na tamana Alipio. Kabo
tte	Yeisu iwalolau koina iba, “Libai,
tte	kulaoma kumuliya koliyau.” Kabo Libai
tte	itolo yo Yeisu imuliya.
tte	Yemesa mekanakava Yoni, siya Sebedi
tte	natunao Yeisu esali ipeili Bowanage
tte	bwaite kana bui tutu natunao kaiwena
tte	siya towalo bagubaguna yo tomunamunai,
tte	na bwagana ‘Simanman-kulakula na
tte	iyamo nige sigigitai yo sibenabenali na
tte	iyamo nige sikakatai. Temga sikatai yo
tte	sinuwabui Yaubada koina kani ali
tte	pwanoli inuwatu-pwaikili.’”
tte	Yeisu me ana tobenaliyao silopanaisi yo
tte	siulisi tomo Gelasa ali dedei mena.
tte	Saugana silaoma Yailo ana nume mena
tte	Yeisu igitai tomo me ali nuwa
tte	pwanopwano. Sivalavalam yo
tte	sitalatala-wauwau lalakina.
tte	Tem bodane bwaite kuyawasali silau
tte	yanuwane salili mena sowasowali kali
tte	Kaiwena baguna Mosese iwalo iba,
tte	‘Tamam yo sinam kuyakasisiyagili.’
tte	Tabe iwaloyoi iba, ‘Tem yaiya tamana
tte	nuwana sinana ikawa-naenae-yagili kani
tte	Ana tobenaliyao siwalo koina, siwaloba,
tte	“Toweya koina kan kani talobaiya na
tte	bodane tayakanli? Kaiwena bwaite
tte	paepaeli bwagabwaga.”
tte	Kabo Yeisu boda meuloili yo ana
tte	tobenaliyao mekalikavao iyoganlima yo
tte	iwalo kolili, iwaloba, “Yaiya tem
tte	nuwanuwana imuliya koliyau kani
tte	mumugana isikotanan na ibomayoi kana
tte	kelose ikalai bwaite kagu muliya kana
tte	Kabo yaluyaluwa bikine iwui yo gamene
tte	ikabiyakikiwasi yalalaki na iyawatagili
tte	yo ilau. Kabo gamene kana koleya
tte	besiele iboita mwa meuloili siwaloba,
tte	Yaubada ipei-labui-yagiliko, tabu tomo
tte	yabo ipepei-suwalagili.”
tte	Siba, “Sowasowamai.” Na Yeisu iba,
tte	“Komwane koina naga kani yanuma komiu
tte	besiele koina kani kwanuma yo besiele
tte	babitaisone koina naga kani yababitaiso
tte	komiu besiele kani kwababitaiso,
tte	Iyakayakataili, iwaloba, “Buki Tabu
tte	koina Yaubada ana walo silele iwaloba,
tte	‘Yagu Nume bwaite esana sipeiyako
tte	kaba kawanoi tomo meuloili kaiweli,’
tte	na iyamo komiu kwapaisowai besiele
tte	Kabo silaoma Yeisu koina yo siwaloba,
tte	“Toyakayakatai, kakatai kowa towalo
tte	yawasosi. Tomo ali kaiwe nige
tte	kumamatausagili kaiwena tomo lalakili
tte	nige ugogolulau kolili. Yo am
tte	yakayakatai Yaubada ana kamwasa kaiwena
tte	idudulaisosi. Na gubesi, inamwanamwa
tte	Kini Sisa kaiwena takesi tapei o nigele?
tte	Kaiwena meuloili ali tupwa lalakili
tte	simiyamiya na bwaite kwabukwabuline iya
tte	tobubutuma yo ana mane meuloina ipei yo
tte	nige yaboyoi ana tupwa imiyamiya na
tte	koina kana igimwala.”
tte	Yawalo yawasosi kolimiu, bwaite yaso
tte	nige sowana kwamwawasi kanasiga
tte	ginauliline meuloili siyawatagili.
tte	Muli mena wain mekomwana ikalai yo
tte	kaiwena ikawatoki Yaubada koina yo
tte	iwolena na meuloili sinuma komwane
tte	Yo Yeisu siyogan siluseyan topwaoliyao
tte	ali taubala ana nume mena. Na numene
tte	koina topwaoli lalakili yo tautaubalao
tte	yo loina kana toyakayakataiwo
tte	silogogoko simiyamiya.
tte	Kabo Pailato ineliyoi kolili iba, “Na
tte	gubesi yagu loiloinayanna iya
tte	kwapeiyako ami kini?”
tte	Na kaliyatene kabona esana kaliyate
tte	kaba katububu. Esana bwaite sipei
tte	kaiwena bwaliga Yudiya ali Sabati.
tte	Sauga yabo Sakalaiya ana bodao ali
tte	sauga paisowa na Sakalaiya iya iyaele
tte	topwaoli ali paisowa ipaipaisowai
tte	Meli ana kawatoki Elisabeti ibenalani,
tte	kabo melumelune Guyau sinana kainana
tte	ikilala mwa imwasali diyana mena.
tte	Elisabeti Yaluyaluwa Tabuna
tte	Tolebolebone iya kani ileboila kala
tte	tokalomagigili meuloili kolili.
tte	Yaluyaluwa Tabuna ana yawatagili koina
tte	iyanuwapei kani nige iboboita kanasiga
tte	Mesaiya bwaite Yaubada iwaloyameli
tte	Iyawatagili besiele tabe palopita
tte	Aiseya ilelelele ana buki kalona mena,
tte	“Tomo yabo iyogayoga ule bwagabwaga
tte	mena, iba, ‘Guyau ana kamwasa
tte	kwasepa, wakatububun yo kwayasapusapu,
tte	Yuda tamana Yakobo, Yakobo tamana
tte	Aisake, Aisake tamana Abelamo, Abelamo
tte	tamana Tela, Tela tamana Naoli,
tte	Na Yaubada nige Isileli kwabukwabuli
tte	yabo isasagui. Na Yaubada Ilaitiya
tte	iyawasa ilau kwabukwabuli yabo, iya
tte	nige Isileli sinena besi, iya imiyamiya
tte	dedei Salepati yanuwana Saidoni dedeina
tte	Mwa Yeisu iwalo kaiwe koina iba,
tte	“Tabu tomo yabo ana wasa kuwowolena,
tte	na kulau topwaoli koina yo yom
tte	kuyakenayan. Kulau kupwaoli Yaubada
tte	koina am woisi kaiwena besiele Mosese
tte	ana loina, kabo tomo sikatai walo
tte	yawasosi yom inamwanamwako.”
tte	Sabati yabo koina Yeisu ilusae nume
tte	tapwalolo mena yo tomo iyakayakataili.
tte	Na nume tapwalolone koina tomo yabo
tte	iyaele imiyamiya nimana belubeluna.
tte	Tomo meuloili wakatekamkamna-yagili,
tte	besiele Tamamiu ikatekamkamna-yagili.”
tte	Yoni Toyababitaiso ana tobenaliyao ana
tte	wasa siwolena ginauli meuloina kaiweli
tte	bwaite Yeisu ipaipaisowailine. Kabo
tte	yoli labui iyoganli,
tte	Kabo Yeisu iwalolau sinene koina iba,
tte	“Am pwanoli Yaubada manna mena
tte	inuwatu-pwaikiliko.”
tte	Yo Yeisu ineli koina iba, “Kowa
tte	esam?” Kabo kainana iyamaisa iba,
tte	“Yau esagu Boda”. Iwalo besiele
tte	kaiwena yaluyaluwa biki sibaibaiwa tomo
tte	bwaite kalona mena simiyamiya.
tte	Tem kwalusae yanuwa yabo koina yo tomo
tte	yabo iyoganmiu, kwamiyamiya ana nume
tte	mena kanasiga yanuwane kwalogabaen.
tte	Saugana Pita iyaelemo iedeedede
tte	yaloyaloi ilaoma meuloili iyakaboboili
tte	kabo Pita yo kanakavao labui simatausi,
tte	kaiwena siya siyaele silusaeko
tte	yaloyaloi kalona mena.
tte	Kali loina iwolegili iwaloba, “Tano
tte	ilalaki kanna simatuwa, na topaisowa
tte	nige sibabaibaiwa. Na sowasowana
tte	wakawanoi Guyau koina, iya tano
tte	tanuwagana, na tem topaisowao
tte	tupwaliyaoyoi iyawasali silaowa
tte	sisaguimiu ana tano kanna wakeli.
tte	Besiele tabe tapwalolo kana topaisowa
tte	yabo susu Libai tomona, iyawatagilima
tte	dedeinane koina yo tomone igitai kabo
tte	ilogegeyoi ilau kamwasa papali yabo
tte	Yaiya nige imiyamiya koliyau iya kagu
tte	tokalomagigili. Yo tem yaiya yabo nige
tte	mekaukava kapapaisowa-gogo iya yagu
tte	paisowane kana tosibayanae.”
tte	Yeisu numene ilogabaenako. Kabo
tte	sauganane koina Palisi mekalikavao
tte	loina kana toyakayakataiwo me ali
tte	munamunai kabo siyatubu Yeisu
tte	sikawa-naenae-yani mwa siloina yakato
tte	kani neli sibaibaiwa sineliyagili koina
tte	na tem sigamwapakiki mekalikava.
tte	Tabu me ami katewakaka na kwanuwanuwatu
tte	tawae kani wakakan yo tawae kani
tte	Sauganane koina tomo tupwaliyao silaoma
tte	yo Yeisu ana wasa siwolena yakato
tte	Pailato Galili tomoliyao tupwaliyao
tte	iunuyamateli saugana sipwaopwaoli
tte	Yelusalema Nume Tabu mena.
tte	Sauganane koina boda Palisi tupwali
tte	silau Yeisu koina siwalolau siba,
tte	“Yanuwane bwaite kulogabaen na kulau
tte	dedei uloina koina kaiwena kin Elodi
tte	nuwanuwana iunuiwo.”
tte	“Tem tomo yabo nuwanuwana imuliya
tte	koliyau baguna tamana, sinana, wainena,
tte	natunao, kanakavao, dunao kali
tte	nuwanuwatu isikotanagili yo tabe
tte	ibomayoi mumugana isikotanagili kabo
tte	sowasowana iyamala kagu tomuliya.
tte	Gamene iwalo tamana koina iba,
tte	‘Tamagu, yalopwanoko Yaubada koina yo
tte	kowa koliwo, nige yagu namwanamwa yabo
tte	imiyamiya na ukwawa-natu-wagau.’
tte	“Towasawasa yabo sauga meuloina kwama
tte	kali koleya namwanamwasosili maisaliyao
tte	lalakili ilikwalikwali yo kaliyate
tte	kaigeda kaigeda kan namwanamwana
tte	Kabo Yeisu iwalo tomone koina iba,
tte	“Kutolo yo kulau, am meli kaiwena
tte	Wiki kaigeda kalona mena kaliyate labui
tte	tapwalolo kaiwena guliyam
tte	yakalakisiyeyan. Wiki kaigeda kaigeda
tte	yaginauli, mumugagu besiele. Yo ginauli
tte	meuloina yalobai kabo yayakasali gwau
tte	sanaulu, na gwau kaigeda yamulolowan
tte	Sauganane manna sinamwanamwa kabo Yeisu
tte	koina imuliya yo Yaubada itobatobalan.
tte	Tomo meuloili ginauline sigitai kabo
tte	siya tabe sitobatobali Yaubada koina.
tte	Iwalo yoli labuine kolili iba,
tte	“Kwalau kalone koina na manimiu mena
tte	ase yabo kani wagitai bwaimwa
tte	sipan-kalatan. Asene wauwau-bona nige
tte	yabo tomo imwamwalisae-tonan. Kwalivasi
tte	Yo tabe yaiyonana iyawasayoi kolili yo
tte	topaisowane siunui kelepa mena yo
tte	mekwasikwasinena sitawoi ipileyoi.
tte	kanasiga kam tokaleyayao yapeili
tte	kaekaem yaulina mena.’
tte	Tomo meuloili kani simatausi yo
tte	mankaluwa isaeili yo yoli siwelai yo
tte	sisawosawowoli saugana sisanasana tawae
tte	kani iyawatagili yanuwa yaulina mena.
tte	Yo tabe ginauli meuloili bulibuli mena
tte	Yaubada kani inukuili.
tte	kaiwena yawalo kolimiu, sauga bwaite yo
tte	sauga muli mena wain bwaite nige
tte	sowasowana koina yanumayoi kanasiga
tte	Yaubada ana kaba loina iyawatagilima.”
tte	na Yeisu iwalo koina iba, “Yudasa,
tte	nuwanuwam kunisoiyau yakato Tomo Natuna
tte	Na Elodi Yeisu igitai kabo iyaliyaya
tte	lalakina, kaiwena wasana ibenalanako yo
tte	sauga imamalawe nuwanuwana tem igitai.
tte	Na nuwanuwana ginauli kaba
tte	nuwapwanopwano tupwaliyao Yeisu
tte	ipaisowaili na igitaili.
tte	Toloinalikwa yoli labuiwa sitaketake
tte	kali kelose mena, yabo Yeisu
tte	ikawa-naenae-yani yo iwaloba, “Tem
tte	kowa Mesaiya ee kubomayoi kuleboiwo, na
tte	tabe kai kuleboimai.”
tte	Yoli labui silolo-edeedede ginauli
tte	meuloina iyawatagiliko kaiwena.
tte	Kabo iwalo kolili iba, “Tauna kona
tte	komiu te yau tamiyamiya na yawaloko
tte	kolimiu bwaite besiele, ginauli
tte	meuloina sileleyako kaiwegu Mosese ana
tte	loina koina, palopitao ali lelelele
tte	koina yo tabe Same koina siyamala
tte	Kabo sineliyoi siba, “Na kabo kowa
tte	yaiya? Kowa Ilaitiya o nigele?” Yoni
tte	iba, “Yau nige Ilaitiya.” Tabe
tte	sineliyoi siba, “Nuwana kowa
tte	palopitawa lalakinawa ilalaoma o
tte	nigele?” Kainali iyamaisa iba,
tte	Yo kaliyate labui simwawasi kabo kasole
tte	kekanna siginauli yanuwa Kena koina
tte	bwaimwa dedei Galili. Na kekanne kalona
tte	mena Yeisu sinana imiyamiya.
tte	Tomo tamana yo sinana sikabi kwapi
tte	koina meyawasina, na tem Yaluyaluwa
tte	Tabuna kabi waluwaluna iwolena tomone
tte	koina kani yaluyaluwana meyawasina.
tte	Tem yaiya imeli Yaubada Natuna koina
tte	iya yawasi miyamiya yaina ilobaiyako.
tte	Na tem yaiya Natunane isikotanan nige
tte	sowana yawasi miyamiya yaina ilobai, na
tte	Yaubada ana munamunai kani imiyayai
tte	Saugana sinene ipipileyoi yanuwa mena,
tte	na naga bodane siyayawatagili Yeisu
tte	koina, kabo tobenaliyao siwalo Yeisu
tte	koina siwaloba, “Toyakayakatai, kan
tte	Kabo Yeisu iwalo tobelune koina iba,
tte	“Kutolo am dam ukwalai na kulau.”
tte	Ana walo nige wakakalaili yo
tte	kwamemeliyagili kaiwena nige
tte	Kabo me ali yaliyaya Yeisu imwalisae
tte	waga mena yo mwayamwayau siulisi
tte	dedeinane koina nuwanuwali silalauwa.
tte	Yaiya tem bulumagu ikan yo kwasinegu
tte	inuma iya yawasina miyamiya yaina
tte	ilobaiyako yo kaliyate mwawamwawasina
tte	koina kani yakele-yatoloyoi boita mena.
tte	Na nige yabo nuwanuwana iedeedede tomo
tte	manli mena kaiwena tomo meuloili
tte	simatausi Yudiya toloinaone kolili.
tte	Kabo pilisimanwo siya Nume Tabu kana
tte	togitekalatanwo sipileyoi silau
tte	topwaoli lalakili mekalikavao Palisi
tte	kolili kabo siya siwalo pilisiman
tte	kolili siba, “Tawae kaiwena nige
tte	Yeisu ali nuwatu ikataiyako kabo iwalo
tte	kolili iba, “Komiu kwalaoma yauli
tte	mena, na yau yalaoma kewa mena. Komiu
tte	yanuwa yaulina bwaite tomonliyao, na
tte	yau nige yanuwa yaulina tomona besi.
tte	Tubumai Abelamo iboitako, nuwana kuboma
tte	am nuwatu mena yakato kulalaki-gabaen?
tte	Yo palopitao siboitako tabe. Na
tte	kunuwatui yakato yaiya kowa?”
tte	Kabo Palisi tomangibugibune siyogan
tte	ilusaeyoi kolili, yo siwalo koina siba,
tte	“Ukwawalulu Yaubada manna mena yo
tte	kuwalo yawasosi. Kai kakatai tomone
tte	bwaimwa Yeisu iya tomo naenaena.”
tte	Tomone ana yabubu yaina kaiwena iya
tte	ipaisowamo maisa kaiwena, mwa sipine
tte	nige kaiweli inuwanuwatu kaiwena tomo
tte	Tomo yabo esana Lasalo ikasiebwa
tte	lalakina. Iya Bedani tomona dunao labui
tte	Meli yo Mata mekanakavao simiyamiya.
tte	Na siya Yudiya tovalavalamne siya Meli
tte	mekalikavao nume mena nuwana
tte	sikabikabi-namwanamwai sigitai Meli
tte	mwayamwayau mena iyawatagili gana muli
tte	mena ali nuwatu yakato ilalau salai
tte	mena sabi valam, kabo mulina mena silau.
tte	iba, “Bwaite olone tem tagimwala-yani
tte	kani maisana besiele tili andeledi
tte	siliba, na bwaite manene sowasowana
tte	taolena tobubutumao kolili.”
tte	Saugana mayalene imiyamiya kolimiu
tte	kwameli koina na mesabana kwaemala
tte	mayale natunao.” Saugana Yeisu ana
tte	walo bwaite iyemwawasi ilogabaegili
tte	Yawalo yawasosi kolimiu, topaisowa nige
tte	ilalalaki kabo ana taubala. Tabe
tte	besiele tosagenawasa iya nige ilalalaki
tte	kabo kana toyawasane.
tte	Kabo Pilipi iwaloba, “Guyau,
tte	bwaimwanamo nuwanuwamai tem Tamam
tte	Siya siuwe lalakina siya kagu
tte	tomuliyayao yawasosi. Ali paisowane
tte	uwena koina tomo sigitai na Tamagu
tte	Yo kani iyakenayagili yakato kani sauga
tte	muli mena iyatalayagili, kaiwena yanuwa
tte	yaulina kana toloina bwaimwa Seitani,
tte	iyatalayanako yo kana loina iwalowenako.
tte	Walone siya kuyelima koliyau
tte	yawalowegiliko kolili mwa walone
tte	sibenalagiliko yo kaiweli siyaliyaya,
tte	mwa sikawa-yawasosi yo sikatai yakato
tte	yau yalaomaya koliwo mwa simeli yakato
tte	Boniyainane itulutulu mwa topaisowao yo
tte	pilisiman mayau sipei ganane kalona
tte	mena yo simwasimwasiguli, yo Pita tabe
tte	ilusae kolili mekalikava
tte	Bwaite walone Pailato ibenalani mwa
tte	Yo ginauli bwaite meuloina simwawasi,
tte	kabo tomo yabo esana Yosepa, iya
tte	Alimadiya tomona, ilaoma yo Pailato
tte	koina Yeisu yona ikawanoiyan. Na Yosepa
tte	bwaite iya Yeisu kana tomuliya yabo yo
tte	inuwabui wadam mena kaiwena imatausi
tte	Yudiya toloinao kolili. Pailato italam
tte	kabo ilau Yeisu yona ikalai.
tte	Wiki kaigeda imwawasi mulina mena
tte	tobenaliyao meuloili simiyamiya nume
tte	kalona mena Tomasi mekalikava. Gamwa
tte	sikausili na iyamo Yeisu
tte	itolo-yawatagili luwaluwalili mena
tte	iwaloba, “Daumwali kolimiu.”
tte	Iyaelemo mekalikava simiyamiya yo kali
tte	loina iwolegili iwaloba, “Tabu
tte	Yelusalema kwalologabaeni, na baguna
tte	Tamagu ana waloyameli yawalowegiliko
tte	kolimiu kaiwena kwasanasana.
tte	9-11 Na kita Palitiya yo Midi yo Elami
tte	yo Mesopotemiya kana tomiyayao, yo
tte	Yudiya yo Kapadosiya yo Ponitiyo yo
tte	Eisiya yo Piligiya yo Pamipiliya yo
tte	Itipita yo Kiliti yo Alibiya yo tabe
tte	Libiya dedeinao Sailini salina mena.
tte	Tupwalao taumanao Loma koina talaoma.
tte	Tupwalao kita Yudiya yawasosi yo
tte	tupwalao nige Yudiya na iyamo
tte	nigwenigwe mumugana takalai yo Yudiya
tte	ali tapwalolo mena talusae. Na boda
tte	bwaitete, siya Yeisu kana tomeliwo,
tte	siwalowalo Yaubada ana paisowa
tte	kaikaiwena kaiwena na siedeedede kita
tte	meuloila kainala uloina uloina
tte	Meuloili sitalamwagili sauga meuloina
tte	apositolo ali yakayakatai sibenalan.
tte	Siyaboda kaigeda yo sakalameni
tte	sikele-toyawai Yeisu ana boita kana
tte	nuwatu kalatan kaiwena yo me ali
tte	nuwalobi sikawakawanoi Yaubada koina.
tte	Yaubada ana waloyameliwa palopita
tte	siwalo-masalagiliko komiu kaiwemiu.
tte	Tabe ana walo-mulolo yo namwanamwa kani
tte	kwalobai besiele Yaubada iwaloyameli
tte	tubumiyao kolili. Kaba gite yabo
tte	bwaite, Yaubada iwalo Abelamo koina
tte	iba, ‘Tubum ana paisowa kaiwena naga
tte	yanuwa yaulina tomoliyao
tte	yawalo-muloloili yo namwanamwa
tte	Guyau, tem sowasowana ugitai ali
tte	yadidigane kaiwena siwalowalo kolimai
tte	kabo kutalamwagimai am topaisowao me
tte	ama katepatu na am walo kaluwewasayani.
tte	“Saugana kalau kayawatagili deli mena
tte	kagitai gamwa sikausi yawasosi
tte	togitekalatan kagitaili siyaele
tte	sitotolo gamwa mena na saugana gamwa
tte	kasokeli yo kalusae tomoliyaowa
tte	Kabo wadam mena bodane silau tomo
tte	tupwaliyao kolili siba, “Kwatolo yo
tte	mwakota waginauli Sitibeni kaiwena yo
tte	kwawalolau tomo kolili yakato Sitibeni
tte	Mosese yo Yaubada ipeiyataluli.” Yo
tte	Tomone kanakava iunuunuine Mosese
tte	itubali-kalai yo iba, ‘Kowa nige kai
tte	kama toloina yo kama toyatala besi kowa.
tte	Yudiya ali toloinao tenali sikabi-kausi
tte	yo siwui kainali lalakina. Yo meuloili
tte	sisagena silau Sitibeni koina
tte	27-28 Mwa Pilipi ilalau kamwasa mena
tte	kabo waga niuniuli igitai. Waga
tte	niuniuline pwatana mena tomo Idiopiya
tte	imiyasio. Na tomone iya tomo lalakina
tte	yabo yo ana paisowa bwaite besiele,
tte	Idiopiya ali toloina sine esana
tte	Kanidesi ana gogo wasawasa
tte	igitegite-kalatagili. Tauna kona tomone
tte	ilau itapwalolo Yelusalema koina, mwa
tte	bwaite sauga ipipileyoi ana yanuwa
tte	kaiwena, imiyasio ana waga niuniuli
tte	pwatana mena yo Buki Tabu iyasiyasili,
tte	bwaimwa palopita Aiseya ana lelelele.
tte	Sauganane koina ginauli yabo besiele
tte	iye kunaili sibeku Saulo manna mena
tte	kabo manna sinamwanamwa mwa itolo yo
tte	Ananaiyasi Saulo iyababitaiso.
tte	Konilio anelose imankulakulai me ana
tte	matausi yo iba, “Guyau, gubesi?”
tte	Mwa anelose iba, “Am kawanoi Yaubada
tte	ibenalanako yo am sagu tobubutuma
tte	kolili kaiwena iyaliyaya.
tte	Kabo sauganane koina yagu topaisowa
tte	yayawasali silaowa. Yayaliyaya lalakina
tte	kaiwena kutalam yo kulaomako mwa sauga
tte	bwaite meuloimai kamiyagogoko Yaubada
tte	manna mena yo ginauline meuloina Guyau
tte	iwalowen koliwo kuwalo-masalan kolimai
tte	Na imayale koliyau yakato Yaubada
tte	imulolo kolili yo Yaluyaluwa Tabuna
tte	iwolena kolili besiele tauna kona
tte	saugana tameli Guyau Yeisu Keliso koina
tte	imulolo kolila yo Yaluyaluwa Tabuna
tte	iyeyama kolila. Walo yawasosi, nige
tte	sowasowana Yaubada ana nuwatu
tte	Yo Pita nimana ikeleisinani kolili
tte	yakato simwanou kabo ali wasa iwolena
tte	Guyau gubesina na ikele-yawatagilanama
tte	deli mena. Imwawasi iba, “Yemesa yo
tte	tomeli meuloili ali wasa kwaolegili.”
tte	Yo ilogabaegili ilau dedei uloina koina.
tte	24-25 Masa kikiunamo Yoni Toyababitaiso
tte	ana paisowa iyemwawasi kabo Yeisu ana
tte	paisowa iyatubu. Tauna kona Yoni
tte	Toyababitaiso iguguye tomo Isileli
tte	meuloili kolili yo iwalo mumugali
tte	naenaeli kolili sinuwabui kabo
tte	iyababitaisoli. Sauganane koina
tte	iwalolau tomo kolili iba, ‘Nuwana ami
tte	nuwatu yakato yau tolebolebowa
tte	kwasanasanawa? Yawalo kolimiu, nigele,
tte	iya iyaele ilalaoma muligu mena. Na yau
tte	nige ilolonamwa-yagau yakato kaena kana
tte	suma yalivasi-gabaegili.’”
tte	Na tomone yanuwa mena kali boda
tte	siyakasa, tupwali silau Yudiya
tte	tomoliyao kolili na tupwali silau
tte	apositolo siya Paulo yo Banabasi kolili.
tte	Siedeedede tupwana imamalawe mulina
tte	mena kabo Pita itolo yo iwaloba,
tte	“Kaukavao, wakataiyako tauna kona ala
tte	boda luwana mena Yaubada igitesipwaiyau
tte	wasana namwanamwana yaguguyeyani bodane
tte	siya nige Yudiya tomoliyao kolili
tte	yakato sibenalani yo simeli.
tte	Yoli labuine sigamwapakiki lalakina
tte	Malika kaiwena mwa silogwaligwali, yabo
tte	ilosuwala yo yabo ilosuwala. Banabasi
tte	Malika ikalai mekanakava sikuke silau
tte	Na Paulo manna ilau igitai mwa iyoga
tte	kainana lalakina mena iba, “Eliyam,
tte	tabu kubomayoi kusasakona-yamatewo, kai
tte	ele meuloimai kamiyamiya.”
tte	Tonuwatu sonosonoga tupwali, siya
tte	bodaline esali siba Epikulio yo Sitoiki
tte	silau Paulo mekalikava sigamwapakiki.
tte	Tupwali siba, “Toyauyaule bwaite,
tte	tawae nuwanuwana iwalowen?” Na
tte	tupwaliyao kainali siyamaisa siba,
tte	“Kai ama nuwatu iguguguguye dedei
tte	uloi ali yaubadao kaiweli.” Siwalo
tte	besiele bwaite kaiwena Paulo iguguye
tte	Yeisu yo toboita ali toloyoi kaiwena.
tte	Saugana Paulo gamwana isaei yakato
tte	iedeedede, mwa Galio iwalolau Yudiya
tte	tomoliyao kolili iba, “Temga tomo
tte	bwaite ilopwano na nae yabo iginauli
tte	kabo sowasowagu ami walo yabenalani.
tte	Tomo Yudiya yo tomo Giliki siya
tte	simiyamiya Epeso, wasane bwaite
tte	sibenalan mwa meuloili simatausi yo
tte	Guyau esana siyakasisiyani lalakina.
tte	Na kai kamiyamiya Pilipai kanasiga
tte	pwalawa gaibumo nige yisti mekanakava
tte	sieebweli soina. Imwawasi kabo kakuke
tte	yo kaliyate valigigi imwawasi kamakavao
tte	kalobaili Tilowasi koina mwa bwaine
tte	koina kamiyamiya wiki kaigeda.
tte	Meuloili Paulo sisau yo sivalam.
tte	Na Paulo siyakewai besiele bwaite
tte	kaiwena tauna kona Giliki tomona esana
tte	Tolopimasi mekanakava Paulo sigitaili
tte	Yelusalema kamwasa yabo koina
tte	silolokeikeile mwa sibatoko yakato
tte	Paulo Tolopimasi iyoga-luseyani Nume
tte	Kabo yawaloba, ‘Guyau, Yelusalema
tte	tomoliyao sikatai namwanamwai tauna
tte	kona yalau nume tapwalolo kaigeda
tte	kaigeda kolili kabo siya simeli koliwo
tte	yakabikalatagili yapeili deli mena kabo
tte	Toloinane gamene nimana mena ikabilau
tte	iyoga-suwalan kabo ineli iba, “Tawae
tte	am nuwatu kuwalowen koliyau.”
tte	Na yawalo koliwo, walo yawasosi Yeisu
tte	ana kamwasa yamuliye bwaite siya siwalo
tte	yakato kamwasa mwakomwakotana. Yo
tte	tubumayao ali Yaubada yatapwalolo
tte	koina. Tabe Mosese ana loina yo
tte	palopitao ali lelelele meuloina
tte	Mekaukavao kalobima na nige yasasana
tte	kabo yalau yamiyasio kaba yatala koina
tte	yo yawalo Paulo siyoganama.
tte	Yaguguye baguna Damasiko tomoliyao
tte	kolili kabo muli mena Yelusalema
tte	tomoliyao kolili yo Yudiya tomo
tte	simiyamiya dedei meuloina koina, yo
tte	tabe siya nige tomo Yudiya kolili.
tte	Yaguguye na yakato mumugali naenaeli
tte	kolili sinuwabui na silau Yaubada koina
tte	mumugana namwanamwana sikalai kabo ali
tte	nuwabui kana yawasosi siyakenayan ali
tte	Yaumai iyaelemo itowatowa yo waga iunui
tte	yawasosi kabo kaliyate labuina koina
tte	waga kana ketauli siyasululi.
tte	Kabo yanuwa tomoliyaone sigitai wesone
tte	itaketake Paulo nimana mena yo sibomamo
tte	siedeedede siwaloba, “Tomone bwaite
tte	tounuyamate yabo. Bwagana nae
tte	iyabubu-gabaen kalita mena na yakato
tte	inamwanamwa na iyamo loina dudulaina
tte	kani ilobai bwaimwa boita.”
tte	Wasa namwanamwanane iya Natuna wasana,
tte	iya ala Guyau Yeisu Keliso. Yo ana
tte	emala tomo koina kaiwena mwa iya Kin
tte	Kita takatai siya meuloili yauyaule
tte	mumugana siginaginauli Yaubada kani
tte	iyatalayagili, yo ali yatala
tte	idudulaisosi yo ilonamwayagili.
tte	Nigele molosi. Bwagana tomo meuloili
tte	simwakota, Yaubada kani nige
tte	imwamwakota kolila kaiwena iya
tte	towalo-yawasosi. Besiele Buki Tabu ana
tte	walo iedeedede Yaubada kaiwena iba,
tte	“Saugana tem kuedeedede, tomo
tte	meuloili kani sikatai am edeededene
tte	walo yawasosi, yo am yatala koina kani
tte	kubaguna yo kam toyakewaiwone
tte	Tem tomo yabo ipaisowa tomo yabo
tte	kaiwena kani tomone iyamaisa ana
tte	paisowane kaiwena. Bwaimwana nige kana
tte	mulolo na iyamo ana paisowane maisana.
tte	Tomo kaigeda ana paisowa koina mwa
tte	naenaena iyawatagili yanuwa yaulina
tte	mena, yo naenaenane koina boita
tte	ikalaiyama. Kabo boitane ilopanaisi
tte	tomo meuloili kolili, kaiwena meuloili
tte	Na sauga bwaite koina Yaubada
tte	ilivasimiuko mumugana naenaena koina yo
tte	komiu kwaemala Yaubada ana topaisowa
tte	panpanli. Kabo uwenaele bwaite besiele,
tte	Yaubada ipeimiu ana tomoyao
tte	yakayakasisili komiu, yo ana kaba
tte	mwawasi yawasimiu miyamiya yaina
tte	Kaiwena siya yawasili yoli
tte	iloinayagili, sinuwanuwatumo ginauline
tte	tem yoli ikawanoiyan kaiweli, na siya
tte	Yaluyaluwa Tabuna iloinayagili
tte	sinuwanuwatumo tawae Yaluyaluwa Tabuna
tte	Ginauli esana sowasowana
tte	ipei-suwalagila Keliso ana mulolo
tte	kalona mena? Nuwana polowe? O nuwana
tte	kamkamna? O nuwana guliyam lalakina? O
tte	nuwana miya bubutuma? O kaba boita o
tte	Na tomo Yudiya kaiweli Aiseya
tte	ipalopisai iwaloba, “Bwagana tomo
tte	Yudiya kani kali baibaiwa besiele
tte	kalita dekawana, na iyamo
tte	sibaibaiwasosi kani nige lebo
tte	silolobai, kani isaisalimo lebo
tte	Nige yakato ali paisowa namwanamwana
tte	kaiwena mwa igitesipwaili, nigele. Tem
tte	Mosese ana loina obigaina kaiwena na
tte	Yaubada igitesipwaili kani ana mulolone
tte	iyamala ginauli bwagabwaga.
tte	Kaiwena Yaubada ginauli meuloina
tte	iyamayaleli yo igitekalatagili. Yo
tte	ginauli meuloiline simiyamiya kana
tte	tobali kaiwena. Iya takawa-wasawasayan
tte	sauga meuloina nige ana kaba mwawasi. O
tte	Loina iwaloba, “Tabu ganawali, tabu
tte	unuyamate, tabu kewali yo tabu kamkava
tte	ana gogo ugwagadosisiyan.” Loinao
tte	meuloili, bwagana lalakiliyao o nuwana
tte	kikiuliyao, sowasowana
tte	tabwagili-gogonagili loina kaigeda
tte	koina loinane bwaite iyaele, “Kamkava
tte	kumulolo koina besiele kubomayoi kam
tte	Kaiwena Keliso nige ibomayoi ana
tte	namwanamwa kaiwena inuwanuwatu, na tomo
tte	ali kawa-naenae ikalakisiye-yagili
tte	besiele Buki Tabu ana walo iwaloba,
tte	“Kawa-naenaene siwalowen Yaubada
tte	koliwo besiele siwalowen yau koliyau.”
tte	Dula Pibe ilalaowa kolimiu kabo
tte	nuwanuwagu kwayaliyaya kaiwena na
tte	kwayogan, kaiwena iya tomeli yo iya
tte	ekalesiya kali tosagu Senkuliya koina.
tte	Na Senkuliya iya yanuwa yabo Kolinita
tte	Sauga meuloina yakawatoki Yaubada koina
tte	kaiwena Yeisu Keliso koina mulolo
tte	lalakina yo katekamkamna iyeliwako,
tte	Saugana yagu yawatagiliwane kolimiu
tte	meyagu obelubelu, meyagu matausi yo
tte	besiele meyagu tabubu.
tte	Kabo tem tomo yabo Yaubada ana Nume
tte	Tabu isibayanae, Yaubada tomone kani
tte	isibayanaeyoi kaiwena Yaubada ana Nume
tte	Tabu iya tabu yo ipeisuwalan iya
tte	kaiwena. Yo numene iyaele mwa komiu.
tte	Kana loina bwaite besiele, miya gogo
tte	waginauli yo yau yagu nuwatune
tte	mekamikava yo ala Guyau Yeisu Keliso
tte	ana kaiwe tabe iyaele mekalakava,
tte	Tokasole sine nige iboma yona
tte	iloloinayan na wainena tau iya
tte	iloinayan, besiele tau nige iboma yona
tte	iloloinayan, na wainena sine iya
tte	Walo-masala bwaitete yawalowen yakato
tte	yasaguimiu na nige yakato loina
tte	polopolowena yaeyawa kolimiu. Na
tte	Guyaumo ana paisowa waginauli yawasimiu
tte	meuloina kolili, na tabu ginauli yabo
tte	Topaisowa tupwali sowasowana kali sagu
tte	ilaomaya kolimiu na kai
tte	sowasowa-molosina komiumo kwasaguimai.
tte	Koinaele yagu eliyamwao namwanamwali,
tte	kaba tapwalolo kokotomoyao
tte	Na ala miyamiya ala Guyau Keliso koina,
tte	sine iya tau kana tosagu yo tau iya
tte	Yaubada iya Yaluyaluwa Tabuna ana kaiwe
tte	iyeyama kita kaigeda kaigeda kolila
tte	ekalesiya meuloina kana sagu kaiwena.
tte	nige sowana tawalo-kololo, nige sowana
tte	taboma ala namwanamwa taloyaloyai, nige
tte	sowana tamunamunai mwayamwayau yo tem
tte	kalakavao me ali naenaena nige sowana
tte	naenaenane tanuwatu-kalatagili.
tte	Na tem kaina uloi molosina koina
tte	yaedeedede bwaimwana kilakilala siya
tte	nige tomeli kaiweli. Na tem yapalopisai
tte	kainala mena bwaimwana kilakilala kita
tte	tomeli kaiwela, siya nige tomeli nigele.
tte	Kai kaguguyeyan kawaloba, “Keliso
tte	boita mena itoloyoimako.” Gubesi mwa
tte	komiu tupwamiyao kwawawalo yakato
tte	toboita kani nige sitotoloyoi?
tte	Yola sipuluili sipwasa na saugana
tte	Yaubada ikeleyatolola bwaimwana yola
tte	kali koleya sinamwanamwa. Yo sipuluili
tte	bwaimwana yola belubeluna na saugana
tte	Yaubada ikeleyatolola yola mekaikaiwena.
tte	Ginauli meuloina waginaulili me ami
tte	Tauna kona nige yalalaowa Kolinita
tte	kolimiu kaiwena nige nuwanuwagu yalaowa
tte	na yayokoiyagimiu yo kami polowe yapei.
tte	Yaubada manna mena yawalo yawasosi
tte	Bwaite kaiwena me ama katepatu mwa nige
tte	kamamatausi na me ama kaiwe wasane
tte	kayawasa namwanamwai na tem tomo
tte	meuloili Yaluyaluwa Tabuna ana paisowa
tte	kana wasawasa mayalena sigitai.
tte	Kabo sauga meuloina me ama katepatu. Na
tte	kakatai yakato saugana kamiyamiya
tte	yomaiwone bwaite kolili kai kama
tte	mwayaga iyai Yaubada koina.
tte	Sowasowana Keliso yo Seitani
tte	sikawa-elieliyam yo simiya namwanamwa?
tte	Nigele. Sowasowana siya tomeli yo siya
tte	nige tomeli ali nuwatu kaigeda? Nigele.
tte	Bolime imwawasiko koina komiu Kolinita
tte	mwa mulolone nuwanuwamiu
tte	kwapei-bagunayan kabo muli mena
tte	tomeliwo dedei tupwaliyao ami nuwatu
tte	wasana sibenalan. Na iyamo nige naga
tte	ami mulolone kwaemwawasi.
tte	Na tomo tupwaliyao siedeedede kaiwegu
tte	siba, “Saugana tem Paulo imiyamiya
tte	kolila imatamatausi yo iedeedede me ana
tte	katewakaka. Na tem saugana kana mwayaga
tte	iyai kolila kabo ala leta kolili
tte	iedeedede me ana katepatu yo ana
tte	edeedede sikaiwe.” Na Keliso ana
tte	nuwalobi yo mumugana bigana mena yau
tte	Paulo yakawanoi kolimiu yagu walo
tte	Yo toyakayakataine besiele bwaine siya
tte	tosagenawasa mwakomwakotaliyao, ali
tte	paisowane koina simwakomwakota-yagimiu,
tte	yo kali koleya siginaulili yakato siya
tte	besiele Keliso ana tosagenawasao.
tte	Yagu paisowa kolimiu besiele tabe
tte	ekalesiya meuloili kolili. Ginauli
tte	kaigedamo uloina, nige sauga yabo kagu
tte	polowe yawawalowen kolimiu na tem
tte	kwasaguiyau. Tem ami nuwatu bwaite yagu
tte	lopwanone kabo kwanuwatu-pwaikiyau.
tte	Beyabeyana yawaloko na sauga bwaite
tte	tabe yawaloyoi, wasana namwanamwanane
tte	wakalaiyako, na tem toyakayakatai
tte	tupwaliyao silaoma yo wasa uloina
tte	siyawasa kolimiu, ilonamwayagili tem
tte	bwalubwalu uyawana mena silouyo.
tte	Nuwanuwamai Keliso kana muliya koina na
tte	Yaubada ikawa-namwanamwa-yagimai, mwa
tte	kana koleya besiele kai Mosese ana
tte	loina dagelana mena kamiyamiya. Mwa
tte	gubesi? Yakato ama meli Keliso koina
tte	kai kaemala tonaenaena Mosese ana loina
tte	koina? Yakato Keliso itubalila naenaena
tte	koina? Nigele, nigele molosi.
tte	26-27 Saugana kwababitaiso kwatubweko
tte	Keliso koina yo besiele tabe Keliso
tte	wakalai yo kwalikwa. Kabo komiu
tte	meuloimiu Yaubada natunao, kaiwena
tte	Yeisu Keliso kwameliyani.
tte	Kaukavao yo duguwao, Yaubada ana
tte	waloyameli Abelamo koina kaiwena mwa
tte	Aisake iyawatagili, besiele tabe
tte	Yaubada ana waloyameli Abelamo koina
tte	kaiwena mwa komiu kwaemala Yaubada
tte	Kaukavao yo duguwao, tem luwamiu mena
tte	ami boda yabo ibeku naenaena mumugana
tte	koina, komiu bwaite Yaluyaluwa Tabuna
tte	wakalaiyako yo ami meli imatuwako
tte	ilonamwayagimiu mumugamiu bigana koina
tte	tomone kwasagui na mumugana
tte	kwayadudulai. Na tabe
tte	wagite-kalatagimiu kisi kaba bekune
tte	kaigedanane koina kwabekuyoi.
tte	Na kita Yaluyaluwa Tabuna takalaiyako
tte	kabo takatai namwanamwai yakato
tte	meuloina bwaite iwaloyameli kolila
tte	bwaliga kani takalai. Mwa koinaele
tte	tasanasana kanasiga Yaubada
tte	ilivasi-yawasosila na ikalaila
tte	mekalakava tamiyamiya. Kabo
tte	ilonamwayagila tem esana wasawasana
tte	takeleisinan yo tatobalan.
tte	Yaubada ana paisowa kolimiu kaiwena mwa
tte	yakawakawanoi kaiwemiu. Yau Paulo yau
tte	ele deli mena yamiyamiya kaiwena Keliso
tte	ana paisowa yaginauli komiu nige tomo
tte	Bwaimwa iya tabe yauyauya isoiyan tomo
tte	kolili bwaite besiele. Tupwaliyao
tte	iwolegili siyamala apositoloyao,
tte	tupwaliyao palopitao, tupwaliyao wasa
tte	namwanamwana kana toyawasayao yo
tte	tupwaliyao pasta yo tupwaliyao dikonyao
tte	siya toekalesiyayao siyakayakataili
tte	Yaubada ana kamwasa kaiwena.
tte	9-10 yo kwaloyai tawae Yaubada ana kaba
tte	yaliyaya. Kaiwena mayale uwena mumugana
tte	namwanamwana, paisowa dudulaina yo walo
tte	Kwapaisowa me ami yaliyaya, besiele
tte	Guyau kaiwena kwapaipaisowa, na nige
tte	Mwa Sisa ana tokaleyayao siya ana nume
tte	wasawasana kana togitekalatanwo
tte	mekalikavao tomo meuloili dedei bwaite
tte	koina, sikataiyako Keliso kaiwena mwa
tte	sipei-luse-yagau nume pan mena.
tte	Kwapaisowai besiele kaiwena Yaubada iya
tte	ipaipaisowa katemiu mena na tem
tte	kwabomamo kwatalamwagimiu na ana nuwatu
tte	Yagu tali toekalesiyayao, nige
tte	yanuwanuwatu yakato Yeisu Keliso
tte	mumugana meuloina yakalai. Iyamo
tte	ginauline tawae tauna kona
tte	yapaisowailiko nige kaiweli yanunuwatu.
tte	Na iyamo yakepatemo tawae ginauli mangu
tte	mena ilalaoma kaiwena.
tte	Tomeliwo meuloili bwaite Loma koina
tte	simulolo kolimiu, yo tabe tomeliwo siya
tte	sipaipaisowa kin Sisa ana nume mena
tte	simulolo lalakina kolimiu.
tte	Mwa bwaite kaiwena yapaipaisowa
tte	kaikaiwe Keliso yau kaiwene iyeyeyamane
tte	Beyabeyana komiu mumugane bwaite
tte	waginaginaulili mwa ami miyamiya bwaite
tte	Yawalo yawasosi kolimiu iya bwaite
tte	sauga ipaipaisowa kaikaiwe komiu
tte	tomeliwo kwamiyamiya Kolose yo
tte	Laodisiya yo Ilapolisi kolili kaiwemiu.
tte	Tabe siya tomo Yudiyane sitonatonan
tte	yakato sikausimai tabu kayayakayakatai
tte	siya nige Yudiya kolili na lebo
tte	silolobai. Ali kalomagigili koina sauga
tte	meuloina ali pwanoli sietu-etulan. Kabo
tte	bwaite sauga Yaubada ana munamunai
tte	Na kita tameliya Yeisu ana boita yo
tte	tabe ana toloyoi koina, kabo tameliyoi
tte	tem siya simeliko Yeisu koina yo
tte	siboita, Yaubada kani ikele-yatoloyoili
tte	yo mekalikava Yeisu kani sipileyoima.
tte	Nimamiyao kwayaga-yagili ami tali
tte	tomeliwo meuloili kolili yo
tte	kwaemulomulolo-wagimiu, kaiwena komiu
tte	Yaubada ana tomoyao.
tte	16-17 Kakawanoi ala Guyau Yeisu Keliso
tte	yo Yaubada Tamala katemiu
tte	ikabi-yakaiweli, na ikabi-yakaiwemiu
tte	sauga meuloina paisowa namwanamwana
tte	kwapaipaisowai yo walo namwanamwana
tte	kwawalowalowegili. Yaubada imuloloila
tte	yo ana mulolo bwagabwaga koina
tte	ikabi-yakaiwela sauga meuloina nige ana
tte	kaba mwawasi. Besiele tabe namwanamwa
tte	ikatububunanako kaiwela kabo me ala
tte	katepatu tasanasanai kaiwena.
tte	Baguna nige besiele kaiwena tauna kona
tte	Yeisu Keliso yakawa-naenae-yani yo ana
tte	bodao yayakamkamnali na iyamo Yaubada
tte	ikatekamkamna-yagau kaiwena walo
tte	yawasosi yau besiele tomangibugibu,
tte	nige yakakatai, kabo nige yamemeli
tte	Besiele dikonyao, inamwanamwa tem tomo
tte	dikonyao siyakasisiyagili kaiwena siya
tte	nige tomwakomwakota, mumugali
tte	sinamwanamwa, me ali nuwatu dudulaina
tte	na tabu waila kaikaiwena sinumanuma yo
tte	Na tem kwabukwabuline sauga meuloina
tte	kwapi kana yaliyaya inuwanuwatui
tte	kaiwena bwaite yaluyaluwana iboitako
tte	bwagana iya meyawasina.
tte	Kowa Timoti yaloina-yagiwo Yaubada
tte	manna mena, iya ginauli meuloina
tte	yawasili kana toolena yo tabe Yeisu
tte	Keliso manna mena, iya beyabeyana
tte	Pontio Pailato koina walo yawasosi mena
tte	Kunuwatu-kalatan iya tokaleya solodiya
tte	nuwanuwana ana tobaguna ana nuwatu
tte	imulimuliye, kabo nige ana sauga
tte	iyayavenuwan yanuwa yaulina nuwatuliyao
tte	Besiele beyabeyana Itipita ali tokukula
tte	Yanisi yo Yamalisi, Mosese ana walo
tte	sikawa-mwakomwakota-yani,
tte	tomwakomwakota bwaite siya wasa
tte	yawasosi sauga meuloina sikaleya koina.
tte	Siya ali nuwatu siboniboniyai yo tomeli
tte	yawasosi tomwakomwakotane
tte	Guyau yaluyaluwam ikabiyakaiwe yo
tte	Yaubada ana katekamkamna imiyamiya
tte	Iya yawasina italamwan kaiwela kabo
tte	iyamaisa-yapileyoilama naenaena
tte	meuloina kolili, yo ikabi-yakapwala
tte	taemala iya iboma ana tomoyao, na
tte	sowasowana takaiwe nuwanuwala paisowa
tte	namwanamwana tapaisowaili.
tte	Na nige yakakabi-kalatan, kaiwena nige
tte	nuwanuwagu ginauli yabo yaginauli tem
tte	nige ukwakatai yo kutatalam. Nige
tte	nuwanuwagu yayanuwakoiwo na namwanamwa
tte	yabo uginauli kaiwegu na nuwanuwagu
tte	kowa katem ana talam koina namwanamwa
tte	Tomo molosine kupeiyatalu tupwana kana
tte	mwayaga iyai anelose yaulili mena yo
tte	yakasisi yo wasawasa kuwolena koina,
tte	Kaiwena wasa namwanamwana siyawasayan
tte	kolila tabenalanako besiele Isileli
tte	baguna Yaubada kainana sibenalan. Na
tte	siya sibenalan-bwagabwagai yo nige
tte	simemeliyan. Bwaite kaiwena nige sagu
tte	silolobai walone koina.
tte	Koinaele tem Yaubada ana nuwatu
tte	yakayakatai malamalaeli talogabaegili
tte	yo tamwasali yakayakatai kolokololona
tte	koina na tapaisowai besiele.
tte	Na Yeisu ipaipaisowa sauga meuloina,
tte	nige ana paisowa kana toyamiyalae.
tte	Kabo siya Yaubada iyoganili siyamala
tte	ana tomoyao, Yeisu kamwasa waluwaluna
tte	iginauliyako kaiweli na tem
tte	siyaboda-kaigeda Yaubada koina. Bwaite
tte	kamwasa waluwaluna. Mosese ana loina
tte	koina, kamwasa beyabeyana, maisa
tte	imiyamiya pwanoli kaiwena. Na Yeisu
tte	maisane iyamaisa saugana iboma
tte	italamwan yo kwasinena ididi kelose
tte	mena. Iya ala tosabilau yo tabe
tte	kamwasane koina ana tomoyao miya
tte	miyamiya yaina silobai.
tte	Yo bwaine koina Yeisu imiyamiya. Ala
tte	topwaoli lalakina iya yo Yaubada ana
tte	tomoyao yo ana gogo meuloili
tte	igitegite-kalatagili,
tte	Abelamo, Aisake yo Yakobo ali meli
tte	iloiloina-yagili kanasiga siboita.
tte	Ginauline Yaubada iwaloyameli kolili
tte	nige silolobai na nuwali menamo
tte	imiyamiya kaiwena naga iyayawatagili.
tte	Bwagana nige sigigitai na me ali
tte	kalakisiye yo me ali nuwa-daumwali
tte	sisanasanai mowoi. Yo sauga meuloina
tte	siwalo dudulai siba, “Bwatano bwaite
tte	nige naga ama bwatano kaiwena kai
tte	taumanaomo yo tokwasakwasao.”
tte	Tamalao siya simiyamiya yanuwa yaulina
tte	mena siyadudulaila sauga kubwakubwana
tte	kaiwena yo siginauli besiele siboma ali
tte	nuwatu mena. Na Tamala bulibuli mena
tte	mumugana bwaite besiele. Sauga meuloina
tte	iyadudulaila na mesabana isaguila
tte	kaiwena nuwanuwana taemala tomo
tte	yakayakasisina besiele iya Yaubada
tte	Ami tobagunao ali walo kwabenalan yo
tte	kwayakasisi-yagili. Kaiwena
tte	sigitegite-kalatagimiu yo naga kani
tte	sitolo Yaubada manna mena na
tte	siwalo-masala gubesi ali
tte	gite-kalatagimiu. Kabo kwaobigaili na
tte	tem siyaliyaya ali paisowa kaiwena.
tte	Tabu wagagamwa-panapanawa kisi me ali
tte	nuwapolowe yo nige sagu kwalolobai
tte	Tem tomo yabo Yaubada ana walo ibenalan
tte	mowoi na nige ipapaisowai iya besiele
tte	tomo yabo ibomayoi makamakayauna
tte	igitagitai gelasi koina,
tte	Kabo takatai bwaite tem yawasi nige
tte	imimiya yola koina, kani yola iboita.
tte	Besiele tabe bwaite, tem meli ibomamo
tte	na nige mekanakava paisowa
tte	namwanamwana, bwaite meli boiboitana.
tte	Yaubada sowasowana tomo ileboili o tem
tte	isibayanaeli, kabo ibomamo sowasowana
tte	loina iginauli yo sowasowana tomo
tte	iyatala-yagili. Kabo yaiya kowa kamkava
tte	sowasowana kuyatala-yani ana naenaena
tte	Yaubada kwameliyani na ana kaiwe mena
tte	igana-takikilagimiu kanasiga ileboimiu.
tte	Lebone ikatububunanako naga sauga ana
tte	kaba mwawasi koina kani iyakenayagimiu
tte	Beyabeyana komiu tomo bwagabwaga molosi
tte	na sauga bwaite komiu Yaubada ana
tte	tomoyao. Beyabeyana Yaubada nige
tte	ikakatekamkamna-yagimiu, na sauga
tte	bwaite kwamiyamiya ana katekamkamna
tte	Mumugamiu sidudulai besiele mumugane
tte	Yaubada nuwanuwana, kabo saugana tem
tte	tomo komiu Yeisu kana tomuliyayao ami
tte	paisowa namwanamwana
tte	sikawa-naenae-yani, ali walone kaiwena
tte	naga kani simwalimwaline.
tte	Besiele tabe komiu kilakaiwo, ami
tte	tautaubalao ali loina
tte	kwabenali-kalatani. Nuwalobi kwamana
tte	kwalikwali na mesabana
tte	kwaesagusagu-wagimiu. Kaiwena siya
tte	togagasa Yaubada nige iyayaliyaya
tte	kaiweli, na siya tonuwalobi imuloloili.
tte	Beyabeyana palopitao simiyamiya tomo
tte	Isileli luwali mena, na palopitao
tte	mwakomwakotali simiyamiya tabe. Ee
tte	besiele tabe toyakayakatai
tte	mwakomwakotali naga kani siyawatagili
tte	luwamiu mena yo yakayakatai
tte	mwakomwakotana kani sikalaiyama wadam
tte	mena yo siyakayakatai-yani, yakato ami
tte	meli sisibayanae. Yo tabe kani ala
tte	Guyau Yeisu sisikotanani, iya kwasinena
tte	mena iyamaisa-yavivilali Seitani koina.
tte	Naga muli mena maisali ali naene
tte	ipileyoi kolili mwayamwayau iunuili
tte	Yagu eliyamwao kagu tomulolowo, ginauli
tte	yabo tabu nuwamiu imwamwatainani,
tte	Yaubada manna mena kaliyate kaigeda
tte	besiele bolime tausan, yo bolime tausan
tte	besiele bwaite kaliyate kaigeda. Nige
tte	yabo kana uloi imiyamiya koina. Kaiwena
tte	Yaubada iya toyamayale yo iya ibomamo
tte	ikatai sauga ana mamalawe yo sauga ana
tte	Natuguwao, walo bwaite yaleleyawa
tte	kolimiu kaiwena Yaubada ami pwanoli
tte	inuwatu-pwaikiliko Yeisu ana paisowa
tte	Tem kalakavao tamulolo kolili bwaimwana
tte	koina takatai yakato boita ana dedei
tte	talogabaenako yo talopanaisima yawasi
tte	ana dedei mena. Na tem tomo yabo nige
tte	kanakava imumulolo koina iya iyaelemo
tte	boita ana dedei mena.
tte	Siya analiyao Yeisu simeliyan yakato
tte	iya Mesaiya siya Yaubada natunao. Tem
tte	tamulolo Tamala koina kani tamulolo
tte	kalakavao yo dulao kolili besiele.
tte	Tem tomo yabo ilaoma kolimiu na
tte	yakayakataine bwaite nige
tte	iyayakayakatai-yani kolimiu, tabu kisi
tte	kwayoganama ami nume mena.
tte	Saugana tem ekalesiya kana
tte	kawa-elieliyam kanna wakekan, siya
tte	toyakayakatai mwakomwakotaline kami
tte	mwalimwaline siginaginauli kaiwena
tte	sikekan kalakalabili yo sibomamo
tte	kaiweli sinuwanuwatu. Siya nige ali
tte	sagu yabo kaiwena siya besiele
tte	yaloyaloi bwagabwaga yaumai
tte	iyuiyui-takitakiki-lagili, nige galewa,
tte	yo siya besiele mayau ligu
tte	bwagabwaganamo nige kanliyao sipapagan,
tte	yo siya besiele mayau sisuluili na
tte	siweweka sigabaegili yo siboita molosi.
tte	Yau tomo meyawasina. Beyabeyana yaboita
tte	na kabona meyawasigu yo yamiyayai sauga
tte	meuloina. Boita yo Edesi kali ki
tte	Tem metenamiu, kabo tawae Yaluyaluwa
tte	Tabuna iwalowalowen boda ekalesiya
tte	kolili na kwabenalan.”
tte	Ginauline meyawayawasiline yabo besiele
tte	laiyon, labuina besiele bulumakau na
tte	yaiyonana kana koleya besiele tomo kana
tte	koleya yo esopalina besiele magesubu
tte	Kabo tabe lami yagitai pepa moumouna
tte	kaba yapatu-kalatanna sikis (6)
tte	ikopa-gabaen yo mwanikiniki kaikaiwena
tte	inuku. Yo dabwelo iboniboniyai, kana
tte	koleya besiele Yaubada dabwelone isuma
tte	kaleko dubadubana koina, yo waikena
tte	ibuikeile ibalagiya besiele kwasine,
tte	8-9 Yo anelose labuina ana bwagigi
tte	iyui, yo kabo ginauli yabo besiele koya
tte	lalakina iwedowedoli kabo ibeku ilobi
tte	kalita mena. Yo kalita meuloina kana
tte	yakasa yaiyona na kaigeda iyamala
tte	kwasine na labuine namwanamwali yo
tte	kalitane iyamala kwasine kalona mena
tte	iye meuloili siboita yo waga meuloili
tte	Yo ikawalulusae Yaubada esana mena, iya
tte	miyamiya yaina iya bulibuli yo yanuwa
tte	yaulina yo kalita yo ginauli meuloili
tte	kaloli mena kali toyamayale. Yo iba,
tte	“Sauga sana kana sauga imwawasiko.
tte	Yo sinene iyabubu ilau dedei leleyanna
tte	koina, dedeinane koina Yaubada kaba
tte	miya yabo ikatububun kaiwena. Yo sinene
tte	igitekalatan kaliyate kali baibaiwa wan
tte	tausan tu andeledi sikisti.
tte	Tem kwasonoga na esa bwaite
tte	wakatai-lobai. Tem yabo me ana katai na
tte	yamayamayalene esana kana numela iloyai
tte	na iyasili yo ikatai, kaiwena numelane
tte	tomo yabo esana. Numelane iyaele bwaite
tte	Yo anelose bagubagunana ilau ana gaeba
tte	ikalai yo isuwe-lobiyen bwatano mena na
tte	tomone siya yamayamayalene naenaena ana
tte	kilakilala imiyamiya kolili yo sipwalou
tte	kokotomone koina, meuloili baliyan
tte	naenaena kamkamnana iyawatagili kolili.
tte	Yamayamayale naenaenane iya tauna kona
tte	imiyamiya na sauga kabona iya nigele,
tte	bwaimwana iya kin yoli seben kabo iya
tte	iyamala eitili yo ana laune koina kani
tte	Tabe nige kaba venu ipapagan besiele
tte	api, igo, bwagigi, gwelulu kani nige
tte	simamayaleyoi koliwo. Yo siya
tte	topaisowao uloi uloi kolili kani nige
tte	simimiya yoi luwamiu mena. Besiele tabe
tte	loliga paisowana daguguliyao nige
tte	sowasowana sibenalan yoi koliwo.
tte	Bolime wan tausan imwawasi yo gula nige
tte	gunna kanasigamo sisoke yo Seitani
tte	Nige nume tabu yabo yagigitai yanuwane
tte	kalona mena kaiwena nume tabunaele mwa
tte	Yaubada Tokaiwesosi yo lami.
