tuc-o	Muuŋ kat, Maaron ighur sambam ve taan
tuc-o	toman mbeb tisob tivot muuŋ.
tuc-o	Maaron ighita mbeb naol to ye ighur di
tuc-o	ne, paghunadi kat. Mboŋ tonenen ila ve
tuc-o	ndugizau, nene ndag inim liim ve eez
tuc-o	Ai ee moghon kat to iyoon ila
tuc-o	bodbodaaŋ to uum, tauto ye iŋgalsekin
tuc-o	ghei pani ighaze nighani malep, ve
tuc-o	nikisi malep. Pasa, ighaze nighani, ma
tuc-o	nikisi, nene pale nimaat.”
tuc-o	Sawa eez, Kain igham aniiŋ anoŋa pida
tuc-o	to tivot ila uum toni inim watooŋrau
tuc-o	Sawa tonenen, tamtoghon tipamundigin
tuc-o	ŋgar to suŋuuŋ pa Yoova.
tuc-o	Noa ndaman toni 500, ghoro yesuru azuwa
tuc-o	tipoop ndinatudi nditamoot tol, izadi
tuc-o	Tovenen uman tiina kat izi taan le irau
tuc-o	ndag tamoot ru ve mboŋ tamoot ru.
tuc-o	Aazne ve ila, sawa to vazogiiŋ aniiŋ,
tuc-o	26-27 Ve Noa ighur poia iza to Sem ve
tuc-o	Yes tonenen to tivot ila to Sem. Yes
tuc-o	tivot tinim naol, ve pughudi eŋaeŋa
tuc-o	tila tineep irau ndug todi todi, ve
tuc-o	tisavia taudi aliŋadi eŋaeŋa.
tuc-o	Tera inepneep sone, ve natu Aran imaat
tuc-o	izi tau ndug toni Ur to ineep izi taan
tuc-o	Tovenen Abram isaav pa Lot ighaze:
tuc-o	“Ituru siŋ ee moghon. Tovenen lolog
tuc-o	pa taghur koi pa tauud malep. Ve
tuc-o	mbesooŋa toit paam, lolog pa tighur
tuc-o	Eemoghon Abram ipamuul aliŋa ighaze:
tuc-o	“Ee-e, vana maau. Yoova, ye Maaron
tuc-o	Tiina To Ilib Pa Ndimaronŋa Tisob, ve
tuc-o	ighur sambam ve taan. You nambua
tuc-o	saveeŋ ariaŋa ila ye iza tovene:
tuc-o	“Agar, liva mbesooŋa to Sarai, yom
tuc-o	uneep sine to unum? Ve ughaze ula
tuc-o	You pale napariaaŋ saveeŋ mbuaaŋ
tuc-o	tiou toman ye tau ve papaghu toni to
tuc-o	muri pale tivot, ve iseeŋga itaghoni
tuc-o	Ighaze ndiran deŋiadi tamoot ru
tuc-o	saaŋgul (50) tineep izi ndug tonowen,
tuc-o	pale uwaghamun ndug? Maau. Yom irau
tuc-o	lolom samin di ve upul di tineep. Pasa,
tuc-o	ndiran deŋiadi tonowen ndamodi pa ndug.
tuc-o	Eemoghon Lot izuar pa mundigiiŋ.
tuc-o	Tovenen ndiran ru tonenen tikis Lot
tuc-o	yesuru azuwa ve ndinatu liva ru nimadi,
tuc-o	ve tiweu di tivot tila saguan pa ndug.
tuc-o	Pasa, Yoova lolo isamin Lot ve ighaze
tuc-o	Abaram ipamuul aliŋa ighaze: “Sawa
tuc-o	to you nanim ndug tiom sone, matag
tuc-o	iŋgal naghaze: ‘Ndiran to ndug
tuc-o	tonowen tiwatag Maaron maau, ve
tuc-o	timatughez pani maau. Pale tirab ghou
tuc-o	namaat, ve tigham azuwag.’
tuc-o	Abaram ipaesia pataŋani tonowen pa
tuc-o	Abimelek, ve ye ipamuul aliŋa ighaze:
tuc-o	“Wai, saveeŋ tonene, aazne moghon ve
tuc-o	nalooŋa. Pughu vena to upaesia saveeŋ
tuc-o	tonene payou rikia maau? Ŋgeu to igham
tuc-o	ŋgar tonene, you nawatagi maau.”
tuc-o	Ighaze: ‘You pale naghur poia tiou
tuc-o	tiina kat iza tiom, ve nagham papaghu
tuc-o	tiom timasa tinim naol tinimale pitum
tuc-o	to sambam paroŋania, ve magargaar to
tuc-o	naari. Ve papaghu tiom pale tiyoon
tuc-o	ariaŋa pa malmal le tilib pa koiadi,
tuc-o	ve tigham ndug todi inim ledi.
tuc-o	Ghoro mbesooŋa tonenen igham mbaliiŋ
tuc-o	naol naol to tiina toni Abaram, ve
tuc-o	ighur di tizala kamel saaŋgul poghodi,
tuc-o	ve ipamundigin laghooŋ ve ila pa Naor
tuc-o	ndug toni to ineep izi Mesopotamia.
tuc-o	Ye ipamuul aliŋag ighaze: ‘Nepooŋ
tuc-o	tiou toman laghooŋ tiou, you matag
tuc-o	iŋgalŋgal Yoova ve nataghon ataam
tuc-o	toni irau sawa isob. Ye tau pale
tuc-o	imbaaŋ aŋela toni ilat toman ghom, ve
tuc-o	iuul ghom. Leso uraat tiom anoŋa ivot.
tuc-o	Tovenen yom pale irau ugham liva eta to
tuc-o	siŋ to nditamaŋ pa natug Isak.
tuc-o	Isak ila ivot todi, ve mbesooŋa
tuc-o	tonenen ipaesia mbeb tisob to tivot
tuc-o	pani izi Mesopotamia.
tuc-o	Isak lolo pa Esau. Pasa, ye lolo pa
tuc-o	ghaniiŋ ŋgai sagsag to su. Ve Rebeka,
tuc-o	Tovenen yes mbesooŋa to Isak tila
tuc-o	titai ya paghu. Eemoghon ndiran pida
tuc-o	tinim ve yesŋa mbesooŋa to Isak
tuc-o	tiparzoor pa ya tonowen paam. Tovenen
tuc-o	Isak iwaat ya tonowen iza Sitna.
tuc-o	Tovenen Yakop imundig, ve ila igham
tuc-o	mekmek ru tinim to tina. Rebeka nima
tuc-o	rikrikia pa gharatooŋ sur poia to Isak
tuc-o	Tovenen Esau isaav ighaze: “Oyais,
tuc-o	ŋgeu tonowen, tiwaat iza Yakop le
tuc-o	Papaghu tiom pale timasa tinim naol
tuc-o	tinimale ghavuur to taan, le tirau
tuc-o	ndug. Pida pale tila pa rag pughu, ve
tuc-o	pida tila pa yavaar pughu, ve pida tila
tuc-o	pa daudau pughu, ve pida tila pa kagu
tuc-o	pughu. Ve yamŋa papaghu tiom pale anim
tuc-o	ataam pa poia tiou iza to ndug tisob to
tuc-o	Laban ipamuul aliŋa ighaze: “You
tuc-o	lolog pa nagham Rael pa ŋgeu ite paam
tuc-o	maau. Ighaze nagham payom ve uvaii,
tuc-o	nene poia kat. Tovenen uneep toman ghou
tuc-o	Sawa eez to lupuuŋ wit anoŋa, Ruben
tuc-o	ilaghlaagh ila uum lolo, le ighita waar
tuc-o	anoŋa pida, ve iyou di tila to tina
tuc-o	Lea. Mbeb tonowen, yes tighur ila
tuc-o	tighaze ipazaagh nditamoot ve ndiliva
tuc-o	leso tigheen ve ndiliva apodi. Rael
tuc-o	ighita, ve isaav pa Lea ighaze: “Ai,
tuc-o	mbeb to natum ighami, ugham leg pida
tuc-o	Ve Yakop ighita Laban paam, ighur
tuc-o	dadabu pani. Lolo poia pani inimale
tuc-o	Eemoghon Rael iŋgooz maaron kaaromŋa
tuc-o	anunudi tonowen ilooŋ ila pelpeel, ve
tuc-o	ighuri imonau ila kamel toni dige, ve
tuc-o	mbole izala pogho. Tovenen mburuguuŋ
tuc-o	to tineep ila mbeez to Rael lolo, Laban
tuc-o	itiir di tisob, le maau.
tuc-o	Pasa, mata iŋgal tovene: “Ighaze
tuc-o	Esau inim ve ipamundigin malmal, ve
tuc-o	irab rouŋ eez timaat, nene pale rouŋ
tuc-o	ite irau tighau tila.”
tuc-o	3-4 Ve Yakop tau imuuŋ padi, ve
tuc-o	iŋarua togha Esau ila. Ilaghlaagh ve
tuc-o	iputput aghe pani irau pa liim ve ru.
tuc-o	Ye ighamgham tovene ve togha ilaan
tuc-o	ŋarua inim ve isavagi ve yesuru titaŋ
tuc-o	Ghoro Sekem imundig ve isaav pa Dina
tuc-o	tama Yakop toman ndilivu tovene:
tuc-o	“Ighaze lolomim toman ŋgar tiam inim
tuc-o	tiou, sa mbeb to lolomim pani, you pale
tuc-o	Yakop ipayoon yaam mala eez izi ndug to
tuc-o	Maaron isavsaav pani, leso inim
tuc-o	ghilalooŋ pa ndug tonowen. Ve iliŋ
tuc-o	vaen izala yaam tonowen pogho inim
tuc-o	watooŋrau, ve iliŋ ŋgoreeŋ izala
tuc-o	Esau azuwa ite Oholibama. Ye Ana natu
tuc-o	liva, ve Zibeon timbu liva. Yesuru Esau
tuc-o	tipoop ndinatudi tol: Yeus, Yalam, ve
tuc-o	5-7 Mboŋ eez, Yosep igheen le ivib.
tuc-o	Ghoro ipaesia vibiiŋ toni pa nditogha
tuc-o	ighaze: “Ou, alooŋ vibiiŋ tiou. You
tuc-o	navib tovene: Iit tanepneep ila uum, ve
tuc-o	tagham uraat pa posaaŋ aniiŋ. Mala
tuc-o	maau ve aniiŋ poos tiou imundig iza
tuc-o	iyoon deŋia, ve aniiŋ poos tiam tisob
tuc-o	tinim tiyoon tiluvut tiou, ve tiput
tuc-o	Ndinatu ve ndinatu liva tisob tila
tuc-o	toni, ve titoova pa tirab ate. Eemoghon
tuc-o	ye ilooŋ di maau. Itaŋtaŋ, ve
tuc-o	isavsaav ighaze: “You pale nataŋtaŋ
tuc-o	pa natug tovene le namaat ve nataghoni
tuc-o	nazila ndug to mateeŋa paam.”
tuc-o	Tovenen Yakop lolo imaagh pa natu maau.
tuc-o	Inoknok taŋiiz pani.
tuc-o	Sawa to Tamar ighaze ipoop, tighilaal
tuc-o	tighaze booga ru tineep ila apo.
tuc-o	Mboŋmaagh, Yosep ila iŋgig di. Ye
tuc-o	ighita naghodi, ve ighilaal ighaze
tuc-o	yesuru ledi pataŋani.
tuc-o	Le saveeŋ toni anoŋa ivot. Yom ughur
tuc-o	ghou muul pa uraat tiou. Ve itag ite,
tuc-o	nene yom urabi imaat, ve usaron paatu
tuc-o	izala imonau ila ai.”
tuc-o	Kinik igham tovene, leso ival tisob to
tuc-o	Isip tiwatag tighaze ye ighur Yosep
tuc-o	inim ŋginiiŋ pa taan isob to Isip wa.
tuc-o	Mboŋ tol tonenen isob, ghoro Yosep ila
tuc-o	iŋgig di, ve isaav padi ighaze:
tuc-o	“Alooŋ. You namatughez pa Maaron ve
tuc-o	naghaze nataghon ŋgar toni. Tovenen
tuc-o	you pale naghur lemim ataam ite. Ataam
tuc-o	tonene, ighaze yam ataghoni, nene pale
tuc-o	You nambua saveeŋ ariaŋa toman ghom
tuc-o	tovene: Taug pale matag pani le irau
tuc-o	naghuri imuul inim tiom. Ve ighaze
tuc-o	naghami imuul inim iyoon ila matam
tuc-o	maau, nene pale inim leg pughu, ve
tuc-o	nambaad saveeŋ toni le irau sawa tiou
tuc-o	Ughita. Sawa to nimuul nila nivot taan
tuc-o	Kanaan ve nikaak nakaral tiei, ruŋamai
tuc-o	iza pa yaam tiei isob ineep izila
tuc-o	nakaral tiei avodi. Eemoghon yaam
tuc-o	tonowen, nighami imuul ilat wa. Tovenen
tuc-o	pale niyub silva ve gol ila ruum to
tuc-o	tiina tiom lolo pasa?
tuc-o	Tovenen Yosep isaav padi muul ighaze:
tuc-o	“Anim agharau ghou.” Yes tila
tuc-o	tigharaui, ve isaav padi muul ighaze:
tuc-o	“You Yosep! You tazimim to muuŋ yam
tuc-o	agholia ghou nala to yes ndiran to
tuc-o	raukoliiŋ. Ndiran tonowen, to tigham
tuc-o	ghou nanim naneep izi Isip.
tuc-o	5-7 Tovenen Yakop toman ndinatu,
tuc-o	nditimbu, ve ndirawa liva tiza karis to
tuc-o	kinik to Isip isaŋgoor di padi ne, ve
tuc-o	tipamundigin laghooŋ todi muul. Tipul
tuc-o	ndug Ber-Seba, ve tilaagh toman ŋgai
tuc-o	ve mburuguuŋ todi to tigham di izi
tuc-o	Kanaan, ve tizila pa Isip.
tuc-o	Kinik ighita di, ve ighason di ighaze:
tuc-o	“Yam aghamgham sa uraat?”
tuc-o	Olman Yakop ilooŋ saveeŋ tonene, ve
tuc-o	ipariaaŋ tau, imundig mbole izi ina to
tuc-o	Tauto tapirig iza tiom, ve izam ve
tuc-o	tapirim ilib pa nditazim.
tuc-o	16-17 Dan papaghu toni pale tinim rumai
tuc-o	kainaŋen eez to yes Israela,
tuc-o	Nenen yes Israela rumai todi saaŋgul
tuc-o	ve ru. Sawa to tamandi Yakop ighaze
tuc-o	imaat, ye ighur poia to Maaron iza
tuc-o	todi. Ve saveeŋ to ye isavia pa
tuc-o	ndinatu, nene: deŋia pa yes eŋaeŋa.
tuc-o	Yes Israela tineep tonowe irau ndaman
tuc-o	ndaman, ghoro kinik paghu eez ivot ve
tuc-o	igham pooz izi Isip. Kinik paghu
tuc-o	tonowen, ye iwatag Yosep uraat toni
tuc-o	Ndug tonowen, ŋgeu eez inepneep, iza
tuc-o	Reguel. [Reguel iza ite Yetro.] Ye
tuc-o	ighamgham uraat pa watooŋrau to yes
tuc-o	Midiana, ve ndinatu liva irau liim ve
tuc-o	ru. Sawa to Mose ineep igharau ya
tuc-o	tonowen dige, Reguel ndinatu liva tinim
tuc-o	tighaze titib ya ve tipaghun sipsip ve
tuc-o	Ve ye isaav tovene: Taan Isip to aazne
tuc-o	andeeŋ pataŋani tiina pani, ye pale
tuc-o	igham gham apuli, ve ala aneep izi taan
tuc-o	to yes Kanaana, Hita, Amora, Peresa,
tuc-o	Hivia, ve Yebusa. Taan tonowen
tuc-o	ŋgoreeŋa tiina, ve igham mbeb naol
tuc-o	You nasaav payom wa naghaze upul
tuc-o	ndinatug tinim, leso timbees payou ve
tuc-o	tisuŋ payou. Eemoghon yom uzoor
tuc-o	aliŋag, ve uŋguruut di. Tovenen you
tuc-o	pale narab natum aidaba imaat.’”
tuc-o	Tovenen Yoova isaav pa Mose ighaze:
tuc-o	“Aazne, yom pale ughita katin ŋgar
tuc-o	to you pale nagham pa kinik to Isip.
tuc-o	You pale napatooŋ tapirig tiina pani,
tuc-o	leso ipul yes Israela tila. Ye pale
tuc-o	ighita katin you tapirig le isob, ghoro
tuc-o	izurun gham aghau pa ndug toni.”
tuc-o	Tovenen sa saveeŋ to you nasavia
tuc-o	payom, yom irau usavia pa Aron. Leso
tuc-o	ana isavia aliŋag ila to kinik. Ye
tuc-o	pale isaav pa kinik leso iyok pa yes
tuc-o	Israela ve tipul ndug toni.
tuc-o	Ghoro kinik to Isip ipoi Mose yesuru
tuc-o	Aron tinim, ve isaav padi ighaze:
tuc-o	“Yamru aghason Yoova pa indiir ŋgob
tuc-o	tonene tighau payou ve tamtoghon tiou
tuc-o	paam! Leso napul yes Israela tila
tuc-o	tigham watooŋrau pa Yoova.”
tuc-o	Muri ghoro, Yoova isaav pa Mose yesuru
tuc-o	Aron muul ighaze: “Yamru ala ndug to
tuc-o	tipatuntun uur, ve akor avab le nimamim
tuc-o	borokia, ghoro ala aghita kinik to
tuc-o	Isip. Ala avot toni, ghoro Mose iyoon
tuc-o	ila kinik mata, ve itir avab iza.
tuc-o	Ighaze uŋguruut di muul, upatum ghom.
tuc-o	Pasa, bozo mboŋmaagh, ye pale igham
tuc-o	isis tivot, ve tiwaghamun ndug tiom.
tuc-o	Ve ndinatumim aidaba tisob pale
tuc-o	timatmaat. Irau napul eta ineep maau.
tuc-o	Yom to unepneep ila inam to ghamuuŋ
tuc-o	pooz, taum natum aidaba pale imaat. Ve
tuc-o	itaghoni tovene ila ila le yes ndiliva
tuc-o	mbesooŋa to ledi izadi maau ve timumum
tuc-o	wit inim palawa ne ndinatudi paam.
tuc-o	Tamtoghon tisob to Isip ndinatudi
tuc-o	aidaba, toman ŋgai todi ndinatudi to
tuc-o	nditinandi tipoop di muuŋ ne, pale
tuc-o	Sawa to ala avot taan to Yoova imbua
tuc-o	saveeŋ pani ighaze igham payam,
tuc-o	matamim iŋgal lupuuŋ tiina to Pasova,
tuc-o	ve ataghon katin ŋgara izi tonowe.
tuc-o	Matamim iŋgal kaiyo Abib
tuc-o	Ŋgar tonene to nimatughez pani. Tauto
tuc-o	sawa to tanepneep izi Isip, yei nisaav
tuc-o	payom nighaze: ‘Tambaŋa. Upul ghei
tuc-o	nineep, ve nigham uraat pa yes
tuc-o	Isipa.’ Eemoghon yom ulooŋ ghei
tuc-o	maau. Inimale nineep izi Isip ve
tuc-o	nimbesmbees padi, tone poia. Eemoghon
tuc-o	maau. Aazne, pale nisob nimatmaat izi
tuc-o	Ye ipiyaav kinik to Isip ndaaba toni
tuc-o	toman karis todi tisob tizila te lolo
tuc-o	Ve daba tisob to Edom paam,
tuc-o	matughezaaŋ tiina igham di.
tuc-o	“Inimale Yoova irab ghei nimaat izi
tuc-o	Isip pataghaaŋ, tone poia! Pasa, sawa
tuc-o	to nineep tonowe, nepooŋ tiei poia
tuc-o	kat. Nindaad ghei ninepneep, ve
tuc-o	nighanghan aniiŋ tiina toman ziga le
tuc-o	apomai isuŋ. Vena, yamru aghaze arab
tuc-o	ghei nimatmaat pa pitool, tauto aghereb
tuc-o	ghei ninim ndug balim tonene?”
tuc-o	Mose isaav pa yes Israela muul ighaze:
tuc-o	“Yoova isaav ariaŋa pait ighaze
tuc-o	tagham uur eez, ve tapavonini pa aniiŋ
tuc-o	manna tonene, ve takisi ineep. Leso
tuc-o	inim matamuri pa papaghu toit to muri
tuc-o	pale tivot. Ighaze tighita, yes pale
tuc-o	tiwatag: Sawa to Yoova igham nditimbudi
tuc-o	tipul Isip ve tilaghlaagh izi ndug
tuc-o	balim, ye ipanpan di pa aniiŋ
tuc-o	Ghoro Mose rawa Yetro igham mbeb pida,
tuc-o	ve irab di tinim watooŋrau pa Maaron.
tuc-o	Ye igham dodoli eez ila yab ighan
tuc-o	suvuni, ve imoz pida, leso tamtoghon
tuc-o	tighan ve yesŋa Maaron tilup di tinim
tuc-o	ee moghon. Tovenen Yetro, Mose ve Aron
tuc-o	toman ndolman to yes Israela tisob
tuc-o	tilup di ila Maaron nagho pa suŋuuŋ
tuc-o	18-19 Ghoro Yoova izi inim toman yab
tuc-o	tiina izala lolooz Sinai daba, ve mbuas
tuc-o	tiina ikau lolooz le tighita muul maau.
tuc-o	Ve yoŋgyoog tiina itok, le lolooz
tuc-o	katkatia ilala inimnim. Ve mbeb to
tuc-o	itaŋ inimale tavuur, itaŋtaŋ ve
tuc-o	indurnduur inim inim le avolutu ivot
tuc-o	“Yam irau andou taan, ve agharaata
tuc-o	inim artaal payou, leso agham
tuc-o	watooŋrau tiam izala. Sipsip ve makau
tuc-o	tiam to arab di tinim watooŋrau, aghur
tuc-o	pida tizala yab, leso yab ighan suvun
tuc-o	di. Ve pida, amoz di ve taumim aghan
tuc-o	di, leso itiŋa talup ghiit tanim ee
tuc-o	moghon. Ndug sine to ighaze you naghuri
tuc-o	payam inim inamim to suŋuuŋ, yam irau
tuc-o	alup gham pa suŋuuŋ ve apait izag
tuc-o	tonowe. Leso matamim iŋgal ghou, ve
tuc-o	nanim naneep toman gham, ve naghur poia
tuc-o	Eemoghon ighaze ye to imaat ne ndita
tuc-o	lolodi isamin makau tama, ve tiyok pani
tuc-o	pa igharaat sosor toni, nene atia piiz
tuc-o	to tighuri pani, ye irau igholi. Leso
tuc-o	igham mulin tau, ve imaat sob.
tuc-o	Pasa, ighaze agham tovene padi, ve
tuc-o	titaŋ roran ghou pa ulaaŋ, you pale
tuc-o	nalooŋ taŋiiz todi ve nauul di.
tuc-o	“You Yoova, Maaron tiom. Aniiŋ tiom
tuc-o	mata to tivot ila taan tiom, yom
tuc-o	uvureer popoia moghon ve ugham di tinim
tuc-o	Sawa tonenen, yaghur tae izi inim ikau
tuc-o	Ghoro Mose isaav padi ighaze: “Yam
tuc-o	rumai to Levi, alooŋ. Onoon, nene
tuc-o	ipataŋan pa yam arab ndinatumim ve
tuc-o	toŋvetaz tiam timatmaat. Eemoghon yam
tuc-o	aghurghur di maau, ve ataghon katin
tuc-o	Yoova aliŋa. Tauto aazne, ye igham
tuc-o	gham anim uraata toni, ve ighur poia
tuc-o	Ugharaat di pataghaaŋ, leso bozo
tuc-o	mboŋmaagh, ugham di, ve uza unum tiou
tuc-o	sualen izi lolooz daba.
tuc-o	You Yoova to Tiina to yam Israela.
tuc-o	Tovenen ndaman isob, ighaze sawa
tuc-o	tintina tol tonene tivot, ghoro
tuc-o	nditamoot tiam tisob tinim tilup di ila
tuc-o	naghog, ve tisuŋ payou.
tuc-o	Tovenen sawa to yes Israela tivool pa
tuc-o	ndaman paghu, kaiyo to ivot pa ndaman
tuc-o	tonenen muuŋ, ve ndag inim mata, ghoro
tuc-o	tipayoon mbeez patabuaŋ to Yoova.
tuc-o	“Uzoorndug ughaze napul ghom pasa?
tuc-o	Rut ipamuul Boas aliŋa ighaze:
tuc-o	“Tiina tiou, yom ugham poian ghou
tuc-o	kat. You liva sorok. You nanimale
tuc-o	uraata tiom ndiliva tonowen ne maau.
tuc-o	Eemoghon lolom isamin ghou, ve usavia
tuc-o	saveeŋ popoia payou. Tauto ugham lolog
tuc-o	Naimi ilooŋ saveeŋ toni, ve isaav
tuc-o	pani ighaze: “Natug liva, atem izi.
tuc-o	Uneep ve taghita sa ŋgar to pale ivot.
tuc-o	Aazne, Boas irau mbole izi maau, le
tuc-o	igharaat saveeŋ tonene le deŋia.”
tuc-o	Eemoghon ndiran samsamiadi, nepooŋadi
tuc-o	Eemoghon yes to tiyooŋ ila toni, poia
tuc-o	toni pale iza todi, ve tineep toman
tuc-o	Eemoghon you naghaze: “Yoova, lolom
tuc-o	poia payei, ve upatooŋ taum payei.”
tuc-o	Moghon moghon, yes timamalaaŋ pa
tuc-o	tutuuŋ tiom. Tovenen undiir di
tuc-o	Ŋgar samia to ye ighaze igham pa
tuc-o	tamtoghon, nene pale imuul pa tau.
tuc-o	Sawa to koiagŋa tighita katin tapirim,
tuc-o	yes titoor di, ve tighaze tighau.
tuc-o	Liis to ndiran samsamia tighuri, nene
tuc-o	Tovenen neneeŋadi ve tisasaŋan pa
tuc-o	Ve mata ighita tamtoghon tisob, ve
tuc-o	iŋgagabiiz ŋgar todi.
tuc-o	Oyai Yoova, pataŋani tiina tonene ikis
tuc-o	Oyai, Maaron to ineep izi ndug Zion
tuc-o	iuul yes Israela, ve ipas di tivot pa
tuc-o	pataŋani todi, ghoro poia!
tuc-o	You napait Yoova pa poia toni. Pasa, ye
tuc-o	ighamgham pooz payou leso nataghon
tuc-o	Uŋgin poian ghou inimale uŋgin taum
tuc-o	Ve ravraav ariaŋa to mateeŋ ikaukau
tuc-o	ghou, ve rismoghon tone ighereb ghou
tuc-o	nazila ndug to mateeŋa.
tuc-o	Eemoghon Yoova ipoon ghou ve ipalot
tuc-o	Tovenen sawa to nalaagh ila ndug
tuc-o	sapsapi, irau agheg kirikia ve natap
tuc-o	Ye ivool tiou, ve iyat ŋgar samsamia
tuc-o	to koiagŋa tigham payou.
tuc-o	Ŋgar tovene iŋgalaaŋ ila ye mata, ve
tuc-o	ineep tovene itaghoni taghoni gha ila.
tuc-o	Eemoghon yei ninumeer Maaron tiei
tuc-o	Yoova. Ye iza tiina pa tapiri ve poia
tuc-o	Tuag tisob goloŋia. Tovenen nayamaan
tuc-o	taug naghaze irau nagham mbeb eta maau.
tuc-o	Ndug naol pale tisob tiput aghedi pani
tuc-o	Ve sei irau ilooŋ ila rumai toni
tuc-o	patabuaŋ, ve iyoon ila mata?
tuc-o	Yoova, muuŋ ve inim, lolom isamin
tuc-o	tamtoghon ve uluul di.
tuc-o	You nayooŋ ilat tiom. Tovenen upul di
tuc-o	tilib payou malep. Ighaze maau, pale
tuc-o	Upul ghou nala nimadi malep!
tuc-o	Matam pa sipsip tiom, ve uŋgin poian
tuc-o	di. To aazne, ve itaghoni taghoni gha
tuc-o	O Yoova, you napait izam. Pasa, sawa to
tuc-o	naneep ila pataŋani tiina lolo, yom
tuc-o	ugham mulin ghou, ve undae ghou naza
tuc-o	O Yoova, you nanumeer ghom ve nayooŋ
tuc-o	You nanimale uur to ivavaal, ve
tuc-o	Yam tamtoghon to Yoova to lolomim ineep
tuc-o	tuŋia ila toni ve ataghon ataam toni,
tuc-o	aghur lolomim pani kat.
tuc-o	Yam to aghamgham ŋgar poia, apait
tuc-o	Yoova iza, ghoro deŋia.
tuc-o	Ndaaba ariaŋadi paam. Irau taudi
tuc-o	tapiridi, ve tilib pa koiadi maau.
tuc-o	Yes to tinumeera ve tiyoŋyooŋ ila
tuc-o	toni, poia toni izaza todi le lolodi
tuc-o	O Yoova, uul ghou ve utatan koiagŋa to
tuc-o	aazne yeiŋa niwazoran ghei ve
tuc-o	Eemoghon sawa to pataŋani igham ghou
tuc-o	ve naneep sami, yes lolodi poia, ve
tuc-o	tilup di pa tiwaghamun ghou.
tuc-o	yes pale lolodi poia ve tinidi iza, ve
tuc-o	tilool ve tipait izam.
tuc-o	Tighaze tirab yes to titaghon ataam
tuc-o	Pale iŋgin poian di itaghoni taghoni
tuc-o	Sawa to tamtoghon tigham watooŋrau ve
tuc-o	tighason Maaron pa mata iŋgal di,
tuc-o	You nanumeer ghom naghaze yom pale
tuc-o	ulooŋ suŋuuŋ tiou tonene ve uul ghou.
tuc-o	Matadi inim naol, ve tilala tinimnim pa
tuc-o	uraat tighaze tindou ledi mbeb katindi.
tuc-o	Tamtoghon to ighaze inumeer Yoova, nene
tuc-o	pale tini iza, ve poia to Yoova iza
tuc-o	Ndiran tovene, utatan di, ve ugham di
tuc-o	tiwaghamgham. Leso mayadi pa ŋgar to
tuc-o	You nataghon ŋgar deŋia moghon. Tauto
tuc-o	upalot ghou ve nayoon ariaŋa.
tuc-o	Maaron, ye Volaaŋa tiou ariaŋa. Ye
tuc-o	iponpoon ghou inimale raŋ to izala kat.
tuc-o	Onoon, nditimbumai tigham malmal pa
tuc-o	ve tipipiyaav saveeŋ velegiiŋ ve
tuc-o	saveeŋ mayaŋiiŋa naol payou.
tuc-o	Ve saveeŋ popoia to ivotvot ila avom,
tuc-o	nene igham poian tamtoghon.
tuc-o	Nonogiiŋa toni, tisaii pa teret to
tuc-o	Atemim izi, ve aghilaal ghou. You
tuc-o	Ndug toni, nene ineep izala lolooz toni
tuc-o	1-2 Yam tamtoghon to ndug ndug, alooŋ
tuc-o	Pasa, Maaron pale igham mulin ghou pa
tuc-o	Eemoghon you irau nagham makau, ma
tuc-o	mekmek to tineep ila sirsiir tiam lolo
tuc-o	Tamtoghon to mata iŋgal tau pa
tuc-o	laghooŋ toni, nene pale napatooŋ
tuc-o	ulaaŋ tiou pani, ve nagham mulini.
tuc-o	Undiir ghou pa naghom malep.
tuc-o	Ŋgar poia ve saveeŋ onoon, yom lolom
tuc-o	Yam pale alib padi, ve mayadi. Pasa,
tuc-o	Maaron ighur muri padi kat.
tuc-o	Atedi yabyab payou, ve tighur koi payou
tuc-o	Eemoghon Maaron pale ipas ghou ila
tuc-o	nimadi, ve naneep pooi.
tuc-o	Tilup di, ve tindaŋgat ghou pa
tuc-o	Koiagŋa tiluvut ghou wa.
tuc-o	Yes tinimale moot to malmal to
tuc-o	taliŋadi saambu maau. Tovenen ighaze
tuc-o	moot tonowen tama ivib sab, leso ighami
tuc-o	lolo poia ve imogheer, ye irau ilooŋ
tuc-o	Tiŋaaŋ mareer, ve lolodi ŋurŋuria
tuc-o	tinimale ŋgavuun to ighaze ighan
tuc-o	Ve lolom ineep tiou, ve uluul ghou irau
tuc-o	Eemoghon ighaze Maaron inim toman ghei,
tuc-o	nene pale nilib padi.
tuc-o	ve inim ruum ariaŋa pa nayooŋ ila
tuc-o	Tiina tiei, lolom ineep tuŋia ila to
tuc-o	tamtoghon tiom ve uluul di irau sawa
tuc-o	O Maaron, you nataŋ roran ghom naghaze
tuc-o	Pasa, rumai tiom, nene ivon pa mbeb
tuc-o	Asaav pa Maaron aghaze: “Uraat
tuc-o	tintina to yom ughamgham di, tamtoghon
tuc-o	tighita di le timatughez.
tuc-o	Yam to amatughez pa Maaron ve ataghon
tuc-o	ŋgar toni, asob anim ve alooŋ saveeŋ
tuc-o	Pale tineep ila Maaron nagho, ve tinidi
tuc-o	Onoon kat, ye pale ineep izi lolooz
tuc-o	tonene itaghoni taghoni gha ila.
tuc-o	Maaron, yom usaav ariaŋa pataghaaŋ
tuc-o	ughaze yei Israela pale lemai tapirimai
tuc-o	tiina, ve niyoon ariaŋa.
tuc-o	You naghur matag payom naghaze yom pale
tuc-o	uul ghou. Eemoghon maau.
tuc-o	Undae ghou naza pa mazovan lolo.
tuc-o	Umus izadi pa rau to nepooŋ mataad
tuc-o	nene pale moghon moghon tisavsaav
tuc-o	tighaze: “Maaron, ye iza tiina kat!”
tuc-o	Koiagŋa to tiŋgal saveeŋ payou ne,
tuc-o	ugham di mayadi, ve urab di le tisob.
tuc-o	Pasa, yom to ugham mulin ghou pa
tuc-o	Pasa, ye lolo padi kat. Tovenen irau
tuc-o	imbatut di, ve siŋ todi imaliŋ sorok
tuc-o	Yes tiveveleg tamtoghon, ve tipipiyaav
tuc-o	saveeŋ samsamia padi.
tuc-o	Eemoghon yom upul ghou maau.
tuc-o	ve tirabrab balagin di pa hama todi
tuc-o	Muuŋ, yom umbua saveeŋ toman ghei
tuc-o	ughaze yom pale unum Maaron tiei, ve
tuc-o	yei ninim tamtoghon tiom. Matam iŋgal
tuc-o	saveeŋ mbuaaŋ tiom tonenen, ve uul
tuc-o	Pasa, ye isaav ighaze: “Ndiran
tuc-o	samsamia, you pale napasob tapiridi.
tuc-o	O Maaron, sawa to ya tintina tighita
tuc-o	ghom, matughezaaŋ tiina igham di.
tuc-o	Pasa nditimbudi, ŋgar todi iyaryaaŋ
tuc-o	kat. Lolodi pa titoor ŋgar todi maau.
tuc-o	Moghon moghon tighamgham didiaaŋ, ve
tuc-o	tizorzoor Maaron aliŋa.
tuc-o	Tovenen Maaron isaav ariaŋa,
tuc-o	Onoon, sawa naol, ye ate yabyab padi
tuc-o	Ye imuŋmuuŋ padi ve iŋginŋgin di.
tuc-o	Tovenen timatughez pa mbeb eta maau, ve
tuc-o	Ye irei rumai toni patabuaŋ izala,
tuc-o	leso inim ina to nepooŋ.
tuc-o	Maaron, ighaze uul ghei maau, nene pale
tuc-o	ndug ndug tisavia saveeŋ velegiiŋ
tuc-o	Muuŋ, ai vaen eez iyoon ila taan to
tuc-o	Pasa ŋgar tovene, nene itaghon tutuuŋ
tuc-o	to Maaron ighuri pa iit Israela alok wa.
tuc-o	“Yam tonene, ataam tiam to ghamuuŋ
tuc-o	pooz, deŋia maau. Pale ŋeez o apul
tuc-o	Ve yes Asiria paam to ndiran ariaŋadi
tuc-o	to malmal, tivool to yes Amona ve Moapa
tuc-o	to Lot papaghu toni, leso tiuul di pa
tuc-o	Lolodi iyaryaaŋ tighaze le titaghon
tuc-o	ataam to ila pa lolooz Zion, leso
tuc-o	Pale inepneep tovene itaghoni taghoni
tuc-o	Ulooŋ taŋiiz tiou tonene, ve uul
tuc-o	ghou. Pasa, you mbesooŋa tiom.
tuc-o	Ighaze uul ghou, ve ugham ghou ateg
tuc-o	izi, nene pale koiagŋa tighita, ve
tuc-o	tighilaal tighaze yom lolom payou.
tuc-o	Ghoro mayadi ve neneeŋadi.
tuc-o	inimale dibom tintina tipolpol izala
tuc-o	poghog ve titatab ghou.
tuc-o	Ve ŋgar to taghoniiŋ saveeŋ mbuaaŋ
tuc-o	tiom paam, nene ineep tuŋia irau sawa
tuc-o	isob, inimale sambam paroŋania.
tuc-o	Poia tiom, tauto igham tapirimai ivot
tuc-o	le nilib pa koiamai.
tuc-o	33-34 Eemoghon ŋgar to lolog ineep
tuc-o	tuŋia ila to David ve papaghu toni, ve
tuc-o	nauluul di, nene irau napuli maau. Pale
tuc-o	inepneep tovene itaghoni taghoni gha
tuc-o	Sei irau imaat maau, ve ineep mata
tuc-o	iyaryaar itaghoni taghoni gha ila?
tuc-o	Tovenen sawa isob to nineep izi taan,
tuc-o	mbalmbali tiom izaza tiei.
tuc-o	Tovenen yom irau umatughez pa mbeb
tuc-o	samsamia to mboŋ maau.
tuc-o	Pasa, Yoova, uraat tiom igham lolog
tuc-o	Dibom tipolpol, ve tighelghel taan
tuc-o	toman avolutu tiina.
tuc-o	Yoova, tamtoghon to ighaze yom ughur
tuc-o	pataŋani pani pa upasaluŋgani,
tuc-o	Pasa, Yoova, ye Maaron tiina.
tuc-o	Tapiri ve poia toni ipavonin rumai toni
tuc-o	lolo, ve ipambooda le paghuna kat.
tuc-o	Ndug tisob tighita mbeb tonowen, ve
tuc-o	tighilaal Yoova tighaze ye iza tiina.
tuc-o	Te toman mbeb naol to anepneep ila te
tuc-o	lolo, yam alool ve apait Yoova!
tuc-o	Pasa, Maaron toit Yoova, ye patabuaŋ.
tuc-o	Ighaze ŋgeu eta avo kaarom, nene irau
tuc-o	iyoon ila matag maau.
tuc-o	Pasa, sawa to ughur poia tiom iza toni,
tuc-o	You nasaav pa taug naghaze you irau
tuc-o	napait Yoova pa poia toni.
tuc-o	Iit tanimale kananaŋ ruŋgu.
tuc-o	Mboŋmaagh, ighaze ndag iza, ghoro
tuc-o	ivavaal. Ve rabrab izi, ghoro imalai.
tuc-o	Tovenen te imaak, ve lolooz peria, ve
tuc-o	imaak izi izi le ndug rapadi peria paam.
tuc-o	Ghoro tamtoghon anadi tivot tila pa
tuc-o	Tovenen sawa to nanepneep ve naghamgham
tuc-o	ŋgar pani, naghaze ye ighita ghou, ve
tuc-o	lolo poia pa ŋgar tiou.
tuc-o	14-15 Laghooŋ todi, nene Maaron tau
tuc-o	Ruum lolo to kinik tau, nene ivon pa
tuc-o	Lolo ineep tuŋia ila to tamtoghon
tuc-o	toni, ve iuluul di irau sawa isob.
tuc-o	Eemoghon ye igham moroghooŋ samia ivot
tuc-o	le iwaghamun di paam.
tuc-o	Ŋgar toni tonowen, tauto Maaron ighita
tuc-o	ighaze ye ŋgeu deŋia.
tuc-o	Ughita. Aazne, nineep irau ndug ndug.
tuc-o	Maaron Tiina To Ilib Pa Ndimaronŋa
tuc-o	Tisob, yes tiveleg saveeŋ toni inimale
tuc-o	ve yaghur tiina iza le ipei dibom
tuc-o	Ŋgar toni tonowen, ndiran deŋiadi
tuc-o	tighita, le lolodi poia kat.
tuc-o	Ite paam maau. Yom moghon.
tuc-o	Ve ndinatu to tinim parooŋa, tamtoghon
tuc-o	eta lolo isamin di ve iuul di malep.
tuc-o	Ighaze koiagŋa tighita ghou, yes
tuc-o	tiveveleg ghou, ve tiŋiŋiŋ payou.
tuc-o	Aleluia, tapait Yoova!
tuc-o	Ighaze ŋgeu deŋia eta ineep ndoroom
tuc-o	tiina lolo, nene pale ghazooŋa to
tuc-o	Tovenen tineep toman ndinatudi tonowen,
tuc-o	Ve ledi uzudi. Eemoghon tiyaaz mbeb eta
tuc-o	Ravraav to mateeŋ ikau ghou, ve ighaze
tuc-o	ighereb ghou nazila ndug to mateeŋa.
tuc-o	Yam tamtoghon to ndug ndug, apait Yoova!
tuc-o	Yes tipamundigin malmal payou, ve
tuc-o	rismoghon tone titatan ghou.
tuc-o	Ye igham poian ghiit, ve ghazooŋa toni
tuc-o	Tutuuŋ tiom naol to tineep pataghaaŋ,
tuc-o	tigham lolog poia le poia kat.
tuc-o	Yom upatooŋ ghou pa mbeb katindi.
tuc-o	Tutuuŋ tiom to naol ne, tigham lolog
tuc-o	O Yoova, yom lolom ineep tuŋia ila to
tuc-o	tamtoghon tiom ve uluul di. Ŋgar tiom
tuc-o	tonanan, yom upatooŋa irau taan isob.
tuc-o	Yes to tipait taudi ve tiveleg ghom,
tuc-o	tinoknok ŋgaliiŋ saveeŋ kaarom
tuc-o	payou. Utatan di, ve ugham di mayadi.
tuc-o	Pasa, saveeŋ tiom, tauto igham ghou
tuc-o	avuvug ila, ve naneep matag iyaryaar.
tuc-o	Eemoghon lolog imaagh pa saveeŋ tiom
tuc-o	O Yoova, aazne tamtoghon tizorzoor
tuc-o	Eemoghon tutuuŋ to yom ughur di, lolog
tuc-o	Pasa, yes titaghon tutuuŋ tiom maau.
tuc-o	O Yoova, you nakausim pa ulaaŋ tiom.
tuc-o	Tovenen ighaze ndag, ndag irau ighaaz
tuc-o	3-4 O Yoova, yei mbesooŋa tiom. Lolom
tuc-o	isamin ghei, ve uul ghei lak!
tuc-o	Mbouŋ to yes to tizala Yerusalem pa
tuc-o	Ve azuwam to iŋgin ruum tiom, pale
tuc-o	ipoop ndinatum katindi, inimale ai vaen
tuc-o	to anoŋa ivot katindi.
tuc-o	You nanumeer Yoova ve naghur matag pani
tuc-o	naghaze ŋeez o iuul ghou?
tuc-o	Yei nighaze ŋgar deŋia ineep tuŋia
tuc-o	ila to ndiran tiom to watooŋrau,
tuc-o	inimale nonogiiŋa to moghon moghon
tuc-o	Onoon kat, ighaze yes to ndug Zion
tuc-o	tilup lolodi inim ee moghon, nene pale
tuc-o	Yoova ighur poia toni iza todi.
tuc-o	Tamtoghon pale matadi iŋgal uraat
tuc-o	tiom, ve tivotia varum itaghoni taghoni
tuc-o	Lolo ineep tuŋia ila to tamtoghon toni
tuc-o	ve iuluul di irau sawa isob.
tuc-o	Lolo ineep tuŋia ila to tamtoghon toni
tuc-o	ve iuluul di irau sawa isob.
tuc-o	Ighaze nambou mbouŋ pa napait ghom, ve
tuc-o	ndimaronŋa pida tighita ghou, nene
tuc-o	Ighaze you naghau payom, pale nala
tuc-o	sine? Irau nayooŋ pa matam maau.
tuc-o	You naghur koi padi,
tuc-o	You naghaze pataŋani igham taghon yes
tuc-o	to tighamgham malmal, ve ipasob di
tuc-o	Ataam to nataghoni, nene koiagŋa
tuc-o	tighur liis todi ila wa.
tuc-o	O Yoova, ulooŋ suŋuuŋ tiou tonene,
tuc-o	O Yoova, ukaak sambam paroŋania ve uzi
tuc-o	Yes to aghedi kirikia ve tighaze titap,
tuc-o	Yes to matadi pisi, ye igham di tighita
tuc-o	Ye tini iza pa yes to tinumeera tighaze
tuc-o	ye lolo ineep tuŋia ila to tamtoghon
tuc-o	Ye ighur di tineep ila inadi inadi,
tuc-o	leso tineep tonowe itaghoni taghoni gha
tuc-o	Buza matadi ru tineep ila nimadi.
tuc-o	9-10 Tovenen Yona ipamuul aliŋadi
tuc-o	ighaze: “You to Hibru. Nambesmbees pa
tuc-o	Yoova. Ye Maaron to sambam to ighur te
tuc-o	ve taan. Eemoghon naghau pani ve
tuc-o	nanim.” Tilooŋ saveeŋ tonene, le
tuc-o	matughezaaŋ tiina igham di. Tovenen
tuc-o	tisaav pani tighaze: “Wai, yom ugham
tuc-o	Yoova, yom moghon to Volaaŋa tiou.”
tuc-o	Asa natu Yosapat, Yosapat natu Yoram,
tuc-o	Erod isavsaav toman di le isob, ghoro
tuc-o	ipoi yes ŋgara to ndag iza tinim
tuc-o	inimale yoŋgaaŋ, ve ighason poian di
tuc-o	pa sawa sine kat to tighita pitum
tuc-o	Ival tiina to Yerusalem, yesŋa ndug
tuc-o	naol to Yudea toman taan suruvu to
tuc-o	igharau ya Yordan, tiketkeet tila toni
tuc-o	ve umbees pa ye eŋgeni.’”
tuc-o	Yes to lolodi isamin tamtoghon ve
tuc-o	tiuluul di pa pataŋani todi, yes irau
tuc-o	tinidi iza pa poia to Maaron to iza
tuc-o	Eemoghon you nasaav payam tovene:
tuc-o	Ighaze tamoot eta azuwa ighur maat
tuc-o	maau, ve ŋgeu tonenen izuruni sorok,
tuc-o	ye ipatumi. Pa vene, inim pughu pa
tuc-o	azuwa imalaaŋ pa tutuuŋ to vaiuuŋ.
tuc-o	Pasa, ighaze liva tonenen ila ve ivai
tuc-o	tamoot paghu, nene pale Maaron ighita
tuc-o	ighaze yesuru tamoot paghu tonenen
tuc-o	timalaaŋ pa tutuuŋ to vaiuuŋ.
tuc-o	Eemoghon ighaze liva eta ighur maat,
tuc-o	nene azuwa irau irab motin vaiuuŋ todi.
tuc-o	Ureu sosor tiei, inimale yei nipul
tuc-o	sosor to tamtoghon tigham payei.
tuc-o	Yesu isaav muul ighaze: “Aghason,
tuc-o	ghoro aghami. Akaala, ghoro andeeŋa.
tuc-o	Apit ataam, ghoro ataam ikaak payam.
tuc-o	moroghooŋ ighami toman yabyabuuŋ
tuc-o	tiina le tapiri isob kat. Irau ilaagh
tuc-o	maau. Ighengheen moghon ila ruum.”
tuc-o	Yesu toman taghoniiŋa toni tiza waaŋ
tuc-o	muul, ve tiraav tivool tila pa
tuc-o	Kapernaum, nene ndug to Yesu inepneep
tuc-o	Yesu isavia saveeŋ tonene, ve rikia
tuc-o	moghon matadi pakia ve tighita ndug.
tuc-o	Ghoro iŋgalsekin di ariaŋa ighaze:
tuc-o	“Alooŋ. Asavia mbeb tonene varu pa
tuc-o	tamtoghon eta malep.”
tuc-o	Tovenen yam pale asaav itaghon taumim
tuc-o	ŋgar tiam maau. Tamamim Maaron Avuvu
tuc-o	pale ivotia aliŋa ila yam avomim.
tuc-o	Ve tamtoghon to ighaze ighita uraat
tuc-o	tiou ve irere ghou maau, nene pale tini
tuc-o	iza pa poia to Maaron to pale iza
tuc-o	Ve tutuuŋ to Mose to isavia uraat to
tuc-o	yes ndiran to watooŋrau ne paam, yam
tuc-o	awaata, ma maau? Umbom patabuaŋ to
tuc-o	naol ne, yes atedi izi maau. Tighamgham
tuc-o	uraat ila Rumai Tiina lolo inimale
tuc-o	tighamgham pa sawa pida. Tovenen yes
tuc-o	paam timalaaŋ pa tutuuŋ to umbom
tuc-o	patabuaŋ. Eemoghon ledi sosor eta ila
tuc-o	Maaron mata pa ŋgar tonenen maau.
tuc-o	Eemoghon ighaze Maaron Avuvu ipalot
tuc-o	ghou ve nandiir avuvu samsamiadi pa
tuc-o	tamtoghon, nene yam irau awatagh aghaze
tuc-o	pooz to Maaron inim peria tiam wa.
tuc-o	Eemoghon sawa to ndag ighaaz ve taan
tuc-o	ituntun, wit tonowen rauadi timalai ve
tuc-o	timatmaat. Pasa, wariadi tizila kat
tuc-o	Tovenen yes mbesooŋa to uum tau tila
tuc-o	toni, ve tipaes pani tighaze: ‘Wai,
tuc-o	tiina, ŋgaramus nighilaal wit olia to
tuc-o	titub toman wit tiom! Pughu vena to
tuc-o	titub tonowe? Pasa, yom usuruuv wit
tuc-o	uvedi popoia moghon.’
tuc-o	Yesu isaav padi muul ighaze: “Tovenen
tuc-o	yes ŋgara to tutuuŋ to tipatoot di pa
tuc-o	pooz to ndug sambam le tighazooŋ pani,
tuc-o	nene yes tisob tinimale ruum tau to
tuc-o	ipaspas mbaliiŋ papaghu ve muŋginadi
tuc-o	Taghoniiŋa toni matadi ila le tighita
tuc-o	Yesu ilaghlaagh izala ya pogho iŋarua
tuc-o	di inim. Tighita le todi ilale kat. Ve
tuc-o	tisaav tighaze: “Wai, nowe mariaam
tuc-o	eta to inim ne!” Tovenen matughezaaŋ
tuc-o	tiina igham di, ve tisaŋeeŋ.
tuc-o	Eemoghon saveeŋ to tisavia ivot ila
tuc-o	avodi, nene ipatooŋ ŋgar samia to
tuc-o	ineep ila lolodi. Ŋgar todi tonowen to
tuc-o	igham di tasami ila Maaron mata.
tuc-o	Yesu iwatag ŋgar todi wa. Tovenen
tuc-o	isaav padi muul ighaze: “Oyai, ghurla
tuc-o	tiam rismoghon kat! Yam awayoun avomim
tuc-o	Ghoro matadi iza, ve tighita tamtoghon
tuc-o	eta muul maau. Yesu eŋgeni to ineep
tuc-o	10-11 Yesu isaav muul ighaze:
tuc-o	“Matamim iŋgal pooi. Ndipain geegeu
tuc-o	tovene, matamim velegin eta malep!
tuc-o	Pasa, you nasaav payam kat: Yes aŋela
tuc-o	todi tinepneep ila Tamaŋ Maaron nagho
tuc-o	izi sambam irau sawa isob.”
tuc-o	Ve Maaron isaav ighaze: ‘Pughu tonene
tuc-o	to tamoot eta ighaze ivai, ye pale ipul
tuc-o	tama ve tina, ve yesuru azuwa tilup di
tuc-o	Igharaat saveeŋ toman di le isob, ve
tuc-o	Ve ighaze tiam eta lolo pa imuuŋ pa
tuc-o	yam asob, ye irau itatan tau iza izi
tuc-o	kat le inim mbesooŋa sorok payam.
tuc-o	Tovenen ndipain to tineep Rumai Tiina
tuc-o	nagho ne paam, timboboob inimale
tuc-o	pakuruuŋi tighaze: “Hosana! Tapakur
tuc-o	“Muri ghoro, uum tau imbaaŋ tau natu
tuc-o	ana ila todi. Pasa, igham ŋgar ighaze
tuc-o	tau natu ila, ghoro tiroron pani ve
tuc-o	ve ighason di ighaze: “Laak, sei
tuc-o	anunu ve iza tonene?”
tuc-o	“Ighaze David tau iwaat Mesia ighaze
tuc-o	‘tiina toni,’ pale Mesia ivot ila
tuc-o	Ve asavsaav tovene: ‘Inimale yei
tuc-o	nineep pa sawa tonowen, tone ŋgar
tuc-o	samia to nditimbumai tigham pa yes
tuc-o	propeta, yei irau nitaghoni maau.’
tuc-o	Ve ighaze tamtoghon eta ighamgham uraat
tuc-o	ila uum, ve pataŋani tonenen ivot,
tuc-o	nene ye paam. Irau imuul ila igham
tuc-o	nonogiiŋa to moŋeŋaaŋ maau. Ighau
tuc-o	Tovenen imundig ve irab sorokin ndita
tuc-o	pida, ve ila toman yes ndiran to
tuc-o	ghunuuŋ, ve yesŋa tighanghan ve
tuc-o	tighunghun. Mbesooŋa tonenen, ye irau
tuc-o	Pasa, tamtoghon tisob to ledi mbeb ve
tuc-o	tigham uraata, nene pale tigham ledi
tuc-o	pida muul izala pogho le tiraua kat.
tuc-o	Eemoghon ighaze tamtoghon eta le mbeb
tuc-o	ŋgiira moghon, ve igham uraata maau,
tuc-o	nene pale tigham mulin mbeb tonenen, ve
tuc-o	ve ighason di ighaze: “Laak, ighaze
tuc-o	you naghur Yesu ilat nimamim, pale
tuc-o	agham leg sa?” Tovenen tigham le yaam
tuc-o	silva irau tamoot ee saaŋgul (30).
tuc-o	Yesu isavsaav padi le isob, ghoro ipul
tuc-o	di, ve ila isuŋ muul inim pae ru
tuc-o	ighaze: “Tamaŋ, ighaze yom irau
tuc-o	upaghau rubruub tonene payou maau, nene
tuc-o	poia. You pale naghami ve naghun ila.
tuc-o	Utaghon taum lolom.”
tuc-o	Eemoghon Petrus ipesam pa tau ila yes
tuc-o	tonowen matadi ighaze: “Wai, saveeŋ
tuc-o	to yom usavia ne, you nawatagi maau.”
tuc-o	Tovenen Piladus ighason di muul:
tuc-o	“Ighaze venen, pale nagham vena pa
tuc-o	Yesu to tiwaata tighaze Mesia?”
tuc-o	Tovenen tamtoghon todi eez rikia moghon
tuc-o	ilaan ila igham momosan, ve izeeva
tuc-o	izila uur eez to vaen ineep ila. Ghoro
tuc-o	ikaui ila ai mala, ve izuzuuna izala to
tuc-o	Yesu, leso iyavoona.
tuc-o	Tovenen yes daba to watooŋrau toman
tuc-o	yes pooza tilup di, ve tikaal ataam pa
tuc-o	saveeŋ to ndaaba tonowen. Tisavsaav
tuc-o	ila ila le tiza pa ŋgar eez. Tighaze
tuc-o	tigham ndaaba tonenen ledi yaam tiina,
tuc-o	leso tipoon avodi. Ve tiŋgalsekin di
tuc-o	Tilaagh tila ris, ve Yesu ighita Zebedi
tuc-o	ndinatu ru, Yakobus ve Yoan, tinepneep
tuc-o	izala waaŋ pogho ve tiyaim malum todi.
tuc-o	Yesu ighita ndiran tonenen ghurla todi
tuc-o	iyaryaaŋ kat. Tovenen isaav pa narape
tuc-o	tonenen ighaze: “Ŋgeu tiou, sosor
tuc-o	tiom, you nareua wa.”
tuc-o	Ival tiina tonenen tila tiluvut Yesu.
tuc-o	Tovenen ye isaav pa taghoniiŋa toni
tuc-o	tigham waaŋ eta inim isaŋan pani.
tuc-o	Ighaze tamtoghon tigiriŋi, ghoro iza
tuc-o	waaŋ ve ila ipot saguan.
tuc-o	Ve pida titaptap izi ndug to boŋar
tuc-o	tiina ineep izila sila, ve taan ris
tuc-o	moghon ineep izala pogho. Tauto titub
tuc-o	Yesu ivotia Maaron aliŋa pa tamtoghon
tuc-o	ila saveeŋ palelaaŋ katindi tovene.
tuc-o	Leso iraurau padi pa tilooŋa ve tigham
tuc-o	Tovenen Yesu itaghoni ve yesuru tila.
tuc-o	Tilaghlaagh tila, ve ival tiina tikeet
tuc-o	titaghon di. Yes tiwandiron di le
tuc-o	ghoro apul ndug tonenen ve ala. Leso
tuc-o	inim ghilalooŋ padi pa sosor todi.”
tuc-o	Ghoro Yesu igham mberet liim toman iigh
tuc-o	ru tonowen, ikis di, ve mata izala pa
tuc-o	sambam, ve ipait Maaron pa aniiŋ
tuc-o	tonenen. Isuŋ le isob, ghoro iteev
tuc-o	mberet tonenen, ve ighuri ila
tuc-o	taghoniiŋa toni nimadi, leso anadi
tuc-o	tila tireii pa ival tiina. Ye igham
tuc-o	ŋgar raraate pa iigh ru tonenen paam,
tuc-o	ve ival tiina tighan.
tuc-o	Tovenen tutuuŋ to nditimbumim tigham
tuc-o	payam ve aazne ataghoni, nene igham
tuc-o	gham atatan Maaron saveeŋ toni izi
tuc-o	inim mbeb sorok. Ve ŋgar tiam naol to
tuc-o	aghamgham di, nene raratedi moghon.”
tuc-o	Yes adi iigh geegeu pida paam. Yesu
tuc-o	ipait Maaron pa iigh tonenen le isob,
tuc-o	ghoro isaav padi tila tireii pa
tuc-o	Pasa, tamtoghon to ighaze ikaal ataam
tuc-o	pa tau leso ineep poia izi taan, ye
tuc-o	pale ilale. Ve ighaze tamtoghon eta
tuc-o	lolo ee moghon, ve ipul tau payou ve
tuc-o	uraat to varu poia, nene pale igham
tuc-o	nepooŋ poia ila to Maaron.
tuc-o	Ye isaav tovene, ve avuvu samia iyak
tuc-o	sami, ve iwatoktokin pain kainaŋen le
tuc-o	itap izi taan. Ghoro ipuli, ve ighau.
tuc-o	Sawa to ipuli, pain kainaŋen mata
tuc-o	iborboor, ve iwamatmaat. Tovenen ival
tuc-o	tiina tighita ve tighaze: “Waii,
tuc-o	Ve yes to Maaron tau ilup di tinim ee
tuc-o	moghon, tamtoghon eta irau ivalag di
tuc-o	to you pale naghun ila ne, yamru irau
tuc-o	aghun ila paam? Ve pataŋani tiina to
tuc-o	pale igham ghou, yamru irau aghami
tuc-o	Tamtoghon to aazne inim ne, pale inim
tuc-o	kinik, ve igham pooz inimale muuŋ
tuc-o	timbuud David ighami.
tuc-o	Tovenen uum tau imbaaŋ mbesooŋa toni
tuc-o	ite ila. Eemoghon ye paam, tirabi izala
tuc-o	daba, ve tipamayaŋini
tuc-o	‘O yam Israela alooŋ! Tiina toit
tuc-o	Maaron, ye moghon to Maaron tau.
tuc-o	Ve varu poia, pale tivotia irau ndug
tuc-o	tisob itaghon Maaron ŋgar toni. Le
tuc-o	isob, ghoro taan sawa ivot.
tuc-o	toman lupuuŋ tiina to yes Yuda to
tuc-o	tilup di pa suŋuuŋ ve tighan mberet
tuc-o	to le yis maau ne. Yes daba to
tuc-o	watooŋrau toman yes ŋgara to tutuuŋ
tuc-o	tighaze tirab Yesu imaat. Tovenen tilup
tuc-o	di, ve tikaal ataam pa tikisi inimale
tuc-o	Petrus ilooŋ saveeŋ tonene, ve isaav
tuc-o	ariaŋa pa Yesu ighaze: “Nene yes
tuc-o	pida. Ve you irau natap ve napul murig
tuc-o	Onoon, tamtoghon katindi tipariaaŋ
tuc-o	saveeŋ kaarom tighaze yes tighita Yesu
tuc-o	igham sosor. Eemoghon saveeŋ todi
tuc-o	raraate maau. Tisavia saveeŋ mata naol.
tuc-o	Eemoghon yes daba to watooŋrau
tuc-o	tipazaagh ival tiina, leso tiyok pa
tuc-o	Piladus aliŋa sob, ve tighasoni pa
tuc-o	ipul Barabas ivot ila.
tuc-o	Sawa to Yesu ighamgham uraat izi
tuc-o	Galilaia, ndiliva tonenen titaghoni ve
tuc-o	timbesmbees pani. Ve ndiliva naol to
tuc-o	yesŋa Yesu tilaagh tila pa Yerusalem,
tuc-o	yes paam tineep toman di.
tuc-o	Yesuru tamtoghon deŋiadi. Ledi sosor
tuc-o	eta ila Maaron mata maau. Sawa isob,
tuc-o	matadi kisin tutuuŋ to Ŋgeu Tiina
tuc-o	toman tutuuŋ ŋgara, ve titaghoni kat.
tuc-o	Pasa, Maaron, mbeb eta ila muri maau.”
tuc-o	Yes tipamuul aliŋa tighaze: “Nene
tuc-o	poia. Eemoghon siŋ tiom eta iza tovene
tuc-o	Tovenen ival tisob timuul tila pa paanu
tuc-o	todi, leso tighur izadi.
tuc-o	Ve igham tamtoghon tiom Israel izadi
tuc-o	ivot inim tiina paam.”
tuc-o	Leso tamtoghon tisob to taan tighita
tuc-o	katin uraat to Maaron pale ighami leso
tuc-o	Sela, ye Kainan natu. Kainan, ye
tuc-o	Arpaksad natu. Arpaksad, ye Sem natu.
tuc-o	Sem, ye Noa natu. Noa, ye Lamek natu.
tuc-o	ve ye ipamundigin saveeŋ toni ighaze:
tuc-o	“Saveeŋ to aazne alooŋa ne, anoŋa
tuc-o	Tovenen yes titaghon Yesu aliŋa, le
tuc-o	iigh katindi tiŋgud malum, ve
tuc-o	rismoghon tone malum berekia.
tuc-o	Vaen tovene paam. Irau tiliŋ vaen
tuc-o	paghu izila vaen patu muŋgina to
tuc-o	tigharaata pa mekmek uli ne maau.
tuc-o	“Ve yam to ataghon Tamtoghon Natu, ve
tuc-o	tighur koi payam, ve tizurun gham pa
tuc-o	lupuuŋ todi, ve tipiyaav saveeŋ
tuc-o	velegiiŋ payam, ve tiwaghamun izamim,
tuc-o	yam paam tinimim iza pa poia to Maaron
tuc-o	You pale napatooŋ gham pa yes to tinim
tuc-o	tiou, ve tilooŋ aliŋag ve titaghoni.
tuc-o	Ye pale ivotia aliŋag pa tamtoghon, ve
tuc-o	igharaat ataam payom.’
tuc-o	Ve Yesu isaav pa liva tonenen muul
tuc-o	ighaze: “Ghurla tiom, tauto igham
tuc-o	mulin ghom wa. Ula toman lolom poia.”
tuc-o	Yesu toman taghoniiŋa toni tiraav tila
tuc-o	tilooŋ naari to yes Gerasa to ineep
tuc-o	ila ya naliu Galilaia paŋa ite.
tuc-o	Sawa tonenen, ival tiina to tineep
tuc-o	pumuri, titaŋtaŋ pa liva kainaŋen
tuc-o	toman oroor tiina. Eemoghon Yesu isaav
tuc-o	padi ighaze: “Yam ataŋ malep. Liva
tuc-o	kainaŋen imaat maau. Ye igheen.”
tuc-o	Yesu isaav pa tamtoghon tisob to yesŋa
tuc-o	tinepneep: “Ighaze tamtoghon eta lolo
tuc-o	pa inim leg ve itaghon ataam tiou, ye
tuc-o	irau itatan tau, imbaad ai pambarooŋ
tuc-o	toni irau sawa isob, ve inim itaghon
tuc-o	Taghoniiŋa toni ru, Yakobus ve Yoan,
tuc-o	tighita mbeb tonene le irau lolodi
tuc-o	maau. Tovenen tighason Yesu tighaze:
tuc-o	“Tiina, ughaze nigham vena? Pale
tuc-o	nighason Maaron, leso igham yab sambam
tuc-o	ve izi inim, ve ighan tamtoghon
tuc-o	“Tamaŋ Maaron ighur mbeb tisob tinim
tuc-o	nimag wa. Ve ye moghon to iwatag katin
tuc-o	tau Natu. Tamtoghon ite paam maau. Ve
tuc-o	Tamaŋ Maaron tovene paam. Tamtoghon
tuc-o	eta iwatagi kat maau. Tau Natu, ve yes
tuc-o	to Natu ipaghazoŋan di pani, yes
tuc-o	moghon to tiwatagi.”
tuc-o	Upul tovaaŋ ivot payei malep.’”
tuc-o	Tovenen upatum ghom. Pa vene, unumeer
tuc-o	sorok ughaze ghazooŋa to Maaron ineep
tuc-o	ila lolom wa. Eemoghon maau. Lolom
tuc-o	ivonvon pa ŋgar to ndoroom sone.
tuc-o	Ŋgeu eez ineep ila ival tiina lolodi,
tuc-o	ve isaav pa Yesu ighaze: “Patoŋaaŋ,
tuc-o	usaav pa toghag, leso ivalag mbeb to
tuc-o	tamamai ipul di payei, ve igham leg
tuc-o	You nasaav payam kat: Tiina toni pale
tuc-o	ighuri inim daba, ve iŋgin mbeb toni
tuc-o	Yesu ipamuul aliŋa ighaze: “Yam
tuc-o	ndiran to kaarom. Aparim taumim sorok
tuc-o	pa ghurla tiam! Umbom patabuaŋ to naol
tuc-o	ne, yam asob apaspas makau ve esele
tuc-o	tiam, ve agham di tila tighunghun ya.
tuc-o	Yes tilooŋ saveeŋ tonene le
tuc-o	tikankaan: Pale tisavia sa saveeŋ?
tuc-o	Sawa eez, tamtoghon pida to youŋ
tuc-o	takes, toman ndiran pida to ghamuuŋ
tuc-o	sosor tila to Yesu tighaze tilooŋ
tuc-o	“Tama ipamuul aliŋa ighaze: ‘O
tuc-o	natug, sawa isob, ituru tanepneep. Ve
tuc-o	mbeb tiou to naol ne, nene yom tiom.
tuc-o	“Eemoghon Abaram ipamuul aliŋa
tuc-o	ighaze: ‘Oo natug, matam iŋgal
tuc-o	nepooŋ tiom to muuŋ ughami izi taan.
tuc-o	Sawa tonenen, yom uneep poia kat, ve
tuc-o	Lasarus ineep sami. Tauto aazne, ate
tuc-o	izi ve igham nepooŋ poia izi ndug
tuc-o	tonene, ve yom uyamaan yabyabuuŋ tiina
tuc-o	Pasa, sawa to Tamtoghon Natu imuul inim
tuc-o	ve ipatooŋ tapiri ivot ighazooŋ,
tuc-o	tamtoghon tisob pale tighita. Ye pale
tuc-o	izi inim inimale ndug milia, ve lalaav
tuc-o	waro ilaan ila tata paroŋania dige eez
tuc-o	ve ivool ila pa dige ite.
tuc-o	You nasaav payam kat. Ighaze tamtoghon
tuc-o	eta itaghon pooz to Maaron ŋgara
tuc-o	inimale ndipain tonene maau, ye irau
tuc-o	ilooŋ ila ndug toni maau.
tuc-o	Sakaius izuaria tau ighaze le ighita
tuc-o	Yesu ye sa ŋgeu. Eemoghon iraua maau.
tuc-o	Pasa, aghe tuku ve ival tiina tipoona.
tuc-o	Tovenen mbaŋooŋa toni ru tonowen tila
tuc-o	ve tighita mbeb tisob tivot titaghon
tuc-o	Tovenen uum tau imbaaŋ mbesooŋa toni
tuc-o	ite ila. Eemoghon ye paam, tirabi,
tuc-o	tipamayaŋini, ve tizuruni toman nima
tuc-o	ŋginiŋa, ve imuul ila.
tuc-o	Maaron, ye Maaron to yes mateeŋa maau.
tuc-o	Ye Maaron to yes to tineep matadi
tuc-o	iyaryaar. Ve ye tau to inim pughu pa
tuc-o	nepooŋ to tamtoghon tisob.”
tuc-o	Tovenen ayoon ariaŋa, ve akis ghurla
tuc-o	tiam tuŋia. Leso Maaron igham mulin
tuc-o	gham, ve aneep matamim iyaryaar le
tuc-o	Ve asaav pa ruum tonowen tau aghaze:
tuc-o	‘Patoŋaaŋ toit ighason ghom ighaze:
tuc-o	Ruum suruvu to yom ughuri pa yes
tuc-o	loomba, ineep sine? Pasa, ye ighaze
tuc-o	yesŋa taghoniiŋa toni tilup di sualen
tuc-o	pa ghanghaniiŋ to Pasova.’
tuc-o	Taghoniiŋa toni tisaav pani tighaze:
tuc-o	“Tiina, ughita. Buza ru tonene.”
tuc-o	Tinepneep le ndugizau, ghoro ŋginiiŋa
tuc-o	to yes Yuda tilup di izi inadi to
tuc-o	lupuuŋ. Yes daba to watooŋrau ve yes
tuc-o	ŋgara to tutuuŋ paam tineep ila
tuc-o	lupuuŋ tonowen lolo. Ghoro tigham Yesu
tuc-o	ila ivot todi, ve tipayoonda ila
tuc-o	matadi, ve yes pooza tonowen tisaav
tuc-o	Eemoghon tiyok pa saveeŋ toni maau.
tuc-o	Avodi iyaryaaŋ pa bobaaŋ tighaze
tuc-o	Piladus irab Yesu izala ai pambarooŋ.
tuc-o	Piladus itoova pa irab atedi. Eemoghon
tuc-o	iraua maau. Pasa, avodi iyaryaaŋ kat.
tuc-o	Tighita le isob, ghoro timuul tila pa
tuc-o	inadi to nepooŋ, ve tigharaat naunauŋ
tuc-o	ve ŋgoreeŋ to vuzi popoia ne pa Yesu
tuc-o	paatu. Ghoro sawa to umbom patabuaŋ
tuc-o	ivot. Tovenen atedi izi itaghon tutuuŋ
tuc-o	Igham tovene, ghoro matadi iza pani ve
tuc-o	tighilaala. Eemoghon rikia moghon, ve
tuc-o	ye ilale sorok ila lolodi, le tighita
tuc-o	Tovenen ghazooŋa tau to iyaryaar pa
tuc-o	ival tisob ve ipaghazoŋan di pa
tuc-o	Maaron, tauto izi inim taan.
tuc-o	Yoan mata ila le ighita Yesu ilaagh
tuc-o	ila. Tovenen isaav padi ighaze:
tuc-o	“Aghita. Nowe sipsip to Maaron.”
tuc-o	Ghanghaniiŋ to vaiuuŋ tonenen isob,
tuc-o	ghoro Yesu yesŋa tina, nditazi, ve
tuc-o	taghoniiŋa toni tizila pa ndug
tuc-o	Kapernaum, ve tineep ris izi tonowe.
tuc-o	“Pasa, Maaron ighur lolo kat pa
tuc-o	tamtoghon to taan. Tauto ipul Natu ee
tuc-o	moghon izi inim taan ve imaat padi.
tuc-o	Leso tamtoghon tisob to tighur ila
tuc-o	toni, tilaledi sob, ve tigham nepooŋ
tuc-o	poia ila to Maaron, ve tineep tovene le
tuc-o	Yesu ipamuul aliŋa ighaze:
tuc-o	“Tamtoghon tisob to tighun ya tonene,
tuc-o	nene pale murun di muul.
tuc-o	Ve tisaav pa liva tonowen tighaze:
tuc-o	“Papazogi yei nilooŋ saveeŋ tiom
tuc-o	moghon, ve nighur ila to ŋgeu tonene.
tuc-o	Ve aazne, taumai nilooŋ saveeŋ ila ye
tuc-o	tau avo. Tauto niwatag nighaze onoon
tuc-o	kat, ŋgeu tonene, ye Volaaŋa to pale
tuc-o	igham mulin ival tiina to taan.”
tuc-o	Saveeŋ toni tonene ireu daba tonenen
tuc-o	lolodi. Tovenen ŋgar todi iyaryaaŋ
tuc-o	kat tighaze le tirabi imaat. Pasa,
tuc-o	tighita tighaze ye imamalaaŋ pa
tuc-o	tutuuŋ to umbom patabuaŋ. Ve
tuc-o	ŋgaramus igham sosor ite izala pogho.
tuc-o	Pasa, iwaat Maaron ighaze ye tama.
tuc-o	Tovenen tighita tighaze ye ipakur tau
tuc-o	ighaze ye raraate inim Maaron.
tuc-o	Muri ghoro, Yesu toman taghoniiŋa toni
tuc-o	tigham waaŋ ve tivool tila pa ya naliu
tuc-o	Galilaia paŋa ite. Ya tonowen, iza ite
tuc-o	Yes tilooŋ saveeŋ tonene, ve tisaav
tuc-o	pani muul tighaze: “Wai tiina, ighaze
tuc-o	venen, ghoro ugham aniiŋ tonowen payei
tuc-o	Ighaze venen, ve muri yam aghita
tuc-o	Tamtoghon Natu imuul izala pa ndug to
tuc-o	muuŋ ye ineep pani, nene pale agham
tuc-o	Yesu ipamuul aliŋadi ighaze: “You
tuc-o	nagham mbeb gharatooŋ ee moghon, ve
tuc-o	yam asob ruŋamim iza pani ve agham
tuc-o	“Ou, tutuuŋ toit isaav vena? Irau
tuc-o	tasaav sorok taghaze tamtoghon eta
tuc-o	igham sosor? Maau. Iit irau talooŋ
tuc-o	saveeŋ toni, ve taŋgabiiz poian ŋgar
tuc-o	to ye ighamghami, ghoro taghur atia
tuc-o	Yesu ipamuul aliŋadi ighaze: “Sawa
tuc-o	to napamundigin uraat tiou ve inim, you
tuc-o	navovotia taug payam.
tuc-o	Yes tilooŋ saveeŋ tonene, ve tisaav
tuc-o	pani tighaze: “Aa, ŋgaramus niwatag
tuc-o	katin ghom. Yom tonene, avuvu samia
tuc-o	izeev ghom! Pasa, Abaram toman propeta
tuc-o	tisob timataar tila wa. Eemoghon yom
tuc-o	usaav tovene: Ighaze tamtoghon eta mata
tuc-o	kisin saveeŋ tiom ve itaghoni, ye irau
tuc-o	imaat ve ilale ne maau.
tuc-o	Onoon, ŋgeu tonenen, tina ipoopa mata
tuc-o	pisi, ve Yesu igharaat mata. Eemoghon
tuc-o	ndiran tutuuŋa tonenen tighur ila
tuc-o	maau. Tovenen tipoi tama yesuru tina
tuc-o	Tovenen ye isaav padi muul ighaze:
tuc-o	“Onoon kat, you nasaav payam. Ataam
tuc-o	to sirsiir to sipsip tivotvot ve
tuc-o	tiloŋlooŋ pani, nene you taug.
tuc-o	Yes Yuda tilooŋ saveeŋ toni tonene,
tuc-o	ve titoova pa tikisi muul. Eemoghon ye
tuc-o	Marta yesuru Yesu tisavsaav le isob,
tuc-o	ghoro Marta imuul ila ruum, ve ikamuun
tuc-o	pa taziliva Maria ighaze: “Ulooŋ.
tuc-o	Patoŋaaŋ toit inim ivot wa. Ve ye
tuc-o	ighaze yom ula ughita.”
tuc-o	Tamtoghon tinepneep ila sirsiir to
tuc-o	Rumai Tiina lolo, ve matadi inesnes pa
tuc-o	Yesu, ve tiwasavon di tighaze: “Ou,
tuc-o	agham ŋgar vena? Ŋgeu tonowen pale
tuc-o	inim pa lupuuŋ tiina tonene, ma
tuc-o	Onoon kat, you nasaav payam: Ighaze wit
tuc-o	uve izila taan lolo maau, nene irau wit
tuc-o	paghu eta ivot maau. Nene pale uuv
tuc-o	tonenen moghon ineep. Eemoghon ighaze
tuc-o	uuv tonenen izila taan lolo, ve uli
tuc-o	imbuuz ve ilale, nene pale matasupu
tuc-o	toni iza, ve ighur anoŋa katindi.
tuc-o	Pasa, you nasavia saveeŋ eta itaghon
tuc-o	taug ŋgar tiou maau. You nataghon
tuc-o	Tamaŋ to imbaaŋ ghou nanim ne ŋgar
tuc-o	toni. Saveeŋ to ye tau ighuri payou pa
tuc-o	nasavia, tauto nasasavia payam.
tuc-o	ve igham pa Yudas to Simon Iskariot
tuc-o	Yes to titaghon taan ŋgara, mala maau
tuc-o	pale tighita ghou muul maau. Eemoghon
tuc-o	yam ghoro aghita ghou. Pasa, you pale
tuc-o	namundig muul ve naneep matag iyaryaar.
tuc-o	Tovenen yam paam pale agham nepooŋ
tuc-o	poia inim tiou, ve aneep matamim
tuc-o	Yam taumim lolomim ve anim ataghon ghou
tuc-o	maau. You taug to nasia gham anim leg,
tuc-o	ve naghur gham pa ala ve agham uraat.
tuc-o	Uraat to aghami, nene pale ighur
tuc-o	anoŋa, ve anoŋa tonenen ineep
tuc-o	itaghoni taghoni gha ila. Ighaze yam
tuc-o	agham tovene, ve aghason Tamaŋ pa mbeb
tuc-o	eta ila you izag, ye pale ilooŋ gham
tuc-o	Tovenen taghoniiŋa toni pida tiwasavon
tuc-o	di tighaze: “Wai, saveeŋ toni
tuc-o	tonene, pughu vena? Ye isaav pait
tuc-o	ighaze, mala maau pale takaal nagho. Ve
tuc-o	tala ris, ghoro taghita muul. Ve isaav
tuc-o	paam ighaze ye pale ila to Tama.
tuc-o	Ndiran tonene, you navotia saveeŋ tiom
tuc-o	padi, ve tighami wa. Tovenen yes to
tuc-o	taan muul maau, inimale you to taan
tuc-o	maau. Pughu tonene to tamtoghon to
tuc-o	titaghon ŋgar to taan tighurghur koi
tuc-o	Tauto liva tonowen ighason Petrus
tuc-o	ighaze: “Yom taghoniiŋa eez to ŋgeu
tuc-o	2-3 Ve tigham waar mata mata ve
tuc-o	titalia, ve tighuri izala Yesu daba
tuc-o	inimale moghar to yes kinik. Ve tindudi
tuc-o	pa nonogiiŋa eez to bodeeŋa inimale
tuc-o	25-26 Yesu tina Maria yesuru taziliva,
tuc-o	ve Maria ite to Klopas azuwa, ve Maria
tuc-o	to ndug Magdala, ve taghoniiŋa to Yesu
tuc-o	lolo ineep toni kat, yes liim
tuc-o	tiyondyood tigharau ai pambarooŋ toni
tuc-o	pughu. Yesu mata izi le ighita tina
tuc-o	yesuru taghoniiŋa toni tonowen
tuc-o	tiyondyood. Tovenen isaav pa tina
tuc-o	ighaze: “Tinaŋ, ughita. Nanan
tuc-o	le ighita aŋela ru tinepneep. Yesuru
tuc-o	tindud di pa nonogiiŋa pisosooŋa, ve
tuc-o	mboledi izi ndug to tighur Yesu paatu
tuc-o	igheen pani. Eez ineep pa daba, ve ite
tuc-o	Mboŋmaagh, ndoromaaŋa, ve matadi
tuc-o	ilooŋ ila, le tighita Yesu iyondyood
tuc-o	izi naari. Eemoghon tighilaala maau.
tuc-o	Saveeŋ toman uraat toni tonowen inim
tuc-o	inim le Maaron ighami imuul iza ila pa
tuc-o	sambam. Yesu imaat ve imundig muul, ve
tuc-o	mboŋi tamoot ru to itaghoni, ye ila
tuc-o	ivotvot to yes mbaŋooŋa toni to ye
tuc-o	tau isia di tinim le, ve ipatooŋ tau
tuc-o	padi ila ataam naol. Leso tiwatag kat
tuc-o	tighaze ye imundig pa mateeŋ, ve ineep
tuc-o	mata iyaryaar. Sawa tonenen, ila uraat
tuc-o	to Avuvu Patabuaŋ, ye ipaghazoŋan
tuc-o	ŋgar todi pa tutuuŋ toni pida. Ve
tuc-o	isavsaav padi pa pooz to Maaron.
tuc-o	Mbeb to ivot ne, ival tiina tilooŋ
tuc-o	avolutu. Tovenen tiketkeet tinim
tuc-o	tighaze tighita. Tilooŋ saveeŋ to yes
tuc-o	to Avuvu Patabuaŋ izeev di, le ruŋadi
tuc-o	iza ve ŋgar todi isob. Pasa, yes
tuc-o	eŋaeŋa tisob tilooŋ saveeŋ ila
tuc-o	Tauto lolog poia kat, ve napaiti ila
tuc-o	avog toman tinig iza.
tuc-o	Eemoghon Petrus isaav pani ighaze:
tuc-o	“You leg yaam silva ma gol eta maau.
tuc-o	Eemoghon mbeb to ineep tiou ne, tauto
tuc-o	pale nagham payom. You nasaav payom:
tuc-o	Ila Yesu Krisi to Nasaret iza, umundig
tuc-o	Poia. You naghaze yamŋa Israela asob
tuc-o	awatag kat tovene: Yesu Krisi to
tuc-o	Nasaret to yam arabi izala ai
tuc-o	pambarooŋ ve imaat, ve Maaron
tuc-o	ipamundigini pa mateeŋ, ila ye iza ve
tuc-o	tapiri, ŋgeu to aazne iyondyood ila
tuc-o	matamim ne tini poia.
tuc-o	Eemoghon Ananias igham kaarom. Pasa,
tuc-o	itatan taan tonowen yaama pida ineep,
tuc-o	ve igham pida moghon ve ighuri ila to
tuc-o	yes mbaŋooŋa. Eemoghon isaav padi
tuc-o	ighaze taan toni yaama, tauto isob ila
tuc-o	todi. Kaarom to ye ighami, azuwa Sapira
tuc-o	Alooŋ. Yesu to yam arabi izala ai
tuc-o	pambarooŋ ve imaat, Maaron to
tuc-o	nditimbuud ipamundigini pa mateeŋ wa.
tuc-o	“Yam nditamaŋ ve toŋvetaz tiou,
tuc-o	alooŋ saveeŋ tiou tonene ve agham
tuc-o	ŋgar pani pooi. Muuŋ kat, sawa to
tuc-o	timbuud Abaram ila ineep izi ndug Aran
tuc-o	sone, ve inepneep izi taan suruvu to
tuc-o	Mesopotamia, Maaron toit to iza tiina
tuc-o	pa tapiri ve poia toni ne ivot toni,
tuc-o	“Ndaman tamoot ru (40) paam inim ila,
tuc-o	ghoro aŋela eez ila ivot toni izi ndug
tuc-o	balim to ineep igharau lolooz Sinai.
tuc-o	Ivot toni inimale yab to ighanghan
tuc-o	izala ai kainaŋen eez.
tuc-o	Ghoro Stepanus isaav pa yes to
tuc-o	tipayoonda pa savsaveeŋ ighaze: “Yam
tuc-o	ndiran to zoraaŋ saveeŋ. Ŋgar tiam
tuc-o	ariaŋa kat animale yes to tiwatag
tuc-o	Maaron maau! Ŋgar samia to ineep ila
tuc-o	lolomim, Maaron iwaana ivot sone. Ve
tuc-o	taliŋamim ivool kat. Sawa isob, yam
tuc-o	azorzoor Avuvu Patabuaŋ ŋgar toni,
tuc-o	inim muuŋ nditimbumim tighamghami.
tuc-o	Eemoghon Petrus ipamuul aliŋa ighaze:
tuc-o	“Wai Simon, mbeb to Maaron ireii pait
tuc-o	sorok, yom ughaze ugholi pa yaam? Yom
tuc-o	pale ulalem toman yaam silva tiom
tuc-o	Umundig ve ulooŋ ula ndug tiina. Ghoro
tuc-o	tisaav payom pa sa ŋgar to yom irau
tuc-o	Tamtoghon to ndug Lidda ve ndug Saron
tuc-o	tighita Aineas tini poia muul, le tisob
tuc-o	titoor ŋgar todi ila pa Tiina toit
tuc-o	Yesu, ve tighur ila toni.
tuc-o	Umundig uzila todi, ve yamŋa ala.
tuc-o	Ugham ŋgar naol malep. Pasa, you taug
tuc-o	to nambaaŋ di tinim.”
tuc-o	Tovenen Petrus ipaes padi pooi pa mbeb
tuc-o	naol to tivot pani ne ighaze:
tuc-o	Tovenen Erod ikis Petrus, ve ighuri
tuc-o	ilooŋ ila ruum to yabyabuuŋ. Ve
tuc-o	ighuri ila ndaaba saaŋgul liim ve eez
tuc-o	(16) nimadi pa tiŋgini. Ndaaba tonowen
tuc-o	tivalag di tinim rouŋ paaŋ, ve rouŋ
tuc-o	paaŋ tonowen tirabol pa uraat to
tuc-o	ŋginiiŋ Petrus. Tamtoghon paaŋ
tuc-o	tineep ila rouŋ eŋaeŋa. Erod mata
tuc-o	iŋgal ighaze sawa to lupuuŋ tiina to
tuc-o	Pasova isob, ghoro igham Petrus, ve
tuc-o	ipayoonda pa savsaveeŋ ila ival tiina
tuc-o	Nenen ataam to Avuvu Patabuaŋ ighur
tuc-o	Banabas ve Saul pa uraat. Yesuru tila
tuc-o	tivot ndug Selusia, ve tigham waaŋ
tuc-o	tonowe, ve tiraav tila pa mutu Saiprus.
tuc-o	Tovenen Paulus yesuru Banabas tineep
tuc-o	mala izi tonowe. Yesuru timatughez
tuc-o	maau. Tinumeer Maaron, ve tiyoon
tuc-o	ariaŋa pa votiaaŋ Tiina toit varu. Ve
tuc-o	ye tau ipalot di, ve igham mbeb
tuc-o	gharatooŋadi naol tivot ila yesuru
tuc-o	nimadi tinim ghilalooŋ pa tamtoghon.
tuc-o	Leso tighur ila saveeŋ to yesuru
tuc-o	tisavia pa poia toni.
tuc-o	Eemoghon ndiran tutuuŋa pida to tighur
tuc-o	ila to Yesu, tilooŋ saveeŋ todi, ve
tuc-o	timundig ve tisaav tighaze: “Yes to
tuc-o	Yuda maau ne, ighaze tighur ila to
tuc-o	Yesu, iit irau tazir di ve tapariaaŋ
tuc-o	di pa titaghon tutuuŋ to Mose, ghoro
tuc-o	Yudas ve Silas, yesuru propet paam.
tuc-o	Tovenen tisavia saveeŋ popoia naol pa
tuc-o	yes Antioka pa tipalot ghurla todi,
tuc-o	Ndag to naol ne, ye inoknok bobaaŋ
tuc-o	moghon le Paulus tini imum pani kat.
tuc-o	Tauto sawa eez, itoora, ve iyaan avuvu
tuc-o	samia tonowen ighaze: “Ai! You nasaav
tuc-o	ariaŋa payom ila Yesu Krisi iza: Upul
tuc-o	liva tonanan, ve ughau ula!” Sawa
tuc-o	tonenen kat, avuvu samia ipul liva
tuc-o	Tovenen yes daba to ndug tisaav pa
tuc-o	Yason toman ndita tighaze tighur yaam
tuc-o	pida izi tikisi. Leso timatughez, ve
tuc-o	tigham pataŋani ivot pa ndug muul sob.
tuc-o	Yaam tonowen, ŋgara tovene: Ighaze
tuc-o	tigham sosor ite paam muul maau, nene
tuc-o	muri pale tigham mulini. Yason toman
tuc-o	ndita tighur yaam tonenen ila todi le
tuc-o	isob, ghoro yes daba tipul di tila.
tuc-o	Inepneep tonowe, ve ighita Yuda eez,
tuc-o	iza Akwila. Ye to taan suruvu to
tuc-o	Pontus, ve azuwa iza Prisila. Muuŋ,
tuc-o	yesuru tineep izi taan suruvu to Itali.
tuc-o	Eemoghon Klodias to kinik to Rom, isaav
tuc-o	ariaŋa ighaze yes Yuda to tineep izi
tuc-o	ndug tiina Rom, tisob tipul Rom, ve
tuc-o	tighau tila. Tauto Akwila yesuru
tuc-o	Prisila tighau tila, ve ŋgaramus
tuc-o	Paulus isaav padi muul ighaze:
tuc-o	“Muuŋ, Yoan irughuuz tamtoghon inim
tuc-o	ghilalooŋ padi ighaze yes titoor ŋgar
tuc-o	todi ve tighaze titaghon ŋgar paghu.
tuc-o	Ve ye isaav padi ighaze tighur ila to
tuc-o	ŋgeu to pale inim muri pani. Nene
tuc-o	Yes Yuda timatughez pa taudi, tovenen
tuc-o	tisipiir tamtoghon todi eez, iza
tuc-o	Aleksander, ila iyoon ila ival tiina
tuc-o	matadi. Leso igham avodi, ve
tuc-o	ipaghazoŋan ival tiina ighaze yes Yuda
tuc-o	tigham sosor eta maau. Eemoghon
tuc-o	tamtoghon pida tighita, ve tighaze pa
tuc-o	ye to ipamundigin oroor tonenen.
tuc-o	Tovenen timboob ila pani tighaze
tuc-o	ipaesia oroor tonenen pughu padi.
tuc-o	Aleksander itatan nima padi, leso oroor
tuc-o	Eemoghon ndug tisob to nala padi, Avuvu
tuc-o	Patabuaŋ isavsaav payou ighaze ruum to
tuc-o	yabyabuuŋ toman pataŋani naol
tuc-o	tisasaŋan ghou tonowe.
tuc-o	Muri ghoro, nigharaat mbeb tiei pa
tuc-o	laghooŋ, ve nimundig nizala pa
tuc-o	Paulus isaav muul ighaze: “You Yuda.
tuc-o	Tipoop ghou izi ndug Tarsus to ineep
tuc-o	taan suruvu to Silisia. Sawa to you
tuc-o	pain, tigham ghou nanim to sualen.
tuc-o	Naneep izi ndug tonene le nanim olman.
tuc-o	Tutuuŋ to nditimbuud, olman Gamaliel
tuc-o	ipatoot ghou pani le isob. Ve you
tuc-o	nazuaria ghou naghaze le nataghon katin
tuc-o	ŋgar isob to Maaron lolo pani, raraate
tuc-o	inimale aazne yam asob azuaria gham pa
tuc-o	Paulus isaav pani muul ighaze: “Nanan
tuc-o	yom. Ve you napul yaam eta maau. Pasa,
tuc-o	sawa to tipoop ghou, you to Rom.”
tuc-o	You naneep, ve nalooŋ saveeŋ todi
tuc-o	iparab ila inim, ve naghita naghaze ye
tuc-o	igham sosor tiina eta irau to taghuri
tuc-o	ilooŋ ila ruum to yabyabuuŋ, ma
tuc-o	tarabi imaat ne maau. Yes tiwazoran di
tuc-o	pa taudi tutuuŋ todi moghon.
tuc-o	Feliks, ye ighazooŋ kat pa ŋgar to
tuc-o	yes to titaghon ataam to Yesu. Tovenen
tuc-o	Paulus isavsaav le isob, ghoro Feliks
tuc-o	irab motin saveeŋ todi ighaze:
tuc-o	“Poia. Saveeŋ imuul tovene, ve
tuc-o	tasaŋan Lisius to daba to yes ndaaba
tuc-o	to Yerusalem. Tau izi inim, ghoro
tuc-o	naŋgabiiz saveeŋ tiam, ve
tuc-o	Paulus inim ivot, ve Festus isaav
tuc-o	ighaze: “Kinik Agripa, ve yam asob to
tuc-o	anim aneep toman ghei ne, aghita ŋgeu
tuc-o	tonene! Yes Yuda tisob tighason ghou
tuc-o	pani izi Yerusalem ve sualen paam. Ve
tuc-o	azedi iyaryaaŋ pa bobaaŋ tighaze ye
tuc-o	ineep malep. Narabi imaat.
tuc-o	Mbeb to nasavia di ne, kinik Agripa
tuc-o	iwatag di tisob wa. Eta iyooŋ pa mata
tuc-o	ma taliŋa maau. Pasa, mbeb tonene
tuc-o	ŋgozaaŋa maau. Tauto namatughez maau,
tuc-o	ve nasaav ghazooŋa pani.
tuc-o	‘Paulus, umatughez malep. Yom pale
tuc-o	ula uvot to kinik tiina to Rom itaghon
tuc-o	Maaron ŋgar toni. Ve Maaron ilooŋ
tuc-o	suŋuuŋ tiom wa. Tovenen ye pale mata
tuc-o	pa yes to yamŋa araav ne, leso todi
tuc-o	Yes paanu tau tighita mbeb gharatooŋa
tuc-o	tonenen, le moroghooŋa todi tisob
tuc-o	tiŋarua Paulus tila, ve iuul di tisob
tuc-o	Ila uraat to Yesu Krisi, Maaron ighur
tuc-o	ghou nanim mbaŋooŋa toni itaghon tau
tuc-o	poia toni. Leso nagham ndug ndug to
tuc-o	Yuda maau ne tighur ila toni ve
tuc-o	titaghon aliŋa, ve tipatooŋ iza tiina
tuc-o	Ughita. Yom uŋgagabiiz tamtoghon ve
tuc-o	ughaze yes samsamiadi. Eemoghon taum
tuc-o	utaghon ŋgar raraate inimale yes
tuc-o	tighamghami. Vena, ughaze Maaron pale
tuc-o	ighurghur ghom? Maau kat! Ye pale
tuc-o	iŋgabiiz ghom ve ighur atia payom paam.
tuc-o	“Maaron, saveeŋ isob to usasavia,
tuc-o	nene tamtoghon tighilaala tighaze
tuc-o	Pasa, iit tawatag: Ŋgar to taghoniiŋ
tuc-o	tutuuŋ, nene irau igham ghiit taneep
tuc-o	deŋiaad ila Maaron mata maau. Ghurla
tuc-o	toit, tauto inim ataam pait ve taneep
tuc-o	deŋiaad ila Maaron mata.
tuc-o	Abaram ghurla toni iyaryaaŋ tovene,
tuc-o	tauto Maaron ighita ighaze ye ŋgeu
tuc-o	Iit tawatag: Maaron ipamundigin Krisi
tuc-o	pa mateeŋ wa, ve irau imaat muul maau.
tuc-o	Tauto mateeŋ iŋgini muul maau.
tuc-o	Ŋgar samia to naghamghami, ighaze
tuc-o	lolog pani maau, nene ipatooŋ ghou
tuc-o	ighaze taug nayok pa tutuuŋ to Maaron
tuc-o	naghaze nene mbeb poia.
tuc-o	20-21 Aazne, taghita mbeb naol to
tuc-o	Maaron ighur di, tineep pooi maau.
tuc-o	Tisasami rikia, ve uraat todi ilaan
tuc-o	deŋia kat itaghon Maaron ŋgar toni
tuc-o	maau. Mbeb tonowen titaghon taudi
tuc-o	lolodi ve tigham tovene maau. Maaron
tuc-o	tau ipul di tila samia nima, tauto
tuc-o	tisami. Eemoghon ye igham ŋgar padi
tuc-o	paam ighaze muri, ye pale igham mulin
tuc-o	di paam, ve ipas di tivot pa samia
tuc-o	tapiri. Leso tinim paghu ve tineep pooi
tuc-o	ila ŋguruba lolo, tinimale iit to
tuc-o	Ve tonene moghon maau. Matamim iŋgal
tuc-o	imuul ila pa timbumai Isak ve azuwa
tuc-o	Rebeka paam. Rebeka ipoop booga ru.
tuc-o	Ŋgar to tighami, saveeŋa timbooda
tuc-o	pataghaaŋ wa. Isaav tovene:
tuc-o	“Yes ndug ndug to ledi izadi maau ve
tuc-o	ledi ŋgar maau, you pale nagham di
tuc-o	tinim leg ve naghur poia tiou iza todi.
tuc-o	Eemoghon apakur taumim sorok aghaze:
tuc-o	“Yei popoiamai ve nilib pa oliv boga
tuc-o	pida to Maaron isoop di tizi.” Venen
tuc-o	malep. Matamim iŋgal. Yam ai boga
tuc-o	moghon. Ai waria ighamgham tapiri ilat
tuc-o	tiam maau. Yam aghamgham tapirimim ila
tuc-o	Ighaze yam aghur lolomim pa tamtoghon,
tuc-o	agham kaarom pani malep. Aghur lolomim
tuc-o	padi kat, ve apatooŋ anoŋa ivot. Yam
tuc-o	irau aghur koi pa ŋgar samia ve aneep
tuc-o	saguan pani. Ve ŋgar poia, ghoro akisi
tuc-o	Agham ŋgar to Tiina toit Yesu Krisi
tuc-o	inim lemim, inimale andud gham pa
tuc-o	nonogiiŋa paghu. Ve ŋgar samsamia to
tuc-o	lolomim muŋgina ipapazaagh gham pani,
tuc-o	nene akaal ataam pa ghamuuŋi malep.
tuc-o	Maaron toit ipapalot ghiit, leso tayoon
tuc-o	ariaŋa pa badooŋ pataŋani. Ye tau
tuc-o	pale igham gham alup lolomim toman
tuc-o	ŋgar tiam inim ee moghon itaghon ŋgar
tuc-o	Tovenen you naghaze napasob uraat
tuc-o	tonene, ve naghur yaam to tiŋgooga ne
tuc-o	ila yes Yerusalema nimadi le isob,
tuc-o	ghoro nalat naghita gham, ve nala pa
tuc-o	Varu poia to Yesu Krisi to you
tuc-o	navovotia, Maaron pale ipalot gham
tuc-o	pani, leso ayoon ariaŋa. Onoon, muuŋ
tuc-o	kat ve inim, varu poia tonene ivot
tuc-o	Yam toŋvetaz, agham ŋgar pa taumim.
tuc-o	Sawa to Maaron ipoi gham anim le,
tuc-o	gabuamim ne vena? Ndiran to titaghon
tuc-o	ŋgar to taan, tighita tamtoghon tiam
tuc-o	katindi tighaze ledi ŋgar tiina maau.
tuc-o	Ve tighaze yes ledi izadi ve tapiridi
tuc-o	pa ghamuuŋ mbeb eta maau, ve siŋ todi
tuc-o	paam, ledi izadi maau.
tuc-o	Ŋgeu to ivazog aniiŋ, ve ŋgeu to
tuc-o	igham ya ve itutur aniiŋ, yesuru ledi
tuc-o	izadi maau. Maaron moghon to ye le iza.
tuc-o	Pasa, ye to igham aniiŋ itub ve anoŋa
tuc-o	Muuŋ ve inim aazne, yei pitool
tuc-o	matmatin ghei, ve murun ghei. Ve
tuc-o	nonogiiŋa tiei popoia maau.
tuc-o	Mareprepaiŋa. Tamtoghon tighamgham
tuc-o	samin ghei, ve lemai ruum to nepooŋ
tuc-o	maau. Niwaghengheen.
tuc-o	yes yubyubŋa, yes to matadi mbeb, yes
tuc-o	ghunuuŋa, yes to matadi izi pa nditadi
tuc-o	ve tipipiyaav saveeŋ samsamia padi, ve
tuc-o	yes to titombaan tamtoghon pa tigham
tuc-o	sorokin mbeb todi, tamtoghon tisob to
tuc-o	tighamgham tovene, yes irau titaghon
tuc-o	pooz to Maaron ve tilooŋ tila ndug
tuc-o	Pasa, ighaze tizir ghiit, ma tizir
tuc-o	ghiit maau, nene mbeb sorok. Ve ŋgar
tuc-o	to taghoniiŋ Maaron tutuuŋ toni, nene
tuc-o	Eemoghon tamtoghon pida to ghurla todi
tuc-o	iyaryaaŋ sone, tighilaal mbeb tonene
tuc-o	maau. Pasa, muuŋ ve inim, timbesmbees
tuc-o	pa maaron kaaromŋa. Tovenen aazne,
tuc-o	ighaze tighan mbeb eta to tighami inim
tuc-o	watooŋrau pa maaron kaarom eta, nene
tuc-o	tiyamaan taudi tighaze tigham sosor ve
tuc-o	tisami ila Maaron mata.
tuc-o	Tovenen ŋgar tisob to nataghon di, you
tuc-o	nagham di leso varu poia ilaan irau
tuc-o	tamtoghon tisob, ve yeiŋa nighita poia
tuc-o	Pasa, Maaron aliŋa isaav ighaze:
tuc-o	Pasa, yam agham ŋgar pa nditamim ve
tuc-o	asaŋan di maau. Yam pida matamim
tuc-o	ghanghaniiŋ, ve amuuŋ ala agham amim
tuc-o	amim ve aghan. Ve tamtoghon tiam pida
tuc-o	tighun tiina le tisami. Tauto nditamim
tuc-o	pida to tinim muri, adi aniiŋ maau ve
tuc-o	Ve ighaze ŋgeu tonenen taliŋa igham
tuc-o	ŋgar ighaze: “You nanim ŋgeu tonene
tuc-o	mata, ghoro poia. Eemoghon maau. Tauto
tuc-o	irau nalup toman anoŋa maau.” Pale
tuc-o	irau ipul ina, ve ila ineep saguan?
tuc-o	Maau. Pasa, ye ŋgeu tonenen anoŋa
tuc-o	Pasa, tamtoghon to Maaron Avuvu
tuc-o	ipamundigin di ve tiwasavsaav, yes
tuc-o	tisavsaav pa tamtoghon maau. Tisavsaav
tuc-o	pa Maaron. Ve saveeŋ to tisavia, nene
tuc-o	pughu iyooŋ. Tauto tamtoghon tilooŋa
tuc-o	Tovenen yam to avotia Maaron aliŋa
tuc-o	animale propet, irau ataghon ŋgar
tuc-o	tovene: Tamtoghon eez isavia saveeŋ
tuc-o	toni le isob, ghoro ite ana isaav. Leso
tuc-o	aseeŋ ŋgar to tamtoghon tisob ve
tuc-o	Eemoghon maau! Maaron ipamundigin Krisi
tuc-o	pa mateeŋ wa. Ye inimale aniiŋ mata
tuc-o	to imatu ila uum muuŋ. Pasa, ye to
tuc-o	imuuŋ pa mateeŋa tisob to pale
tuc-o	Tovenen ŋgeu to sambam imuuŋ maau.
tuc-o	Ŋgeu to taan toman taan nepooŋa to
tuc-o	imuuŋ. Ghoro ŋgeu to sambam inim
tuc-o	toman nepooŋ paghu to Maaron Avuvu.
tuc-o	Lupuuŋ tisob to Krisi to tineep izi
tuc-o	taan suruvu to Asia ne, tigham ndag
tuc-o	poia todi ilat payam. Akwila yesuru
tuc-o	Prisila toman yes to tiluplup di pa
tuc-o	suŋuuŋ ila ruum todi ne, lolodi payam
tuc-o	kat. Tovenen yes paam tigham ndag poia
tuc-o	todi ilat payam ila Tiina toit iza.
tuc-o	Pasa, ighaze nagham lolomim isami, nene
tuc-o	pale sei masin tigham ghou lolog poia?
tuc-o	Maau. Pasa, yam to nawaghamun lolomim,
tuc-o	yam moghon to irau agham ghou lolog
tuc-o	Yei ninimale Mose maau. Aghita. Muuŋ,
tuc-o	ye iponpoon nagho pa uli pida. Leso yes
tuc-o	Israela timbatut nagho to isul ne sob.
tuc-o	Pasa, ŋguruba tonowen ineep mala maau.
tuc-o	Nasaav muul. Yei nimatughez maau ve
tuc-o	niyoon ariaŋa. Ve lolomai pa nipul
tuc-o	anoŋamai to taan tonene, ve nila
tuc-o	nineep toman Tiina toit Yesu izi
tuc-o	sambam. Pasa, nene mbeb poia kat ilib
tuc-o	pa nepooŋ tiei to taan.
tuc-o	tigham ŋgar raraate? Ighaze tamtoghon
tuc-o	eez ighur ila to Krisi, ve ite ighur
tuc-o	ila maau, sa mbeb irau ilup yesuru?
tuc-o	Pasa, ŋgar todi iyaryaaŋ kat tighaze
tuc-o	yes paam tighur nimadi pa ulaaŋ Maaron
tuc-o	tamtoghon toni to mbolaaŋ igham di.
tuc-o	Tauto tinoknok ghasoniiŋ ghei le niyok
tuc-o	Tamtoghon tovene, ŋgar toni deŋia
tuc-o	pale ineep ariaŋa itaghoni taghoni gha
tuc-o	Alooŋ. Mbaŋooŋa pida to yam aghita
tuc-o	di aghaze izadi tintina, yes tilib
tuc-o	payou maau. Sa ŋgar to yes tighami,
tuc-o	Onoon, you naghita naghaze ŋgar to
tuc-o	tapait tauud izaad, nene iuul ghiit
tuc-o	maau. Eemoghon leg ataam ite paam maau
tuc-o	pasa, yam lolomim pa ŋgar tovene.
tuc-o	Tauto you pale naseeŋ saveeŋ tiou, ve
tuc-o	nasavia mbeb pida to Tiina toit Yesu
tuc-o	ivotia di payou ila tandagiiŋ.
tuc-o	Pasa, yei irau nizoor saveeŋ onoon
tuc-o	maau. Yei nineep pa nipariaaŋa.
tuc-o	Ndaman saaŋgul ve paaŋ isob, ghoro
tuc-o	yeru Banabas nizala muul pa Yerusalem.
tuc-o	Sawa tonenen, nagham Titus ve yeiŋa
tuc-o	Muuŋ kat, Maaron iwatag: Muri, ndug
tuc-o	ndug to Yuda maau, pale tighur ila varu
tuc-o	poia ve ghurla todi igham di tineep
tuc-o	deŋiadi ila ye mata. Pasa, Maaron
tuc-o	aliŋa to timbooda, isaav tovene: Muuŋ
tuc-o	kat, Maaron ivotia varu poia pa Abaram
tuc-o	Nineep tovene le niza pa sawa kat to
tuc-o	Maaron ighuri, ghoro imbaaŋ tau Natu
tuc-o	izi inim taan. Liva eez to taan ipoopa.
tuc-o	Ve ye ineep ila tutuuŋ samba, ve
tuc-o	itaghon katin tutuuŋ le isob.
tuc-o	Tovenen yam toŋvetaz, alooŋ. Iit liva
tuc-o	mbesooŋa ndinatu maau. Iit tinaan, ye
tuc-o	Pasa, iit eŋaeŋa irau tambaad
tuc-o	Ve naghason Maaron naghaze igham gham
tuc-o	aghilaal katin tapiri to iuluul iit
tuc-o	tamtoghon to taghur ila toni. Tapiri
tuc-o	tonowen, tiina le tiina kat. Ighaze
tuc-o	tagham ŋgar pani, nene taraua maau.
tuc-o	Ŋgar yoŋgaaŋ tonenen, nene vene: Yam
tuc-o	to Yuda maau, varu poia inim ataam
tuc-o	payam, ve anim Krisi le ve aneep ila
tuc-o	toni. Tauto aazne, yamŋa yes Yuda anim
tuc-o	lupuuŋ ee moghon, ve yamŋa izamim pa
tuc-o	ghamuuŋ nepooŋ poia ila to Maaron
tuc-o	itaghon saveeŋ mbuaaŋ toni.
tuc-o	15-16 Eemoghon iit tagham tovene malep.
tuc-o	Iit irau lolood pa tamtoghon ve tagham
tuc-o	poian di, ve tasavia saveeŋ onoon
tuc-o	moghon padi. Ve tazuaria ghiit le
tuc-o	tataghon katin ŋgar isob to Krisi, ve
tuc-o	taneep tuŋia ila toni. Pasa, ye to
tuc-o	inim daba pait, ve iit to taneep ila
tuc-o	lupuuŋ toni ne, tanimale ye anoŋa
tuc-o	pida pida. Ye ilup ghiit tanim ee
tuc-o	moghon, ve ikis ghiit tuŋia, leso
tuc-o	tagham uraat toit toit. Ve uraata toni,
tuc-o	to tinim seŋgaŋa, ve tilup anoŋa
tuc-o	pida pida tonowen ve tikis di tinim ee
tuc-o	moghon, ve tipapalot di. Ighaze lolood
tuc-o	pa tauud, ve iit eŋaeŋa tagham katin
tuc-o	uraat toit toit, nene pale lupuuŋ to
tuc-o	Krisi ivot inim tiina, ve iyaryaaŋ.
tuc-o	Ighaze yam irau agham ŋgar poia eta,
tuc-o	ghoro aghami pataghaaŋ. Pasa aazne,
tuc-o	taneep ila sawa samia. Tovenen
tuc-o	takankaan pa muri. Pale irau aghami, ma
tuc-o	Ve yam irau agharaat gham pa mburuguuŋ
tuc-o	tisob to malmal to Maaron igham di
tuc-o	pait. Leso sawa to ighaze Ŋgeu Samia
tuc-o	itoov gham, ma itombaan gham, yam pale
tuc-o	Eemoghon tambaŋa paam. Yes tivotia
tuc-o	varu poia toman sa ŋgar, nene mbeb
tuc-o	todi. Ighaze onoon tigham uraat tonowen
tuc-o	pa tipait Krisi iza, ma ŋgar ite paam
tuc-o	ineep ila lolodi, you pale lolog poia
tuc-o	moghon. Pasa, Krisi varu ila pa
tuc-o	tamtoghon itaghon sa ataam, nene igham
tuc-o	Yam ndiran tiou, lolog payam kat. Muuŋ
tuc-o	ve inim, sawa to itiŋa tanepneep, yam
tuc-o	matamim loŋloŋaiŋa, ve ataghon Krisi
tuc-o	ŋgar toni. Eemoghon aazne, you naneep
tuc-o	toman gham maau. Tovenen you nasaav
tuc-o	payam: Azuaria gham le ataghon katin
tuc-o	Krisi ŋgar toni. Onoon, Maaron igham
tuc-o	mulin gham ila uraat to Krisi wa.
tuc-o	Eemoghon yam irau amatughez ve aroron
tuc-o	pani, ve azuaria gham pa taghoniiŋ
tuc-o	ŋgar to Krisi, le aghita anoŋa toni
tuc-o	Ve naghaze nayoon toman Krisi pa
tuc-o	badooŋ pataŋani, ve nataghon katin
tuc-o	Maaron aliŋa le irau mateeŋ tiou.
tuc-o	Leso nataghon ŋgar to Krisi ŋgar.
tuc-o	Maaron tiou, ye iza tiina pa tapiri ve
tuc-o	poia toni. Ve ye iraua kat pa mbeb to
tuc-o	naol ne. Tovenen yam to aneep tuŋia
tuc-o	ila to Yesu Krisi, sa mbeb to ambool
tuc-o	pani, ye pale iuul gham pani.
tuc-o	Tovenen Maaron itaghon tau lolo, ve
tuc-o	ighur tapiri toman iza, ve ŋgar toni
tuc-o	isob ineep ila to Natu.
tuc-o	Ndiran pida, avodi iyaryaaŋ tighaze
tuc-o	yam irau atatan taumim ve awaghamun
tuc-o	taumim, leso anim tamtoghon patabuaŋa.
tuc-o	Ve tighaze yam asuŋ pa yes aŋela ve
tuc-o	apait di. Ndiran tovene, ighaze todi
tuc-o	eta iveleg gham, ve ipambar ate pa
tuc-o	tandagiiŋ to ye ighita, yam aghur ila
tuc-o	saveeŋ toni malep. Pa vene, iweu gham
tuc-o	ala ayel pa ataam to Maaron. Ghoro
tuc-o	agham atia tiam poia maau. Tamtoghon
tuc-o	tovene, ye ipakur tau sorok itaghon
tuc-o	ŋgar to taan moghon.
tuc-o	Ve yam awatag: Muri, Maaron pale igham
tuc-o	lemim atia poia. Nene nepooŋ to ndug
tuc-o	sambam. Yam izamim iyoon pa ghamuuŋi
tuc-o	wa. Pasa, yam ambesmbees pa Tiina toit
tuc-o	Ve tisavia gham tighaze yam asasaŋan
tuc-o	Maaron Natu to ye ipamundigini pa
tuc-o	mateeŋ. Ye pale ipul sambam ve izi
tuc-o	inim pa igham mulin ghiit pa mbalmbali
tuc-o	to Maaron to muri pale ivot.
tuc-o	Ve naghaze Tiina toit ipalot gham, leso
tuc-o	lolomim pa taumim ve lolomim pa
tuc-o	tamtoghon tisob. Naghaze ŋgar tonene
tuc-o	ivot inim tiina le raraate inimale yei
tuc-o	Apakur di, ve lolomim padi kat. Pasa,
tuc-o	yes tighamgham uraat tiina payam. Ve
tuc-o	yam asob alup lolomim inim ee moghon,
tuc-o	ve aneep toman ŋgar luuma.
tuc-o	Saveeŋ tonene, paghu maau. Matamim
tuc-o	iŋgal. Sawa to itiŋa tanepneep, you
tuc-o	nasavia mbeb tonene payam.
tuc-o	Poia to Tiina toit Yesu Krisi ineep
tuc-o	toman gham asob. Onoon.
tuc-o	Ve Ŋgeu ee moghon to iyoon bodbodaaŋ
tuc-o	pa Maaron ve iit tamtoghon, ve ilup
tuc-o	ghiit tanim ee moghon. Nene Yesu Krisi.
tuc-o	Sawa to Maaron Avuvu ipamundigini pa
tuc-o	mateeŋ, nene ipatooŋa ighaze ye ŋgeu
tuc-o	yom irau uŋgabiiz poian ŋgar toni. Le
tuc-o	isob, ghoro ughur iza ila rau, ve
tuc-o	lupuuŋ to Krisi tiŋgini pa nepooŋ
tuc-o	toni. Ughita yes ndinaara to ndaman
tuc-o	todi irau tamoot tol ve izala. Ve
tuc-o	muuŋ, tighur maat maau, ve tineep pooi
tuc-o	toman ndizwadi moghon.
tuc-o	Pasa, ŋgar to lolood pa yaam kat, nene
tuc-o	inim pughu pa ŋgar samsamia naol naol.
tuc-o	Ughita. Tamtoghon pida to tizuaria di
tuc-o	kat pa ghamuuŋ ledi yaam tiina, tipul
tuc-o	saveeŋ to iit taghur ila, ve tikaria
tuc-o	Maaron igham mulin ghiit, ve ipoi ghiit
tuc-o	tanim le, leso tataghon ŋgar
tuc-o	patabuaŋ. Ve iit tagham ŋgar poia
tuc-o	eta, to ye ipoi ghiit pani ne maau. Ye
tuc-o	itaghon tau lolo, ve poia toni. Muuŋ
tuc-o	kat, sawa to mbeb eta ivot sone, ye
tuc-o	mata iŋgal pataghaaŋ ighaze igham
tuc-o	poian iit tamtoghon to taneep tuŋia
tuc-o	Ruum tiina, nene mbeb naol naol
tuc-o	tinimale uur ve oon tineep ilooŋ ila.
tuc-o	Pida, tigharaat di pa gol ve silva. Ve
tuc-o	pida, tigharaat di pa taan ma ai. Pida,
tuc-o	to uraat tintina. Ve pida, to uraat
tuc-o	You naparab ariaŋa pa varu poia le
tuc-o	nalib wa. You napariaaŋ ghou ve
tuc-o	rismoghon, ghoro napasob landooŋ tiou
tuc-o	tonene. Ve ghurla tiou, nene nakiskisi
tuc-o	Muuŋ, yes Krita tamtoghon todi ŋgara
tuc-o	eez ivotia gabuadi ighaze: “Tamtoghon
tuc-o	to Krit, sawa isob, tighamgham kaarom.
tuc-o	Ve yes samsamiadi kat tinimale ŋgavuun
tuc-o	sagsag. Yes maatedi pa uraat, ve matadi
tuc-o	10-11 Ighaze tamtoghon eta ireu lupuuŋ
tuc-o	to Krisi, yom usaav kat ila mata, ve
tuc-o	utoova pa upasaluŋgani. Usaav pani pa
tuc-o	eez ma ru, ve ighaze ilooŋ ghom maau,
tuc-o	ghoro upuli ve uneep saguan pani. Pasa,
tuc-o	yom uwatag: Tamtoghon tovene, ŋgar
tuc-o	toni iwaghamgham, ve iyel pa ataam to
tuc-o	Maaron. Ŋgar to ighamghami, nene
tuc-o	ipatooŋa ighaze ye isosor.
tuc-o	Ve ye moghon maau. Markus, Aristarkus,
tuc-o	Demas, ve Lukas to yeiŋa niluplup ghei
tuc-o	pa uraat ne, yes paam tigham ndag poia
tuc-o	Tovenen Maaron aliŋa to talooŋa, iit
tuc-o	irau mataad kisini ve tataghoni kat. Pa
tuc-o	vene, tapul Maaron tanimale waaŋ to
tuc-o	waŋaar igherebi ve imoghan ilale.
tuc-o	Iit tawatag: Ighaze ŋgeu eta irei ruum
tuc-o	poia eta, nene pale tamtoghon tipait
tuc-o	ruum tonenen. Eemoghon ŋgeu to irei
tuc-o	ruum, ghoro tipaiti kat. Nene raraate
tuc-o	inimale Mose ve Yesu. Yesu iza ilib pa
tuc-o	Mose pasa, Mose ye inimale ruum moghon.
tuc-o	Ve Yesu, ye inimale ŋgeu to irei ruum.
tuc-o	Aghita. Saveeŋ toni waaro eez isaav
tuc-o	ighaze: “Sawa inim liim ve ru, ghoro
tuc-o	Maaron ate izi pa uraat toni to naol
tuc-o	Tamtoghon to tighunghun tuz moghon,
tuc-o	ŋgar todi inimale ndipain geegeu.
tuc-o	Pasa, ŋgar to deŋia ila Maaron mata,
tuc-o	yes tighazooŋ pani sone.
tuc-o	Ve mbeb ite paam. Onoon, paitooŋ to
tuc-o	tamtoghon tighurghur di ila pa Maaron,
tuc-o	nene Levi papaghu toni to tiyouyou di
tuc-o	tinim ledi. Eemoghon yes tikis uraat
tuc-o	todi itaghoni taghoni gha ila ne maau.
tuc-o	Tighamgham uraat ila le sawa to ighaze
tuc-o	timaat, ghoro tamtoghon papaghu tigham
tuc-o	inadi. Eemoghon Melkizedek to Abaram
tuc-o	igham mbeb pida pani, timbood saveeŋ
tuc-o	eta pa mateeŋ toni maau. Tovenen ye
tuc-o	inim ghilalooŋ pa Ŋgeu to ineep mata
tuc-o	iyaryaar irau sawa isob.
tuc-o	leso yeiŋa nilup ghei ninim ee moghon.
tuc-o	Ve inimale ye itaghon ŋgar to daba to
tuc-o	watooŋrau to taan titaghoni, tone sawa
tuc-o	to Maaron ighur sambam ve taan ve inim,
tuc-o	ye ighamgham yabyabuuŋ ve mateeŋ.
tuc-o	Eemoghon maau. Aazne, nene sawa to
tuc-o	Maaron ipasob uraat toni. Tauto Krisi
tuc-o	izi inim taan, ve iyokia tau ve imaat,
tuc-o	leso ireu sosor toit ve ipasob samia
tuc-o	tapiri. Ve uraat tonenen, ye ighami pa
tuc-o	ee moghon ve isob. Irau ighami muul
tuc-o	Ve ŋgar to talup ghiit pa suŋuuŋ,
tuc-o	nene tapuli malep. You nasavia saveeŋ
tuc-o	tonene pasa, tamtoghon tiam pida
tuc-o	naghodi perperia pa lupuuŋ tiam maau.
tuc-o	Tovenen matamim iŋgal ve alup gham ve
tuc-o	awapalotin gham. Pasa, sawa to Tiina
tuc-o	toit, nene inim igharau wa.
tuc-o	Tovenen aghita. Abaram, ye ŋgeu ee
tuc-o	moghon kat, ve inim olman waat wa.
tuc-o	Eemoghon yesuru azuwa Sara tipoop, ve
tuc-o	tamtoghon to tivot ila toni, yes
tuc-o	katindi kat. Irau tanin di maau. Pasa,
tuc-o	timasa tinim naol tinimale pitum to
tuc-o	sambam paroŋania, ve magargaar to
tuc-o	to pale iuul ghiit tasob. Leso tasob
tuc-o	taneep deŋiaad kat ila mata. Ve ye
tuc-o	lolo pa yes tighami muuŋ malep. Ye
tuc-o	ighaze ilup ghiit toman di, ve iit
tuc-o	tasob taghami raraate.
tuc-o	Ve tonene moghon maau. Pale natok
tuc-o	sambam paroŋania paam.”
tuc-o	Ataam tonowen pale ineep tovene
tuc-o	itaghoni taghoni gha ila.
tuc-o	Eemoghon igharaat tau maau, ve imundig
tuc-o	ila, ve rikia moghon lolo imaagh pa
tuc-o	Pughu tonene to tiwaat Abaram tighaze
tuc-o	“Yes to tipait taudi izadi, nene
tuc-o	Maaron ighurghur koi padi ve itatan di.
tuc-o	Yam toŋvetaz, ighaze tamtoghon tiam
tuc-o	eta iyel pa ataam to saveeŋ onoon, yam
tuc-o	lemim uraat pa apasaluŋgani, ve aghami
tuc-o	imuul inim itaghon ataam to Maaron.
tuc-o	Saveeŋ tonowen, nene varu poia to
tuc-o	Muuŋ, yam aneep animale sipsip to
tuc-o	tisagsag. Ve aazne, amuul anim to
tuc-o	Ŋginiiŋ tiam Krisi wa. Ye Ŋgeu to
tuc-o	mata pa anunumim irau sawa isob.
tuc-o	Yes timaat pasa, tamtoghon tisob to
tuc-o	taan to tigham sosor, Maaron ighur atia
tuc-o	padi. Eemoghon ila uraat to Avuvu
tuc-o	Patabuaŋ, aazne anunudi tineep matadi
tuc-o	Ye ariaŋa, ve tapiri toman pooz toni,
tuc-o	nene inepneep tovene irau sawa isob.
tuc-o	Ndiran tonanan ledi mayadi maau. Matadi
tuc-o	samia tinimale ŋgavuun. Ve ival tiina
tuc-o	pale titaghon di pa ŋgar todi samia
tuc-o	tonowen. Tovenen ŋgar to tighami, pale
tuc-o	inim pughu pa tamtoghon tipiyaav
tuc-o	saveeŋ velegiiŋ pa ataam to saveeŋ
tuc-o	Eemoghon iit taghurghur mataad pa
tuc-o	sambam paghu ve taan paghu to pale
tuc-o	tivot titaghon saveeŋ mbuaaŋ to
tuc-o	Maaron. Sambam ve taan papaghu tonowen,
tuc-o	ŋgar deŋia moghon pale ineep ila.
tuc-o	you nambood saveeŋ tonene ilat tiam
tuc-o	pasa, ila Yesu Krisi iza, Tamaan Maaron
tuc-o	ireu sosor tiam isob ilale wa.
tuc-o	Sawa to aghur ila muuŋ ve inim, yam
tuc-o	aloŋlooŋ saveeŋ tovene: Iit irau
tuc-o	lolood pa tauud ve tagham poian tauud.
tuc-o	Ŋgar to lolood pa tamtoghon ve tagham
tuc-o	poian di, nene Maaron ŋgar toni.
tuc-o	Tovenen ighaze iit takis ŋgar tonene
tuc-o	tuŋia, ve tataghoni irau sawa isob,
tuc-o	nene pale taneep tuŋia ila to Maaron,
tuc-o	ve ye ineep tuŋia inim toit, ve itiŋa
tuc-o	talup ghiit tanim ee moghon.
tuc-o	Iit to tataghon saveeŋ onoon, ve
tuc-o	lolood pa Maaron ve tamtoghon paam,
tuc-o	poia to Tamaan Maaron yesuru Natu Yesu
tuc-o	Krisi pale iza toit, ve lolodi isamin
tuc-o	ghiit, ve tigham ghiit taneep pooi
tuc-o	toman lolood luuma. Onoon.
tuc-o	Ve agham ŋgar pa yes aŋela to muuŋ
tuc-o	kat tizoor Maaron aliŋa. Uraat to
tuc-o	Maaron ighuri ila nimadi ve izadi pani,
tuc-o	toman inadi to nepooŋ to ye igham
tuc-o	padi, yes tirere pani ve tipuli. Tauto
tuc-o	Maaron izurun di tighau pa inadi, ve
tuc-o	ikau di pa ravraav ariaŋadi to pale
tuc-o	tineep irau sawa isob, ve ighur di
tuc-o	tineep ila ndoroom tiina lolo. Leso
tuc-o	tineep tonowe ve tisaŋan sawa tiina to
tuc-o	Mboŋ Muri, ghoro ye iŋgabiiz di ve
tuc-o	Tovenen ndug tisob to taan pale
tuc-o	tighita, ve titaŋ tiina.
tuc-o	“Aŋela to iŋgin lupuuŋ tiou to
tuc-o	tineep izi ndug Pergamum, umbood
tuc-o	saveeŋ ila pani tovene:
tuc-o	“Aŋela to iŋgin lupuuŋ tiou to
tuc-o	tineep izi ndug Piladelpia, umbood
tuc-o	saveeŋ ila pani tovene:
tuc-o	“Tiina toit Maaron, tapiri tiina kat.
tuc-o	Ilib pa mbeb to naol ne.
tuc-o	Ghoro Sipsip to Maaron iwalab bagil ite
tuc-o	izi, ve nalooŋ mbeb matadi yaryaara
tuc-o	paaŋ, todi ite isaav ighaze:
tuc-o	Tovenen yes irau pitool di, ma murun di
tuc-o	muul maau. Ve ndag irau ighaaz katin di
tuc-o	Ve tandagiiŋ tiou, you naghita yes to
tuc-o	tineep izala hos ve tilaan padi ne,
tuc-o	ghitoŋadi tovene: Mbeb ariaŋadi to
tuc-o	tipoon atedi pani, nene ŋgeretuŋadi
tuc-o	kaviaaŋa inimale yab, bibiliiŋa, ve
tuc-o	yaŋoŋa. Ve hos todi dabadi, nene
tuc-o	inimale to laion. Ve mbeb samsamia tol
tuc-o	tivotvot ila avodi pa tiwaghamun
tuc-o	tamtoghon. Nene yab, mbuas, ve yaam
tuc-o	salfa tuntunu to vuzi samia kat.
tuc-o	Ghoro aŋela ite to inim liim ve ru
tuc-o	pani, ana ivib tavuur toni, ve nalooŋ
tuc-o	ival tiina to tineep izi sambam, tisaav
tuc-o	aliŋadi tiina tighaze: “Aa, ghara
tuc-o	ŋgar samia to muuŋ igham pooz pa taan
tuc-o	ne tapiri isob, ve mbeb to naol ne
tuc-o	titaghon pooz to Maaron toit ve Mesia
tuc-o	toni. Ve ye pale igham pooz tovene
tuc-o	itaghoni taghoni gha ila!”
tuc-o	Ve tiput aghedi pa moot ve tipaiti.
tuc-o	Pasa, ye to ighur tapiri ve iza ila to
tuc-o	mbeb tonenen. Ve mbeb samia tonenen
tuc-o	paam, tiput aghedi pani ve tipaiti
tuc-o	tighaze: “Aighat, sei irau mbeb
tuc-o	tonene? Ve sei irau iparab tomani ve
tuc-o	Ghoro aŋela ite ivot pa Rumai Tiina to
tuc-o	sambam we, ve imboob pa ŋgeu to ineep
tuc-o	izala yaghur tae ighaze: “Sawa to
tuc-o	ŋgogaaŋ aniiŋ, ighaze ivot tonene.
tuc-o	Pasa, aniiŋ wit tiom to titub izi
tuc-o	taan, timatu wa. Tovenen ugham buza
tuc-o	tiom kooka tonanan, ve undeeb di
tuc-o	Ghoro aŋela ite inim liim, ana igham
tuc-o	oon toni, ve ila iliŋ mbalmbali to
tuc-o	Maaron iŋarua mbeb samia ina to
tuc-o	ghamuuŋ pooz. Tovenen yes to tineep
tuc-o	ila mbeb tonowen samba, ndoroom tiina
tuc-o	ikau di. Ve yabyabuuŋ tiina igham
tuc-o	tamtoghon le livodi kikikia.
tuc-o	Ghoro aŋela tonenen isaav payou muul
tuc-o	Ve yes pale tisaav pa ndug tiina
tuc-o	Babilon tighaze: “Mbeb naol to lolom
tuc-o	igham padi, eta igharau ghom muul maau.
tuc-o	Mbaliiŋ tiom to popoiadi kat ve
tuc-o	ughamgham izam padi, tisob tilaledi wa.
tuc-o	Irau ughita di muul maau.”
tuc-o	Mala maau ve nalooŋ oroor tiina ivot
tuc-o	izi sambam muul. Oroor tonowen, inimale
tuc-o	ival tiina timboboob. Ve inimale ndug
tuc-o	to ya katindi tiyatyaat tizi pani, ve
tuc-o	inimale lalaav kiliŋia. Ival tiina
tuc-o	tonowen tisaav tighaze:
tuc-o	Sawa tonenen, te ipul yes mateeŋa to
tuc-o	tineep ila lolo tila. Ve Mateeŋ toman
tuc-o	ndug to mateeŋa paam. Tipul mateeŋa
tuc-o	tisob tila. Ghoro Maaron iŋgabiiz
tuc-o	tamtoghon tisob itaghon ŋgar todi todi.
tuc-o	Ndug ndug pale tilooŋ tila ndug
tuc-o	tonowen toman paitooŋ todi, ve tipait
