tuc-t	Muuŋ, saawe imin maata kat, Maaron
tuc-t	ighur sambam ve taan tomania gabua naol
tuc-t	Maaron ighita gabua naol tau i ighur zi
tuc-t	na, paghunazi kat. Mboŋ tana ila ve
tuc-t	nughizau, ene uraat imin liim ve ee
tuc-t	Ai eemon geeg tau iyooz ila bodbodaaŋ
tuc-t	to uum, tauta i iŋgalsekin ghei pani
tuc-t	ighe nighani sov, ve nikisi sov. Pa
tuc-t	ighe nighani, ma nikisi, ene aat
tuc-t	Saawe ee, Kain igham aniiŋ anooŋa
tuc-t	siriv tau ivot ila uum tooni na imin
tuc-t	Saawe tana, tamtamon tipaburigin ŋgar
tuc-t	Tauvene Lamek ileep irau ndaman 777, ra
tuc-t	Tauvene indeeŋ Noa ndaman tooni irau
tuc-t	600, kaiyo imin ru, ve mboŋ imin
tuc-t	saŋavul liim ve ru, ra taan aavo
tuc-t	ikaak, ve yaa tiina tau igheen taan
tuc-t	loolo na, bolokia izaa toman tapiri
tuc-t	tiina. Ve sambam saamba tauvene paam.
tuc-t	Aavo ikaak ve yaa tau igheen saaŋa na,
tuc-t	izi toman tapiri tiina.
tuc-t	Yoova inuŋuz watooŋrau tawe vaazi
tuc-t	poia kat, ve isaav ila loolo ighe:
tuc-t	“Murei, yau aat irau navaghamunia
tuc-t	taan pa sosor to tamtamon muul mako.
tuc-t	Pasaa, yau nawatagh: Saawe tau yes
tuc-t	geegeu ve ilam, ene ŋgar sasaghati
tuc-t	igheen ariaaŋ ila lolozi. Tauvene yau
tuc-t	aat irau navaghamunia gabua matazi
tuc-t	yaryaare muul imin tau aazne naghamu ne
tuc-t	Tauvene isaav pani ighe:
tuc-t	Apaksad naatu Sela. Ve Sela naatu, Eber.
tuc-t	Naor izi ve Seruk ileep muul irau
tuc-t	ndaman 200, ve natŋa zitamoot ve
tuc-t	zilivaa siriv tizi, ra imaat.
tuc-t	Abram yesuru azaawa, ve waagha Lot
tuc-t	tigham gabua toozi, tipul Isip, ve
tuc-t	timuul tila tivot taan sirivu to Negev.
tuc-t	Kinik to nugh Salem paam, eeza
tuc-t	Melkizedek, igham mberet tomania vaen
tuc-t	ve ilam. Melkizedek, i ŋeer to
tuc-t	watooŋrau, ve ibesbees pa Maaron Tiina
tuc-t	Tau Iliiv Zimaronŋa Tisov na.
tuc-t	Abram yesuru Agar tigheen le Agar aapo.
tuc-t	“Isaav ighe tamoot eta, loolo pa
tuc-t	tirav waaro mako, i aat irau ileep
tuc-t	tomani gham muul mako. Aziire ila ileep
tuc-t	soghan payam. Pasaa, i izoor saveeŋ
tuc-t	Yoova isaav pa tauu ighe: “Gabua tau
tuc-t	naghe naghamu, pale naŋgooza pa
tuc-t	Abaram, ma navotia pani? Mako. Aat
tuc-t	Eemon zeran ru tau tileep ruum loolo
tuc-t	na, tikaak ataman, ve tikis Lot niima,
tuc-t	ve tigherevu iloŋ ila ruum loolo, ve
tuc-t	Eemon mboŋ ee, Maaron ivot tooni ila
tuc-t	vivuuŋ, ve isaav pani ighe:
tuc-t	“Abimelek, ulooŋ. Paita umaat!
tuc-t	Pasaa, livaa tau ughamu na, i livaa
tuc-t	Maaron ileep tomania Ismael, ve itum le
tuc-t	imin olman. Ismael ilepleep izi nugh
tuc-t	ŋginaaŋa, ve i niima mamaan pa
tuc-t	vaneghuuŋ gabua pa paneegh.
tuc-t	Abaram iyok pa aliiŋa ighe: “Taug
tuc-t	Yo aat umuul ula pa nugh tsiau ve ziiri
tuc-t	waaro tsiau, ve ughita livaa eta, ve
tuc-t	ughamu ilam. Leso ivai natug.”
tuc-t	Besooŋa tana ipaburigin saveeŋ tooni
tuc-t	ighe: “Yau besooŋa to Abaram.
tuc-t	Ra Rebeka yesŋa besooŋa tooni zilivaa
tuc-t	siriv tizaa kamel, ve tiburig gha tila.
tuc-t	Ene eez tau besooŋa to Abaram igham
tuc-t	Ve ŋeer olman pale imin besooŋa pa
tuc-t	Ra kinik Abimelek isaav pa Isak ighe:
tuc-t	“Upul taan tsiei, ve ughau ula. Pa
tuc-t	tapirim iliiv ghei wa.”
tuc-t	Tauvene natug, ulooŋ aliŋag, ve
tuc-t	utaghon saveeŋ tsiau tane.
tuc-t	Tamtamon tisov tau tighur saveeŋ
tuc-t	pataŋani izaa tsio, ene pale tauzi
tuc-t	Isak isavsaav pa Yakop le isov, ra
tuc-t	ighuru ila pa Mesopotamia. Leso ileep
tuc-t	tomania waagha Laban tau Betuel naatu
tuc-t	na. Laban tane, puughu tooni ivot ila
tuc-t	Yakop ighita waagha Laban natliva Rael
tuc-t	tomania sipsip tooni, ve iburig ila pa
tuc-t	yaa taiŋ tana, izuur maet babaaŋa ila
tuc-t	soghan pa yaa aavo, ve itiv yaa pa
tuc-t	Tauvene Rael ighur besooŋa tooni livaa
tuc-t	ila to Yakop ve yesuru tigheen.
tuc-t	Eemon Laban itaghon saveeŋ toozi mako.
tuc-t	Pasaa, saawe tana, i iburig ila igham
tuc-t	mekmek zitamoot tisov tau tinizi
tuc-t	butbutuuŋ na, ve mekmek upin tisov tau
tuc-t	galgaliiŋ na, ve sipsip natuzŋa tisov
tuc-t	tau gabgabuai na. Ŋgai tisov tawe, i
tuc-t	iŋguaaz zi tila to tauu natŋa, leso
tuc-t	Yakop ighur niia to lepoogh izi nugh
tuc-t	Gileat, ve yesŋa tamtamon tooni tileep
tuc-t	ta sewe. Tauvene Laban tomania ziŋeera
tuc-t	tilam tivot toozi, ve tighur niazi to
tuc-t	lepoogh izi ta sewe paam.
tuc-t	Ra Yakop irav ŋgai ee, ve imozi izala
tuc-t	loloz daaba imin watooŋrau pa Maaron.
tuc-t	Ve ipoi ziiri waaro toozi tisov tilam,
tuc-t	ve yesŋa tilup zi pa ghanghaniiŋ.
tuc-t	Tighanghan le isov, ra tigheen izi ta
tuc-t	Yakop iyol aliiŋa ighe: “Yau ezag
tuc-t	Amor tau daaba to nugh tawe, naatu
tuc-t	Sekem ighita Dina, ve ila isaghavu ve
tuc-t	imogheer pani. Amor, i Hep tamazi.
tuc-t	Tauvene tiyauur maaron karomŋa toozi
tuc-t	anunuzi ve tigham zi tilam, ve tizugh
tuc-t	padood tizi pa taliŋazi, ve tighur zi
tuc-t	tila to Yakop. Ra i itavi zi ila ai
tuc-t	tiina ee puughu. Ai tawe iyooz igharau
tuc-t	Murei ra, Esau iburig igham azauŋa,
tuc-t	natŋa, ve tamtamon tooni tisov tau
tuc-t	tilepleep tomania, ve ŋgai ma yauyauŋ
tuc-t	tooni naol isov tau i igham zi izi
tuc-t	Kanaan na, ve ila ileep soghan pa taazi
tuc-t	Saul imaat, ve Akbor naatu Bal-Anan
tuc-t	Yuda ighita zeran tana, ve isaav pa
tuc-t	tooghŋa ve tazŋa ighe: “Aghita.
tuc-t	Isaav ighe iit tarav taziin tane imaat
tuc-t	ve taŋgooza, pale iuul ghiit mindai?
tuc-t	Tauvene ighason nugh tauŋa siriv ighe:
tuc-t	“Ou, livaa to eez tau muuŋ ilepleep
tuc-t	izi eez ziige tane na, ila mindai?”
tuc-t	Tauvene ikis Yosep, ve ighuru iloŋ ila
tuc-t	ruum to yavyavuuŋ. Ruum tawe, yes tau
tuc-t	tizorzoor kinik aliiŋa na, tizeev zi
tuc-t	Ra izi igheen muul, ve ighita vivuuŋ
tuc-t	ite. Ighita yagoŋ anooŋa liim ve ru
tuc-t	tivot ila aia eemon. Yagoŋ anooŋa
tuc-t	tawe, popoia kat, tintiina, ve
tuc-t	Leso aniiŋ tawe igheen ve isaŋan pa
tuc-t	ndaman liim ve ru tau pitool tiina pale
tuc-t	ivot izi Isip na. Isaav ighe ataghon
tuc-t	ŋgar tauvene, ene yes Isipa irau
tuc-t	pitool zi ve timatmaat mako.”
tuc-t	Yes tiyol aliiŋa tighe: “Wai, tiina
tuc-t	tsiei, yei nilam pa ŋgar tauvena mako.
tuc-t	Yei besooŋa tsio, nilam pa gholiiŋ
tuc-t	Saawe tana, pitool ivot imin tiina kat
tuc-t	Yosep ivureer aniiŋ popoia siriv ila
tuc-t	tauu boor tooni, ve besooŋa tooni
tuc-t	tighamu ila, gha tireii pa tooghŋa ve
tuc-t	taazi. Eemon aniiŋ popoia tau tigham
tuc-t	pa Benyamin na, ene iliiv kat pa
tuc-t	tooghŋa toozi. Tiŋgal aniiŋ pani pai
tuc-t	liim. Tauvene Yosep tomania tooghŋa ve
tuc-t	taazi tighanghan ve tighunghun toman
tuc-t	“Tamamai aliiŋa, tauta ene.
tuc-t	Ra tipaes pani tighe: “Tamamai,
tuc-t	ulooŋ! Natum Yosep, i imaat mako.
tuc-t	Ilepleep ta Isip we. Ve i imin tiina,
tuc-t	ve iŋgin taan isov to Isip.”
tuc-t	Yakop tomania natŋa ve timŋa tila
tuc-t	tigharau Isip, ra imbaaŋ naatu Yuda
tuc-t	imuuŋ ila, ve isavia varuzi pa Yosep
tuc-t	ighe taama ilam ivot taan sirivu to
tuc-t	Tauta Yosep ighur tutuuŋ ee pa yes
tuc-t	Isipa tauvene: Murei, ighe mariri ivot,
tuc-t	yes aat tilup aniiŋ, mako tivalaghi
tuc-t	imin ŋgun liim, ve tighur ŋgun ee
tuc-t	imuul ila pa kinik. Eemon yes zeran to
tuc-t	watooŋrau, aniiŋ isov tau itumtum ila
tuc-t	taan toozi, ene igheen to tauzi. Pasaa,
tuc-t	kinik ighol taan toozi imin le mako.
tuc-t	Tutuuŋ tane titataghoni soone.
tuc-t	Eemon Yakop ilooŋ Yosep aliiŋa mako.
tuc-t	Isaav pani ighe: “Natug, ŋgar tau
tuc-t	yau naghamu ne, nakankaan pani mako.
tuc-t	Yau nawataghi. Natum Manase, paaghu
tuc-t	tooni pale timasa timin naol, ve eeza
tuc-t	imin tiina paam. Eemon taazi eeza pale
tuc-t	iliivo. Pasaa, paaghu tooni pale timasa
tuc-t	timin eval tiina kat, ve rumei katini
tuc-t	aat tivot ila tooni.”
tuc-t	Yuda tomania paaghu tooni pale tikis
tuc-t	Pasaa, Maaron saksaki to Yakop, i
tuc-t	ŋginiiŋ to yes Israela,
tuc-t	Tighur Yakop paata iloŋ ila maet puura
tuc-t	tawe le isov, ra Yosep tomania
tuc-t	tooghŋa, taazi, ve yes eval tau
tuc-t	tilaagh tomani zi na, timuul tizila pa
tuc-t	Saawe tana, tamoot ee ve livaa ee to
tuc-t	Israel, yesuru tivai. Puughu toozi
tuc-t	eemon, yes tivot ila to Levi.
tuc-t	Tauvene Mose ilaagh ŋarui ai tawe ila
tuc-t	ighe ighit poghania. Eemon Yoova ileep
tuc-t	ila ai tawe ve ighita Mose ilam, ra
tuc-t	ipoii ighe: “Mose, Mose!”
tuc-t	Ra Yoova isaav pani tauvene: “Isaav
tuc-t	ighe yes Israela tighur ila saveeŋ
tuc-t	tsio mako, na ugham gabua ŋgereeta
tuc-t	ivot pa titi imin maata, leso itotoi
tuc-t	ighe yau naleep tomani ghom. Ve isaav
tuc-t	ighe tighur ila soone, na utotoi ite
tuc-t	tana pazi, leso tighita ve tighur ila.
tuc-t	Eemon uraat tau aghuru pazi na, azuure
tuc-t	izi sov. Igheen toman niia. Pasaa, yes
tuc-t	tapirgomŋa kat. Tauta titaŋ rarai
tuc-t	ghau tighe napul zi tila leso tigham
tuc-t	watooŋrau pa Maaron toozi.
tuc-t	Yakop naatu Simeon natŋa, ene: Yemuel,
tuc-t	Yamin, Oat, Yakin, Zoar, ve Saul. (Saul
tuc-t	tiina, i Kanaan tinazi.) Yes tana ta
tuc-t	tivot ila to Simeon le timin eval, ve
tuc-t	murei ra, tivalagh tauzi timin rumei
tuc-t	mako usaav pani ughe: ‘Yoova tau
tuc-t	Maaron to yei Hibrua na, imbaaŋ ghau
tuc-t	nalam ve nasavia aliiŋa payo wa. I
tuc-t	ighe yo upul tamtamon tooni Israel
tuc-t	tila, leso tibees pani ve tisuŋ pani
tuc-t	izi nugh ŋginaaŋa. Eemon saawe tana
tuc-t	ve ilam aazne, yo ulooŋ aliiŋa rigta
tuc-t	Tauvene Yoova itaghon aliiŋa tane, ve
tuc-t	igham anooŋa ivot. I igham nimnim
tuc-t	tintiina ndiŋndiŋ ndiŋndiŋ tivot.
tuc-t	Nimnim tawe tiloŋ tila kinik ruum
tuc-t	tooni, ve ruum to yes uraata tooni, ve
tuc-t	tipavon taan dodoli to yes Isipa.
tuc-t	Tivaghamunia yes Isipa le tisaghat kat.
tuc-t	Ra Yoova isaav pa Mose ighe: “Uraraav
tuc-t	nimam izaa, leso ais paatu paatu
tuc-t	titaptap tizi irau taan isov to yes
tuc-t	Isipa, ve tiravuur gabua isov tau
tuc-t	tigheen muuri na: tamtamon, ŋgai, ve
tuc-t	aniiŋ isov to uum paam.”
tuc-t	Tauvene rekia mon kinik to Isip imbaaŋ
tuc-t	pa Mose yesuru Aron tilam, ve isaav
tuc-t	pazi ighe: “Yau nagham sosor tiina
tuc-t	kat pa Maaron tsiam Yoova, ve nagham
tuc-t	sosor pa yamru paam.
tuc-t	“Mboŋ eemon tana, amoz sipsip tana
tuc-t	izala yav, ve aghan tomania mberet tau
tuc-t	le yis mako na, ve saiŋ papaii.
tuc-t	Yes Israela lezi sipsip, mekmek, ve
tuc-t	makau katini kat. Tauta tiyauur zi ve
tuc-t	tilaagh tomani zi. Ve nugh nugh siriv
tuc-t	tau Israela mako na tiburig tila tomani
tuc-t	Saawe tau kinik to Isip ipul yes
tuc-t	Israela tila, Yoova imuuŋ ve itotoi
tuc-t	eez pazi. Eemon i igham zi titaghon eez
tuc-t	tuuku tau itaghon taan to yes Pilistia
tuc-t	ne mako. Pasaa, igham ŋgar tauvene:
tuc-t	“Isaav ighe yes Israela titaghon eez
tuc-t	tuuku tawe, ve tizaa to koiazŋa rekia
tuc-t	ve malmal iburig, ene pale titoor ŋgar
tuc-t	toozi, ve tighau timuul tila pa Isip.”
tuc-t	27-28 Tauvene aaz ipul te gha izaa rig,
tuc-t	ra Mose iit niima muul izaa, ve itotoi
tuc-t	ila pa te. Ra te ipol ilam ilup ghi
tuc-t	muul. Yes Isipa tau titaghon yes
tuc-t	Israela na, titoova to tighau timuul
tuc-t	tila. Eemon tirao mako. Te itav zaaba
tuc-t	to kinik tomania karis ve hos toozi, le
tuc-t	tisov tilalez. Eta ileep mako. Eez
tuc-t	tane, ta Yoova ipazalia zaaba tisov to
tuc-t	Isip tizila te loolo gha timatmaat.
tuc-t	‘Yei aat nigham taghon yes Israela le
tuc-t	Yoova, i kinik tiina kat.
tuc-t	Mose isaav pazi ighe: “Ene aniiŋ tau
tuc-t	Yoova igham payam pa ghaniiŋ.”
tuc-t	Yes Israela tilepleep izi nugh Repidim,
tuc-t	ve yes Amaleka tilam tighe tiparav
tuc-t	Mose ilooŋ raawa aliiŋa, ve itaghon
tuc-t	ŋgar isov tau i isavia na.
tuc-t	“Ve ugharaat gabua eta ve ughuru imin
tuc-t	Maaron payo sov. Saa gabua tau tileep
tuc-t	sambam, taan, ma te loolo na, ugharaat
tuc-t	eta naagho, ve ughuru imin maaron payo,
tuc-t	Isaav ighe ŋeer tawe igham livaa tana
tuc-t	pa naatu eta, i aat igham poghania imin
tuc-t	“Isaav ighe ŋeer eta ium doŋki, ma
tuc-t	makau, ma sipsip eta, ve ighe tindeeŋ
tuc-t	gabua tawe imaat mako ve ilepleep ila
tuc-t	ŋeer tana niima, i aat ipamuule, ve
tuc-t	igham tauu tooni eta ila tomania, leso
tuc-t	igharaat sosor tooni.
tuc-t	“Isaav ighe tipayooz mbolaaŋa eta pa
tuc-t	savsaveeŋ, na uvool tooni sorok sov.
tuc-t	Ulooŋ poghania saveeŋ tooni puughu le
tuc-t	isov, o ugabiiza itaghon ŋgar duduuŋa.
tuc-t	Eemon irau naziir zi tisov tighau pa
tuc-t	ndaman eemon mako. Pa ighe nagham
tuc-t	tauvene, ene pale taan toozi igheen
tuc-t	sorok, ve gabua sagsagŋa timasa timin
tuc-t	naol izi nugh toozi, ve tivaghamun gham.
tuc-t	Balbaal loolo tiina, ene patabuyaaŋ
tuc-t	paam. Eemon patabuyaaŋ kat imin loolo
tuc-t	marani mako. Tauvene zeran to
tuc-t	watooŋrau tisov irau tiloŋ tila loolo
tuc-t	tiina, ve tigham uraat toozi.
tuc-t	Aron iyol aliiŋa ighe: “Wai, tiina
tuc-t	tsiau, atem yavyav payau sov. Yo
tuc-t	uwatagh: Zeran tane, monmon lolozi
tuc-t	ipapazaagh zi pa ghamuuŋ ŋgar
tuc-t	Mose ilooŋ saveeŋ tane, ve ighason
tuc-t	Maaron muul ighe: “Aa Yoova, ighe
tuc-t	tauvene, na utotoi taum tomania tapirim
tuc-t	ve poia tsio payau, ve naghit katin
tuc-t	“Agham ain, gol, ma silva, ve
tuc-t	agharaat gabua eta imin maaron payam to
tuc-t	Mako udaad uuli mamalaua ilivutin
tuc-t	balbaal, ve udaad uuli ariaaŋa ila
tuc-t	sirsiir aavo imin ataman pani.
tuc-t	Tilaghlaagh tila ve Naimi isaav pa
tuc-t	raulivaŋa ru ighe: “Aa, yamru amuul
tuc-t	ala pa tinamimŋa ve aleep tomani zi.
tuc-t	Yamru tane lolomim isaghav ghau tomania
tuc-t	zeran toit tau timaat ne, ve agham
tuc-t	poghani ghei kat. Tauvene yau nasuŋ
tuc-t	Yoova naghe i igham poghani gham paam.
tuc-t	Yes tiyol aliiŋa tighe: “Poia to
tuc-t	Rut iyol aliiŋa ighe: “Tiina, ene
tuc-t	yau, besooŋa tsio Rut. Irau yo utir
tuc-t	kaukauŋa tsio maata izala pavog? Pa
tuc-t	yamru Elimelek siŋ eemon. Tauvene yo
tuc-t	aat uyooz payau ve uul ghau.”
tuc-t	Ene ŋeer tau izorzor zeran sasaghatizi
tuc-t	Ughason ghau, o yau nagham nughmariŋ
tuc-t	Pasaa, pataŋani igham ghau ve leg eez
tuc-t	mako. Upas ghau navot pa pataŋani tane.
tuc-t	Eemon yo lolom isaghav ghau ariaaŋ ve
tuc-t	uluul ghau itaghon saveeŋ mbuaaŋ
tuc-t	tsio. Tauta yau irau naloŋ nalat rumei
tuc-t	Ugham mulin ghau lak.
tuc-t	Ve upalot zeran duduŋazi, leso tiyooz
tuc-t	Ŋgai maata maata to nughei,
tuc-t	I ileep izi nugh Zion, ve ighamgham
tuc-t	Ve saawe isov, uraat toozi ilaan poia
tuc-t	Yes parooŋa ve yes tau koiazŋa tighur
tuc-t	pataŋani pazi na, yo taum uyooz pazi
tuc-t	ve uul zi, ve ughur atuya pa koiazŋa.
tuc-t	Tauvene Yoova isaav ighe: “Yes
tuc-t	mbolaaŋa tau tirau gabua eta mako, ve
tuc-t	yes tau koiazŋa tivaghamun zi na, yau
tuc-t	nalooŋ taŋiiz toozi wa.
tuc-t	I ighe ighita: Toozi eta pale
tuc-t	Pasaa, yau nanumeer ghom ve nayooŋ
tuc-t	Yo ugabiiz katin ghau, ve ughita ŋgar
tuc-t	saghati eta igheen ila lolog mako.
tuc-t	Yoova iponpoon ghau pa koiagŋa imin
tuc-t	maetaaz tau izala kat. Ve i imin ruum
tuc-t	ariaaŋa pa nayooŋ ila loolo. Saawe
tuc-t	isov, i ighamgham mulin ghau pa
tuc-t	Tauta roiŋ tiina igham zi, ve
tuc-t	Yo upapalot ghau. Tauta yau irau
tuc-t	naparav tomania koiagŋa le naliiv zi.
tuc-t	Saawe tau tamtamon tiburig ve tizoor
tuc-t	aliŋag, yo uvool tsiau, ve ugham mulin
tuc-t	Aaz izaa pa taan ziige ee,
tuc-t	Watooŋrau tsio tau yav ighan dodolin
tuc-t	zi, ene tighamu loolo poia.
tuc-t	Pasaa, Maaron Tiina Tau Iliiv
tuc-t	Zimaronŋa Tisov na, loolo isaghavu
tuc-t	ariaaŋ, ve iuluule itaghon saveeŋ
tuc-t	Ve saawe tau naghunghun tuz, yo urarar
tuc-t	Saawe tau tamtamon tsio tilup zi pa
tuc-t	suŋuuŋ, yau aat nala tomani zi ve
tuc-t	Pasaa, yo uleep tomani ghau.
tuc-t	Laak, kinik tau eeza tiina pa tapiri ve
tuc-t	poia tooni na, ene sei?
tuc-t	Tauvene ureu sosor tsiau.
tuc-t	Yes tau tipamir tauzi pa ghuruuŋ ila
tuc-t	toozi na, yau napaak zi mako.
tuc-t	I pale iŋgooz ghau ila rumei tooni
tuc-t	Ulooŋ taŋiiz tsiau tane ve lolom
tuc-t	isaghatin ghau. Pa yau besooŋa tsio.
tuc-t	Aliiŋa itotoia ighe i eeza tiina kat.
tuc-t	“Pataŋani eta irau ivot payau ve
tuc-t	Tauvene yes tau tighurghur gabua
tuc-t	soroksorok imin maaron pazi ve
tuc-t	tibesbees pazi, na yau naghurghur koi
tuc-t	Ve usik zi tizila mateegha niazi, leso
tuc-t	Ŋgar tsiau saghati, naŋgooza muul
tuc-t	Mazavan tau muuŋ geeg itav taan na,
tuc-t	ene i ighur poghania ila niia.
tuc-t	Yau aat napait Yoova pa poia tooni irau
tuc-t	Tamtamon duduŋazi, Yoova maata pazi,
tuc-t	Yoova, upateeŋ zi pa saghatiiŋ tiina
tuc-t	O Yoova, ŋgar tauvene ivot sov!
tuc-t	Eez saghati tawe, lolozi pa tipuli mako.
tuc-t	Isaav ighe uraat to zeran sasaghati
tuc-t	ilaan poia, ve tiyau lezi gabua naol
tuc-t	Yoova koiŋa pale timatmaat imin manman
tuc-t	ruuŋgu tau timalai ve timburur tizi.
tuc-t	Tauvene atem izi, ughur matam pa Yoova,
tuc-t	ve utaghon duduŋai eez tooni.
tuc-t	Anoŋag sirivu eta igheen poi mako.
tuc-t	Yau nasaav pa taug naghe: “Yau aat
tuc-t	naŋgin taug poi. Leso avog isosor sov.
tuc-t	Ughur taliŋam payau, ulooŋ suŋuuŋ
tuc-t	tsiau tane, ve uul ghau.
tuc-t	Onoon kat, uleeŋ ve ŋgar duduuŋa tau
tuc-t	utotoia payau na, yau naŋgooza igheen
tuc-t	Koiagŋa tisasavia saveeŋ sasaghati
tuc-t	Tauta naghason taug naghe mindai ta
tuc-t	aazne lolog isaghat?
tuc-t	Naghe ugham ghazooŋa tsio isul ghau ve
tuc-t	upaghazoŋai ghau pa saveeŋ tsio onoon.
tuc-t	Eemon aazne, yo ughur murim payei, ve
tuc-t	upaak zaaba tsiei muul mako.
tuc-t	Ugham ŋgar eta to uul ghei lak!
tuc-t	Ruum tsio, tipaboode pa gabua popoia
tuc-t	tau tigharaat zi pa gabua zoŋazi.
tuc-t	Maaron ilepleep ila nugh tawe ve
tuc-t	Pa Maaron, i kinik tiina. Tamtamon
tuc-t	tisov to taan tileep ila i saamba.
tuc-t	Yam aburig ve alaghlaagh ila nugh Zion
tuc-t	Tauvene isaav ighe tamtamon eta eeza
tuc-t	tiina, ve le gabua popoia katini, ene
tuc-t	Ve isaav ighe: “Tamtamon tsiau tau
tuc-t	lolozi isaghav ghau ve titaghon ŋgar
tuc-t	tsiau na, ayau zi tisov tilam tilup zi
tuc-t	ila naghog. Ene yes tau tigham
tuc-t	watooŋrau payo, ve timbu saveeŋ
tuc-t	tomani ghau tighe yeŋa nivalupu ghei
tuc-t	Yam aŋgalŋgal saveeŋ pa ziiri waaro
tuc-t	Yau naghe nalooŋ ghom usaav ughe yo
tuc-t	ureu sosor tsiau wa.
tuc-t	Leso ughita ve lolom poia kat.
tuc-t	Ve matazi iŋgal ghau ve tisuŋ payau
tuc-t	Atezi yavyav payau, ve tighur koi payau
tuc-t	Eemon Maaron pale ipas ghau ila nimazi,
tuc-t	Ve tiliil eez tighe le tivaghamun ghau.
tuc-t	Yes timin laion tau luazi isaghat pa
tuc-t	O Maaron, zeran tawe timin laion
tuc-t	paghpaaghu tau matazi ghamuuŋ malmal.
tuc-t	Ughita. Saveeŋ sasaghati mon ta
tuc-t	Ve yo lolom isaghav ghau, ve uluul ghau
tuc-t	Eemon isaav ighe Maaron ilam tomani
tuc-t	ghei, ene aat niliiv zi.
tuc-t	Aghita. Tapirig isov wa. Yau namin olol
tuc-t	muŋgaana tau puughu imbuuz ve ighe
tuc-t	Mboŋoozo geeg, suŋuuŋ tsiau iŋarui
tuc-t	ghom naghe ulam uleep zigege.
tuc-t	Upaghau ghau pazi: Mako pale tivaghamun
tuc-t	O Maaron, yo Uleeŋa tsiei.
tuc-t	Tauta koiamŋa tiroi payo kat, ve tiput
tuc-t	aghezi ila naghom, ve titaŋ rarai ghom
tuc-t	tighe lolom isaghatin zi.
tuc-t	Ve tane mon mako. Pale nagham
tuc-t	watooŋrau pa makau ve mekmek paam.
tuc-t	Isaav ighe zeran sasaghati tileep ila
tuc-t	Maaron naagho, i pale ivaghamun zi gha
tuc-t	Loloz to nugh Basan, ene tiina ve daaba
tuc-t	izala kat, ve le mbua ve sapsapu katini.
tuc-t	Yam Israela tau avot ila to Yakop na,
tuc-t	alup gham ila Maaron naagho ve apaiti
tuc-t	Yau naleep izila mazavan loolo.
tuc-t	Yoova, poia tsio, ene tiina le tiina
tuc-t	kat. Lolom isaghatin ghau ve uul ghau
tuc-t	Balbaal toozi ta naol ne, tamtamon eta
tuc-t	Tauvene utatan zi, ve ugham zi mayazi
tuc-t	Pa koiagŋa tilup zi, ve tiliil eez pa
tuc-t	Tauvene yau aat narav gita ve napait
tuc-t	Ve yes tau tileep saghat ve lezi
tuc-t	uleeŋa eta mako na, i iuluul zi pa
tuc-t	Yes lezi pataŋani eta mako.
tuc-t	Maaron, isaav ighe yo uburig ve
tuc-t	uvaghamun zi, ene pale upasov zi kat.
tuc-t	Eta irau ileep muul mako.
tuc-t	Nugh tau muuŋ itiŋa taluplup ghiit
tuc-t	iloŋ ila na, koiamŋa tiloŋ tila ve
tuc-t	tighamu imin lezi, ve tisir toman
tuc-t	Koiamaiŋa ŋgar toozi imin gabua
tuc-t	sagsagŋa. Lolozi isaghatin tamtamon
tuc-t	Eemon yau navovotia uraat tintiina to
tuc-t	Tauta yes kinik to taan tiroiroi pani.
tuc-t	Muuŋ, ila taum tapirim, yo upas yes
tuc-t	Israela tivot pa pataŋani toozi wa.
tuc-t	Leso tigham ŋgar imin timbuzŋa sov.
tuc-t	Aate yavyav kat pa yes Israela, ve
tuc-t	Ve saveeŋ tau yesŋa Maaron timbua na,
tuc-t	matazi kisini ve titaghoni mako.
tuc-t	Ra igham tamtamon tooni tipul Isip.
tuc-t	Irau igham yes Epraima pa uraat tiina
tuc-t	Pa aazne, saghatiiŋ tiina ivot payei
tuc-t	Ve koiamaiŋa tivevelegh ghei, ve
tuc-t	Saawe to kaiyo izaa paaghu, ve saawe to
tuc-t	kaiyo dodoliiŋ, ene saawe to talup
tuc-t	ve napaghun gham pa tok to su suuru le
tuc-t	Yes tamtamon to nugh tane:
tuc-t	Ve maetbooga tiraurau rumazi ila rumei
tuc-t	tsio loolo, leso tileep tigharau artaal
tuc-t	tsio, ve tipoop natuzŋa ta sewe.
tuc-t	Ve aazne, nitaŋ rarai ghom muul.
tuc-t	Yoova, yau besooŋa tsio. Yau nasuŋ
tuc-t	Poia tsio, ene tiina kat. Yo lolom
tuc-t	isaghav ghei ariaaŋ ve uluul ghei, ve
tuc-t	utaghon saveeŋ tsio irau saawe.
tuc-t	Yau namin zeran tau tirav zi timatmaat,
tuc-t	ve tisuruuv patazi izila naal.
tuc-t	Aazne, ndoroom tiina ikau ghau.
tuc-t	Yes tau tilup zi pa suŋuuŋ toman
tuc-t	lolozi poia ve tiyoryoor ezam na,
tuc-t	Ziiri waaro tooni irau isov mako. Pale
tuc-t	naŋgin paaghu tooni, ve tileep poi
tuc-t	taghon taghon gha ila imin sambam
tuc-t	Tauvene gabua tooni popoia tau i eeza
tuc-t	tiina pani na, yo uwalaav zi pani,
tuc-t	Yei nimin manman tau ighe aaz izaa, ene
tuc-t	ruuŋgu iravalagh ve ghitooŋa poia.
tuc-t	Yoova, yo umin niag to yoŋgaaŋ, ve
tuc-t	uponpoon ghau pa koiagŋa imin didiiŋ
tuc-t	Yau pale naseeŋ saawe toozi ila malau,
tuc-t	leso tileep toman lolozi poia.
tuc-t	Ŋgar tooni isov, ene iduduuŋ mon.”
tuc-t	Pale ŋeez o ŋgar tsiam ivot ve
tuc-t	Maaron tsiau iponpoon ghau imin maetaaz
tuc-t	Ambou mbouŋ pani, ve apait eeza pa
tuc-t	I iŋgozŋgooz tauu ila taitai
tuc-t	gabgabuai, ve ndoroom ikaui.
tuc-t	Saveeŋ tau i imbua tomania yes Israela
tuc-t	na, i maata iŋgalŋgali ve itataghoni.
tuc-t	Tauta loolo isaghav zi ariaaŋ ve
tuc-t	Yes tau titaŋ rarai Maaron pa uleeŋ
tuc-t	na, propet Samuel, i toozi ee paam.
tuc-t	Ve yes tau tisosor pa eez tsio na, yau
tuc-t	naghurghur koi pazi ve nazirziir zi
tuc-t	tighaughau. Irau tipaak ghau mako.
tuc-t	Tauta usik ghau nala ziige imin pen.
tuc-t	Ve sambam saamba paam, ene nimam muuri.
tuc-t	Yes tau tiroi pani ve titaghon ŋgar
tuc-t	tooni na, Yoova loolo isaghav zi, ve
tuc-t	poia tooni tiina izazaa toozi itaghon
tuc-t	saveeŋ mbuaaŋ tooni.
tuc-t	Ve upayooz ruum tsio izala yaa tau
tuc-t	igheen ila sambam saamba na paavo.
tuc-t	Yoova, ai tsio mezepur tau uvazogh zi
tuc-t	Ve isaav ighe upas avuvuzi ighau,
tuc-t	Tutuuŋ tau Maaron isavia na, pale
tuc-t	iyaryaaŋ tauvene, ve anooŋa ivotvot
tuc-t	taghon taghon gha ila.
tuc-t	Yoova ipapalot zi, tauta tivot timin
tuc-t	eval, le tapirizi iliiv koiazŋa.
tuc-t	Tauvene tighamu gha tighan le apozi
tuc-t	Ra igherev yes Israela, ve tilaagh ila
tuc-t	maghat tau igheen izila siiŋa kat na,
tuc-t	gha tila tivool pa ziige ite.
tuc-t	Eemon besooŋa tooni Mose tau i tauu
tuc-t	Siŋ toozi tau imaliŋ na, ivaghamunia
tuc-t	taan toozi le isaghat ila Maaron maata.
tuc-t	Siriv tileep ila pa nugh tau aaz izazaa
tuc-t	pani, ve siriv tileep ila pa nugh tau
tuc-t	Ve ain ariaŋazi tau tipapalot ataman
tuc-t	na, i iŋgoor polpolin zi.
tuc-t	Tauvene yes irau lolozi poia pa Yoova
tuc-t	ve tipaiti pa poia tooni.
tuc-t	Lolog ighur naghe nughitun, o naburig,
tuc-t	Ulooŋ suŋuuŋ tsiau. Uneneeŋ sov!
tuc-t	Ŋgar to avoon saghati pa tamtamon, i
tuc-t	Tauvene yes tau tiŋgalŋgal saveeŋ
tuc-t	payau ne, ugham zi tivaghamgham, ve
tuc-t	tighau tila toman mayazi.
tuc-t	Yes tau tiroi pani ve titaghon ŋgar
tuc-t	tooni na, i ighamgham lezi aniiŋ.
tuc-t	Tauvene roiŋ irau ighamu mako.
tuc-t	Ve yes Israela, tileep ila i niima ve
tuc-t	ene tisov timin maaron toozi tawe.
tuc-t	Tirau gabua eta mako.
tuc-t	Yoova loolo isasaghatin ghiit, ve
tuc-t	ighamgham poghani ghiit.
tuc-t	Pasaa, poia tooni, ene tiina le tiina
tuc-t	Pasaa, i Uleeŋa tsiau ariaaŋa.
tuc-t	Yo Maaron tsiau. Yau lolog poia payo ve
tuc-t	napait ghom pa poia tsio.
tuc-t	Ve matag iŋgalŋgal eez tsio irau
tuc-t	Tauvene upul ghau sov! Pale mayag.
tuc-t	Pa yau naroi, ma mayag pa tamtamon eta
tuc-t	Yau naburig pa mboŋ anooŋa,
tuc-t	Leso urav ateg, ve upalot ghau.
tuc-t	Ve gabua naol isov, ene timin besooŋa
tuc-t	Uul ghau to naleep poi itaghon saveeŋ
tuc-t	Yes tau tipapait tauzi ve tivelegh ghom
tuc-t	na, upul zi tigham saghatin ghau sov.
tuc-t	Eez tau yo ughuru payei, ene iduduuŋ
tuc-t	Zeran sasaghati, yo uluul zi mako.
tuc-t	Ughur taliŋam pa suŋuuŋ tsiau, ve
tuc-t	upas ghau navot pa pataŋani tsiau
tuc-t	itaghon saveeŋ mbuaaŋ tsio.
tuc-t	I aat maata payo. Irau ipul ghom aghem
tuc-t	pusukia ve utap mako.
tuc-t	Tauvene naghur matag payo ve nanumeer
tuc-t	O Yoova, ugham yes Israela tileep poia
tuc-t	Ve azuwam tau iŋginŋgin ruum tsio na,
tuc-t	pale ipoop lem geegeu katini, imin ai
tuc-t	vaen tau anooŋa ivot katini.
tuc-t	Yau nanumeer Yoova ve naghurghur matag
tuc-t	pani naghe ŋeez o iuul ghau?
tuc-t	Bokis tawe ta imin ilaal pa tapirim.
tuc-t	Ŋgar to loloon eemon, ene imin uwam
tuc-t	tiina izi pa loloz tau tigharau nugh
tuc-t	Zion, raraate imin uwam tau izizi ila
tuc-t	I irav Sihon tau kinik to yes Amora,
tuc-t	I mon ta ighamgham gabua ŋgeretazi tau
tuc-t	I irav Amora kinik toozi Sihon imaat.
tuc-t	Pasaa, saawe tau koiamaiŋa tireu
tuc-t	Yerusalem, yes Edoma tintinizi ve
tuc-t	Tauvene ŋgar naol tau naghamgham zi
tuc-t	na, yo uwatagh zi tisov.
tuc-t	Pasaa, yo matam iŋgal gabua katini kat.
tuc-t	Saawe tau naleep ila malmal loolo, yo
tuc-t	ta umin sigheu payau.
tuc-t	Ugham zeran tawe tighoon ila tauzi
tuc-t	I igham ghau naleep ila ndoroom tiina
tuc-t	loolo, imin yes tau timaat muuŋ geeg
tuc-t	Ve ighamgham mulin ghau ila koiagŋa
tuc-t	nimazi, ve imin sigheu payau, leso
tuc-t	Ve tighilaal tighe pooz tsio, ene gabua
tuc-t	tiina ve paghuuna kat.
tuc-t	Pasaa, yes tau tinumeer Maaron toozi
tuc-t	Yoova ve tighurghur matazi pani pa
tuc-t	uleeŋ, ene aat poia to Maaron izazaa
tuc-t	I igham taitai itav sambam saamba,
tuc-t	Yam tau aleep saaŋa kat na, apaiti!
tuc-t	Yam Israela, lolomim poia pani. Pa i ta
tuc-t	“Uburig ula pa nugh tiina Ninive,
tuc-t	ve waŋaar to te loolo imbeluut ghau.
tuc-t	Saawe tau aaz izaa, Maaron igham yaghur
tuc-t	kaaguragh izaa toman tuntunu. Ve aaz
tuc-t	ighaaz Yona daaba, le tapiri isov, ve
tuc-t	ipasawal ighe le imaat o poi. Tauvene
tuc-t	isaav ighe: “Lolog pa naleep muul
tuc-t	mako. Namaat, o poi!”
tuc-t	Pale tiwaat eeza Imanuel.”
tuc-t	Tauvene Yosep iburig, igham ŋeer
tuc-t	marani yesuru tiina, ve timuul tila pa
tuc-t	Eemon Yesu iyol aliiŋa ighe: “Maaron
tuc-t	aliiŋa tau tiboode na isaav tauvene:
tuc-t	Tauvene yesuru paam, rekia mon tipul
tuc-t	tamazi ileep tomania waaŋ toozi, ve
tuc-t	tila titaghon Yesu gha yesŋa tila.
tuc-t	Yesu isaav muul ighe: “Mindai, yam
tuc-t	aghe yau nalam to nareu tutuuŋ to Mose
tuc-t	ve saveeŋ to yes propet? Mako. Yau
tuc-t	nalam to nagham ŋgar tauvene mako. Yau
tuc-t	nalam to napaghazoŋai saveeŋ toozi,
tuc-t	ve nagham anooŋa ivot.
tuc-t	Ve isaav ighe agham toŋvetaz tsiam mon
tuc-t	toman lolomim poia, ene pale aliiv
tuc-t	tamtamon siriv mindai? Mako. Pa ŋgar
tuc-t	tauvene, yes tau tiwatagh Maaron mako
tuc-t	na tighamghamu paam.
tuc-t	Yesu isaav muul ighe: “Tauvene yau
tuc-t	nasaav payam: Lolomim bubu pa lepoogh
tuc-t	tsiam to taan sov. Agham ŋgar naol pa
tuc-t	lemim aniiŋ to ghaniiŋ, ma yaa to
tuc-t	ghunuuŋ, ma nonoghiiŋa to anonogh
tuc-t	gham pani na sov. Onoon, aniiŋ ve
tuc-t	nonoghiiŋa, ene iuul ghiit pa lepoogh
tuc-t	to taan. Eemon gabua tauvene irau iuul
tuc-t	ghiit to tagham lepoogh poia ila to
tuc-t	“Yes tau tipoi ghau tighe ‘Tiina,
tuc-t	Tiina’, ene irau tisov tiloŋ tila
tuc-t	nugh sambam mako. Yes tau titaghon
tuc-t	Tamaŋ tau ileep sambam we ŋgar tooni,
tuc-t	ene yes tana mon ta pale tiloŋ tila.
tuc-t	Yesu iyol aliiŋa ighe: “Ŋgavuun
tuc-t	sagsagŋa lezi niazi ila taan puura. Ve
tuc-t	man tau tirovroov ila taitai saamba,
tuc-t	lezi rumazi izala ai. Eemon Tamtamon
tuc-t	Naatu, i le niia eta to ghenooŋ
tuc-t	Yesu iyol ghasoniiŋ toozi tauvene:
tuc-t	“Isaav ighe ŋeer eta ivai paaghu, ve
tuc-t	yesŋa zeetŋa tilup zi pa ghanghaniiŋ
tuc-t	to vaiŋ tooni, pale zeetŋa lolozi
tuc-t	ipataŋan? Mako. Pa etazi ite tau ivai
tuc-t	paaghu na, ileep tomani zi. Eemon
tuc-t	murei, saawe eta pale ivot, o tikis
tuc-t	vaiŋ paaghu tana, ve tighamu ipul
tuc-t	zeetŋa gha ila. Saawe tana, zeetŋa
tuc-t	pale lolozi ipataŋan, ve tiŋgun tauzi
tuc-t	“Yam ala pa taan to yes tau Yuda mako
tuc-t	na sov, ve aloŋ ala nugh eta to yes
tuc-t	natuzŋa zitamoot tomania tamazŋa
tuc-t	tileep soghan soghan pa tauzi.
tuc-t	“Aghita. Saawe tau Yoan ilam ve igham
tuc-t	uraat tooni, i iŋgunŋgun tauu pa
tuc-t	ghaniiŋ aniiŋ ve ghunuuŋ vaen. Eemon
tuc-t	tamtamon lolozi pani mako, ve tighe
tuc-t	avuvu saghati izeeva.
tuc-t	Yau lolog igheen tooni, ve igham ghau
tuc-t	Ve matamim aghitghita gabua.
tuc-t	Ŋgar siriv tau iyooŋ indeeŋ saawe
tuc-t	tau Maaron ighur sambam ve taan, ve
tuc-t	ilam imuul aazne, yau aat nasavi zi
tuc-t	Tauvene Erod iburig gha isik aliiŋa
tuc-t	pani ighe: “Onoon saaŋa! Saa kaut
tuc-t	tau yo ughason ghau pani, yau aat
tuc-t	nagham payo!” Ra ipariaaŋ saveeŋ
tuc-t	mbuaaŋ tooni tawe le iyaryaaŋ kat.
tuc-t	“Muuŋ ve ilam aazne, iit Yuda
tuc-t	tabesbees pa Maaron itaghon tutuuŋ tau
tuc-t	timbuunŋa titaghoni. Puughu mindai ta
tuc-t	mbiwa tsio timalaaŋ pa tutuuŋ tawe?
tuc-t	Ughita. Yes timin nimazi mako, ve rekia
tuc-t	mon tigham aniiŋ gha tighan.”
tuc-t	Malau mako ve eval tiina kat tiyau
tuc-t	moroghooŋa toozi katini gha tila
tuc-t	tooni. Siriv narape, siriv matazi
tuc-t	ikumkuum, siriv avozi ivool, ve
tuc-t	moroghooŋa siriv paam. Zetazŋa tighur
tuc-t	zi tizi Yesu aaghe puughu, ve i
tuc-t	igharaat zi tisov tinizi poia.
tuc-t	Leso iyooz ariaaŋ, ve mateegh tapiri
tuc-t	20-21 Yesu iyol ghasoniiŋ toozi ighe:
tuc-t	“Puughu tauvene: Ghuruuŋ ila tsiam
tuc-t	tiina mako. Yau nasaav payam kat. Isaav
tuc-t	ighe ghuruuŋ ila tsiam ŋgiira rigmon
tuc-t	Alooŋ. Pooz to nugh sambam, ene imin
tuc-t	kinik ee. I ighe igabiiz yes besooŋa
tuc-t	tau tiŋginŋgin maet tooni na. Leso
tuc-t	iwatagh: Yes tiŋgin poghania maet
tuc-t	Yesu ilaghlaagh ila, ve ŋeer ee
tuc-t	iŋaruini ilam, ve ighasoni ighe:
tuc-t	“Mos puughu, pale nagham saa ŋgar
tuc-t	poia, leso naleep matag yaryaare le
tuc-t	‘Wai, yes tau tilam murei geeg ne,
tuc-t	tigham uraat ŋgiira rigmon kat. Ve yei
tuc-t	tane, aaz ighaaz matin ghei, ve nigham
tuc-t	uraat pataŋani kat ta mboŋoozo geeg
tuc-t	lee ilam ravrav izi. Mindai ta yo ughol
tuc-t	zi raraate imin yei ne?’
tuc-t	“Asaav pa tamtamon to Zion
tuc-t	Yesu iyol aliŋazi ighe: “Onoon kat,
tuc-t	yau nasaav payam: Isaav ighe lolomim ru
tuc-t	mako, ve aghur ila ariaaŋ, yam paam
tuc-t	irau agham gabua imin tau yau nagham pa
tuc-t	ai tane. Ve tane mon mako. Yam aat irau
tuc-t	agham gabua tintiina siriv paam. Isaav
tuc-t	ighe yam asaav pa loloz tane aghe:
tuc-t	‘Uburig, ve usik taum ula te,’ ene
tuc-t	aat gabua tana ivot itaghon aliŋamim.
tuc-t	Yes daaba to watooŋrau tomania zeran
tuc-t	tutuuŋa tana tilooŋ saveeŋ palelaaŋ
tuc-t	tane, ve tighilaal tighe Yesu isavia
tuc-t	saveeŋ tane iŋarui zi.
tuc-t	Laak, saawe to Maaron ighe ipaburigin
tuc-t	yes mateegha, ene pale livaa tawe imin
tuc-t	sei kat azaawa? Pa yes liim ve ru ta
tuc-t	Ve isaav ighe tilaagh ila maaran aate,
tuc-t	ene tighe tamtamon tighit zi ve tisavia
tuc-t	saveeŋ popoia pazi imin pakuruuŋ zi,
tuc-t	ve tipoi zi tighe ‘Rabi’ (o
tuc-t	Tauvene Maaron pale ipul rumei tsio
tuc-t	igheen sorok, ve le tamtamona mako.
tuc-t	Isaav ighe tisaav payam tighe:
tuc-t	‘Alooŋ. Mesia ila ileep izi nugh
tuc-t	ŋginaaŋa!’ na yam ala toozi sov. Ve
tuc-t	ighe tisaav tighe: ‘I ileep ila ruum
tuc-t	tawe loolo!’ na aghur ila saveeŋ
tuc-t	Ra yes tau lezi ŋgar mako na, tisaav
tuc-t	pa zetazŋa tau lezi ŋgar na tighe:
tuc-t	‘Ai, auul ghei pa ŋgoreeŋ rigta
tuc-t	lak! Pa lam tsiei ighe imaat tane.’
tuc-t	“Mako yes zeran duduŋazi tawe pale
tuc-t	tighasoni tighe: ‘Wai Tiina, yei
tuc-t	nighit ghom ve nigham ŋgar tauvene
tuc-t	payo ŋeez? Yo ughe saawe tau pitool
tuc-t	ghom, yei nigham lem aniiŋ. Ve murun
tuc-t	ghom, yei nigham lem yaa to ughun.
tuc-t	Yesu iyol aliŋazi ighe: “Ŋeer tau
tuc-t	yeiru nizeev mberet izila rubruub
tuc-t	eemon, ene i ta pale ighur ghau nala
tuc-t	Yudas igharaat saveeŋ pazi pataghaaŋ
tuc-t	wa ighe: “Tala peria ve ighe aghita
tuc-t	nasaghav ŋeer eta ve nayaŋin pani,
tuc-t	ene i tauu tana. Akisi. Yau aat naghur
tuc-t	ilaal tauvene payam, leso aghilaal
tuc-t	Mboŋoozo geeg, yes daaba to watooŋrau
tuc-t	tomania pooza tisov to yes Yuda tilup
tuc-t	zi, ve tivasavo zi pa eez to tirav Yesu
tuc-t	Tauvene Piladus ipul Barabas ivot ila
tuc-t	toozi. Ve isaav gha tilos Yesu.
tuc-t	Yes tipul naal toz toz ve tilepleep le
tuc-t	saawe tau Maaron ipaburigin Yesu pa
tuc-t	mateegh, ra tiloŋ tila nugh
tuc-t	patabuyaaŋ Yerusalem, ve tamtamon
tuc-t	Tighita Yesu izi ta sewe, ve tiput
tuc-t	aghezi pani ve tipakuru. Eemon tamtamon
tuc-t	toozi siriv lolozi ruru.
tuc-t	“Aii, Yesu to Nasaret, ulam sene
tuc-t	pasaa? Yei nimbaaŋ payo? Ma ulam ughe
tuc-t	uvaghamun ghei? Yau nawatagh ghom wa.
tuc-t	Yo ŋeer patabuyaaŋ to Maaron.”
tuc-t	“Yau nasaav payo: Uburig, ugham moogh
tuc-t	tsio, ve umuul ula pa ruum.”
tuc-t	Zeran saŋavul ve ru tawe, ezazi
tuc-t	tauvene: Simon (i, Yesu iwaat eeza ite
tuc-t	ve Yesu isaav pazi ighe: “Pooz to
tuc-t	Maaron, ene ŋgara yoŋgaaŋa. Eemon
tuc-t	yam, Maaron igham poghani gham, ve
tuc-t	ipaghazoŋai ŋgar tana payam. Ve yes
tuc-t	tau tileep ila pooz tooni loolo mako
tuc-t	na, tiloŋlooŋ mos ila saveeŋ
tuc-t	palelaaŋ mon. [Pasaa, lolozi ivool wa.]
tuc-t	Ra Yesu isaav pa mbiwa tooni ighe:
tuc-t	“Yam aroi pasaa? Aghur ila soone?”
tuc-t	Mbiwa tooni tiyol aliiŋa tighe:
tuc-t	“Mindai ta ughason ughe sei ikis
tuc-t	ghom? Ughita. Ene eval tiina tilivut
tuc-t	ghom ve tivagiriŋi zi. Eta aat itut
tuc-t	Saawe tau Erod ilooŋ Yesu vaaru, i
tuc-t	isaav pa tauu ighe: “Ewe aat Yoan.
tuc-t	Ŋeer tau narav motin luua na, tauta
tuc-t	Maaron ipaburigini pa mateegh.”
tuc-t	Tighan le isov, ra Yesu ipasul mbiwa
tuc-t	tooni ighe tizaa waaŋ, leso timuuŋ
tuc-t	tila tivool pa nugh Betsaida tau igheen
tuc-t	ila yaa naliu ziige ite. Ve i ileep,
tuc-t	leso ighur eval tiina tawe timuul tila
tuc-t	I isaav pazi ighe: “Wai, yam paam
tuc-t	lemim ŋgar mako? Aghilaal soone? Gabua
tuc-t	naol isov tau tamtamon tigham zi ve
tuc-t	tighan zi gha izila apozi, eta irau
tuc-t	igham zi tisaghat ila Maaron maata ne
tuc-t	Yesu ileep ta sewe, ve zeran tutuuŋa
tuc-t	siriv tiŋaruini tila tighe titoova.
tuc-t	Yesŋa Yesu tivazorai zi, ve tizoornugh
tuc-t	tighe i igham gabua ŋgereeta imin
tuc-t	ilaal pazi. Leso tiwatagh tighe Maaron
tuc-t	to sambam ileep tomania pa uraat tooni.
tuc-t	“Tamtamon to aazne, yes sasaghatizi
tuc-t	kat. Tighur murizi pa Maaron imin livaa
tuc-t	tau ipul azaawa ve igham tamoot paaghu.
tuc-t	Isaav ighe tsiam eta maaya payau ve
tuc-t	saveeŋ tsiau, ve ipaisamun ghau ila
tuc-t	yes tane matazi, ene pale saawe to
tuc-t	Tamtamon Naatu imuul ilam tomania
tuc-t	aŋela tooni patabuyaaŋa, ve itotoi
tuc-t	Taama Maaron mbonari ve tapiri ivot
tuc-t	ighazooŋ, i pale ipaisamun tamtamon
tuc-t	Yesu iyol ghasoniiŋ toozi ighe:
tuc-t	“Tasuŋ, o irau taziir gabua tauvene.
tuc-t	Yesu isaav pazi tauvene: “Isaav ighe
tuc-t	tamoot eta irav motin vaiŋ tooni, ve
tuc-t	ivai livaa paaghu, ene imalaaŋ pa
tuc-t	tutuuŋ to vaiŋ, ve igham sosor pa
tuc-t	Tauvene Yesu isaav pazi muul ighe:
tuc-t	“Onoon, rubruub tau yau aat naghun
tuc-t	ila, yamru pale aghun ila paam. Ve
tuc-t	pataŋani tau yau aat naghamu, ene pale
tuc-t	Hosana! Tapait Maaron tau ileep saaŋa
tuc-t	le saaŋa kat na eeza!”
tuc-t	Tauvene uum tauŋa imbaaŋ besooŋa
tuc-t	tooni ite ila. Eemon i paam, tiravu
tuc-t	izala daaba, ve tipamayaŋini.
tuc-t	‘O yam Israela alooŋ! Tiina toit
tuc-t	Maaron, i mon ta Maaron tauu.
tuc-t	Tauvene nugh tintiina pale tigham
tuc-t	malmal tomania nugh tintiina siriv. Ve
tuc-t	kinik siriv pale tigham malmal tomania
tuc-t	kinik to nugh siriv. Ve yogyoog pale
tuc-t	itok taan siriv, ve pitool ivot izi
tuc-t	nugh siriv. Pataŋani naol tana, ene
tuc-t	imin yavyavuuŋ tau zilivaa tiyamaana
tuc-t	imin maata. Le isov, o tipoop.
tuc-t	Tauvene yam amamaat ariaaŋ. Mako pale
tuc-t	aghengheen, ve i ilat gha ipaperekin
tuc-t	Yesu tomania mbiwa tooni tila tivot
tuc-t	loloz Oliv, ra isaav pazi ighe:
tuc-t	“Mboŋ aazne, yam asov pale atap pa
tuc-t	ghuruuŋ ila tsiam, ve aghur murimim
tuc-t	payau. Pasaa, Maaron aliiŋa tau
tuc-t	tiboode na, isaav tauvene:
tuc-t	Yes tigham Yesu tila, ve tighuru iloŋ
tuc-t	ila ruum to daaba tau imuuŋ pa yes to
tuc-t	watooŋrau. Daaba tisov to watooŋrau,
tuc-t	tomania yes ŋgara to tutuuŋ ve yes
tuc-t	pooza tilup zi ta sewe ve tisasaŋan.
tuc-t	Tauvene eval tiina tila to Piladus, ve
tuc-t	tighasoni tighe ipul tamtamon toozi eta
tuc-t	ivot itaghon ŋgar tau monmon
tuc-t	Saawe duduuŋ tana, uuli tiina tau
tuc-t	ituuk ila Rumei Tiina loolo ve iponpoon
tuc-t	nugh tau patabuyaaŋ kat na, imaraŋgat
tuc-t	ta saaŋa we, ve malmali izila siiŋa,
tuc-t	1-2 O tiina tsiau Teopilus, Maaron
tuc-t	igham uraat tiina ivot ila iit sosoon
tuc-t	itaghon saveeŋ mbuaaŋ tooni. Saawe
tuc-t	tau uraat tawe ivot imin maata ve ilam
tuc-t	na, zeran siriv tilepleep, ve tighita
tuc-t	pa matazi. Tauta tipariaaŋ uraat tana
tuc-t	saveeŋa ve tigham uratoini. Zeran tawe
tuc-t	tisinai poi payei pa uraat tana. Leso
tuc-t	niwataghi paam. Ve tamtamon katini
tuc-t	titoova to tibood duduŋai sinaiŋ tana
tuc-t	Aŋela isavsaav le isov, ra Maria
tuc-t	ighasoni ighe: “Saveeŋ tsio tane
tuc-t	pale anooŋa ivot mindai? Pasaa, yau
tuc-t	livaa mbiu. Yeiru ŋeer eta nilup ghei
tuc-t	Ziiri waaro tooni tomania zeetŋa siriv
tuc-t	tau ruum toozi igharau na, tilooŋ
tuc-t	Elisabet vaaru tighe Ŋeer Tiina loolo
tuc-t	isaghatini ve igham uleeŋ tiina pani.
tuc-t	Tauta yesŋa Elisabet lolozi poia.
tuc-t	Yoan itum imin olman, ve Maaron Avuvu
tuc-t	tapiri igheen tooni ve ipaloti. I ila
tuc-t	ileep izi nugh ŋginaaŋa le irau saawe
tuc-t	tau ipaburigin uraat tooni ila yes
tuc-t	Pasaa, saveeŋ tau yo umbua payau na,
tuc-t	ighur anooŋa ivot wa.
tuc-t	Nugh naol isov tau ŋgolopa ŋgolopa
tuc-t	na, apavon zi le tizaa raraate.
tuc-t	David, i Yesi naatu. Yesi, i Obet
tuc-t	naatu. Obet, i Boas naatu. Boas, i
tuc-t	Salmon naatu. Salmon, i Nason naatu.
tuc-t	‘Avot ala! Yam aleep ila koiamimŋa
tuc-t	ve eval tiina tilam tilivuti ve
tuc-t	tivagiriŋi zi tighe le tilooŋ Maaron
tuc-t	Yau tauvene paam. Nalam pa poiŋ
tuc-t	tamtamon duduŋazi mako. Nalam to napoi
tuc-t	yes to ghamuuŋ sosor. Leso tipul ŋgar
tuc-t	toozi sasaghati ileple, ve titoor ŋgar
tuc-t	toozi ila pa Maaron.”
tuc-t	Pasaa, yam aleep ila Maaron pooz tooni
tuc-t	Isaav ighe ai sirivu tiina igheen ila
tuc-t	matam ve ughilaalo mako, mindai ta
tuc-t	usaav pa etam ite ughe: ‘O, rabrab
tuc-t	tau igheen ila matam na, yau irau nauul
tuc-t	ghom ve natapaara izi.’ Yo ŋeer to
tuc-t	karom! Upamir taum pa ghuruuŋ ila
tuc-t	tsio! Ai sirivu tiina tau igheen ila
tuc-t	taum matam na, upasu izi imin maata.
tuc-t	Leso ughit poghania rabrab tau igheen
tuc-t	ila etam ite maata na, ve utapaara
tuc-t	Ve tamtamon tau ighe ighita uraat
tuc-t	tsiau, ve irere ghau mako, ene pale
tuc-t	tintini pa poia to Maaron tau pale izaa
tuc-t	Ve saawe tau naloŋ nalam ruum tsio, yo
tuc-t	uyaŋin payau rigta mako. Eemon livaa
tuc-t	tane, i ikaria yaŋiniiŋ pa agheg.
tuc-t	Saawe ee, Yesu tomania mbiwa tooni
tuc-t	tizaa waaŋ, ve isaav pazi ighe:
tuc-t	“Aiyo, tala tavool pa yaa naliu ziige
tuc-t	ite.” Tauvene tivot tila.
tuc-t	Livaa tawe ighilaal ighe irau iŋgooz
tuc-t	tauu muul mako. Tauvene roiŋ ighamu le
tuc-t	tiini irur, ve ila itap izi Yesu
tuc-t	naagho. Ra ivotia puughu tau i itut
tuc-t	Yesu na ila eval tiina tana matazi. Ve
tuc-t	ipaes pazi paam pa Yesu tapiri tau
tuc-t	iuule le rekia mon moroghooŋ tooni
tuc-t	Yes tiyol ghasoniiŋ tooni tighe:
tuc-t	“Zeran siriv tighe yo ŋeer
tuc-t	rughuzaaŋa Yoan, siriv tighe yo propet
tuc-t	Ilia, ve siriv tighe propet muŋganazi
tuc-t	tau timaat alok wa, yo toozi ee tau
tuc-t	iburig pa mateegh gha ilam.”
tuc-t	Yoan ilooŋ saveeŋ tana, ve isaav pa
tuc-t	Yesu ighe: “Tiina, yei nighita ŋeer
tuc-t	ee izirziir avuvu sasaghati ila yo
tuc-t	ezam. Eemon i itaghon ghiit pa lupuuŋ
tuc-t	toit tane mako. Tauvene yei
tuc-t	niŋgalsekini nighe igham tauvene
tuc-t	Yes tamoot tol saŋavul ve ru (72) tau
tuc-t	Yesu imbaaŋ zi pa uraat na, tila
tuc-t	tilaagh pa uraat toozi le isov, ra
tuc-t	timuul tila, ve tisaav pani toman
tuc-t	tintinizi tighe: “Tiina, uraat tsiei
tuc-t	ilaan poi, ve avuvu sasaghati paam
tuc-t	tileep ila sambamai. Saawe tau niziir
tuc-t	zi ila yo ezam, yes tilooŋ ghei ve
tuc-t	Yesu isaav pazi ighe: “Saawe tau yam
tuc-t	aghe asuŋ, na asaav tauvene:
tuc-t	“Muuŋ, garwaat tinazi tau igham pooz
tuc-t	pa taan sirivu tau igheen ila pa daudau
tuc-t	puughu na ilaagh malau kat ilam to
tuc-t	ilooŋ ŋgar popoia to kinik Solomon.
tuc-t	Ve aazne, gabua tau iliiv kat pa
tuc-t	Solomon na, ivotvot ila sosomim. [Eemon
tuc-t	yam aghilaalo mako.] Tauvene saawe to
tuc-t	Mboŋ Murei, ve Maaron ighe igabiiz
tuc-t	tamtamon ve ighur atuya pazi, livaa
tuc-t	tawe pale iburig tomania yam zeran to
tuc-t	aazne, mako ivotia sosor tsiam ivot
tuc-t	Yesu isaav muul ighe: “Yau nasaav
tuc-t	payam. Isaav ighe tamtamon eta isaav
tuc-t	ghazooŋa ila tamtamon matazi ighe i
tuc-t	imin leg ve itaghon ghau, ene pale
tuc-t	Tamtamon Naatu paam, isaav ghazooŋa
tuc-t	ila Maaron aŋela tooni matazi ighe
tuc-t	tamtamon tana imin i le wa.
tuc-t	“Agham ŋgar poi. Isaav ighe ruum
tuc-t	taama eta iwatagh saawe duduuŋ tau
tuc-t	umbuuŋa eta ighe ilam, ene irau igheen
tuc-t	mako. Pale imamaat ve iŋgin ruum tooni
tuc-t	poi. Mako pale umbuuŋa tana ireu ruum
tuc-t	tooni, ve iloŋ ila ium gabua tooni.
tuc-t	Ve taghita pa ndaman murei. Ighe
tuc-t	iyanooŋ, o poia. Ve ighe mako, o
tuc-t	‘Poia to Maaron izaa to ŋeer tane ve
tuc-t	29-30 Pa ighe ipaburigin uraat to raoŋ
tuc-t	ruum, ve ipasovu mako, ene pale
tuc-t	tamtamon tisov tau tighita uraat tooni,
tuc-t	tiŋiŋ pani ve tiveleghi tighe:
tuc-t	‘Wai, ŋeer tawe igham tiini pa raoŋ
tuc-t	ruum tiina na. Ipasovu wa?’
tuc-t	Pasaa, iit taghe pa i imaat wa. Eemon
tuc-t	mako. Maata yaryaare, ve imuul ilam
tuc-t	ivot. Taghe pa i ilale wa. Eemon mako.
tuc-t	Aazne, taghita muul.’ Tauvene
tuc-t	besooŋa tooni tila tigham uraat
tuc-t	itaghon olman aliiŋa. Ra tilup zi pa
tuc-t	ghanghaniiŋ toman tintinizi.
tuc-t	“Isaav ighe ŋeer eta iziir azaawa
tuc-t	ila ve ivai livaa paaghu, ene imalaaŋ
tuc-t	pa tutuuŋ to vaiŋ. Ve isaav ighe
tuc-t	ŋeer eta ivai livaa eta tau azaawa
tuc-t	iziire na, ene i paam imalaaŋ pa
tuc-t	Ŋeer tane, i Yuda mako. Puughu mindai
tuc-t	ta i zigani imuul ilam ve ipait Maaron
tuc-t	eeza, ve yes siriv mako?”
tuc-t	Yesu isavia saveeŋ palelaaŋ tane
tuc-t	iŋarui zeran siriv tau tinumeer tauzi
tuc-t	tighe yes mon tiduduuŋ ila Maaron
tuc-t	maata, ve matazi veleghin zetazŋa
tuc-t	Yes tau tilaagh timuuŋ na, tiyaon
tuc-t	ŋeer tana tighe ineneeŋ. Eemon i
tuc-t	itaŋ rarai Yesu muul toman aliiŋa
tuc-t	tiina kat ighe: “Aa David Naatu,
tuc-t	lolom isaghatin ghau ve uul ghau lak!”
tuc-t	“Ra tiina tooni isaav pa zeran siriv
tuc-t	tau tiyooz tigharau na ighe: ‘Maet
tuc-t	mina ee tau ŋeer tane ikisi ne,
tuc-t	awalaava pani ve aghamu ila to iitete
tuc-t	tau ikis maet mina saŋavul na.’
tuc-t	ve tighasoni tighe: “Laak, usaav
tuc-t	ghazooŋa payei. Uraat tau yo
tuc-t	ughamghamu na, ezam pani mindai? Ve sei
tuc-t	kat ta ighur ghom pa uraat tane?”
tuc-t	Tauvene yes titoova to tiwati gha leso
tuc-t	isik aliiŋa eta isosor ila eval tiina
tuc-t	matazi. Eemon tirao mako. Tilooŋ
tuc-t	saveeŋ tooni tane, le tirur pani ve
tuc-t	Ve isaav ighe yam alooŋ malmal
tuc-t	tintiina varuzi, ma alooŋ tighe
tuc-t	tamtamon tipaburigin malmal pa tauzi
tuc-t	ila nugh loolo, na aroi ve asaŋeeŋ
tuc-t	sov. Pa gabua tauvene aat ivot imin
tuc-t	maata itaghon Maaron ŋgar tooni. Eemon
tuc-t	taan saawe, ene soone.”
tuc-t	Tauvene mboŋoozo ta naol ne,
tuc-t	ndoromroome ve tamtamon tisov tilala
tuc-t	Rumei Tiina, leso tilooŋ Yesu saveeŋ
tuc-t	29-30 Tauvene yau aat naghur gham pa
tuc-t	uraat to ghamuuŋ pooz, imin Tamaŋ
tuc-t	ighur ghau to nagham pooz. Leso murei
tuc-t	aleep ila niamim to ghamuuŋ pooz izi
tuc-t	nugh tsiau, ve aŋgin rumei saŋavul ve
tuc-t	ru to yes Israela. Ve itiŋa pale talup
tuc-t	ghiit ila boor tsiau, ve taghanghan ve
tuc-t	Malau mako ve besooŋa livaa paaghu ee
tuc-t	ila le ighita Petrus mboole izi yav
tuc-t	ziige. Tauvene itugh maata pani, ve
tuc-t	isaav ighe: “Ou, ŋeer tane
tuc-t	ilaghlaagh tomania Yesu paam.”
tuc-t	Ve Erod tomania zaaba tooni tiveleghi
tuc-t	ve tipamogheraini. Tigham nonoghiiŋa
tuc-t	poia ee imin tau kinik tinonogh zi pani
tuc-t	na, ve tinonoghi pani. Ra tighamu ve
tuc-t	tighuru imuul ila to Piladus.
tuc-t	Yesu iyol aliiŋa ighe: “Onoon kat,
tuc-t	yau nasaav payo: Aazne, ituru aat
tuc-t	taleep izi nugh tau paghuuna le
tuc-t	Tauvene i ighason zi muul ighe: “Saa
tuc-t	Yes tiput aghezi ve tipakuru le isov,
tuc-t	ra timuul tila pa Yerusalem toman
tuc-t	‘Apaduduŋai eez pa Ŋeer Tiina le
tuc-t	1-2 Mboŋ ru ilam ila, ve ite imin tol
tuc-t	pani, ra vaiŋ to ŋeer ee ivot izi
tuc-t	nugh Kana tau igheen izi taan sirivu to
tuc-t	Galilaia. Yesu tiina ila ta sewe pa
tuc-t	ghitooŋ vaiŋ tawe. Ve tisain Yesu
tuc-t	tomania mbiwa tooni to tila paam.
tuc-t	Zeran tau titaghon ŋgar to taan ne,
tuc-t	tighamgham tauvene pasaa, tamazŋa ve
tuc-t	tinazŋa tau tipoop zi, yes to taan.
tuc-t	Eemon tamtamon tau Maaron Avuvu itoor
tuc-t	zi timin paaghu, yes titaghon ŋgar to
tuc-t	Tauvene tamtamon tau ighe ighur ila to
tuc-t	Maaron Naatu, ene igham lepoogh poia
tuc-t	ila to Maaron wa. Ve i pale ileep
tuc-t	tauvene taghon taghon gha ila. Eemon
tuc-t	yes tau tizoor Maaron Naatu aliiŋa,
tuc-t	ene irau tigham lepoogh tawe mako. Mako
tuc-t	kat. Aatyavyav to Maaron pale izazaa
tuc-t	toozi taghon taghon gha ila.
tuc-t	Eemon i isaav pazi ighe: “Mako.
tuc-t	Aniiŋ tsiau to ghaniiŋ, ene
tuc-t	ighengheen. Eemon yam awataghi mako.”
tuc-t	Narape tana iyol aliiŋa ighe: “A
tuc-t	ŋeer tsiau, isaav ighe yaa itariigh,
tuc-t	yau leg etag eta to iuul ghau ve ighur
tuc-t	ghau nazila yaa mako. Ve saawe isov tau
tuc-t	taug natoova to nazila, tamtamon siriv
tuc-t	timuuŋ payau gha tizila.”
tuc-t	“Tauvene Tamaŋ Maaron tau imbaaŋ
tuc-t	ghau nalam ne, i ipariaaŋ saveeŋ
tuc-t	tsiau wa. Eemon muuŋ ve ilam, yam
tuc-t	alooŋ aliiŋa rigta mako, ve aghita
tuc-t	naagho pai eta soone.
tuc-t	22-23 Eval tiina tau tilepleep izi yaa
tuc-t	naliu ziige ite na, tisaŋan Yesu mboŋ
tuc-t	le nughizau. Tauvene tigham ŋgar naol.
tuc-t	Pa noor, tighita waaŋ eemon tau
tuc-t	ipotpot. Tauta mbiwa tooni tighamu gha
tuc-t	tila. Ve Yesu ila tomani zi mako. Mbiwa
tuc-t	tooni mon ta tila. Eval tiina tawe
tuc-t	tisasaŋan ta sewe le tighita waaŋ
tuc-t	geegeu siriv to nugh Tiberias tilam
tuc-t	tigharau nugh tau noor Yesu ileep pani,
tuc-t	ve ipait Maaron pa aniiŋ ve igham pa
tuc-t	eval tiina gha tighan na.
tuc-t	Aniiŋ tau ipul sambam ve izilam, ve
tuc-t	igham tamtamon tileep matazi yaryaare,
tuc-t	ene yau. Isaav ighe tamtamon eta ighan
tuc-t	aniiŋ tane, i aat ileep maata yaryaare
tuc-t	le alok. Aniiŋ tau nasasavia ne, ene
tuc-t	yau mizag. Pasaa, yau aat napul taug
tuc-t	namaat pa tamtamon to taan, leso tigham
tuc-t	lepoogh poia ila to Maaron.”
tuc-t	Tauvene Yesu tazŋa tizala pa lupuuŋ
tuc-t	tiina tana. Murei ra, i paam aana
tuc-t	iburig ve itaghon zi gha izala. Eemon
tuc-t	ilaagh ghazooŋa mako. Ilaagh imin
tuc-t	yoŋgaaŋ mon, ve ila ivot.
tuc-t	Eval tiina tilooŋ Yesu aliiŋa tana,
tuc-t	ve tamtamon siriv tiburig ve tisaav
tuc-t	tighe: “Onoon kat, propet tiina tau
tuc-t	tasasaŋani ne, tauta ene!”
tuc-t	Saveeŋ ziiri ee tau igheen ila tutuuŋ
tuc-t	tsiam na isaav tauvene: ‘Isaav ighe
tuc-t	tamtamon ru tipariaaŋ saveeŋ eta, ve
tuc-t	tisavia saveeŋ raraate, ene irau
tuc-t	taghur ila taghe saveeŋ tana, ene
tuc-t	Yes tiyol aliiŋa tighe: “Yei tane,
tuc-t	Abaram paaghu tooni duduuŋ. Ve Tamamai
tuc-t	eemon ta Maaron. Tiinmaiŋa tipoop ghei
tuc-t	I iyol aliŋazi ighe: “Ŋeer tau eeza
tuc-t	Yesu na, i ikep taan tomania ŋazuuva,
tuc-t	ve imusu ila matag, ve isaav payau
tuc-t	ighe: ‘Ula yaa naliu Siloam, ve umin
tuc-t	matam.’ Tauvene nataghon saveeŋ
tuc-t	tooni ve nala namin matag, ve rekia mon
tuc-t	matag poia gha naghita nugh.”
tuc-t	Yesu isaav pani ighe: “Yo ughita wa.
tuc-t	Taug ta ituru tasavsaav ne.”
tuc-t	Sipsip tsiau, ene yes tau tiloŋlooŋ
tuc-t	aliŋag. Yau nawatagh zi tisov, ve yes
tuc-t	Yesu tomania mbiwa tooni tilaagh tila
tuc-t	tigharau nugh Betania, ve tilooŋ tighe
tuc-t	Lasarus paata igheen ila naal loolo
tuc-t	Yes Yuda tau tilam tileep tomania Maria
tuc-t	na, tighita kaut ŋgereeta tau Yesu
tuc-t	ighamu, le katini tighur ila tooni.
tuc-t	“Yam tamtamon to nugh Zion,
tuc-t	Yes irau tighur ila to Yesu mako. Ve
tuc-t	Isaia ipaghazoŋai ghiit pa puughu.
tuc-t	Pasaa, saveeŋ ziiri ite tau i iboode
tuc-t	Ŋgar tau naghamu ne, yam aghazooŋ pa
tuc-t	puughu wa. Isaav ighe ataghoni, ene aat
tuc-t	tintinmim, ve poia to Maaron izaa tsiam.
tuc-t	Tauvene Pilip isaav pani ighe:
tuc-t	“Tiina, utotoi Tamam tana payei, o
tuc-t	nighazooŋ pani ve atemai izi.”
tuc-t	“Yau taug ta ai vaen, ve yam amin
tuc-t	vaen booga. Tamtamon tau ighe ipaak
tuc-t	tuŋia ilam tsiau, ve yau napaak tuŋia
tuc-t	ila tooni, ene aat ghuruuŋ ila tooni
tuc-t	ighur anooŋa popoia katini. Ve isaav
tuc-t	ighe aleep soghan payau, ene irau agham
tuc-t	gabua poia eta ivot mako.
tuc-t	Onoon, saveeŋ tau nasavia payam ne,
tuc-t	aat igham gham lolomim ipataŋan kat.
tuc-t	Yo mon ta Maaron tauu. Ve lepoogh poia
tuc-t	tau tamtamon tighamu ilat tsio, ene
tuc-t	ŋgara tauvene: Yes tiwatagh katin
tuc-t	ghom, ve Natum Yesu Krisi tau umbaaŋo
tuc-t	izilam taan ne. Tamtamon tauvene, ene
tuc-t	pale tileep poia ilat tsio taghon
tuc-t	Saawe tau i isaav pazi tauvene, yes
tuc-t	tirur ve tizuur timuul, le titaptap
tuc-t	Tauvene Piladus imuul iloŋ ila ruum
tuc-t	loolo, ve isaav gha tigham Yesu iloŋ
tuc-t	ila tooni. Ra ighasoni ighe: “Mindai,
tuc-t	yo tane, kinik to yes Yuda?”
tuc-t	Tila tivot ta sewe, ra tirav Yesu toman
tuc-t	zeran ru paam ila ai pambarooŋ. Ra
tuc-t	tipayooz ai pambarooŋ to Yesu ila
tuc-t	bodbodaaŋ, ve zeran ru tawe, ee ila pa
tuc-t	ŋas, ve ite ila pa tapir.
tuc-t	Umbom patabuyaaŋ isov, ve saawe imin
tuc-t	maata to wik tana, mboŋoozo, ndoroome
tuc-t	geeg, ve Maria to Magdala ila ighe igig
tuc-t	naal to Yesu. Ila ivot maet puura tau
tuc-t	tighur Yesu paata pani na, ve ighita
tuc-t	maet tiina tau ipoon naal aavo na,
tuc-t	tipatambulia ighau wa.
tuc-t	Mboŋ liim ve ru ilam ila, ra mbiwa
tuc-t	tooni tilup zi muul iloŋ ila ruum tau
tuc-t	tilepleep pani na. Saawe tana, Tomas
tuc-t	ileep tomani zi paam. Yes tiponaar
tuc-t	ataman tisov tivolaar le tuŋia. Malau
tuc-t	mako, Yesu ivot iyooz ila sosozi, ve
tuc-t	isaav pazi ighe: “Luuma to Maaron
tuc-t	Yesu isaav pani ighe: “Upan sipsip
tuc-t	‘Tamtamon ite paam aat igham niia ve
tuc-t	igham uraat tooni to ŋginiiŋ.’
tuc-t	Siŋ pale imaliŋ, ve yav ighan nugh,
tuc-t	ve mbuasa tiina izaa le ikau nugh.
tuc-t	Eval tiina tilooŋ saveeŋ tane le
tuc-t	iŋgal zi. Tauvene tighason Petrus
tuc-t	tomania mbaŋooŋa siriv tighe: “Wai,
tuc-t	toghmaiŋa, ighe tauvene, pale nigham
tuc-t	‘Tiina tsiam Maaron pale ighur
tuc-t	tamtamon tsiam eta imin propet, ve
tuc-t	ivotia Maaron aliiŋa payam imin yau.
tuc-t	Tauvene saa saveeŋ tau ighe i isavia,
tuc-t	yam aat alooŋa ve ataghoni.
tuc-t	Muuŋ, Avuvum Patabuyaaŋ ipaburigin
tuc-t	timbumai David tau besooŋa tsio na,
tuc-t	Gabua ŋgeretazi tau yes mbaŋooŋa
tuc-t	tighamgham zi na, vaaru ilaan irau nugh
tuc-t	nugh. Tauvene monmon tamtamon tibadbaad
tuc-t	moroghooŋa toozi tilala, ve tighurghur
tuc-t	zi ila eez ziige, ve tisasaŋan. Siriv
tuc-t	tigheen izala boor, ve siriv tigheen
tuc-t	izala moogh. Pasaa, tinumeer tighe
tuc-t	saawe tau Petrus ilaagh iŋarui zi
tuc-t	ilam, ve ighe yavyaava rigta izala
tuc-t	pavozi, ene aat igham zi tinizi poia.
tuc-t	Tauvene yes mbaŋooŋa saŋavul ve ru
tuc-t	tipoi tamtamon tisov tau titaghon Yesu
tuc-t	na tilam tilup zi, ve tisaav pazi
tuc-t	tighe: “Yam toŋvetaz, aghita. Isaav
tuc-t	ighe yei mbaŋooŋa nigham uraat pa
tuc-t	reiŋ aniiŋ ve nipul uraat to votiaaŋ
tuc-t	Maaron aliiŋa, ene iduduuŋ mako.
tuc-t	Ra Yosep imbaaŋ ila pa taama Yakop
tuc-t	ighe yesŋa tamtamon tooni tisov
tuc-t	tiyauyau, ve tizilam tooni. Tamtamon
tuc-t	tau tiburig gha tizila Isip na, yes
tuc-t	irau tamoot tol saŋavul ve liim (75).
tuc-t	‘Ugharaat leen maaron siriv! Leso
tuc-t	timuuŋ pait ve tiŋgin ghiit. Pa ŋeer
tuc-t	tau igham gherev pait gha tapul taan to
tuc-t	Isip ve talam na, yei nikankaan pani.
tuc-t	Aat gabua eta ivot pani wa.’
tuc-t	Saawe tana ve ila, yes Yuda tiburig gha
tuc-t	tighur pataŋani tiina kat iŋarui
tuc-t	lupuuŋ to Krisi tau tileep izi
tuc-t	Yerusalem na. Tigham saghatin zi kat.
tuc-t	Tauvene tisov tighawaar mbiriis irau
tuc-t	taan sirivu to Yudea ve Samaria. Ve yes
tuc-t	mbaŋooŋa mon ta tileep izi Yerusalem.
tuc-t	I iyol aliiŋa ighe: “Wai, pale
tuc-t	nawatagh puughu mindai? Tamtamon eta
tuc-t	ipaghazoŋai ghau pani, o naghazooŋ
tuc-t	pani.” Ra isaav pa Pilip ighe:
tuc-t	“Uzalam mbolem izi tomani ghau.”
tuc-t	Ve aazne, yes daaba to watooŋrau tiyok
tuc-t	pani to igham ŋgar raraate izi nugh
tuc-t	tane paam. Yei tau nisuŋsuŋ ve
tuc-t	niwatwaat yo ezam ne, i ighe ikis ghei
tuc-t	nisov, ve igham ghei nila.”
tuc-t	Petrus ileep malau rig izi Yoppa. I
tuc-t	ileep tomania Simon tau ŋeer to
tuc-t	gharatooŋ gabua siriv pa ŋgai uuli na.
tuc-t	Tauta mbaŋooŋ tsiam ilam, ve nambuzir
tuc-t	mako. Yau naburig nalam. Aiyo, naghe
tuc-t	naghason gham. Puughu mindai ta ambaaŋ
tuc-t	Ra i ipaes payei ighe i ighita aŋela
tuc-t	ee ivot gha iyooz ila ruum tooni loolo,
tuc-t	ve isaav pani ighe: ‘Umbaaŋ tamtamon
tuc-t	siriv tila pa nugh Yoppa ve tigham
tuc-t	Simon tau eeza ite Petrus na ilam.
tuc-t	Petrus ila iseŋ ataman, ve besooŋa
tuc-t	livaa ee, eeza Roda, ila ighe ikaak
tuc-t	Paulus tomania zeetŋa tigham waaŋ izi
tuc-t	nugh Papos, ve tiraav tila tivool pa
tuc-t	taan tiina. Ra tilaagh tila tivot nugh
tuc-t	Perga tau igheen ila taan sirivu to
tuc-t	Pampilia. Tileep ta sewe, ve Yoan
tuc-t	Markus ipul zi, ve ighau imuul ila pa
tuc-t	38-39 “Tauvene yam toŋvetaz, alooŋ!
tuc-t	Yei nivotia saveeŋ payam leso awatagh
tuc-t	kat tauvene: Tutuuŋ to Mose, ene irau
tuc-t	ipas ghiit kat pa pataŋani to sosor
tuc-t	toit ne mako. Eemon ila Yesu uraat
tuc-t	tooni, Maaron ireu sosor toit kat.
tuc-t	Tamtamon tisov tau tighur ila to Yesu
tuc-t	na, i aat ipas zi pa saghati tapiri, ve
tuc-t	ireu sosor toozi isov ilale, leso
tuc-t	tiduduuŋ ila Maaron maata.
tuc-t	Ra tiwaat Banabas tighe i Zeus, ve
tuc-t	tiwaat Paulus tighe i Ermes. Pasaa, yes
tuc-t	tighita Paulus imuŋmuuŋ pa savsaveeŋ.
tuc-t	Maaron ighe iyau tamtamon to nugh nugh
tuc-t	timin le, leso igham eeza ivot imin
tuc-t	tiina. Ŋgarig gha Simon ipaesia saawe
tuc-t	imin maata tau Maaron igham tamtamon
tuc-t	siriv tau Yuda mako na timin le.
tuc-t	Paulus yesuru Silas tila tivot nugh
tuc-t	Derbe, ra tisakia tila pa nugh Listara.
tuc-t	Nugh tawe, ŋeer ee tau itaghon Yesu
tuc-t	ilepleep, eeza Timoti. Tiina, i Yuda
tuc-t	tinazi tau ighur ila to Yesu. Ve taama,
tuc-t	Ŋeer tau iŋgin ruum to yavyavuuŋ na,
tuc-t	irur iburig, ve maata ila le ighita
tuc-t	ataman tisov tikaak. Tauvene ighe pa
tuc-t	tamtamon tisov tighawaar tila wa. Tauta
tuc-t	ipas mbuzaagh tooni, ve ighe ighurum
tuc-t	Tauvene iloŋloŋ ila yes Yuda rumei
tuc-t	toozi, ve yesŋa yes Yuda ve zeran
tuc-t	siriv tau matazi iŋgalŋgal Maaron ve
tuc-t	yesŋa yes Yuda tiluplup zi pa suŋuuŋ
tuc-t	na, tivavasavo zi pa Maaron aliiŋa. Ve
tuc-t	mataaz ta naol ne, i ilala maaran aate,
tuc-t	ve isavsaav tomania yes tau tileep izi
tuc-t	Tauta Paulus ileep izi nugh Korin irau
tuc-t	ndaman ee ve kaiyo liim ve ee, ve
tuc-t	ipapaghazoŋai zi pa Maaron aliiŋa.
tuc-t	Yuda siriv tilaghlaagh irau nugh nugh
tuc-t	ve tizirziir avuvu sasaghati pa
tuc-t	tamtamon imin lezi uraat. Yes paam
tuc-t	titoova to tiwaat Yesu eeza, leso
tuc-t	ipalot zi pa uraat tau tighamghamu na.
tuc-t	Tisavsaav pa avuvu sasaghati tighe:
tuc-t	“Yesu tau Paulus ivovotia vaaru na,
tuc-t	yau nayooz ila i eeza, ve nasaav
tuc-t	ariaaŋ payam naghe aghau ala!”
tuc-t	Oroor tiina tawe isov, ra Paulus ipoi
tuc-t	Yesu ziŋeera tilam tilup zi, ve ipalot
tuc-t	zi pa savsaveeŋ siriv. Le isov, ra
tuc-t	itak nimazi, ve iburig ila pa taan
tuc-t	sirivu to Masedonia.
tuc-t	“Aazne, naghur gham ala Maaron tauu
tuc-t	niima, ve nasaav payam naghe: Matamim
tuc-t	iŋgal Maaron aliiŋa tau isavia poia
tuc-t	tooni tau izazaa to iit tamtamon
tuc-t	sasaghatiin na. Pa saveeŋ tawe irau
tuc-t	ipalot gham, ve iseeŋ ŋgar tsiam.
tuc-t	Leso yamŋa zeran tooni patabuyaaŋa
tuc-t	asov agham gabua popoia naol isov tau
tuc-t	Maaron ighe igham pait.
tuc-t	Ugham zi, ve yamŋa ala agharaat
tuc-t	taumim, leso aŋgalaaŋ ila Maaron
tuc-t	maata. Mako uul zi, ve ughol lezi gabua
tuc-t	siriv, leso tigham watooŋrau pani, ve
tuc-t	I iyol aliŋag ighe: ‘Uburig ve uloŋ
tuc-t	ula nugh Damaskus. Mako tipaes payo pa
tuc-t	uraat naol isov tau naghe naghuru ila
tuc-t	‘Asik saveeŋ saghati pa daaba tsiam
tuc-t	Mboŋ liim ilam ila, ra Ananias tau
tuc-t	daaba to watooŋrau, yesŋa ŋginiiŋa
tuc-t	siriv to yes Yuda tizila pa Sisarea
tuc-t	tighe tipayooz Paulus ila gavana Feliks
tuc-t	naagho. Ŋeer ŋgara ee tau iwatagh
tuc-t	katin tutuuŋ to Rom na, ilaagh tomani
tuc-t	zi paam, leso igham avozi ve iuul zi pa
tuc-t	savsaveeŋ. Eeza Tertulus.
tuc-t	“Mindai, irau uul ghei, ve ugham
tuc-t	Paulus imuul izalam Yerusalem?”
tuc-t	Tighasoni tauvene pasaa, yes timbu
tuc-t	saveeŋ pa ravuuŋni izi eez livuugha.
tuc-t	Yes Yuda tiwatagh katin ghau. Muuŋ ve
tuc-t	ilam, yau ŋeer tutuuŋa ee. Lupuuŋ
tuc-t	tsiei, nizuari ghei kat nighe le
tuc-t	nitaghon duduŋai tutuuŋ tisov to
tuc-t	Maaron. Besooŋ tsiei, ene niliiv Yuda
tuc-t	tisov. Isaav ighe zetagŋa tane lolozi
tuc-t	pa uleeŋ ghau, ene tauzi irau
tuc-t	tipariaaŋ saveeŋ tsiau tane.
tuc-t	Waaŋ ee to nugh Adramitium ighe iraav
tuc-t	ila pa nugh siriv tau tigheen taghon
tuc-t	nari to Asia. Yei nizaa waaŋ tawe, ra
tuc-t	tiravia lai izaa ve nivot. Aristarkus
tuc-t	paam izaa tomani ghei. I to nugh
tuc-t	Tesalonika tau igheen taan sirivu to
tuc-t	Eemon Paulus ighit zi, ve ighilaal
tuc-t	ŋgar toozi. Tauvene isaav pa yes zaaba
tuc-t	tomania daaba toozi ighe: “Aghit
tuc-t	ghiit wa? Isaav ighe yes uraata to
tuc-t	waaŋ tawe tipul ghiit ve tighau, tsiam
tuc-t	eta irau poia mako. Pale asov
tuc-t	Yei nilaagh nila le nivot nugh tiina
tuc-t	Rom, ve tiyok pa Paulus to zigani ileep
tuc-t	ila ruum ee, tomania zaaba ee to
tuc-t	Yau naghe napalot gham, ve yam paam
tuc-t	apalot ghau. Leso itiŋa tavapaloti
tuc-t	ghiit pa ghuruuŋ ila toit.
tuc-t	Eemon tamtamon tisov tau tighamgham
tuc-t	ŋgar popoia, ene pale Maaron ipait zi,
tuc-t	ve yesŋa tivalupu zi timin eemon, ve
tuc-t	tileep poia ila mbonari loolo. I pale
tuc-t	igham tauvene pa yes Yuda imin maata, o
tuc-t	yes tau Yuda mako na anazi.
tuc-t	Saveeŋa tiboode pataghaaŋ wa. Tighe:
tuc-t	“Abaram ighur ila to Maaron, tauta
tuc-t	Maaron ighita ighe i ŋeer duduuŋa.”
tuc-t	Ve tane mon mako. Loloon poia ve
tuc-t	tintiniin pa pataŋani naol tau
tuc-t	tivotvot pait ne paam. Pasaa, iit
tuc-t	tawatagh: Pataŋani toit ipariaaŋ
tuc-t	ghiit, leso tayooz ariaaŋ.
tuc-t	Pasaa, yam aleep ila tutuuŋ saamba
tuc-t	muul mako. Yam aleep ila poia to Maaron
tuc-t	saamba. Tauvene ŋgar saghati irau
tuc-t	igham pooz payam muul mako.
tuc-t	Yau naghita ŋgar tane ivotvot payau.
tuc-t	Saawe tau naghe nagham ŋgar poia eta,
tuc-t	ŋgar saghati ighengheen ila loolo.
tuc-t	Onoon, iit tamtamon to taan, tapiriin
tuc-t	imbool. Ve saawe naol, takankaan: Pale
tuc-t	tasuŋ mindai, leso suŋuuŋ toit
tuc-t	iduduuŋ pa Maaron ŋgar tooni. Ve
tuc-t	ŋgar siriv tau igheen ila loloon ne,
tuc-t	ene ipataŋan pa tasavia ila suŋuuŋ
tuc-t	toit. Eemon Avuvu Patabuyaaŋ iuluul
tuc-t	ghiit, ve ipapaduduuŋ suŋuuŋ toit
tuc-t	iŋaŋarui Tamaan Maaron.
tuc-t	“Yau lolog igheen to Yakop ve naghamu
tuc-t	pa uraat tsiau. Ve Esau, yau matag ila
tuc-t	pani mako. Napuli ileep.”
tuc-t	Eemon tamtamon tisov tau tighur ila
tuc-t	tooni, ene pale tighita ghuruuŋ ila
tuc-t	toozi anooŋa. Eta irau ighur maata
tuc-t	pani sorok ne mako.”
tuc-t	Ve propet Isaia isaav ghazooŋa kat
tuc-t	Eemon apakur taumim sorok aghe: “Yei
tuc-t	popoiamai ve niliiv oliv booga siriv
tuc-t	tau Maaron isoop zi tizi na.” Agham
tuc-t	ŋgar tauvene sov. Matamim iŋgal. Yam
tuc-t	ai booga mon. Ai waria ighamgham tapiri
tuc-t	ilat tsiam mako. Yam aghamgham
tuc-t	tapirimim ila ai waria.
tuc-t	Isaav ighe yam aghur lolomim pa
tuc-t	tamtamon, na agham karom sov. Aghur
tuc-t	lolomim pazi kat, ve atotoi anooŋa
tuc-t	ivot. Yam aat aghur koi pa ŋgar
tuc-t	saghati ve aleep soghan pani. Ve ŋgar
tuc-t	poia, o akisi tuŋia.
tuc-t	Yam aat agham ŋgar to Tiina toit Yesu
tuc-t	Krisi imin lemim nonoghiiŋa. Ve ŋgar
tuc-t	sasaghati tau lolomim muŋgaana
tuc-t	ipapazaagh gham pani na, ail eez pa
tuc-t	“O Maaron, saveeŋ veleghiiŋ tau
tuc-t	tisiki payo na, ene izaa tsiau paam.”
tuc-t	Pasaa, yes to Masedonia ve Akaia lolozi
tuc-t	ipazaagh zi gha tigoog maet siriv imin
tuc-t	abuzi, ve tighuru ila nimag wa. Tighe
tuc-t	naghamu nala, ve nagham pa Maaron
tuc-t	tamtamon tooni tau tileep toman
tuc-t	mbolaaŋ izi Yerusalem na.
tuc-t	Gaius paam igham aaz poia tooni ilat
tuc-t	payam. I ta igham ghau naleep tomania
tuc-t	ila ruum tooni. I iŋgin poghani ghau
tuc-t	tomania tamtamon tisov to Krisi tau
tuc-t	tiluplup zi pa suŋuuŋ ila ruum tooni
tuc-t	na. Ve Erastus tau iŋgin maet to nugh
tuc-t	tane, yesuru toŋvetaz toit Kwartus
tuc-t	tigham aaz poia toozi payam paam.
tuc-t	Onoon, yes tau titaghon taan ŋgara na,
tuc-t	tivelegh Maaron ŋgar tooni tighe ene
tuc-t	ŋgar to yes kankanooŋa. Eemon mako.
tuc-t	Ŋgar tooni tiina. Iliiv kat pa ŋgar
tuc-t	to iit tamtamon. Ve uraat tau Maaron
tuc-t	Pasaa, yam siriv aghe: “Yau nataghon
tuc-t	Paulus,” ve siriv aghe: “Yau
tuc-t	nataghon Apolos,” Ŋgar tsiam tana,
tuc-t	ene itotoi ighe yam ataghon tamtamon to
tuc-t	Eemon yei o, soone. Ve imin ta saveeŋ
tuc-t	tsiam tana onoon, kanaŋ poia. Leso
tuc-t	itiŋa tamin kinik ve tagham pooz.
tuc-t	Nabood saveeŋ tane payam, leso mayamim
tuc-t	pa ŋgar tau aghamghamu na. Mindai,
tuc-t	tsiam eta le ŋgar irau to igharaat
tuc-t	toŋvetaz to Krisi saveeŋ toozi mako?
tuc-t	Pasaa, livaa ma tamoot tau ighe ighur
tuc-t	ila, ene i imin eez pa azaawa tau ighur
tuc-t	ila mako na, leso imin Maaron le. Imin
tuc-t	ta mako, kanaŋ natmimŋa tisaghat ila
tuc-t	Maaron maata. Eemon mako. Yes paam
tuc-t	timin Maaron le. Pasaa, yam ta amin eez
tuc-t	Isaav ighe tamtamon eta igham ŋgar
tuc-t	ighe i irau kat pa ŋgar, ene itotoi
tuc-t	ighe i igham ŋgar irao soone.
tuc-t	Isaav ighe yau navotia vaaru poia, ene
tuc-t	leg puughu eta to napakur taug ne mako.
tuc-t	Pasaa, Maaron tauu ighur uraat tane ila
tuc-t	nimag. Tauvene yau aat naghamu. Isaav
tuc-t	ighe navotia vaaru poia mako, ene yau
tuc-t	Ighe tauvene, pale tasaav mindai pa
tuc-t	maaron karomŋa ve watooŋrau tau
tuc-t	tamtamon tighamgham pazi na? Ene gabua
tuc-t	tauu? Mako. Maaron toit mon ta Maaron
tuc-t	Saveeŋ tsiau tane, ene itaghon iit
tuc-t	gabuaan paam. Isaav ighe ŋeer eta
tuc-t	daaba raua tiina, ene taghita taghe
tuc-t	ŋeer tana ipamayaŋin tauu.
tuc-t	Ve ite, Maaron Avuvu eemon tawe ipalot
tuc-t	ghuruuŋ ila tooni le iyaryaaŋ kat. Ve
tuc-t	ite, Maaron Avuvu igham le tapiri to
tuc-t	iuul yes moroghooŋa ve tinizi poia.
tuc-t	Ŋgar to loloon pa tamtamon irau isov
tuc-t	mako. Ighengheen irau saawe. Eemon
tuc-t	ŋgar to votiaaŋ Maaron aliiŋa imin
tuc-t	propet, ene murei pale Maaron ipasovu.
tuc-t	Ve ŋgar tau Maaron Avuvu ipaburigin
tuc-t	ghiit gha tasavia saveeŋ imin
tuc-t	kaolaaŋ, ene pale isov. Ve uraat tau
tuc-t	Maaron Avuvu ighamghamu leso
tuc-t	ipaghazoŋai ghiit pa ŋgar siriv, ene
tuc-t	Eemon isaav ighe tamtamon tauvene iloŋ
tuc-t	ilat, ve ilooŋ yam asov avotia Maaron
tuc-t	aliiŋa imin propet, ve asavia saveeŋ
tuc-t	tau i ighazooŋ pani, ene pale saveeŋ
tuc-t	tsiam iŋgali, ve ighamu ighilaal sosor
tuc-t	tooni ve atuya tau pale izaa tooni.
tuc-t	Aghita. Isaav ighe saveeŋ toozi tawe
tuc-t	onoon, ve mateegha irau tiburig mako,
tuc-t	na Krisi paam, Maaron ipaburigini pa
tuc-t	Burigiiŋ to yes mateegha, ene ŋgara
tuc-t	raraate. Isaav ighe tamaat ve titavi
tuc-t	ghiit, ene anoŋaan izila taan ve
tuc-t	imbuuz gha ilale. Eemon saawe tau
tuc-t	Maaron ipaburigin ghiit pa mateegh, i
tuc-t	pale igham leen anoŋaan paaghu.
tuc-t	Anoŋaan paaghu tana pale ariaaŋa ve
tuc-t	Isaav ighe aghita Timoti ilat peria
tuc-t	tsiam, na aghamu toman lolomim poia.
tuc-t	Leso saawe tau ileep tomani gham na,
tuc-t	iroi sov, ve loolo poia. Pa i ighamgham
tuc-t	uraat to Tiina toit Krisi, raraate imin
tuc-t	Eemon ŋgar tsiau tana ighur mako.
tuc-t	Onoon, imin maata, yau nasaav payam
tuc-t	naghe: “Yau pale nalat.” Eemon
tuc-t	murei, natoor aliŋag naghe irau nalat
tuc-t	mako. Ve yam aghit ghau mindai? Aghe
tuc-t	yau nagharaat poghania ŋgar tsiau
tuc-t	mako, tauta natortoor aliŋag? Ma aghe
tuc-t	nagham karom ve nambu sorokin saveeŋ
tuc-t	imin yes to titaghon ŋgar to taan,
tuc-t	tauta saveeŋ ru, “Vee” ve
tuc-t	“Mako” ivotvot ila avog, ne?
tuc-t	Tauvene Maaron tauu igham ghei nirao pa
tuc-t	uraat tooni. Tauta nimin besooŋa pa
tuc-t	eez paaghu to i yesŋa tamtamon tooni
tuc-t	tivalupu zi timin eemon. Eez tane, ene
tuc-t	eez to taghoniiŋ tutuuŋ tau tiboode
tuc-t	na mako. Ene eez to Maaron Avuvu tau
tuc-t	itortoor ghiit tamin paaghu. Pasaa,
tuc-t	tutuuŋ tau tiboode na, ene igham ghiit
tuc-t	tamaat. Ve Maaron Avuvu, i igham ghiit
tuc-t	taleep poia ila to Maaron.
tuc-t	Pataŋani naol tau nibadbaad zi ne, yei
tuc-t	nighita nighe ene gabua tiina mako. Ene
tuc-t	raurauai mon. Ve malau mako pale isov.
tuc-t	Eemon pataŋani naol tane pale iuul
tuc-t	ghei, leso ezamai tiina izi nugh
tuc-t	sambam, ve nileep tomania Maaron ila
tuc-t	mbonari tiina loolo le alok. Gabua poia
tuc-t	tau pale ivot payei ne, ene iliiv kat
tuc-t	pa pataŋani tsiei ta naol ne.
tuc-t	Yei nisavsavia saveeŋ onoon mon, ve
tuc-t	Maaron tapiri ipapalot ghei. Gabua
tuc-t	tsiei to malmal, ene ŋgar tau iduduuŋ
tuc-t	ila Maaron maata. Ŋgar tane imin iiz
tuc-t	tau nipaparav pani, ve imin sigheu tau
tuc-t	niponpoon taumai pani.
tuc-t	Saawe tau nabood rau tana payam, yau
tuc-t	nagham ŋgar tiina pa ŋeer tau igham
tuc-t	sosor tana, ma tamtamon tau i igham
tuc-t	1-2 Aiyo, yam tau aleep izi taan sirivu
tuc-t	to Akaia na, irau nabood saveeŋ malaua
tuc-t	payam mako. Pasaa, yau nawatagh: Ŋgar
tuc-t	tsiam iyaryaaŋ aghe auul Maaron
tuc-t	tamtamon tooni tau mbolaaŋ igham zi
tuc-t	na. Ene imin besooŋ tsiam ila pa
tuc-t	Maaron. Monmon, yau napapait varumim pa
tuc-t	zetaanŋa to Masedonia. Pasaa, ndaman
tuc-t	tau ila wa, yam agoog maet ve aghuru
tuc-t	gha isaŋan. Ŋgar tsiam iyaryaaŋ kat
tuc-t	aghe agham uraat to uleeŋ tane, tauta
tuc-t	ipaburigin eval tiina to Masedonia paam.
tuc-t	Yei irau nipakur ghei pa tamtamon siriv
tuc-t	uraat toozi mako. Uraat tau taumai
tuc-t	nighamu izi nugh tau Maaron ighuru
tuc-t	payei to nigham uratoini, o nipakur
tuc-t	ghei pani. Uraat tau nighamghamu ila
tuc-t	sosomim to nipalot ghuruuŋ ila tsiam,
tuc-t	yei nighe ivot imin tiina.
tuc-t	Yes Roma tigham toon ve tilos ghau pai
tuc-t	tol wa. Ve saawe ee, eval tikor maet ve
tuc-t	tirav matin ghau. Pai tol, yau nazaa
tuc-t	waaŋ ve niraav nila le waaŋ imbiriis
tuc-t	ila te paavo. Ve saawe ee, namoghan ila
tuc-t	te paavo pa mboŋ ee, ve mataaz ee.
tuc-t	Ve naroi pa gabua ite paam: Isaav ighe
tuc-t	namuul nalat, ve naghit gham agharaat
tuc-t	taumim soone, ene pale Maaron
tuc-t	ipamayaŋin ghau ila matamim. Mako
tuc-t	lolog ipataŋan, ve nataŋ pa eval
tuc-t	tiina tau tigham sosor, ve titoor ŋgar
tuc-t	toozi soone na. Ene nasavia yes tau
tuc-t	ŋgar toozi iŋgalaaŋ mako, ve matazi
tuc-t	ghaara imin ŋgavuun, ve tila pa
tuc-t	naghozi mon ve tigham ŋgar sasaghati
tuc-t	15-16 Eemon, saawe tau tinaŋ ipoop
tuc-t	ghau soone, Maaron isiigh ghau
tuc-t	pataghaaŋ wa. Ve murei ra, i ipoi ghau
tuc-t	namin le, itaghon tauu loolo ve poia
tuc-t	tooni, ve itotoi Naatu payau, leso
tuc-t	navotia vaaru pa yes tau Yuda mako na.
tuc-t	Saawe tau gabua tana ivot payau, yau
tuc-t	nala nail ŋeer eta to taan to
tuc-t	ipaghazoŋai ŋgar tsiau ne mako.
tuc-t	Poia to Maaron tau izazaa toit ila
tuc-t	uraat to Yesu Krisi na, irau matag
tuc-t	veleghini imin kaut sorok ne mako.
tuc-t	Isaav ighe ŋgar to taghoniiŋ tutuuŋ
tuc-t	irau igham ghiit taduduuŋ ila Maaron
tuc-t	maata, ene Krisi imaat sorok.
tuc-t	Agham ŋgar pa yes besooŋa tau tiŋgin
tuc-t	geegeu ve tipaduduuŋ zi le timin
tuc-t	Eemon Yerusalem tauu ta igheen izi
tuc-t	sambam na, tamtamona timin besooŋa
tuc-t	mako. Yes nugh tauŋa. Yerusalem tawe,
tuc-t	Ve Maaron Avuvu ipapaburigin ghiit pa
tuc-t	ghamuuŋ ŋgar tauvene: Loloon pa
tuc-t	tamtamon ve tagham poghani zi, loloon
tuc-t	poia kat irau saawe, tatotoi ŋgar
tuc-t	luuma pa tamtamon ve itiŋa tavalupu
tuc-t	ghiit tamin eemon, tatatan ateen,
tuc-t	tagham poghania tamtamon ve tatotoi
tuc-t	ŋgar popoia mon pazi, mataan iŋgal
tuc-t	saveeŋ mbuaaŋ toit ve tataghoni,
tuc-t	Tauvene Maaron ighur poia tooni tiina
tuc-t	kat izaa toit. Ve i ipaghazoŋai ghiit
tuc-t	pa ŋgar popoia naol, leso taghazooŋ
tuc-t	Yam amin rumei to Maaron malimooŋa
tuc-t	siriv. Rumei tawe, Maaron irao iyooz
tuc-t	izala yes mbaŋooŋa to Krisi ve yes
tuc-t	propet uraat toozi. Ve Yesu Krisi, i
tuc-t	maet tau imin puughu pa rumei tana ve
tuc-t	Saveeŋa igheen pataghaaŋ wa. Ighe:
tuc-t	Muuŋ, yam ataghon ŋgar to ndoroom.
tuc-t	Eemon aazne, yam apaak Tiina toit Yesu,
tuc-t	ve ghazooŋa tooni isul gham. Tauvene
tuc-t	laghooŋ tsiam, yam aat ataghon ŋgar
tuc-t	Tutuuŋ tane, ene tutuuŋ imin maata
tuc-t	tau saveeŋ mbuaaŋ igheen ila. Saveeŋ
tuc-t	Ila Maaron maata, yau nasaav payam
tuc-t	tauvene: Yesu Krisi igham ghau lolog pa
tuc-t	yam asov raraate imin i tauu loolo
tuc-t	payam. Tauta napasawal naghe le naghit
tuc-t	Tauvene tamtamon tighita tighe i
tuc-t	Aliŋag tau muuŋ yau nasavia payam,
tuc-t	tauta aazne nayoli muul. Irau tinig
tuc-t	imum pa bodeeŋni mako. Pasaa, naghe
tuc-t	napoon gham pa ŋgar siriv tau iduduuŋ
tuc-t	Yam toŋvetaz to Krisi, yau naghe
tuc-t	naparwai saveeŋ tsiau rig tane ve
tuc-t	isov. Ŋgar isov tau paghunazi kat ve
tuc-t	tamtamon tipait zi na, matamim iŋgal
tuc-t	zi irau saawe. Ŋgar tauvene: ŋgar
tuc-t	onoon, ŋgar tau poia kat ila tamtamon
tuc-t	matazi, ŋgar duduuŋa, ŋgar
tuc-t	ŋgalaaŋa, ŋgar tau tamtamon lolozi
tuc-t	pani, ve ŋgar tau tamtamon tipaiti.
tuc-t	Onoon, iit irau taghita Maaron mako.
tuc-t	Eemon uraat tomania ŋgar to Naatu Yesu
tuc-t	Krisi, tauta itotoi Taama Maaron ivot
tuc-t	Yam agham Yesu Krisi imin Tiina tsiam
tuc-t	wa. Tauvene laghooŋ tsiam, yam aat
tuc-t	aleep tuŋia ila tooni, ve ataghon
tuc-t	ŋgar tooni irau saawe.
tuc-t	Maaron loolo igheen tsiam, ve isiigh
tuc-t	gham amin le wa. Tauvene yam aat agham
tuc-t	ŋgar tooni imin lemim, imin ayol gham
tuc-t	pa nonoghiiŋa paaghu. Ŋgar tauvene:
tuc-t	Lolomim isaghatin tamtamon ve agham
tuc-t	poghani zi. Atatan taumim ezamim. Ve
tuc-t	agham ŋgar pa taumim mon sov. Matamim
tuc-t	iŋgal zeetmimŋa ve agham ŋgar marowa
tuc-t	Asaav pa Arkipus tauvene: “Uraat to
tuc-t	Tiina toit tau ilat nimam na, matam
tuc-t	Aghita. Saawe tau Tiina toit Yesu Krisi
tuc-t	imuul ilam, yei pale nighur matamai pa
tuc-t	saa gabua? Ve saa ta pale nipakur ghei
tuc-t	pani, ve igham ghei tintinmai ila i
tuc-t	naagho? Ve saa ta pale imin puughu,
tuc-t	leso i igham lemai atuya poia? Ene yam!
tuc-t	Pasaa, uraat tsiei anooŋa, ene yam tau!
tuc-t	Yam toŋvetaz, saawe duduuŋ to Tiina
tuc-t	toit imuul ilam, ene irau nibood
tuc-t	saveeŋa eta payam mako.
tuc-t	Yam toŋvetaz, saawe isov, yei irau
tuc-t	lolomai poia pa Maaron ve nipaiti
tuc-t	payam. Ve isaav ighe nigham tauvene,
tuc-t	ene iduduuŋ. Pasaa, ghuruuŋ ila tsiam
tuc-t	ivot le ighe iyaryaaŋ tane. Ve ŋgar
tuc-t	to lolomim pa taumim ve avaghamu
tuc-t	poghani gham, tauvene paam. Ene ivotvot
tuc-t	imin tiina ila sosomim, le yam asov
tuc-t	Yam toŋvetaz, yei nisaav ariaaŋ payam
tuc-t	ila Tiina toit Yesu Krisi eeza tauvene:
tuc-t	Ighe toŋvetaz eta to Krisi igham uraat
tuc-t	mako ve ilepleep sorok, na agharauu
tuc-t	sov. Aleep soghan pani. Pa ŋgar
tuc-t	tauvene, ene iduduuŋ pa Maaron aliiŋa
tuc-t	tau nisavia payam ne mako. Saveeŋ
tuc-t	tane, paaghu mako. Igheen muuŋ ve ilam.
tuc-t	Maaron toit, i kinik tiina, ve ileep
tuc-t	Pa ighe ŋeer eta irau iŋgin poghania
tuc-t	yes tau tileep tomania ila ruum tooni
tuc-t	mako, ene pale iŋgin lupuuŋ to Maaron
tuc-t	Onoon, yo ŋeer paghum. Eemon tamtamon
tuc-t	matazi tatanin ghom sov. Yo irau umin
tuc-t	totoyaaŋ poia ee pa yes tau tighur ila
tuc-t	to Krisi na. Saveeŋ tsio tomania
tuc-t	gabuam isov aat iduduuŋ mon. Tauvene
tuc-t	lolom pa tamtamon ve ugham poghani zi,
tuc-t	utotoi ghuruuŋ ila tsio ivot
tuc-t	ighazooŋ, ve ugham ŋgar ŋgalaaŋa
tuc-t	mon. Leso tamtamon tighita ŋgar tau yo
tuc-t	ughamghamu na, ve titaghon ghom.
tuc-t	Ughur nimam izala tamtamon pavozi ve
tuc-t	ughur zi timin ŋginiiŋa rekia sov. Ve
tuc-t	upaak tamtamon pa sosor toozi sov.
tuc-t	Uŋgin taum poi, leso gabuam isov
tuc-t	iŋgalaaŋ ila Maaron maata.
tuc-t	Yes tau lezi kuaz ma gabua katini to
tuc-t	taan na, avom iyaryaaŋ pazi ughe
tuc-t	tipakur tauzi sov, ve tinumeer maet ve
tuc-t	gabua toozi sov. Pa kuaz toozi tawe,
tuc-t	gabua tauu mako. Igheen rigmon, ve
tuc-t	isov. Yes irau tinumeer Maaron mon.
tuc-t	Pasaa, i ta ighamgham gabua katini
tuc-t	pait, leso taleep poi toman tintiniin.
tuc-t	Saveeŋ palelaaŋ tsiau naol tane,
tuc-t	isaav ighe ugham ŋgar pazi poi, ene
tuc-t	aat Maaron tauu ipaghazoŋai ghom pa
tuc-t	puughu. Leso uwatagh saa ŋgar tau yo
tuc-t	Zeran karomŋa tawe tizorzoor saveeŋ
tuc-t	onoon imin muuŋ Yanes yesuru Yamberes
tuc-t	Erastus, yau napuli ileep izi nugh
tuc-t	Korin. Ve Tropimus, i imorooŋ gha
tuc-t	napuli ileep izi Miletus.
tuc-t	Yo aat usavia saveeŋ poia tau iduduuŋ
tuc-t	mon. Leso tamtamon irau tiyau avozi
tuc-t	payo mako, ve koiaanŋa tau tizorzoor
tuc-t	ghiit na, irau tisik saveeŋ saghati
tuc-t	eta pait mako. Pale mayazi ve tineneeŋ
tuc-t	mon pasaa, tighilaal ghom tighe lem
tuc-t	O Pilemon, matag iŋgal gabua ee tau
tuc-t	naghe yo aat ughamu. Gabua tane, isaav
tuc-t	ighe ughamu, ene iduduuŋ. Ughita.
tuc-t	Ituru tamin Krisi le wa. Tauvene yau
tuc-t	irau nasaav ariaaŋ payo to ugham gabua
tuc-t	tane. Eemon lolog pa nagham ghom vene
tuc-t	“Aŋela, ene uraata tooni tau
tuc-t	tibesbees pani. I igham zi timin yaghur
tuc-t	Eemon Yesu, o iit taghita. I iparav
tuc-t	ariaaŋ le iliiv. Tauta aazne, Maaron
tuc-t	ipakuru, ve igham eeza ivot imin tiina
tuc-t	kat. Saawe tuuku tau Yesu ileep izi
tuc-t	taan, Maaron itatan eeza ve ighuru izi
tuc-t	rig pa yes aŋela. Pasaa, i ighe igham
tuc-t	poghani ghiit ve igham mulin ghiit pa
tuc-t	mateegh. Tauta Yesu igham iit tasov
tuc-t	niaan, ve igham yavyavuuŋ tiina, ve
tuc-t	Tauvene yam toŋvetaz, ayamaan gham:
tuc-t	Mako pale ŋgar saghati igherev tsiam
tuc-t	eta ve ipul ghuruuŋ ila tooni, mako
tuc-t	ighur muuri pa Maaron maata yaryaare.
tuc-t	Tauvene iit taroi pa tala tagharau
tuc-t	Maaron sov. Taghur suŋuuŋ toit
tuc-t	iŋarui niia to ghamuuŋ pooz irau
tuc-t	saawe. Pa poia tooni, ene tiina le
tuc-t	tiina kat. Tauvene saawe tau pataŋani
tuc-t	igham ghiit, i pale loolo isaghatin
tuc-t	ghiit, ve iuul ghiit itaghon tauu poia
tuc-t	Saawe tau Maaron imbu saveeŋ tomania
tuc-t	Abaram, i iwaat tauu eeza pa saveeŋ
tuc-t	mbuaaŋ tooni to ipariaaŋa. Pasaa,
tuc-t	tamtamon eta eeza iliiv Maaron mako.
tuc-t	Tauta iwaat tauu eeza pa saveeŋ tawe,
tuc-t	leso ipariaaŋa le iyaryaaŋ kat.
tuc-t	“Ŋeer Tiina, i imbu saveeŋ tomani
tuc-t	ghom, ve ipariaaŋa le iyaryaaŋ kat.
tuc-t	Irau itoor ŋgar tooni muul mako. Yo
tuc-t	ŋeer to watooŋrau, ve uraat tsio tana
tuc-t	irau isov mako. Pale ighengheen
tuc-t	tauvene, taghon taghon gha ila.”
tuc-t	Ŋgar tau tighamghamu iloŋ ila balbaal
tuc-t	tana, ene Avuvu Patabuyaaŋ
tuc-t	ipaghazoŋai ŋgara pait tauvene: Saawe
tuc-t	tau balbaal tana iyozyooz, eez to
tuc-t	taloŋ tala nugh patabuyaaŋ ve
tuc-t	tagharau Maaron, ene ivot ighazooŋ
tuc-t	Aghita. Papazoge, Krisi isavia
tuc-t	watooŋrau tau tighamgham zi itaghon
tuc-t	tutuuŋ to Mose na ighe: “Ŋgar to
tuc-t	ravuuŋ gabua imin watooŋrau, tomania
tuc-t	ŋgar to ghamuuŋ aniiŋ imin paitooŋ
tuc-t	ghom, ve ŋgar to ghuruuŋ gabua izala
tuc-t	artaal leso yav ighan dodolini, ve
tuc-t	ŋgar to ravuuŋ gabua pa rewaaŋ sosor
tuc-t	to tamtamon, ŋgar naol tane, yo lolom
tuc-t	pa ughe tigham tauvene mako. Ŋgar
tuc-t	tauvene, ene irau lolom mako.”
tuc-t	Ve saawe tau tikis zeetmimŋa siriv ve
tuc-t	tighur zi tiloŋ tila ruum to
tuc-t	yavyavuuŋ, ene paam, lolomim isaghatin
tuc-t	zi ve auul zi. Ve saawe tau tamtamon
tuc-t	tilat gha tiyauur gabua tsiam imin lezi
tuc-t	na, lolomim poia mon. Pasaa, awatagh
tuc-t	aghe: Yam lemim gabua poia tau iliiv
tuc-t	kat pa gabua tsiam tau tiyau zi na.
tuc-t	Gabua tawe, ene gabua tauu, ve igheen
tuc-t	Mose paam ighur ila to Maaron. Tauta
tuc-t	saawe tau itum gha imin olman, loolo pa
tuc-t	tamtamon tiwaato tighe i kinik to Isip
tuc-t	Tamaanŋa to taan tipaduduuŋ ghiit pa
tuc-t	saawe tuuku mon, itaghon ŋgar toozi
tuc-t	tau tauzi tighita tighe poia. Eemon
tuc-t	Tamaan Maaron, i ipapaduduuŋ ghiit
tuc-t	leso iuul ghiit kat, ve tataghon ŋgar
tuc-t	patabuyaaŋ imin i tauu.
tuc-t	“Ŋeer Tiina, i Uleeŋa tsiau.
tuc-t	Isaav ighe tsiam eta ikankaan: Pale
tuc-t	itaghon saa eez, leso itaghon Maaron
tuc-t	ŋgar tooni ve ileep poi? I aat ighason
tuc-t	Maaron to igham le ŋgar. Maaron pale
tuc-t	igham pani. Irau imbuzir pani mako.
tuc-t	Pasaa, i maata reirei, ve ighamgham
tuc-t	gabua popoia maata maata pa tamtamon
tuc-t	“Lolom pa tamtamon ve ugham poghani
tuc-t	zi, imin lolom pa taum.”
tuc-t	Eemon tamtamon eta irau iŋgin poghania
tuc-t	tauu aavo ne mako. Pasaa, avoon, ene
tuc-t	gabua saghati kat. Le mariaoŋ mako.
tuc-t	Saawe isov, isasavia saveeŋ sasaghati,
tuc-t	ve ivavaghamunia lepoogh to tamtamon
tuc-t	Tauvene matamim iŋgal poi. Pa ighe
tuc-t	tamtamon eta ighilaal ŋgar poia tau i
tuc-t	aat itaghoni, eemon ighamu mako, ene i
tuc-t	10-11 Uraat tau Krisi ighamu to igham
tuc-t	mulin gham, tomania poia to Maaron tau
tuc-t	aazne izazaa tsiam, yes propet tau
tuc-t	tivotia Maaron aliiŋa na tisavia muuŋ
tuc-t	wa. Eemon tighazooŋ pa saveeŋ toozi
tuc-t	tawe puughu mako. Tauta tiil saveeŋ
tuc-t	tana ŋgara, ve tizuari zi tighe le
tuc-t	tiwatagh katin puughu: Pale ŋeez o
tuc-t	Maaron igham mulin tamtamon tooni? Ve
tuc-t	uraat tawe pale ivot mindai? Pasaa,
tuc-t	Krisi Avuvu tau ilepleep ila lolozi na,
tuc-t	ipaghazoŋai zi pa gabua siriv ighe:
tuc-t	Krisi aat ibaad pataŋani naol itaghon
tuc-t	Maaron ŋgar tooni. Le isov, o eeza
tuc-t	tiina ivot ighazooŋ, ve ileep toman
tuc-t	mbonari tiina izi nugh sambam.
tuc-t	Maet tawe, tamtamon siriv pale titut
tuc-t	aghezi ila, ve titap tizi.
tuc-t	Ve i aat ighur muuri pa ŋgar saghati,
tuc-t	ve igham ŋgar poia mon. Ve izuari ghi
tuc-t	pa ŋgar luuma, ve iil eez to yesŋa
tuc-t	tamtamon tisov tivalupu zi timin eemon
tuc-t	Saawe to Maaron igabiiz tamtamon tooni
tuc-t	ve ighur atuya pazi, tauta tazaa pani
tuc-t	Maaron igham ŋgar popoia naol tana
tuc-t	pait, tauvene yau nasaav payam: Yam
tuc-t	irau azuari gham le aseeŋ ghuruuŋ ila
tuc-t	tsiam pa ŋgar tau poia ila Maaron
tuc-t	maata ve poia ila tamtamon matazi paam.
tuc-t	Ve aseeŋ ŋgar poia tana pa ŋgar to
tuc-t	tawatagh katin Maaron.
tuc-t	Ŋgar saghati, yes tipuli mako. Matazi
tuc-t	saghati ve ghaara toozi tiina. Ve yes
tuc-t	tau ghuruuŋ ila toozi iyaryaaŋ soone
tuc-t	na, zeran tana tighegherev zi pa
tuc-t	ghamuuŋ ŋgar saghati. Yes tirau kat
tuc-t	pa ŋgar to mataan gabua! Monmon
tuc-t	tiyauyau gabua to zetazŋa. Tauta
tuc-t	aatyavyav to Maaron ighengheen toozi,
tuc-t	ve ighe ivaghamun zi.
tuc-t	Tauvene ighe tasaav taghe itiŋa Maaron
tuc-t	lupuuŋ toit eemon, ve laghooŋ toit
tuc-t	itaghon ŋgar to ndoroom, ene tataghon
tuc-t	saveeŋ onoon mako. Tagham karom.
tuc-t	Sei ta ŋeer to karom? Ŋeer to karom,
tuc-t	ene i tau izorzoor saveeŋ ighe:
tuc-t	“Yesu, i Mesia mako.” Tamtamon
tuc-t	tauvene, i Krisi koia. I ighur muuri pa
tuc-t	Krisi ve Tamaan Maaron paam.
tuc-t	Tutuuŋ tooni, ene vene: Iit aat taghur
tuc-t	ila to Naatu Yesu Krisi, ve loloon pa
tuc-t	tauun ve tavaghamu poghani ghiit
tuc-t	itaghon tutuuŋ tau Yesu tauu isavia
tuc-t	Tauvene gabua tol tau tipariaaŋ ghiit
tuc-t	to taghur ila to Yesu, ene vene:
tuc-t	Etag ite, yau lolog igheen tsio kat.
tuc-t	Yau naghit ghom naghe tinim ibees kat
tuc-t	pa uraat tsio to ŋginiiŋ yes
tuc-t	toŋvetaz to Krisi pa lepoogh toozi.
tuc-t	Onoon, tamtamon siriv, muuŋ yo uwatagh
tuc-t	zi mako. Eemon saawe tau tilat peria
tuc-t	tsio, yo ugham zi toman lolom poia, ve
tuc-t	leso igabiiz tamtamon tisov ve ighur
tuc-t	atuya pazi. Ve yes tau matazi iŋgal
tuc-t	Maaron mako ve tisosor pa eez tooni na,
tuc-t	i pale ighur atuya pazi pa ŋgar
tuc-t	sasaghati toozi naol isov, ve saveeŋ
tuc-t	sasaghati isov tau tisiksiki pani na.’
tuc-t	Yau naghita ŋeer tawe le tapirig isov,
tuc-t	ve natap izi aaghe puughu imin tamtamon
tuc-t	tau imaat. Eemon i ikis ghau pa niima
tuc-t	tapir, ve isaav payau ighe: “Uroi
tuc-t	sov. Yau ta naleep muŋgaaŋ ve naleep
tuc-t	murei geeg. Yau namin puughu pa gabua
tuc-t	naol isov. Ve yau aat naŋgin zi
tuc-t	tauvene le taan saawe.
tuc-t	Yau naghur sooso pani naghe itoor ŋgar
tuc-t	tooni ve ipul ŋgar tooni to ghuruuŋ
tuc-t	‘Ŋgar ve uraat tau yo ughamgham zi
tuc-t	na, yau nawatagh zi tisov. Yo umin yaa
tuc-t	tau ituntun geeg mako, ve iyauŋ geeg
tuc-t	mako. Yau naghe yo uleep ila ŋgar ru
tuc-t	Ra matag ila le naghita Sipsip ee
tuc-t	iyozyooz igharau Maaron niia to
tuc-t	ghamuuŋ pooz. Ve gabua matazi yaryaare
tuc-t	paaŋ tomania yes ŋginiiŋa tamoot ee
tuc-t	ve paaŋ (24) tilivuti. Sipsip tawe
tuc-t	ghitooŋa imin muuŋ tiravu imaat. I le
tuc-t	Ra tigham tamtamon tawe lezi
tuc-t	nonoghiiŋa pisosooŋa mamalaua le irau
tuc-t	zi, ve tisaav pazi tighe: “Atemim
tuc-t	izi, ve asaŋan rig. Pa toŋvetaz tsiam
tuc-t	siriv tau tibesbees pa Krisi na, Maaron
tuc-t	ighur zi ighe timaat raraate imin yam.
tuc-t	Saawe tau tirav zi le tisov, mako iyat
tuc-t	Yes tivalagh taan tomania ai tisov tau
tuc-t	tiyozaar ila na timin ŋgun tol, ra
tuc-t	aŋela tau imuuŋ pazi na, iviv tavuur
tuc-t	tooni, ve tisik ais ve yav tomania siŋ
tuc-t	izilam pa taan. Yav tawe ighan suvinia
tuc-t	ŋgun ee. Ve ŋgun ru tisaghat mako.
tuc-t	Tigheen poi. Eemon kikiliiŋ, o yav
tuc-t	Gabua tana isov, ra naghe nabood
tuc-t	saveeŋ tawe ila rau. Eemon nalooŋ
tuc-t	saveeŋ sambam ve izilam ighe:
tuc-t	“Saveeŋ tau ivot toman lalaav luutu
tuc-t	gha ulooŋa na, uboode sov. Igheen imin
tuc-t	Tisavsaav le isov, ra ataman to Rumei
tuc-t	Tiina tau igheen izi sambam na ikaak,
tuc-t	ve Bokis to Saveeŋ Mbuaaŋ igheen
tuc-t	mataghare. Mako nugh ighani milia,
tuc-t	lalaav luutu guruŋguruŋia, yogyoog
tuc-t	itok, ve ais paatu tintiina titaptap
tuc-t	Ve eval tiina to taan tiput aghezi pa
tuc-t	gabua tawe ve tipakuru. Ene yes tau
tuc-t	ezazi igheen ila rau to lepoogh maata
tuc-t	yaryaare mako. Rau tawe, Sipsip to
tuc-t	Maaron tau tiravu imaat na, ta iŋgini.
tuc-t	Muuŋ geeg, saawe tau Maaron ighur
tuc-t	sambam ve taan soone, i ibood tamtamon
tuc-t	tooni ezazi ila rau tawe pataghaaŋ wa.
tuc-t	19-20 Tauvene aŋela tawe isik mbuzaagh
tuc-t	tooni, ve irav motin vaen tau tigheen
tuc-t	izi taan ne anoŋazi tisov tizi. Ra
tuc-t	iyauur zi gha ilup zi, ve igham zi ila
tuc-t	gha isuruuv zi ila Maaron nugh tooni to
tuc-t	pisooŋ vaen tau igheen nugh tiina
tuc-t	ziige na. Pasaa, saawe to aatyavyav to
tuc-t	Maaron izaa toozi, tauta ivot wa.
tuc-t	Tauvene tivaghaaz vaen anooŋa tawe izi
tuc-t	nugh to pisooŋ vaen le suuru tiina kat
tuc-t	ivot. Ve ipot izaa le raraate pa hos
tuc-t	aaze. Ve ireer ila nugh malau irau 300
tuc-t	kilomita ma vene. Vaen suuru tawe, ene
tuc-t	siŋ to tamtamon tau imaliŋ.
tuc-t	Tauvene avuvu sasaghati tawe tila tiyau
tuc-t	yes kinik tomania zaaba toozi ve tilup
tuc-t	zi izi nugh tau tiwaat eeza ila saveeŋ
tuc-t	Hibru tighe Armagedon. Leso tigham
tuc-t	Murei ra, matag ila le naghita aŋela
tuc-t	ee ipul sambam ve izilam. I tapiri
tuc-t	tiina kat, ve mbonari isul taan le
tuc-t	Tauvene lolozi ipataŋan, titaŋ tiina
tuc-t	ve timoŋ pani. Ve tiŋuzuuva tighe:
tuc-t	I isaav tauvene, ve natap nazi aaghe
tuc-t	puughu naghe napakuru. Eemon i
tuc-t	iŋgalsekin ghau ighe: “Wai, ugham
tuc-t	vene sov! Yau besooŋa to Maaron imin
tuc-t	yo ve yes toŋvetaz tsio tau yamŋa
tuc-t	akis saveeŋ onoon to Yesu ariaaŋ, ve
tuc-t	apariaaŋ tamtamon to tighur ila tooni.
tuc-t	Tauvene uput aghem ve upakur Maaron
tuc-t	mon. Pa uraat tauu to yes propet, ene
tuc-t	tauvene: Yes tipariaaŋ tamtamon, leso
tuc-t	tighur ila to Yesu.”
tuc-t	I pale imus matazi suuru isov ilale. Ve
tuc-t	mateegh, moŋiiŋ, taŋiiz, ma
tuc-t	yavyavuuŋ irau tivot muul mako. Pasaa,
tuc-t	lepoogh to muuŋ, ene isov wa.”
tuc-t	Nugh tawe, mboŋ muul mako. Ve
tuc-t	tamtamona lezi uraat pa lam ma aaz muul
tuc-t	mako. Pasaa, Tiina toozi Maaron mbonari
tuc-t	pale igham nugh ighazooŋ pazi. Ve yes
tuc-t	pale tigham pooz irau saawe.
