tuf	Jesucristo cohtinán úchinan eyro.
tuf	Jesucristo eya David chiwa cohná
tuf	bahjáquinro. David eya Abraham chiwa
tuf	Salatiel sicar Zorobabel yehnjacro.
tuf	Etar Heródesat sacerdótein cat,
tuf	bachan chihtán siw̃quin cat bahnaquin
tuf	sécuajacro. Secuar eyin quin wajacro:
tuf	Serat ubach bár cuitar cohwro. Eyat
tuf	wacaro: “Cara wiquíc cahmar bahnác
tuf	Eyta wacayat Sisramat Jesús Jerusalén
tuf	pueblo béjecuano. Cur car Sir úbaja
tuf	Jesús eyin chiwa yinín caquir car,
tuf	Galilea cajca bahnác cuitar bijacro.
tuf	Bir car secuac usar uw quin siw̃ot
tuf	bijacro. Sir cara rehquey chaquin rehc
tuf	chihtá ehcwót bijacro. Cuercurin cat,
tuf	yarquin cat tan jacot bijacro.
tuf	Cuat ajatrá ba quin wacaro. Bíyinatan
tuf	wiw̃ín jor isár yajca rácara
tuf	wahítyatan, éyinan Sirat ítitan,
tuf	besir bar yajacro. Eyin urá ícara
tuf	wiw̃ín eya besir bar yajác éytaro.
tuf	Eyta cuácayat conín ac uch waw̃i:
tuf	’Cuanmí cuít ohbac ítatatara,
tuf	ohbac ítajartara istiti rehquít
tuf	síhw̃ati jaw̃i. Cuanmí cuit,
tuf	cuanmí cuit icúr tamo síhw̃antara
tuf	is acam itchácayqueyra. Ey tamo
tuf	cuanmít caba síhw̃ataro, wajacro.
tuf	—Bahatán as orac chac cúntara, eyta
tuf	chaquin acu urá chero, wajacro.
tuf	Etat Jesús ima chiwa istiyát Jesús
tuf	Bachan chihtán siw̃quin cat ésatro.
tuf	Jesusat eyta wacayat, éyinat ur icar
tuf	síhw̃ajacro: “Jesusat téw̃ajar
tuf	bin tew̃ro. Sir im istir binat ima
tuf	tayar yajác sicor bár jácata
tuf	binro,” síhw̃ajacro. “Jesúsatra
tuf	eyta téw̃ajar binro,” síhw̃ajacro.
tuf	—As wacjá cuechira bi bar yarjacro.
tuf	Aját bah ojcor conro. Asi jor ey quin
tuf	béowi. Bahat as wacjá at cut bútawi.
tuf	Bahat eyta bútayat, eya estají
tuf	rehcáyqueyra, wajacro.
tuf	Ima chiwa quin wajacro:
tuf	’Yají jaw̃i. Ba tecuas bár bin
tuf	cuar, aját ba técuasin tac icar ayro.
tuf	Obas cohtóc tac icar ayir eyta ba cat
tuf	éytaan wan ayro. Eyta cuácayat cuaya
tuf	sinti jaw̃i. Cumoroá cuaya sinti eyta
tuf	ba cat eyta cuaya sinti jaw̃i. Eyta
tuf	cuar tecuas cat sinti jaw̃i. Atcurat
tuf	tecuas bár jaquir eyta baat cat eyta
tuf	—Isan Cristo ey yehníc acor itro,
tuf	-wajacro-. Is quin ehcuwi. ¿Bahan
tuf	eyqui? ¿Isan istiy acor ítataica?
tuf	wajacro, Juan chiwat Jesús quin.
tuf	Waquír bucoy uw quin wajacro:
tuf	Eya tecuasí batro. Ajc tecuas cuitar
tuf	cohwá báreyra. Ubach watar eyat ajc
tuf	tecuas tew̃a báreyra.
tuf	Waquír car Jesusat bucoy wajacro:
tuf	Baat istíc cat, ub cuitar istíc cuar
tuf	ur cuitatra istá báreyra.
tuf	Cucuá eyan cónuan bahnác cuít bin
tuf	cuaquir chájareht cuít cunro. Cunyat
tuf	ectar ji ruwat ey cuicara taha cut
tuf	chicha tuw̃ro. Sir cara rehquey cat ey
tuf	cucuán wanro. Mostaza cucuán conu bi
tuf	cuar yehnár cuít cunir eyta Sir cara
tuf	rehquey cutar uwa récaji ricá conu
tuf	cuar ítchareht éytaan wan uwan cuít
tuf	rehcáyqueyra, wajacro.
tuf	—Sera eyat eyta siw̃quey ¿bi cut
tuf	sínjactara? ¿Bi urá cuitar ub bár
tuf	bi sicor ub chi chaqui? ¿Bi urá
tuf	cuitar cuicát ruhw̃ujaquey sicor tan
tuf	—Pan cat, rih ruwa cat as quin
tuf	Etar fariséoin cat, bachan chihtán
tuf	siw̃quin cat Jesús quino béhjecro.
tuf	Pueblo Jerusalén bin béhjecro.
tuf	—¡Caru, David wihnú! As racar cue
tuf	rehw̃i. As wacjá cahbara bin cuicát
tuf	Etar Jesusat uwan sicor usi áyjacro.
tuf	Ayir ima chiwa owár canó cuitar
tuf	rauwir, cajca Magdala cun béjecro.
tuf	Aját Sir cara rehquey cuitar bahan
tuf	cara yehn áyinro. Eyta cuácayat cajc
tuf	uch cut bahat icúr yajquín ajc
tuf	waátitara, cuacúr cat ajc waa
tuf	báreyra. Cajc uch cut bahat icúr
tuf	yajquín ajc waátatara, cuacúr cat im
tuf	eyta ajc waáyqueyra, wajacro.
tuf	Etat Jesusat wajacro:
tuf	Eyta cuar isat uw tec chi cun batro.
tuf	Eyta cuácayat bah riw cut biwi. Ruwa
tuf	yajquíc sícari tewi. Rih ruwa récaji
tuf	uquey cac sar wahítuwi. Ey cac sar ray
tuf	istiy istáyqueyra. Ray eya cuitar bah
tuf	tayar cat, as tayar cat tunwi, wajacro.
tuf	Tayar ey bitách túnajatro. Eyta
tuf	túnajar rehquít, carat ey tayar ques
tuf	cacúm ey cahujín quin ran wajacro. Ey
tuf	ima cat, ey wiya cat, sasá cat, oya
tuf	cat, cajca cat ran wajacro. Tayar ques
tuf	—Jesús quin sasá roti jaw̃i,
tuf	—Aját ba quin uní wacaro. Cajcan
tuf	teyan bahnacan sicor ibsoy
tuf	chácayqueyra. Ibsoy chácayatan, asan
tuf	Uw Síuquib bahnaquin ayin acu caran
tuf	cuít yehninro. Cajc ibsoy chácayat,
tuf	as caran cuít yehnyat, baan as chiwan
tuf	rehquít, carin banco doce cuitar
tuf	ítayqueyra. Eyta ita rabar baan
tuf	israelin urá istáyqueyra. Israelin
tuf	bomcar doce bin chiwa cohná bijaquin
tuf	—Is cat eyta ruhw̃átatara, is cat
tuf	bar yar yajcátaro. Is cat bar tan
tuf	Cohcarcám béquinat cat, questoc
tuf	béquinat cat ricán to binat cohway
tuf	—¿Bahat yajquey rehrá chihtá
tuf	cuitar yajqui? ¿Bah quin rehrát eyta
tuf	Eyta waquír uw quin táyojocro:
tuf	Eyta wacayat, Jesusat eyin urá
tuf	itchacro. Jesús imát waquíc ques
tuf	rion acu tayoc itchacro. Eyta istír
tuf	Ey yahncút bi cat eyan wanro.
tuf	“Behmá urá cut behmán sehnác eyta
tuf	cahujín cat eyta sehnác chaw̃i.”
tuf	Etarwan uwat “Sir usar yera ácara
tuf	cahmar uní wacaro,” wacayat, yera
tuf	acar im istír ójcori wátiro. Yera
tuf	acar ji, ruwa ji ojcor wacaro.
tuf	Uwat imár ojcoran “Asan
tuf	Crístoro,” wacáyqueyra. Uwan to
tuf	binat eyta wacáy yináyqueyra. Eyinat
tuf	“Sirat as ayjac,” waquíc cuara,
tuf	imár chihtá síw̃ayqueyra. Eyta
tuf	waquír cuitar uw ricá to bin cayar
tuf	Cuacúr abá cat, cajcan teyan bahnác
tuf	bahnáyqueyra. Eyta cuar as chihtán
tuf	bahnác queni íuti im eyta
tuf	chácayqueyra. Bahná báreyra,
tuf	Jesusat ima chiwa quin siw̃in ac eyta
tuf	ehcujacro. Etar wajacro:
tuf	Asa yayí cuácayat, baat ira witi
tuf	rehjecro. As cuc wini cuácayat, baat
tuf	bacú witi rehjecro. Asan ba istiti
tuf	cuar ba quin cucayat, as ubach witi
tuf	Jesusat ima chiwa quin icúr yajquín
tuf	wajáctara éyinat eyta yajacro. Eyinat
tuf	Pascua fiesta cut cohnín acu obas cat,
tuf	Etat Jesús ima chiwa owár cajc ajca
tuf	Getsemaní cut béjecro. Getsemaní cut
tuf	cur, Jesusat ima chiwa quin wajacro:
tuf	Etar Jesusat uw ricá ey quin wajacro:
tuf	—Aját Sir ub cahmor wacaro. Asan ey
tuf	chíwai batro, wajacro.
tuf	Ey rícara cárcel sar ser úbisti ajc
tuf	Barrabáscuano. Ey ojcor tew̃ican uw
tuf	bahnáquinat ráhcuitro.
tuf	Eta jaw̃ buror sischacro. Buror sisír
tuf	oya chájaquey sicor sutchacro. Etar
tuf	sicor imáy ey chájacro. Chaquir caruc
tuf	ojcor quejquín acu béjecro.
tuf	Ey terá cuitar cat wiw̃inat cajc bira
tuf	cuít cuar wahitchacro. Wiw̃ eyin
tuf	Jesús owár cajc Galilea bin rojocro.
tuf	Eyinat Jesús obir yajáquinro.
tuf	—Uw quin uchta waw̃i: “Is
tuf	cámjacro. Is cami yiror, Jesús chein
tuf	ima chiwat bes yajacro,” waw̃i.
tuf	Acsar bir biráy bar cut, Santiago
tuf	taná jor itchacro. Santiago taná ajca
tuf	Juáncuano. Santiágoin Juanin tet
tuf	ajcan Zebedéocuano. Eyinat canó
tuf	cuitar ruwa caquic atarraya óroro.
tuf	Jesusat eyta wacayat, ser ey bar tan
tuf	jájacro. Icúr bár sicar sura bar
tuf	tunjacro. Orac rehjecro.
tuf	—Juanat síw̃quinat cat,
tuf	fariséoinat síw̃quinat cat bacha
tuf	cuitar ira yátiro. Eyta cuar bahat
tuf	síw̃quinan éytara yajti itro.
tuf	¿Bitara etar chihtá ajquír itqui?
tuf	—Uw ricá to binat as ucati acu canoa
tuf	row̃i. As ey cutar chihrín acu.
tuf	Eyta wacayat Jesusat uw quin wajacro:
tuf	—Uwat vela anir roquír car, cajón
tuf	satra rúhctiro. Camic socua cahmatra
tuf	rúhctiro. Cuatán cuacúr jácaro,
tuf	Jesús ima chiwa owár riw rahray
tuf	cujacro. Cajc ajca Gerasa cujacro.
tuf	—Jesusat as urá sar bin cuicá
tuf	újacro. As tan wan chájacro, wajacro.
tuf	—Talita cumi, wajacro.
tuf	17-19 Récaji Juanat Herodes cahmí
tuf	icar tew̃jáquinro. Heródesat ima rab
tuf	Felipe wiya siwir yehw̃jáquinro.
tuf	Wiw̃á eya ajca Herodíasro. Eyta
tuf	siwir yehw̃jác ques Juanat
tuf	tew̃jáquinro. “Bahat yéhw̃ajar bi
tuf	yehw̃jác rehquít, Sir táyatro,”
tuf	wajáquinro. Eyta wajác rehquít
tuf	Herodíasat Juan quehsujacro. Ey yau
tuf	cun rehjecro. Etar Heródesat Juan
tuf	caquin acu soldádoin áyjaquinro.
tuf	Cárcel icar tun áyjaquinro.
tuf	Etat Jesusat wajacro:
tuf	Etat owaran fariséoin cat, judíoin
tuf	cat, bahnaquin cat atum sucti yátiro.
tuf	Cahmor werjayín bach auti acu ira
tuf	yayín cahmor atum sucro.
tuf	Eyta rahcuír Jesús quin wiquír ey
tuf	ques acor cuscar cut chihrjacro. Cuscar
tuf	cut chihrír Jesús quin wajacro:
tuf	Eyta waquír, pana cotchacro. Cotír
tuf	car, uw quin tahw̃ún ima chiwa at
tuf	icar wíjacro. Etar chiwat acsara uwa
tuf	bahnaquin quin tahw̃ujacro.
tuf	Ey yahncút pueblo Betsaida cut
tuf	cujacro. Erar cur uwat ub bár bin
tuf	Jesús quin béhjecro. Behquir conjacro:
tuf	Etar teray cuanyat, Jesusin cubar icar
tuf	béjecro. Pedro cat, Juan cat, Santiago
tuf	cat béjecro. Etan béjecro. Erar cur
tuf	eyin ub acat Jesús arjacro.
tuf	—Sah conu jatan im éytaro.
tuf	Etar cat aját ba quin wacaro. Bíyinat
tuf	ba as chiwa etar ba quin rih yahn acu
tuf	wícayat, Sirat eyin quin tan chinti
tuf	túnayqueyra, wajacro, Jesusat.
tuf	Eyta waquír, Jesusat sasán tanor
tuf	yehw̃jacro. Yehw̃ír im atcar sasá
tuf	cuis otar chájacro. Eyta chaquir
tuf	Bécajareht Zebedeo sasá Santiago cat,
tuf	Juan cat Jesús quin rojocro. Behquír
tuf	Eyta rahcuír ub bár bíjiyat
tuf	siricajá sutír téjecro. Sutír ter
tuf	car in yehnjacro. Jesús quin rajacro.
tuf	Jesusat eyta wacayat, sacerdote
tuf	cárinat cat, bachan chihtán
tuf	síw̃quinat cat rahjacro. Rahcuír
tuf	Jesús yauwin ac ríojocro. Uw
tuf	bahnáquinatan Jesusat siw̃quey ayan
tuf	cuít síhw̃ajacro. Eyta rehquít,
tuf	sacerdote carin cat, bachan chihtán
tuf	siw̃quin cat Jesús cahmor ay wini
tuf	rehjecro. Etar yauwin ac ríojocro.
tuf	Ayat bijacro. Erar cucayat uw éyinat
tuf	rahra rahra wajacro:
tuf	Sácajaquin sicor estají yinyat,
tuf	éyinat wiya yehw̃á báreyra.
tuf	Chauninat cat ra cuaca báreyra. Etar
tuf	éyinan Sir cuacúr cacmín itir eyta
tuf	Etat Jesús Sir usar bin watar
tuf	waajacro. Watar waacayat Jesús quin
tuf	’Chihtá sinin acu aját higuera
tuf	caruc ojcor tew̃inro. Uch sinwi.
tuf	Higuera caruc cay sucoyat, baat
tuf	ítitan, bara bar cab cucaro. Cuicara
tuf	sucoyat, bara bar cab cucaro.
tuf	Eyta wacayat Jesusat chiwa bucáy
tuf	áyjacro. Aya rabar uchta wajacro:
tuf	Etat Jesusin cajc ajca Getsemaní cut
tuf	béjecro. Getsemaní cut cur, Jesusat
tuf	ima chiwa quin wajacro:
tuf	Etar sacerdote cárinat, bahnác
tuf	sécuajaquinat Jesús cahm icar
tuf	tew̃ata bin uroy áyjacro. Eyta
tuf	tew̃quin chihtá cuitar Jesús yauwin
tuf	sihw̃ar uroy áyjacro.
tuf	Eyta wacayat, Pédroat wajacro:
tuf	Soldádoin bahnaquin secuar Jesús
tuf	ojcúm oya buw bi chájacro. Cuis icar
tuf	cat cachá chistár cuiir chájacro.
tuf	—Ser uya uní Sir waquijró, wajacro.
tuf	Bíyinat as chihtá cácayat, as chiwa
tuf	chajac ehcún ac rih sar siw̃yat,
tuf	aját eyin síwayqueyra, Sir tayar ques
tuf	sácati acu. Bíyinat as chihtá
tuf	cátieyra aját eyin síutiro. Sir
tuf	tayar ques sácayqueyra.
tuf	Yájcajareht Zacaríasat Sir usar canar
tuf	bahnajacro. Canar bahnár, sicor im usi
tuf	Etat Maríat wajacro:
tuf	Is cohtá Abraham quin uchta yajquín
tuf	Eyta cuar Maríara cuít séhw̃ajacro.
tuf	Ur icar bucoy, bucoy ey tamo
tuf	—¿Bir cut bir cut uroy waátaqui?
tuf	Asan ajmár Tet usar Sir usar ítata
tuf	biro, -wajacro-. ¿As usar ítata
tuf	síhw̃ati waátaqui? wajacro.
tuf	Etar Juanat eyin quin wajacro:
tuf	Neri tetán Mélquiro.
tuf	Eyta wacayat Sisramat Jesús wistúr
tuf	yehw̃ béjecro. Erar cucayat bahnác
tuf	itchacro. Etar im erar cuar cajc istiy
tuf	gobierno, cajc istiy gobierno bahnác
tuf	—Aját ítatan, baat urá ji bin
tuf	chiht wajaquey uchta as quin waquín
tuf	síhw̃aro: “Médicou, behmá
tuf	sacuwi,” waquín síhw̃aro,
tuf	-wajacro-. Uchta cat waquín
tuf	síhw̃aro: “Bahat Sir urá cut
tuf	Capernaum cajc cutar yajquír eyta
tuf	usár cat eyta yajw̃i. Usár behmá
tuf	cajc cutar cat eyta yajw̃i,” waquín
tuf	síhw̃aro, wajacro, Jesusat uw quino.
tuf	Jesús canó icar raújacro. Simonay
tuf	icar raújacro. Rauwir, Simón quin
tuf	—¿Bitar reht eyta síhw̃aqui?
tuf	Eyta waquíc cutar Jesúsatan uwat
tuf	bitara rehquít ima chihtá ca cun bár
tuf	rehquíc ojcor wajacro.
tuf	’Ba biyin aha yayí réhctara
tuf	óhbacro. Yahncút caba yayáyqueyra.
tuf	Etar óhbacro. Ba biyin cuétara
tuf	óhbacro. Ba urá cuechú etar Sirat
tuf	ahní chácayqueyra. Etar óhbacro,
tuf	Ser istiyát ubach tuw̃áy yehnro.
tuf	Etar teba ocuán acu ucar usór
tuf	cuíjacro. Cuiir ócsoran teb
tuf	chájacro. Chaquir car teb ques aca
tuf	chaw̃, ica chaw̃ tajacro, -wajacro-.
tuf	Eyta tuw̃yat riy istiy riwan abáy
tuf	áyjacro. Riwan abáy ayat rih ubach
tuf	ocso abáy cuinjacro. Etar rihan
tuf	cuinír canarán abáy sobojocro. Eyta
tuf	sobóyatan ey ubach quer ques sobasob
tuf	cujacro. Eyta cuar ubach eya ay
tuf	tuw̃jác biro. Eyta bira rih
tuf	sobóyatan, ubach cuácajatro,
tuf	-wajacro-. Bíyatan as chihtá rahcuír
tuf	yajcayat éytaan wan jácayqueyra.
tuf	Cuácajar rehcáyqueyra, -wajacro-.
tuf	—Juan quin ehcwáy béowi. Behmár ub
tuf	cuitar ítqueyan cucáj cuitar
tuf	ráhcuiqueyan ey ehcwáy béowi. Ub
tuf	bár bin sicor ub ji chaquic itchác ey
tuf	ehcuwi. Cuercurin sicor tan wan chaquic
tuf	itchác ey ehcuwi. Uw sura ohnquin
tuf	sicor orac chaquic itchác ey ehcuwi.
tuf	Cucáj bár bin cat sicor cucáj ji
tuf	chaquic itchác ey ehcuwi. Sácajaquin
tuf	sicor estají chaquic itchác ey
tuf	ehcuwi. Chihtá ay bi eyan oya bár bin
tuf	quin, ray bár bin quin ey ehcúc
tuf	rahjác ey ehcuwi. Juan quin eyta
tuf	Etar ser istiyát cat, ser istiyát cat
tuf	tayar yajaquey icúr cuti túnajatro.
tuf	Eyta cuácayat ráyinat eyin quin
tuf	wajacro: “Aját bah quin ray wíjacan
tuf	tayar chiti etinro,” wajacro. Eyta
tuf	waquír tayar chiti bahnác bar
tuf	etchacro. Eyta etyat ¿Sera bíyatan
tuf	rayin eyan sehnacan cuít chácataqui?
tuf	wajacro. Jesusat Simón quin eyta
tuf	’Cucú cuic cuic cuijac uch chihtán
tuf	siw̃in acu tew̃jacro. Cucú wacayat
tuf	cucuá eya Sir chihtán wanro.
tuf	—Jesusu. Bah cuacúr Sir waquijró.
tuf	¿Icúr sehw̃ar as quin raquí? Bah
tuf	ojcor conro. As ruhw̃uti jaw̃i,
tuf	Jesús ricá tac icar bicayat, wiw̃
tuf	eyan Jesús icar wihár wijacro.
tuf	Wiquír Jesús oya butajacro. Butayat
tuf	abir yárqueyan sicor bar tan jájacro.
tuf	—Baat ehcwáy bécayat, ata béowi.
tuf	Tec cat, iroc cat, ira cat beti jaw̃i.
tuf	Raya cat, camís istiy cat beti jaw̃i,
tuf	—Cahujinat waquít, bahan Juan uw rih
tuf	sar siw̃quib yarjáqueyro. Cahujinat
tuf	waquít, bahan úchicri Elías bijaquin
tuf	sicor wijacro. Cahujinat waquít, bahan
tuf	úchicrias Sir chihtá ehcuquib istiy
tuf	Eya cuicát ica icar técaro. Técayat
tuf	abáy cohwro. Ticji bicaro. Cac sar
tuf	orjir cat waacaro. Orjir waacayat,
tuf	abáy ti ti tíuro. Cuicát ey bucoy
tuf	bucoy cuácaro. Et bah cun batro.
tuf	—As ajc rahcwi. Sinacub cat ucar
tuf	chiro. Ruwasir cat chicha chiro.
tuf	Cuatán asan Uw Síuquibra camín acu
tuf	ubach batro, wajacro.
tuf	—Bíyatan baat waquíc ráhcyatan,
tuf	éyatan as chihtá cat rahcro,
tuf	-wajacro, Jesusat-. Eyta cat bíyatan
tuf	baat waquíc chihtá cati ruhw̃uyat,
tuf	éyatan as chihtá cat cati ruhw̃uro.
tuf	Eyta cat biyat as chihtá cati
tuf	ruhw̃uyat, éyatan Sir chihtá cati
tuf	ruhw̃uro, wajacro, Jesusat chiwa quin.
tuf	Eyta yajquír cuanmí cuitrun camic
tuf	ubach cayíb at icar cham báhjacro.
tuf	Obir yajcayta acu cham báhjacro. Cham
tuf	bahr, ubach cayíb quin “Aját
tuf	récaji raya bucáy túninro,”
tuf	wajacro. “Bahat tac yehw̃jaquey obir
tuf	yajw̃i. Eyta yajcayat, ray echí
tuf	áhuyeyra, aját sicor bah quin
tuf	túninro. Obir yajquíc tayar aját
tuf	sicor túninro. Aját wiquír
tuf	túninro,” wajacro, Samaria uwat.
tuf	Jesusat uw quin eyta wajacro.
tuf	Eyta cat sisbúr ahná chícayat, baat
tuf	caruwí wítiro. Ahná wícaro.
tuf	Ba uban ba acu oca siran wanro. Oca
tuf	sira acat bahnác úbaro. Eyta cat baat
tuf	ay istictar, bitara yajcata bíntara
tuf	baatán itro. Eyta cuar ba ub ay
tuf	bártara, baat icúr yajcata bíntara
tuf	Aját ba ajmaráy íw̃oquin quin
tuf	wacaro. Bíyinatan ba sibár yauwin
tuf	yajcayat eyin cahmar rooti jaw̃i.
tuf	Eyinat sibár eyra yauwi cuar acsar bii
tuf	Sir tamo síhw̃ati binat sihw̃ar
tuf	éytara baat éytara síhw̃ati jaw̃i.
tuf	Sir tamo síhw̃ati bin urán wan chati
tuf	jaw̃i, -wajacro-. Eyinat bi
tuf	yayíntara, bi yáhntara ey tamo
tuf	síhw̃aro. Cuatán Sir tamora
tuf	síhw̃atiro. Eyta cuar bah oya cat,
tuf	ira cat táyocan Sirat itro, -wajacro-.
tuf	Etar cat séroan istiy wihár bin
tuf	cacayat, “Ribrán abáy chácata
tuf	bínitro,” wacaro. Etar ribrán uní
tuf	—Sir cara rehquey bitáratara aját
tuf	ey ehcunro. Icuran wántara, aját ey
tuf	siw̃in acu icúr bi ojcor ehcunro,
tuf	—Ba asaníctara, vácatara iscán
tuf	ocso tijcayat, baat sicor in bar
tuf	ucátaro. Canar yajti ricar cuaníc
tuf	tacat in bar ucátaro, wajacro.
tuf	Etar imáy soldádoin burbar yajcata
tuf	sehw̃ar, istiy quino chihtá áyataro.
tuf	Ahajira birá cuít rocayat, eyin quin
tuf	chihtá áyataro. Eyin owár tec quejti
tuf	tenan acu chihtá áyataro. Tec quejti
tuf	acu bita túnatatara ey tayoy áyataro,
tuf	-wajacro, ricá quin-.
tuf	’Eyta wacayat tetát cacmín quin
tuf	wajacro: “Siricáj ayan cuít bi in
tuf	row̃i. Roquír car as wacjí wiw̃i,
tuf	im ow̃in acu. At ub icar anillo cat
tuf	chaw̃i. Quescar icar ques barcát cat
tuf	’Récaram bachan chihtán wac
tuf	báhjacro. Chihtá ehcúquibat wajác
tuf	cat cuihsú báhjacro. Baatán ey
tuf	chihtá yajcayta acu cuihsú báhjacro.
tuf	Juan yehníc ocso tas bachan chihtán
tuf	eyta ehcujacro, uwat eyta yajcayta acu.
tuf	Cuat Juan yehníc yahncutra Sir cara
tuf	rehquey chihtá ehcuro, uwat yajcayta
tuf	acu. Ehcwayat bahnáquinat Sir cara
tuf	rehquey cutar ita racar isoro.
tuf	Etar yajc áyjaquey bahnác ay
tuf	yajcayat, ¿patronat “oquéy, as
tuf	chihtá ay cájacro,” waquí? Eytara
tuf	wátiro, -wajacro, Jesusat chiwa quin-.
tuf	Cohtín Lot itic ricar cat eyta
tuf	ítchacro. Uwan Sir tamo síhw̃ati
tuf	ítchacro. Ira yájacro. Bacú
tuf	yahjacro. Icuran biyan rajacro. Icuran
tuf	biyan ray cuitar wahjacro. Ira rijacro.
tuf	Ubach tuw̃jacro. Sácajar sihw̃ar
tuf	eyta ohbac ítchacro.
tuf	Etat owár uwat imár buwachcuar cat,
tuf	sasá cat Jesús quin rojocro. Jesusat
tuf	at cut bútayta acu rojocro. Etat ima
tuf	chiwat eyta itchacro. Istír uw quin
tuf	taniric tew̃jacro. Uchta wajacro:
tuf	As bucáyqueyra. As yau téyqueyra.
tuf	Yauyat bay cuanyat, as sicor estají
tuf	yehnáyqueyra, wajacro, Jesusat chiwa
tuf	Etat Jesusat Zaqueo quin wajacro:
tuf	Waar ibit aw̃at bijacro. Bicayat uwat
tuf	imár oya ibit cutar asujacro. Jesús
tuf	biquic cahmar ibit cuitar oya eyta
tuf	asujacro. “Jesusan caran cuít”
tuf	—Aját táyoyan baat as quin ehcuti
tuf	etar, aját cat ba quin ehcútiro.
tuf	Aját bi chihtá cuitar yajquíctara
tuf	Etat Jesusat eyin quin wajacro:
tuf	Etatan ray bár bin, oya bár bin
tuf	yarjaquey wiya cat itchacro. Ititan ray
tuf	escúr bin bucáy bi tas chájacro.
tuf	’Eyta rehquíc cab cuanyat, rahs
tuf	ajquír tehmótaro. Sihyór cat ajquír
tuf	tehmótaro. Cuacúr aba cutara ub cat
tuf	tehmótaro. Cuat cajc cutar yacúr
tuf	tucur abáy chácataro. Yacúr ajcyaran
tuf	oror curcur chácataro. Eyta cuácayat
tuf	cajc cutar uw bahnaquin ehurún abáy
tuf	jácayqueyra. Icurat eyta tehmóctara
tuf	eyta réhctara istiti rehcáyqueyra.
tuf	Istiti cuácayat, ojc sicátaro.
tuf	Eyta wacayat chiwa eyin bar béjecro.
tuf	Erar cur ítitan, Jesusat bitara istáy
tuf	cuwata wajáctara, eyta istáy cujacro.
tuf	Etar esar obas cat, pan cat wahnajacro.
tuf	Etar Jesusat chiwa quin wajacro:
tuf	—Baat besin caquir eyta caruc jaw̃,
tuf	espada jaw̃ as eyta cacay rojocro.
tuf	¿Bitara reht eyta royi?
tuf	Etar bahnáquinat wajacro:
tuf	Eyta bijira aját ey chistár cuitar
tuf	buc áyinro. Buquír cuitar uc áyinro,
tuf	Jesús cuis aracat carit cuihsúr
tuf	chájacro. “Uchan judíoin rey
tuf	cáracuano,” cuihsúr chájacro.
tuf	Hebreo cuw cutar cat, latín cuw cutara
tuf	cat, griego cuw cutara cat eyta
tuf	Chein bár cuácayat, “chein bitara
tuf	yajcyi,” séhw̃ajacro. Eyta
tuf	séhw̃ayat, serin bucáy eyin ecsar
tuf	waajacro. Ser eyin oya wan beo beo bi
tuf	Jesusat eyta waquír car récaram
tuf	cuihsú bahjác chihtá ehcujacro.
tuf	Moisesat cuihsú bahjác cat, Sir
tuf	chihtá ehcuquin cahujinat cuihsú
tuf	bahjác cat bahnác ehcujacro. Récaram
tuf	im ojcor cuihsú bahjacan bahnác
tuf	Uch rahcwi. Sirat Tetát ba ur icar ima
tuf	Ajcan Camur Eya chaquin wajacan aját
tuf	ba ur icar cháquinro. Eyta chac ocso
tuf	tas ba pueblo cuitar ítuwi. Ajcan
tuf	Cámuran Eya cuacúr bin wicata ey ba
tuf	ur icar chac ocso tas ítuwi, wajacro.
tuf	—Síw̃quibu, ¿Baha biscán itqui?
tuf	—Aját ba quin wacaro. Bahat uchta
tuf	istáyqueyra. Sirat cuacúr aba
tuf	waacayat, bahat ima cuacúr cacmín
tuf	istáyqueyra. Ititan Sir cacmín erar
tuf	cuar ísuwar rocaro. Roquír sicor Sir
tuf	quin bécaro. Uw Síuquib cutar roquíc
tuf	—Baat uch ubach, Sir ubach bahnác
tuf	ruhw̃ú tewi. Bahnác ruhw̃ú
tuf	técayat aját sicor oro yehnár riya
tuf	bay cuaninro, wajacro.
tuf	Sirat ima wacjá cajc uch cutar uwat
tuf	táyara yajác ques tecuan acui
tuf	áytiro. Uw siwin acu áyjacro. Ay bár
tuf	yajác táyara tunin acu áyjacro.
tuf	Judíoinat Samaria uway toca sar bin
tuf	Etat Jesusat wajacro:
tuf	—As wacjá bar yarátaro. Pueblo
tuf	Capernaum bar jaw̃. Ey tan chaw̃i,
tuf	Eyta wacayat tan jájaqueyat wajacro:
tuf	Juanat tew̃jaquey ocan wanro. Uw oca
tuf	sir acat secuar eyta, Juanat tew̃yat
tuf	ey acor uwan eyta sécuajacro. Secuar
tuf	Juanat tew̃quey rahcuír inic ahní
tuf	rehjecro, -wajacro-.
tuf	—Cajcar sécuawi, ira ruhw̃uti acu,
tuf	Etat éyinat wajacro:
tuf	Eytaan cuacúr bin Sir panro. Ba
tuf	cohtinát maná yájaquey ajquitro.
tuf	Eyinat maná yajac cuar sácajacro.
tuf	Eyta cuar bíyinat pan uch cohcayat,
tuf	Sir owár etiti ítayqueyra, wajacro,
tuf	Baan Judea cajc cutar bach yajcáy
tuf	béowi. Asra bach uch yajcáy bitiro,
tuf	-wajacro-. As acu anto cab cutiro. Etar
tuf	Baat istiti cuar aját ey itro. Eyat as
tuf	áyjacro. As ey owár bin rajacro. Etar
tuf	aját ey itro, -wajacro-.
tuf	Behmarat ítitan is carin ubistanati,
tuf	fariséoin cat ubistanati ey tamo
tuf	síhw̃atiro, -wajacro-.
tuf	—Ajmár ojcor tew̃ cuar aját uní
tuf	wacaro. As biscán bíntara, birar
tuf	béntara ajmarát itro, -wajacro-.
tuf	Baatrá as biscán bíntara, birar
tuf	béntara istítiro, -wajacro-.
tuf	Etat éyinat wajacro:
tuf	—Ahra isat ítitan, behmá cuicát
tuf	isó bicaro, -wajacro-. Abraham
tuf	yarjacro. Sir chihtá ehcuquin cat
tuf	sácajacro. Eyta cuar bahat waquít:
tuf	“Bíyinat as ajc rahcuír yajcayat,
tuf	eyin sácati ítataro,” -wajacro-.
tuf	Etat éyinat wajacro:
tuf	Judío cárinat eyta wajác rehquít,
tuf	ub ji chájaquey tetinát “Eyan
tuf	bihtro. Ima quin táyowi,” wajacro.
tuf	Etat Jesusat wajacro:
tuf	Sir ac im ubach ajquír chajac tamo
tuf	sihw̃an acu fiesta yajacro, pueblo
tuf	Jerusalén cutar. Ey fiesta yajquín
tuf	acu bar cab cujacro, bara cutar.
tuf	Ima coch Lázaro yaryat, chitinát
tuf	Jesús quin chihtá áyjacro. Chihtá
tuf	Etat Jesusat wajacro:
tuf	Etat Jesusat Marta quin wajacro:
tuf	—Perfume eya rata bin yajacro. Canar
tuf	bar istiy yajquír ray cácata eyta
tuf	tres cientos denarios rata bin yajacro.
tuf	Rar car, ray oya bár bin quin, ray
tuf	bár bin quin wícata bin yajacro,
tuf	Tetú, uw quin ehcuwi. Bahan ayan
tuf	bahnaquin cuitatro, ehcuwi, wajacro.
tuf	Bíyinat as ityat, éyinat as áyjaquey
tuf	cat itro, -wajacro-.
tuf	Ahra baat ey chihtá cucách cut
tuf	rahjacro. Acsar chihtá rahjaquey
tuf	yajquír, ahní rehcáyqueyra, wajacro.
tuf	Etat Pédroat wajacro:
tuf	Júdasat wajacro. Judas eya istiró.
tuf	Simón Iscariote waquíj batro. Judas
tuf	Ba as chiwa barir waquít, as chiwa
tuf	bár éyinat ba imaray sehnác
tuf	jácataro. Eyta cuar aját baan ajmár
tuf	chiwa ajquír chájacro. Ba as chiwa
tuf	bár eyin owár batro. Eyin owár bár
tuf	rehquít, éyinat ba quehsuro.
tuf	—Aját ba quin wánora: “Biráy
tuf	bár cuat baat as istiti rehcáyqueyra.
tuf	Etat bucoy biráy bár cuat as
tuf	istáyqueyra,” wánora. ¿Baat
tuf	behmár owár rahra rahra aját eyta
tuf	wajác ojcor táyoqui? -wajacro-.
tuf	Aját eyin quin ba chihtá bar
tuf	ehcujacro. Asra ajmár chiwa bár bin
tuf	owárai batro. Eyta cat as chiwa cat
tuf	eyta as chiwa bár bin owárai batro.
tuf	Owárai bár rehquít, as chiwa bár
tuf	binat as chiwa quehsuro, -wajacro,
tuf	Jesusat imát wajác uní rehquín acu
tuf	eyta wajacro. Jesusat récaji wajacro,
tuf	“Tetú, uw bahat as quin wíjaquey
tuf	ubistani yar áytiro,” wajacro. Eyta
tuf	wajác uní rehquín acu “cahujín
tuf	beyayta ac ajc waawi,” wajacro.
tuf	Pédroat eyta wacayat, cohcarám
tuf	Barrabás eya bésibcuano.
tuf	—Yauwin caruc ojcor quejcátaro,
tuf	Eyta waquír, cuisa bahujacro. Cuisa
tuf	Eyta waquír ícarich waar wahitchacro.
tuf	Icar wihár wahitír Jesús esar
tuf	itchacro. Itchác cuar eyan Jesús
tuf	Etat Tomasat Jesús quin wajacro:
tuf	—Ira yayay row̃i, wajacro.
tuf	Jesusat yajaquey ojcor cuihsujác cuar,
tuf	Jesusat yajaquey bahnác ehcú
tuf	báhnajatro. Etar aját bahnác
tuf	cuihsútiro. Jesusat yajáqueyan uwat
tuf	bahnác cuihsuquir waquít, cáritan
tuf	cajca teya bahnác cutar raúwajar acat
tuf	Eyta wacayat, chiwat cuisa bucáy bin
tuf	cájacro. José cat, Matías cat
tuf	cájacro. José eya ajc istiy Barsabás
tuf	aw̃uro. Ajca istiy Justo aw̃uro.
tuf	Caquir eyin imár cac cahmar chájacro.
tuf	Etar Sir ojcor uchta wac conjacro:
tuf	—Israélinu, uch rahcwi. Jesús
tuf	Nazaret pueblo bin Sir imát ayjac ba
tuf	quin bar ehcujacro. Jesusat icúr bár
tuf	sicar Sir urá cut bitar utar yajacro.
tuf	Uwat anto istiti bi ba ub acat yajacro.
tuf	Sir urá cut bahnác bar yajcata
tuf	ehcujacro. Jesusat eyta yajác baatán
tuf	itro. Behmár tac icar ita rabar eyta
tuf	yajacro. Etar Sirat ey ayjac
tuf	Cuanmí cuit, cuanmí cuit Sir úsian
tuf	owár sécuajacro. Imár usi cat owár
tuf	cohjocro. Ira yaya rabar owár bin
tuf	ahní ítchacro. Rahran rahran tayar
tuf	“Bíyinatan ey chihtá rahcti
tuf	rehcáyatan Sirat bar sutáyqueyra. Uw
tuf	sicar bin uquir sutáyqueyra,”
tuf	wajáquinro, Moisesat.
tuf	21-22 Eyta wacayat cárinat tecuas cut
tuf	Baatán Jesús caruc ojcor quejquír
tuf	yaujacro. Jesús eyta yaujác cuar, Sir
tuf	imát ey sicor estají yehn áyjacro.
tuf	—Uchta waw̃i: “Estébanat Sir
tuf	ojcor ahsín tew̃ro,” waw̃i.
tuf	“Moisés ojcor ahsín tew̃ro,”
tuf	waw̃i. “Is cucách cuit eyta tew̃ic
tuf	rahjacro,” waw̃i, wajacro.
tuf	’Moisés bara cuarenta cuácayat, im
tuf	uw quin israelin quin pasear yajquín
tuf	Ba cohtinát úchicrias Sir chihtá
tuf	ehcuquin bahnaquin ruhw̃ujacro. Ubisti
tuf	tan wan báhtiro. Cristo wicata
tuf	ehcuquin bahnác tíw̃jacro. Ahra
tuf	baatán Cristo ima quehsí bin at icar
tuf	wíjacro. Baatán Cristo yaujacro.
tuf	Etatan Pédroat ima atcar uw cuisa otar
tuf	chájacro. Juanat cat ima atcar uw cuis
tuf	otar chájacro. Atcar chácayat Sir
tuf	Ajcan Cámuran Ey eyin ur icar
tuf	—Sirat Cara Ayin Wajaquin Jesús
tuf	ayjac séhw̃ataro. Bahat urá istanác
tuf	cuitar eyta séhw̃ataro. Bahat eyta
tuf	séhw̃actara, aját bah rih sar
tuf	siw̃inro, wajacro, Etiopía sera quin.
tuf	Usár cat bah chiwa ruhw̃ún acu
tuf	rajác, wácuano. Questa si beyin acu
tuf	rajác, wácuano. Sacerdote cárinatan
tuf	Saúloat eyta yajquín acu ajc
tuf	waajacro, wajacro, Ananíasat.
tuf	Riy istiy restá cájacro. Etat
tuf	yarjacro. Yaryat, uwat Dorcas chein
tuf	sujacro. Sucuír usar cuacúr querat
tuf	icar chájacro. Ruhcuín cahmor inic
tuf	Pédroat eyta rahcuír wajacro:
tuf	—Ajatrá récaram caba sinti binro.
tuf	Cuatán ahra ay sínjacro. Ahra aját
tuf	ítitan, uw bahnáquinan Sir ub cahmar
tuf	owáraro. Judíoin tacat, judío bár
tuf	bin tacat bahnáquinan Sir ub cahmar
tuf	Cucayat Sir Ajcan Cámuran Eyat asan
tuf	eyin owár ben ac áyjacro. Séhw̃ati
tuf	ben ac áyjacro. Eyta cuácayat, as
tuf	eyin owár séhw̃ati bijacro. Rabin
tuf	uchin as owár béjecro. Teray
tuf	béjecro. Beyar Cornelio quin cujacro.
tuf	Cur Cornelio usi raújacro, -wajacro,
tuf	—Behmá ur acat questac ey sicor cay
tuf	questawi. Ques barcát cat chaw̃i,
tuf	Bernabéinat Pábloinat Jerusalén
tuf	cutar icúr yajcáy béjectara bahnác
tuf	yajc tihrjacro. Yajc tihrír sicor
tuf	Antioquía béjecro. Sicor Juan Marcos
tuf	’Rábinu, Sirat is Abraham bómcarin
tuf	quin Uw Síuquib ayin wajáquinro,
tuf	-wajacro, Pábloat-. Judío bár binu,
tuf	Sir tamo síhw̃aquinu, ba acu cat Uw
tuf	Síuquib ayin wajáquinro, -wajacro,
tuf	Ayat Pábloinat quescar ojcor cajc bur
tuf	cájaquey yiw yiw quihú bahjacro.
tuf	Imár ruhw̃ujác ehcún acu eyta yiw
tuf	yiw quihú bahjacro. Etat pueblo Iconio
tuf	Perge cur erar uw quin Sir chihtá
tuf	ehcujacro. Ehcúr car pueblo Atalia cun
tuf	Santiágoat eyta wacayat Sir chihtá
tuf	ehcúquinat cat, werjayinát cat, chiwa
tuf	sécuajaquinat cat eyta cuihsúr ayin
tuf	síhw̃ajacro. Imár sicar bin serin
tuf	cahujín caquin síhw̃ajacro. Caquir
tuf	Pábloin owár, Bernabein owár ayin
tuf	síhw̃ajacro. Antioquía cun ayin
tuf	síhw̃ajacro. Eyta sihw̃ar Judas
tuf	Barsabás cat, Silas cat cájacro.
tuf	Chiwa carin cuisa bucáy eyin cájacro.
tuf	Cuácayat Misia tiw̃ pueblo Troas
tuf	Etat cárcel sar bin yehw̃ béjecro.
tuf	Pábloin yehw̃ béjecro. Yehw̃ beyar
tuf	—Is at icar ray inic chaw̃i, isat ba
tuf	uc si áyayta acu. Eyta chácayat Pablo
tuf	eya cajc istiy técuati bíyeyra ba
tuf	quin ray ey sicor wíquinro. Cuatán
tuf	Pablo eyta bítieyra ray sicor wica
tuf	Pábloat sácajaquin sicar bin yehnjác
tuf	ojcor wacayat, cahujinat Pablo buror
tuf	sischacro. Eyta cuar cahujinat Pablo
tuf	Eyta waquíc cuar, Pábloat ria
tuf	cátiro. Ria cati cuar acsar bijacro.
tuf	Be rabar eyin quin wajacro:
tuf	—Aját wacaro. Jesús ajc cutar aját
tuf	ba úcaro. Car biwi. Jesús ojcor
tuf	Pábloat siw̃ro. Jesús ey ajc cutar
tuf	wacaro, wajacro, judíoinat cuicát
tuf	Baat cuayir yajacro. Serin uchin
tuf	Artemisa usar besra yájtiro. Artemisa
tuf	ojcor ahsinra téw̃tiro. Eyta yajti
tuf	cuar, baatán eyin caquir yehw̃
tuf	Eyta cuácayat as chinata tacat aját
tuf	Sir chihtá yajquinro, -wajacro,
tuf	Pábloat-. Jesusat as quin chihtá ay
tuf	bi ehcú áyjacro. Sirat uw síwata
tuf	ehcú áyjacro. Eyta yajquín wajác
tuf	eyan aját eyta yajc bahninro, wajacro,
tuf	Etat eyta rahcuír, isat cat, Cesarea
tuf	uwat cat Pablo quin conjacro:
tuf	Yehw̃ becayat questoc uw ricá
tuf	quinjacro. Quina rabar cohwjacro:
tuf	Etat as quin wacárora: “Eyta cuar
tuf	biwi. Aját bah judío bár bin quin
tuf	áyinro. Cajc istiy cut as chihtá
tuf	ehcwáy áyinro,” wacárora, Sirat as
tuf	Pábloat “yarjáquinan sicor
tuf	yinata” wacayat, fariséoin
tuf	saducéoin owár rahra rahra tecuay
tuf	yinjacro. Uw erar sécuajaquin rahra
tuf	rahra túrjacro. Turir wahw̃ujacro.
tuf	“Félixu, Gobernadoru, aját bah tamo
tuf	síhw̃aro. Carit uch cut eyta wac
tuf	ayro. Asa Claudio Lísiasat bah ac
tuf	Judíoin bi acor ítictara as cat im ey
tuf	acor itro. Sácajaquin sicor estají
tuf	yinata sehw̃ar, eyta yinayta acor
tuf	itro. Ay bin cat, ay bár bin cat sicor
tuf	yinátaro. Aját cat, judíoinat cat
tuf	eyta síhw̃aro, -wajacro, Pábloat-.
tuf	Aját ur ay bár yajaquir waquít, asan
tuf	yarsa cuécwataro. Aját ay bár
tuf	yajquíc ques as yauwata binir waquít,
tuf	asan caba chinátaro. Cuatán
tuf	judíoinat as cahm icar sucuar
tuf	tew̃íctara, bíyati as cuécwajatro.
tuf	Eyin at icar bitách wícajatro,
tuf	-wajacro, Pábloat-. Eyta chihtara
tuf	aját bahnaquin cucáj acat romano cara
tuf	cac cahmar tew̃ín chícaro. César
tuf	cac cahmar ajmarát yajaquey ehcún acu
tuf	chícaro, wajacro, Pábloat Festo quin.
tuf	Asan sasár echí ah ocso tas
tuf	fariséoin chihtá wácati yajacro.
tuf	Fariseo chihtá cuitar aját bachan to
tuf	yajacro. Judíoinat ítitan, aját eyta
tuf	yajacro. Eyta it etar aját eyta yajác
tuf	ehcú cúntara bar ehcwátaro,
tuf	Etatan reya cat, gobernador cat,
tuf	Berenice cat, bahnaquin cat yinír
tuf	Eyta bira tan wan jaw̃i. Aját itit,
tuf	Sirat imát yajquín wajaquey im eyta
tuf	tehmoti yajcáyqueyra.
tuf	—Ser eyran uw yaúquibi batro. Eyan
tuf	ricmatí yaúwajatro. Etarwan eyan
tuf	As Pábloatan ba acu ayin carit uch
tuf	cuihsuro. Asan Jesucristo acu cacumró.
tuf	Sirat asan Jesucristo chihtá ehcuquib
tuf	yehn áyjacro. Sirat ima chihtá
tuf	ehcwayta acu asan imáy cájacro.
tuf	Cuayir cat síhw̃aquinro. Urá bucáy
tuf	cat síhw̃aquinro. Imarat yajquín
tuf	wajác éytara cat yajti binro. Uw cat
tuf	sehnác bár binro. Uw tamo cat
tuf	síhw̃ati ruhw̃úquinro.
tuf	Cuatán ur ojcor wacaro. Urá cutar
tuf	judío quéneyin rehcata binro.
tuf	Bíyinatan ur ay bár yajquíc etí
tuf	técayatan, éyinan Sir sasá
tuf	quéneyro. Imár urá cuitar Sir ima
tuf	tamo síhw̃ayat, judío quéneyin
tuf	rehcátaro. Cuatán chihtá
tuf	cuihsujaquey abyat, cabach batro. Biyin
tuf	urá cutar judío quéneyin rehcayat,
tuf	Sirat eyin ojcor ay tew̃áyqueyra.
tuf	Uwat eyin ojcor ay tew̃ti tacat, Sirat
tuf	Eyta cuácayat isat ijmár ojcor,
tuf	“ayan bahnaquin cuitatro,” waquíc
tuf	etátaro. Cahujín quin eyta waquíc
tuf	etátaro. Isat Sir ub cahmor ay waan
tuf	acura bachan chihtán yajquít cat caba
tuf	yájcajatro. Eyta cuar Jesucristo ajc
tuf	rahcuír cuitar Sir ub cahmor ay
tuf	waátaro. Eyta bira isat ijmár ojcor
tuf	ayan cuít tew̃ic ey etátaro.
tuf	Jesucrístoan isat tayar yajác tunin
tuf	ac yaujacro. Etar isan Sir ub cahmor
tuf	tayar bár chaquin acu sicor estají
tuf	Isat sihw̃at, Jesucristo chinír eyta
tuf	isan eyta sácajaquinan wan rehquít,
tuf	isan Jesucristo urán wan chácayqueyra.
tuf	Aját bitara rehquít eyta yájctara
tuf	istítiro. Ajmár ur icar ay yajc cun
tuf	cuar eyta cat yájtiro. Cuat ur ay bár
tuf	yajc cun bár cuar eyta ay bár yajcaro.
tuf	19-20 Sirat bita chájactara bówaran,
tuf	rirarán, rihan, ruwan, bahnacan anto
tuf	bahnác óraqui batro. Anto Sir sasá
tuf	carin yíntieyra orac chácajatro. Eyta
tuf	cuácayat orac rehquín ac bówaran,
tuf	rirarán, rihan, ruwan, bahnacan Sir
tuf	sasá carin yiníc acor itro. Sirat
tuf	chájacan bówaran, rirarán, rihan,
tuf	ruwan, bahnacan óraqui batro. Oraqui
tuf	bár cuar imár chihtá cuitari batro.
tuf	Cuat Sir chihtá cuitar eyta rehquín
tuf	chájacro. Uwat ur ay bár yajác etar
tuf	Sirat eyta rehquín acu waquír
tuf	chájacro. Chájareht sicor orac
tuf	chaquin sehw̃ar eyta rehquín acu
tuf	11-12 Sasá eyin ojcor Sirat wajacro.
tuf	Anto yinti ohcuá sar cuat wajacro.
tuf	Anto bitara útara áytara, ay bártara
tuf	yajti cuat, eyin ojcor uchta wajacro:
tuf	“Cahmor eyan yahncút ey acu cacúm
tuf	chácayqueyra,” wajacro. Sir ima
tuf	chihtá cuitar, ima urá cuitar uw
tuf	caquic ojcor wacaro. Cuatán Sirat eyta
tuf	jaw̃ wátieyra uwat cuayir síhw̃ata
tuf	óraro. Uw imát ur ay yajác étatra
tuf	Sirat eyin cajac, síhw̃ata óraro.
tuf	Eyta cuar eyta cat batro. Sir im urá
tuf	Aját ba quin wacaro. Israel éyinat
tuf	Sir chihtá caba yajca rácatro. Eyta
tuf	cuar chihtá ey yajquít cat batro.
tuf	Chihtá quen ey istiti etar caba
tuf	Eyta bira israélinat imár chihtá
tuf	cuitar Sir ub cahmar ur ay rehquín acu
tuf	yajquít cat batro. Cuat Sirat ima
tuf	chihtá cájaquin itit, ur ayro.
tuf	Cahujinra urá bár, bow̃ bár
tuf	rehjecro. Sir chihtá ráhcuajar
tuf	Eya urán ajcan chihtán tahnacro.
tuf	Ur ay bár binat ba quin ur ay bár
tuf	yajc ayit cat baat éytara yajti
tuf	jaw̃i. Cuatán ur ay yajw̃i. Ur ay
tuf	yajquír cuitar burbar yajcáyqueyra.
tuf	Baat eyta yajcayat éyinat istír ur ay
tuf	Baat ítitan, bachuti rehcáyatan ayro.
tuf	Cuat cahujinat ítitan, bachuti
tuf	rehcáyatan ay batro. Eyta cuácayat
tuf	cahujinat baat yajquey ojcor ay bár
tuf	tew̃ti acu bachutira yajti jaw̃i.
tuf	icúr bi bár sicar bin yajquír cuitar
tuf	cat, Sir Ajcan Cámuran Ey chihtá
tuf	cuitar cat eyta yajacro. Etar
tuf	Jerusalén cuaquir Iliria cuwayta ibit
tuf	cajc aw̃at eyin quino aját Jesucristo
tuf	chihtá caba ehcujacro.
tuf	Filológoin tamo cat, Júliain tamo
tuf	cat, Néreoin tamo cat, Nereo chitín
tuf	tamo cat, Olimpasin tamo cat sehw̃ac
tuf	wac ayro. Eyin owár itquin Sir uw
tuf	bahnaquin tamo cat sehw̃ac wac ayro.
tuf	Sirat carit cuitar wacaro:
tuf	Ey caquin acu ey sinin acu Sir Ajcan
tuf	Cámuran Eya ur icar chácataro. Biyin
tuf	ur icar Sir Ajcan Cámuran Ey
tuf	chájactara, éyinat bahnác
tuf	bitáratara istátaro. Biyan áytara
tuf	biyan ay bártara istátaro. Cuatán
tuf	cahujinat eyin urá bitáratara
tuf	Aját Sir chihtá siw̃jac ques uwat
tuf	tew̃yat, as ayuí batro. Aját tehmoti
tuf	síw̃ictara, tehmór síw̃ictara
tuf	istín ac as urá wahityat, as ayuí
tuf	batro. Baátara, cahujíntara as urá
tuf	wahitay yinyat, as ayuí batro. Aját
tuf	bitara síw̃ictara ajmarát caba
tuf	Cuatán Sir chihtá cati bin ojcotra
tuf	aját cuihsún acui batro. Aját
tuf	éyinat ay bár yajquíc ques cuecun
tuf	acui batro. Cuat Sir uw sicar binat ay
tuf	bár yajquíctara, baatán eyin
tuf	Cuat wiya racar réhctara wiya yehw̃i.
tuf	Ra racar réhctara, ra chaw̃i. Wiya
tuf	yehw̃yat, ra chácayat, ahsinra batro.
tuf	Cuat yehw̃ti bi jor buc owár cama
tuf	racar isóyatan eyrun ahsinro.
tuf	Cuat aját séhw̃atan, sácajaquin
tuf	wiyan ra baran yarsa ítataro.
tuf	Sácajaquin wiya bucoy ra chati
tuf	ítyatan, yarsa ítataro. Aját
tuf	séhw̃atan éytaro. Aját chihtá eyta
tuf	sehw̃an acu Sir Ajcan Cámuran Eyat as
tuf	Aját ajmár ajc cut Sir chihtá
tuf	ehcuquir waquít, baat as quin tayar
tuf	túnata binro. Cuatán ajmár ajc
tuf	cutari ehcútiro. Sirat aját ehcú
tuf	Sir tamo síhw̃ati binat sirir tamo
tuf	sihw̃an acu ruwa yauro. Cuat éyinatra
tuf	Sir queney tamora síhw̃atiro. Istiti
tuf	etar sirir ey tamo sihw̃ar yaúqueyan
tuf	sicor rusamin acu, Sisramin acu yauro.
tuf	Etarwan baara rusamin, Sisramin chíwai
tuf	Aját chihtá uch wacayat ba ojcor ay
tuf	wácajatro. Baan Sir tamo sihw̃an acu
tuf	owár secuac cuar, yarsa yájtiro.
tuf	Cuatán owár secuar car sécuaquin
tuf	Sir Ajcan Cámuran Eyat istanác binat
tuf	is quin Jesucristo chihtá cac ayro.
tuf	Isat ey chihtá cácayat, is rih sar
tuf	siw̃yat ítitan, isan Jesucristo owár
tuf	ur istanác chácaro. Judíoin tacat,
tuf	judíoin bár bin tacat, im istán
tuf	chácaro. Carin tacat, carin bár bin
tuf	tacat im istán chácaro. Cahujín,
tuf	cahujín ajquír cuara, Sir Ajcan
tuf	Cámuran Eyat is bahnaquin quin ima
tuf	Isat ítitan, uw quin chihtá istiy
tuf	yajquín urán wíjaquey chájareht
tuf	icúr acui bár rehcáyqueyra. Eyta
tuf	cuar isat Sir tamo im eyta acsar
tuf	síhw̃ataro. Isan Sir owár itic acor
tuf	ítchacan, im eyta acsar ítataro. Isan
tuf	uw sehnác cat im eyta acsar sehnác
tuf	chácataro. Sir tamo sihw̃ac cat ayro.
tuf	Ey acor itic cat ayro. Cuat uw sehnacan
tuf	Ba owár sécuayat cuisa bucáy
tuf	bíntara bay bíntara Sirat wajác ey
tuf	behmarat tew̃quey cuitar ehcwátaro.
tuf	Eyta ehcwayat cahujinat síhw̃ataro.
tuf	Uní ehcúctara, uní ehcútitara ey
tuf	Sácajaquin uní sicor yínajarir
tuf	waquít, bíyinan Jesucristo chihtá
tuf	rahcuír sácayatan, eyin ajc cat
tuf	sibár cat icúr bár, bi bár rehquíc
tuf	Sera tamar sicar órojoc bin eyta, cajc
tuf	uch cut bin cat éytaro. Cuat sera
tuf	cuacúr Sir owár bin eyta, cuacúr
tuf	beyata bin cat éytaro.
tuf	Eyin usi Sir tamo sihw̃an ac sécuaro.
tuf	Rabin bahnáquinat ba tamo sihw̃ac wac
tuf	ayro. Rahran rahran ay ténawi.
tuf	Aját ba cuécuyeyra asan bíyinati tan
tuf	wan chácajatro. Ba cuécuyeyra, as
tuf	Eyta cuácayat áhajiran Moisés bach
tuf	cáritan chihtá cáritan tacayat,
tuf	israélinat urá cuitar bow̃ yájtiro.
tuf	Rahcuít cat bi ojcor tew̃ictar urá
tuf	Eyta cuácayat aját áhajira ub cuitar
tuf	Sira uchta istiti rehcaro. Cuat ub
tuf	cuitar istiti cuar ey chihtá caquir
tuf	Eyta cuácayat, aját ba quin wacaro.
tuf	Tetát ima sasá quin waquír eyta
tuf	aját ba quin eyta wacaro. Baatán
tuf	rahra as sehnác chaw̃i. Aját ba
tuf	sehnacan to eyta baat cat rahra eyta
tuf	Eyin abáy ruhw̃úc tacat, ahnian
tuf	cuitro. Ahnian cuít rehquít rayan
tuf	bajcán etiti im eyta wíjacro. Eyin
tuf	cuayin cuít tacat ray bajcán cuít
tuf	Sirat ba ac icúrtara bítara bahnác
tuf	wícataro. Eyta wicayat, baan icúr
tuf	táyoti ítataro. Acsar cat cahujín ac
tuf	Eyta siw̃ cun cuar, ba urá wácata
tuf	óraro. Baatán Jesucristo chihtá ur
tuf	istanác cuitar cajac cuar, sicor waca
tuf	teta óraro. Récaji cumoroát Eva
tuf	cayar yajcayat, eyat Sir chihtá cati
tuf	wácajacro. Cumoroát Eva quin ur ay
tuf	bár yajc ayir eyta, cahujinat cat ba
tuf	quino eyta ur ay bár yajc áyata
tuf	Asan Damasco pueblo cuitar ityat,
tuf	gobernador chiwat pueblo querat cuitar
tuf	bequít chájacro. Cara reya Aretas ajc
tuf	cut as caquin acu bequít chájacro.
tuf	Aját ay bi ruhw̃ún acura icurí
tuf	yájcajatro. Cuat ay bi yajquín acura
tuf	aját cuít yajcátaro. Eyta bira baat
tuf	ay yajcayta acu ba cuitar Sir ojcor
tuf	Sirat cámsiris cuitar as erar ayat,
tuf	bucoy cu bah cujacro. As erar cur car,
tuf	Jesús chiwa carin imár owara etan
tuf	tew̃jacro. Aját judío bár bin quin
tuf	bi chihtá síw̃ictara, éyinat cat
tuf	istayta acu ehcujacro. Eyinat
tuf	istítieyra, aját cuayar siw̃ic
tuf	síhw̃ata óraro. Eyta síhw̃ayeyra
tuf	cahujinat cat aját ehcuquey rahcti
tuf	chácataro. Eyta etar aját cuayir
tuf	ehcú cun bár etar eyin quin récaji
tuf	Eyta bira isat ítitan, bachan chihtán
tuf	yajquír cuitari Sir ub cahmar tayar
tuf	bár bitách waájatro. Cuat Sirat
tuf	carit cuitar wacaro: “Sir imát
tuf	síwata síhw̃aqueyin, Sirat tayar
tuf	bár chácaro. Tayar bár chácayat im
tuf	owár cuacúr bur cut suw cut ohbac
tuf	ítayqueyra,” wacaro, Sirat.
tuf	Rábinu, ba racar reht ba ojcor conro.
tuf	As itir eyta ba cat eyta ítuwi. Asan
tuf	bach ey chiht ey cuitar ítiti eyta ba
tuf	cat ey chihtá cuitar ítiti jaw̃i.
tuf	Récaram ba bachan chihtán cati itir
tuf	eyta as cat eyta itay yehnjác etar ba
tuf	cat acsar im eyta ítuwi. Baat as
tuf	Eyta tan tequey chihtá úchtaan wanro.
tuf	Uwat eb tajcro. Tajquír sar buc
tuf	rehquey conu chácaro. Chaquir rihnoro.
tuf	Rihnoyat eb bahnác buc rehcaro. Tan
tuf	tec éyinatan eyta cuisa bucáy bay bin
tuf	tan ter cuitar uw bahnaquin ruhw̃uro.
tuf	Cuat bachan chihtán cuitar ba quin
tuf	umá cuic ayic cuar, imáratra bachan
tuf	chihtán cábai yájtiro. Cábai yajti
tuf	cuar ba quínora bachan chihtán cuitar
tuf	cuar umá cuic ayro. Baat eyin ajc cut
tuf	umá cuicáyatan cahujinat eyin tamoan
tuf	ay séhw̃ata etar eyta cuic ayro.
tuf	Ba ur ay bár icar ayir ítchacro. Ah
tuf	cutar itquin cahujinat bitara útara ay
tuf	bár yajquír eyta, baat cat récaji im
tuf	eyta yajacro. Baan Sisrám chihtá
tuf	cuitar ítchacro. Sisraman cajc uch cut
tuf	cáraro. Eyat uw quin Sir chihtá yajc
tuf	áytiro. Baan récaji Sisrám chihtá
tuf	Etar aját Sir chihtá ehcwayat, uwat
tuf	rahcuír cácaro. Eyta cácayat cuacúr
tuf	abá cuitar ítquinat itro. Carin
tuf	cuacúr binat itro. Sir im uwa itro.
tuf	Istír Sir tamo urán bow̃an to
tuf	síhw̃aro. Carin cuacúr binat eyta
tuf	istín acu Sirat as quin eyta ehcú
tuf	Eyinatan ur icar Sir chihtá
tuf	síhw̃ajatro. Eyinat ur ay bár eyan
tuf	tehmótiro. Eyinat Sir chihtá sin cun
tuf	batro. Eyta cuácayat eyin Sir chihtá
tuf	cuitar ohbac ita báreyra.
tuf	Sácajaquin sicar bin sicor estají
tuf	yehnwi. Ur ay bár yajquíc etwi.
tuf	Etan, rábinu, ba urá tehmoti acu ba
tuf	urá Jesucristo icar chaw̃i. Ey ajcan
tuf	urán cuitar ba urá síwayta acu ey
tuf	As sehnác reht, eyta ehcuro.
tuf	Jesucristo sehnác reht eyta ehcuro.
tuf	Eyinat ítitan, Sirat as cárcel icar
tuf	tunin ajc waajacro. Juez carin cac cahm
tuf	Jesucristo chihtá ay bi ques tecuan
tuf	acu ajc waajacro. Etar as
tuf	sehnáqueyinat as cuitar waquín acu
tuf	Jesucristo ojcor ehcuro.
tuf	Eyin ubot ay yajca rabar eyin quin
tuf	wacáyqueyra: “Baat Jesús chihtá
tuf	rahcyat, ey urá cut Sir owár etiti
tuf	ohbac ítayqueyra,” wacáyqueyra, ur
tuf	ay bár sinquin quin. Filípoinu, baat
tuf	eyta yajquíctara, eyta waquíctara
tuf	asan ahní rehcáyqueyra. Jesucristo
tuf	wicayat, asan ahní rehcáyqueyra. Baat
tuf	yajaquey tamo sehw̃ar, ahní
tuf	rehcáyqueyra. Baat yajaquey istir cat
tuf	uchta séhw̃ataro: “Asan ba quin
tuf	cuayar biti, cuayar siw̃ti,”
tuf	Baat cat, aját cat acsar yajcátaro.
tuf	Is ur ay yajquín sínjaquey ey etiti
tuf	Baat Jesucristo chihtá cajac rehquít
tuf	Sir ima uwro. Baan Sir im uw etar is
tuf	acu cat rábinro. Ba Colosas pueblo
tuf	cuitar itquin acu ayin carit uchan
tuf	cuihsuro. Sirat Tetát ba sehnác etar
tuf	aját ba cuitar ey ojcor conro. Ba obir
tuf	yajcayta acu ba ohbac ítayta acu conro.
tuf	Jesucristo chihtá cut Sir urá bow̃a
tuf	Eyta cuácayat Sir ub cahmor judío
tuf	bár bin cat, judíoin cat im éytaro.
tuf	Umá cuijác bin cat, umá cuiti bin
tuf	cat im éytaro. Cajc istiy uw cat,
tuf	sinjac bin cat im éytaro. Uw cacmín
tuf	cat, uw carin cat im éytaro.
tuf	Jesucrístoan bahnaquin aratro.
tuf	Bíyinat ey chihtá rahcyat eyin
tuf	bahnaquin ur icar im urá chácaro.
tuf	Ba cucajá acat carit uch tar car,
tuf	acsar Sir uw Laodicea cuitar itquin acu
tuf	cat aywi. Eyin cucajá acat ta aywi.
tuf	Eyta ayir car carit istiy Laodicea
tuf	itquin acu ayjac ey cat baat tawi.
tuf	Isan ba quin bécora yajacro. As
tuf	Pábloan ba quin búcoyan, búcoyan
tuf	bicora yajacro. Eyta bicora yajác
tuf	cuar, Satanasat is bey ayti síujacro.
tuf	Isat ba quin uch wacaro. Cara Jesusat
tuf	siw̃jac ojcor wacaro. Jesús sicor
tuf	cajc uch cutara wicáyqueyra. Eyan
tuf	sicor racayat acat isan ey acam
tuf	béyayqueyra. Cuatán Jesús chiwa
tuf	sácajaquinra cahmor yináyqueyra.
tuf	Aját bah quin wacaro. Chiwa
tuf	bahnáquinat rahcuayta acu carit uch
tuf	tawi. Cara Jesús ajc cutar eyta ta
tuf	Siran is Tetatán, is Cara
tuf	Jesucrístoatan ba tan wan ítayta acu
tuf	conro. Ima chihtá wácati acu ba quin
tuf	urá wícayta acu conro. Baat ay
tuf	yajquín acu, ay tew̃ín acu ba quin
tuf	urá wícayta acu conro.
tuf	Eyta cuácayat Cara Jesucrístoat ima
tuf	chihtá aját uw quin ehcún acu as
tuf	áyjacro. Anto as cati jat Sir imát
tuf	ítitan, aját ima chihtá tehmoti
tuf	ehcwata etar as cájacro. As caquir as
tuf	quin urá wíjacro. Urá wícayat aját
tuf	ey quin “Oquéy, bahat as obir
tuf	Jesús chiwa bár binat cat biyin tamo
tuf	ay síhw̃actara eyin yinátaro. Eyta
tuf	bár cuácayatra Jesús chiwa carin
tuf	yínajar binro. Eyta yínyeyra Sisramat
tuf	eyin cayar yajcata óraro. Urá ay bár
tuf	yajc áyata oraro. Eyta cayar yajti acu
tuf	Jesús chiwa carin yinata éyinra aját
tuf	waquíc eyta bin yinátaro.
tuf	Sácajaquin wiya cayin bár cuácayat
tuf	rehratí obir yájcajatro. Imár
tuf	ístitro. Bíyinan eyta rehcáyatan,
tuf	éyinan Sirat imár cuitar yajquíc
tuf	acor itro. Eyinat rícara cat,
tuf	chéycara cat Sir ojcor etiti conro.
tuf	Sirat imár cuitar yajcayta acu etiti
tuf	Isan ab ubot wicáyatan isra ray bár
tuf	wijacro. Eyta cat yájcajareht is
tuf	sácayatan ray bár ata bétaro.
tuf	Cuat eya usár Roma pueblo wiquír, as
tuf	bísartara úrojocro. As istíc ocso
tuf	tas úrojocro. Istír car as obir
tuf	Cahujín cat ajcá bár beyáyqueyra.
tuf	Cahujín cat etiti ruhw̃áyqueyra.
tuf	Cahujín cat ríoyqueyra. Ur ay bár
tuf	icar áyayqueyra. Síhw̃ati cuar uw
tuf	ruhw̃áyqueyra. Urá ay eyin
tuf	Carin cac cahmar cajc uch cutar
tuf	ajmarát bitar yajáctara ehcujacro.
tuf	Récaji aját eyin cac cahmar tew̃yat
tuf	rehratí as cuitar icuri wátiro.
tuf	Bahnáquinat as cuitar wati cuar as
tuf	istir cham báhjacro. Istir cham
tuf	báhjaqui ques icar Sirat cuécuti acu
tuf	Uwat ay rahcuayta acu ay siw̃i. Eyta
tuf	siw̃yat, uwat is Jesucristo chiwa
tuf	sécuaquin ojcor ahsín bitách
tuf	téw̃ajatro. Eyta siw̃yat is
tuf	quehsuquin is cahm icar bitách
tuf	téw̃ajatro. Eyta etar uw cac cahmar
tuf	Filemonu, rabu, bah Sir uwa sehnác
tuf	rehquít, uwan tan wan chájacro. Eyta
tuf	cuácayat, asan ahniro. Asan óhbacro.
tuf	Cacminát Sir chihtá cab rehti
tuf	yajcaro. Sero cab rehti bir eyta camín
tuf	éyinat cat Sir chihtá cab rehti
tuf	yajcaro. Ocan tiw̃ti anir eyta,
tuf	cacminát cat Sir chihtá wácati
tuf	Sir sasá cájaquin sibár jiro. Ar
tuf	jiro. Eyta cuácayat Jesús cat sibár
tuf	ji, ar ji yehnjacro. Uw sibár éytaan
tuf	wan yehnjacro. Uw chinír eyta chinín
tuf	acu eyta yehnjacro. Ima chinír cuitar
tuf	uw chin ayquib burbar yajquín acu eyta
tuf	yehnjacro. Sisrám burbar cuaquin acu
tuf	eyta chinín acu yehnjacro.
tuf	Récaram Sirat cajcan bahnác chac
tuf	tihrjacro. Bahnác cuan tihrjacro.
tuf	Baatán Sir chihtá rahcuay ocuajacan
tuf	úchicriro. Ah cutar baat úchicri
tuf	cahujín siw̃ic icar chácata binro.
tuf	Baat eyta siw̃ic icar chácata bin
tuf	cuar baat síw̃tiro. Baan siw̃quin
tuf	táyoro, ba acsar siw̃in acu. Chihtá
tuf	baat récaji rahjác eya bucoy sinin
tuf	acu siw̃quin táyoro.
tuf	9-10 Levitin tamo uchta síhw̃awi:
tuf	Levitin anto Abrahamat cohnti
tuf	cuácayat, Abraham imát imáy sicar
tuf	bin Melquisedec at icar racar wíjacro.
tuf	Abraham imát Melquisedec quin racar
tuf	wícayat, Levitin imárinat cat wiquir
tuf	éytaro. Levítinan Abraham imát
tuf	cohnata etar Abrahamat racar wícayat
tuf	Levitin imárinat wiquir éytaro.
tuf	Aját eyin cohtín Egipto cajc cut bin
tuf	siwir cat eyin acu chihtá chájacro.
tuf	Chihtá cohtín ac chaquir eyta, eyta
tuf	bin chaca báreyra. Eyin acu chihtá
tuf	ajquír bin cháquinro. Aját eyin
tuf	cohtín sehnác rehquít síujacro.
tuf	Síujac cuar, éyinat as chihtá
tuf	cájaquey waca téjecro. Eyta waca
tuf	técayat aját eyin obir yajti ajcá
tuf	bár téjecro, -wajacro, Sirat-.
tuf	Eyat cahmor sacerdóteinat yajquír
tuf	eyta yajquír waquít, eyat récaji
tuf	cajc cuanjác cuar búcoyan búcoyan
tuf	chinata rehquíc óraro. Cuatán ah
tuf	cutar cabar tin cab cu racayat ey
tuf	wiquír car uwat tayar yajacan icar
tuf	istanác bahnác caba túnjacro. Ima
tuf	chinír cuitar, icar istanác caba
tuf	Uw rahra rahra sehnác chácayta acu ur
tuf	ay chácayta acu ijmarat bitara
tuf	yajquíntara bow̃ yajcátaro.
tuf	Eyin bahnaquin quin Sirat wiquin wac
tuf	bahjáqueyan witi cuat sácajacro. Eyta
tuf	witi cuar, éyinat síhw̃atan: “Awan
tuf	cuacúr Sir quin cucayat, Sirat ey
tuf	wácati wícayqueyra,” síhw̃ajacro.
tuf	Eyta sihw̃ar ahní rehjecro. Eyta
tuf	sihw̃ar imár ojcor síhw̃ajacro.
tuf	“Isra usár bini batro,”
tuf	síhw̃ajacro. “Cajc uch cut isra
tuf	inic obir itro,” síhw̃ajacro.
tuf	Isat eyta yajca rabar Jesús tamo
tuf	síhw̃ataro. Jesusat récaji Sir
tuf	chihtá uní quen rahcuír yajác tamo
tuf	síhw̃ataro. Eyat Sir chihtá rahcuír
tuf	caba yajacro. Yahncút ahnian cuít
tuf	rehcata sehw̃ar, caruc ojcor chinata
tuf	tacat conti tan újacro. Caruc ojcor
tuf	quejcayat uwat ey ójcoran ajc ahsín
tuf	tew̃ata itchacro. Im ojcor eyta
tuf	tew̃ata itchác tacat, Jesusat ey tamo
tuf	sehw̃a yártiro. Séhw̃ati cuar conti
tuf	tan újacro. Etar ahra cuacúr Sir
tuf	owár uw ayin yehnjacro.
tuf	Eyta wacayat, “bucoy cat” wacayat
tuf	uch ojcor wacaro. Sirat bi yiwóyatan,
tuf	eyan bahnác bahnáyqueyra. Ijmár ub
tuf	cuit ítata ey bahnáyqueyra. Eyta
tuf	bahní yahncút, yíwojor eyra im eyta
tuf	Rábinu, ba bítajat, bítajat bitara
tuf	útara cuácata óraro. Eyta cuácata
tuf	Sirat oya bár bin cajac cuar, baat oya
tuf	bár bin ajcá bár chácaro. Cárinat
tuf	ba cayar yajcaro. Cárinat juez cac
tuf	cahm tayar chiín acu ba ahár becaro.
tuf	Ima cuw istanác rehcata cuar, cuwa
tuf	bucayro. Cuatán im ey cuw cut “Siru,
tuf	bah ur ayro,” wacaro. Im ey cuitar uw
tuf	ojcor ay bár tew̃ro. As rábinu,
tuf	éytara ay batro. Cuw istán cut eyta
tuf	téw̃ajar bin tew̃ro.
tuf	Baan cajc uch cutar ita rabar rayin,
tuf	oyin, carin to rehcaro. Behmár ahní
tuf	rehquín acu icúr yajquín
tuf	síhw̃actara eyta yajcaro. Uwat vaca
tuf	yauwin inár iran ay yajc wícaro. Baat
tuf	cat vacan wan Sirat tayar chiata
tuf	síhw̃ati iran ay yacaro.
tuf	Eyta bira chihtá istanác tamo
tuf	síhw̃awi. Sir chihtá tamoan cuít
tuf	síhw̃awi. Bahnacan ay yajw̃i. Urá
tuf	chi chaw̃i. Jesucristo sicor uch
tuf	cuitar wiquír, ba bar síwayqueyra.
tuf	Siwir catrun sicor ba Sir jor itay
tuf	beyáyqueyra. Ey wiquíc acor ahní
tuf	Rábinu, aját ba sehnacro. Aját
tuf	chihtá ba ac áyinro, baat cácayta
tuf	acu. Bara cajc uch cutra inic itro. Sir
tuf	jor itin binro. Cuatán áhajira ba
tuf	usatro. Eyta bira baarun ur ay bár
tuf	yajquíc sinti jaw̃i. Ur ay bár
tuf	yajquíc sínyeyra ba ur ay bár icar
tuf	bétaro. Eyta bira ur ay bár yajquíc
tuf	“Jesucrístoat im uwi siwic acor
tuf	ítinro,” waw̃i. Ehcwá rabara ay
tuf	bár yajti ítuwi. Tan wan ítuwi. Baat
tuf	ay bár yajti tacat uwat ba ruhw̃ata
tuf	óraro. Ba cahm icar tew̃ír técuata
tuf	óraro. Baat Jesucristo tamo sihw̃ac
tuf	ques uwat ba bar técuata óraro.
tuf	Tecuar itit cat, baan tan wan itro.
tuf	Eyta istír imár tamo síhw̃ataro:
tuf	“Ajatán eyta yájcajar bi
tuf	yajacro,” síhw̃ataro. Eyta sihw̃ar
tuf	áywini rehcátaro. Eyta bira behmarat
tuf	Aját uch chihtá cat wacaro. Ba
tuf	yahncút bínatan werjayín chihtá
tuf	caw̃i. Ba bahnaquin rahra cat, rahra
tuf	cat cacmán wan cat chaw̃i. Cahujín
tuf	cuitar yaj cun rehw̃i. Sir carit
tuf	cuitar eyta ojcor wacaro:
tuf	Eyta cuar is cohtín tac icar bin Sir
tuf	chihtá ehcúquinir yinjacro. Cohtín
tuf	tac icar yinír eyta ba tac icar cat
tuf	eyta yináyqueyra. Yinír car chihtá
tuf	ay bár bi síw̃ayqueyra. Uw cayar
tuf	yajcáyqueyra. Eyin chihtá cuitar uw
tuf	urá tehmóyqueyra. Jesucrístoan uw
tuf	cuitar Sir tayar tunin chinjacro. Eyta
tuf	cuar éyinat Jesucristo ojcor “Eyra
tuf	Sir cat batro,” wacáyqueyra. Eyinat
tuf	Jesucristo ojcor eyta wacayat ques icar
tuf	Aját ba sehná rehquít ba quin
tuf	wacaro. Chihtá uchan sihw̃ac etiti
tuf	jaw̃i. Sir imát ítitan, bara mil
tuf	cat, riy istiy cat imár owáraro. Riy
tuf	istiy cat, bara mil cat istiy cuitra
tuf	batro. Imár owáraro.
tuf	Cuatán bíyatan rabin sehnactar
tuf	cuanír cuitar yajquír eyta eyat
tuf	éytaan wan ur ay yajcaro. Etar ey
tuf	chihtá cut cahujín quin ay bár yajc
tuf	Récaram echí isat chihtá uchta
tuf	rahjacro. Isan rahra rahra sehnác
tuf	Isat caba sehnác chaquin yajcáy
tuf	yinjacro. Eyta yajcáy yinjác etar
tuf	Sirat uw quin tayar chiín cuanyat,
tuf	isra ayuí bár rehcáyqueyra. Cajc uch
tuf	cuitar Jesucristo ur ay eyta is cat
tuf	eyta chácaro. Eyta bijira is ayuí
tuf	Chaucu, aját bah quin cuihsúr conro.
tuf	Rahra rahra sehnác chaw̃i. Chihtá ey
tuf	baat yajquín acu aját cuihsúc eyan
tuf	istiyí batro. Baat ey chihtá récaram
tuf	Sodóminat Gomórrinat tayar yajác
tuf	tamo cat síhw̃awi. Serin eyin imár
tuf	serin owár isár yajquíc sínjacro.
tuf	Wiw̃inat cat isár yajquíc sínjacro.
tuf	Isár eyta yajcayat ques Sirat Sodomin
tuf	Gomorrin oca cuitar wahnjacro. Eyta
tuf	wahnyat bahnáquinat ítitan, éyinat
tuf	ur ay bár tayar yajác ques Sirat oca
tuf	cut wahnjacro. Sirat Sodomin Gomorrin
tuf	wahnár eyta ima tayar yájqueyin cat
tuf	cab oc icar eyta wahnátaro. Oca
tuf	tínajar bin icar wahnátaro.
tuf	Sir uwa Efesio pueblo cuitar cat,
tuf	’Eyta cuar baat chihtá cahují
tuf	yájcajar bi yajcayat as ahní batro.
tuf	Ba tac icar binat Balaam chihtán wan
tuf	yajcaro. Balaamat Balak quin
tuf	síw̃jacro. Eyta siw̃yat, Balakat
tuf	Israelin quin ur ay bár yajc áyjacro.
tuf	Israélinat sirir órojoquey ac ruwa
tuf	yaujác bi coh áyjacro. Cahujín
tuf	wiw̃ín owár isár yajc áyjacro,
tuf	Balaam chihtá cuitar. Ba tac icar
tuf	binat cat Balaam chihtán wan yajcaro.
tuf	Baat behmár ojcor wácuano: “Isan
tuf	oyin ráyinro,” wácuano. “Isat to
tuf	sécuajacro. Isra icuri táyotiro,”
tuf	wácuano. Eyta wac cuar, istiti rabar
tuf	wacaro. Baan cuáyinro. Oya bár ray
tuf	bár siati binan wanro. Ub bár binan
tuf	wanro. Ba urá bár chihtá bár binro.
tuf	Baat sinin yajquít cat batro. Etarwan
tuf	istiti rabar wacaro.
tuf	Bahan eyro. Uwat bah yaujác rehquít,
tuf	bah ab bijác rehquít, carit ey arúm
tuf	cuitar ánjaquey waan acu, ricuán acu,
tuf	wahitín acu, tan acu, bah ur ayan
tuf	cábaro. Behmá chinír cutar, behm ab
tuf	bir tehmár cutar, isan Sir acu, Tet
tuf	acu sasá waajacro. Uw bahnaquin sicar
tuf	bin, birar urar cajc istiy cutar ajc
tuf	ajquír tew̃quin sicar bin, cajc istiy
tuf	cutar ajc ajquír tew̃quin sicar bin,
tuf	uw síujacro. Siray Tetáy chaquin acu
tuf	Cuacúr abá cat bahnác bár jácaro.
tuf	Carit bacór eyta, cuacúr abá cat
tuf	eyta bacór car bár jácaro. Rirarán
tuf	cúbaran bahnác tehmár sicor cajc
tuf	istiy cutar cajc istiy cutar chácaro.
tuf	Yacúr ubut cajc bahnác aw̃at istiy
tuf	cut aw̃at istiy cut chácaro.
tuf	Etat Sir cacmá istiy cat rajacro.
tuf	Wiquír car Sir ac ruwa wahníc yera
tuf	acar intac ítchacro. Eya oro soya chi
tuf	wijacro. Inan ay bi wahnín soya chi
tuf	wijacro. Eyta wicayat ey quin inan ay
tuf	bi wahnín ac to wíjacro. Inan ay bi
tuf	mesa cuitar wahnayta acu wíjacro, cara
tuf	banco acat. Sir uwat Sir ojcor cona
tuf	rabar wahnayta acu wíjacro. Eyta
tuf	wahná rabar uwat Sir tamo síhw̃aro.
tuf	Uwan oca cut, iyar cut, azufre cut
tuf	sácati éyinat ur ay bár acsar
tuf	tehmoti yajacro. Sisramin ojcor rusamin
tuf	ojcor conic etítiro. Oro sirir ojcor,
tuf	ray sirir ojcor, bronce sirir ojcor, ac
tuf	sirir ojcor, caruc sirir ojcor conic
tuf	etítiro. Eyin tamo “Sir queney,”
tuf	síhw̃aro. Eyta sihw̃ac eyan
tuf	wácatiro. Sirir éyinan ub bár cuar,
tuf	cucajá bár cuar, ajc bár cuar, eyin
tuf	tamo wácati síhw̃aro.
tuf	Chein yinjác ítquinat rahcuáyqueyra.
tuf	Cuacúr bin ehcuquin eyin cuit cohwíc
tuf	Ricúm ey yacúr cajc cutar ityat,
tuf	aját ítitan, yacúr sar bin ricúm
tuf	istiy cat yehnro. Ricúm yacúr sar bin
tuf	yéhnyeyan cuiscar ucásiro. Cuisa cat
tuf	cucuiro. Cuiscar cuitar churotán
tuf	ucásiro. Ey cuisa cuitar ajcan ahsín
tuf	—Bíyinat yacúr ricúm tamoa eyan
tuf	Sir síhw̃ayat, bíyinat ey ojcor
tuf	conyat, bíyinat ricumán wan órojoc
tuf	ey ojcor conyat, Sirat eyin
tuf	cuécwayqueyra. Bíyinat imár ubcar
tuf	cuitar atcar cuitar, ricúm ajca
tuf	—Siru, ba récaji binro. Ah cat im
tuf	eyta rehcaro. Bah ur ayro. Bah
tuf	ajquitro. Bahat cuécwata bin
tuf	cuécujacro. Ruhw̃ata bin ruhw̃ujacro.
tuf	’Chihtá ey istín acu bow̃an urán
tuf	cuít bi táyoro. Cuisa cucuí eyan
tuf	terá cucuiro. Ey terá cuitar wiw̃ ey
tuf	Uwat oy ey rar cuitar, rayan cuit
tuf	sécuajacro. Oya ey ráquinan Babilonin
tuf	ruhw̃úc cahm ayot birá cuít
tuf	ítayqueyra. Eyta ita rabar cue
tuf	rehcáyqueyra. Oyqueyra. Ey racar cue
tuf	rehquír car wacáyqueyra:
tuf	Eyta wacayat, aját ey ques acat as
tuf	cuis bahujacro. Ey tamo sehw̃an acu
tuf	bahujacro. Eyta bahwayat acat, eyat as
tuf	Etar aját cuacúr abá ibsoy bi
tuf	itchacro. Cajcan teyan ibsoy bi
tuf	itchacro. Cuacúr abán récaram eyra
tuf	bar sutchacro. Cajcan teyan récaram
tuf	eyra bar sutchacro. Yacúr cat batro.
tuf	Eyta cuar icúr bi restá ji bin ey
tuf	cuitar chaca báreyra. Bíyinat ur ay
tuf	bár yajáctara, bíyinat Sir tayar
tuf	yajáctara, bíyinat tew̃yat
tuf	sínjactara, ey cuitar rauwa báreyra.
tuf	Biyin Obas owár ojquír itin acu carit
tuf	cuitar ajca cuihsujáctara, imár
